1 
 
M. M. Musayev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Türkoloji dilçilik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı-2012 
2 
 
AӘRBAYCAN RESPUBLİKASI TӘHSİL NAZİRLİYİ 
BAKI SLAVYAN UNİVERSİTETİ 
 
 
 
 
 
 
M. M. MUSAYEV  
 
 
 
TÜRKOLOJİ DİLÇİLİK 
 
 
 
Dәrslik 
 
 
 
 
Azәrbaycan Respublikası Tәhsil Nazirliyinin  
23.01.2012-ci il tarixli 107 No-li әmri ilә tәsdiq edilmişdir 
 
 
 
 
 
BAKI-2012 
 
 
3 
 
Bakı Slavyan Universiteti Elmi Şurasının qәrarı ilә çap olunur 
 
 
Elmi redaktor:   Әmәkdar elm xadimi, 
                             Azәrbaycan Milli Elmlәr Akademiyasının müxbir üzvü, filologiya     
                             elmlәri doktoru, professor KAMAL ABDULLAYEV 
 
Rәyçilәr:             filologiya elmlәri doktoru, professor 
                             Ahmet Bican Ercilasun 
                             filolologiya elmlәri doktoru, professor  
                             Tofiq Hacıyev 
                              filologiya elmlәri doktoru, professor 
                              İkram Qasımov 
                              Filologiya elmlәri namizәdi, dosent 
                              Şaban Hüseynov 
                        
Mehman Musayev. Türkoloji dilçilik. Bakı, 2012. 
 
Dәrslikdә ümumtürk mәdәniyyәti, türkologiya vә türkoloji dilçilik qavramları açıqlanır, 
türk әdәbi dillәrinin sosiolinqvistik tәsnifi vә xәritәsi verilir. Türkoloji dilçiliyin Mahmud 
Qaşqarlıdan günümüzә qәdәrki tarixi iki mәrhәlә vә dörd dönәmdә dövrlәşdirilir. Türkologiyaya 
dair әsәrlәr müqayisәli, müqayisәli-tarixi; tәsviri, tәsviri-normativ vә tarixi-müqayisәli türkoloji 
dilçilik metodologiyası baxımından öyrәnilir. Әrәb vә Hind-Avropa dilçilik mәktәbi әnәnәlәri vә 
1970-ci illәrdәn bәri türkologiyada istifadә edilәn yeni linqvistik yönüm vә yöntәmlәrin tәtbiq 
olunması qiymәtlәndirilir. Filologiya elmindә yeni olan linqvistik mәsәlәlәr dә dәrslikdә 
gündәmә gәtirilir. Azәrbaycan türk әdәbi-bәdii mәtninin koqnitiv-konseptual, intellektual 
özәlliklәrindәn, qavramlar dünyasından vә özәl mәtnqurucu işarәlәrindәn bәhs olunur. Bәdii 
mәtnin әdәbi-, üslubi-, semiotik- vә konseptual-linqvistik tәhlillәri verilir.    
  
 
 
4 
 
 
 
Әziz müәllimim, Azәrbaycan Milli Elmlәr Akademiyasının akademiki, filologiya elmlәri 
doktoru, professor Ağamusa Axundovun anadan olmasının 80 illiyinә ithaf edirәm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KİTABIN İÇİNDӘKİLӘR 
 
Ön söz 
Giriş 
5 
 
1. Türklük vә türk dili qavramları 
2. Ümumtürk mәdәniyyәtinin koqnitiv-konseptual layihәsi 
3. Koqnitiv vә kompüter-mühәndis linqvistikası yönümlәri vә yöntәmlәri    
3.1. Koqnitiv elm,  koqnitiv linqvistika vә metalinqvistika qavramları 
3.2. Linqvistik qavram   
4. Türkologiya vә türkoloji dilçilik qavramları 
4.1. Ortaq türk dili qavramı 
4.1.1.  Qohum dillәr, yaxın vә әn yaxın qohum dillәr qavramları 
4.1.1.1. Türk dillәrinin tәsnifi   
4.1.1.2. Müasir türk әdәbi dillәri vә xәritәsi  
Girişә dair yoxlama sualları vә tapşırıqlar  
ӘDӘBİYYAT 
 
I HİSSӘ 
TÜRKOLOJİ DİLÇİLİYİN TARİXİ 
1. Türkoloji dilçiliyin keçdiyi tarixi inkişaf yolu  
1. 1. I mәrhәlә 
1.1.1. XI-XVIII yüzillәrdә türkoloji dilçilik: ilk lüğәtlәr vә qrammatika kitabları 
1.1.2. XIX-XX yüzillәrdә tәsviri vә tarixi-müqayisәli araşdırmalar 
1.2. II mәrhәlә 
1.2.1. XX yüzil: tәsviri-normativ vә müqayisәli-tarixi araşdırmalar   
1.2.2. XX yüzilin sonu vә XXI yüzil: yeni linqvistik yönümlәr vә yöntәmlәr   
2. Türk dillәrinin müqayisәli, müqayisәli-tarixi vә tәsviri-linqvistik yöntәmlәrlә 
öyrәnilmәsi  
2.1. Qohum vә әn yaxın qohum türk dillәrinә dair müqayisәli fonetik, fonoloji, 
qrammatik, leksikoloji, leksikoqrafik, frazeoloji vә mәtnlinqvistik araşdırmalar 
2.1.1. Fonetika vә fonologiya 
2.1.1.1. Dilçiliyin fonetika vә fonologiya şöbәsi  
2.1.1.2. Müqayisәli türkoloji dilçilikdә fonetika vә fonologiyaya dair araşdırmalar 
2.1.2. Morfologiya 
 2.1.2.1. “Morfem” vә “morfologiya” terminlәri haqqında 
6 
 
2.1.2.2. Tәsviri, tarixi-müqayisәli vә ya müqayisәli-tarixi vә tarixi-tipoloji dilçilik 
yöntәmlәri haqqında 
2.1.2.3. Müqayisәli vә müqayisәli-tarixi türkoloji dilçilik araşdırmaları 
2.1.3. Sintaksis   
2.1.3.1.Müqayisәli türkoloji dilçilikdә sintaksisә dair araşdırmalar 
2.1.3.1.1.Mürәkkәb cümlәlәrin konseptual-struktur tәsniflәndirmәsi 
2.1.3.1.2. Mürәkkәb cümlәlәrin normativ-sintaktik quruluşları, üslubi-sintaktik 
normaları vә variantları 
2.1.4. Leksika, leksikologiya vә leksikoqrafiya 
2.1.4.1. Türkoloji dilçilikdә leksikoqrafik işәr 
2.1.4.1.1. Türkcә uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı lüğәtlәr 
2.2. Türk dillәrinin әnәnәvi-tәsviri yöntәmlәrlә öyrәnilmәsi 
2.2.1. Әrәb dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә yazılmış qrammatika kitabları  
2.2.2. Hind-Avropa dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә aparılmış linqvistik işlәr 
2.2.2.1. XIX yüzil vә XX yüzilin ilk qәrinәsindә yazılmış dil vә qrammatika kitabları 
 2.2.2.1.1. Mirzә Kazım Bәyin “Türk-tatar dilinin ümumi qrammatikası. Azәrbaycan 
lәhcәsi ilә” (1846) adlı kitabı 
 2.2.2.1.2. Otto Böthlinqkin “Yakut dili haqqında: qrammatika, mәtn vә lüğәt” (1851) 
adlı kitabı  
 2.2.2.1.3. “Altay dilinin qrammatikası” (1869) adlı kitabı haqqında 
 2.2.2.1.4. P. M. Melioranskinin “Qazax-qırğız dilinin qrammatikası” (1894-1897) adlı 
kitabı haqqında 
2.2.3. XX yüzildә türkoloji dilçilik әsәrlәri  
2.2.3.1. Fonetika vә fonologiyaya dair görülәn işlәr  
2.2.3.2. Qrammatika: morfologiya, sintaksis vә söz yaradıcılığı sәviyyәsinin öyrәnilmәsi 
2.2.3.3. Leksikologiya, leksikoqrafiya vә frazeologiya sәviyyәsinin öyrәnilmәsi 
2.2.3.3.1. Leksikologiya 
2.2.3.3.2. Leksikoqrafiyaya  
2.2.3.3.3. Frazeologiya 
2.2.3.4. Dialektologiya 
2.2.3.5. Türkoloji dilçilikdә dil tarixi vә әdәbi dil tarixi anlayışları 
7 
 
Birinci hissәyә dair yoxlama sualları vә tapşırıqlar 
Әdәbiyyat 
 
II HİSSӘ 
TÜRKOLOJİ DİLÇİLİK BU GÜN: PROBLEMLӘR, PERSPEKTİVLӘR VӘ 
YENİLİKLӘR  
1. Türkoloji dilçilikdә әnәnәvi vә yeni yöntәmlәrin paralel olaraq işlәnilmәsi 
1.1. Tarixi-müqayisәli vә ya müqayisәli-tarixi vә tәsviri dilçilik yöntәmlәri   
1.2. Funksional, semantik, riyazi, korpus, sosiolinqvistik, statistik, mәtnlinqvistik, 
koqnitiv-konseptual vә s. digәr yeni araşdırma-öyrәnilmә yöntәmlәri 
1.3.  Әnәnәvi vә yeni linqvistik yöntәmlәrin işlәnilmә perspektivlәri 
2. Çağdaş dünya düzәnindә әcdad dil, ana dili, ortaq dil vә rәsmi dil qavramları 
2.1. Avrasya dil portfolyosu vә dil pasportu 
2.2. Әdәbi dil normaları, normalaşmaları vә alışqanlıqları 
2.3. E-dil anlayışı: E-Türkcә vә E-Azәrbaycanca qavramları 
2.4. Tәrcümә vә әdәbi mәtn uyğunlaşdırmaları proseslәri  
2.4.1.Türk dillәri arası әdәbi mәtn uyğunlaşdırmaları 
2.4.1.1. Azәrbaycan yazarlarının әsәrlәri Türkiyә türkcәsindә 
2.4.2. Avrasiyada rusca-türkcә vә türkcә-rusca ikidilliliyi ortamları 
2.4.2.1. Yan tәbәqә (adstrat), alt tәbәqә (substrat), üst tәbәqә (superstrat) vә iç tәbәqә 
(interstrat) qavramları 
3. Türkoloji dilçilikdә mәtn dilçiliyi vә sintaksisi araşdırmaları 
3.1. Türk mәtninin konseptual-intellektual mahiyyәti 
3.2. Türk mәtninin konseptual-linqvistik özәlliklәri 
3.3. Mürәkkәb sintaktik bütövlәrin (MSB) aktual üzvlәnmәsi 
3.3.1. Sadә quruluşlu MSB-lәrin aktual üzvlәnmәsi 
3.3.2. Mürәkkәb quruluşlu MSB-lәrin aktual üzvlәnmәsi 
3.3.3. Parselyatikli MSB-lәrin aktual üzvlәnmәsi  
3.4. Türkoloji dilçilikdә MSB-lәrin yeni yönüm vә yöntәmlәrlә öyrәnilmәsi 
3.4.1. Türk mәtnlәrinin  әdәbi-linqvistik tәhlili 
3.4.2. Türk mәtnlәrinin üslubi-linqvistik tәhlili 
8 
 
3.4.3. Türk mәtnlәrinin semiotik-linqvistik tәhlili 
3.4.4. Türk mәtnlәrinin konseptual-linqvistik tәhlili 
İkinci hissәyә dair yoxlama sualları vә tapşırıqlar 
Әdәbiyyat  
Mәnbәlәr 
 
               III HİSSӘ 
TÜRKOLOJİ DİLÇİLİKDӘ  ӘNӘNӘVİ VӘ YENİ TӘCRÜBӘLӘR VӘ YA 
ӘLAVӘLӘR  
 
I ӘNӘNӘVİ TӘCRÜBӘ-ӘLAVӘ 
A. Samoyloviç. “Türk dillәrinin tәsnifinә dair bәzi әlavәlәr” (1922) 
 II YENİ TӘCRÜBӘ-ӘlAVӘ 
Y. V. Şeka. “Rekonstruksiya prinsiplәri” (2005) 
III YENİ TӘCRÜBӘLӘR-ӘLAVӘLӘR 
Türkcә uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı lüğәt örnәklәri 
3.1. Azәrbaycan türkcәsi-Türkiyә türkcәsi atalar sözlәri lüğәti 
3.2. Azәrbaycan türkcәsi-Türkiyә türkcәsi frazeologiya lüğәti 
3.3. Türkiyә türkcәsi-Azәrbaycan türkcәsi şәkilcә eyni, mәnaca fәrqli sözlәr lüğәti 
3.4. Azәrbaycan türkcәsi-Türkiyә türkcәsi qısa feil lüğәti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
ÖN SÖZ 
 
Türk dövlәtlәri vә topluluqları universitetlәrinin filologiya fakültәlәrindә vә dünyanın 
önәmli türkoloji mәrkәzlәrindә keçәn әsrin әvvәllәrindәn başlayaraq türkologiyanın ümumi vә 
xüsusi sahәlәri ilә çox yaxından bağlı olan fәnlәr tәdris olunur. Bunlara, hәr şeydәn öncә, “Qәdim 
türk dili”, “Orta türk dili”, “Cağatay dili”, “Osmanlı türkcәsi”, “Çağdaş türk dillәri” vә 
“Türkologiyanın әsasları”, “Türkologiyaya giriş”, “Dil tarixi”, “Әdәbi dil tarixi”, 
“Dialektologiya” vә “Toponimika” kimi fәnlәr aid edilir. “Türkoloji dilçiliyin tarixi”, 
“Türkologiyanın aktual problemlәri”, “Türk dillәrindә mürәkkәb sintaktik bütövlәr”, “Türk 
dillәrindә mürәkkәb cümlә sintaksisi vә mәtn dilçiliyi” kimi kursların da tәdrisinә artıq bu gün 
universitetlәrimizdә başlanılmışdır. M. M. Musayevin hazırladığı “Türkoloji dilçilik” adlı 
kitabından hәm әnәnәvi, hәm dә yeni filoloji-türkoloji kursların tәdrisindә bir dәrslik kimi 
istifadә oluna bilәr.   
Tarixi vә çağdaş türk әdәbi dillәri, dialektlәri, şivәlәri vә onların geniş dil-danışıq 
coğrafiyasının müqayisәli olaraq öyrәnilmәsi XI yüzildәn etibarәn başlanılmışdır. Türkologiyada 
әnәnәvi-tәsviri, müqayisәli-tarixi, tarixi-müqayisәli vә yeni dilçilik metodları ilә hәmin dillәrin 
öyrәnilmәsindә vә universitetlәrdә tәdris olunmasında isә indiyә qәdәr başlıca olaraq iki elmi-
praktik istiqamәt özünü göstәrmişdir. Birincisi–Türk әdәbi dillәri vә dialektlәri, klassik türkoloji 
dilçilik mәktәblәri vә onların fundamental әsәrlәri müqayisәli olaraq Şәrq, Ural-Altay vә dünya 
dillәri kontekstlәrindә monoqrafik-akademik üsulla öyrәnilmişdir. İkincisi– türkologiya elminin 
tәdrisi işi institut vә universitetlәrdә tәşkil edilmiş, hәmin fәnnә dair müxtәlif dәrs kitabları, 
proqramaları vә vәsaitlәri yazılmışdır. M. M. Musayevin hazırladığı “Türkoloji dilçilik” adlı 
kitabı elmi-monoqrafik istiqamәtdә yeni dilçilik metodları ilә yazılmış bir dәrslik kimi diqqәti 
cәlb edir.  
M. M. Musayevin hazırladığı kitab “Giriş”, üç hissәdәn vә hәmin hissәlәri tәşkil edәn 
ayrı-ayrı bölmәlәrdәn ibarәtdir. “Giriş”dә koqnitiv vә kompüter-mühәndis dilçiliyi istiqamәti vә 
metodlarının türkologiyada tәtbiq olunmasından bәhs edilir. Buna bağlı olaraq türklük, türk dili, 
türkologiya, türkoloji dilçilik vә ortaq türk dili qavramları açıqlanır, çağdaş türk әdәbi-danışıq 
dillәri vә dialektlәrinin sosiolinqvistik tәsnifi vә xәritәsi verilir. Kitabın birinci hissәsi “Türkoloji 
dilçiliyin tarixi”, ikinci hissәsi “”Türkoloji dilçilik bu gün: problemlәr, perspektivlәr vә 
yeniliklәr”, üçüncü hissәsi isә “Türkoloji dilçilikdә әnәnәvi vә yeni tәcrübәlәr vә ya әlavәlәr” 
adları ilә adlandırılır. Birinci hissәdә Mahmud Qaşqarlıdan bәri davam edib gәlәn türkoloji 
dilçiliyin tarixi iki mәrhәlәdә vә  hәmin mәrhәlәlәrә әsasәn müәyyәnlәşdirilәn bölmәlәrdә 
işıqlandırılır. Belә ki, türk dillәrinә  dair yazılmış fundamental әsәrlәr vә digәr bütün önәmli 
türkoloji dilçilik işlәri ümumi elmi metodologiya vә tәtbiq edilәn konkret metodlar baxımından 
iki hissәyә ayrılaraq öyrәnilir:    
1. Müqayisәli vә müqayisәli-tarixi türkoloji dilçilik işlәri;  
2. Tәsviri, tәsviri-normativ vә tarixi-müqayisәli türkoloji dilçilik işlәri.  
Hәr iki bölmәdә bir neçә türk dilinin, qrup türk dillәrinin, ümumtürk dilinin vә ayrı-ayrı 
konkret türk әdәbi dillәrinin fonetikası vә fonologiyasına, qrammatikası vә sintaksisinә, 
lesikologiyası, leksikoqrafiyası vә frazeologiyasına hәsr olunmuş türkoloji dilçilik işlәri öyrәnilir. 
Sözügedәn hissәdә türkoloji dilçilikdә mövcud olmuş әsas dilçilik mәktәblәri haqqında geniş 
elmi mәlumat verilir, müqayisәli dilçiliyin tarixi-müqayisәli vә müqayisәli-tarixi istiqamәtlәrinin, 
dil tarixi vә әdәbi dil tarixi anlayışlarının mahiyyәti açıqlanır. Türkoloji dilçiliyin tarixindә 
önәmli yer tutan fundamental әsәrlәrdәn, o cümlәdәn hәm әrәb, hәm dә Hind-Avropa dilçilik 
mәktәblәri әnәnәlәrinә әsasәn yazılmış qrammatika kitablarından ayrıca olaraq bәhs edilir. XI-
XVIII yüzillәrdә әrәb dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә әsasәn әrәb vә türk dillәrindә  yazılmış 
10 
 
qrammatika kitabları geniş tәhlil olunur. Bununla bәrabәr, Hind-Avropa dilçilik mәktәbi 
әnәnәlәrinә әsasәn yazılmış Mirzә Kazım bәyin “Türk-tatar dilinin ümumi qrammatikası” (1846), 
O. Bötlinqin “Yakut dili haqqında” (1851) vә rus missionerlәrinin XIX yüzildә qәlәmә aldığı 
“Altay dilinin qrammatikası” kitablarından da danışılır. XX yüzildә vә günümüzә qәdәr yazılmış 
qrammatika kitabları vә digәr hәr cür türkoloji dilçilik işәlәri işıqlandırılır. Altı cildlik “Türk 
dillәrinin müqayisәli-tarixi qrammatikası” (1984-2006) adlı rus dilindә yazılmış kollektiv-
monoqrafik kitab hәlәlik türkoloji dilçiliyin әn böyük tarixi nailiyyәti olaraq qiymәtlәndirilir.   
 Sözügedәn dәrslikdә türkoloji dilçiliyin inkişafının tarixi xronologiyasının 
müәyyәnlәşdirilmәsi vә bu günkü gәlişmәlәrinin isә yeni linqvistik metodlarla öyrәnilmәsi 
müasir Azәrbaycanşünaslıqda hәm türkologiya, hәm dә dilçilik tarixi baxımından çox böyük 
әhәmiyyәt kәsb edir.      
Kitabın ikinci hissәsinin “Türkoloji dilçilikdә әnәnәvi vә yeni linqvistik yöntәmlәr” adı 
ilә adlandırılan birinci bölmәsindә öncә әnәnәvi vә yeni dilçilik istiqamәtlәri vә metodlarının 
türkoloji dilçilikdә bu gün paralel şәkildә tәtbiq olunduğu göstәrilir. Buna bağlı olaraq 1970-ci 
illәrdәn başlayaraq türkoloji dilçilikdә aparılan riyazi- vә sosiolinqvistik araşdırmalardan söz 
edilir, konseptual-funksional qrammatika anlayışı açıqlanır, aktual üzvlәnmәyә aid sadә vә 
mürәkkәb quruluşlu cümlәlәrdәn vә sintaktik bütövlәrdәn örnәklәr gәtirilir. Kitabın ikinci 
hissәsinin “Ümumtürk dili kontekstindә ana vә ya ulu dil, ana dili, ortaq dil, rәsmi dil vә e-dil 
qavramları” adı ilә adlandırılan ikinci bölmәsindә, hәr şeydәn öncә, sözügedәn qavramlar vә 
“Avropa dil portfolyosu”(European Language Portfolio) mövzusu açıqlanır. Sonra isә bütün 
bunlarla bağlı olaraq Azәrbaycan dilindә yeni әdәbi dil normaları, normalaşmaları vә 
alışqanlıqları, e-dil, türk dillәri arası әdәbi vә avtomatik mәtn çevirilәri vә proqram tәminatı kimi 
mәsәlәlәr türkoloji kontekstdә işıqlandırılır. Sözügedәn kitabın ikinci hissәsinin “Türkoloji 
dilçilikdә bәdii mәtnin yeni yönüm vә yöntәmlәrlә öyrәnilmәsi” olaraq adlandırılan üçüncü 
bölmәsindә isә sadәcә türkologiyada deyil, bütövlükdә ümumi filologiya elmindә çox yeni olan 
filoloji-linqvistik mәsәlәlәr gündәmә gәtirilir. Burada ilk dәfә müqayisәli olaraq Azәrbaycan türk 
әdәbi-bәdii mәtninin koqnitiv-konseptual özәlliklәrindәn, intellektual mahiyyәtindәn, qavramlar 
dünyasından, semiotik sәciyyәli özәl mәtnqurucu işarәlәrindәn danışılır. Bәdii mәtnin çox geniş 
әdәbi-, üslubi-, semiotik-, konseptual-linqvistik tәhlillәri konkret örnәklәrә әsasәn kitabın 
sözügedәn bölmәsindә aparılır. Bununla da türkologiya elmindә bәdii mәtnin üslubi, semiotik vә 
konseptual özәlliklәri ilә çox geniş әdәbi-linqvistik tәhlilinin öyrәnilmәsinin yolu açılır. 
Kitabın “Türkoloji dilçilikdә әnәnәvi vә yeni tәcrübәlәr vә ya әlavәlәr” adı ilә 
adlandırılan üçüncü hissәsindә öncә görkәmli türkoloqların rus dilindәn türk dilinә tәrcümә 
olunmuş mәqalәlәri yer almışdır. Bu mәqalәlәr tәlәbәlәrin türkoloji dilçiliyin tarixinә vә bu 
gününә aid kitabın әvvәlki bölmәlәrindә aldığı әsas biliklәri möhkәmlәndirәcәkdir. Dәrsliyin 
müәllifi tәrәfindәn tәrcümә edilmiş hәmin mәqalәlәr “Dil Araşdırmaları” (2007 Bahar, Sayı:1, s. 
175-184; 2009 Bahar, Sayı: 4, s. 125-134) dәrgisindә yayımlanmışdır. Kitabın sözügedәn 
bölmәsindә yer alan vә onun әvvәlki bölmәlәrindә ümumtürk leksikoqrafiyasına aid verilmiş 
elmi-linqvistik biliklәri tamamlayan Azәrbaycanca-Türkcә  uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı lüğәt 
örnәklәri isә әsәrin elmi-praktik әhәmiyyәtini önәmli bir ölçüdә artırır. M. M. Musayevin 
“Türkoloji dilçilik” adlı әsәrinin hәr bir hissәsinin sonunda ayrıca olaraq sual vә tapşırıqlar, 
istifadә olunan elmi әsәrlәrin vә mәnbәlәrin çox geniş siyahısı verilir. Yuxarıda göstәrilәnlәrlә 
bәrabәr, kitabın türkologiya elmi sahәsindә bir yeni dәrslik olaraq faydalı olacağını göstәrәn 
amillәrdәn biri dә elә budur.   
   
Azәrbaycan Milli Elmlәr Akademiyasının müxbir üzvü,  
filologiya elmlәri doktoru, professor Kamal Abdullayev  
11 
 
GİRİŞ 
Türklük qavramı
1
 vә ya qavrayışının (konseptinin) sadә sxematik çәrçivәsi ümumtürk 
mәdәniyyәti komponentlәrinin mövcudluğu ilә müәyyәnlәşir. Hәmin komponentlәrdәn biri elә 
ümumtürk dili (ing. Turkic,  rus. Тюркcкий язык, Çağatayca vә Osmanlıca: Turkî) vә ya 
bütövlükdә götürüldükdә çağdaş türk dillәridir. Sözügedәn qavram göstәrilәn әsas vә digәr 
konseptual komponentlәri ilә qloballaşan dünya mәdәniyyәtlәri kontekstindә araşdırılmaya cәlb 
olunur. Әsas komponent alt qavramları vә hәmin qavramlara bağlı olan kateqoriyaları ilә birlikdә 
türkologiyanın ayrıca bir sahәsi olan türkoloji dilçilikdә öyrәnilir. Bütün bunlar isә  sözügedәn 
üst qavramın komponentlәrinә görә koqnitiv-konseptual olaraq qavramlaşdırılması vә 
kateqoriyalaşdırılmasını şәrtlәndirir. 
 
1. Türklük vә türk dili qavramları 
Türklük, türk dünyası vә türk mәdәniyyәti qavramlaşdırılması müstәvisindә qarşıya 
çıxan әsas birlәşdirici faktor türk dilidir. Daha doğrusu, türkcә vә ya başqa bir ifadә ilә ümumtürk 
dili göstәrilәn müstәvidә etnik-mәdәni, sosial-coğrafi, siyasi-strateji vә linqvistik-xronoloji 
özәlliklәri ilә yer tutur. O, sözügedәn qavramların üst vә alt başlıqlar sәviyysindә dәrk olunması 
vә konseptual-kateqorial olaraq öyrәnilmәsini şәrtlәndirir.  
Türklük fenomeni türk dünyası vә türk mәdәniyyәti komponentlәrinә görә bir üst qavram 
vә ya bir ana başlıq (sәrlövhә) olaraq sәciyyәlәndirilә bilәr. Digәrlәri isә sözügedәn qavramın vә 
ya başlığın ayrı-ayrı konkret sәviyyәlәri vә ya alt başlıqları olaraq qavramlaşdırılır. Türklük 
qavramı türk dünyası vә türk mәdәniyyәti komponentlәri ilә türkologiya elmindә öyrәnilir. 
Sözügedәn qavramlaşdırmanın tәşәkkülündә çox önәmli bir rol oynayan türk dili birlәşdirici 
faktoru isә konseptual komponentlәri ilә türkologiya emlinin şöbәlәrindәn birindә araşdırılmaya 
cәlb olunur ki,  bu şöbә dә türkoloji dilçilikdir.  
                                                 
1
Azәrbaycan dilindәki “qavrayış” sözü “qavramlaşma” şәklindә sözdüzәltmә vә “qavramlaşdırma, 
qavramlaşdırılma” kimi felin formadüzәltmә modellәrindә çox da geniş işlәnilmir. Buna görә dә dәrslikdә hәmin 
sözün sinonimi kimi “qavram” morfemi işlәdilir. Sözügedәn sözün leksik mәnası dünyanın dil xәritәsinin әsas 
elementi ilә bağlıdır. Daha doğrusu, qavram dünya haqqınada insan biliyinin bir vahididir, dil işarәsinin semantikası 
ilә müәyyәnlәşir. O, dil formasında ifadә olunan nәzәriyyәdir, ictimai şüurdur, hәyat obrazı faktıdır. Qavramla vә 
kateqoriya ilә bağlı olaraq müәyyәnlәşәn qavramlaşma vә kateqoriyalaşma işlәmlәri isә insan hafizәsindә gerçәk 
prototiplәri ilә dәrk olunaraq yığılan vә beyindә yenidәn işlәnilәn biliklәrә söykәnmәkdәdir. Hәmin biliklәrin vә hәr 
cür digәr mәlumatların dil sәviyyәlәri ilә ifadәsinә bağlı olaraq özünü göstәrәn ümumi “funksional-semantik 
tablo”nun “on-line” olaraq müәyyәnlәşdirilmәsi vә alt qavramları vә kateqoriyaları ilә adlandırılması isә koqnitiv 
dilçiliyin işidir. 
12 
 
Sözügedәn qavramlaşdırma hadisәsi müasir koqnitiv elmә vә türkoloji dilçiliyin uyğun 
şöbәlәrinә görә öyrәnilir. Buna bağlı olaraq dәrslikdә türkokoloji dilçiliyin dünәni vә bu günü 
retprosperspektivel (keçmişә, indiyә vә gәlәcәyә görә) vә interospektivel (milli mentalitetә  vә ya 
“milli-mәnәvi öz”ә bağlı adәt-әnәnәlәrә vә s. görә) olaraq araşdırılır. Daha doğrusu,   
retrospektiv, prospektiv vә perspektiv
2
 olaraq aparılan elmi-nәzәri açıqlanma sinkretik sәciyyәli 
qavram, qavramlaşdırma, qavramlaşdırılma, kateqoriya vә kateqoriyalaşdırma işlәmlәrinin 
aparılmasına yol açır. Belә bir araşdırma-öyrәnilmә üsulu özü ilә birlikdә yeni yönüm vә 
yöntәmlәri
3
 gәtirir ki, bunlar da koqnitiv vә informasiya texnologiyaları dilçiliyinin 
nailiyyәtlәrindәn istifadә etmәklә müәyyәnlәşdirilir. Aşağıda hәm koqnitiv dilçiliyin, hәm dә 
                                                 
2
 Müxtәlif dil-nitq kateqoriyalarına dair dil vahidlәri koqnitiv-konseptual olaraq gәlәcәyә görә perspektiv, indiyә 
görә prospektiv, tarixi keçmişә görә isә retrospektiv aspektlәrdә araşdırılmaqdadır. Sosial elmlәrdә konkret hadisә vә 
predmetlәr, tarixi gedişatlar bütövlükdә retprosperspektivel vә ayrılıqda interospektivel bir müstәvidә 
dyәrlәndirilәrәk kompleksiv bir şәkildә birlәşdirilmәkddir. Belә bir kontekstdә frazeologizmlәrin ayrıca bir növü vә 
ya digәr dil-nitq vahidlәri dә  daha çox “müqayisәsiz sәciyyәli” özbәöz olan milli mentalitetә, etnoqrafiyaya, 
demoqrafiyaya, folklora, mifologiyaya vә s. görә, hәr şeydәn öncә, interospektiv aspektdә  öyrәnilmәkdәdir. 
Yuxarıda göstәrilәn aspektlәrin bütününә görә türkoloji dilçilikdә yeni bir araşdırma-öyrәnilmә konteksti 
formaşdırılmışdır: prospektiv, retrospektiv, perspektiv vә interospektiv müstәvi. Sözügedәn yönüm koqnitiv dilçiliyin 
әsas linqvistik prinsiplәrindәn biri olaraq da qiymәtlәndirilә bilәr (Musaoğlu 2002: 319-320; Musaoğlu, Hasanova 
2006b). 
Sosial elmlәrin intellektual kontekstin mahiyyәtini dillә әks etdirәn dәrk etmәyә (idraka), şüura vә tәfәkkürә 
әsasәn tәdricәn dәyişdiyi, inkişaf etdiyi vә getdikcә dә hәmin prosesdә bir-biri ilә qovuşduğu müasir elmşünaslıqda 
müşahidә olunmaqdadır. Müasir dilçiliyin әsas inkişaf meyli isә milli-mәnәvi dәyәrlәrә vә canlı vә cansız alәmә dair 
faktorlara görә müxtәlif üst vә alt qavramların vә kateqoriyaların yeni bir konseptual-kateqorial kontekstdә bir-biri 
ilә bağlı olaraq qavramlaşdırılması vә kateqoriyalaşdırılması ilә müәyyәnlәşir. Hәmin qavramlaşdırmalar vә 
kateqoriyalaşdırmalar müasir elmşünaslıqda böyük tәkamül dәyişikliklәri keçirdәn vә artıq bütövlükdә  koqnitiv 
xarakterli sosial elmlәrin ayrı-ayrı sahәlәrinә dair inkişaf etdirilәn vә formalaşdırılan yeni elmi-tәtbiqi metodlarla 
aparılır. Şübhәsiz ki, yeni bir konseptual-kateqorial kontekstdә gerçәklәşәn bütün qavramlaşmalar vә 
kateqoriyalaşmalar, hәr şeydәn öncә, tәbii insan dilindә öz әks-sәdasını tapır, yәni sözün әsl mәnasında dildә 
simvollaşır, sistemlәşir, mücәrrәdlәşir vә konkretlәşir. Buna görә dә dәyişәn, yenilәşәn sosial elmlәrin başında, 
bizcә, dilçilik gәlir. Dilçilik elminin isә bu gün tәdqiq vә tәdbiq olunan sahәlәri getdikcә genişlәnir. Daha doğrusu, 
hәmin elm sahәsinin yuxarıda göstәrilәn retrospektiv, prospektiv, perspektiv vә interospektiv araşdırma aspektlәri 
orijinal konseptual-semantik yönümlәri vә informasiya texnologiyaları vә kompüter dilçiliyi proqram tәminatları 
sistemlәri ilә ortaya çıxır. Ümumi müqayisәli dilçiliyin bu gün hәmin sistemlәrlә tәkmillәşdirilәn müqayisәli-
qarşılaşdırmalı vә -tutuşdurmalı yöntәmlәri isә  yenidәn müәyyәnlәşdirilir. 
 Türkoloji dilçilikdә müxtәlif sistemli dillәrin vә türk dillәri materiallarının müqayisәli olaraq öyrәnilmәsi 
nәticәsindә müqyisәli-qarşılaşdırmalı (kontrastiv) vә müqayisәli-tutuşdurmalı (konfrontativ) yöntәmlәr bu gün artıq 
çox açıq bir şәkildә müәyyәnlәşdirilә bilmәkdәdir.  
Müqayisәli dilçilikdә prospektiv+retrospektiv=perspektiv+inrerospektiv sәciyyәli binar aspektlәr vә ya artıq ierarxik 
xarakterli tәk bir araşdırma-öyrәnilmә istiqamәti ortaya çıxmaqdadır. Hәmin istiqamәtdә sinxronik-diaxronik 
sәciyyәli tәdqiqatların davam etdirilmәsi tarixi-müqayisәli vә ya müqayisәli-tarixi dilçiliyin pra- vә protodil dil 
sәviyyәlәrinin canlandırılması işlәrinin nәticәlәndirilmәsinә dә yol açmaqdadır. 
Belәliklә, türkologiyada tarixi-müqayisәli vә ya müqayisәli-tarixi dilçilik bu gün artıq ümumi bir 
prospektiv+retrospektiv=perspektiv+interospektiv aspektdә müqayisәli-qarşılaşdırmalı vә -tutuşdurmalı linqvistik 
yönümü ilә konseptual olaraq müәyyәnlәşdirilә bilmәkdәdir. Frazeologizmlәr konseptual-kateqorial xarakterli 
qavramlaşdırmaların vә kateqoriyalaşdırmaların ümumi vә xüsusi prinsiplәrinә görә sinxronik-prospektiv, diaxronik-
retrospektiv vә diaxronik-interospektiv sәviyyәlәrdә tәsniflәndirilmәkdәdir (Musaoğlu, Hәsәnova 2006a). 
3
 “Yönüm vә yöntәm” sözlәrinin sinonimlәri olaraq Azәrbaycan dilindә “istiqmәt vә metod” sözlәri dә işlәnilir. 
13 
 
informasiya texnologiyaları vә ya kompüter linqvistikasının iş prinsiplәrinin türkoloji dilçiliyin 
problemlәrinin hәll olunmasındakı potensialından yeri gәldikcә bәhs olunacaqdır.  
 
2. Ümumtürk mәdәniyyәtinin koqnitiv-konseptual layihәsi 
 Türkdilli corafiyada yer tutan Anadolu-Rumeli, Azәrbaycan, türkmәn, qazax, qırğız, 
özbәk, qaraqalpaq, uyğur, tatar, başkırd, çuvaş, saha (yakut), tuva, karaim, qaqauz, qaraçay-
balkar, qumuq, noqay, altay, salar, xakas tarixi etnik-milli kimliklәri ümumtürk mәdәniyyәti 
kontekstinin әsas komponentlәri olaraq özünü göstәrir. Vә hәmin komponentlәr “Türk 
dünyası”qavramının tәrkibini tәşkil edir. 
Sözügedәn mәdәniyyәtin bütününü tәşkil edәn etnik-milli әsas vә buna bağlı olaraq da 
türklük fenomeni; dünyadakı türk xalqlarının әnәnәvi vә yeni dinlәri vә inancları, adәt-
әnәnәlәri, hәyat tәrzlәri vә davranış şәkillәri, әdәbiyyat vә musiqi növlәri ilә bir yerdә 
öyrәnilmәkdәdir. Bütün bunlar; hәm ayrılıqda, hәm dә bütövlükdә müxtәlif türk әdәbi dillәri vә 
dialektlәri ilә ümumtürk dili olaraq dәrk olunmaqdadır.  
Türklük fenomeninin türk dili, türk dünyası vә mәdәniyyәti ilә sözügedәn 
qavramlaşdırılması sivilizasiyaların universal-interaktiv qovşağında, “bilgi çağı”nın 
ehtiyacılarının yerinә yetirilmәsiylә vә onun hәrәkәtverici qüvvәlәrinin göz önündә tutularaq 
qloballaşmanın sürәtinә uyğunlaşdırılmasıyla öyrәnilmәkdәdir. Belә bir konseptual-koqnitiv 
araşdırmanın vә ya ayrı-ayrı türk xalqları mәdәniyyәtlәri sivilizasiyası açıqlanmasının aşağıda 
verilәn layihәlәndirmәyә әsasәn aparıla bilәcәyini fikirlәşirik:  
1. Sivilizasiya: Әsas komponentlәri  
1.1. Dünya sivilizasiyaları 
1.1.1. Şәrq sivilizasiyası  
1.1.2. Qәrb sivilizasiyası  
1.1.3. Türk sivilizasiyası vә ya mәdәniyyәti 
2. Türk sivilizasiyasının komponentlәri 
2.1. Türkcә vә ya ümumtürk dili 
2.1.1 Tarixi: Әcdad Türkcә (prototürk, pratürk, qәdim türk dili) Orta Türkcә (cağatayca, 
osmanlıca), Yeni Türkcә, Әn Yeni Türkcә vә ya çağdaş türk dillәri vә lәhcәlәri 
2.1.2. Türk dillәri, dialektlәri vә çağdaş әdәbi dillәri  
2.1.2.1. Türkiyә türkcәsi 
14 
 
2.1.2.2. Diğәr çağdaş türkcәlәr 
2.1.2.3. Ortaq dünya dillәri kontekstindә vә Avrasiya türkcәlәri müstәvisindә, Türkiyә 
türkcәsi vә digәr inkişaf etmiş türk әdәbi dillәri әsasında bir ortaq ünsiyyәt vә әdәbi 
uyğunlaşdırma türkcәsi 
2.1.2.3.1. Avrasiya ortaq dillәri müstәvisindә türk dillәri arası  “Dil-uyğunlaşdırma vә 
dil-işlәnilmә” proqramları vә ya E-türkcә 
2.1.2.3.2. Ortaq dünya dillәri kontekstindә ümumtürk dilinin vә ya ayrı-ayrı türk әdәbi 
dillәrinin ana dili olaraq tәlimi, xarici dil olaraq tәdrisi vә  ortaq dil olaraq işlәnilmә modellәri 
2.1.2.3.3. Türkoloji dilçiliyә dair koqnitiv-konseptual sәciyyәli vә kompüter linqvistikası 
işlәmli üst vә alt qavramlaşdırmalar vә kateqoriyalaşdırmalar korpusu  
2.2. Dinlәr vә inanclar 
2.2.1. Müsәlman türklәr  
2.2.2. Müsәlman olmayan türklәr 
2.2.2.1. Xristian, musәvi, şamanist vә s. türklәr 
2.2.2.2. Müqәddәs dinlәrә itaәt etmәyәn türklәr 
2.2.2.3. Göy Tanrı, totemizm, şamanizm vә digәr qәdim inanclar   
2.2.2.4. Ateizm vә ya dinsizlik 
2.3 Adәt-әnәnәlәr 
2.3.1. Dini vә milli bayramlar, bütün dünyada qeyd olunan günlәr, özәl günlәr 
2.3.2. Türklük-Türk dünyası qavramını tәşkil edәn mәdәniyyәt sәciyyәli digәr әsas 
faktorlar  
2.3.2.1. Mәrasimlәr; davranış vә yaşam şәkillәri; tarixdәn günümüzә Novruz bayramı  
2.3.2.2.  Şifahi vә yazılı әdәbiyyat; incәsәnәt, xalq sәnәti örnәklәri vә musiqi 
2.3.2.3. Geyim, qiyafәt vә mәtbәx 
2.3.2.4. Heyvandarlıq, balıqçılıq, ovçuluq, bağçılıq, kәnd tәsәrrüfatı vә s. 
3. Türk kimliyi 
3.1. XIX yüzilin sonları, XX yüzillin әvvәllәrindә Türk dünyasında “Kimlik 
arayışları” 
3.1.1. Çar Rusiyasında türk xalqlarının milli kimlik mübarizәsi ( Әli bәy Hüseynzadә vә 
“Fyuzat” jurnalı, İsmayıl Qaspıralı vә “Tәrcüman” qәzeti) 
15 
 
3.1.2. Azәrbaycan Demokratik Cümhuriyyәti vә Çağdaş Azerbaycan Respublikası 
(“Azәrbaycan” qәzeti) 
3.2. Tәnzimat dönәmindә milli kimlik problemlәri vә milliyyәtçilik hәrәkatları 
(Yusuf Akçura, Ziya Gökalp, Әli bәy Hüseyinzadә vә s.) 
3.2.1. Osmanlıçılıq 
3.2.2. İslamçılıq 
3.2.3. Türkçülük-milliyyәtçilik ust qavramlaşdırması müstәvisindә digәr millәtçilik-
vәtәnpәrvәrlik axınları vә ya Azәrbaycançılıq, tatarçılıq, özbәkçilik, türkmәnçilik, qazaxçılıq vә 
ya türk mәdәniyyәtlәri vә nәhayәtdә türk dövlәtlәri vә s. qavramlaşdırmaları  
3.2.3.1. Azәrbaycançılıq vә ya “Mәn Azәrbaycanlı olmağımla fәxr edirәm” 
qvramlaşdırması (Ulu öndәr Heydәr Әliyev) 
3.3. Dünyәvilik, çağdaşlıq; demokratiya vә milli mentalitet 
3.3.1. Atatürk, Atatürkçülük vә çağdaş Türkiyә Cümhuriyyәti  
3.3.2. Heydәr Әliyev vә çağdaş Azәrbaycan Respublikası 
3.3.3. Qloballaşma kontekstindә çağdaş Avrasiya türk dövlәtlәri, muxtar respublikaları, 
vilayәtlәri vә topluluqları  
3.3.3.1. Avrasiya qavramlaşdırması kontekstindә türk-slavyan milli komponentlәrinin 
qarşılıqlı әlaqәlәri 
3. 4. Aqrar, sәnaye vә bilgi cәmiyyәtlәri  
3.4.1. Bilgi-informatika vә intellektual sәciyyәli informasiya texnologiyaları 
cәmiyyәtlәri 
3.4.2. Retprosperspektivel vә interospektivel sәciyyәli konseptuallıq kontekstindә insan, 
cәmiyyәt vә fәrd qavramlaşdırmaları  
3.4.2.1. Qloballaşma, cәmiyyәtlәşmә (toplumlaşma) vә fәrdlәşmә 
3.4.2.1.1. Ziyalılıq vә intellektuallıq 
3.4.2.2. Türk ailә quruluşu 
 
Sözügedәn koqnitiv-konseptual layihәlәndirmә kontekstindә ümumtürk mәdәniyyәtinә 
görә sıra ilә ikinci vә üçüncü qavramlar olaraq müәyyәnlәşdirilәn türk dili vә türkoloji dilçilik 
qavramlaşdırmaları vә kateqoriyalaşdırmalarının problemlәri çağdaş dilçilikdәki yeniliklәrin 
işığında araşdırılmaqdadır. Problemlәr ümumtürk dilinin fonetik, fonoloji, morfoloji, sintaktik, 
16 
 
mәtnlinqvistik
4
, leksik, leksikoqrafik vә frazeoloji materiallarına görә öyrәnilmәkdә vә buna 
bağlı olaraq türkoloji dilçiliyә dair yeni araşdırma-öyrәnilmә yönümlәri vә konkret yöntәmlәri 
üzәrindә durulmaqdadır. Türkoloji dilçilik qavramlaşdırması, ümumtürk dilinin min illik 
inkişafına, qәdim türk dilinin әdәbi dillәr vә dialektlәr sәviyyәlәrindәki dil-işlәnilmә, şifahi vә 
yazılı mәtnlәrin әdәbi uyğunlaşdırma işlәkliyinә, ana dilinin tәlim vә tәdrisinә görә 
aparılmaqdadır. 
Belә bir araşdırma-öyrәnilmә yönümü bir tәrәfdәn ümumtürk dilinә dair indiyә  qәdәr 
aparılmış olan әnәnәvi tәdqiqatlardan, digәr tәrәfdәn isә çağdaş linqvistik axınların içәrisindә yer 
tutan yeni araşdırmalardan (Dilbilim Araştırmaları 1900-2004) fәrqlәnir. Buna görә dә aşağıda 
sözügedәn yönüm vә yöntәmlәrin әsaslanıldığı koqnitiv-kompüter dilciliyi vә onların iş 
prinsiplәri haqqında konkret olaraq bilgi verilmәkdәdir.  
 
3. Koqnitiv vә kompüter-mühәndis
5
 linqvistikası yönümlәri vә yöntәmlәri    
XX yüzilin sonlarından başlayaraq dilә dair elmin әsas tәsisatları yenilәnmәkdәdir. 
Hәmin tәsisatların dәyişim proseslәrindәn indi paradiqmatik vә sintaqmatik sıralanmaların 
yenilәnmsi kimi dә bәhs olunur. Artıq dil digәr intellektual fәaliyyәt formaları ilә birlikdә 
öyrәnilmәkdә vә dilçiliyin tәdqiqat obyekti dә mәhz buna uyğun olaraq dәyişmәkdәdir. Araşdı-
rıcıların diqqәti dil daşıyıcılarının şüurlu dil fәaliyәti üzәrindә mәrkәzlәşmәkdә, dilin özü isә әsas 
dәrketmә mәnbәyi kimi göstәrilmәkdәdir. Koqnitiv vә kompüter-mühәndis vә ya informasiya 
texnologiyaları linqvistikası yönümlәri vә yöntәmlәri dә hәmin kontekstdә müәyyәnlәşdiril-
mәkdәdir.  
İnsan biliyi vә ya bilik sәviyyәsinin sistemi necә qurulmuşdur, hansı formalarda vә 
mexanizmlәrlә işlәyir? Bütün bunları vә varlıq simvollarının dәyişimlәrinә dair fakt vә 
hadisәlәrin vә duyğuların yaratdığı biliklәrin dәrketmә proseslәrinin tәfәkkürdә әks olunmasını 
günümüzdә koqnitiv linqvistika öyrәnir. Dil vasitәsilә insan beynindә әks olunan bilik sisteminin 
alt vә üst sәviyyәlәri ilә qavramlaşdırılması vә kateqoriyalaşdırılması koqnitiv linqvistikanın 
araşdırma prinsiplәrinin cәmi kimi dәrk edilir. Elektronik vә kompüter texnologiyalarının 
                                                 
4
 Azәrbaycan türkcәsindә tәrәfimizdәn “mәtnlinqvistik” şәklindә işlәdilәn söz mәtnә aid olan linqvistik özәlliklәri 
bildirir. Hәmin söz bir linqvistik termin olaraq ingiliscә Text Linguistics almanca texstlengüistik, rusca лингвиcтикa 
тeкcтa, Türkiyә türkcәsindә isә metindilbilimsel sözlәri ilә ifadә olunur.   
5
Kompüter-mühәndis linqvistikası anlayışı Azәrbaycan dilindә informasiya texnologiyaları linqvistikası kimi dә 
ifadә oluna bilәr. 
  
17 
 
inkişafı әsasında insan biliyinin dil vasitәsilә modellәşdirilmәsini isә informasiya texnologiyaları 
linqvistikası yerinә yetirir (Bilgisayar Destekli Dil Bilimi Çalıştayı Bildirileri 2006). 
Dilçiliyin kateqoriyalara dayalı elmi әsası gözlә görünәn bir şәkildә genişlәnmişdir. Hәll 
edilәcәk problemlәr araşdırıcılardan sadәcә dilçiliyi vә uyğun sahәlәrini deyil, fәlsәfә, dәrketmә 
nәzәriyyәsi, mifologiya, folklor, tarix, psixologiya, antropologiya kimi digәr sosial elmlәri dә 
daha dәrindәn bilmәyi tәlәb edir. Buna görә dә, müxtәlif dillәrә dair ontoloji sәciyyәli 
araşdırmalarda tәtbiq olunan әn yeni linqvistik yöntәmlәr konseptual olaraq formalaşdırılır vә 
koqnitiv linqvistikanın tәtbiqi sahәlәri dә buna bağlı olaraq genişlәndirilir (Маслова 2004; 
Андреева 2004).  
Günümüzdә çağdaş izahı ilә insan intellektinә vә bir bütün kimi dәrk edilәn tәcrübәsinә 
dair mücәrrәd vә konkret qavramların birlәşdirilә bilәn alt kateqoriyalarla fәrqli açıqlanmalardakı 
tәsviri işini koqnitiv linqvistika yerinә yetirir. Belә ki, insana mәxsus sitәm vә ya giley-güzar 
etmәk, tәәssüf, niyyәt, istәk, sәbәb, mәqsәd, dәyәrlәndirmә, sevgi, sevinc kimi semantik sahәlәr 
gerçәk prototiplәri ilә müәyyәnlәşdirilir. Hәmin kontekstdә mәhәbbәt-acıma vә ya sevgi-nifrәt 
kimi linqvistik qavramlar konkret diskursiv variantları ilә dә göstәrilir.  
Mәlum olduğu üzrә, dünyanın konkret vә mücәrrәd obrazları (mәsәlәn, su pәrisi, 
tәpәgöz, kentavr kimi) insan şüurunda dünyanın dil xәritәsi kimi koqnitiv-konseptual xarakterli 
görmә, hiss etmә, dadma, eşitmә vә oxuma dәrketmә vasitәlәri ilә әks olunur. Bütün bunlar insan 
şüurunda vә tәfәkkürdә ilk mәrhәlәdә tәhtәlşüur olaraq müәyyәnlәşir. Hәmin obrazlarla dünyanın 
ümumi dil xәritәsi vә konkret dil kateqoriyaları arasındakı ierarxik әlaqәlәr isә günümüzdә 
koqnitiv linqvistikada araşdırılır. Daha doğrusu, sәs, morfem, söz, deyim vә mәtn komponentlәri 
sıralanmaları dil-danışıq vahidlәri olaraq fonetik, morfoloji, sintaktik, leksik vә frazeoloji 
sәviyyәlәri ilә yenidәn kateqoriyalaşdırılır. Bunun nәticәsindә toplum, fәrd-danışan, verilәn-
informasiya vә yozumlayıcı-dinlәyәn kimi diskurs faktorları ilә gerçәklәşәn konseptual sxemlәr 
dә bu gün artıq konkret dil faktları ilә qurulur. Hәtta daha geniş bir “konseptual müstәvi”dә 
subyektivlik//obyektivlik dәyәrlәri müqayisә edilir. Subyektivliklә әlaqәdar ayrıca bir dil 
mәrkәzçiliyi vә ya “eqoizmi”, bir başqa sözlә hadisә vә faktların dәyәrlәndirilmәsindә  mәzmun 
vә ifadә baxımından digәr sosial әsaslarla müqayisәdә “dil daşıyıcısı”na dayalılıq nәzәriyyәsi 
yaradılır (Мурясов, Самигуллина, Федорова 2004). 
Koqnitiv linqvistikada insan faktoru çox vaxt çağdaş sosial elmlәrin ümumi bir elmi 
araşdırma әsası sәviyyәsindә dә irәli çıxarılmaqdadır. Belә bir araşdırma әsası isә insan 
18 
 
intellektinә söykәnәn dil bağlılıqlarının bundan sonra dünyanın dәrk edilmәsindә bir başlanğıc 
nöqtәsi yerindә araşdırılacağının siqnallarını vermәkdәdir. 
Son 20-30 il içәrisindә müәyyәnlәşәn koqnitiv linqvistika yöntәmlәri ilә yeni dil 
gerçәklәri öyrәnilir. Bunları isә dil formalaşmaları ilә konkret olaraq obyektlәşdirilәn vә insan 
tәfәkküründә özәl quruluşları ilә mövcud olan çevrәlәri, çevrәlәnmәlәri, sәhnәlәri vә s. tәşkil 
edir. Bu baxımdan dilin bilavasitә gerçәkliyi vә ya varlığı deyil, insan hafizәsindәki konseptual 
tablonu әks etdirdiyi dә deyilә bilәr (Гуреев 2005). Bu fikir koqnitiv linqvistikanın tarixindә ilk 
dәfә olaraq 1984-cü ildә ifadә edilmiş vә dilin insan hafizәsindә konseptual olaraq projeksiyalar 
halına gәtirilmiş biliklәr sistemindәn ibarәt olduğu vә bu biliklәri әks etdirdiyi göstәrilmişdir  
(Jackendolff 1984).  
 Sözügedәn mövzular mahiyyәtcә yeni olan koqnitiv elm, koqnitiv linqvistika vә 
kompüter-mühәndis linqvistikası anlayışları müstәvisindә araşdırılır. Buna görә dә, yuxarıda 
göstәrildiyi kimi, mәtndә yeri gәldikdә “istiqamәt” sözünün yerinә “yönüm”, “metod” sözünün 
yerinә isә “yöntәm” kәlmәlәri işlәdilmişdir. “İstiqamәt” sözü әrәb, “metod” sözü isә fars 
mәnşәlidir. Ancaq ikincilәr türk mәnşәli olsa da, bütün bu kәlmәlәr hamısı birlikdә dilimizdә 
işlәnilәn sinonim sözlәr kimi dә qiymәtlәndirilә bilәr.  
Bәs koqnitiv linqvistika vә kompüter-mühәndis linqvistikası elmi-linqvistik anlayışları 
vә buna bağlı olaraq da yönüm vә yöntәmlәri nә demәkdir? Bunların mahiyyәti nәdәn ibarәtdir? 
Sözügedәn qavramlar elmşünaslıqda nә zaman ortaya çıxmışdır?  Bütün bunlar mәtndәki ümumi 
elmi tәhkiyә әsnasında izah olunacaqdır. Bununla bәrabәr, biz elmi-terminoloji vә metalinqvistik 
baxımdan mövzuya aşağıda qısaca olaraq özәl bir “açıqlanma” da gәtirmәk istәdik. 
 
 3.1. Koqnitiv elm,  koqnitiv linqvistika vә metalinqvistika qavramları 
Müasir dövrdә koqnitiv xarakterli elmi araşdırmalar vә onların nәticәlәrinin praktik 
fәaliyyәtdә hәyata keçirilmәsi öyrәnmәyә vә dәrketmәyә açıq olan demokratik cәmiyyәtlәrdә 
getdikcә sürәtlәnmәkdәdir. Artıq 2000-ci illәrdәn etibarәn sözügedәn araşdırmalar Türkiyә 
universitetlәrindә dә daha geniş olaraq aparılmaqdadır. Hәmin araşdırmalara dair elmi 
istiqamәtlәr bakalavr vә magistratura proqramlarında yer almaqda vә dissertasiya mövzuları kimi 
işlәnilmәkdәdir. Koqnitiv elmşünaslığın әsas araşdırma obyektlәri, hәr şeydәn öncә, 
aşağıdakılardan ibarәtdir:  
-Elm, bilik-mәlumat vә biliş (cognition) fenomenlәri;  
19 
 
-Hafizә psixologiyası;  
-Biliyin vә ya müxtәlif mәlumatların tәsvir olunması, mәnimsәnilmәsi, işlәnilmәsi vә 
insan hafizәsindә yerlәşdirilmәsi; 
- “İnsan vә kompüter münasibәti”ndә koqnitiv yönlәr, zehin ve beyin әlaqәlәri, ağlın 
meyarları vә koqnitiv proseslәri vә s.  
Bütün bunlar – bilik, ağıl, zәka, zehin, beyin, anlamaq, ağıl (baş) işlәtmәk, ağıllı 
davranış vә ya davranmaq, bacarıq vә s. özәk (açar) sözlәrin diskurs vә mәtn linqvistikası 
sәciyyәli çәrçivәsindә açıqlana bilmәkdәdir. Koqnitiv elmşünaslığın әsaslarını fәlsәfә, 
antropologiya, psixologiya, kompüter mühәndisliyi vә dilçilik elmlәri tәşkil edir.  
Türk dillәrinin müxtәlif linqvistik sәviyyәlәri müasir dövrün bir reallığı kimi 
işıqlandırılmalıdır. Çünki onlar da artıq struktur-semantik vә funksional dilçilik araşdırmaları 
müstәvisindә dilçiliyin vә digәr ictimai elmlәrin gәlib çatdığı informativ-diskursiv sәviyyәdә vә 
ya yönümdә  sәciyyәlәndirilmәlidir. Sözügedәn yönümün elmi meyarları 1980-ci illәrdәn bәri 
dilçilikdә getdikcә daha çox aydınlaşmaqdadır.  Bu yönüm dünyanın dil xәritәsini tәşkil edәn әn 
ümumi qavramlara vә alt qavramlarına, onları tәşkil edәn kateqoriyalara görә 
müәyyәnlәşdirilmәkdәdir. Burada mәhz koqnitiv xarakterli dәrketmә әsnasında gerçәklәşәn 
linqvistik yöntәm diqqәti çәkmәkdәdir.  
Çağdaş dilçilikdә koqnitiv-konseptual tәdqiqata, hәr şeydәn öncә, dünyanın dil xәritәsini 
tәşkil edәn böyük vә kiçik dillәrin tipoloji özәlliklәri vә ya dil universaliyaları vә fәrqliliklәrinin 
söykәndiyi müxtәlif dil sәviyyәlәri cәlb olunmaqdadır. Bu dil sәviyyәlәrini fonetik-fonoloji, mor-
foloji vә sintaktik qrammatika vә leksik-leksikoqrafik vә frazeoloji fenomenlәr vә onların ayrı-
ayrı detalları tәşkil etmәkdәdir. İnkişaf etmiş dillәrdә әsas dil çәrçivәlәrinin (frame) tәrkiblәri 
sistematik-koqnitiv dәrketmә әsasında linqvistik bir yöntәmlә qavramlaşdırılmaqda vә alt 
sәviyyәlәri ilә kateqoriyalaşdırılmaqdadır. Bütün bunlar isә yuxarıda göstәrilәn dil sәviyyәlәrinә 
bağlı olaraq yerinә yetirilmәkdәdir (Новое в зарубежной лингвистике 1988; Демьянков 1994; 
Kибрик 1994; Кубрякова 1994; 2004; Bozşahin Cem ve Zeyrek Deniz 2000; Кравченко 2001; 
Курт 2002; Селиверстова 2002). Mücәrrәd tәfәkkürün qavramlaşdırma vә buna bağlı olaraq 
kateqoriyalaşdırma proseslәri dilçilikdә koqnitiv xarakterli dәrketmә әsasına görә 
müәyyәnlәşdirilmәkdәdir. Bu da ictimai elmlәrin yeni paradiqmatik vә sintaqmatik aurasında 
ortaya çıxan “dil eqoizmi vә ya subyektivliyi” problemlәrinin hәll olunması yollarının axtarılması 
ilә paralel olaraq yerinә yetirilmәkdәdir (Гуреев 2004; 2005).  
20 
 
Koqnitiv xarakterli dәrketmә әsasında dilçilik vә  semiotika, koqnitivlik mexanizmi vә 
qrammatik açıqlanma vә şәrhetmә әlaqәlәri antropoloji baxımdan insana mәxsus dәrketmә-şüur-
tәfәkkür müstәvisindә müәyyәnlәşdirilmәkdәdir. Dilçilikdә 2000-ci illәrdәn başlayaraq yaşanılan 
dünyanın әn әsas konseptual obrazları vә linqvistik qavram anlayışı tәdqiqata cәlb olunmaqdadır. 
Bunlara bağlı olaraq da öncәliklә iltifat, xoşbәxtlik, arzu-istәk, sevgi-mәrhәmәt, sevgi-acımaq 
kimi duyğu-hissiyyat qavramları koqnitiv xarakterli dәrketmә yönlәri ilә dәrindәn öyrәnilmәk-
dәdir  (Doğan 2000; Воркачёв 2001; Ханина 2004). 
 Çağdaş dilçilikdә dil hәr yönü ilә koqnitiv-konseptual bir müstәvidә öyrәnilәrәk 
metalinqvistik bir terminologiya vә üslubla müәyyәnlәşdirilmәkdәdir. Bu, hәr şeyden öncә, belә 
bir fәlsәfî әsasa söykәnmәkdәdir: “Konkret dil şәkli vә ya şәkillәri koqnitiv quruluşun vә ya qu-
ruluşlarının, başqa bir ifadә ilә insan şüurunun, tәfәkkürünün vә qavrayışının dildәki әks 
olunmalarından ibarәtdir” (Kибрик 1994: 126). Türk әdәbi dillәri vә dialektlәrindә vә buna 
uyğun olaraq da türkoloji dilçilikdә şüurun, tәfәkkürün vә qavrayışın türk dillәrindәki әks 
olunmalarına әsasәn әmәlә gәlәn konkret qrammatik sәviyylәri koqnitiv yöntәmlә tәsvir 
olunmalıdır. Bu baxımdan ilk növbәdә felin şәkil, növ vә tәrz kateqoriyalarının sözügedәn 
yöntәmlә dәqiq olaraq müәyyәnlәşdirilә bilәcәyini fikirlәşirik (Musaoğlu, Kirişçioğlu 2008). 
 Meta yunanca bir söz olub leksikoqrafik olaraq “vasitәsilә” vә ya  “sonra” mәnalarını 
ifadә etmәkdәdir. Metalinqvistika qavramı isә dilçilikdә tәbii, canlı dilә dair yazılmış 
tәdqiqatlara görә müәyyәnlşdirilәn ikinci bir dil-ifadә sistemi kimi xarakterizә olunmaqdadır. 
Buraya, hәr şeydәn öncә, özәl linqvistik terminologiya sistemi ve mәtn linqavistikası sәciyyәli 
quruluş vә quruluşlar vә buna uyğun olaraq elmi sәciyyәli leksika vә ayrı-ayrı leksik qrupları 
daxildir (ЛЭC 1990: 297). Dil sәviyyәlәrinin özünәmәxsus bir şәkildә tipoloji qavramlaşdırılması 
vә kateqoriyalaşdırılması müasir dilçiliyin universal miqyasdakı әsas meyarları vә ya metadili 
olaraq bilinmәkdәdir. Türkoloji dilçiliyin orijinal bir metalinqvistiyinin vә ya metadilinin 
olduğunu söylәmәk hәlәlik sözün tam mәnasında, çox tәәssüf ki,  mümkün deyildir (Musaoğlu 
2008: 229). Dәrsliyin ikinci hissәsindә mәhz buna cәhd göstәrilәcәkdir. 
 
3.2. Linqvistik qavram 
Sözügedәn anlayış insan tәrәfındәn psixoloji sәviyyәdә dәrk edilәn vә koqnitiv 
xarakterli şüurlanma ilә kamillәşәn tәfәkkürün yaranması vә inkişafının dil çәrçivәli faktorları ilә 
müәyyәnlәşdirilmәkdәdir. Bu anlayış Allahın yaratdığı tәfәkkürün inkişafı ilә bilavasitә bağlıdır 
21 
 
vә dünya sistemi mütәnasibliyinin mühafizә olunmasında qavramaların rolu vә linqvistik olaraq 
adlandırılması ilә isә bilvasitә әlaqәlidir. Dünyanın dil xәritәsini tәşkil edәn universal qavramlar 
vә milli sәciyyәli fonetika, fonologiya, morfologiya, sintaksis, leksika, leksikoqrafiya vә 
frazeologiya üst kateqoriyaları konkret linqvistik göstәricilәrlә bilinir. Bunlar eyni zamanda 
mücәrrәd konseptual quruluşlarla ifadә edilәn qavram vә komponetlәri ilә dә tәsbit olunur. 
Belәliklә, hәm konkret dil göstәricilәri, hәm dә konseptual faktorlarla ifadә edilәn anlayışlar 
linqvistik qavramlar olaraq tәrif edilir. Sözügedәn kateqoriyalardan hәr biri bir çox dildә 
konkret qrammatik göstәricilәri ilә işarәtlәnir. Bәzәn isә müxtәlif dillәrdә qrammatik 
kateqoriyaların konkret qrammatik göstәricilәri olmur. Mәsәlәn, bir çox dildә leksik, sintaktik vә 
morfoloji göstәricilәrin birinci vә sonrakı funksiyaları ilә kompleksiv olaraq ifadә edilә bilәn 
ümumi aspektuallıq linqvistik qavramı vә buna bağlı olaraq müәyyәnlәşdirilәn tәrz alt kate-
qoriyası vә ya alt qavramı vardır. Aspektuallıq faktoru bu vә ya digәr şәkildә türk dillәrindә dә 
vardır. Ancaq bir çox dünya dilindә olduğu kimi ümumtürk dilindә aspektullağın konkret bir 
kateqoriya olaraq morfoloji göstәricilәri yoxdur (Musaoğlu, Kirişçioğlu 2008; Musayev 2011: 
22-26).  
 
4. Türkologiya vә türkoloji dilçilik qavramları 
Avrasiya mәkanında yaşayan türk xalqlarının hәr birinin özünәmәxsus bir şәkildә dәrk 
edilәn dil, әdәbiyyat, folklor, mifologiya, tarix vә etnoqrafiya qavrayışları vardır. Bunlar hәmin 
xalqlara aid olan milli-mәnәvi anlayışlar vә ya xüsusi sosial kateqoriyalar kimi dә dәrk olunur.  
Hәmin qavrayışlardan vә ya әsas milli dәrketmә komponentlәrindәn ümumtürk dili vә 
ya türkcә, ortaq türk tarixi vә mәdәniyyәti qavramları yaranır. Türkologiyada bütün bunlar 
günümüzdә artıq әn ümumi şәkildә koqnitiv dәrketmә xarakterli yeni elmi yönümlәr vә 
kompüter-mühәndis dilçiliyi yöntәmlәrinin tәtbiq olunması ilә bir-birinә bağlı vә ierarxik olaraq 
açıqlana bilәr. 
Bәs türkologiya elmi nә zaman ortaya çıxmışdır, bir müstәqil humanitar elm sahәsi 
sәviyyәsindә linqvistik vә digәr elmi-praktik parametrlәri ilә nә zamandan etibarәn tam olaraq 
müәyyәnlәşmişdir? 
Türkologiya başlanğıcda XI yüzildәn etibarәn türk әdәbi dillәri vә dialektlәrinin әn çox 
әrәb, fars, rus, alman, fransız vә s. xarici dillәrdә araşdırılması, tәdris vә tәsnifinә dair müxtәlif 
elmi-praktik işlәrin görülmәsi nәticәsindә  ortaya çıxmışdır. Tәbii ki, türk xalqlarının әdәbiyyatı, 
22 
 
folkloru, tarixi, etnoqrafiyası vә s. dair aparılan müxtәlif araşdırmalar, yazılan mәqalәlәr vә 
kitablar da sözügedәn ümumi fәnnin formalaşmasında tәsirsiz qalmamışdır. Orxon-yenisey vә 
digәr qәdim vә yeni türk yazılı abidәlәrinin öyrәnilmәsi isә türkologiyanın inkişafına çox güclü 
tәkan vermiş vә XIX yüzildә sözügedәn humanitar elm sahәsi bütün klassik elmi-praktik 
parametrlәri ilә tam olaraq müәyyәnlәşmişdir. Türkologiyanın bir elm sahәsi olaraq 
formalaşmasında istәr tarixi türk lәhcәlәri vә әdәbi dillәrinә, istәrsә dә çağdaş türk әdәbi dillәri 
vә dialektlәrinә dair aparılan araşdırmaların rolu müәyyәnlәşdirici olmuşdur. Buna görә dә çox 
vaxt ayrılıqda da “Türkoloji dilçilik” deyilәndә ümumilikdә “Türkologiya” qavramı başa 
düşülmüşdür. Halbuki, “Türkoloji dilçilik” ümumi “Türkologiya fәnni”nin qollarından birdir.  
Türkdilli xalqların dilini, tarixini, әdәbiyyatını, folklorunu, mifologiyasını vә qәdim 
müqәddәs (qutsal) inanclarını, bәlli bir ölçüdә incәsәnәtini,  adәt-әnәlәrini, etnoqrafiyasını vә 
davranış şәkillәrini vә s. öyrәnәn sosial elmlәrin bütünü türkologiya fәnninndә ehtiva olunur. 
Türkologiyanın araşdırma-öyrәnilmә sahәlәrindәn ümumtürk dilinin dilçiliyin, tarixinin tarix 
emlinin vә ümumilikdә mәdәniyyәtinin fәlsәfәnin, sosiologiyanın vә semiotikanın işığında 
öyrәnilmәsinin zәruri olduğu danılmazdır. Çağdaş elmşünaslıqda semiotikanın semiosfera vә 
semiozis anlayışalarıyla
6
 müstәqil bir elm sahәsi olaraq müәyyәnlәşmәsi dә ümumi 
türkologiyanın vә onu tәşkil edәn elm sahәlәrinin hәm dә semiotik baxımdan öyrәnilmәsini 
şәrtlәndirmәkdәdir. Günümüzdә isә hәlәlik daha çox ümumtürk dili vә onu tәşkil edәn türk әdәbi 
dillәri, dialektlәri vә  danışıq şәkillәrinin koqnitiv dilçilik vә kompüter linqvistikası yönüm vә 
yöntәmlәri ilә öyrәnilmәsi gündәmә gәlmәkdәdir. Bu, yaşadığımız bilgi vә informasiya 
texnologiyaları әsrinin tәlәbidir vә qaçınılmazdır.  
Türkologiya elmi Qәrbdә vә Rusiyada missionerlik vә ya Avrasiyanın әlçatmaz 
yerlәrinin öyrәnilmәsi vә mәnimsәnilmәsi әsnasında formalaşmışdır. Bir elm sahәsi olaraq әn çox 
türk dialektlәrinә, qәdim vә yeni türk әdәbi dillәrinә dair aparılan sinxronik vә diaxronik 
sәciyyәli dilçilik işlәrinә görә  bilinir. Bu baxımdan XIX yüzildә qәlәmә alınan Mirzә Kazım 
bәyin “Türk-tatar dilinin ümumi qrammatikası”(1846), İlminiski vә hәmkarlarının “Altay dilinin 
qrammatikası (1869), Radlovun “Türk dialektlәrinin lüğәti tәcrübәsi” (1888-1911) vә s. klassik 
                                                 
6
 Semiozis (yunan. sema ‘işarә’) işarә prosesi demәkdir vә işarәlәrin yaratma, qurma, hәrәkәt vә açıqlama 
özәlliklәrini ehtiva edir. Semiosfera (yunan. sema ‘işarә’, sphaira ‘şar’) isә işarәlәrin qlobal sahәsi vә әhatә dairәsi, 
mәkan vә zamanda mövcud olan işarәlәri vә dil әlaqәlәrinin bütününü ehtiva edәn semiotik mәkandır (Стариченок 
2008: 539-540). Aşağıda sözügedәn anlayışlara dair daha geniş mәlumat verilәcәkdir. 
 
 
23 
 
әsәrlәr diqqәti cәlb edir. Aşmarinin “Çuvaş sintaksisinin tәdqiqi tәcrübәsi (1903), Tomsenin 
“Türkcә” (1916), Banqın “Göytürkcәdәn osmanlıcaya” (1917), Qrönbexin “Türk dilinin 
quruluşu” (1936) kitabları da sinxronik-diaxronik xarakterli araşdırma-öyrәnilmә yönümünün 
klassik türkoloji dilçilikdәn XX yüzilin başlarında da yan keçmәdiyini göstәrmәkdәdir.  
Dmitrievin “Türk dillәrinin quruluşu” (1962), Qabenin “Qәdim türk dilinin qrammatikası” 
(1974), Kononovun “VII-IX yüzillәr türk runik abidәlәrinin dilinin qrammatikası” (1980) vә s. 
kitabları da sözügedәn linqvistik әnәnәnin türkoloji dilçilikdә daha sonralar da davam etdiyini 
sübut etmәkdәdir. 
Sözügedәn kitablar tәsviri vә ümumi-müqayisәli dilçiliyin tarixi-müqayisәli vә 
müqyisәli-tarixi araşdırma-öyrәnilmә yöntәmlәri ilә  yazılmışdır. Ümumi-müqayisәli dilçiliyin 
tarixi-müqayisәli vә müqayisәli-tarixi yöntәmlәrinin fәrqlәri dәrsliyin birinci hissәsindә örnәklәrә 
әsasәn göstәrilәcәkdir.  
Belәliklә, yüz-yüz әlli il әvvәl Avropa xaricindә bu gün dә işlәnilәn müasir dillәrin, o 
cümlәdәn türk dillәrinin elmi-normativ tәsvirinin missionerlik qrammatikası anlayışıyla hәyata 
keçirildiyi yaxşı bilinmәkdәdir. Vә ya sözügedәn hәr hansı bir dildә söz şәkillәrinin vә 
qrammatik kateqoriyaların Hind-Avropa dillәrinin qayda-qanunlarına görә müәyyәnlәşdirildiyi 
ciddi alimlәr tәrәfindәn dә indi artıq etiraf edilmәkdәdir (Алпaтoв 2003: 116).  
Ümumürk dilinin tarixi, onun dialekt vә ağızları, qәdim vә yeni türk әdәbi dillәrinә dair 
aparılan araşdırmalar, yazılan mәqalәlәr vә kitablar, bütövlükdә görülәn bütün digәr elmi-praktik 
işlәr, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, müxtәlif terminlәrlә adlandırılır. Bunların içәrisindә 
“Türkologiya” vә ya әn düzgünlәri olaraq da “Türk dilçiliyi” vә ya “Türkoloji dilçilik” terminlәri 
diqqәti daha çox çәkir. Biz “Türkoloji dilçilik” terminini işlәtmәyi uyğun hesab edirik. Bununla 
bәrabәr, Türk Cümhuriyyәtlәrindә ayrı-ayrı türk әdәbi dillәrinә dair aparılan işlәrә görә 
müәyyәnlәşәn fәrqli terminlәr dә işlәnilir: 
-Azәrbaycan dilçiliyi; 
- Özbәk dilçiliyi;  
-Türkmәn dilçiliyi; 
 -Qırğız dilçiliyi;  
-Qazax dilçiliyi;  
-Tatar dilçiliyi; 
 -Başqırd dilçiliyi;  
24 
 
-Uyğur dilçiliyi vә s. 
  Әlbәttә, bütün bunlar türkoloji dilçiliyin müxtәlif qolları vә ya bir alt 
qvramlaşdırmaları olaraq da dәyәrlәndirilә bilәr. 
Belәliklә, istәr müxtәlif linqvistik yönüm vә yöntәmlәrlә türk dillәri materiallarına görә, 
istәrsә dә Ural-Altay dillәri içәrisindә türk dillәri (türk dili, çuvaş dili, yakut//saha dili) 
anlayışıyla aparılan dilçilik araşdırmalarının türkoloji sәciyyәli olduğu yaxşı bilinmәkdәdir. Buna 
bağlı olaraq müasir filologiyada hәr hansı bir türk dilinin dilçilikdәn vә ya türk әdәbi dillәri vә 
dialektlәrindәn xәbәrdarlıqla müqayisәli olaraq öyrәnilmәk istәnildiyi meyli dә getdikcә daha çox 
müşahidә olunmaqdadır. Ümumiyyәtlә, ümumtürk dilinә vә müxtәlif  türk әdәbi dillәrinә dair 
müqayisәli-tarixi, tarixi-müqayisәli, tәsviri-struktur vә yeni struktur-semantik- vә funksional 
linqvistik yöntәmlәrlә aparılan vә ya türk dillәri materiallarının yer tutduğu bütün elmi 
araşdırmaların, dәrs kitabları vә vәsaitlәrinin tәşkil etdiyi bir fәnn türkoloji dilçilik anlayışından 
uzaq qala bilmәz. Hәmin fәnn istәr ümumi dilçilik sәciyyәli (Axundov 1988; Aksan 1995), 
istәrsә dilçiliyin müxtәlif sahәlәrinә (Novoe v zarubejnoy lingvistike..., 1987) aid olsun, onun 
türkoloji vә ya müqayisәli-tipoloji dilçilik olaraq  dәyәrlәndirilmәsi hәm türk dillәri, türkoloji vә 
e-türkcә yönümü, hәm dә müasir dilçilik axınları vә bütövlükdә koqnitiv elmşünaslıq baxımından 
daha düzgündür. Başqa bir sözlә, ümumtürk dilinә dair vә türk әdәbi dillәri vә dialektlәri 
materialları ilә aparılan bütün araşdırmalar öncә Ural-Altay dilçiliyi nәzәriyyәsi ilә bağlantılı 
olmalıdır. Hәmin araşdırmaların hәm dә müasir linqvistikanın germanistika, romanistika, 
slavistika sәviyyәlәrindә olmasına da sәy göstәrilmәlidir. Vә onların müasir linqvistikanın bir 
komponenti sәviyyәsindә “Türkoloji dilçilik” termini ilә qavramlaşdırılaraq adlandırılmasına 
üstünlük verilmәlidir  (Musaoğlu 2004a: 56-57). Bununla bәrabәr, türkologiya emlinin  әsas 
qollarından birini tәşkil edәn türkoloji dilçilik fәnnini vә qavramını ehtiva edәn bütün konseptual 
parametrlәr, sxemlәşdirmәlәr vә linqvistik kateqoriyalaşdırmalar yenidәn müәyyәnlәşdirilmәlidir. 
Yәni bir üst sәviyyәdә müәyyәnlәşdirilәn kateqoriyalaşdırmalar aspektuallıq, zaman, sәbәbiyyәt 
vә s. semantik kateqoriyalara görә  görә seçilmәlidir. Bir alt sәviyyәdәki kateqoriyalaşdırmalar 
isә, hәr şeydәn öncә, kateqoriya qurucu әlamәtlәrә görә müәyyәn olunmalıdır. Bunlar qrammatik, 
leksik vә leksikoqrafik xarakterli tәsniflәndirici, şәkillәndirici sözdüzәltmә morfoloji әlamәtlәri 
vә felin növ şәkilçilәri vә ya hal, felin zaman, şәkil sözdәyişdirici şәkilçilәrinә vә s. görә bir-
birindәn ayrılmalıdır. Ümumtürk dilindә sait, samit, sait vә samitlәrin fonetik uyumu,  kәlmә, sәs, 
morfem birlәşmәli söz tәsriflәndirilmәsi, şәkillәnmәsi vә düzәldilmәsi; simmetrik-asimmetrik 
25 
 
sәciyyәli sintaktik quruluş vә leksik-leksikoqrafik qavramlaşdırılma açıq bir şәkildә 
göstәrilmәlidir. Belәliklә türkoloji dilçilik fәnni bundan sonra koqnitiv elmşünaslıq vә 
linqvistikadan xәbәrdarlıqla vә yöntәmlәrinin türk dillәrinә uyğun bir hala gәtirilmәsiylә inkişaf 
etdirilmәlidir.  
 Türkoloji dilçilik anlayışı ümumi türkologiya qavramını tәşkil edәn konseptual 
xarakterli әsas komponentlәrdәn vә ya konkret qavram sahәlәrindәn biri vә ya birincisi olaraq 
seçilir. Türk dillәrinin tarixi, müasir durumu, fonetik, fonoloji, leksik, leksikoqrafik, qrammatik, 
sintaktik, semantik, frazeoloji vә mәtn quruluşu türkoloji dilçilikdә indiyә qәdәr әsas etibarilә 
müqayisәli-tarixi, tarixi-müqayisәli vә әnәnәvi xarakterli tәsviri dilçilik metodları ilә 
öyrәnilmişdir. İndi isә günün әn vacib mәsәlәlәrindәn biri koqnitiv (cognitive linguistics) dilçilik 
vә kompüter dilçiliyi (computational linguistics) yönüm vә yöntәmlәrinin linqvistik araşdırma 
mәqsәdilә türkoloji dilçilikdә dә özәl olaraq tәtbiq olunmasından ibarәtdir. Bu isә türkoloji 
dilçiliyә dair görülәcәk әsas işlәrin vә ya problemlәrin vә perspektivlәrin konkret olaraq 
müәyyәnlәşdirilmәsi vә mövcud araşdırma-öyrәnilmә yöntәmlәrinin türk dillәrinә 
uyğunlaşdırılması nәticәsindә hәyata keçirilә bilәr.  
Günümüzdә Türkiyә ilә bәrabәr öz müstәqil dövlәtlәri olan digәr Türk 
Respublikalarında da artıq ana dili hәm әdәbi dil, hәm dә dövlәt dili sәviyyәsindә işlәnilir. 
Sözügedәn statusa Rusiya Fedarasiyasında vә Çindә Muxtar Respublikası olan türk xalqları da 
qismәn nail olmuşdur. Hәr hansı bir müstәqil dövlәt statusu olmayan digәr kiçik türk xalqlarının 
vә qruplarının dillәrinin bir qismi bәlli bir ölçüdә әdәbi dil sәviyyәsindә işlәnilmәkdәdir. Bir 
qisminin isә tarixdә mövcud olmuş, bu gün isә işlәnilmәyәn yazısı vardır. Daha doğrusu, bәzi 
türk dillәri yaxın vә uzaq keçmişlәrdә müәyyәn bir yazıya vә ya yazılı dil әnәnәsinә malik 
olmuşdur. Günümüzdә isә bu dillәrin bir çoxu, tәәssüflәr olsun ki, artıq sadәcә danışıq vә ya 
mәişәt dili sәviyyәsindә әhalisinin bәlli bir qismi tәrәfindәn danışılmaqdadır. Böyük türk 
dillәrinin bir çoxunun ikidillilik vә çoxdillilik ortamlarında birinci vә ikinci dil, kiçik türk 
dillәrinin isә çox vaxt sözügedәn linqvistik ortamlarda ikinci, üçüncü vә hәtta dördüncü dillәr 
kimi işlәnilmәsinә dә tәsadüf olunmaqdadır.  
Belә bir kontekstdә sinxronik xarakterli funksional dil özәlliklәrini vә sözügedәn müasir 
dillәrin dünyadakı işlәnilmә coğrafiyasını müәyyәnlәşdirmәk istәdik. Bunun üçün aşağıda türk 
dillәrinin öncәki coğrafi, tarixi, fonetik, morfoloji, tipoloji, ideoloji vә digәr mövcud qarışıq 
tәsnifatlarından fәrqli olan sosiolinqvistik xarakterli yeni bir tәsniflәndirmәsini türkoloji dilçiliyә 
26 
 
dair yazılmış әn son tәdqiqatlar әsasında apardıq. Vә bundan öncә “Ortaq türk dili” qavramı vә 
“Türk dillәrinin tәsnifflәndirmәsi” problemi üzәrindә qısaca olaraq durduq.  
 
4.1. Ortaq türk dili qavramı 
Sözün dar mәnasında türk әdәbi dillәri vә dialektlәrini ünsiyyәt saxlamaq vә fikirlәrini 
ifadә etmәk mәqsәdilә bu vә ya digәr şәkildә işlәdәn bütün türk xalqlarının bir-birini başa düşә 
bilәcәyi bir dili bildirir. Eynilә әrәblәrin işlәtdiyi “fәsih” әrәbcә (Qurani-Kәrimin dili vә ya әrәb 
әdәbi dili), çinlilәrin danışdığı çin әdәbi dili, slavyan mәnşәli xalqların müәyyәn bir ölçüdә daha 
yaxşı bir-birini başa düşә bildiyi rus dili kimi. 
 Sözün geniş mәnasında isә ortaq türk dili qavramı inkişaf etmiş türk әdәbi dillәrindәn 
birinin millәtlәrarası ortaq ünsiyyәt vasitәsi (lingua franca) sәviyyәsindә olması vә ya irәli 
çıxması demәkdir. BMT-dә işlәnilәn ingilis, rus, ispan, çin, fransız ortaq dillәrindәn biri kimi. 
Vurğulanmalıdır ki, ümumtürk dili vә ya türk dillәri dünyada әn çox danışılan 7 dildәn biridir. 
Bәs son iki min il içәrisindә türkcә vә ya ümumtürk dili sözün dar vә geniş mәnasında 
sözügedәn özәlliklәrә malik odlumu?! 
 - Oldu!  
- Necә? Nә vaxt?  
- B. e. öncә V-VI yüzillәrә qәdәr vә VI-VII yüzillәrdәn XIII-XIV yüzillәrә qәdәr. 
Qәdim vә әn qәdim türk dili kimi. 
 Türk dillәri bu gün ortaq bir Avrasiya dili vә ya dünya türkcәsi ola bilmәk imkanını 
hәm bir-birinә әn yaxın qohum dillәr vә dialektlәr olma sәciyyәsi, hәm sosyolinqvistik olaraq 
işlәnilmә yayqınlığı, hәm dә Avrasiya coğrafiyasında dillәr arasındakı qarşılıqlı dil-danışıq 
әlaqәlәri ilә әldә etmәkdәdir. 
 
4.1.1.  Qohum dillәr, yaxın vә әn yaxın qohum dillәr qavramları 
 Qohum dillәr vә onların içәrisindә yer tutan әn yaxın qohum dillәr vә ya yazı dillәri 
qavramlarının linqvistik meyarlarla açıqlanması XX yüzilnin son qәrinәsindәn etibarәn 
müqayisәli-tipoloji dilçilkdә mübahisә obyekti olaraq gündәmә gәlmişdir. Hind-Avropa dillәri 
içәrisindә tәsniflәndirilәn slavyan dillәrinin digәr Hind-Avropa dillәrindәn fәrqli bir işlәnilmә 
sisteminә malik olduğu da elә buna bağlı olaraq fәrq edilmişdir. Hәtta әn yeni dilçilik 
27 
 
arşdırmalarında rus, belarus vә ukrayna dillәrinin eyni bir dilin dialektlәri vә ya lәhcәlәri
7
 olaraq 
qiymәtlәndirilmәsi günümüzdә müşahidә olunmaqdadır (Кузнeцoвa 2006: 124).  
 Sözügedәn sistematik fәrqliliyin vә ya linqvistik bәnzәrliklәrin dilçilikdә “әn yaxın 
qohum dillәr” müstәvisindә müәyyәnlәşdirilmәsi bu gün artıq heç bir mübahisә doğurmur. Bir-
birinә çox yaxın olan digәr qohum dillәrin klassik müqayisәli-tarixi vә ya tarixi-müqayisәli 
yöntәmlәrlә qohum dillәr olaraq tәrifi vә ya tәsniflәndirilmәsinin dә hәr hansı bir ciddi tәnqidә 
dözmәdiyi çox açıqdır. Belә bir vәziyyәt qohum dillәr vә yaxın vә әn yaxın qohum dillәr 
nәzәriyyәlәri vә praktikalarının fәrqli müstәvilәrdәki linqvistik açıqlanmasına yol açmaqdadır. 
 Tipoloji bölünmәlәrin hәrәkәti vә әsas dil tiplәrinin dәyişmәzliyi müstәvisindә yaxın vә 
әn yaxın qohum dillәrin uyğun anlam sahәlәrinin dәyişkәn vә uzun zaman içәrisindәki eyniliyi 
müasir dilçilikdә linqvistik parametrlәri ilә müşahidә olunur. Bu isә “sözügedәn dillәrin müxtәlif 
linqvistik vә ekstralinqvistik proseslәrdә özünü qohum dillәr olaraq sәciyyәlәndirilmәsindәn 
başqa eyni bir dil sәviyyәsindә olduğunu” (Мacлoвa 2004: 7) da göstәrmәkdәdir. Әn yaxın 
qohum dillәr qavramlaşdırmasının gәrәkliliyi universal sәviyyәdә sistematik olaraq sübut 
olunmaqdadır. Buna görә dә türk dillәrinin çox böyük bir qisminin “yaxın vә әn yaxın qohum 
türk dillәri” sәviyyәsindә dәyәrlәndirilmәsinin yanlış olmadığı ortadadır. Vә ya onların 
bütününün qәdim zamanlardan bәri Asiyadakı vә Avropadakı geniş etnik-dil yayılımı 
müstәvisindә türk dillәri, türk әdәbi dillәri, dialektlәri vә ya lәhcәlәri olaraq adlandırılmasının 
düzgün olduğu qәbul oluna bilәr.  
Slavyan dillәrindәn bir-birinә daha yaxın olan türk dillәrinin bütünü üçün dә sadәcә 
qohum dillәr deyil, hәm dә bir-birinә yaxın vә әn yaxın qohum dillәr qavramlaşdırmaları 
aparılmaqdadır. Buna bağlı olaraq türk dillәrindә әdәbi mәtn uyğunlaşdırması vә praktikası 
işlәrinin әsas prinsiplәri dә müәyyәnlәşdirilmәkdәdir (Musaoğlu 2002: 196-203; 2003: 151-158; 
2004b: 25-30). Vә konkret әdәbi mәtn uyğunlaşdırması örnәklәri Türk dünyasında 1990-cı 
illәrdәn bәri çox geniş bir ölçüdә yayılmaqdadır. Bütün bunlar isә türk dillәrinә dair aparılan 
                                                 
7
 “Dil, әdәbi dil, dialekt vә lәhcә sözlәr”i dilin leksik-funksional sistemindә bir-birilәri ilә sinonimlik tәşkil edir. 
Ancaq әdәbi dildә hәmin sözlәrin dil-işlәnilmә funksiyalarında bir-birindәn fәrqlәnәn anlam çalarları da yox 
deyildir. Başqa bir sözlә, “әdәbi dil, dialektlәr vә şivәlәr” sözügedәn hәr hansı böyük bir dilin alt qavrayışları vә ya 
qavramları olaraq dәrk olunmaqdadır. “Lәhcә” sözündә isә sinonimi olan “dialekt” leksem-terminindәn fәrqli olaraq 
dilin daha çox sәrbәst üslubla bağlı şivә-danışıq özәlliklәri dә ehtiva olunur. Biz dәrslikdә “Türk dillәri, әdәbi dillәri, 
dialekt vә ya lәhcәlәri” temrin adlandırmalarını yerinә görә işlәdirik.  
 
 
28 
 
“qohum dillәr, yaxın vә әn yaxın qohum dillәr” qavramlaşdırmalarının düzgün olduğunu 
göstәrmәkdәdir. 
Türkcә vә ya ümumtürk dilinin adlandırılması XIX yüzildәn bәri Avrasiyadakı siyasi, 
iqtisadi müәyyәnliklәrә vә müxtәlif mәdәniyyәtlәrә bağlı olaraq gerçәklәşәn inkişaf meyllәri vә 
tәzyiqlәrindәn müәyyәn qәdәr asılı olmuşdur. Hәmin dil bu baxımdan daha çox etnik-milli 
keçmişi vә çağdaş işlәnilmә-yayılım özәlliklәri dә göz önündә tutularaq fәrqli şәkillәrdә 
adlandırılmışdır:  
-Tatar dili, türk dili (Türkiyә türkcәsi olaraq); 
- Türk dillәri, türk lәhcәlәri, türk әdәbi dillәri vә s. olaraq. 
 1940-cı ildәn başlayaraq Türkiyәdә “Türkiyә türkcәsi” termini işlәdilmәyә 
başlanılnışdır. Hәmin termin Türkiyәdә danışılan türk dilini Osmanlı türkcәsindәn vә digәr türk 
dillәri vә lәhcәlәrindәn ayırmaq üçün işlәdilmiş, әsas etibarilә Anadolu vә Rumeli danışıq-
şivәlәrini ehtiva etmişdir. Buna bağlı olaraq 1990-cı illәrdәn bәri Türk dünyasında vә әn çox da 
Türkiyәdә türk dillәri vә lәhcәlәri qәlib-ifadәlәri ilә bәrabәr, aşağıda göstәrilәn termin-
adlandırmalar da işlәklik qazanmışdır: 
 -Azәrbaycan türkcәsi (azәricә),  
-Qazax türkcәsi (qazaxca);  
-Türkmәn türkcәsi(türkmәncә);  
-Qırğız türkcәsi (qırğızca);  
-Özbәk türkcәsi (özbәkcә);  
-Tatar türkcәsi (tatarca);  
-Başqırd türkcәsi (başqırdca); 
-Uyğur türkcәsi (uyğurca);  
-Tuva türkcәsi (tuvaca); 
-Saha//yakut türkcәsi (sahaca//yakutca) vә s. 
Bu gün Azәrbaycanda rәsmi olaraq Azәrbaycan dili termini qәbul olunmuşdur. Bununla 
bәrabәr, “Azәrbaycan türk dili vә Azәrbaycan türkcәsi” termin-ifadәlәri dә Azәrbaycanda 
işlәdilmәkdәdir. Әlbәttә, hәmin terminlәr Azәrbaycan cәmiyyәtindә bu gün, demәk olar ki, 
sinonim ifadәlәr olaraq işlәdilir. Bu isә nә әşyanın tәbiәtinә vә dünyanın qavramlar xәritәsinin 
dәrk olunması prosesinә, nә dә  tarixi vә müasir gerçәkliklәrә heç bir vәchlә zidd deyildir 
(Abdulla 2010: 65-67).  
29 
 
Türk әdәbi dillәri vә lәhcәlәri tarixi vә coğrafi; fonetik, qrammatik, leksik, leksikoqrafik 
vә frazeoloji özәlliklәri ilә hәm tәsviri, hәm dә müqayisәli olaraq çox vaxt müxtәlif ideoloji vә 
siyasi dünyagörüşlәri baxımından öyrәnilmişdir. Bütün bunlar vә ümumtürk dili vә onun әdәbi 
dillәri vә dialektlәri üzәrindә oynanılan müxtәlif missionerlik oyunları türkcәnin vә ya türk 
dilinin, tәәssüflәr olsun ki,  müxtәlif şәkillәrdә adlandırılmasına yol açmışdır.  
 Müasir dünyada ümumtürk dilinin vә ya türk dillәrinin sadәcә ana dili deyil, bir xarici 
dil olaraq da işlәnilmәsi vә öyrәnilmәsindәn dә hәrәkәt edilmәkdәdir. Belә ki,  türk әdәbi dillәri, 
dialektlәri vә ya lәhcәlәri yenidәn sosyolinqvistik olaraq tәsniflәndirilmәkdәdir.  Onların qohum 
türk dillәri (türk dili vә ya ümumtürk dili, çuvaş dili, saha//yakut dili) vә yaxın vә әn yaxın 
qohum türk dillәri müstәvilәrindә qavramlaşdırmaları vә kateqoriyalaşdırmaları aparılmaqdadır. 
Türk dünyasında belә bir qavramlaşdırmaya vә kateqoriyalaşdırmaya uyğun olaraq gәlәcәkdә 
aşağıdakı tәdris-tәlim vә dil-işlәnimә modellәrinin işlәnilib hazırlanması tövsiyә olunmaqdadır: 
- Türk dillәri vә lәhcәlәri müstәvisindә ana dili olaraq türkcә
8
 öyrәnmә modeli; 
- Ortaq dünya dillәri vә Ural-Altay vә türk dillәri kontekstindә xarici dil olaraq türkcә 
öyrәtmә modeli; 
- Beynәlxalq ünsiyyәt müstәvisindә sösyolinqvistik yönlәriylә türkcәnin ortaq dil-
işlәnilmә vә avtomatik vә ya e-şifahi vә yazılı mәtn uyğunlaşdırması vә tәrcümә modellәri.  
Sözügedәn әdәbi mәtn uyğunlaşdırması vә tәrcümә proqramlarının hazırlanmasıyla 
türkoloji dilçilikdә “yaxın vә әn yaxın qohum dillәr fenomeni”nin öyrәnilmәsinә dair aparılan 
işlәr daha da sürәtlәnә bilәr.  
  
4.1.1.1. Türk dillәrinin tәsnifi   
XIX yüzildә filologiyada müqayisәli-tarixi dilçilik metodu ortaya çıxdı. Orxon-yenisey 
yazılı abidәlәri kәşf olundu vә deşifrә olunaraq oxundu. Bәzi tarixi-müqayisәli vә müqayisәli-
tarixi  әsәrlәr, özәlliklә dә Vilhelm Radlovun yazıya aldığı sözlü-şifahi mәtnlәr, türkoloji 
araşdırmaları vә tәrtib etdiyi lüğәtlәr meydana çıxdı.  Hәmin dövrdә, digәr Ural-Altay dillәri ilә 
bәrabәr, ümumtürk dilinin dә tarixi-coğrafi prinsiplәrә, fonetik, morfoloji, leksik vә leksikoqrafik 
әlamәtlәrә görә tәsniflәndirilmәsi türkloji dilçiliyin başlıca problemlәrindәn birinә çevrildi.    
                                                 
8
 Burada müxtәlif türk әdәbi dillәrinin türkdilli xalqlara vә xaricilәrә öyrәdilmәsi söhbәtin mövzusu ola bilәr. 
 
 
30 
 
Ancaq “türk dillәrinin tәsnifinin tarixi XIX yüzildәn çox-çox әvvәllәrә gedib çıxır. İlk 
dövrlәrdә tәsniflәrin әsasında coğrafi әlamәtlәr, yәni bu dillәrin tәsnif edilәn vaxt coğrafi 
yerlәşmәsi әsas götürülmüşdür. Belә ki, hәlә XI әsrdә Mahmud Qaşqarlı türk tayfalarının 
yerlәşmәsini (o, j ~ ∂ ~ т ~ з әvәzlәnmәsini dә qeyd edib) әsas tutaraq, onları dörd qrupa bölüb: 
1) beçeneq; 2) qıfçaq, oğuz, yemәk, başğırt, basmıl, qay, yabaqu, tatar vә qırğızlar; 3) çıqıl, tuxsi, 
yağma, iqraq, çaruq, çumul, uyğur, tankut vә xatay; 4) tavğaç” (Zeynalov 1981: 58). Mahmud 
Qaşqarlıdan uzun bir vaxt sonra müasir dilçiliyin ortaya çıxması ilә türk dillәrinin 
tәsniflәndirilmәsinә geniş bir ölçüdә yenidәn başlanılmışdır. XVIII yüzilin әvvәllәrindә “İsveç 
әsir zabiti Filip Tabbert-Stralenberq Volqaboyunda vә Sibirdә yaşayan türkdilli xalqları Böyük 
Tatarıstan vә Kiçik Tatarıstan türklәri deyә iki qrupa ayırmışdı (1730). O, tatar dillәri 
adlandırdığı türk dillәri qrupuna çuvaş, tatar, başqırd, yakut, türkmәn, qaraqalpaq, baraba vә kan 
dillәrini daxil etmişdi” (Zeynalov 1981: 63). Bundan sonra alman alimlәri M. Miller vә V. Şotun 
vә digәr xarici türkoloqların da türk dillәrinin coğrafi prinsiplә aparılmış tәsniflәri vardır. 
XIX-XX yüzillәrdә  ümumtürk dili әvvәlәr hәm “türk dillәri vә türk lәhcәlәri”, sonralar 
isә yalnız “türk dillәri” adlandırmaları ilә tarixi-coğrafi, fonetik-fonoloji, morfoloji-tipoloji vә 
leksik-lekskoqrafik prinsiplәrlә tәsniflәndirilmişdir. Radlovun (1882: 280-290), Korşun (1910), 
Samayloviçin (1922) әsәrlәrindә sözügedәn tәsniflәndirmә aparılarkәn hәm “türk dillәri”, hәm dә 
“türk lәhcәlәri” terminlәrindәn istifadә olunmuşdur. Boqoroditski (1934: 5-18; 1953), Malov 
(1951: 5-7), Menqes (1959: 1-10), Baskakov (1969: 350-355),  Zeynalov  (1981: 58-69), Tekin 
vә Ölmәzin (2003) әsәrlәrindә “türk dillәri” ifadәsi işlәdilmişdir. “Türk dillәrinin müqayisәli-
tarixi qrammatikası” (Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков…2002: 4-5) 
kitabında da “türk dillәri” termini yer tutmuşdur. Mahmud Qaşqarlının “Divanü-Lüğәt-it türk”  
(Dîvânu Luğati-t Türk Tercümesi 1992: 28-34) әsәrindә “türk boyları vә türk lәhcәlәri” 
ifadәlәrindәn istifadә edilmişdir. Aratın (1953:5-139), Banguoğlunun (1974: 9-22), Ercilasunun 
(1990: 55-63) vә Korkmazın  (1994: 683-708) uyğun әsәrlәrindә isә sadәcә “türk lәhcәlәri” 
termini işlәdilmişdir. 
 Türkologiyanın Türkiyә mәktәbinin xaricindә aparılan türk dillәri tәsniflәrindә әsas 
etibarilә tәk bir prinsip izlәnilmişdir. Belә ki, hәr hansı bir türk әdәbi dili vә  ya dialekti XX 
yüzilin 20-ci illәrindәn bәri tarixi lәhcәlәri vә şivәlәri ilә birlikdә müstәqil bir dil sayılmışdır. 
Türk dillәrinin bütünü qohum dillәr olaraq tәsniflәndirilmişdir. Türkoloji dilçiliyin Türkiyә 
mәktәbindә isә ümumtürk dili qәdim vә müasir әdәbi dillәri vә dialektlәri ilә birlikdә bir bütün 
31 
 
dil olaraq qiymәtlәndirilmişdir. Bu mәktәbdә “türk lәhcәlәri” tәsniflәndirmәsi aparılmış, çuvaşca 
vә sahaca//yakutca uzaq lәhcәlәr olaraq dәyәrlәndirilmişdir. İstәr “türk dillәri”, istәrsә “türk 
lәhcәlәri” tәsniflәndirmәlәrindәki coğrafi, tarixi prinsiplәr vә morfoloji, leksikoloji özәlliklәrlә 
fonetik meyarlar hәmәn-hәmәn eynidir. Mәsәlәn, V. B. Boqoroditskinin (1934: 5-18),  M. 
Rәsәnenin (1955) vә F. E.  Korşun (1910) әsәrlәrindәki tәsnif coğrafi xarakter daşıyır. M. 
Qaşqarlının (1992: 280-290), T. Banguoğlunun (1974: 9-22) vә K. Menqesin (1959: 2-10; 1968) 
әsәrlәrindәki tәsniflәndirmә isә coğrafi-tarixi prinsiplә aparılmışdır.  S. E. Malovun “qәdim vә 
yeni türk dillәri” (1951: 5-7) olaraq adlandırdığı tәsniflәndirmәsi isә sırf tarixi sәciyyәlidir.  
Fonetik tәsniflәndirmәlәrin içәrisindә tarixi vә elmi baxımdan A. N. Samoyloviçin 
(1922) araşdırması diqqәti daha çox çәkir. A. N. Samoyloviç V. Radlovun vә F. E. Korşun 
araşdırmalarına dayanaraq öz dövrünә görә türk dillәrinin yeni bir tәsniflәndirmәsini aparmışdır. 
Bu tәsniflәndirmәdә ilk dәfә әsas olaraq qәbul edilәn prinsiplәrdәn biri sözün ortasında vә 
sonunda ortaya çıxan sәs dәyişmәlәridir:  d (T), Z (s), y; adak, atak, azak, ayak; kod, kot, kos, 
koy. Sözügedәn prinsip qәbul edildikdәn sonra A. N. Samoyloviç cәnubi-qәrb qrupunu “y” 
dialektlәri olaraq sәciyyәlәndirmişdir. Şәrq qrupu olaraq isә “d, z, t” dialektlәri 
müәyyәnlәşdirilmişdir. Burada cağatayca vә polevestcә (kuman vә ya qıpçaq) “y” dialekti olaraq 
tәsbit olunur.  A. N. Samoyloviçin әsәrindә “dil” vә “lәhcә” terminlәri bir çox halda sinonim 
sözlәr olaraq işlәnilir. Mәsәlәn, “Nә Korşun, nә dә mәnim әlavә tәsniflәndirmәmә görә Cәnubi-
Qәrb dialektlәri (altay, teleut, qara türklәr vә digәrlәri) Şәrq qrupuna aid edilmәmәlidir” (2007: 
180). XX yüzilin әvvәllәrinә qәdәr böyük türkoloq V. Radlov (1882: 280-290) da “türk lәhcәlәri” 
terminini (mәsәlәn, “Türk lәhcәlәri lüğәti tәcrübәsi” әsәrinin adı) işlәtmişdir. Rus türkoloqları 
içәrisindә türk dillәrinin әn geniş tәsniflәndirmәsini isә N. A. Baskakov (1969: 350-355) 
aparmışdır. Onun tәsniflәndirmәsindә hәm tarixi vә leksik, hәm dә fonetik vә qrammatik 
meyarlara әsaslanılmışdır.   
XX yüzildә türk dillәrinә dair aparılan bütün tәsniflәrdә A. N. Samoyloviçin fonetik 
tәsniflәndirmәsinin tәsiri bu vә ya digәr dәrәcәdә hiss edilmәkdәdir. A. N. Samoyloviçin tәsnifi 
ona qәdәr vә ondan sonrakı tәsniflәndirmәlәr arasında sanki bir aralıq vә ya sәrhәd tәşkil edir. 
Buna görә qeyd olunmalıdır ki, “linqvistik әdәbiyyatda türk dillәri vә dialektlәrinin A. N. 
Samoyloviçdәn öncәki vә sonrakı tәsniflәndirilmәsi kimi bi tәbir” (Seçdirmә bizimdir- Mehman 
32 
 
Musayev) dә işlәnilә bilәr
9
. Bütün bunlara baxmayaraq, nә birinci “türk dillәri”, nә dә ikinci 
“türk lәhcәlәri” adları altında aparılan tәsniflәndirmәlәrdә şifahi vә yazılı olaraq işlәdilәn türk 
әdәbi dillәri mәtnlәrinin linqvistik özәlliklәrinә diqqәt yetirilmәmişdir. Türk dillәrinin sintaktik 
quruluşundakı sosiolinqvistik sәciyyәli dil-nitq fәrqliliklәri, yazı-ifadә tәrzlәrindәki vә danışıq 
şәkillәrindәki özünәmәxsus inkişaf meyllәri vә dәyişmәlәrdәn dә heç bәhs olunmamışdır  
(Musaoğlu 2002: 8-20). 
Dәrslikdә ümumtürk dili (türk dili) vә ya türk әdәbi dillәri vә dialektlәri Ural-Altay 
dillәri içәrisindә çuvaş vә saha//yakut dillәri ilә  birlikdә ümumi bir A. Qohum türk, çuvaş vә 
saha//yakut dillәr qrupu olaraq tәsniflәndirilir. Belә bir tәsniflәndirmәnin aparılamasını qәdim 
türk yazı dillәri vә tarixi lәhcәlәrinin böyük Avrasiya coğrafiyasının bütün bölgәlәrindә yazılan 
vә danışılan dillәr olaraq yayılmaları vә müxtәlif siyasi dövlәt quruluşlarına vә tәmayüllәrinә 
görә adlandırılmaları şәrtlәndirir. Mәsәlәn, Azәrbaycan türkcәsi, Türkiyә türkcәsi, İraq türkcәsi 
vә ya türkmәncәsi kimi. Bununla bәrabәr, etnik sәciyyәli konseptual sxemlәşdirmәlәr vә ya 
mәzmunlar da türk әdәbi dillәri vә dialektlәrinin adlandırılmasında tәsirli olmuşdur. Mәsәlәn, 
qazax türkcәsi, qırğız türkcәsi, türkmәn türkcәsi, tatar türkcәsi, başqırd türkcәsi, uyğur türkcәsi 
kimi. 
Türk dillәri vә dialektlәri tarixi Avrasiya coğrafiyasının bütün bölgәlәrindә yer tutur, 
buna görә dә yazılan vә danışılan dillәr olaraq sosiolinqvistik sәciyyәli yayılımaları ilә tәsvir 
olunur.  Onlar sadәcә әdәbi mәtn vә dialekt-şivә xarakterli dil fәrqliliklәri vә eyniliklәrinә görә  
qavramlaşdırılsa vә kateqoriyalaşdırılsa sözügedәn problem hәll olunmaz. Buna görә dә, әnәnәvi 
türkoloji araşdırmalar әvvәlcәdәn müәyyәnlәşdirlәn kәmiyyәt vә keyfiyyәt ölçülәri ilә nәzәrә 
alınır. Bununla bәrabәr, tük dillәri vә dialektlәri arasında sadәcә fәrqliliklәr vә eyniliklәr deyil, 
oxşarlıqlar vә ya variantlar da birincilәr vә ikincilәrlә sinkretik vә sinxronik olaraq müqayisәli-
tәsviri sәciyyәli linqvistik yöntәmlә öyrәnilir. Belә bir araşdırma-öyrәnilmә yöntәmi ilә dә türk 
dillәri vә dialektlәrinin fonetik vә fonoloji, morfoloji vә sintaktik, leksik-lekskoqrafik,  frazeoloji 
vә mәtnlinqvistik özәlliklәri müәyyәnlәşdirilir. Vә yeni bir türk dillәri vә dialektlәri vә ya 
lәhcәlәri tәsniflәndirilmәsi aparılır. 
                                                 
9
 A. N. Samoyloviçin “Türk dillәrinin tәsnifinә dair bәzi әlavәlәr” adlı tarixi әsәrinin “Dil 
Arşadırmaları”(2007/1:175-184) jurnalında Türkiyә türkcәsinә tәrәfimizdәn tәrcümә olunaraq yayımlanmış mәtni 
dәrsliyin “Әlavәlәr” bölümündә verilmişdir (Әlavә 1). 
 
33 
 
Belә bir linqvistik kontekstdә saha//yakut vә çuvaş dillәri xaricindәki türk әdәbi dillәri 
vә dialektlәrinin oğuz, karluq, qıpçaq, qırğız-yenisey vә ya xakas yaxın qohum dil qruplarından 
ibarәt olan bir tәsniflәndirilmәsi ortaya çıxır. Bu tәsniflәndirmә ilә türkoloji dilçiliyә “Yaxın vә 
әn yaxın qohum türk dillәri vә ya Avrasiya türkcәlәri” qavramlaşdırması gәtirilir. Burada 
bütövlükdә saha//yakut, çuvaş vә türk әdәbi dillәri vә dialektlәri bir-biri ilә qohum dillәr; oğuz, 
karluq, qıpçaq, qırğız-yenisey vә ya xakas dil qrupları isә bir-biri ilә  yaxın qrup qohum dillәr 
olaraq tәsniflәndirilir.  Oğuz, karluq, qıpçaq, qırğız-yenisey vә ya xakas dil qruplarında ayrı-
ayrılıqda yer tutan dillәr isә bir-biri ilә әn yaxın qohum dillәr sәviyyәlәrindә tәsniflәndirilir. 
Mәsәlәn, oğuz qrupunda yer tutan Azәrbaycan, Türkiyә, türkmәn vә qaqauz türkcәlәri bir-biri ilә 
әn yaxın qohum olan türk әdәbi vә ya danışıq dillәridir. 
Belә bir tәsniflәndirmә türk әdәbi dillәri vә dil-danışıq şәkillәrinin müqayisәli- 
tutuşdurmalı tәsvirinin aparılmasına, funksional qrammatikasının hazırlanmasına çox geniş 
imkan yarada bilәr vә sözügedәn dillәrin qonşu qohum, yaxın qohum vә әn yaxın qohum dillәrlә 
koqnitiv-konseptual yöntәmlәrlә öyrәnilmәsinә dә yol açar. Belә ki, türk-slavyan dillәri 
“Türkslavistik düşüncәsi” (Сулейманов: 2002: 31) әsasında Avrasiya coğrafiyasının iki böyük 
dil-etnik vә mәdәniyyәt-yayılma çoxluğunun dәrk olunması ilә bilinmәkdәdir. Belә bir halda 
sözügedәn dillәrin yeni tәrtib edilәcәk bir tәrcümә-çeviri vә ya әdәbi mәtn uyğunlaşdırması vә 
yaxın vә әn yaxın qohum dillәr sәciyyәli vә dil tәminatlı avtomatik e-proqramla öyrәnilә bilәcәyi 
müşahidә olunmaqdadır. Bu, bir Avrasiya gerçәkliyidir, bütünlüyüdür vә buna görә dә türk 
dillәri, dialektlәri vә ya lәhcәlәri adlandırması ilә bәrabәr, yeni bir Avrasiya türkcәlәri 
adlandırma-qavramlaşdırmasının gündәmә gәtirilmәsi dә yerinә düşәr. 
Belәliklә, türk dillәri vә ya danışılan müasir Avrasiya türkcәlәrinin, tarixi әdәbi 
dil=etnik-etnoloji vә etnoqrafik vә müasir sosiolinqvistik=dialekt-şivә ve koyne (eyni danışıq 
sәviyyәsi) özәlliklәri seçilir. Onlar türkoloji dilçilikdә indiyә qәdәr aparılmış olan uyğun elmi-
praktik araşdırmalara vә işlәrә görә sinkretik, paradiqmatik vә sintaqmatik olaraq dәyәrlәndirilir. 
Vә yenidәn çәkilәn bir dil xәritәsilә türk dillәri vә ya müasir Avrasiya türkcәlәri aşağıdakı 
şәkildә uyğun bir açıqlanma ilә tәsniflәndirilir.  
 
4.1.1.2. Müasir türk әdәbi dillәri vә xәritәsi  
Türklük fenomeni, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, bu gün artıq Avrasiya vә dünya 
coğrafiyasında Anadolu-Rumeli, Azәrbaycan, türkmәn, qazax, qırğız, özbәk, qaraqalpaq, uyğur, 
34 
 
tatar, başqırd, çuvaş, yakut, tuva, karaim, qaqauz, qaraçay-balkar, qumuq, noqay, altay, salar, 
xakas milli-mәdәni kimliklәri ilә sözün dar mәnasında etnik, geniş mәnasında isә ümumi bir dil-
mәdәniyyәt müәyyәnliyi zәminindә öyrәnilir. Ümumtürk mәdәniyyәti qavramını әnәnәvi vә yeni 
dinlәr vә inanclar, hәyat tәrzlәri vә davranış şәkillәri, әdәbiyyat vә musiqi növlәri formalaşdırır. 
Bütün bunlar isә әdәbi dillәr vә dialektlәrdәn ibarәt olan ümumtürk dili ilә dәrk olunur. Bununla 
bәrabәr, türkdilli xalqların Avrasiyada vә dünyanın digәr bölgәlәrindәki miqrasiya xarakterli 
nüfus yerlәşimlәri, müstәqil vә muxtar respublikaları, milli-mәdәni muxtariyyat vә vilayәt 
sәciyyәli avtonom tәşәkküllәri “Türklük fenomeni” şüurunun coğrafi-demoqrafik vә milli-siyasi 
göstәricilәri kimi sәciyyәlәndirilir. Ümumtürk dilinin “Dil xәritәsi” dil daşıyıcılarının әdәbi dil-
lәri vә dialektlәrinin ana dili kimi birinci, ikinci vә sosiolinqvistik xarakterli işlәnilmә şәrtlәri, 
tәdris vә tәlim özәlliklәrinә görә konseptual olaraq yenidәn tәrtib olunur. 
Ümumtürk dili Ural-Altay dillәri içәrisindә çuvaş vә yakut dillәri ilә bәrabәr, qohum 
әdәbi dillәr vә dialektlәr qrupu kimi tәsniflәndirilir. Çünki bәzi türk dillәri günümüzdә ümumxalq 
danışıq dili vә ya dialektlәr sәviyyәsindә mövcuddur. Bunların bir qismi ya әdәbi dil özәlliyini 
itirmiş, bәzilәrinin isә indiyә qәdәr heç belә bir statusu olmamışdır. Bu böyük dilin etnik-coğrafi 
yerlәşimi, yazılan vә danışılan ümumxalq dillәri kimi sosiolinqvistik sәciyyәli yayılımı vә ehtiva 
etdiyi müәyyәn dil-danışıq fәrqliliklәrinә görә әn yaxın qohum olan türk әdәbi dillәri vә dialekt-
lәri kimi adlandırlması, bizcә, daha düzgündür. Bunların әdәbi vә danışıq dillәri kimi hәm tarixi 
sәciyyәli etnik-mәdәni müәyyәnlik, hәm dә Avropa, Asiya, Amerika,  Afrika vә Avstraliyadakı 
sosiolinqvistik xarakterli dil yayılma-işlәnilmә dairәsinә görә xәritәsi isә aşağıdakı şәkildә tәrtib 
olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
35 
 
 
 
 
 
T
ü
rk
 d
illәri x
әritәsi 
36 
 
 
A. Tarixi sәciyyәli etnik yerlәşim yerlәri vә nüfus sayımları ilә  
1. Әn yaxın qohum türk әdәbi dillәri vә dialektlәri  
1.1. Oğuz-karluq-qıpçaq dil-dialekt sistemlәri vә danışılan müasir türk dillәri  
1.1.1. Oğuz qrupu 
1.1.1.1. Türkcә, türk dili vә ya Türkiyә türkcәsi Türkiyә Cümhuriyyәtinin dövlәt dili 
vә 72 milyondan çox nüfusun ana dilidir. Türkiyәdә vә dünyanın bir çox ölkәsindә xarici dil kimi 
öyrәdilir, ikidilli vә çoxdilli ortamlarda birinci, ikinci vә ya üçüncü dil sәviyyәlәrindә işlәdilir. 
İstәr dil daşıyıcılarının sayına, istәrsә dә Avrasiya coğrafiyasında vә bütün dünyada dil-işlәnilmә 
yayılımına görә әn böyük türk dilidir.  
1.1.1.2. Azәrbaycan dili vә ya türkcәsi Azәrbaycanda, Gürcüstanda, Rusiya 
Federasiyasında, İranda vә s. işlәnilir. Bu dildә tәxminәn 50 milyondan çox insan danışır. Ana 
dili, birinci, ikinci vә xarici dil kimi işlәdilir. İstәr dil daşıyıcılarının sayına, istәrsә dә Avrasiya 
coğrafiyasında vә bütün dünyada dil-işlәnilmә yayılımına görә Türkiyә türkcәsindәn sonra 
yayğın olan ikinci böyük türk dilidir. 
1.1.1.3. Türkmәn dili vә ya türkcәsi Türkmәnistanda, Özbәkistanda, Tacikistanda, 
Qazaxıstanda, Rusiya Federasiyasında, İranda vә Әfqanıstanda danışılır. Tәxminәn 6 milyon 
insan türkmәn dilini ana dili kimi işlәdir. 
1.1.1.4. Qaqauz dili vә ya türkcәsi Moldovanın Komrat, Çadır-Lunq, Vulkaneşt, 
Kaqaul bölgәlәrindә, Ukraynanın Odessa vilayәtindә, Qazaxıstanda, Özbәkistanda işlәdilir. Sovet 
İttifaqında әhalinin 1989-ci ildәki siyahıya alınmasına görә 198 min nәfәr adam qaqauz dilindә 
danışmışdır. Bunların 87,5 %-i qaqauz dilini ana dili hesab etmişdir. Aradan keçәn vaxt 
içәrisindә sözügedәn rәqәm çox dәyişmişdir. Bu gün keçmiş SSRİ-nin torpaqlarında 250 min, 
Bolqarıstanda vә Yunanıstanda isә 20 minә qәdәr qaqauz yaşayır. Qaqauz türkcәsi rumın vә rus 
dillәri ilә bәrabәr, Moldovada yerlәşәn Qaqauziya vә ya Qaqauz yeri Muxtar Respulikasının 
rәsmi dillәrindәn bir kimi işlәdilir (tr.wikipedia.org/wiki/Gagavuzya). 
1.1.1.5. Salar dili vә ya türkcәsi Çin Respublikasının Sinhay bölgәsindә işlәnilir. 
Әhalinin 1973-cü il siyahıya alınmasına görә 40 min adamın, 2000-ci ildә aparılan siyahıya 
alınmaya görә isә 104. 500 nәfәrin salar dilini danışıq dili sәviyyәsindә ana dili kimi danışdığı 
mәlum olmuşdur (http://tr.wikipedia.org/wiki/Salarlar). Sözügedәn dil әdәbi dil sәviyyәsinә 
malik olmadığından ümumtürk dilinin bir dialekti olaraq da sәciyyәlәndirilә bilәr. 
37 
 
1.1.1.6. Balkan türklәrinin dili: Balkan türklәri әsas etibarilә dialekt vә qismәn dә 
әdәbi dil sәviyyәlәrindәki Türkiyә, qaqauz vә Krım-tatar türkcәlәrindә danışır. Mövzuya dair hәr 
hansı bir sosiolinqvistik araşdırma (ana dili vә ya xarici dil kimi dil daşıyıcılarının sayı, etnik 
tәrkibi vә s.) hәlәlik aparılmamışdır.  
1.1.1.7. Sonkor dili vә ya türkcәsi danışıq dili sәviyyәsindә ana dili kimi işlәnilir, cәmi 
35 min adam tәrәfindәn İranın Sonkor şәhәrindә vә Fәrhad Xan yaşayış yerindә danışılır.  
Sözügedәn dil dә әdәbi dil sәviyyәsinә malik olmadığından ümumtürk dilinin vә ya oğuzcanın bir 
dialekti kimi qiymәtlәndirilә bilәr.   
1.1.1.8. Xalac dili vә ya türkcәsi İranda 40 min adam tәrәfindәn danışılır 
(http://gag.wikipedia.org/wiki/Halaç) vә danışıq dili sәviyyәsindә ana dili kimi işlәnilir. Bu dil G. 
Dörferә, Talat Tәkinә vә Mәhmәt Ölmәzә görә әcdad dil türkcәdәn (prototürk) gәlәn müstәqil bir 
türk dilidir (Языки Mира 1997: 471; Tekin, Ölmez 2003: 168). Ancaq xalac dilini digәr oğuz 
qrupu türk dillәrindәn fәrqlәndirәn özәlliklәr çox deyildir (Языки Mира 1997: 471). Azәrbaycan 
türkcәsi ilә iç-içә olması isә onun oğuz qrupu türk dillәrinin içәrisindә tәsniflәndirilmәsini 
sosiolinqvistik olaraq şәrtlәndirir. Sözügedәn dil dә әdәbi dil sәviyyәsinә malik deyil.  Vә әcdad 
dilin özәlliklәrini müәyyәn ölçüdә bilvasitә mühafizә etdiyindәn ümumtürk dilinin bir dialekti 
kimi qiymәtlәndirilә bilәr. 
1.1.1.9. Xorasan dili vә ya türkcәsi İranda 400 min adam tәrәfindәn danışılır, danışıq 
dili sәviyyәsindә ana dili kimi işlәnilir, Azәrbaycan vә türkmәn türkcәlәri arasında keçid 
xarakterli bir dil-dialekt sәviyyәsi tәşkil edir. Sözügedәn dil dә әdәbi dil sәviyyәsinә malik 
olmadığından ümumtürk dilinin vә ya oğuzcanın bir dialekti kimi qüymәtlәndirilә bilәr.  
1.1.1.10. İraq türkmәncәsi vә ya türkcәsi İraqın şimalında vә qismәn dә digәr 
bölgәlәrindә әdәbi dil vә danışıq dili kimi işlәnilir. Sözügedәn dil fonetik-qrammatik quruluşuna 
vә leksik-frazeoloji özәlliklәrinә  görә әn çox Azәrbaycan türkcәsinә yaxınlığı ilә seçilir. Böyük 
Türk Azәrbaycan şairi M. Füzulinin dә dili İraq Türkmәncәsi vә ya Azәrbaycan dilidir. Bununla 
bәrabәr, son onilliklәrdә İraq türkmәnlәri daha çox Türkiyә türkcәsi әsaslı bir әdәbi dili işlәdir. 
Türkmәnlәrin nüfusu tәxminәn 3 milyon nәfәrә qәdәrdir. 
1.1.2.  Karluq/uyğur qrupu 
1.1.2.1 Özbәk dili vә ya türkcәsi Özbәkistanın xaricindә Tacikistanda, Qazaxıstanda, 
Qırğızıstanda, Türkmәnistanda vә digәr ölkәlәrdә danışılır. Özbәkistanın rәsmi dövlәt dilidir. 
38 
 
Ana dili vә xarici dil kimi 28 milyona qәdәr insan tәrәfındәn işlәdilir. Türkiyә vә Azәrbaycan 
türkcәlәrindәn sonra yayğın olan üçüncü böyük türk dilidir.  
1.1.2.2. Uyğur dili vә ya türkcәsi Şәrqi vә Qәrbi Türkistanda; Çindә, Uyğur Muxtar 
Respublikasında, Qazaxıstanda, Özbәkistanda, Qırğızıstanda, Türkmәnistanda vә digәr ölkәlәrdә 
20 milyona qәdәr insan sözügedәn dildә danışır. Çindә dövlәt dili sәviyyәsindә, digәr ölkәlәrdә 
isә danışıq vә әdәbi dil kimi işlәnilir. Türkiyә, Azәrbaycan vә Özbәk türkcәlәrindәn sonra 
Avrasiyada yayğın olan dördüncü böyük türk dilidir. 
1.1.3. Qıpçaq qrupu 
1.1.3.1. Qazax dili vә ya türkcәsi Qazaxıstanda, Özbәkistanın, Qırğızıstanın, 
Türkmәnistanın, Tacikistanın, Rusiya Federasiyasının bәzi bölgәlәrindә, Çindә, Monqolustanda 
vә Әfqanıstanda işlәnilir. Qazaxıstanın dövlәt dilidir. Sovetlәr İttifaqında әhalinin 1989-cu ildә 
hәyata keçirilәn siyahıya alınmasına görә Qazaxların sayı 8 milyon 136 min olmuşdur. İndi isә 
Qazax türkcәsi dünyada 16 milyon, Qazaxıstanda isә 10 milyon insan tәrәfindәn danışılır 
(http://tr.wikipedia.org/wiki/Kazakça). Türkiyә, Azәrbaycan, özbәk vә uyğur türkcәlәrindәn 
sonra Avrasiya coğrafiyasında yayğın olan beşinci böyük türk dilidir. 
1.1.3.2. Qırğız dili vә ya türkcәsi Qırğızıstanda, Özbәkistanda, Tacikistanda danışılır. 
Qırğızıstatnın dövlәt dilidir. Qırğızların sayı Sovetlәr İttifaqında әhalinin 1989-cu ildә hәyata 
keçirilәn siyahıya alınmasına görә 2 milyon 529 min olmuşdur. 21 il içәrisindә bu rәqәm çox 
dәyişmişdir. İndi Qırğız türkcәsi dünyada 5 milyon insan tәrәfindәn danışılır 
(http://tr.wikipedia.org/wiki/Kırgızca). 
1.1.3.3. Tatar dili vә ya türkcәsi Rusiya Federasiyasında yerlәşәn Tatarıstan Muxtar 
Respublikasının dövlәt dilidir. Tatarlar әn çox Rusiya Federasiyasında yaşayır (79,3 %). 
Tatarların sadәcә 26 %-i Tatarıstan Muxtar Respublikasının sakinidir. Әhalinin 1989-cu ildә 
hәyata keçirilәn siyahıya alınmasına görә 6 milyon 649 min tatar nüfusunun 5 milyon 523 mini 
tatar dilini ana dili kimi qәbul etmişdir. İndi isә dünyada tәxminәn 5. 3 milyon nәfәr insan tatar 
türkcәsindә danışır (http://en.wikipedia.org/wiki/Tatar_language). Türkiyә, Azәrbaycan, özbәk, 
uyğur, qazax türkcәlәrindәn sonra Avrasiya coğrafiyasında yayğın olan altıncı böyük türk dilidir. 
1.1.3.4. Başqırd dili vә ya türkcәsi Rusiya Federasiyasında yerlәşәn Başqırdıstan 
Muxtar Respublikasında işlәnilir. Başqırdıstanın dövlәt dilidir. Әhalinin 1989-cu ildә hәyata 
keçirilәn siyahıya alınmasına görә başqırdların sayı 1 milyon 449 min olmuşdur. Bunlardan 1 
milyon 75 mini başqırd dilindә danışmışdır. 21 il içәrisindә yәqin ki bu rәqәm çox dәyişmişdir. 
39 
 
1.1.3.5. Altay dili vә ya türkcәsinin köhnә adı oyrot dili olmuşdur. Altay türkcәsi 
Rusiya Federasiyasında yerlәşәn Altay Muxtar Respublikasında işlәnilir. Әhalinin 1989-cu ildә 
hәyata keçirilәn siyahıya alınmasına görә sözügedәn dildә 60 min nәfәr danışmışdır. 21 il 
içәrisindә yәqin ki bu rәqәm dәyişmişdir. Sözügedәn dil danışıq vә әdәbi dil sәviyyәlәrindә 
işlәdilir. 2002-ci ilin mәlumatlarına görә Altay türkcәsindә tәxminәn 75 min nәfәr danışır 
(http://tr.wikipedia.org/wiki/Altayca). 
1.1.3.6. Qaraqalpaq dili vә ya türkcәsi Özbәkistanın Qarqalpaq Muxtar 
Respublikasında danışıq dili vә әdәbi dil sәviyyәlәrindә işlәnilir. Әhalinin 1989-cu ildә hәyata 
keçirilәn siyahıya alınmasına görә keçmiş SSRİ-dә sözügedәn dildә danışanların sayı 424 min 
nәfәr olmuşdur. 21 il içәrisindә yәqin ki bu rәqәm çox dәyişmişdir. 
1.1.3.7. Qaraçay-balkar dili vә ya türkcәsi iki bir-birinә çox yaxın olan qaraçaylar vә 
balkarlar adlı türk etnik qrupu tәrәfindәn işlәdilir. Qaraçaylar Rusiya Federasiyası Qaraçay-
Çerkessk Muxtar Respublikasında, balkarlar isә Kabardin-Balkar Muxtar Respublikasında 
yaşayır. Әhalinin 1989-cu ildә hәyata keçirilәn siyahıya alınmasına görә qaraçay-balkar 
türkcәsindә danışanların sayı 231 min olmuşdur. 21 il içәrisindә yәqin ki bu rәqәm çox 
dәyişmişdir. Sözügedәn dil danışıq vә әdәbi dil sәviyyәlәrindә işlәnilir.   
1.1.3.8. Noqay dili vә ya türkcәsi danışıq dili sәviyyәsindә, qismәn dә әdәbi dil kimi 
Rusiya Federasiyasının Stavropol, Astraxan vә Krasnodar vilayәtlәrindә vә Dağıstan Muxtar 
Respublikasında işlәnilir. Әhalinin 1989-cu ildә hәyata keçirilәn siyahıya alınmasına görә noqay-
ların sayı 45 min olmuşdur. 21 il içәrisindә bu rәqәm yәqin ki dәyişmişdir.  
1.1.3.9. Qumuq dili vә ya türkcәsi әn çox Rusiya Federasiyasının Dağıstan Muxtar 
Respublikasında, qismәn dә Şimali Osetiya, Çeçenistan, İnquşetiya Muxtar Respublikalarında 
işlәnilir. Әhalinin 1989-cu ildә hәyata keçirilәn siyahıya alınmasına görә qumuqların sayı 282 
min nәfәr olmuşdur. Bunların 97,4%-ü qumuq türkcәsini ana dillәri kimi qәbul etmişdir. 21 il 
içәrisindә bu rәqәm yәqin ki dәyişmişdir. Qumuq dili Dağıstan Muxtar Respublikasınada 
işlәnilәn 6 әdәbi dildәn biridir. Bolşevik inqilabından әvvәl qumuq dili sözügedәn vilayәtlәrdә 
ortaq dil özәlliyinә malik olmuşdur. Sonralar hәmin funksiyanı rus dili yerinә yetirmişdir. Bu gün 
dә sözügedәn funksiyanı rus dili hәyata keçirir.   
1.1.3.10. Krım-tatar dili vә ya Krım tatarcası Ukrayna Respublikasında vә 
Özbәkistanda işlәnilir. Әhalinin 1989-cu ildә hәyata keçirilәn siyahıya alınmasına görә Krım 
tatarlarının sayı keçmiş SSRİ-dә 272 min nәfәr olmuşdur. 21 il içәrisindә bu rәqәm yәqin ki 
40 
 
dәyişmişdir.  Bu tatarların 252 mini o zamankı sayım rәqәmlәrinә görә Krım tatarcasını ana dili 
kimi qәbul etmişdir. Günümüzdә Krım tatarlarının böyük bir hissәsi Özbәkistandan vә keçmiş 
Sovetlәr İttifaqının digәr bölgәlәrindәn Krıma köçüb gәlmişdir.  
1.1.3.11. Krımçak dili vә ya türkcәsi Krımda yaşayan vә bir qrup yәhudi dininә 
mәnsub olan bir türk xalqının dilidir. Әhalinin 1989-cu ildә hәyata keçirilәn siyahıya alınmasına 
görә SSRİ-dә 1448 nәfәr krımçak yaşamışdır. Onların 34,9 %-u bu dili ana dili hesab etmişdir. 
Sadәcә yaşlı nәsil bu dildә danışa bilir. Krımçaklar rus dilini işlәdirlәr. İndi gәnc nәsil dә bu dili 
öyrәnmәk istәyir. 1989-cu ildә ana dillәrini öyrәnmәk üçün “Bazar günü mәktәblәri” açmışdırlar.  
1.1.3.12. Karaim dili vә ya türkcәsi danışıq dili kimi işlәdilir. Yәhudi dinindәn olan 
karaimlәr Litva, Ukrayna vә Polşanın bәzi şәhәrlәrindә yaşayırlar. Әdәbi dillәri yoxdur, amma 
yazıları vardır. Әvvәllәr ibrani,  sonralar isә kril әlifbasını işlәtmişlәr. Әhalinin 1989-cu ildә 
hәyata keçirilәn ümumi siyahıya alınmasına görә keçmiş SSRİ-dә  2600 nәfәr karaim yaşamışdır. 
Onların 21 %-i karaim dilini işlәtmişdir. 
1.1.3.13. Alabuqat tatarcası/noqaycası Rusiya Federasiyası Kalmıkıstan Muxtar 
Respublikasının Ulan-Holl bölgәsindә işlәdilir. Alabuqat tatarlarının vә ya noqaylarının dilidir. 
Әdәbi dili vә ya özünә mәxsus bir yazısı yoxdur. Sözügedәn dildә cәmi 422 nәfәr adam danışır. 
Sözügedәn dil dә ümumtürk dilinin vә ya tatarcanın bir dialekti olaraq qiymәtlәndirilә bilәr. 
1.1.3.14. Astraxan noqaycası-qaraqaşcası Rusiya Federasiyası Krasnoyarsk bölgәsi 
Harablinsk diyarının Astraxan rayonunda işlәdilir. Qaraqaşların sayı 1973-cü ildә 5 min nәfәr 
olmuşdur. Әdәbi dili vә ya özünә mәxsus bir yazısı yoxdur. Bu dil dә ümumtürk dilinin bir 
dialekti kimi qiymәtlndirilә bilәr. 
1.1.3.15. Yurd tatarcası vә ya Astraxan noqaycası Rusiya Federasiyası Astraxan 
şәhәri civarlarında işlәdilir. 1850-ci ildә Yurd tatarlarının vә ya noqaylarının sayı 8.700 nәfәrdәn 
ibarәt olmuşdur. İndi kәndlәrdә onlardan cәmi 22 min nәfәr yaşayır. Әdәbi dili vә ya özünә 
mәxsus bir yazısı yoxdur. Sözügedәn dil dә ümumtürk dilinin vә ya tatarcanın bir dialekti kimi 
qiymәtlәndirilә bilәr. 
1.1.3.16. Barabin tatarlarının dili tatarcanın bir dialektidir. Rusiya Federasiyasının 
Novosibirsk bölgәsindә 8 min nәfәr tatar tәrәfindәn danışılır. 
1.2. Qırğız-yenisey vә ya xakas qrupu 
1.2.1. Xakas dili vә ya türkcәsi Rusiya Federasiyasının Xakas Muxtar Vilayәtindә, 
Yenisey, Abakan vә Çulım çaylarının orta hövzәlәrindә yaşayan xalqlar tәrәfindәn danışılır. 
41 
 
Xakas dilindә danışanların sayı әhalinin 1989-cu ildә hәyata keçirilәn siyahıya alınmasına görә  
81.428 nәfәr olmuşdur. Aradan keçәn müddәt içәrisindә bu rәqәm xeyli dәyişmişdir. Xakasların 
sayı indi 78, 5000 nәfәrdir. Bunlardan 60, 168 nәfәri xakas türkcәsindә danışa bilir 
(http://tr.wikipedia.org/wiki/Hakas_Turkçesi). Sözügedәn dil daha çox danışıq, qismәn dә  әdәbi 
dil sәviyyәlәrindә işlәnilir. 
1.2.2. Şor dili vә ya türkcәsi Sibirin Altay bölgәsindә işlәdilir. Әhalinin 1989-cu il 
siyahıya alınmasına görә sözügedәn dili 9 min 400 nәfәr ana dili hesab etmişdir. Bu gün hәmin 
rәqәm 9 min 800 nәfәr olmuşdur. (http://gag.wikipedia.org/wiki/Şor_dili). Sözügedәn dilin yazısı 
vardır.  
1.2.3. Çulım dili vә ya türkcәsi Sibirin Çulım bölgәsindә, Ob çayının sahilindә danışıq 
dili kimi işlәdilir. Sözügedәn dil dә әdәbi dil statusu vә ya özünә mәxsus bir yazısı olmadığından 
ümumtürk dilinin bir dialekti olaraq qiymәtlәndirilә bilәr. 
1.2.4. Sarı uyğur dili vә ya türkcәsi Çinin Qansu әyalәtindә danışıq dili sәviyyәsindә 
işlәnilir. Sarı uyğurların sayı әhalinin 1990-cı ildә hәyata keçirilәn siyahıya alınmasına görә cәmi 
12.297 nәfәr omuşdur. Bu gün hәmәn rәqәm yәqin ki dәyişmişdir. Sözügedәn dil dә ümumtürk 
dilinin bir dialekti kimi qiymәtlәndirilә bilәr. 
1.2.5. Fu-yü qırğızcası Çinin Mançurya bölgәsindә danışıq dili sәviyyәsindә işlәnilir. 
Müxtәlif mәnbәlәrә görә Fu-yü qırğızlarının sayı min nәfәrdәn ibarәtdir. Sözügedәn dil dә 
ümumtürk dilinin vә ya qırğızcanın bir dialekti olaraq qiymәtlәndirilә bilәr. 
1.3. Tuva qrupu 
1.3.1 Tuva dili vә ya türkcәsi Rusiya Federasiyasının Tuva Muxtar Respublikasında 
danışıq vә әdәbi dil sәviyyәlәrindә işlәdilir. Sovetlәr Birliyi dönәmindә Tuva Muxtar 
Respublikasında bu dildә 200 min 929 nәfәrin danışdığı bildirilmişdir. İndi isә sadәcә Rusiya 
Federasiyasının tәrkibindә olan Tuva Muxtar Respublikasında hәmin dildә 250.000 min nәfәrin 
danışdığı göstәrilir. Bundan başqa, Monqolustanda 27.000 min nәfәrin, Çin Xalq 
Respublikasında yerlәşәn Sincan Uyğur Muxtar Respublikasında isә 2. 400 nәfәr şәxsin dә hәmin 
dildәn bir ünsiyyәt vasitәsi olaraq istifadә edildiyi ensiklopediyalarda qeyd olunur 
(http://tr.wikipedia.org/wiki/Tuvaca). 
1.3.2. Tofalar vә ya karaqas dili Rusiya Federasiyasının İrkutsk bölgәsindә işlәnilir. 
Sözügedәn dildә danışanların sayının 731 nәfәrdәn ibarәt olduğu vә bunlardan 314 nәfәr şәxsin 
tofalar dilini özlәrinin ana dili hesab etdiyi Sovetlәr Birliyinә aid çap edilәn mәnbәlәrdә ifadә 
42 
 
olunmuşdur. Bu gün isә ensiklopediyalarda 3000 min nәfәrin tofalar dilindә danışdığı göstәrilir 
(http://tr.wikipedia.org/wiki/Tofaca). Tofalar dili ibtidai mәktәblәrdә dәrs kimi keçilir. 
 
2. Yakut dili qrupu 
2.1. Yakut/saha dili vә ya türkcәsindә danışanların sayı әhalinin 1989-cu ildә keçirilәn 
siyahıya alınmasına görә 382 min nәfәrdәn ibarәt olmuşdur. İndi isә hәmin rәqәm 
ensiklopediyalarda 456.288 nәfәr olaraq ifadә olunur (http://tr.wikipedia.org/wiki/Yakutça). 
Sözügedәn dil Rusiya Federasiyasının Yakut (Saha) Muxtar Respublikasında danışıq vә 
әdәbi dil sәviyyәlәrindә işlәdilir vә türk dillәri içәrisindә әn çov tuva dilinә yaxındaır. Yakut dili 
ilә tuva dili arasındakı bir-birini başa düşmә faizi isә yüzdә sıfıra bәrabәrdir (Tekin, Ölmez 2003: 
68). Buna görә dә hәmin dilin digәr türk dillәri ilә yaxınlığı yaxın vә әn yaxın dil qohumluğu 
miqyaslarında deyil, qohum bir türk dili sәviyyәsindә tәsniflәndirilir.  
2.2. Dolqan dili vә ya türkcәsinin Rusiya Federasiyasının Krasnoyarsk bölgәsindә vә 
Yakut (Saha) Muxtar Respublikasında danışıq dili sәviyyәsindә cәmi 7 min nәfәr tәrәfindәn 
işlәdildiyi Sovetlәr Birliyinә aid çap olunmuş mәnbәlәrdә göstәrilmişdir. Bu gün isә 
ensiklopediyalarda hәmin dildә 5.000 min nәfәrә yaxın şәxsin danışdığı qeyd olunur 
(http://gag.wikipedia.org/wiki/Dolgan_dili).Sözügedәn dil ümumtürk dilinin vә ya yakutcanın bir 
dialekti kimi qiymәtlәndirilә bilәr.  
 
3. Bulqar qrupu 
3.1. Çuvaş dili vә ya türkcәsi Rusiya Federasiyasının Çuvaşıstan Muxtar 
Respublikasıda danışıq vә әdәbi dil sәviyyәlәrindә işlәnilir. Keçmiş SSRİ-dә Çuvaş dilindә 
danışanların sayı әhalinin 1989-cu ildә keçirilәn siyahıya alınmasına görә 1 milyon 839 min nәfәr 
olmuşdur. Bu gün isә hәmin rәqәm ensiklopediyalarda 2 milyon olaraq ifadә olunur 
(http://tr.wikipedia.org/wiki/Çuvaşça). 
4. Urum/rum dili vә ya urumca Ukraynanın cәnubunda Azov dәnizi sahillәrindә 
milliyyәtcә yunan-xristian dininә mәnsub olan türkdilli xalq tәrәfindәn ana dili kimi danışılır.  
Sözügedәn dil oğuz vә qıpçaq elementlәrindәn tәşkil olunur (Сравнительно-историческая 
грамматика тюркских языков  2002: 5). Buna görә dә dә ayrıca öyrәnilir (Языки Mира 1997: 
160-523). 
 
43 
 
B. Mühacir vә ya diaspor türk yazı-danışıq dillәri   
Bunlar Sovetlәr Birliyi dağılana qәdәr әsas etibarilә Qәrbi Avropada, Cәnubi Afrikada, 
Şimali vә Cәnubi Amerikada vә Avstraliyada evdә ana dili, ikidilli vә çoxdilli ortamlarda isә 
ikinci vә üçüncü dil kimi işlәnilirdi. Sözügedәn sosiolinqvistik ortamlarda böyük türk dillәrindәn 
indiyә qәdәr әn çox Türkiyә, Azәrbaycan, tatar vә uyğur türkcәlәrinin işlәnildiyini söylәmәk 
mümkündür. Bütövlükdә isә hәmin әdәbi danışıq dillәrinin sayı ondur. Daha doğrusu, yuxarıda 
göstәrilәn siyahıya daşıyıcısı 1 milyonun üzәrindә olan aşağıdakı yayğın dillәri dә daxil etmәk 
olar:  
-Qazax türkcәsi; 
-Qırğız türkcәsi; 
-Özbәk türkcәsi;  
-Başqırd türkcәsi; 
-Türkmәn türkcәsi;  
-İraq türkmәncәsi.   
 Bununla bәrabәr, yuxarıdakı tәsniflәndirmәdә göstәrilәn digәr türk әdәbi dillәri vә 
dialektlәrinin dә Sovetlәr Birliyinin süqutundan sonra dil-işlәnilmә durumunun getdikcә 
dәyişdiyi indi artıq bir sirr deyildir. Statistik olaraq istәr birinci, istәrsә dә ikinci qrupa daxil olan 
diaspor sәciyyәli türk yazı-danışıq dillәrinin müxtәlif dünya ölkәlәrindә işlәnilmә-yayılma 
sahәlәrinin genişlәndiyi müşahidә olunmaqdadır (Musaoğlu 2007: 22-27).  
Qeyd olunmalıdır ki, dünyanın bir çox ölkәsindә bu gün geniş yayılan türk xalqları vә 
türkdilli toplumların diaspor vә lobiçilik hәrәkatı 2000-ci illәrdәn etibarәn getdikcә 
güclәnmәkdәdir. Dünyanın müxtәlif ölkәlәrindә türk xalqlarının sivil tәşkilatları, dәrnәklәri, 
cәmiyyәtlәri, qrumları, qrupları vә s. yaradılmaqdadır. Mәsәlәn, indi Azәrbaycanlıların Rusiya 
Federasiyasında, keçmiş Sovetlәr Birliyinin digәr respubliklarında, Avropada, Amerikada vә 
dünyanın müxtәlif bölgәlәrindә yaradılan “Azәrbaycan cәmiyyәtlәri” bunun parlaq bir nümunәsi 
olaraq göstәrilә bilәr.  
Azәrbaycan diaspor vә lobiçilik hәrәkatını dünyada bir bütün olaraq ulu öndәr Heydәr 
Әliyev Azәrbaycan respublikasının mstәqillik illәrindә yaratdı. Ulu öndәr hәmin hәrәkatı rәsmi 
vә qeyri-rәsmi müәssisәlәrilә bir böyük “milli Azәrbacançılıq axını” olaraq formalaşdırdı. Ana 
vәtәn Azәrbaycanda xaricdә yaşayan Azәrbaycanlılarla bağlı olaraq nazirlik sәviyyәsindә bir 
“Dövlәt komitәsi” quruldu. Hәmin komitә bu gün xaricdә yaşayan Azәrbacanlıların mәdәni-
44 
 
kütlәvi fәaliyyәtlәrini әlaqәlәndirir. 2001-ci ildә ulu öndәrin şәxsi tәşәbbüsü vә fәaliyyәti ilә 
birinci “Dünya Azәrbaycanlıları Qurultayı” keçirildi.  
Qurultayda ulu öndәr Heydәr Әliyev öz tarixi çıxışını elәdi. 
O, Azәrbacançılıq qavramının ideoloji-siyasi әsaslarının nәdәn ibarәt olduğunu konkret 
olaraq göstәrdi vә özünün mәşhur “Mәn fәxr edirәm ki, Azәrbaycanlıyam” yolgöstәrici hikmәtli 
sözünü söylәdi.  
İkinci “Dünya Azәrbaycanlıları Qurultayı” 2006-cı ildә, üçüncü “Dünya 
Azәrbaycanlıları Qurultayı” isә 2011-ci ilin iyun ayında, әvvәki qurultaylar kimi, Bakıda 
keçirildi. Azәrbaycan Respublikasının prezidenti İlham Әliyev hәr iki qurultayda çıxış elәdi.  
İlham Әliyev çıxışlarında dünya Azәrbaycanlıları diaspor hәrәkatının әldә etdiyi 
nәticәlәrdәn vә bәzi nöqsanlardan da bәhs etdi. O, ayrılıqda Azәrbaycan vә bütövlükdә Türk-
Azәrbaycan lobiçiliyinin inkişafından danışdı vә qarşıda duran tarixi vәzifәlәrin nәdәn ibarәt 
olduğunu göstәrdi. Son qurultayda xarici ölkәlәrdә fәaliyyәt göstәrәn Azәrbaycan dәrnәklәri, 
vәqflәri, müxtәlif cәmiyyәtlәri vә s. tәşkilatlarının birlikdә hәrәkәt etmәyinin zәruriyyәtini 
özәlliklә vurğuladı. Vә onların hamısının hәmin ölkәlәrdәki Azәrbaycan sәfirliklәri ilә birgә  
fәaliyyәt göstәrmәli olduğunu tövsiyә etdi. 
Digәr Türk Cümhuriyyәtlәrindә dә sözgedәn qurultaylar indi hәmin ölkәlәrin paytaxt 
şәhәrlәrindә mütәmadi olaraq keçirilmәkdәdir. Mәsәlәn, “Dünya Qazaxları, Qırğızları, 
Türkmәnlәri, Özbәklәri” vә s. qurultayları.  
Bu qurultaylar vә sözügedәn istiqamәtdә hәyata keçirilәn digәr mәdәni-kütlәvi 
fәaliyyәtlәr bütün dünyada ümumtürk diaspor vә lobiçilik hәrәkatının artıq bütövlükdә ümumi 
ana xәtlәrilә rәsmi xarakter alaraq müәssisәlәşdiyini tәsdiq edir. Belә bir hәrәkatın güclәnmәsi isә 
dünyanın müxtәlif regionlarında ümumtürk dilinin ayrı-ayrı türk ana dillәri olaraq qorunması, 
öyrәnilmәsi vә tәdris olunmasını şәrtlәndirir. Hәmin yerlәrdә türk dillәrindә bazar günlәri 
mәktәblәri açılır, qәzetlәr, jurnallar yayımlanır, elektron yayımlar gerçәklәşdirilir; müxtәlif 
mәrasimlәr, müsamirәlәr, görüşlәr,  dini vә milli xarakterli bayram tәdbirlәri keçirilir. Mәsәlәn, 
Novruz, Müstәqillik günü, Qurban vә Ramazan bayramları vә s. olaraq. Başqa bir sözlә, türk 
dillәri artıq hәm yazılı vә şifahi, hәm dә elektronik ortamda ortaq bir ünsiyyәt vasitәsi yerindә 
ifadә olunmağa başlayır.  
Belә bir dil-danışıq konteksti mahiyyәt etibarilә yeni konseptual diskurs ortamları 
yaradır. Әgәr belә demәk mümkündürsә, türk ana dillәri ayrılıqda ikinci, üçüncü vә dördüncü dil 
45 
 
olaraq artıq tәkcә etnik-mәişәt vә ya dialektlәrüstü dil-danışıq sәviyyәlәrindә işlәnilmir. Yәni 
onlar getdikcә sadәcә danışıq dili vә ya dialekt-lәhcә olmaqdan çıxır. Daha doğrusu, hәmin dillәr 
artıq rәsmi e-türkcә (Türkiyә türkcәsi) vә ya -Azәrbaycanca, -özbәkcә, -qazaxca, -qırğızca,  -
türkmәncә, -tatarca, -uyğurca, -başqırdca, -yakutca, -çuvaşca vә bütövlükdә ümumtürkcә 
sәviyyәsindә bir millәtlәrarası ünsiyyәt vasitәsi olaraq işlәnilmәyә başlayır. Bu isә ayrılıqda türk 
dillәrinә, bütövlükdә isә ümumtürk dilinә yeni bir әdәbi vә rәsmi ortaq dil ola bilmә statusu 
qazandırır.    
 
Girişә dair yoxlama sualları vә tapşırıqlar  
1. Türklük qavramının sadә sxematik çәrçivәsi hansı komponentlәrinin vә ya alt 
qavrayışlarının mövcudluğu ilә müәyyәnlәşir? Bәs sözügedәn qavramın tәrkib hissәsini tәşkil 
edәn әsas birlәşdirici komponentlәrdәn birincisi hansıdır? 
2. Türklük qavramlaşdırması hadisәsi hansı yeni vә klassik elm sahәlәrinә әsasәn 
öyrәnilir? Türkoloji dilçiliyin dünәni vә bu günü hansı araşdırma-öyrәnilmә kontekstindә 
konseptual olaraq dәyәrlәndirilir? 
3. Ümumtürk mәdәniyyәtinin koqnitiv-konseptual lahiyәlәndirilmәsi hansı әsas 
komponentlәrinә vә ya üst vә alt qavramlarına görә aparılır? 
4. Koqnitiv vә kompüter-mühәndis dilçiliyindә dil necә vә hansı elmi әsaslara görә 
öyrәnilir? İnsana mәxsus olan hansı duyğular koqnitiv dilçilikdә әsas araşdırma-öyrәnilmә 
obyektlәri kimi yer alır?  
5. Koqnitiv dilçiliyin әsas elmi-linqvistik prinsiplәri kimi özünü göstәrәn qavram-
laşdırma vә kateqoriyalaşdırma anlayışları haqqında nә deyә bilәrsiniz? Türkoloji dilçilikdә ayrı-
ayrı dil sәviyyәlәrinә dair aparılan qavramlaşdırma vә kateqoriyalaşdırma әsnaları vә ya 
proseslәri necә müәyyәnlәşdirilә bilәr?      
6. Konseptual sәciyyәli qavramlaşdırmalar, kateqoriyalaşdırmalar vә “linqvistik 
qavram”lar nә demәkdir? Bu qavramlaşmaların vә kateqoriyalaşmaların әsas prinsiplәrinin tәsbit 
edilmәsi üçün sözügedәn kursda hansı dil sәviyyәlәri vә ya türkoloji dilçilik problemlәrinә toxu-
nulur? 
7. Türkologiya vә türkoloji dilçilik qavramları haqqında nә deyә bilәrsiniz? Bir 
hunanitar elm sahәsi olaraq türkologiya nә zaman ortaya çıxmışdır? Bәs bir humanitar elm sahәsi 
olaraq nә vaxtdan bәri tam olaraq müәyyәnlәşmişdir? Türkoloji dilçiliyi tәşkil edәn qavramlar 
46 
 
hansı komponentlәrdәn ibarәtdir? Hansı dilçilik әsәrlәri başlanğıcda türkoloji dilçiliyin 
inkişafında müәyyәnlәşdirici rol oynamışdır?  
8. Türk dillәri vә dialektlәri indiyә qәdәr hansı adlandırmalarla vә elmi prinsiplәrlә 
tәsriflәndirilmişdir. Sözügedәn dillәri vә dialektlәri tәsriflәndirәn hansı mәşhur türkoloqların 
adlarını çәkә bilәrsiniz?  
9. Dәrslikdә Avrasiya türkcәlәri ifadәsi nә üçün bir linqvistik termin olaraq işlәdilir? 
Ümumiyyәtlә, dәrs vәsaitindә türk dillәri vә dialektlәrinin tәqdim edilәn sosiolinqvistik 
tәsniflәndirmәsi әvvәlki uyğun türkoloji tәsniflәrdәn hansı özәlliklәrinә görә fәrqlәnir? 
 
ӘDӘBİYYAT 
Abdulla, Kamal 2010, Dilçiliyә sәyahәt, Dilçi olmayanlar üçün dilçilik, Bakı; Mütәrcim, 
196 s. 
Axundov, Ağamusa 1988, Ümumi dilçilik, “Maarif” Nәşriyyatı, Bakı, 221 s.   
Aksan, Doğan 1995, Her Yönüyle Dil (Ana Çizgileriyle), I cilt, 5. baskı, Ankara, 568 s. 
Алпaтoв   2003, Cтo лeт cпуcтя, или cбывaютcя ли прoгнoзы? –Вопросы 
языкознания, No 2, s. 114-121.  
Андреева С. В. 2004, Типология конструктивно-синтаксических единиц в русской 
речи. – Вопросы языкознания, No 5, s. 32-44.  
Arat, R. Rahmati 1953, Türk Şivelerinin Tasnifi. “Türkiyat” Mecmuası, X. İstanbul, s. 5-
139. 
Ашмaрин Н. И. 1903, Опыт исследования чувашского синтаксиса. I, Казань, 570 с.  
Bang W. 1917, Vom Köktürkischen Zum Osmanischen. I. Über das türkische 
Interrogativpronomen//ABAW. 1917 No 6; 1921. Әsәr Türkiyә türkcәsinә tәrcümә olunmuşdur. 
Ankara 1996. Göktürkçeden Osmanlıcaya. Türkçenin Karşılaştırmalı Grameriyle ilgili hazırlık 
Çalışmalrı. 1. Bildiri: Türkçe Soru Zamiri Hakkında. Çev. Yrd. Doç. Dr. Tahsin Aktaş. 
Banguoğlu, Tahsin 1998, Türkçenin Grameri, Ankara Üniversitesi,  628 s. 
Бacкaкoв Н. A. 1969, Ввeдeниe в изучeниe тюркcких  языкoв, Изд-во “Выcшaя 
Шкoлa”,  Москва. 
Бoгoрoдицкий В. Б. 1934, Ввeдeниe в тaтaрcкoe языкoзнaниe, Кaзaнь, 168 s.  
 Бoгoрoдицкий В. Б. 1953, Ввeдeниe в тaтaрcкoe языкoзнaниe в cвязи c другими 
тюркcкими языкaми, Кaзaнь.  
47 
 
Bilgisayar destekli dil bilimi çalıştayı bildirileri 2006, 14 Mayıs 2005, Atatürk Kültür, 
Dil ve Tarih Yüksek Kurumu, Türk Dil Kurumu Yayınları, Ankara, s. 139-158. 
 Bozşahin, Cem ve Zeyrek, Deniz 2000, Dilbilgisi, Bilişim ve Bilişsel Bilim. –Dilbilim 
Araştırmaları, Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, İstanbul, s. 41-48. 
 Дeмянкoв В. З. 1994, Когнитивная лингвистика как разновидность 
интерпретирующего подхода. –Вопросы Языкознания, № 4. с. 17-33.  
Dilbilim Araştırmaları, Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, İstanbul, 1990-2004.  
DİVANÜ LÛGAT-İT-TÜRK TERCÜMESİ 1998, Çeviren: Besim Atalay, 4. Baskı, Cilt 
I, 529 s. Cilt II, 366 s. Cilt III, 452 s. Türk Tarih Kurumu Basımevi, Ankara. 
 Дмитриeв Н. К. 1962, Стрoй тюркcких языкoв. Изд-во Вocтoчнoй Литeрaтуры, 
Москва. 
 Doğan G. 2000, ‘İltifat olgusuna Bilişsel Bir Yaklaşım. –Dilbilim Araştırmaları, 
Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, İstanbul, s. 49-63. 
Ercilasun, Ahmet Bican 1990, Türk Dilinin Bugünkü Durumu ve Yayılma Alanları. Türk 
Dili ve Kompozisyon Bilgileri, Yükseköğretim Öğrencileri için, Ankara,   
Хaнинa О. В. 2004, Желание: когнитивно-функциональный портрет.–Вопросы 
Языкознания, № 4, с. 122-155.  
Jackendoff R. 1984, Sense and reference in a psychologically based semantics.//Talking 
minds. Cambridge (Mass.), s. 49-72.  
КАЗЫМ-БЕК 1846, Обшая грамматка турецкого-татарского языка. Казань, 457 
s. 
Кибрик А. А. 1994, Когнитивные исследования по дискурсу. –Вопросы 
Языкознания, № 5, с. 126-139.  
Кононов А. Н. 1980, Грамматика языка тюркских рунических памятников VII-IX 
вв. Ленинград, “Наука”, Ленинградское отделение, 225 с.  
Korkmaz, Zeynep 1994, Türk Dili Üzerine Araştırmalar, I. Cilt, TDK, Ankara. 
Кoрш Ф. Е. Клaccификaция турeцких плeмeн пo языкaм. “Этнoгрaфичecкoe 
Oбoзрeниe”, Москва. 
Крaвченкo А. В. 2001, Когнитивная лингвистика и новая эпистемология (К 
вопросу об идеальном проекте языкознания).–Известия АН. Серия Литературы и Языка, 
том 60, № 5, с. 3-12. 88. 
48 
 
Кубрякoвa  Е. С. 1994, Начальные этапы становления когнитивизма: лингвистика 
– психология – когнитивная наука. –Вопросы Языкознания, № 4, с. 34-47.  
Кубрякoвa  Е. С. Об установках когнитивной  науки и актуальных проблемах 
когнитивной лингвистики. –Известия  АН. Серия Литературы и Языка, том 63, № 3, с. 3-
12.  
 Курт О. 2002, Обучение студентов языкового вуза идиомам турецкого языка на 
основе когнитивно-культурологического подхода, АКД, Минск, 18 с. 
Кузнeцoвa 2006, Н. Б. Ваxтин, E. В. Гoлoвкo. Coциoлингвиcтика и coциoлoия 
языкка: Учeбнoe пocoбиe. CПб: ИЦ “Гуманитарная акадeмия”; Eврoпeйcкий унивeрcитeт 
в Cанкт-Пeтeрбургe, 2004. 336 c. Рeцeнзия. –Вопросы языкознания, No 1, s. 123-128.  
Gabain A. Von 1974, Alttürkische Grammatik, Otto Harrossowitz-Wiesbaden, 3989; 
Türk dilinә tәrcümә edәn; Akalın, Mehmet. Eski Türkçenin Grameri, TDK, 3. Baskı, Ankara, 
2000.  
Грамматика Алтайского языка 1869, Составлена членами Алтайской миссии. 
Казань, 289 s. 
Grønbech, Karl 1936, Der Türkische Sprachbau, Kopenhagen.  
Гуреeв В. А. 2004, Языковой эгоцентризм в новых парадигмах знания.– Вопросы 
Языкознания, № 2. с. 57-67. 
 Гуреeв В. А. 2005, Проблема субъективности в когнитивой лингвистике.–
ИЗВЕСТИЯ РАН. СЕРИЯ ЛИТЕРАТУРЫ И ЯЗЫКА , T. 64, No 1, s. 3-9. 
 ЛЭC: 1990, Лингвистический энциклопедический словарь, Москва,  “Советская 
Энциклопедия”, 1990, 683 с.  
Мaлoв C. E. 1951, Пaмятники дрeвнeтюркcкoй пиcмeннocти, Москва. 
Маслова Е. С. 2004, Динамика типологических распределений и стабильность 
языковых типов. –Вопросы языкознания, No 5, s. 3-16. 
Menges, Karl Heinrich 1959, Philologiae Turcicae Fundamenta, I. Wiesbaden. s. 2-20. 
Menges,  Karl Heinrich 1968, The Turkic Languages and Peoples. An Introduction to 
Turkic Studies. –Ural-Altaische bibliothek, Wiesbaden, XV, s. 107-163. 
Мурясов Р. З, Самигуллина А. С, Федорова А. Л. 2004, Опыт анализа оценочного 
высказывания. –Вопросы языкознания, No 5, s. 68-78.  
49 
 
Musaoğlu, Mehman 2002, Türkolojinin Çeşitli Sorunları Üzerine Makaleler-İncelemer, 
T. C. Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara, 320 s.  
Musaoğlu, Mehman 2003, Türkçedeki Kaynak ve Erek Metin Odaklı Dilbilgisel 
Gelişmeler ve Dil Yanlışları Üzerine. Cumhuriyetimizin 80. Yılında Türkçemiz, Anaçev Anadolu 
Çağdaş Eğitim Vakfı, Ankara, s. 151-158. 
Musaoğlu, Mehman 2004a, Avrasya Türkçelerinin Karşılaştırmalı İncelenmesi. Dil 
Dergisi, Sayı: 124 Nisan-Mayıs-Haziran, Ankara, 53-81. 
Musaoğlu, Mehman 2004b, Anar’ın Eserleri Türkiye Türkçesinde. TÜRKSOY, Türk 
Dünyası, Kültür, Sanat, Bilim, Haber ve Araştırma Dergisi, Ankara, s. 25-30.  
Musaoğlu, Mehman, HӘSӘNOVA, Vәfa 2006a, Türkoloji dilçilikdә frazeologiya vә 
frazeologizmlәrin kontrastiv- vә konfrontativ-müqayisәli tәsnifi. Türkologiya Dәrgisi, Beynәlxalq 
Elmi Jurnal, No 2-4, Aprel- Dekabr, Bakı, s. 29-54.  
Musaoğlu, Mehman, HӘSӘNOVA Vәva 2006b, Türkçede Deyimler. –TÜRKSOY, Türk 
Dünyası Kültür ve Sanat Dergisi, Sayı 19, Ekim,  Ankara, s. 46-53.  
Musaoğlu, Mehman 2007, Çağdaş Türk Yazı Dilleri ve Haritası, TÜRKSOY Türk 
Dünyası Kültür ve Sanat Dergisi, 25/4, s.22-27. 
 Musaoğlu, Mehman, Kirişçioğlu, Fatih 2008, Türk Dil Biliminde Görünüş 
Kategorisinin İncelenmesi Üzerine. –Türkologiya, No 1-2, 2008, s. 32-54.  
Musaoğlu, Mehman 2008, Türkçede Çatı. Prof. Dr. Ahmet Bican Ercilasun Armağanı, 
Akçağ, s. 207-234. 
Musayev M. M. 2011, Türk әdәbi dillәrindә mürәkkәb cümlә sintaksisi, Dәrs vәsaiti, 
Azәrbaycan Respublikası Tәhsil Nazirliyi, Bakı Slavyan Universiteti, Bakı, 401 s. 
Нoвoе в зaрубежнoй лингвистикe 1988, вып. XXIII, когнитивные аспекты языка, 
Москва, “Прогресс”, с. 281-309.  
Radloff, Wılhelm 1882, Vergleihende Grammatik der nördlichen Türksprachen, I. 
Phonetik der nördlichen Türksprachen. Leipzig.  
Radloff, Wılhelm 1888-1911, Versuch Eines Wörterbuches Der Türk-Dialecte, 1, 2, 3, 
4. Lüğәt 1888-1911-ci illәrdә  S. Petersburg’da yayımlanmışdır. 1960-cı ildә   Almaniyada eyni 
şәkildә tәkrar nәşr olunmuşdur.  Rusca vә Almanca. 
50 
 
Räsänen, Marti 1949, Materialen zur Lautgeschichte der türkischen Sprachen. Sto. XV. 
A. A. Yuldaşev әsәri alman dilindәn rus dilinә tәrcümә etmişdir: Мaтeриaлы пo иcтoричecкoй 
фoнeтикe тюркских языков, Изд-во “Иностранной литературы”, Москва, 1955, 221 c. 
Caмoйлoвич A. 1922, Нeкoтoрыe дoпoлнeния к клaccификaции турeцких 
языкoв,Пeтрoгрaд. Mәqalәni rus dilindәn Türkiyә türkcәsinә bu sәtirlәrin müәllifi tәrcümә 
etmişdir: Türk Dillerinin Sınıflandırılmasına Dair Bazı Eklemeler. Dil Araştırmaları Dergisi, 
2007 Bahar, Yıl: 1 Sayı1, s. 175-184. 
Сeливeрстoвa О. Н. 2002, Когнитивная семантика на фоне общего развития 
лингвистической науки. –Вопросы Языкознания, № 6, с. 12-26.  
Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков 2002, Региональные 
реконструкции, Москва  “Наука”.  
Стариченок 2008, Бoльшoй лингвиcтичecкий cлoвaрь. Ростов-на-Дону, Феникс, 
2008, 811 c. 
Сулейманов  О. 2002, Тюрки в доистории. О происхождении древнетюркских 
языков и письменностей, Алматы, “АТАМҰРА”,  319 с. 
Tekin, Talat, Ölmez, Mehmet 2003, Türk Dilleri. Giriş. Yıldız. Dil ve Edebiyat 2, 
İstanbul, 195 s. 
Thomsen W. 1916, Turcica. Etedes cocernant l’inerprètation des inseriptions turques de 
la Mongolie et de la Sibèrie.- MSFOu, 37. 
 Вoркaчoв С. Г. 2001, Концепт счастья: понятийный и образный компоненты. –
Известия АН. Серия Литературы и Языка, том 60, № 6, с. 47-58. 
Языки mира 1997, Тюркские языки, Издательский Дoм “Кыргызыстан” Бишкек, 
542 s. 
Zeynalov, Fәrhad 1981, Türkologiyanın әsasları. Ali mәktәblәrin filoloji fakültәlәrinin 
tәlәbәlәri üçün dәrslik, “Maarif” Nәşriyyatı, Bakı, 345 s. 
“VİKİPEDİ Özgür Ansiklopedi” Web Sitesi http://tr.wikipedia.org/wiki/Gagavuzya 
Erişim: 05.07.2011 
Vikipedi “Özgür Ansiklopedi” Web sitesi http://tr.wikipedia.org/wiki/Salarlar Erişim: 
05.07.2011 
 “Açık ensiklopediya” Web Sitesi http://gag.wikipedia.org/wiki/Halac_dili Erişim: 
05.07. 2011 
51 
 
Vikipedi “Özgür Ansiklopedi” Web sitesi http://tr.wikipedia.org/wiki/Kazakça Erişim: 
06.07.2011 
Vikipedi “Özgür Ansiklopedi” Web sitesi http://tr.wikipedia.org/wiki/Kırgızca 
Erişim:06:07:2011 
WIKIPEDIA  “The Free Encyclopedia” Web sitesi 
http://en.wikipedia.org/wiki/Tatar_language Erişim: 07.07.2011 
Vikipedi “Özgür Ansiklopedi” Web sitesi http://tr.wikipedia.org/wiki/Altayca Erişim: 
07.07.2011 
Vikipedi “Özgür Ansiklopedi” Web sitesi http://tr.wikipedia.org/wiki/Hakas_Turkçesi 
Erişim: 07.07. 2011 
Vikipediya “Açık ensiklopediya” Web Sitesi http://gag.wikipedia.org/wiki/Şor_dili 
Erişim: 07.07.2011 
Vikipedi “Özgür Ansiklopedi” Web sitesi http://tr.wikipedia.org/wiki/Tuvaca 
Erişim: 07.07.2011 
Vikipedi “Özgür Ansiklopedi” Web sitesi http://tr.wikipedia.org/wiki/Tofaca 
Erişim: 07.07.2011 
Vikipedi “Özgür Ansiklopedi” Web sitesi http://tr.wikipedia.org/wiki/Yakutça 
Erişim: 07.07.2011 
Vikipediya “Açık ensiklopediya” Web Sitesi http://gag.wikipedia.org/wiki/Dolgan_dili 
Erişim: 07.07.2011 
Vikipedi “Özgür Ansiklopedi” Web sitesi http://tr.wikipedia.org/wiki/Çuvaşça 
Erişim:07.07.201 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 
 
I HİSSӘ 
 
TÜRKOLOJİ DİLÇİLİYİN TARİXİ 
 
1. Türkoloji dilçiliyin keçdiyi tarixi inkişaf yolu  
Hәmin yol indiyә qәdәr әsas etibarilә “XI-XVIII yüzillәrdәki vә ya V. Radlovdan 
öncәki vә XIX yüzildәn vә ya V. Radlovdan sonrakı türkologiya” ümumi tezisi ilә 
öyrәnilmişdir. Ancaq türkoloyada әsas önәmli dәyişikliklәr ya Birinci Türkoloji Qurultaya 
qәdәr, ya da Birinci Türkoloji Qurultaydan sonra baş vermişdir. Belә ki, BirinciTürkoloji 
Qurultaya qәdәr türk dillәri vә dialektlәrinin ilk lüğәtlәri tәrtib olunmuş, bәzi qrammatika 
kitabları yazılmış vә qәdim yazılı abidәlәri oxunmuşdur. Birinci Türkoloji Qurultaydan sonra 
isә türk әdәbi dillәrinin qrammatika kitabları sistemli olaraq yazılmış, yeni әdәbi dil normaları 
müәyyәnlәşdirilmiş vә latın әsaslı әlifbalara keçilmişdir. Buna görә dә, dәrslikdә türkoloji 
dilçiliyin ümumi tarixi inkişafı Birinci Türkoloji Qurultaydan öncәki vә sonrakı mәrhәlәlәri ilә 
dövrlәşdirilәrәk öyrәnilir. 
 
1. 1. I mәrhәlә 
Hәmin mәrhәlәdә türk dillәri vә dialektlәri bütövlükdә Hind-Avropa vә ayrılıqda әrәb 
dilçilik mәktәblәri әnәnәlәrinә әsasәn öyrәnilmişdir. Belә ki, XI-XVIII yüzillәrdә türk dillәri vә 
dialektlәrinә dair araşdırmalar әsas etibarilә әrәb dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә aparılmışdır. 
XIX yüzildәn etibarәn isә mövcud araşdırmalar ümumilikdә Hind-Avropa dillәri qaydalarına 
görә aparılsa da, әrәb dilçiliyi әnәnәlәri dә bu vә ya digәr şәkildә XX yüzilin әvvәllәrinә qәdәr 
özünü göstәrmişdir. XX yüzilin әvvәllәrindәn başlayaraq isә türkoloji dilçilikdә Hind-Avropa 
dilçiliyi әnәnәlәrinin әsas rol oynadığı müşahidә olunur. Bu baxımdan Hüseyin Cahitin “Türkçe 
Sarf ve Nahiv”i (2000) hәmin anlayışla türk dilindә yazılmış ilk qrammatika kitablarından biri 
kimi uyğun sahәdә qaynaqlıq etmişdir (2000: 9). Belәliklә, türk dillәri vә dialektlәrinә dair 
aparılan araşdırmalarda XI-XVIII yüzillәrdә әrәb, XIX yüzildәn etibarәn isә Hind-Avropa 
dilçiliyi әnәnәlәri tәsirli olmuşdur. Birinci Türkoloji Qurultaydan әvvәlki böyük mәrhәlә 
linqvistik inkişaf meyllәrinә görә iki tarixi dövrә bölünür. 
 
1.1.1. XI-XVIII yüzillәrdә türkoloji dilçilik: ilk lüğәtlәr vә qrammatika kitabları 
53 
 
XI-XVIII yüzillәrdә klassik türk әdәbi dillәrinә dair yazılan lüğәtlәr vә qrammatika 
kitabları “Sanskrit”in öyrәnilmәsi ilә sürәtlәnәn Hind-Avrupa dilçiliyi әnәnәlәri ilә bu vә ya 
digәr şәkildә sıx әlaqәdardır. Ancaq lüğәtlәrlә birlikdә hazırlanan qrammatika kitabları әn çox 
isim, feil, әdat nitq hissәlәri tәsniflәndirmәsinә әsasәn yazılmış olduğundan әrәb dilçiliyi vә İslam 
mәdәniyyәti әnәnәlәrinә daha çox bağlıdır. Belә ki, hәmin dövrdә türk dillәrinә dair 30-a qәdәr 
lüğәt vә qrammatika kitabı hazırlanmışdır. Hәmin kitabların bir çoxu türk vә әrәb soylu әrәb 
dilindә yazan vә ya İslam mәdәniyyәtini mәnimsәmiş filoloqlar tәrәfindәn yazılmışdır 
(Мелиоранский 1900: 4; Kaydarov 1999: 19-22; Татарская грамматика 1993: 43). Bu 
baxımdan P. M. Melioranskinin “Әrәb filoloqu türk dili haqqında” (1900) adlı әsәri dә 
başlanğıcda müәllifi mәlum olmayan “Türk qrammatikası” kitabları
10
 ilә әlaqәdar olaraq qәlәmә  
alınmışdır. 
Türkoloji dilçiliyә dair әrәb dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә yazılmış ilk 
qrammatika kitabı Mahmud Qaşqarlının hәlә dә әlimizә gәlib çatmayan “Kitabü cevahirü’l nahv 
fi lûgati’t-Türk” adlı әsәridir. Mahmud Qaşqarlının XI yüzildә qәlәmә aldığı vә bizә gәlib çatan 
“Divanü Lüğәt-it-Türk” (1998) adlı digәr әsәri ilә dә türk dillәrinin fonetik, qrammatik, leksik vә 
leksikoqrafik quruluşunun öyrәnilmәsinә zәmin hazırlanmışdır (Демирчизаде 1972). Türkoloji 
dilçiliyә aid “Codex Cumanıcus, Kitâbü’l-idrâk li Lisâni’l-etrak, İbn-i Mühennâ Lugati, 
Mukaddimetü’l-Edeb” kimi әsәrlәr isә Qıpçaq, Oğuz, Karluq-Uyğur türk dillәri vә dialektlәri ilә 
әlaqәdar olaraq yazılmışdır (Caferoğlu 1984:192-193; Hacıeminoğlu 1997: 15-19). Bu kitablar 
fonetika, qrammatika bölmәlәrindәn, lüğәtlәrdәn vә bәzәn dә mәtnlәrdәn ibarәt olub xaricilәrә 
türk dilini öyrәtmәk mәqsәdilә hazırlanmıştır. Hәmin kitablarda türk dillәri vә dialektlәrinin әrәb 
vә fars dillәrindәn fәrqlәnәn özәlliklәri dә göstәrilmişdir. Belә ki, ayrılıqda türkcә sözlәrә, atalar 
sözlәrinә vә deyimlәrә geniş yer verilmişdir. Hәmin әsәrlәrdә digәr nitq hissәlәrinә aid dә 
mәlumatlar verilmiş vә onların bәzi qrammatik özәlliklәri göstәrilmişdir. Ancaq ümumtürk 
dilinin morfologiyası sözügedәn әsәrlәrdә bütövlükdә әrәb qrammatikası әnәnәlәrinә әsasәn 
                                                 
10
P. M. Melioranski İbni-Mühәnnanın “Türk dili haqqında” adlı әsәrinin Oksfortdakı (3), Parisdәki (1) vә 
Berlinәdәki (1) әl yazması nüsxәlәrini araşdırmışdır. O, hәmin mövzu ilә әlaqәdar olaraq yazdığı “Әrәb filoloqu türk 
dili haqqında” adlı әsәrini doktorluq dissertasiyası kimi müdafiә etmişdir. Ancaq P.M.Melioranski haqqında yazdığı  
әsәrin kimә mәxsus olduğunu bilmәmişdir. Buna görә dә, onun bilinmәyәn әrәb soylu birisinә aid olduğunu güman 
edәrәk әsәrә “Әrәb filoloqu türk dili haqqında” adını vermişdir. 1920-ci ildә Kilisli Rüfәt әsәrin 6-cı nüsxәsinin әl 
yazmasını İstanbul Dövlәt Muzeyinin Kitabxanasında taparaq onun İbni-Mühәnnaya aid olduğunu tәsbit etmişdir 
(Малов 1928).   
 
  
54 
 
feil//ad//әdat tәsniflәndirmәsi ilә öyrәnilmişdir. Bәzi sintaktik özәlliklәr dә elә eyni bölmәdә izah 
olunmuşdur (Kitâb-ı Mecmû-ı Tercümân-ı Türkî ve Acemî ve Muğalî 2000; Kadri: 2002 vә s.). 
Bunlardan Osmanlı türkcәsinә dair ilk olaraq yazılanı Beqramalı Kadrinin “Müyessiretü’l-Ulûm” 
(2002) әsәridir. 
 
1.1.2. XIX-XX yüzillәrdә tәsviri vә tarixi-müqayisәli araşdırmalar 
Türkoloji dilçilikdә Hind-Avropa dilçilik әnәnәlәrinә görә türk dillәri vә dialektlәrinә 
dair әsәrlәr daha XV yüzildәn etibarәn yazılmağa başlamışdır. Ancaq hәmәn әsәrlәrin sistemli 
olaraq hazırlanması XIX yüzildәn etibarәn sürәtlәnmişdir. XVII-XVIII yüzillәrdә dövrün Hind-
Avropa dillәri qaydaları ilә xarici dillәrdә türk dilinә dair yazılan qrammatika kitablarına daha 
çox tәsadüf olunur. Mәsәlәn, 1612-ci ildә türk dilinә dair bir qrammatika kitabını Hieronymus 
Megiser adında Stuttgartlı bir alman latın dilindә yazmışdır. Nitq hissәlәri hәmin kitabda әrәb 
dilçiliyinә әsasәn müәyyәnlәşdirilәn feil//ad//әdat tәsniflәndirmәsi ilә deyil, isim, sifәt, say, 
әvәzlik, feil, zәrf, әdat, qoşma, bağlayıcı, nida sistemli struktur-funksional bir kateqoriyalaşdırma 
ilә öyrәnilmişdir. Qrammatika kitabında 220 türk atalar sözü vә deyim dә verilmişdir (Megiser 
1612). 
XIX yüzil vә XX yüzilin әvvәllәrindә türk dillәri vә dialektlәrinә dair Avropada, 
Osmanlı İmperatorluğunda, Çar Rusiyasında әrәb vә latın mәnşәli dilçilik mәktәblәri әnәnәlәrinә 
әsasәn hazırlanmış müxtәlif araşdırmalar paralel olaraq davam etdirilmişdir. Türk yazılı abidәlәri 
oxunmuşdur (Кононов 1982: 12-108). Renesansdan sonra filologiyada gerçәklәşәn yeni dilçilik 
axınlarının tәsiri ilә türk dillәri vә dialektlәrinә dair rus, fransız vә alman dillәrindә yazılmış 
irihәcmli lüğәtlәr, qrammatika kitabları vә digәr araşdırmalar çoxalmışdır (Radloff 1882; 
Ашмарин 1903; Deny 1941 vә s.). 
 Sözügedәn araşdırma vә qrammatika kitablarında fonem vә morfemlәrin, söz birlәşmәsi 
vә cümlә quruluşlarının fonetik, morfoloji vә sintaktik özәlliklәri göstәrilmişdir. Ümumtürk 
dilinin tarixi sәciyyәli lüğәt tәrkibini vә danışılan dilin canlı söz varlığını tәşkil edәn leksemlәrin, 
deyim vә atalar sözlәrinin leksik-leksikoqrafik tәsviri aparılmışdır. Belәliklә, türkologiyada 
әnәnәvi xarakterli dilçilik yönümü formalaşmışdır. Bir başqa ifadә ilә tarixi-müqayisәli vә ya 
müqayisәli-tarixi dilçilik vә onun uyğun araşdırma yöntәmlәri müәyyәnlәşdirilmişdir. Bu ilkin 
yöntәmlәrin müәyyәnlәşdirildiyi araşdırmalara aşağıdakı fundamental әsәrlәr örnәk olaraq 
55 
 
göstәrilә bilәr (Кaзым-бeк 1846; Böhтlingk 1851; Грамматика Алтайского языка 1869; 
Radloff 1882; Мелиоранский 1900; Deny 1941vә s.). 
 
 1.2. II mәrhәlә 
Klassik dilçilik әnәnәlәri kontekstindә tarixi-müqyisәli vә müqayisәli-tarixi pillәlәri ilә 
müәyyәnlәşәn ümumi-müqayisәli (komparativistika) vә tәsviri-normativ xarakterli filoloji-
linqvistik yöntәmlәr türkoloji dilçiliyin hәmin inkişaf mәrhәlәsindә tәtbiq olunmuşdur. Ümumi-
müqayisәli dilçiliyin türk dillәrinә dair tarixi-müqayisәli yönümü vә yöntәmlәri ilә hәr hansı bir 
türk әdәbi dilinin vә ya dialektinin dil özәlliklәri türkoloji kontekstdә  qәdim türk dili vә әcdad 
dillә müqayisәdә öyrәnilir. Burada yeri gәldikcә digәr türk dillәrinin dil faktaları da müqayisәyә 
cәlb olunur. Mәsәlәn, yuxarıda Mirzә Kazımbәyin (1846), Böthlinqkin (1851) vә Melioranskinin 
(1900) adı çәkilәn әsәrlәri tarixi-müqayisәli yönüm vә yöntәmlәrlә yazılmışdır. Müqayisәli-tarixi 
dilçiliyin yönümü vә yöntәmlәri ilә isә  hәr hansı bir türk dili deyil, bütövlükdә türk dillәri vә 
ayrılıqda bir neçә vә ya qrup türk dillәrinin hәr cür dil sәviyyәlәri öyrәnilir. Burada әsas mәqsәd 
әcdad dilin rekonstruksiyasının aparılması olur. Bu yönüm vә yöntәmlәrlә yazılmış әsәrlәrә әn 
tipik örnәk olaraq isә aşağıda adı çәkilәn kitab göstәrilә bilәr. Bu kitab 6 cilddәn ibarәt olan 
“Türk dillәrinin müqayisәli-tarixi qrammatikası” (1984-2006) adlı әsәrdәn ibarәtdir.  
Günümüzdә sözügedәn araşdırmalar artıq türk dillәri vә dialektlәrinin çağdaş sinxronik 
kәsiyindә qohum olmayan dillәrlә müqayisәli-qarşılaşdırmalı, qohum olan dillәrlә isә müqyisәli-
tutuşdurmalı olaraq aparılmaqdadır (Hәsәnova 2011; Oğuz qrupu türk dillәrinin müqayisәli 
qrammatikası 2002). Belәliklә, Birinci Türkoloji Qurultaydan keçәn müddәtdә yuxarıda göstә-
rilәn dilçilik yöntәmlәri ilә aparılan araşdırmalar XX yüzilin sonlarına qәdәr intensiv olaraq 
davam etdirilmişdir. XX yüzilin 70-ci illәrindәn başlayaraq ya ümumi türkoloji kontekstdә, ya da 
sadәcә çağdaş dilçilik axınları yönümlәrindә türk әdәbi dillәrinә dair yeni linqvistik yöntәmlәrlә 
dә araşdırmalar aparılmaqdadır. Daha doğrusu, istәr tarixi-müqayisәli, istәrsә dә müqayisәli 
tarixi araşdırmalarda bu vә ya digәr şәkildә dilçiliyin çağdaş yönüm vә yöntәmlәrindәn dә 
istifadә olunmaqdadır (Musayev 2011). 
 
1.2.1. XX yüzil: tәsviri-normativ vә müqayisәli-tarixi araşdırmalar   
Türkoloji dlçilikdә indiyә qәdәr әn çox dialektologiya, dil tarixi, әdәbi dil vә söz 
yaradıcılığı; leksikologiya, leksikoqrafiya vә frazeologiya; fonetika, fonologiya vә qrammatika 
56 
 
fәnlәrinin öyrәnilmәsi әsas yer tutmuşdur. Hәmin fәnlәrә dair aparılan araşdırmalar Birinci 
Türkoloji Qurultaydan bәri hәm ümumi-müqayisәli, hәm dә tәsviri-normativ xarakterli dilçilik 
yönümlәri vә uyğun yöntәmlәri ilә günümüzә qәdәr dә bu vә ya digәr şәkildә aparılmaqdadır.  
Müxtәlif xarici dillәrdә türk dillәrinin fonetikası vә qrammatikasına dair yazılan bәzi 
kitablar monoqrafik sәciyyә daşıyır vә türkoloji dilçilikdә hәlә dә әsas fundamental elmi 
mәnbәlәr sәviyyәsindә qiymәtlәndirilmәkdәdir. Sözügedәn kitablar әsas etibarilә tarixi-
nüqayisәli dilçilik kontekstindә klassik sәciyyәli tәsviri dilçilik metodları ilә yazılmışdır. Bu 
kitablara dair aşağıdakı әsәrlәr örnәk olaraq göstәrilә bilәr (Deny 1941; Дыренкова 1941; 
Дмитриев 1948; Brockelman 1954; Koнoнoв 1956; Пoкрoвскaя 1964; Тeнишeв 1976a; 1976b 
vә s.).   
Rus dilindә vә müxtәlif türk dillәrindә әsas etibarilә müqayisәli-tarixi vә tәsviri-
normativ xarakterli dilçilik yöntәmlәri ilә türk dillәrinin müqayisәli fonetikasına vә 
qrammatikasına dair yazılmış kitablar isә әn çox elmi kollektivlәr tәrәfindәn hazırlanmışdır. 
Sözügedәn elmi işlәrә dair hazırlanmış aşağıdakı kitablar diqqәti çәkmәkdәdir (Исследования 
по сравнительной грамматике тюркских языков 1955; 1956; 1961; 1962; Häzirki zaman 
Türkmen dili 1962; Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков 1984; 1986; 
1988; 1997; 2002;  2006; Oğuz qrupu türk dillәrinin müqayisәli qrammatikası 2002 vә s.).  
Belә kitablar türkoloji dilçilikdә fәrqli müәlliflәr tәrәfindәn dә yazılmışdır. Hәmin 
kitablara dair ilk növbәdә daha çox milli dillәrdә vә ya müxtәlif türk әdәbi dillәrindә yazan 
dilçilәrin әsәrlәri örnәk olaraq göstәrilә bilәr.  
Bu kontekstdә Әmrәnin (1949), Erginin (1972), Banguoğlunun (1998), Karahanın 
(1995), Qorxmazın (2003); Xıdırovun (1959:113-156), Әzimov vә Bәyliyevin (1961); 
Hüseynzadә (1972) vә Mirzәzadәnin (1973) vә Sızdıkovanın (1984) әsәrlәrinin adını çәkmәk 
mümkündür. Теnişevin (1976a; 1976b) vә Ахmetyanovun (1978;1981;1989) rus dilindә yazılan 
oxşar dilçilik әsәrlәri dә sözügedәn qrupda sәciyyәlәndirilә bilәr.  
Qeyd olunmalıdır ki, “Phılologıae Turcıcae Fundamenta” (1959), “SSRİ xalqlarının 
dillәri. Türk dillәri” (1966), “Türk dillәri” (1998) vә “Türk dillәrinin müqayisәli-tarixi 
qrammatikası” (1984; 1986; 1988; 1997; 2002; 2006) kimi ümumilәşdirici qaynaqlar fәrqli elmi 
heyәtlәr tәrәfindәn hazırlanmışdır. Buna baxmayaraq, “Phılologıae Turcıcae Fundamenta” 
(1959), “SSRİ xalqlarının dillәri. Türk dillәri” (1966) vә Lars Yoxansonun müәllifliyi vә 
redaktorluğu ilә hazırlanan “Türk dillәri” (1998) әsәrlәrinin hәr üçü әsas etibarilә tәsviri-
57 
 
normativ vә tarixi-müqayisәli yöntәmlәrlә qәlәmә alınmışdır. “Türk dillәrinin müqayisәli-tarixi 
qrammatikası” (1984; 1986; 1988; 1997; 2002; 2006) qaynağı isә müqayisәli-tarixi dilçilik 
yöntәmi yazılmışdır. Birincilәrdә türk әdәbi dillәrinin hәr birinin fonetik, qrammatik, leksik, 
dialektoloji vә s. özәlliklәrinә dair linqvistik xarakterli açıqlanmalar, yazılı mәtnlәrindәn örnәklәr 
verilmişdir. İkincilәrdә isә bir-biri ilә yaxın vә әn yaxın sәviyyәlәrdә qohum olan türk dillәri vә 
dialektlәrinin diaxronik inkişafı izlәnilmәklә pra- vә protodil layları müәyyәnlәşdirilmişdir.  
 
1.2.2. XX yüzilin sonu vә XXI yüzil: yeni linqvistik yönümlәr vә yöntәmlәr   
Türkoloji dilçilikdә yeni linqvistik yönümlәr vә yöntәmlәrlә dәyişim sәciyyәli 
araşdırmaların aparılması işi XX yüzilin 70-ci illәrindәn bәri sürәtlәnmişdir. Bu dilçilik 
araşdırmalarının ümumi türkoloji kontekstin nәzәrә alınmaqla yazılanları әsas etibarilә türk әdәbi 
dillәrinin qrammatikası vә semantikasına aiddir. Bununla yanaşı, türk әdәbi dillәrinә dair tәrcümә 
vә çevirmә  vә ya bir türk dilindәn digәrinә әdәbi mәtn uyğunlaşdırması nәzәriyyәsi; informasiya 
texnologiyaları dilçiliyi; sosiolinqvistika vә mәtn dilçiliyi mәsәlәlәrinә dә hәmin araşdırmalarda bu 
vә ya digәr şәkildә toxunulmuşdur (Cavadov 1975; Ахматов 1983; Бердалиев 1989; Nurmanov... 
1992; Uzun 1995; Языки мира. Тюркские языки 1997: 160-525; Abdullayev 1999;  Uğurlu 2004; 
Musaoğlu 2003; 2006; 2011; Kazımov 2004: 428-457 vә s.).  
XX yüzilin 70-ci illәrindәn bәri türk әdәbi dillәrinin ümumi türkoloji kontekstdә 
öyrәnilmәsi işi linqvistik olaraq yenidәn formalaşmaqdadır. Hәmin yönüm hәm dilçilikdәki 
mövcud klassik әnәnәdәn, hәm dә әn yeni linqvistik tәmayüldәn fәrqlәnir. Birincidәn yeni 
linqvistik yöntәmlәrin türkoloji dilçilik araşdırmalarında sistematik olaraq tәtbiqi, ikincidәn isә 
hәmin araşdırma prosesindә türk dillәri vә dialektlәrinin diaxronik-sinxronik mahiyyәtinin 
bütövlükdә dәrk olunması ilә seçilir. 
Mәlumdur ki, müqayisәli-tarixi vә ya tarixi-müqayisәli vә tәsviri-normativ xarakterli 
әnәnәvi dilçilik araşdırmalarında yeni linqvistik yöntәmlәrin tәtbiq olunması sistematik xarakter 
daşımır. Müasir türk әdәbi dillәrinә dair konkret dil hadisәlәrini vә faktlarını sadәcә çağdaş dil-
çilik axınları kontekstindә öyrәnәn araşdırmalarda isә ümumi türkoloji kontekst çox vaxt 
unudulur. Mәsәlәn, ümumtürk dilinә dair sabit söz sıralı simmetrik sıra vә inversiya, ellipsis vә s. 
özәllikli asimmetrik-sintaktik qavramlaşdırması vә uyğun kateqoriyalasdırılması prinsiplәri 
flektiv sәciyyәli Hind-Avropa dillәri sintaksisinin sıralanması qaydaları ilә müәyyәnlәşdirilir 
(Эргуванлы 1987; Юхансон 1987; Uzun 2000 vb.) 
58 
 
Fikrimizcә, türk әdәbi dillәrinә dair indiyә qәdәr yeni linqvistik yönümlәrlә vә 
yöntәmlәrlә aparılan araşdırmaların mәqsәdyönlü nәticәlәrinin ümumilәşdirilmәsi bundan sonra 
türkoloji dilçilikdә әsas iş olmalıdır. Әnәnәvi, yeni vә әn yeni araşdırma yönümlәri vә yöntәmlәri 
sistematik bir bağlılıqla bir-biri ilә birlәşdirilmәlidr. Bununla da türk әdәbi dillәrinin öyrәnil-
mәsinә dair konseptual-struktur xarakterli qavramlaşdırma vә kateqoriyalaşdırma prinsiplәrinin 
düzgün müәyyәnlәşdirilmәsi işi tәmin edilә bilәr.  
 
2. Türk dillәrinin müqayisәli, müqayisәli-tarixi vә tәsviri-linqvistik yöntәmlәrlә 
öyrәnilmәsi  
Türkoloji dilçiliyin tarixi vә türk dillәrinin müqayisәli (comparative) öyrәnilmәsi vә ya 
hәr cür müqayisәlilik (comparativizm), başqa bir ifadә ilә türk müqayisәli dilçiliyinin yaranması 
Mahmud Qaşqarlının adı ilә bağlıdır. Türkologiya vә türkoloji dilçilik elmi Mahmud Qaşqarlının 
XI yüzildә qәlәmә aldığı “Divanü-lüğәt-it türk” adlı әsәri ilә dünya filologiyasına açılmışdır. 
“Divanü-lüğәt-it türk” (1998) әsәri hicrәt tarixi ilә 466-cı ildә, yәni 1072-ci ildә (1998:5) 
yazılmışdır. Әsәr әrәblәrә türk dilini öyrәtmәk mәqsәdilә hazırlanmışdır. Sözügedәn әsәrdә 
türkcә sözlәr әrәb dilinin fonetik qayda-qanunlarına görә sıralandırılmışdır. Onların mәnaları 
uyğun dil örnәklәri, o sıradan müxtәlif türk lәhcәlәrindә işlәnilәn deyim vә atalar sözlәri vә 
onların yer aldığı dördlüklәrlә açıqlanmışdır. 
O zamanlar humanitar elmşünaslıqda vә ya Әrәb xilafәtindә bütövlükdә dörd, İraqda isә 
ayrılıqda iki şәkildә formalaşan dilçilik mәktәbi vә buna uyğun yöntәmi mövcud olmuşdur. 
Dilçilik elmi dә daha çox bu yöntәmlәrdәn biri ilә әdәbi vә ya nәfis әrәb dili materialları 
әsasında, ikincisi ilә isә әrәb dilinin dialektlәrinә görә müqayisәli olaraq öyrәnilirdi. Mahmud 
Qaşqarlı da mәhz ikinci araşdırma-öyrәnilmә metodunu mәnimsәmişdir. O, “Divanü-lüğәt-it 
türk” adlı әsәrini sinxronik olaraq o zamankı türk әdәbi dillәri vә dialektlәrinin materialları 
әsasında müqayisәli-tutuşdurmalı yöntәmlә yazmışdır. Buna görә dә türkologiyada müqayisәli 
araşdırma-öyrәnilmә metodunun әsasını Mahmud Qaşqarlı qoymuşdur. Müqayisәli dilçiliyin 
tarixi-müqayisәli vә müqayisәli-tarixi çәrçivәli yöntәmlәri isә bütün parametrlәrilә daha sonralar, 
yәni XIX yüzildәn etibarәn müәyyәnlәşmişdir. XI-XVIII yüzillәrdә türkologiyada istifadә olunan 
yöntәmlәr isә daha çox müqayisәli-tutuşdurmalı vә tәsviri filoloji-dilçilik metodlarından ibarәt 
olmuşdur.   
59 
 
Türkoloji dilçilikdә müqyisәli vә müqayisәli-tarixi dilçilik araşdırmalarının aparılması 
vә lüğәtlәrinin tәrtib olunması Mahmud Qaşqarlıdan sonra, әgәr belә demәk mümkündürsә, bir 
dә XIX yüzilin ortalarından etibarәn Hind-Avropa dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә yenidәn 
başlanılmışdır.
11
 Alman әsilli rus türkoloqu Vilhelm Radlov (05. 01. 1837-1918) 1858-ci ildә 
Rusiyaya gәlmişdir. O, bir il Sankt-Petersburqda qalmış vә orada rus dilini öyrәndikdәn sonra 
Barnaula getmişdir. V. Radlov, ilk öncә Sibirdә, Altayda, Orta Asiyada vә  çarlık Rusiyasının 
digәr bölgәlәrindә yaşayan türk xalqlarının folklorik örnәklәrini vә müxtәlif danışıq 
materiallarını toplamış vә bütövlükdә onların dillәrinin canlı danışıq şәkillәrini öyrәnmişdir. O, 
hәmin materiallar әsasında “Türklәrin şifahi xalq әdәbiyyatı örnәklәri” (1866-1907), “Türk 
dialektlәrinin lüğәt tәcrübәsi”(1888-1911) vә digәr çox mәşhur әsәrlәrini isә yaradıcılığının son 
dövründә yazıb tamamlamışdır (Radloff 1999: 9-18). 
Bundan sonra sözügedәn türkoloji kontekstdә türk әdәbi dillәri vә dialektlәrinin 
müqayisәli vә müqayisәli-tarixi yöntәmlәrlә öyrәnilmәsi istәr Rusiyada, istәrsә dә Qәrbi Avropa 
ölkәlәrindә getdikcә sürәtlәnmişdir. Türk dillәri hәm bir-biri ilә, hәm dә qohum olmayan xarici 
dillәrlә müqaysisәli olunaraq öyrәnilmişdir (Radloff 1882). Araşdırmalarını türk әdәbi dillәri vә 
dialektlәrinin materialları әsasında davam etdirәn dilçi-türkoloq P. M. Melioranskinin (1894; 
1897) әsәrlәri ilә isә türkoloji dilçilik XIX yüzilin sonlarında artıq bir elmi istiqamәt olaraq 
formalaşmışdır. 
XX yüzildә vә ya Sovetlәr Birliyi dönәmindә isә sözügedәn müqayisәli vә müqayisәli-
tarixi dilçilik kontekstindә tәsviri-normativ xarakterli linqvistik araşdırmaların aparılmasında üç 
әsas elmi-praktik istiqamәt müәyәnlәşmişdir: 
-Türk dillәrinin müqayisәli-tәsviri dialektoloji araşdırmalarının aparılması vә atlaslarının 
hazırlanması; 
-Türk dillәrinin etimoloji lüğәtinin vә ya lüğәtlәrinin tәrtib olunması; 
-Türk dillәrinin müqayisәli-tarixi qrammatikasının yazılması vә türkoloji dilçiliyin 
әsaslarının müәyyәnlәşdirilmәsi. 
 Türkoloji mәrkәzlәrdә türk әdәbi dillәri vә dialektlәrinin hәr birinin tarixi, müasir 
durumu, qrammatikası vә dialektoloji özәlliklәri konkret olaraq öyrәnilmişdir. Bütün bunlar, 
                                                 
11
 XI-XVIII yüzillәrdә türk әdәbi dillәri vә dialektlәrinә dair әrәb diliçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә yazılmış 
qrammatika kitabları, lüğәtlәr vә digәr dilçilik әsәrlәri haqqında yuxarıda qısaca olaraq mәlunmat verilmişdir. 
Aşağıda da sözügedәn mövzudan yeri gәldikcә uyğun örnәklәrlә vә linqvistik açıqlamalarla daha geniş bәhs 
olunacaqdır. 
60 
 
yuxarıda qarşıya qoyulan elmi-praktik mәqsәdlәrә çatmaq üçün, artıq bir yerdә vә ya konkret bir 
araşdırmada elmi-yaradıcı kollektiv tәrәfindәn nüәyyәn bir plan-prospektlә tәdqiqata cәlb 
olunmuşdur (Phılologıae Turcıcae Fundamenta 1959; Языки нaрoдoв CCCР 1966). Türk ümumi 
müqayisәli dilçilik elminin әsaslarının müәyyәnlәşdirilmәsi üçün aparılan hazırlıq xarakterli 
araşdırmalar tәxminәn 40-50 il davam etdirilmişdir. Qeyd olunmalıdır ki, altayşünaslıq 
kontekstindә türk dillәrinin fundamental sәciyyәli ilk müqayisәli qrammatika kitabları Sovetlәr 
Birliyindәn öncә Qәrb ölkәlәrindә yazılmışdır  (Räsänen 1949; Poppe 1960). Bu istiqamәtdә 
klassik Qәrb vә ya alman xarakterli; ingilis, Danimarka, fransız, italyan-macar-fin mәrkәzli 
türkoloji dilçilik mәktәbi (Bang 1917a; 1925-1934; Gabain 1974; Brockelman 1954; Räsänen 
1957; 1969; Bazın 1980 vb.) mәşhur olmuşdur. Hәmin mәktәbin müasir davamçılarına Türkiyәdә 
bu gün dә tәsadüf olunur (Bozkurt 2002; Tekin, Ölmez 2003).  
Bu elmi-linqvistik kontekstdә sadәcә bir neçә türk dilinin, o cümlәdәn Azәrbaycan 
türkcәsinin başlanğıcda dialektoloji atlası hazırlanmışdır. Bununla bәrabәr, Avrasiya 
türkcәlәrinin dil coğrafiyasına söykәnәn önәmli ümumilәşdirici әsәrlәr dә yazılmışdır (Гaджиeвa 
1975; 1979). Sovetlәr Birliyindә çoxcildli “Türk dillәrinin etimoloji lüğәti”nin (1974; 1978; 
1980; 1989; 1997; 2000; 2003) tәrtib olunmasına başlanılmışdır. Avropada vә Türkiyәdә türk 
dillәrinin tәkcildli etimoloji lüğәtlәri yayımlanmışdır (Clauson 1972; Eren 1999). Yuxarıda 
göstәrilәn vә mahiyyәtinә görә XIX yüzilin sonlarından etibarәn türkoloji dilçilikdә hәdәflәnәn 
bir iş olaraq “Türk dillәrinin müqayisәli-tarixi qrammatikası”(Сравнительно-историческая 
грамматика тюркских языков 1984; 1986; 1988; 1997; 2002; 2006) adlı fundamental әsәr artıq 
tamamlanmışdır. Sözügedәn kitabın dördüncü cildindә pra- vә prototürkdә, yәni әcdad dildә 
işlәnilmiş 1000 sözün rekonstruksiyası aparılmışdır. Beşinci cilddә türk dillәrinin daxili sistemi 
müqayisәli-tarixi dilçilik yöntәmi ilә bәrabәr, eyni zamanda dil sәviyyәlәri vә vahidlәrinin 
linqvistik dil coğrafiyası müstәvisindәki araşdırmaları kontekstindә dә hәm fonetik, hәm dә 
morfoloji özәlliklәrinә görә işıqlandırılmışdır. Ümumtürk dilinin linqvistik әsaslarının 
müәyyәnlәşdirilmәsinә bağlı olaraq daha Sovetlәr Birliyi dönәmindә  başladılan, qәdim vә yeni 
türk әdәbi dillәri vә dialektlәrinin bütününü ehtiva edәn tәsviri-tarixi vә sosiolinqvistik sәciyyәli 
dilçilik әsәri dә XX yüzili sonunda yayımlanmışdır (Языки mира. Тюркские языки, 1997). 
Qәdim vә çağdaş türk dillәri sözügedәn әsәrdә hәm dünya, hәm dә Ural-Altay dillәri 
kontekstindә, tipoloji-sosiolinqvistik özәlliklәri ilә sinxronik vә diaxronik olaraq tәsvir 
olunmuşdur. Buna görә dә hәmin kitab ensiklopedik-linqvistik xarakterili bir yayındır.  
61 
 
Bütün bunlara baxmayaraq, türk dillәrinә dair dünyanın hәr yerindә aparılan әnәnәvi vә 
yeni dilçilik araşdırmalarının vә görülәn praktik işlәrin arasındakı koordinasiyanın vә elmi-
linqvistik xronologiyanın türkoloji dilçilikdә bötövlükdә göstәrilә vә tәsbit edilә bildiyini 
söylәmәk hәlәlik çәtindir. Çünki, indiyә qәdәr sadәcә dil araşdırmaları vә bütövlükdә dilçilik 
elminin tarixi vә müasir inkişafı kontekstindә “Türkoloji dilçiliyin tarixi”, “Türkoloji dilçiliyә 
giriş”, “Türkoloji dilçiliyin әsasları”  vә qısaca olaraq “Türkoloji dilçilik” kimi әsәrlәr vә ya 
dәrsliklәr yazılmamışdır. Vә hәmin fәnlәrin әsas vә fakultativ dәrslәr olaraq tәdrisi dә Türk 
Cümhuriyyәtlәri universitetlәrindә sistematik olaraq hәyata keçirilmәmişdir. Hind-Avropa dillәri 
materialları әsasında yaradılmış metodologiyaları, ümumiyyәtlә, ümumi dilçiliyi vә çağdaş 
linqvistik axınları istiqamәtlәndirәcәk nә bir araşdırma, nә dә bir açıqlamalı-linqviğstik 
biblioqrafiya vә ya ensiklopediya türkoloji dilçilikdә sözün tam mәnasında daha ortaya 
çıxmamışdır. Sözügedәn istiqamәtdә görülәn işlәr isә әsas etibarilә bir neçә tәsviri sәciyyәdәki 
türkoloji dilçilik lüğәtindәn vә türkoloji dilçiliyin tarixinә dair yazılmış olan xronoloji-başlanğıc 
xarakterli әsәrdәn  (Кононов 1982; Eren 1998) ibarәtdir.   
Türkoloji dilçiliyin ümumi tarixi yazılmalıdır. Elә bu tarixә görә dә onun elmi әsasları 
müәyyәnlәşdirilmәlidir.  Hәmin elmi әsaslar müәyyәnlәşdirilәrkәn indiyә qәdәr ümumtürk dilinә 
dair yazılmış bütün fundamental işlәrdәn qırmızı bir xәtt kimi keçәn  әnәnәvi vә çağdaş linqvistik 
axınların bir-birini tamamlayan keçişlәrinә görә hәrәkәt edilmәlidir. Buna baxmayaraq, bu gün dә 
türk әdәbi dillәrinin çağdaş tәlim-tәdris yöntәmlәri vә işlәnilmә normaları sadәcә olaraq әnәnәvi 
dilçilik vә ya klassik türkologiyanın qaydalarına görә müәyyәnlәşdirilmәkdәdir. Ümumi türkoloji 
әnәnә ilә çağdaş dilçilik axınlarını bir-birinә bağlayan linqvistik bağlar bir çox halda nәzәrә 
alınmamaqdadır.     
Türkologiya vә ya klassik dilçilik әnәnәsi ilә çağdaş linqvistik dәyişmәlәr arasında 
sağlam bir sәlәf-xәlәf әlaqәsi vә fikir mübadilәsinin olduğunu da bu gün söylәmәk mümkün 
deyildir. Sözügedәn әlaqә Türk Cümhuriyyәtlәrindә әsas etibarilә “türkologiya-dilçilik” vә 
“türkoloq-dilçi” vә ya “türkologiya-xarici dil vә dilçilik mәnşәli mütәxәssislik qarşılaşması” 
müstәvisindә dәyәrlәndirilmәkdәdir. Aparılan elmi mübahisәlәr dә sadәcә ayrı-ayrı linqvistik 
terminlәrin vә müxtәlif imla qaydalarının müәyyәnlәşdirilmәsinә bağlı olaraq ortaya 
çıxmaqdadır. Ancaq ümumtürkcә vә ya türk dili bütövlükdә çağdaş yazı dillәri, dialektlәri vә 
canlı danışıq şәkillәri ilә böyük bir dildir. O, hәm ümumi türkoloji xronologiya vә klassik dilçilik, 
hәm dә çağdaş linqvistik axınlar nәzәrә alınaraq öyrәnilmәlidir.  
62 
 
Birinci Türkoloji Qurultayın keçirlmәsinin 80 illik yubileyinә hәsr olunmuş Beynәlxalq 
Elmi Konfransda sözügedәn problemlәrin aktuallığı vә onların çağdaş linqvistikanın, digәr 
humanitar vә dәqiq elmlәrin yöntәmlәri ilә çözümlәnә bilirliyi perspektivlәri mübahisә obyektinә 
çevrilmişdir. Belә ki, bütövlükdә türkologiyanın vә ayrılıqda türkoloji dilçiliyin әsas 
problemlәrinin müәyyәnlәşdirilmәsinә vә onların çözümlәnmәsinә dair konkret tәkliflәr irәli 
sürülmüşdür (Musaoğlu 2006).   
 Bu kontekstdә türk dillәri vә dialektlәrinә dair yazılan hәr cür әnәnәvi sәciyyәli dilçilik 
araşdırmaları tarixinin tәsvir olunması vә dövrlәşdirilmәsi yönümündә indiyә qәdәr müqayisәli 
olaraq aparılan türkoloji işlәr ilk növbәdә diqqәti cәlb edir. Bunlardan Krımskinin (1930), 
Boqoroditskinin (1934; 1953), Sartbayevin (1962), Baskakovun (1969), Nurmaxanovanın (1971) 
Zeynalovun (1970; 1974; 1975; 1981), Kaydarovun (1985) vә Xәlilovun (2006) әsәrlәri 
müqayisәli türkoloji dilçiliyin tarixindә önәmli yer tutur. Hәmin әsәrlәr ayrılıqda müqayisәli 
türkoloji dilçiliyin vә bütövlükdә türkologiya elminin araşdırılması, öyrәnilmәsi vә tәdris 
olunması baxımından çox önәmlidir.     
Ancaq sözügedәn klassik müqayisәli әsәrlәrdә müәyyәnlәşdirilәn elmi-linqvistik 
yönümlәr vә yöntәmlәr günümüzdә çağdaş Avrasiya türkcәlәrindә gerçәklәşәn yeni inkişaf 
meyllәrinin öyrәnilmәsindә tәsirsiz vә yetәrsiz qalmaqdadır. İndi aparılan monoqrafik 
araşdırmalarda, yazılan dәrs kitablarında vә vәsaitlәrindә çağdaş dilçilik elmindә işlәnilәn yeni 
yönüm vә yöntәmlәrdәn çox geniş istifadә olunmalıdır. Çünki, hәr hansı bir canlı dilin vә ya 
qohum dillәrin fonetik, qrammatik, leksik, leksikoqrafik vә frazeoloji quruluşuna dair aparılan 
işlәrdә sadәcә konkret dil işarәlәrinin tәsvir edilmәsi bu gün artıq qәnaәtbәxş hesab oluna bilmәz.   
Sözügedәn qohum vә әn yaxın qohum dillәr vә dialektlәr dilin dәrindәki vә üzdәki 
quruluşu “fenomenlәrinin funksionallığına vә semantikliyinә” (Seçdirmә bizimdir-M.M.)  vә 
onların dünyanın dil xәritәsi kontekstindә aparılan qavramlaşdırılmasına vә 
kateqoriyalaşdırılmasına görә açıqlanmalıdır.   
Bu kontekstdә türk dillәrinin qrammatikasına dair modern dilçilik yöntәmlәri ilә 
aparılan araşdırmalara isә bu vә ya digәr şәkildә 1970-ci illәrdәn bәri tәsadüf olunur. Hәmin 
әsәrlәrә aşağıdakılar örnәk olaraq göstәrilә bilәr (Axматoв 1983; Нoвoе в зaрубежнoй 
лингвистикe… 1987; Чeрeмиcина 1988; Бeрдалиeв 1989; Нурмaнoв 1992; Taтарcкая 
грамматика 1993; Musayev 1994; Uzun 1995; Abdullayev 1999;  Demircan 2003 vb.).  
63 
 
Bir-birinә qohum vә әn yaxın qohum türk dillәrinin istәr tәdrisindә, istәrsә dә 
müqayisәli olaraq öyrәnilmәsindә sözügedәn araşdırmalarda irәli sürülәn yöntәmlәrdәn dә 
türkoloji dilçilikdә kifayәt qәdәr faydalanıldığını söylәmәk daha mümkün deyildir. Vә ya onların 
bütövlükdә faydalanıla bilәn bir hala gәtirildiyini dә. Halbuki türkoloji dilçilikdә informasiya 
texnologiyaları dövrünün tәlәblәrinә uyğun olaraq lazımi elmi-metodoloji inkişaf meyllәrinin vә 
praktik vәrdişlәrin tәmin olunması vә müxtәlif türk dillәrinә dair hәm ayrı-ayrı, hәm dә hәr cür 
müqayisәli olaraq davam etdirilәn araşdırmalarda işlәnilәn modern dilçilik yöntәmlәrinin 
ümumtürk dili materialları ilә hәyata keçirilә bilir bir hala gәtirilmәsi Avrasiya türkcәlәrinin 
bundan sonra müqayisәli-tutuşdurmalı vә -tәsviri olaraq aparılacaq modern araşdırılmasında 
faydalı ola bilәr.   
 
2.1. Qohum vә әn yaxın qohum türk dillәrinә dair müqayisәli fonetik, fonoloji, 
qrammatik, leksikoloji, leksikoqrafik, frazeoloji vә mәtnlinqvistik araşdırmalar 
Türk dillәrinin sözügedәn bir çox şöbәsi müqayisәli olaraq geniş bir ölçüdә daha XIX 
yüzilin ortalarından etibarәn öyrәnilmişdir. Yalnız fonologiya vә özәlliklә dә ona bağlı olaraq 
müәyyәnlәşdirilәn fonomorfologiya vә ya morfofonologiya bölümü türkoloji dilçilikdә bütün 
parametrlәri ilә hәrtәrәfli olaraq XX yüzilin son qәrinәsindәn etibarәn öyrәnilmәyә başlanılmışdır 
(Зaкиeв 1984: 35-43).  
Bu kontekstdә frazeologizmlәrin dil-nitq sәviyyәlәrinin müxtәlif türk dillәri 
materiallarına görә müqayisәli olaraq öyrәnilmәsi dә hәlәlik başlanğıc vә ya nәzәri açıqlanma 
mәrhәlәsindәdir. Türkoloji dilçilikdә frazeologizmlәrin hәm nәzәri, hәm dә praktik olaraq ilkin 
açıqlanma durumunu әks etdirәn linqvistik işlәrdә çox zaman bu vә ya digәr bir türk әdәbi dilinin 
materialları әsas alınmışdır. Mәsәlәn, S. N. Muratovun (1961) monoqrafiyasında başqırd, M. M. 
Mirzәlievanın (1995) monoqrafiyasında Azәrbaycan dili materialları digәr türk әdәbi dillәrinә 
dair frazeoloji örnәklәrlә müqayisә edilәrәk öyrәnilmişdir. Әhmәdovanın (2003) kitabında isә 
Azәrbaycan vә Türkiyә türkçәlәri materiallarına müqayisәli olaraq yer verilmişdir.   
 M. F. Çernovun bir mәqalәsindә (1978) frazeologizmlәrin “Sovet türkologiyası”nda 
öyrәnilmәsindәn bәhs edilmişdir. O, “frazeologiya vә frazeologizmlәr hadisәsi”ni (1982) vә “feli 
idiomatik birlәşmәlәrin frazeoloji tәbiәti”ni (1985) çuvaş dili materiallarına әsasәn 
müәyyәnlәşdirmyә cәhd etmişdir. E. A. Umarovun (1970), Z. Q. Uraksinin (1981) vә J. M. 
Quzeevin (1984) mәqalәlәrindә türk dillәri frazeologiyasının leksikoqrafik problemlәrindәn söz 
64 
 
açılmış vә türk frazeoloji lüğәtlәrinin bir çox tәrtibi prinsipi örnәklәrlә göstәrilmişdir. Xertekin 
(1976) mәqaәsindә isә türk vә monqol dillәrindә özünü göstәrәn frazeoloji paralellәrdәn bәhs 
olunmuşdur.  
Mәtn dilçiliyi araşdırmaları türkoloji dilçilikdә indiyә qәdәr sadәcә inkişaf etmiş qәdim 
(Uzun 1995) vә yeni türk әdәbi dillәrinә (Закиeв 1963), Azәrbaycan türkcәsinә (Mәmmәdov 
2001; Novruzova 2002; Kazımov 2004: 428-468 vә s.) vә onların dil materiallarına görә 
aparılmışdır.  
Bu araşdırmalardan bәzilәri Kitabi-Dәdә Qorqud dastanları vә digәr türk folklorik 
mәtnlәrinin mәtnlinqvistik tәhlilinә hәsr olunmuşdur (Üstünova 1998; Musaoğlu 2003; 2008a). 
Yuxarıda göstәrilәn mәqalәlәrdә vә  monoqrafik işlәrdә әn çox mәtn dilçiliyinin ümumi vә xüsusi 
mәsәlәlәrindәn bәhs edilmişdir.  
Sözügedәn linqvistik diskursda indiyә qәdәr söylәnilәn konkret elmi fikirlәrin bir çoxu 
K. Abdullayevә mәxsusdur. O, 1970-ci illәrdәn başlayaraq mәtn dilçiliyinә dair tezislәr, 
mәqalәlәr, proqramlar vә kitablar yazmış (Abdullayev 1978; 1980; 1982) vә Azәrbaycan dili 
materialları әsasında mәtn dilçiliyi anlayışını nәzәri vә praktik baxımdan qavramlaşdırmışdır. 
Sadә vә mürәkkәb sintaktik bütövlәrin sәhәdlәri, mәtnin tәrkibini tәşkil edәn formal vә mәna 
kateqoriyaları onun “Azәrbaycan dili sintaksisinin nәzәri problemlәri” (1999: 175-260) adlı dәrs 
vәsaitindә konkret olaraq göstәrilmişdir. Bütün bunlarla bәrabәr, istәr mürәkkәb sintaktik 
bütövlәrin, istәrsә dә mikro- vә makromәtnlәrin türk dillәri materialları әsasında müqayisәli-
tutuşdurmalı vә müqayisәli-tipoloji araşdırılması işi isә türkoloji dilçilikdә yalnız son zamanlarda 
gündәmә gәtirilmişdir. Bu iş M. M. Musayevin “Türk әdәbi dillәrindә mürәkkәb cümlә 
sintaksisi” (2011) adlı kitabında yerinә yetirilmişdir. Hәmin dәrs vәsaitindә ümumtürk mәtninin 
konseptual-linqvistik mahiyyәtindәn vә konkret olaraq da mәtnlinqvistik-sintaktik özәlliklәrindәn 
bәhs edilmişdir.  
Sözügedәn kitabda istәr nәsrlә, istәrsә dә şeirlә söylәnilәn vә yazılan bәdii mәtnlәrin 
simmetrik vә asimmetrik xarakterli linqvistik oxşarlıqları vә fәrqliliklәri üzәrindә ayrıca olaraq 
durulmuşdur. Hәmin oxşarlıqlar vә fәrqliliklәr müxtәlif Azәrbaycan-türk әdәbi qaynaqlarından 
gәtirilәn bәdii mәtn örnәklәri ilә müqayisәli-tutuşdurmalı olaraq gösәrilmişdir (Musayev 2011: 
269-336).  
Türk dillәrinә dair әnәnәvi müqayisәli-tarixi dilçilik yöntәmi ilә aparılan linqvistik 
araşdırmalarda fonetik, qrammatik, leksik vә lekskoqrafik dil özәlliklәri vә faktlarının tarixi 
65 
 
inkişafı vә onların ilkin yaranış formaları türkoloji dilçilikdә indi artıq diaxronik olaraq tamamәn 
müәyyәnlәşdirilmişdir. Mәsәlәn, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, әcdad dildә, yәni pra- vә 
prototürkdә 1000 dәnә türk mәnşәli sözün ilkin şәkillәri canlandırılmışdır. Başqa bir ifadә ilә 
söylәsәk, hәmin sözlәrin leksik rekonstruksiyası aparılmışdır (Сравнительно-историческая 
грамматика тюркских языков …, 1997). Mәlum olmuşdur ki, әcdad türklәr öz aralarında bir-
birilә, әsasәn, min әdәd söz vasitәsilә ünsiyyәt saxlamışdır. Bununla bәrabәr, müasir türk 
dillәrindә dә özünü göstәrәn bir çox oxşar vә fәrqli dil-nitq paralellәri artıq hәm әnәnәvi 
müqayisәli-tәsviri, hәm dә yeni konseptual-linqvistik yöntәmlәrlә müәyyәnlәşdirilir. Mәsәlәn, 
oğuz qrupu türk dillәri semantik-sintaktik quruluşlarının oxşar vә fәrqli özәlliklәri әnәnәvi 
dilçilik metodları ilә (Oğuz grupu türk dillәrinin müqayisәli qrammmatikası…, 2002), mürәkkәb 
cümlәlәrin yeni tәsnifatında ortaya çıxan subordinativ, koordinativ vә korrelyativ-sintaktik 
omomodellәr vә hәmin omomodellәrә görә müәyyәnlәşdirilәn 23 mәnaca növ isә konseptual-
linqvistik yöntәmlәrlә müәyyәnlәşdirilir (Musayev 2011:75-268). 
Türk müqayisәli dilçiliyi XX yüzilin axırlarında әnәnәvi müqaiyisәli-tarixi vә tarixi-
tipoloji metodlarla aparılmış bir çox linqvistik araşdırmalarla (Бacкaкoв 1975; 1979; 1982; 1988; 
Мамeдoв 1985) irәli çıxmışdır. Vә linqvistik-coğrafi vә coğrafi-tarixi dilçilik yöntәmlәrinin 
sinkretik olaraq tәtbiq olunması ilә (Гaджиeвa 1975; 1979) yeni keyfiyyәt vә kәmiyyәt mәzmunu 
qazanmışdır. Ümumtürk dilinin әsas fonetik, qrammatik, leksik özәlliklәri Ural-Altay dillәri 
kontekstindә (Sinor 1990), aqqülitinativ vә fәrqli sistemlәrdәki digәr dillәrlә müqayisәli-
linqvistik müstәvilәrdә sinxronik, diaxronik vә retrospektiv (Гaрипoв 1979; Cулeймaнoв 2002) 
olaraq öyrәnilmişdir. Türk dillәri fonemlәrinin müxtәlif kombinator sәs mövqelәrindә fonoloji vә 
morfonoloji dәyişmәlәrinin müqayisәli-tarixi vә tarixi-tipoloji problemlәrinin çözümlәnmәsi 
baxımından rәhmәtlik Aydın Mәmmәdovun yuxarıda göstәrilәn “Türk samitlәri. Anlaut vә 
kombinatorika (Türk dillәrindә samitlәrin fonoloji vә morfonoloji dәyişmәlәrinin müqayisәli-
tarixi vә tarixi-tipoloji problemlәri)” adlı әsәri isә milli türkoloji dilçiliyimizin tarixindә yeni bir 
orijinal linqvistik araşdırma olaraq diqqәti cәlb etmişdir.  
Belәliklә, ümumi müqayisәli dilçilik zәminindә, XIX yüzildә meydana çıxan 
müqayisәli-tarixi vә tarixi-müqayisәli çәrçivәli türkoloji dilçilik XX yüzilin axırları vә XXI 
yüzilin әvvәllәrindә öz inkişafının әn yüksәk tarixi zirvәsinә gәlib çatmışdır. Belә ki, çoxcildli 
“Türk dillәrinin müqayisәli-tarixi qrammatikası” kitabı nәhayәt Rusiya Federasiyası Elmlәr 
Akademiyası Dilçilik İnstitutunun Ural-Altay Dillәri şöbәsindә tamamlanmış vә, yuxarıda 
66 
 
göstәrildiyi kimi, Moskvada “Elm Nәşriyyatı” tәrәfindәn yayımlanmışdır (Сравнительно-
историческая грамматика тюркских языков 1984; 1986; 1988; 1997; 2002; 2006). Türk 
dillәrinin müqayisәli-tarixi leksikoqrafiyası arşdırmaları da sözügedәn elmi-tәdqiqat 
müәssisәsindә yerinә yetirilәn uyğun elmi-linqvistik layihәlәndirmәnin içәrisindә yer almaqdadır. 
Müqayisәli-tarixi yöntәmlә hazırlanan “Türk dillәrinin etimoloji sözlüyü”nün  
(Этимoлoгичecкий cлoвaрь тюркcкиx языкoв…, 1974; 1978; 1980; 1989; 1997; 2000; 2003) 
tәrtib olunması işlәri dә bu gün yuxarıda sözgedәn şöbәdә hәlә dә davam etdirilmәkdәdir 
(Sovetlәr Birliyi dövründә sözügedәn şöbә “Türk-monqol dillәri sektoru” adı ilә adlandırılırdı.).   
 
2.1.1. Fonetika vә fonologiya 
Aşağıda müqayisәli türkoloji dilçilikdә aparılmış fonetik vә fonoloji araşdırmalardan vә 
türk dillәri materialları әsasında yazılmış uyğun elmi vә praktiki işlәrdәn bәhs etmәdәn öncә,  
dilçiliyin fonetika vә fonologiya şöbәsi haqqında qısaca olaraq bilgi vermәk istәrdik. Fonem, 
fonetika vә fonologiya anlayışları nә demәkdir? Bunları çox yığcam bir şәkildә xülasә etmәyin 
bir dәrs kitabında vә ya tәdris vәsaitindә tәlәbәlәr üçün dә faydalı olduğunu fikirlәşdik. 
 
2.1.1.1. Dilçiliyin fonetika vә fonologiya şöbәsi  
Fonem (phōnēma) yunanca sәs demәkdir, dildә morfemlәrin, yәni sözlәrin vә ya 
şәkilçilәrin tәrkibindә seqment komponent olaraq işlәnilir, onların mәnalı hissәlәrini seçir vә 
tanıyır. Çünki o, dilin invariant vahididir (ЛЭC 1990: 552). Fonem anlayışı ilә bağlı linqvistik 
açıqlanmalar dilçilikdә vә fonologiyada ayrıca elmi istiqamәt vә ya konkret bir fәnn olaraq ilk 
dәfә Kazan dilçilik mәkәtәbinin nümayәndәlәrindәn biri olan Boduen de Kurtune tәrәfindәn 
söylәnilmişdir. Ancaq “fonem” termini daha öncә Fransız dilçiliyindә alman dilindәki 
“sprachlaut” (dilin sәsi) sözünә uyğun olaraq işlәnilmişdir. Fonetika (phōnētikόs) sözü dә yunan 
dilindәn alınmışdır vә o da sәs demәkdir. Fonetika dilçiliyin, başqa şöbәlәrindәn fәrqli olaraq, 
dilin sәs quruluşunu öyrәnәn bir bölümüdür. O, yalnız dilin funksiyasını deyil, araşdırma 
obyektini dә maddi olaraq öyrәnir: danışıq orqanlarının işlәnilmәsi, sәs vahidlәrinin akustik 
olaraq sәciyyәlәndirilmәsi vә dilin danışanlar tәrәfindәn dәrk olunması.  
Belәliklә, müasir fonetikada sәs sisteminin yuxarıda göstәrilәn dörd yönü tәsbit 
edilmişdir. Bunlar da әslindә ünsiyyәt-danışıq modelinin komponentlәri ilә birә-bir üst-üstә 
düşür. Yuxarıda göstәrilәnlәrlә aşağıdakıları müqayisә edin.    
67 
 
1.Ünsiyyәtin linqvistik-funksional әsası;  
2. Ünsiyyәtin artikulyasiyası vә ya sәsin mәxrәci;  
3. Ünsiyyәtin akustik әsası;  
4. Ünsiyyәtin dәrk etmә vә ya idraki әsası (Veyselli 2008: 92). 
Fonetika dilin dәrk edilmәsi vә tәşәkkülünә aid olan anatomiya, fiziologiya vә akustika 
kimi birbaşa linqvistik mahiyyәt daşımayan digәr fәnlәrlә dә bağlıdır. Mәhz bu baxımdan 
fonetika, dilçiliyin digәr şöbәlәrindәn fәrqlәnir vә dilçilik elmindә qrammatikanın sәrhәdlәri 
xaricindә dә işıqlandırılır. Fonetikanın dilçlik şöbәlәri içәrisindәki yeri türkologiyanın Türkiyә 
mәktәbi ilә digәr Türk Cümhuriyyәtlәri vә Topluluqlarınadakı türkoloji dilçilik әnәnәsindә dә 
fәrqli şәkillәrdә izah olunur:  
1.Türkologiyanın Türkiyә mәktәbindә fonetika bәhsi qrammatikanın içәrisindә öyrәnilir;  
2. Digәr Türk Cümhuriyyәtlәri vә Topluluqlarında isә fonetika qrammatikadan ayrı bir 
bölüm olaraq öyrәnilir. 
“Fonologiya” yunan dilindәn alınmış bir sözdür: -phōnē “sәs”, -loqos “söz, oxuma, 
öyrәnmә, elm, tәlim” demәkdir. “Fonologiya” dilin sәs quruluşunun funksional vә struktural 
qaydalarını incәlәyәn linqvistik bir bölümdür. Bununla da “fonologiya” bir semiotik fәnn sahәsi 
olaraq әsl “fonetika”dan fәrqlәnir. Çünki, fonetikada әsasәn dilin fiziki vә akustik artikulyasiya 
tәrәflәri öyrәnilir. Sözügedәn fәnlәrin bir-birilә daxili bağlılığı, yәni “fonetika” ilә 
“fonologiya”nın birlikdә öyrәnilmәsi isә, hәr şeydәn öncә, onların terminoloji ifadәsi ilә şәrtlәnir. 
Bir çox halda “fonologiya”nı “funksiional fonetika” (A. Martine) adı ilә dә adlandırırlar vә ya 
bәzәn “fonetika” termini “fonologiya” sahәsini dә ehtiva edәn qavram vә mәzmunu ifadә edir, 
yәni, bunların arasında qәti bir fәqlilik yoxdur. Buna baxmayaraq, “fonologiya” da dilçiliyin 
digәr bölümlәri (qrammatika: morfologiya, sintaksis) kimi, dil sistemindә müәyyәn bir tәbәqәni 
ifadә edir (ЛЭC 1990: 555). Belәliklә, “fonologiya” dilin sәs komponentlәrinin eyniliklәrini vә 
fәrqlilikәrini öyrәnir. “Fonologiya elmi XX yüzilin 20-30-cu illәrindәn “diaxronik fonologiya” 
olaraq da bilinir.  
   
2.1.1.2. Müqayisәli türkoloji dilçilikdә fonetika vә fonologiyaya dair araşdırmalar 
Müqayisәli türkoloji dilçilikdә istәr fonetika vә onun bir bölmәsi olan fonologiya, istәrsә 
dә digәr dil sәviyyәlәrinin ümumi müqayisәli-tarixi dilçilik yöntәmi ilә öyrәnilmәsinә, yuxarıda 
da göstәrildiyi kimi, XIX yüzildә ilk öncә aşağıdakı şәkildә başlanılmışdır. Әvvәlcә konkret bir 
68 
 
türk dili vә bir türk dili qrupunu vә ya bölgәsini tәşkil edәn türk dillәri hәm sinxronik, hәm dә 
diaxronik olaraq nisbәtәn tarixi-müqayisәli, daha geniş bir ölçüdә isә  tәsviri-linqvistik 
yöntәmlәrlә öyrәnilmişdir. Mәsәlәn, Mirzә Kazım bәyin “Türk-tatar dilinin ümumi 
qrammatikası” (1846) adlı kitabında Osmanlı türkcәsi digәr yaxın türk dillәri ilә qismәn tarixi-
müqayisәli, daha çox isә tәsviri-linqvistik yöntәmlә araşdırılmaya cәlb olunmuşdur. O. 
Bötlinqkin “Yakut dili haqqında” (1851) adlı әsәrindә yaxın vә әn yaxın qohum türk dillәrinin vә 
qohum olmayan digәr bölgә dillәri materiallarının da araşdırılmaya cәlb olunması ilә tarixi-
müqayisәli yöntәmin daha geniş bir ölçüdә tәtbiq olunduğu müşahidә olunur. N. F. Katanovun 
“Digәr türk mәnşәli dillәrlә әsas qohumluq әlaqәlәrinin göstәrilmәsilә Uryanxay (xakas) dilinin 
araşdırma tәcrübәsi” (1903) adlı әsәrindә dә xakas dili hәm tarixi-müqayisәli, hәm dә tәsviri-
linqvistik üsulla öyrәnilmişdir. V. Radlovun  “Şimal türk dillәrinin müqayisәli qrammatikası, I. 
Şimal türk dillәrinin müqayisәli fonetikası” (1882) adlı әsәrindә isә Sibirdәki türk dillәrinin 
fonetik quruluşu artıq qrup vә  ya bölgә türk dillәrinin ayrıca bir dil-nitq sәviyyәsi olaraq 
araşdırılmışdır. Bu baxımdan hәmin әsәr ayrılıqda qrup, bütövlükdә isә bütün türk dillәrinin 
müqayisәli-tarixi araşdırılmasının bir ilkin başlanğıc mәrhәlәsi olaraq dәyәrlәndirilә bilәr.  
Ümumi müqayisәli türkoloji dilçiliyin öncә müqayisәli-tarixi, sonra isә tarixi-müqayisәli 
çәrçivәli yöntәmlәrinә vә hәmin yöntәmlәrlә aparılan linqvistik araşdırmalara dair daha geniş 
bilgi vә linqvistik açıqlanmalar tәfәrrüatlı olaraq aşağıda yer alacaqdır. Hәmin bilgi vә 
açıqlanmalar konkret ümumtürk dili örnәklәrinin öyrәnildiyi linqvistik araşdırmalara dayanılaraq 
verilәcәkdir. 
XX yüzildә türk dillәrinin fonetikasına vә fonologiyasına dair araşdırmalar bir öncәki 
dönәmdәkilәrdәn fәrqli olaraq hәm ümumtürkoloji vә türkoloji dilçilik, hәm dә altayşünaslıq vә 
ümumi dilçilik zәminlәrindә, daha geniş bir filoloji-linqvistik miqyasda aparılmışdır. Başlanğıcda 
bir türk dilinin digәr türk dillәri ilә vә iki vә ya daha çox türk dilinin bir-birilә vә qohum olmayan 
dillәrlә dә ümumi müqayisәli kontekstdә öyrәnilmәsi diqqәti çәkir. XIX yüzildә vә XX yüzilin 
әvvәllәrindә türkoloji dilçilik sahәsindә aparılmış olan elmi-monoqrafik vә publisistik-kütlәvi 
sәciyyәli yazılarda türk dillәri vә ya ümumtürk dili ya “Tatar dili”, ya “Tatar-türk, türk-tatar dili”,  
çox zaman da “türk dili” adı ilә adlandırılmışdır.
12
 Belә bir vәziyyәt hәmin vaxtlarda ümumtürk 
                                                 
12
 IX yüzildәn etibarәn Çinin şimalındakı müxtәlif mәnşәli bütün köçәri tayfalar, özәlliklә dә müxtәlif türk 
lәhcәlәrindә danışan xalqlar çin tarixçilәri, Avropalılar vә ruslar tәrәfindәn öncә “Tatar”, sonra isә “Türk” adları ilә 
adlandırılmışdır. “Tatar” adının Avrasiya coğrafiyasında bir “etnonim” olaraq getdikcә yayğınlaşmasını bir tәrәfdәn 
dә XIII-XIV yüzillәrdә baş verәn işğalçı Monqol-Tatar hәrәkatı şәrtlәndirmişdir. Çünki o zaman monqollar da 
69 
 
dilinin fonetikasına dair yazılmış әsәrlәrdә dә bir istisna tәşkil etmir. Mәsәlәn, F. E. Korşun 
“Türk dilindә “Baldak” sözü vә saitlәrin uzanması” (1909), V. Y. Vladimirtsovun vә N. N. 
Poppenin “Monqol-türk әcdad dildә vokalizmә dair” (1924), V. B. Boqoroditskinin “Tatar 
dilçiliyinә giriş” (1934: 5-18) adlı әsәrlәrinin adlarında sözügedәn xüsus müşahidә olunur. 
Sonuncu әsәr türkoloji dilçiliyin tarixindә böyük önәmә sahibdir. Hәmin әsәrdә türk 
dillәrinin fonetik quruluşu ilk dәfә olaraq eksperimental üsulla, yәni müxtәlif fonetik cihazlar 
vasitәsilә öyrәnilmәyә başlanılmışdır. Bununla da türk dillәri sәs sisteminin labaratoriyada 
müxtәlif sәs ölçümü cihazları ilә eksperimental olaraq öyrәnilmәsinin yolu açılmışdır. Bundan 
sonra türk dillәri fonetik quruluşunun, fonetik vә fonoloji sәs sisteminin eksperimental üsulla 
öyrәnilmәsi dilçilikdә geniş vüsәt almışdır. Belәliklә, türk dillәrinin sәs quruluşu hәm digәr yaxın 
vә uzaq qohum dillәrlә (Вaйчурa 1962), hәm dә qohum olmayan dillәrlә (Veyselli 2008) 
müqayisәli-kontrastiv aspektdә eksperimental olaraq da öyrәnilmişdir. 
XX yüzilin 40-cı illәrindәn etibarәn türk dillәrinin fonetik-fonoloji sәs quruluşuna vә 
kombinator fonem dәyişmәlәrinә dair müqyisәli-tarixi vә tәsviri-linqvistik yöntәmlәrlә aparılan 
araşdırmaları dillәrin vә konkret dil materiallarının seçiminә görә iki qrupa ayırmaq mümkündür. 
Birinci qrup araşdırmalarda yenә dә hәr hansı konkret bir türk dilinin fonetik quruluşu әsas alınır. 
Ancaq hәmin dilin vә çox zaman da onun dialektlәrinin fonetik sistemi ümumtürkoloji aspektdә 
digәr türk dillәrindәki uyğun yeni vә qәdim dil faktlarının da fonetik araşdırılmaya cәlb olunması 
ilә müqayisәli-tarixi yöntәmlә işıqlandırılır. Araşdırmanın müqayisәli-tarixi yöntәmlә aparıldığı 
çox zaman әsәrin adında konkret olaraq göstәrilir. Mәsәlәn, C. Q. Kiekbayevin “Başqırd dilinin 
fonetikası. Tәsviri vә müqayisәli-tarixi araşdırma tәcrübәsi” (1959) vә Ş. X. Akbayevin 
                                                                                                                                                              
“Tatar” adı ilә adlandırılırdı. Digәr tәrәfdәn isә XVI-XIX yüzillәrdә baş verәn böyük rus-türk qarşıdurması vә 
yüzillik müharibәlәri türklәri böyük Osmanlı İmperatorluğunun qurucu komponenti olaraq da Avrasiya 
coğrafiyasında bir lider durumuna gәtirmişdi. Bunun nәticәsindә Avrasiya coğrafiyasında yaşayan türk xalqları 
hәmin zamanlardan etibarәn çox tәbii olaraq hәm dә  “Türk” adı vә ya etnonimi ilә adlandırılmışdır. Belәliklә, 
“Türk-tatar, tatar-türk” vә hәmin vaxtlarda bunlara paralel olaraq bir dә “Turkî” şәklindә ifadә olunan “türk-türklük-
türk dünyası” qavramı”nın ümumi bir adlandırılması vә ya konkret olaraq qavramlaşdırılması ortaya çıxmışdır. Daha 
sonralar hәmin qavram daha bitәrәf bir sözlә vә ya sözlәrlә ifadә olunmuşdur. Xalq vә ya millәt adı anlamında: 
тюрok и тюрки  ‘türk vә türklәr’. Onların dili anlamında isә: ingiliscә turkic, rusca тюркcкий язык ‘türkcә, türk 
dili, ümumtürk dili” vә s.’ (Zakiyev 2002: 280). “Türk” etnonimi bu gün dә Türkiyә vә Türkmәnistan 
cümhuriyyәtlәrinin hәm ölkә-dövlәt olaraq adlarında, hәm dә xalq vә millәt olaraq dillәrinin adlandırılmalarında 
mühafizә olunmaqdadır. Әn çox XIX yüzildә vә XX yüzilin әvvәlәrindә Azәrbaycan türkcәsindә, elәcә dә Mirzә 
Kazım bәyin yuxarıda göstәrilәn әsәrinin adında da işlәdilәn “Türk-tatar tәbiri” isә hәmin qavram-adlandırma 
ifadәsinin çox bariz bir nümunәsidir. Әslindә Mirzә Kazım bәyin әsәrinin tam adı da belәdir: “Türk-tatar dilinin 
ümumi qrammatikası. Azәrbaycan lәhcәsi ilә.” 
 
70 
 
“Qaraçay-balkar dilinin dialektlәrinin fonetikası: müqayisәli-tarixi araşdırma tәcrübәsi” (1963) 
adlı әsәrlәri vә hәmin әsәrlәrin adları buna bariz nümunә olaraq göstәrilә bilәr.  
V. Hatiboğlunun “Türk Kelimelerinin Önsesleri” (1962) adlı Türkiyә türkcәsindә 
yazdığı әsәrindә isә türkoloji dilçilikdә çox mübahisәli olan bir fonetik hadisә işıqlandırılmışdır. 
Daha doğrusu, söz başında, yәni anlautda fonemlәrin işlәnilmәsi, bir-birilә dәyişmәsi, onların 
tarixi inkişafı, düşmәsi, artırılması vә s. mәsәlәsi araşdırılmaya türk dillәrindәn gәtirilәn konkret 
dil örnәklәri ilә cәlb olunmuşdur. Burada nәzәrdә tutulan vә araşdırılan dil isә hәr hansı konkret 
bir türk dili deyil, bütövlükdә türkcәdir, yәni ümumtürk dilidir. 
Sözügedәn dönәmdә türk dillәrinin müasir fonetik quruluşuna vә ümumi sәs sisteminә 
dair әsasәn müqayisәli-tarixi vә tәsviri-linqvistik yöntәmlәrlә qәlәmә alınan linqvistik 
araşdırmalarda әn azı iki türk dilinin materialı konkret olaraq müqayisәli-tutuşdurmalı 
araşdırmaya cәlb olunmuşdur. Q. K. Vernerin “Tuva vә tofalar dillәrindә farinqalizasiyanın 
mәnşәyi problemi” (1972) vә R. Q. Axmetyanovun “Tatar vә Çuvaş dillәrinin müqayisәli 
öyrәnilmәsi. Fonetika vә Leksiska” (1978) adlı әsәrlәrindә bir-birilә eyni linqvistik coğrafiyada, 
ancaq fәrqli yarımqruplarda yer alan türk dillәrinin fonetik sәs sistemi öyrәnilmişdir.  
Sözügedәn dönәmdә işıq üzü görәn digәr fonetik araşdırmalarda vә monoqrafiyalarda 
isә ümumtürk dilinin fonetik quruluşu vә ya sәs sistemi әsas etibarilә müxtәlif türk dillәrindәn 
gәtirilәn konkret dil örnәklәrinә dayanılaraq öyrәnilmişdir. Burada hәm sinxronik (Emre 1949; 
Мeльникoв 1962), hәm dә diaxronik olaraq aparılan araşdırmalara tәsadüf edilir. Diaxronik 
sәciyyәli araşdırmaların böyük bir qisminin (Räsänen 1949; Исследования по сравнительной 
грамматике тюркских языков 1955; Биишeв 1963 vә s.) bu vә ya digәr şәkildә  müqayisәli-
tarixi yöntәmlә aparıldığını söylәmәk mümkündür.  
  Belәliklә, XX yüzilin sonuna doğru müqayisәli türkoloji dilçilikdә tarixi-müqayisәli, 
linqvistik-coğrafi vә linqvistik-tipoloji dilçilik yöntәmlәrinin dә müәyyәn ölçülәrdә zәngin dil 
materiallarına tәtbiq olunması ilә ümumtürk dilinin bir çox fonetik-fonoloji probleminә açıqlıq 
gәtirilmişdir. Hәmin fonetik-fonoloji sәciyyәli problemlәrә, hәr şeydәn öncә, aşağıda 
göstәrilәnlәr aid edilә bilәr: 
–Türk dillәrindә saitlәrin vә samitlәrin sinxronik vә diaxronik olaraq oxşar vә fәrqli sәs 
mәxrәclәrindә işlәnilmәsi, onların sayı, qrafiki, transkripsiyası vә transliterasiyasının ifadә 
şәkillәri;  
71 
 
–Söz әvvәlindә (anlautda) vә ortasında (inlautda) kar vә cingiltili samit-fonem 
dәyişmәlәri, onların fonetik vә fonoloji qanunauyğunluqlarının sinxronik vә diaxronik olaraq 
müәyyәnlәşdirilmәsi; 
–Fonetik qanunlar vә hadisәlәrin sinxronik vә diaxronik sәciyyәli dil materiallarına 
dayanılaraq bir-birindәn fәrqlәndirilmәsi, bunula da onların hamısının müәyyәn bir tarixi özәlliyә 
sahib olduğunun konkret dil faktları ilә  göstәrilmәsi;  
–Saitlәrin ilkin vә sonrakı uzanma hadisәsi, bunun vә bәzi digәr fonetik hadisәlәrin, o 
cümlәdәn diftonqların türk dillәrindә işlәnilmәsinin qohum olmayan xarici dillәrin tәsirlәrinә dә 
bağlanılması meyllәri; 
–Әcdad dildә vә ya pra- vә -prototürkdә neçә, hansı sayda vә nә qәdәr sait sәs-fonemin 
işlәnilmәsinә bağlı olaraq onların sәkkiz, doqquz, on iki vә ya sәkkiz qısa, sәkkiz dә uzun saitdәn 
ibarәt olduğunun iddia edilmәsi;       
 –Әcdad dildә vә ya pra- vә -prototürkdә neçә vә nә qәdәr samit sәs-fonemin 
işlәnilmәsinә bağlı olaraq onların birinci tarixi mәrhәlәdә 11-12, ikinci tarixi mәrhәlәdә isә 17-18 
sayılarında işlәnilmәsinin iddia olunması vә s.  
Yuxarıda göstәrilәn problemlәrin çözümlәnmәsinә açıqlıq gәtirәn, özәlliklә dә әcdad 
dildә vә ya pra- vә prototürkdә fonemlәrin ilkin arxetipik şәkillәrini canlandıran fundamental 
әsәrlәr dә XX yüzilin 70-ci illәrindәn sonra meydana çıxmışdır. Sözügedәn әsәrlәrin 
yazılmasında müqayisәli-tarixi vә ya sırf müqayisәli çәrçivәli türkoloji dilçilik yöntәmi artıq 
sözün tam mәnasında hәyata keçirilmişdir.    
Hәmin әsәrlәr A. M Şerbakın “Türk dillәrinin müqayisәli fonetikası” (1971) vә keçmiş 
Sovetlәr Birliyi Elmlәr Akademiyası Dilçilik İnstitutunun Türk-Monqol dillәri sektorunda 
yaradıcı müәllif heyyәti tәrәfindәn kollektiv olaraq hazırlanan “Türk dillәrinin müqayisәli-tarixi 
qrammatikası. Fonetika” (1984) kitablarından ibarәtdir. 
A. M. Şerbakın sözügedәn monoqrafik әsәrindә türk dillәrinin sait vә samit kәmiyyәtli 
fonemlәrinin әsas fonetik-fonoloji әlamәtlәrinin vә artikulyasiyon-tәlәffüz özәlliklәrinin geniş 
müqayisәli-linqvistik tәsviri verilmişdir. Sözügedәn әsәrdә әcdad dilin funksional vә fonoloji 
sistemi bütövlükdә canlandırılmış, çox zәngin vә konkret dil faktlarına söykәnilәrәk pra- vә 
prototürk fonemlәrinin fonetik tәşәkkülü tәsvir olunmuşdur. Bununla bәrabәr, kitabın “İlkin uzun 
saitlәrin mәnşәyi” vә “Türk saitlәrinin inkişafı” kimi xüsusi bölmәlәrindә prototürk fonetik 
72 
 
sistemi Ural-Altay dillәri xaricindә ayrıca bir müqayisәli-tipoloji kontekst olaraq 
cananlandırılmış vә bununla bağlı problemlәrә toxunulmuşdur.  
Çox seçkin vә dönәmin mәşhur türkoloqlarından ibarәt yaradıcı müәlliflәr heyyәti 
tәrәfindәn hazırlanan “Türk dillәrinin müqayisәli-tarixi qrammatikası. Fonetika” (1984) kitabı 
“Giriş”(E. R. Tenişev) vә dörd fәsildәn ibarәtdir:  
–I fәsil: saitlәr (L. S. Levitskaya, L. A. Pokrovskaya, A. A. Yuldaşev); 
–II fәsil: samitlәr (N. Z. Qadjieva, E. R. Tenişev, K. M. Musayev, N. A. Baskakov); 
–III fәsil: vurğu (V. D. Arakin); 
–IVfәsil: fonomorfologiya (N. A. Baskakov, A.A. Kovşova).  
Bu kitabda әcdad dil türkcәnin vә ya pra- vә prototürkün fonetik quruluşunun 
rekonstruksiyası aparılmışdır. Bununla bәrabәr, sözügedәn kitabda türkcәnin fonetik quruluşunun 
tәşәkkülü qәdim vә yeni türk dillәri vә dialektlәrinin materiallarına görә tәfәrrüatlı olaraq 
öyrәnilmişdir. Belәliklә, istәr pratürkdә, istәrsә dә prototürkdә kar samitlәrin başlanğıcda çox 
intensiv olaraq işlәnildiyi, ancaq türk dillәrinin sonrakı inkişaf mәrhәlәlәrindә isә 
cingiltilәşmәnin getdikcә yayğınlaşdığı göstәrilmişdir.  
Mәlum olduğu kimi, türk dillәrindә sözün başında b fonemi dilin tarixi inkişafı 
әsnasında ortaya çıxır. Sözün ortasında isә cingiltili, novlu g, ğ (Є), z fonemlәri tәşәkkül tapır. 
Belә örnәklәr türk dillәrindә sözügedәn fonetik hadisәnin bariz göstәricilәri olaraq 
qiymәtlәndirilә bilәr.  
 
2.1.2. Morfologiya 
 Müqayisәli türkoloji dilçilikdә türk dillәrinin morfologiyasına dair yazılmış olan 
fundamental araşdırmaların tәhlilinә keçmәdәn öncә, aşağıda “morfem” vә “morfologiya” 
terminlәrinin linqvistik olaraq nәyi ifadә etdiyi üzәrindә durulmuşdur. Bunlara bağlı olaraq da 
tarixi-müqayisәli vә ya müqayisәli-tarixi, tarixi-tipoloji vә tәsviri dilçilik yöntәmlәrinin bildirdiyi 
qavrayış vә mәzmuna dair qısa mәlumat da verilmişdir. 
 
 2.1.2.1. “Morfem” vә “morfologiya” terminlәri haqqında  
 “Morfem” sözü yunan dilindәn alınmış bir kәlmә olub, lüğәvi mәnası “morphé” 
‘forma, şәkil’ demәkdir. Morfem dilin әsas vahidlәrindәn biridir. O, çox vaxt dilin әn kiçik 
işarәsi kimi dә tәsbit edilir. Sözügedәn dil vahidi müәyyәn bir qavrayışı ifadә etmәkdә  vә yer 
73 
 
aldığı “Morfologiya” fәnni içәrisindә isә daha kiçik vahidlәrә bölünmәkdәdir (ЛЭC 1990: 312).  
Türk dillәrindә morfemlәr leksik-funksional olaraq, әsasәn, iki qismә bölünür: 
1. Anlamlı vә ya әsas morfemlәr;  
2.  Kömәkçi vә ya asılı morfemlәr.  
Birincilәrә kök vә gövdә (kök vә şәkilçidәn ibarәt olan düzәltmә söz) morfemlәr 
daxildir. İkincilәrә isә әsas etibarilә şәkilçilәr daxil edilir. Tәbii ki, belә bir tәsniflәndirmә şәrti 
olaraq qәbul edilmәkdәdir. Belә ki, kömәkçi vә ya asılı morfemlәr yalnız şәkilçilәrdәn ibarәt 
deyildir. Yәni, kömәkçi nitq hissәlәri, özәlliklә dә әdatlar bütövlükdә kömәkçi vә ya asılı 
morfemlәr olaraq da qiymәtlәndirilә bilәr.  
Şәkilçi morfemlәr leksik-qrammatik funksiyalarına görә üç hissәyә bölünür:  
–Sözdüzәldici vә ya leksik şәkilçilәr: isimdәn isim, feildәn isim, isimdәn feil vә s. 
düzәldәn şәkilçilәr;  
–Sözdәyişdirici vә ya qrammatik şәkilçilәr: isimlәrdә hal, feillәrdә zaman, şәkil, şәxs vә 
s. şәkilçilәri;  
–Formadüzәldici vә ya leksik-qrammatik şәkilçilәr: felin növ, feli sifәt, feli bağlama vә 
s. qrammatik kateqoriyalarını formalaşdıran şәkilçilәr (Musaoğlu 2002: 230-258; 2008b; 2008c). 
Sözdәyişdirici vә formadüzәldici şәkilçilәr kәlmә köklәrinә vә gövdәlәrinә artırılaraq 
sözün şәklini vә ya formasını әmәlә gәtirir. Hәr hansı bir qrammatik formada müәyyәnlәşdirilәn 
sözlәr isә cümlәnin konkret bir üzvü kimi meydana çıxır. İsimlәrdә “cәm vә hal”, feillәrdә isә 
“şәxs, zaman vә şәkil” formaları qrammatik kateqoriyalar olaraq müәyyәnlәşdirilir. Sözün leksik-
qrammatik şәkillәnmәsindә isә gövdәnin şәkli vә mәnası qrammatik planda dәyişir. Vә ortaya 
çıxan yeni gövdә leksik deyil, daha çox qrammatik bir mәnanı ifadә edir.  
Belәliklә, qrammatik gövdә vә ya şәkil quruluşuna aşağıdakı kateqoriyalar mübahisәsiz 
olaraq daxil edilә bilәr:  
–İsimlәrdә: mәnsubiyyәt kateqoriyası; 
 –Sifәtlәrdә: müqayisә vә kiçiltmә dәdrәcәlәri kateqoriyaları (alman dilindә: komparativ, 
Osmanlı türkcәsindә: derecei-itfal);  
– Feillәrdә: felin növ, mәsdәr, feli-sifәt vә feli bağlama kateqoriyaları. Sözdüzәltmә 
prosesindә isә  şәkilçilәr kökә vә  gövdәyә artırılaraq yeni sözlәr düzәldir.  
74 
 
“Morfologiya” sözü dә, yuxarıda göstәrildiyi kimi, yunanca bir kәlmә olub, morphē, 
‘şәkil’, loqos ‘söz, oxuma, öyrәnmә, elm, tәlim’ demәkdir. “Morfologiya” bir dilçilik fәnni 
olmaq etibarilә, әsasәn,  aşağıda göstәrilәn elmi, praktik vә linqvistik istiqamәtlәri ehtiva edir:  
1. Dildә söz şәklinin qavrayışını vә quruluşunu tәmin edәn mexanizmlәr sistemini;  
2. Qrammatikanın sözügedәn sistemin qaydalarını vә inkişafını öyrәnәn bir bölümünü.  
 
2.1.2.2. Tәsviri, tarixi-müqayisәli vә ya müqayisәli-tarixi vә tarixi-tipoloji dilçilik 
yöntәmlәri haqqında 
Türk dillәrinin morfologiyasına vә digәr dil sәviyyәlәrinә dair yazılmış olan bütün 
müqayisәli araşdırmalar vә müqayisәli olmayan müxtәlif sәciyyәli linqvistik-praktik işlәr elmi-
metodik baxımdan әsas etibarilә dörd hissәyә bölünә bilәr:  
Birinci. Bu qrupda yer alanlar konkret olaraq ayrı-ayrı türk dillәrinin vә dialektlәrinin 
morfologiyasına dair aparılmış olan sinxronik xarakterli elmi-praktik işlәrdәn ibarәtdir.  
Muharrem Erginin çağdaş Türkiyә türkcәsi (1972), Muxtar Hüseynzadәnin çağdaş Azәrbaycan 
türkcәsi (1972) vә yaradıcı müәllif heyyәtinin yazdığı çağdaş “Türkmәn dilinin qrammatikası” 
(2000) kimi kitablar mәhz hәmin bölgüdә yer almaqdadır. Bu vә müasir türk dillәrinә dair 
yazılmış olan bunun kimi digәr әsәrlәr sözügedәn әdәbi dillәrin tәsviri qrammatika kitablarından 
ibarәtdir. Göstәrilәn tip işlәrdә türk әdәbi dillәrinin morfologiyası digәr qohum olan vә olmayan 
dillәrlә müqayisәli deyil, tәsviri dilçilik metodu ilә öyrәnilir. 
İkinci. Türkoloji dilçilikdә hәr hansı bir türk dilinin ayrılıqda tarixi qrammatikası vә ya 
morfologiyası vә bütövlükdә tarixi sәpgidә sinxronik, diaxronik vә dialektoloji dil özәlliklәrinin 
digәr türk dillәri materialları ilә müqayisәli aspektdә öyrәnilmәsi işi isә tarixi-müqayisәli 
yöntәmlә yerinә yetirilmişdir. Mәsәlәn, Levitskayanın “Çuvaş dilinin tarixi morfologiyası” 
(1976);  Н. X. Мaкcютoвanın “Başqırd dilinin şәrq dialektinin tarixi-müqayisәli metodla 
öyrәnilmәsi” (1976) vә В. И. Рaccaдинин “Tofalar dilinin morfologiyasının müqayisәli 
öyrәnilmәsi” (1978) kimi yazdığı әsәrlәr hәmin dilçilik yöntәmi ilә hazırlanmışdır.  
Türkoloji dilçiliyin vә ya bütövlükdә türkologiyanın Türkiyә mәktәbindә isә, yuxarıda 
göstәrildiyi kimi, türk dili bütün lәhcәlәri vә ya dialektlәri ilә bir bütün dil olaraq öyrәnilir. Bu 
dilin tarixinә aid yazılmış hәr hansı bir әsәrdә dә türk әdәbi dillәri vә “tarixi lәhcә”lәri tarixi dil 
sәviyyәlәrinin müxtәlif inkişaf meyllәri ilә müqayisәli araşdırmaya cәlb olunur. Bu baxımdan 
hәmin әsәrlәr dә tәbii olaraq tarixi-müqayisәli sәciyyә daşıyır. Bu cür dilçilik işlәrinin adı da elә 
75 
 
“Türk dili” adı ilә adlandırılır. Mәsәlәn, Әhmәd Cәfәroğlunun “Türk Dili Tarihi” (1984) vә 
Әhmәd Bican Әrcilasunun “Başlangıçtan Yirminci Yüzyıla Türk Dili Tarihi” (2004) adlı әsәrlәri 
dә tarixi-müqayisәli dilçilik yöntәmilә yazılmışdır. Әhmәd Bican Әrcilasunun kitabında türk 
dilinin dünya dillәri arasındakı yeri göstәrilmiş, әn qәdim türk dastnlarının vә göy türk, orxon-
yenisey abidәlәrinin dili, özәlliklә dә morfoloji özәlliklәri ilә hәrtәrәfli öyrәnilmişdir. Hәmin 
әsәrdә bulqar, uyğur, oğuz, qıpçaq, karluk türklәrindәn vә Qarxanlılardan qalan әdәbi mәtnlәrin 
dili Qәrb vә Şәrq türkcәlәri olaraq oxşar vә fәrqli fonetik, morfoloji vә leksik özәlliklәrinә görә 
örnәklәri ilә  tәhlil edilmişdir.     
Üçüncü. Türk dillәrinin müqayisәli öyrәnilmәsi başlanğıcdan etibarәn, hәr şeydәn öncә, 
bir “tarixilik prisipi”nin tәdbiq olunması zәruriyyәtini meydana çıxartmışdır. Hәr hansı bir 
konkret türk әdәbi dilinin, dialektinin vә bütövlükdә ümumtürk dilinin tarixi morfologiyası vә ya 
digәr dil sәviyyәlәrinin tarixi aspektdә öyrәnilmәsi onun digәr türk dillәri vә dialektlәri ilә 
müqayisәli olaraq araşdırılmasını da gündәmә gәtirmişdir. Türkologiyanın vә onun bir qolu olan 
türkoloji dilçiliyin ilk inkişaf mәrhәlәlәrindә türk dillәri vә dialektlәrinә aid yazılan әsәrlәrdә әn 
çox tәsviri vә tarixi-müqayisәli dilçilik metodlarının tәtbiq olunduğu müşahidә olunur. XX 
yüzilin sonlarına doğru isә istәr tarixi-müqayisәli vә müqayisәli-tarixi, istәrsә dә tәsviri dilçilik 
yöntәmlәri ilә bәrabәr, bir dә tarixi-tipoloji dilçilik metodunun tәdbiqi gündәmә gәlmişdir.  
Tarixi-müqayisәli vә tәsviri dilçilik metodları ilә türk dillәri vә dialektlәrinә dair 
yazılmış fundamental әsәrlәr haqqında sözügedәn fәsilin sonrakı bölmәlәrindә daha geniş vә 
әtraflı bәhs olunacaqdır. 
N. A. Baskakakovun “Türk dillәrinin quruluşunun tarixi-tipoloji xarakteristikası: söz 
birlәşmәsi vә cümlә” (1975), “Türk dillәrinin tarixi-tipoloji morfologiyası: sözün quruluşu vә 
aqqlütinasiyanın mexanizmi” (1979), “Türk dillәrinin tarixi-tipoloji fonologiyası” (1988) olaraq 
adlandırılan kitabları tarixi-tipoloji dilçilik metodunun tәtbiqi ilә meydana çıxmışdır. Aydın 
Mәmmәdovun “Türk samitlәri. Anlaut vә kombinatorika: türk dillәrindә samitlәrin fonoloji vә 
morfonoloji dәyişmәlәrinin müqayisәli-tarixi vә tarixi-tipoloji problemlәri” (1985) adlı әsәrindә 
isә hәm müqayisәli-tarixi, hәm dә tarixi-tipoloji dilçilik yöntәmindәn istifadә olunmuşdur. 
Sözügedәn әsәrlәrdә çağdaş türk dillәrinin materialları tәkcә bir-birilә, qәdim vә әn qәdim әcdad 
türk dili örnәklәri ilә müqayisә edilmәmişdir. Hәmin materiallar hәm Ural-Altay dillәrinin, hәm 
dә ümumtürk dili ilә qonşu olmuş diri vә hәtta ölü dillәrin materialları ilә müqayisә olunmuşdur. 
Belәliklә, ümumtürk dilinin tarixdә sadәcә Ural-Altay dillәri ilә deyil, Yaxın Şәrqin xett, hitit 
76 
 
kimi ölü dillәrlә olan dil tәmasları da göstәrilmişdir. Vә hәmin tәmaslar nәticәsindә yaranmış 
olan fonetik, fonoloji vә leksik dil paralellәri müәyyәnlәşdirilmişdir.  
Dördüncü.  Türkoloji dilçilikdә vә bütövlükdә türkologiyada tarixi-müqayisәli dilçilik 
vә müqayisәli-tarixi dilçilik tәbirlәri çox zaman eynimәnalı sinonim ifadәlәr vә ya dilçilik 
yöntәmlәri olaraq başa düşülmәkdәdir. Әlbәttә, bunların hәr ikisi bir-birinә geneoloji baxımdan 
qohum olan dillәrin tarixi inkişaf tәmayüllәrinin müәyyәnlәşdirilmәsi vә ilkin әcdad dil 
sәviyyәlәrinin rekonstruksiyasının aparılması üçün istifadә edilәn dilçilik yöntәmlәridir. Ancaq 
bәzi dilçilәr türk dillәrinә bütövlükdә hәsr etdiklәri әsәrlәrinin adlarında vә ya mövzularının 
mәzmun vә ifadә planlarının adlandırılmasında belә heç sözügedәn temrin-birlәşmәlәrdәn ayrı-
ayrılıqda istifadә etmәmişdir. Mәsәlәn, mәşhur dilçi-türkoloq A. M. Şerbak
13
 türk dillәrinin 
müqayisәli olaraq öyrәnilmәsinә hәsr etdiyi әsәrlәrindә bir dilçilik termini olaraq çox zaman 
sadәcә “müqayisәli” sözündәn istifadә etmişdir.  
Belәliklә, türkoloji dilçilik zәminindә “tarixi-tipoloji” vә “müqayisәli-tarixi” dilçlik 
ifadәlәri türk dillәrinә dair müxtәlif müqayisәli mövzuların adlarının, mәzmun vә ifadә 
planlarının adlandırılmasında әn çox XX yüzilin 70-ci illәrindәn sonra “dilçilk repertuarı”nda 
işlәdilmәyә başlanılmışdır. Türkoloji dilçilikdә sözügedәn axırıncı yöntәmlә aparılan elmi vә 
praktik-linqvistik işlәr, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, iki vә ya daha çox, çox zaman da 
bütövlükdә türk dillәri vә dialektlәrinin öyrәnilmәsinә hәsr edilәn әsәrlәrdәn ibarәtdir. Bundan 
sonrakı paraqrafda hәmin әsәrlәrin konseptual-linqvistik açıqlanması üzәrindә durulacaqdır.  
 
2.1.2.3. Müqayisәli vә müqayisәli-tarixi türkoloji dilçilik araşdırmaları 
Müqayisәli türkoloji dilçilikdә türk dillәrinin morfologiyasına dair aparılan hәr cür elmi 
araşdırmalar vә praktik-linqvistik işlәr XX yüzilin әvvәllәrindәn etibarәn yuxarıda göstәrilәn 
dilçilik yöntәmlәrinin sinkretik olaraq tәtbiq olunması ilә getdikcә sürәtlәnmişdir. Sözügedәn 
                                                 
13
Aşağıda A. M. Şerbakın türk dillәrinin müqayisәli öyrәnilmәsinә hәsr etdiyi linqvistik araşdırmalarından ayrıca 
olaraq bәhs olunacaqdır. Türkoloji dilçilikdә vә ümumiyyәtlә türkologiyada tarixi-müqayisәli vә müqayisәli-tarixi 
dilçilik termin-ifadәlәrini daha çox Ural-Altay nәzәriyyәsini qәbul edәn dilçi-türkoloqlar işlәtmişdir. Bu nәzәriyyәyә 
görә türk dillәrinin monqol, tunqus-mancur vә hәtta koreya, yapon vә fin-uqor dillәri ilә genetik baxımdan qohum 
olduğu iddia olunur. Bu nәzәriyyәnin tәrәfdarlarından Tabert Stralenberq, V. Şott, F. Vidmen, B. Munkaçi, M. A. 
Kastern, V. Banq, Q. Ramstedt, M. Rәsәnen, N. Poppe vә başqalarının adını çәkmәk olar. Altay dillәrinin tarixәn 
eyni mәnşәdәn olmasını qәbul etmәyәnlәrin miqdarı da xeyli çoxdur. Vә bunların sayı getdikcә çoxalmaqdadır. 
Mәsәlәn, hәmin dilçi-türkoloqlardan A. M. Şerbakı, C. Klousonu, Q. Dörferi, Q. D. Sanjayevi vә başqalarını 
göstәrmәk olar (Zeynalov 1981: 6). Göründüyü kimi, A. M. Şerbakın adı da ikincilәrin sırasında yer alır. Elә diqqәti 
çәkәn dә budur.  
 
77 
 
әsәrlәri dә öyrәnilәn dillәrin, onların faktik dil materiallarının seçiminә vә qrammatik 
kateqoriyalarının öyrәnilmәsinin üsullarına görә bütövlükdә iki qrupa ayırmaq mümkündür. 
Birinci qrupa daxil edilәn türkoloji dilçilik әsәrlәrindә hәr hansı bir konkret türk dilindә müәyyәn 
qrammatik-morfoloji kateqoriyalar ya sinxronik, ya da sinxronik vә diaxronik olaraq araşdırılır. 
Ancaq sözügedәn әsәrlәrdә digәr qohum dillәrin elmi vә praktik materialları vә onlara dair irәli 
sürülmüş fikirlәr vә linqvistik dәyәrlәndirmәlәr dә, yuxarıda göstәrildiyi kimi, bu vә ya digәr 
şәkildә araşdırmaya cәlb olunur. Hәmin materiallar, irәli sürülmüş fikirlәr vә dәyәrlәndirmәlәr 
çox vaxt aparılmış olan uyğun araşdırmalardan alınır. Onlar öyrәnilәn dilin faktik dil materialları 
ilә hәm sinxronik, hәm dә diaxronik olaraq qarşılaşdırılır, tarixi-müqayisәli vә ya müqayisәli-
tarixi yöntәmlә öyrәnilir. Hәmin әsәrlәrә örnәk olaraq yuxarıda da adı çәkilәn V. Banqın  
“”Göytürkcәdәn Osmanlıcaya. Türk dilinin müqayisәli qrammatikası ilә әlaqәdar hazırlıq işlәri. 
1. Mәruzә: Türkcә sual әvәzliyi haqqında” (1917a),  V. B. Boqoroditskinin “Digәr Türk dillәrilә 
müqayisәli kontekstdә tatar dilçiliyinә giriş” (1953), V. İ. Rassadinin “Tofalar dilinin 
morfologiyasının müqayisәli öyrәnilmәsi” (1978) kimi kitabları göstәrmәk olar.  Seyitnazar 
Arnazarovun “Türkmәn dilindә nitq feillәri (müqayisәli planda)” (1982) monoqrafiyası vә  E. A. 
Qruninanın “Türk dilindә indikativ: tarixi-müqayisәli işıqlandırma” (1975) adlı doktorluq 
dissertasiyası da bu qәbildәn olan әsәrlәrdәndir. 
 Q. F. Blaqovanın “Türk hal sisteminin areal-tarixi işıqlandırılması: cәnub-şәrq regionu” 
(1982) adı ilә adlandırılan monoqrafiyasında Avrasiya coğrafiyasının cәnub-şәrq bölgәsindә yer 
alan türk dillәri araşdırmaya regional-linqvistik özәlliklәri ilә cәlb olunmuşdur. Hal kateqoriyası 
hәmin dillәrdә areal-tarixi linqvistik yöntәmlә öyrәnilmişdir. Ali Fehmi Karamanoğlunun 
“Kıpçak Türkçesi Grameri” (1994) adlı kitabında qıçaq qrupu türk dillәrinin tarixi-diaxronik, 
Mustafa Önerin “Bugünkü Kıpçak Türkçesi: Tatar, Kazak vә Kırgız Lehçeleri Karşılaştırmalı 
Grameri” (1998) monoqrafiyasında isә hәmin dillәrin bu günkü sinxronik durumu 
işıqlandırılmışdır.   
XX yüzilin 40-cı vә әsas etibarilә 50-ci illәrindәn sonra türk dillәrinin morfologiyasına 
aid ikinci bir müqayisәli araşdırma-öyrәnilmә qrupuna daxil edilә bilәn dilçilik araşdırmalarını vә 
digәr hәr cür linqvistik işlәri dә әslindә iki yarımqrupa ayırmaq olar. Birinci yarımqrupa daxil 
olan dilçilik araşdırmalarında әn çox türk dillәrinin tarixi lәhcәlәrә vә ya orta türk dövrü yazı 
dillәrinә söykәnәn ayrı-ayrı dil-danışıq qrupları vә ya kıpçaq qrupu, karluq qrupu, oğuz qrupu 
türk dillәri vә s. olaraq işıqlandırılmışdır. Türkoloji dilçilikdә ümumtürk dilinin qrammatik 
78 
 
kateqoriyaları sözügedәn istiqamәtdә indiyә qәdәr әn çox cәnub-qәrb vә ya oğuz qrupu türk 
dillәrinin materialları әsasında öyrәnilmişdir.  
A. P. Potseluevskinin “Cәnub-qәrb qrupu türk dillәrindә indiki zaman formalarının 
mәnşәyi haqqındakı problemә dair” (1948) adlı әsәrindә felin zaman kateqoriyası araşdırmaya 
cәlb olunmuşdur. A. Borçakovun “Cәnub-qәrb qrupu türk dillәrindә iş adları vә ya mәsdәr” 
(1976) adlı kitabında feildәn düzәlәn hәrәkәt adları vә mәsdәr kateqoriyası araşdırılmışdır. 
Himmet Birayın “Cәnub-qupu türk әdәbi dillәrindә isim” (1999) adlı kitabı bütövlükdә isim 
kateqoriyasına hәsr edilmişdir. B. Hocayevin “Cәnub-qәrb qrupu türk dillәrindә feli sifәt 
formaları” (1977) vә M. Soyeqovun “Cәnub-qәrb qrupu türk dillәrindә feli bağlamalar” (1981) 
adlı monoqrafiyalarında isә felin tәsriflәnmәyәn formaları öyrәnilmişdir.   
Sözügedәn digәr yarımqrupda yer alan mәqalәlәr, kollektiv yaradıcı müәllif heyyәtlәri 
vә ayrı-ayrı görkәmli türkoloqlar tәrәfindәn türk dillәrinin morfologiyasına dair yazılan 
müqayisәli-türkoloji işlәrin hazırlanmasında isә metodoloji baxımdan da öünәmәxsusluq yox 
deyildir. Sözügedәn araşdırmalar birbirinә yaxın olan iki linqvistik yöntәmdәn istifadә olunaraq 
yazımışdır. Hәmin araşdırmaların bir qismi müqayisәli vә müqayisәli-tarixi, digәr qismi isә 
tarixi-tipoloji yöntәmlә qәlәmә alınmışdır. Aşağıda göstәrilәn dilçilik әsәrlәri әsas etibarilә 
müqayisәli, qismәn dә müqayisәli-tarixi yöntәmlә yazılmışdır. Burada ilk irihәcmli müqayisәli 
fundamental әsәrlәr olaraq müxtәlif türk dillәrinә vә ya qruplarına dair oçerk şәklindә görkәmli 
türkoloqlar tәrәfindәn yazılan “Türk dillәrinin müqayisәli qrammatikasına dair araşdırmalar. II 
hissә, Morfologiya” (1956) vә M. Rәsәnenin  “Türk dillәrinin morfologiyasına dair materiallar” 
(1957) adlı kitablarının adı çәkilә bilәr.  
A. N. Kononovun  “-(°) P, -(°) b, -(y)° b, -(°) pan, -(°) ban, -(°) banı, -(°) banıñ (n) türk 
feli sifәtinin rekonstruksiyası tәcrübәsi: türk dillәrinin müqayisәli-tarixi qrammatikasına aid 
mәlumatlar” (1965) adlı mәqalәsi dә, adından göründüyü kimi, sözügedәn dilçilik yöntәmi ilә  
yazılmışdır
14
.         
Azәrbaycanda milli müqayisәli türkoloji dilçiliyimizin, әgәr belә demәk mümkündürsә, 
qurucusu Fәrhad Zeynalovdur. Fәrhad Zeynalov (1929-1984) respublikamızda “Türkologiyanın 
әsasları” adlı fәnnin dә yaradıcılarından vә onu ilk tәdris edәn alimlәrdәn vә müәllimlәrdәn biri 
olmuşdur. Onun hәmin fәnnin Ali mәktәblәrdә tәlimi vә tәdris olunması üçün yazdığı 
                                                 
14
 Sözügedәn mәqalә rus dilindәn Türkiyә türkcәsinә tәrәfimizdәn tәrcümә olunmuş vә “Türkolojinin Çeşitli 
Sorunları Üzerine Makaleler-İncelemeler (2002:261-275) adlı kitabımızda yayımlanmışdır.  
  
79 
 
“Türkologiyanın әsasları” (1981) adlı dәrslik indi sadәcә Azәrbaycanda deyil, qardaş ölkә 
Türkiyәdә vә digәr Türk Cümhuriyyәtlәrindә dә türkoloqların stolüstü kitabına çevrilmişdir. F. 
Zeynalovun “Türk dillәrinin müqayisәli qrammatikası” (1974; 1974) adlı kitabları da bütövlükdә 
müqayisli vә qismәn dә müqayisәli-tarixi dilçilik yöntәmi ilә yazılmış monoqrafik sәciyyәli ilk 
dәrslik araşdırmalardan sayıla bilәr.   
Mәşhur dilçi-türkoloq vә F. Zeynalovun müәllimi N. A. Baskakovun “Türk dillәrinin 
tarixi-tipoloji morfologiyası: aqqlütinasiyanın mexanizmi vә sözün quruluşu” (1979) adlı 
kitabında isә türk dillәrinin morfoloji quruluşu digәr Ural-Altay dillәri ilә müqayisәdә vә çox 
geniş bir ümumi dilçilik kontekstindә işıqlandırılmışdır. Hәmin әsәr müәyyәn bir ölçüdә 
müqayisәli-tarixi vә tarixi-müqayisәli dilçiliyin dә elmi-praktik nәticәlәri ehtiva olunmaqla, 
ancaq kitabın adından da göründüyü kimi, tarixi-tipoloji yöntәmdәn istifadә edilәrәk yazılmışdır. 
  Belәliklә, XX yüzilin 50-ci illәrindәn başlayaraq, müqayisәli türkoloji dilçilikdә tarixi-
müqayisәli, müqayisәli-tarixi, linqvistik-coğrafi vә tarixi-tipoloji dilçilik yöntәmlәri türk dillәrinә 
çox vaxt sinkretik olaraq tәtbiq olunmuşdur. Hәmin klassik dilçilik metodları ilә vә özәlliklә dә 
müqayisәli-tarixi yöntәmlә, hәr şeydәn öncә, türk dillәri morfoloji quruluşunu tәşkil edәn әsas vә 
asılı morfemlәrin ilkin şәkillәri әcdad dil pratürkdә vә prototürkdә müәyyәnlәşdirilmişdir. 
Sözügedәn dilçilik metolarının, ağırlıqlı olaraq da tarixi-müqayisәli vә ya müqayisәlili-tarixi 
yöntәmin müәyyәn ölçülәrdә zәngin dil materiallarına tәtbiq olunması ilә ümumtürk dili 
morfologiyasının tәşәkkülünә dair bir çox önәmli problemә açıqlıq gәtirilmişdir. Hәmin 
morfoloji-arxetipik sәciyyәli problemlәrә bütövlükdә aşağıda göstәrilәnlәr aid edilә bilәr: 
– Ümumtürk dili morfologiyasının tarixi inkişaf vә tәmayül mәrhәlәlәrinin konkret türk 
dillәri vә dialektlәrinin materiallarına әsasәn müqayisәli olaraq müәyyәnlәşdirilmәsi; 
–Ümumtürk dilinin әsas vә asılı nitq hissәlәrinin klassik Hind-Avropa dilçiliyi әnәnәsinә 
görә konkret türk dillәri vә dialektlәri örnәklәri ilә müqayisәli olaraq tәsniflәndirilmәsi; 
–Ümumtürk dilindә ismin cәm, hal vә mәnsubiyyәt, felin şәxs, zaman, şәkil, növ vә 
digәr nitq hissәlәrinә dair leksik-qrammatik kateqoriyaların türk dillәri vә dialektlәri 
materiallarına әsasәn müqayisәli olaraq müәyyәnlәşdirilmәsi; 
 –Ümumtürk dilindә işlәnilәn müxtәlif qrammatik kateqoriyaların morfoloji 
әlamәtlәrinin vә ya başqa bir ifadә ilә söz şәkillәrinin, yәni әsas vә asılı morfemlәrin әcdad 
dilimizi tәşkil edәn pratürkdә vә prototürkdә ilkin rekonstruksiyasının ayrı-ayrı olaraq 
canlandırılması. 
80 
 
XX yüzilin 70-ci illәrindәn etibarәn ümumtürk dilinin morfologiyasına aid yuxarıda 
adları çәkilәn vә çәkilmәyәn problemlәrin çözümlәnmәsi ilә әlaqәdar olaraq yazılan bir çox 
önәmli müqayisәli türkoloji dilçilik әsәri meydana çıxmışdır. Bunlardan biri A. M. Şerbakın üç 
cilddәn ibarәt olan kitabıdır. Hәmin kitab müәllifin “Türk dillәrinin müqayisәli morfologiyasına 
dair oçerklәr: ad (1977), feil (1981), zәrf, kömәkçi nitq hissәlәri, tәqlidi sözlәr” (1987) adlı 
fundamental monoqrafiyadan ibarәtdir. İkincisi dә Sovetlәr Birliyi Elmlәr Akademiyası Dilçilik 
İnstitutunun Türk-Monqol Dillәri sektorunda dövrün çox mәşhur dilçi-türkoloqları tәrәfindәn o 
vaxtlar yazılmağa başlanmış olan bir qrammatika kitabıdır. Sözügedәn altı cildli kitab Sovetlәr 
Birliyi dağıldıqdan sonra hәmin İnstitutun “Ural-Altay dillәri şöbәsi”ndә 2006-cı ildә 
tamamlanmışdır. Hәmin fundamental әsәrin tam adı isә  belәdir:“Türk dillәrinin müqayisәli-tarixi 
qrammatikası. Fonetika (1984); Morfologiya (1986), Sintaksis (1988), Leksika (1997), Regional 
rekonstruksiyalar (2002), Pratürk vә prototürk (2006)”.  
Türkoloji dilçiliyin sözügedәn fundamental әsәrlәrindә pratürk, prototürk, qәdim türk vә 
ümumtürk dilindә әsas vә asılı morfemlәrin ilkin şәkillәrinin rekonstruksiyaları ayrı-ayrı vә 
sadәcә dil faktlarına dayanılaraq verilmişdir. A. M. Şerbakın türk dillәrinin morfologiyasına dair 
yazdığı fundamental әsәrlәrindә isә әsas vә kömәkçi nitq hissәlәrinin qrammatik şәkillәri, 
semantik-funksional mәzmunu çağdaş vә qәdim türk dillәrinin materialları vә linqvistik 
kontekstindә müqayisәli olaraq öyrәnilmişdir.  
Yuxarıda adı çәkilәn ikinci çoxcildli kitabın ikinci cildi, adından da göründüyü kimi, 
türk dillәrinin müqayisәli morfologiyasına hәsr olunmuşdur. Sözügedәn kitab müqayisәli vә 
müqayisәli-tarixi dilçilikdә türk dillәrinin morfologiyasına aid indiyә qәdәr yaradıcı müәllif 
heyyәti tәrәfindәn yazılmış olan çox önәmli fundamental әsәrlәrdәn biridir. Buna görә dә aşağıda 
sözügedәn әsәrin biblioqrafik-linqvistik açıqlanmasını әlinizdәki dәrslikdә qısa bir örnәk olaraq 
tәqdim edirik.  
Sözügedәn әsәr 8 bölmәdәn ibarәtdir:  
– Ön söz, Giriş, tәklik vә cәmlik kateqoriyaları (E. Tenişev);  
–Mәnsubiyyәt kateqoriyası, mәsdәr, tәqlidi sözlәr (V. D. Arakin);  
–Hal kateqoriyası, şәxs vә işarә әvәzliklәrinin hallanması, söz yaradıcılığı vә ya isim 
düzәltmә (A. Çeçenov);  
– Şәxs vә şәxs-işarә әvәzliklәri (F. D. Aşnin);   
– Sifәt (L. Pokrovskaya); 
81 
 
– Zәrf, qoşmalar (L. S. Levitskaya); 
– Felin növ kateqoriyası, feil düzәltmә (A. Yuldaşev);  
– Zaman kateqoriyası (İ. V. Kormuşin);  
– Şәkil kateqoriyası (N. A. Baskakov); 
– Feli bağlamalar, feli sifәtlәr (N. Z. Hacıyeva); 
– Әdatlar, bağlayıcılar  (K. Musayev). 
Yuxarıda adları çәkilәn vә sözügedәn bölmәlәri yazan dilçi-türkoloqlar göstәrilәn 
morfoloji vahidlәr vә kateqoriyalar haqqında özәl elmi araşdırmaları vә böyük әksәriyyәtinin isә 
doktorluq dissertasiyaları olan alimlәrdir. Başqa bir ifadә ilә kitabın hәr bir hissәsi hәmin 
linqvistik sahәnin vә ya mövzunun özәl mütәxәssisi tәrәfindәn yazılmışdır. Kitabın digәr beş 
cildi dә hәmin cildlәrdә yer alan mövzuların dar ixtisas sahiblәri tәrәfindәn qәlәmә alınmışdır. 
Kitabın “Giriş” bölmәsindә ayrılıqda ümumtürk dilinin morfoloji özәlliklәri, şәkilçilәrin, 
qrammatik kateqoriyaların, nitq hissәlәrinin orijinal tәsniflәndirilmәsi vә bütövlükdә isә türk 
dillәrinin qrammatik quruluşunun qısa bir normativ-elmi tәsviri verilir. Bununla bәrabәr, söz 
gövdәsinin tәşәkkülü, qrammatik, leksikoqrafik sәciyyәli sözdüzәltmә modellәri ilә qrammatik 
tәsriflәnmә morfoloji kontekstdә müqayisә olunur. Bunun nәticәsindә dә onlar aşağıdakı şәkildә 
bir-birindәn fәrqli qrammatik-morfoloji sistemlәr olaraq müәyyәnlәşdirilir: 
• İsimlәrdә mәnsubiyyәt şәkillәri; sifәtlәrdә dәrәcәlәr; feillәrdә feli sifәtlәr, feli 
bağlamalar, aspekt (tәrz), növ, mәsdәr. 
•  Qrammatik tәsriflәnmәnin komponentlәri isә aşağıdakılardan ibarәtdir: 
• Feillәrdә şәkil, zaman, şәxs kateqoriyaları vә şәkilçilәri; adlarda (isimlәrdә) vә saylarda 
tәsriflәnmә şәkillәri.  
Belәliklә, kitabın “Giriş” hissәsindә әsas vә kömәkçi morfemlәrin ümumtürk dilinin 
qrammatik quruluşunun ontoloji özәlliklәrinә vә nitq hissәlәrinin funksional-semantik 
fәrqliliklәri kontekstinә uyğun olaraq yığcam bir tәrifi verilmişdir. 
Әdhәm Tenişev türk dillәrinin ümumi morfoloji tәsvirini verәrkәn ümumtürk dilinin, hәr 
şeydәn öncә, aqqlütinativ bir dil olduğunu qeyd edir. O, eyni zamanda ümumtürk dilinin pra- vә 
prototürk әcdad dil durumlarında söz yanaşması (mürәkkәb sözlәr) vә sәslәrin yerlәrini 
dәyişdirmәsi ilә söz yaradıcılığı faktlarına da sahib olduğunu vurğulayaraq bәzi fәrqli elmi 
nәticәlәr әldә edir. Daha doğrusu, kitabın sözügedәn bölmәsindә türk mәnşәli şәkilçilәrin leksik 
mәna daşıyan sözlәrdәn vә ya yardımçı (kömәkçi) morfemlәrdәn әmәlә gәldiyinә dair әnәnәvi 
82 
 
türkoloji dilçilikdәki mövcud fikirlәrin elmi xarakter daşımadığı iddia edilir. Bu isә o demәkdir 
ki, sözügedәn әsәrdә ümumtürk dilinin morfoloji quruluşu sadәcә müqayisәli-tarixi dilçilik 
metodu ilә deyil, hәm dә çağdaş tәsviri-semantik yöntәmlә dә öyrәnilmişdir. Ancaq, kitabın 
sadәcә bu bölmәsinin deyil, digәr bölmәlәrinin dә әnәnәvi müqayisәli-tarixi, çağdaş tәsviri, 
struktur, semantik, funksional-linqvistik yöntәmlәrlә kifayәt qәdәr öyrәnildiyini söylәmәk 
mümkün deyidir. Çünki, dәyәrlәndirilәn ümumtürk dili materialları çox vaxt araşdırma-
öyrәnilmә sәciyyәli müxtәlif mәnbәlәrdәn, yәni dissertasiyalardan, qrammatika kitablarından, 
araşdırmalardan vә ya bәdii әsәrlәrdәn götürülmüşdür.  
Kitabı belә bir intellektual-elmi diskursda yazanların çoxu danışılan türk dillәri ilә canlı 
olaraq tәmasda olmamışdır. Onlar yaşayan Avrasiya türkcәlәrinin semantik-funksional 
özәlliklәrini, deyimlәr vә atalar sözlәri sistemini vә ya “mәcazlar dünyası”nı da bir dil-danışıq 
daşıyıcısı olaraq dәrinlәmәsinә bilmәmişdir. Adları çәkilәn dilçi-türkoloqlar ümumtürk dilinin 
müqayisәli-tarixi qrammatikasını düz bir bucaq altında hazırlamağı qarşılarına mәqsәd 
qoymuşdur. Belә ki, onlar dil kateqoriyalarının tarixi inkişafının izlәnilmәsinin sadәcә pra- vә 
prototürk, qәdim türk vә ümumtürk dili dövrlәrinin mexaniki olaraq müәyyәnlәşdirilmәsilә 
mümkün olacağını düşünmüşdür. Halbuki, dil gerçәkliklәri dil xarici mahiyyәtlәrdәn vә ya 
semiotik işarәlәrdәn әmәlә gәlmişdir. Buna görә dә müxtәlif dil sәviyyәlәrindә bir rekonstruksiya 
vә ya fonetik, morfoloji, sintaktik, leksik, frazeoloji bir canlandırmanı hәyata keçirәn hәr hansı 
bir dilçi öz dar ixtisasının xaricinә çıxmağı da bacarmalıdır. O, çox geniş bir konseptual 
müstәvidә dünyanın qavramlar xәritәsindәn hәrәkәt etmәli vә çağdaş sosial vә fәnn elmlәrinin 
nәticәlәrindәn dә xәbәrdar olmalıdır. Necә ki, artıq çağdaş türkoloji dilçilikdә  sözügedәn 
әsәrdәki rekonstruksiya yöntәmlәri mübahisә obyektinә çevrilir, türk dillәrinin tarixi inkişafının 
vә  tәkamülünün yeni mәrhәlәlәri müәyyәnlәşdirilir, bir sözlә, tamamilә fәrqli rekonstruksiya 
prinsiplәri irәli sürülür
15
.  
Bütün bunlara baxmayaraq, sözügedәn әsәrin әn önәmli elmi-linqvistik özәlliyi pra- vә 
prototürkdә vә qәdim türk dilindә morfemlәrin vә morfoloji komponentlәrin rekonstruksiyasının 
verilmәsi vә buna bağlı olaraq da onların tarixi inkişaf meyllәrinin göstәrilmәsindәn ibarәtdir. 
Qeyd ounmalıdır ki, sözügedәn morfoloji komponentlәrin ilkin formaları canlandırılırkәn vә 
                                                 
15
 Yu. V. Şekanın “Rekonstruksiya prinsiplәri” (2005) adlı mәqalәsindә sözügedәn prinsiplәrindәn geniş bәhs 
olunmaqdadır. Hәmin mәqalә rus dilindәn Türkiyә türkcәsinә tәrәfimizdәn tәrcümә olunmuş vә “Dil Araşdırmaları” 
(Sayı:4 Bahar 2009, s.125-134) adlı dәrgidә yayımlanmışdır. Mәqalәnin türk dilindәki tәrcümәsi dәrsliyin “Әlavәlәr” 
hissәsindә yer almaqdadır (Әlavә 2). 
 
83 
 
onların inkişaf mәrhәlәlәri tarixi zamanlara görә müәyyәnlәşdirilirkәn bütün uyğun qrammatik 
şәkillәrin qrammatika kitabında yer almasına ciddi sәy göstәrilmişdir. Sadәcә çatı kateqoriyasının 
morfoloji göstәricilәri (şәkilçilәri) vә ya onların tarixi inkişaf mәrhәlәri kitabda yer alamamışdır. 
Bir neçә konkret şәkilçinin inkişaf mәrhәlәlәri vә rekonstruksiyası isә kitabda bütövlükdә 
verilmәkdәdir.  
Burada mәnsubiyyәt şәkilçilәri vә şәxs әvәzliklәrinin yiyәlik halın şәkillәrinә vә söz 
sonunda işlәnilmәsinә bağlı olduğu, üçüncü şәxs әmr şәklinin -γın (-sın) şәkilçisinin -ğın feli sifәt 
morfoloji әlamәti ilә eynilәşdiyi göstәrilir. Bu, kiabdakı әn çox mübahisә doğuran linqvistik 
açıqlanmalardandır. Kitabda müqyisәli-tarixi yöntәmlә bәrabәr, yetәrincә olmasa belә, digәr 
linqvistik metodlardan da yeri gәldikcә istifadә edilmişdir. Mәsәlәn:  
1. Müqayisәli-tәsviri vә ya -tutuşdurmalı (sifәtlәr tәsvir olunarkәn); 
2. Tipoloji (mәnsubiyyәt kateqoriyası vә digәr kateqoriyalar tәsvir olunarkәn);  
3. Regional-tipoloji (tәsriflәnmә sistemi açıqlanarkәn vә örnәklәri ilә tәsvir olunarkәn); 
4. Semantik-funksional (feli sifәtlәr, feli bağlamalar, zaman, şәkil, növ kateqoriyaları 
tәsvir olunarkәn).  
Dәrslikdә sözügedәn böyük әsәrin ikinci cildinin mәzmunu vә hәmin cilddә istifadә 
edilәn linqvistik yöntәmlәrin işlәnilmәsi haqqında nisbәtәn daha geniş vә qismәn dә mübahisә 
doğuran bir kontekstdә qısaca mәlumat verdik. Belә bir mәlumat mübahisә doğuran bir diskursda 
sözügedәn әsәrin digәr cildlәri haqqında da aşağıda yeri gәldikcә verilmәkdәdir.    
 
2.1.3. Sintaksis 
“Sintaksis” leksik vahidi bir termin olaraq mәnşәcә yunan dilindәki “sýntaxis”sözündәn 
alınmış olub “quruluş, sıra” demәkdir. Sintaksis anlayışını bir linqvistik elm sahәsi sәviyyәsindә 
әsas metodik vә praktik parametrlәri ilә aşağıdakı kimi sәciyyәlәndirmәk olar: 1) Konkret dillәrә 
xas olan vә nitq vahidlәrini tәşkil edәn qayda vә vasitәlәrin bütünü; 2) Qrammatikanın nitq 
törәmәsi vә ya yaranması proseslәrini öyrәnәn bir bölümüdür. Burada, hәr şeydәn öncә, cümlә 
içәrisindә sözlәrin bir-birini izlәmәsi vә uyğunluğu işıqlandırılır. Bundan başqa, söylәm olaraq 
mәtnin hissәsi, dilin isә müstәqil vahidi sәviyyәsindә cümlәnin ümumi özәlliklәri dә hәmin 
bölmәdә öyrәnilir (ЛЭC 1990: 448). 
Sintaksis bәhsinsdә dilin sintaktik vahidlәr sistemi işıqlaqndırılır. Bu bölmәyә, hәr 
şeydәn öncә, söz birlәşmәlәri, kәlmә qrupları, sadә cümlәlәr, mürәkkәb cümlәlәr, son zamanlarda 
84 
 
da mürәkkәb sintaktik bütövlәr
16
 daxil edilir. Burada sintaktik vahidlәrin quruluş qaydaları vә 
onları bir-birinә bağlayan müxtәliv dil-nitq vasitәlәri öyrәnilir. Әslindә sintaksis mahiyyәt 
etibarilә iki böyük bölmәdәn tәşkil olunur: söz birlәşmәlәri vә cümlәlәr. Türk dillәrindә söz 
birlәşmәlәrinin başından bәri, әsasәn, iki növü öyrәnilir:  
– İsmi birlәşmәlәr; 
– Feli birlәşmәlәr.  
Feli sifәt, feli bağlama, mәsdәr tәrkiblәri vә qoşmalı birlәşmәlәr dә söz qrupları olaraq 
söz birlәşmәlәrinin içәrisindә öyrәnilir.  
 
2.1.3.1. Müqayisәli türkoloji dilçilikdә sintaksisә dair araşdırmalar 
Müxtәlif sistemli dillәrin vә ya böyük vә kiçik dil ailәlәrinin sintaktik quruluşu 
müqayisәli-tarixi dilçilikdә bütün parametrlәri ilә hәlәlik geniş öyrәnilmәmişdir. Bunun 
nәticәsindә müqayisәli türkoloji dilçilikdә dә sintaksis mövzusunun bütövlükdә ümumtürk 
dilinin, ayrılıqda isә müxtәlif türk dillәrinin materiallarına görә müqayisәli olaraq 
araşdırdırılmasının çox da yayğın olmadığı müşahidә olunur. XX yüz il boyunca qrammatikanın 
sözügedәn sahәsinә aid yazılmış әsәrlәrdәn yalnız aşağıdakı fundamental kitabların adlarını özәl 
olaraq çәkmәk mümkündür (Aшмaрин 1903; Исследования по сравнительной грамматике 
тюркских языков 1962; Гaджиeвa 1973; Пoкрoвcкaя 1978; Oğuz qrupu türk dillәrinin 
müqayisәli qrammatikası 2002). 
Bununla bәrabәr, ümumtürk dilinin “Türk dillәrinin müqayisәli-tarixi qrammatikası” 
(1984; 1986; 1988; 1997; 2002; 2006) adlı kitabının ayrıca bir cildini dә N. Z. Hacıyevanın vә B. 
A. Serebrennikovun yazdığı “Sintaksis” (1988) adlı әsәr tәşkil edir. Sözügedәn әsәr türk dillәri 
sintaksisinin müqayisәli olaraq öyrәnilmәsindә çox mühüm әhәmiyyәt kәsb edir.  
Türkoloji dilçilikdә indiyә qәdәr sintaksisin әn çox aşağda göstәrilәn mövzuları tarixi-
müqayisәli vә ya müqayisәli-tarixi yöntәmlә öyrәnilmişdir:  
–Türk dillәrinin müqayisәli-tarixi sintaksisi sözügedәn dillәrin tarixi morfologiyası ilә 
birlikdә işıqlandırılmışdır. Bu baxımdan türk dillәrinin tarixi-müqayisәli vә ya müqayisәli-tarixi 
                                                 
16
 Dәrs vәsaitinin müasir türkoloji dilçiliyin aktual problemlәrinә hәsr edilәn ikinci hissәsindә mürәkkәb sintaktik 
bütövlәrdәn, o sradan mәtn sintaksisi vә mәtn dilçiliyi qavramlarından çağdaş türkoloji dilçiliyin aktual mәsәlәlәri 
olaraq daha geniş bәhs olunacaqdır. 
 
85 
 
sintaksisindә sintaktik vahidlәrin arxetiplәri
17
 bir tipoloji model olaraq dilin semantikası vә 
sintaktik sırası ilә birlikdә konkret morfoloji modellәrә söykәnilәrәk müәyyәnlәşdirilmişdir. 
Mәsәlәn, “sifәt+isim”, “feli sifәt+isim” vә s. birlәşmә modellәr kimi. Altı cildlik “Türk dillәrinin 
müqayisәli-tarixi qrammatikası” (1984; 1986; 1988; 1997; 2002; 2006) kitabının yuxarıda adı 
keçәn “Sintaksis” (1988) adlı cildi isә quruluşu vә mәzmunu etibarilә, әsasәn,  alman sintaksisti 
V. Delbryukun fikirlәrinә әsaslanılaraq hazırlanmışdır. Sözügedәn qrammatika kitabının 
“Sintaksis” bölümündә ismi vә feli söz birlәşmәlәri, sadә vә mürәkkәb, ismi vә feli cümlәlәr 
mövzuları işlәnilmişdir. Burada ümumtürk dilinin sintaktik arxetiplәri vә onların tәşәkkülü ismi 
vә feli söz birlәşmәlәri ilә bütövlükdә cümlәyә aid olan inkişaf meyllәri vә dәyişmәlәrә görә 
müәyyәnlәşdirlmişdir. Belәliklә, sözügedәn  әsәrdә   istәr söz birlәşmәlәrinin, istәrsә dә müxtәlif 
cümlә tiplәrinin qәdim türk dilindәn bәri çox vaxt morfoloji göstәricilәrә görә gerçәklәşәn 
transformasiyası konkret dil materiğalları ilә tәsvir olunmuşdur.   
–Türk dillәrinin inkişafının ilk dönәmlәrindә tabe edәn-tabe olan (atributiv) sıralanmalı 
söz birlәşmәlәrinin sintaktik quruluşun inkişafında ilkin mәrhәlәni tәşkil etdiyi fikri irәli 
sürülmüşdür. Bu fikir sintaksisdә nominativ quruluşdan predikativ quruluşa doğru inkişaf 
nәzәriyyәsinin әsasını tәşkil etmişdir. Hәmin fikrә görә, qaraqalpaq dilindәki “Meniñ atam 
awulga barğan” ‘Mәnim atam kәndә getdi’ cümlәsi ilk dönәmdә “Meniñ atam awulga barğan 
ol” ‘Mәnim atam kәndә gedәn odur’ birlәşmәsindәn ibarәt olmuşdur. Ancaq “nominativ 
quruluşun türk dillәrindә birinci olduğu mülahizәsi” (Бacкaкoв 1975) türkoloji dilçilikdә çox 
geniş mübahisә doğurmuş vә J. Deni, (1921;1941), O. Böhtlinqk (1851), Qrönbex (1936) kimi bir 
çox türkoloq tәrәfindәn әsas bir elmi-metodik istiqamәt olaraq qәbul edilmәmişdir. Bunun kimi 
feli tәrkiblәrin transformasiyaya uğrayaraq, tabesiz mürәkkәb cümlә komponentlәrinin isә 
müstәqilliyini itirmәsi nәticәsindә tabeli mürәkkәb cümlәlәrә çevrilmәsi fikri dә artıq türkoloji 
dilçilikdә çox ciddi tәnqid edilmәkdәdir (Musayev 2011: 85-87). Çünki, çağdaş türk dillәri 
diferensiallaşana qәdәr polipredikativ vahidlәrin bütün tiplәri, istәr “mürәkkәblәşmiş” sadә geniş 
                                                 
17
 “Arxetip” bir filoloji termin olaraq yunan dilindәn alınmışdır. Hәmin termin mәnşәcә  “archétypon”sözündәndir 
vә lüğәvi mәnası “proobraz, praforma, prototip” demәkdir. Bir dil işarәsi olaraq konseptual mәzmunu vә 
semasioloji-leksik adlandırması isә әcdad dilin, mәsәlәn pra- vә prototürkün ilk şәkli, modeli vә ya müxtәlif 
sәviyyәlәrinin formaları vә modellәri anlamına gәlir. Bunlar fonetik arxetiplәr, morfoloji arxetiplәr, sintaktik 
arxetiplәr, leksik arxetiplәr vә s.  olaraq bilinir. Bәdii әdәbiyatda vә әdәbiyyatşünaslıq elmindә isә arxetipik obrazlar, 
miflәr, qavramlar vә digәr özәl mәtnqurucu işarәlәr işlәnilir. Belәliklә, sözügedәn arxetiplәr müqayisәli-tarixi 
dilçilikdә hәr hansı bir dilin vә ya qohum dillәrin müxtәlif dil sәviyyәlәrinin ilkin tәşәkküllәri vә ya formaları olaraq 
öyrәnilir (ЛЭC 1990: 47). 
 
86 
 
cümlәlәr, istәrsә dә mürәkkәb cümlәlәr ümumtürk dilindә bir-biri ilә paralel olaraq işlәnilmişdir. 
Bunu türkoloji dilçilikdә aparılan son araşdırmalarda mürәkkәb cümlәlәrin daha protodil 
sәviyyәsindә işlәnildiyinin göstәrilmәsi dә sübut etmәkdәdir (Şeka 2009: 127).  
Türk dillәrinin sintaktik quruluşunun inkişafına dair türkoloji dilçilikdә irәli sürülәn bәzi 
fikirlәr çağdaş dilçiliyin işığında hәr yönü ilә öyrәnildikdә bu gün artıq özünü doğrultmur. Bunlar 
әsas etibarilә nominativ quruluşdan predikativ quruluşa doğru inkişaf, feli tәrkiblәrin 
transformasiyaya uğraması, tabesiz mürәkkәb cümlә komponentlәrinin müstәqilliyini itirmәsi vә 
flektiv dillәrin tәsiri ilә türk dillәrindә mürәkkәb cümlә quruluşlarının formalaşması kimi 
mülahizәlәrdәn ibarәtdir. Bütün bu fikir vә mülahizәlәr klassik vә yeni türk әdәbi dillәri, dialekt 
vә danışıq şәkillәri materiaları ilә retrospektiv, prospektiv vә interospektiv aspektlәrdә saf-çürük 
edildikdә hәr hansı ciddi bir tәnqidә dözmür. Belәliklә, ümumtürk dilinin sintaktik quruluşunun 
tarixi inkişaf mәrhәlәlәrinin vә tәmayüllәrinin düzgün müәyyәnlәşdirilmәsi üçün, onun klassik vә 
yeni әdәbi dillәri, dialektlәri vә canlı diskursiv şәkillәri çağdaş linqvistik yöntәmlәrlә 
öyrәnilmәlidir.      
 
2.1.3.1.1. Mürәkkәb cümlәlәrin konseptual-struktur tәsniflәndirmәsi  
 Türkoloji dilçilikdә indiyә qәdәr türk dillәri sintaksisinin әn mübahisәli mövzusunu 
“tәrkib vә budaq cümlә mәsәlәsi” tәşkil etmişdir. Sözügedәn problemә dair mübahisәlәr, artıq 
200 ildir ki, türkoloji dilçilikdә davam edir. Bәs bu problemin әsl linqvistik-filoloji mahiyyәti 
nәdәn ibarәtdir? Nә üçün sözügedәn problemlә bağlı mübahisәlәr bu gün dә hәlә öz canlılığını 
qoruyur? Sözügedәn problemin çözümlәnmәsinin dilimizin tәdrisindә nә kimi elmi-praktik 
әhәmiyyәti vardır? Bütün bunlar vә mürәkkәb cümlә sintaksisi ilә bağlı digәr mübahisәli xüsuslar 
haqqında M. M. Musayevin “Türk әdәbi dillәrindә mürәkkәb cümlә sintaksisi” (2011) adlı dәrs 
vәsaitindәn daha geniş vә tәfәrrüatlı mәlumat ala bilәrsiniz. Burada isә sadәcә mәsәlәnin әsas 
mahiyyәtinә vә mürәkkәb cümlәnin sözügedәn kitabda verilәn yeni tәsnifinә qısaca olaraq 
toxunmaq istәyirik.  
Türk dillәrinә dair qrammatika kitabları vә lüğәtlәr, yuxarıda vә aşağıda da göstәrildiyi 
kimi,  XI yüzildәn başlayaraq öncә әrәb, sonra isә Hind-Avropa dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә 
yazılmışdır. XIX yüzilә qәdәr yazılan qrammatika kitablarında, әsasәn, müәyyәn fonetik 
mәlumatlar vә geniş morfoloji açıqlanmalar yer tutmuşdur. Qrammatika kitablarının sonunda çox 
zaman haqqında danışılan dillәrin leksikonuna aid qısa lüğәtlәr dә verilmişdir. Yalnız XIX 
87 
 
yüzildәn etibarәn klassik Hind-Avropa dilçiliyi әnәnәlәrinә görә yazılan qrammatika kitablarında 
“Sintaksis” bәhsi vә müvafiq surәtdә “Mürәkkәb cümlә” mövzusu ayrıca olaraq işlәnilmişdir. 
Hәmin mövzu isә, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, iki yüz il boyunca türkoloji dilçiliyin әn 
mübahisәli mәsәlәlәrindәn birinә  çevrilmişdir. Mübahisә asılı komponentin, yәni budaq 
cümlәnin predikativ
18
mәrkәzinin qrammatik baxımdan formalaşması ilә bağlıdır. Yәni hәmin 
mәrkәz vә ya xәbәr hansı feillә ifadә olunmalıdır?  Şәxsә, zamana vә kәmiyyәtә görә tәsriflәnәn 
feillәmi vә ya tәsriflәnmәyәn feli sifәt, feli bağlama vә mәsdәrlәrlәmi? 
Biz hәmin suala birmәnalı olaraq belә cavab veririk: mürәkkәb cümlә dilin qrammatik 
sistemindә sadә geniş cümlәlәrlә vә mürәkkәb sintaktik bütövlәrlә bir sintaktik sistemin ayrı-ayrı 
müstәqil vahidlәrindәn birini tәşkil edir. Sadә geniş cümlәlәrin cümlә üzvlәri feli sifәt, feli 
bağlama, mәsdәr tәrkiblәri vә qoşmalı birlәşmәlәrlә ifadә oluna bilәr.  
Ancaq, sözügedәn tәrkiblәr vә  yarımpredikativ sәciyyәli müxtәlif söz qrupları dilin 
üzdәki aqqilütinativ-diferensial ifadәsi baxımından türk dillәrindә budaq cümlә olaraq işlәnilә 
bilmәz.  
Hәmin genişlәnmiş cümlә üzvlәri dilin “dәrindәki” sintaktik quruluşuna vә ya 
mәzmununa görә müyәyәn predikativlik vә modallıq münasibәtlәri ifadә edir. Ancaq, onların 
predikativ mәrkәzlәri, yәni feli sifәtlәr, feli bağlamalar vә mәsdәrlәr şәxsә vә kәmiyyәtә görә 
tәsriflәnәn vә ya “verbum-finitum”da işlәnilәn feillәr deyidir. Hәmin feillәr nә tәsriflәnәn bir 
qrammatik formadadır, nә dә yeni düzәltmә leksik vahidlәrdir. Onlar, yuxarıda göstәrildiyi kimi, 
müәyyәn “yan leksik anlam” ifadә edәn “qrammatik gövdә”lәrdәn (Seçdirmәlәr bizimdir- M. M.) 
ibarәtdir. Sözügedәn tәrkiblәri formalaşdıran feli sifәt, feli bağlama vә mәsdәrlәrin şәkilçilәri 
leksik-qrammatik mәzmun ifadә edәn formadüzәldici morfoloji әlamәtlәrdir.  
  Azәrbaycanda vә digәr Türk Cümhuriyyәtlәrindә daha 1950-ci illәrdәn başlayaraq ali vә 
orta mәktәb praktikasında tәrkiblәr budaq cümlә kimi deyil, sadә cümlәnin genişlәnmiş üzvlәri 
olaraq öyrәdilir. Yalnız Türkiyә tәhsisl sistemindә vә әsas etibarilә Avropa türkoloji dilçilik 
әnәnәsindә tәrkiblәr vә müxtәlif qoşmalı birlәşmәlәr, әsasәn, mürrәkkәb cümlә bәhsi içәrisindә 
işıqlandırılır. Vә bu zaman da mürәkkәb cümlәnin sәrhәdlәri itir. Bununla bәrabәr, postmodern 
Türk cümhuriyyәtlәrindә ana dilinin tәdrisi hәlә dә tabeli vә tabesiz,  bağlayıcılı vә bağlayıcısız 
                                                 
18
 Predikat” termini latın dilindәn alınmış alınmış olub ‘praedicatum’sözündәndir, lüğәvi mәnası “söylәnmiş, 
deyilmiş” demәkdir. Hәmin söz  hәm dilçiliyә, hәm dә mәntiq elminә mәxsus olan bir termindir vә ifadә edilәn hәr 
hansı bir hökmün dәyişilmәz üzvüdür.  
 
88 
 
mürәkkәb cümlәlәr tәsniflәndirmәlәri ilә davam etdirilir. Türkiyә Cümhuriyyәti tәdris sistemindә 
isә, yuxarıda göstәrildiyi kimi,  üstәlik tәrkiblәr dә budaq cümlә hesab edilir. Mürәkkәb cümlә vә 
bütövlükdә ümumtürk dili sintaksisi bu şәkildәki “Hind-Avropa mәnşәli” (Seçdirmә bizimdir-
M.M.) mövcud sintaktik tәsniflәndirmәlәrlә tәdris olunur.  Bu isә ayrı-ayrı konkret türk dillәrinin 
istәr ana dili, istәrsә dә xarici dil olaraq öyrәnilmәsini çәtinlәşdirir. Çünki ana dillәrinin tәdrisi 
zamanı sadә cümlәlәr, mürәkkәb cümlәlәr vә mürәkkәb sintaktik bütöbvlәrin hәr biri ayrı-
ayrılıqda qurucu qrammatik vasitәlәri vә sintaktik özәlliklәri ilә konkret konseptual-sintaktik 
modellәr olaraq öyrәdilmәlidir. Mәhz bütün bunlar vә mürәkkәb cümlәlәrin struktur, semantik vә 
funksional baxımlardan öyrәnilmәsi ilә bağlı digәr xüsuslar M. M. Musayevin yuxarıda adı 
çәkilәn “Türk dillәrindә mürәkkәb cümlә sintaksisi” (2011) adlı kitabında çox geniş 
işıqlandırılmışdır. Sözügedәn “Dәrs vәsaitindә türkologiya, türkoloji dilçilik, ortaq türk dili vә 
türk әdәbi dillәri qavramları (konseptlәri) yeni bir türkoloji-linqvistik anlayışla açıqlanır. 
Mürәkkәb cümlәnin subordinativ, koordinativ, korrelyativ-sintaktik omomodellәri 
müәyyәnlәşdirilir; polipredikativlik, sintaktik omonimlik vә çoxmәnalılıq anlayışlarına açıqlıq 
gәtirilir. Sözügedәn omomodellәrә görә mürәkkәb cümlәnin mәnaca növlәri tәsniflәndirilir, 
normativ-sintaktik quruluşları, üslubi-sintaktik normaları vә variantları bir-birindәn fәrqlәndirilir. 
Çağdaş türk әdәbi dillәrindә 23 konseptual-struktur növü müәyyәnlәşdirilәn mürәkkәb 
cümlәlәrin sintaktik arxetiplәri qәdim türk dilindә tәsbit olunur. Hәmin sintaktik 
konstruksiyaların dil-danışıq faktı olaraq aktual üzvlәnmәsi vә mürәkkәb cümlә komponentli 
ümumtürk mәtninin quruluşu  da dәrs vәsaitindә öyrәnilir” (Musayev 2011: 3). 
Mәlum olduğu kimi, klassik dilçilkdә mürәkkәb cümlәlәr semantik baxımdan tәközәkli vә 
cütözәkli olmaq etibarilә, әsasәn, iki sintaktik quruluşda öyrәnilirdi: budaq cümlәsi baş cümlәnin 
konkret bir üzvünә aid olan mürәkkәb cümlәlәr vә budaq cümlәsi baş cümlәnin bütününә aid 
olan mürәkkәb cümlәlәr olaraq. Birincilәr subordinativ (tәközәkli), ikincilәr isә koordinativ 
(cütözәkli) sintaktik quruluşlar olaraq xarakterizә edilirdi. Sözügedәn tәsniflәndirmә mürәkkәb 
cümlәlәrin tәdrisi prosesindә özünü doğrultmurdu. Çünki elә mürәkkәb cümlә quruluşları vardır 
ki, onlarda baş vә budaq cümlәlәrin sintaktik әlaqәlәri, yuxarıda göstәrildiyi kimi, subordinadiv 
vә koordinativ tabeliliklә deyil, bәrabәr sintaktik tabelilik әlaqәsi ilә gerçәklәşir. Yәni baş cümlә 
budaq cümlәyә, budaq cümlә dә baş cümlәyә eyni sintaktik tabeliliklә, relyat-korrelyat vasitәlәrlә 
vә ya qarşılıqlı olaraq işlәnilәn bağlayıcı sözlәrlә aid olur. Mәsәlәn, Nә әkәrsәn, onu biçәrsәn; 
Hara deyirәm, ora get; Nә qәdәr istәyirsәn, o qәdәr al  vә s. Buna görә dә biz sözügedәn dәrs 
89 
 
vәsaitindә mürәkkәb cümlәlәrin komponentlәrinin tabelilik әlaqәlәrinin subordinativ, koordinativ 
vә korrelyativ-sintaktik omomodellәrni  müәyyәnlәşdirdik. Nә üçün omonimik modellәrini? 
Çünki hәr modeldә müәyyәnlәşdirilәn bir mürәkkәb cümlә növü digәr bir modeldә dә 
gerçәklәşir. Mәsәlәn, zaman mәnalı mürәkkәb cümlә, keçmiş terminologiya ilә ifadә etsәk, 
zaman budaq cümlәlәli tabeli mürәkkәb cümlә hәr üç sintaktik omomodeldә özünü göstәrir. 
Budaq cümlә birincilәrdә daha çox baş cümlәnin konkret bir üzvünә, ikincilәrdә isә әsasәn, baş 
cümlәnin bütününә aid olur.  Üçüncülәrdә isә baş vә budaq cümlәlәr bir-birini qarşılıqlı olaraq 
tamamlayırlar Mәsәlәn:  
– Subordinativ-zaman mәnalı mürәkkәb cümlә (MC): Azәrb. Evim o gün yıxıldı, 
Ağam bir xatun aldı (Bayatı); qaqauz. -Çıkarer bu gözünün birini, o zaman kardaşı verer, ona 
biraz tereke. ‘Çıxardır gözlәrinin birini, o zaman qardaşı ona biraz yemәk verir’ (Qaqauz folkloru 
1964:190); türkmәn. Öwez bendi bolup, Hüňkar soltanyň ýanyna getirilende, patyşa Öweziň köp 
sözlerine düşünmedi, Serwijanyň bolsa düşünmeýän dili ýokdy, şonuň üçin Hüňkar Serwijany 
dilmaçlyk üçin çagyrdy, şonda Serwijan Övezi görüp, onuň mertligine, owadanlygyna jan-dil 
bilen aşyk boldy ‘Әvәz әsir düşüb Hünkar Soltanın yanına gәtirilәndә, patışah Әvәzin çox sözünü 
başa düşmәdi, Sәrvicanın isә bilmәdiyi bir dil yox idi, onun üçün Hünkar Sәrvicanı dilmaclıq 
üçün çağırdı, onda Sәrvican Әvәzi görüb onun mәrdliyinә, yaraşığına cani-dildәn aşiq 
oldu’(Görogly 1958: 384). Qәdim türk dilindә isә subordinativ-zaman konstruksiyalarının әsas 
komponentindә asılı hissәnin siqnalçısı kimi qačan ‘haçan’ sual әvәzliyi özünü göstәrir; mәs.: 
harislïqnï qojar haris er qaçan/ölüp jatsa topraq ičiŋä kirip “aлчный муж ocтaвит aлчнocть, 
кoгдa/умрeeт и вoйдeт в зeмлю.” ‘Tamahkar kişi acgözlüyündәn o zaman qurtarır ki, ölüp 
torpaq altına girir’ (ДТC: 199). 
–Koordinativ-zaman mәnalı mürәkkәb cümlә: Azәrb. Sәrdar Rәşidә tәzәcә qәlyan 
vermişdilәr ki, evindәn telefon etdilәr (Ordubadi 1965: 370); O gün ki, alәmә yayıldı şölәn, 
Dağlar öz donunu lalәdәn biçdi (Vurğun 1976: 11); türk. Eniştemle henüz bir dans bitirmişdim 
ki, kapının önünde teyzem, Tarık da yanında ayakda durmuş, bana yanına gelmemi işaretle 
bildirmişti. ‘Yeznәmlә daha bir rәqs nömrәsini oynayıb bitirmişdim ki, qapının qarşısında xalam, 
Tarık da yanında ayaqda durmuş, mәnә yanına gәlmәyimi işarәtlә bildirmişdi’ (Adıvar 1958: 13); 
Çırak, dükkanın yarı inik kepenklerini tam kaldırmıştı ki, ağa Kooperatif berberinin yanındakı 
köşeden çıktı. ‘Şagird dükanın yarı enmiş qapılarını tam qaldırmışdı ki, ağa Kooperativ dәllә-
yinin yanındakı dalandan çıxdı’ (Yenә orada, s.11);  
90 
 
Qaqauz türkcәsindә göstәrilәn quruluşlu koordinativ-zaman konstruksiyalarında “ki” 
bağlayıcısının funksiyasını açan ‘nә zaman, nә vaxt, haçan’ sözü yerinә yetirir. “Açan” sözü bir 
sıra hallarda bağlayıcı söz (nisbi әvәzlik) funksiyasından uzaqlaşaraq, tabelilik bağlayıcısı 
yerindә dә işlәnir (Пoкрoвcкaя 1964: 157). Daha doğrusu, oğuz qrupu türk dillәrindә bağlayıcı 
söz kimi korrelyativ konstruksiyalarda işlәnәn vә әsas komponentdә korrelyat qarşılığı olan 
(mәsәlәn, haçan-o vaxt) leksik-sintaktik vasitә burada koordinativ quruluşlu xüsusi-mürәkkәb 
polipredikativ vahidlәrdә özünü göstәrir. Bu isә subordinativ MC uyğun ifadәlәrin qәlib-әvәzlik 
funksiyasından uzaqdır. Koordinativ-zaman mәnalı MC komponentlәrin yeri qaqauz türkcәsindә 
daha sәrbәstdir: asılı hissә hәm pre-, hәm inter-, hәm dә postpozisiyada gәlir; mәs.: Açan yoluk-
partal fukara gelmiş beyara, zengin olan artık orodaymış. ‘Haçan sökük-yoluk fәqir biyara 
gәlmiş, zәngin olan artıq oradaymış’ (Babaoglu 1962: 89); Şindi açan şkolayı bitirdi, geri geldi, 
daa isle işler, hem de başkasını da üreder.  ‘İndi, haçan ki, mәktәbi bitirdi, geri gәldi, daha yaxşı 
işlәyir, başqalarını da öyrәdir’(Budcaktan sesler 1959: 22); Çok sevinersin, açan işidersin 
gagauz melodiyalarını, hem kaval sesini… ‘Çox sevinәrsәn, haçan eşidәrsәn qaqauz 
melodiyalarını, hәm dә qaval sәsini…’ (Budcaktan sesler 1959: 24). 
–Korrelyativ-zaman mәnalı mürәkkәb cümlә: Azәrb. Havaxt toy sәsi eşitsәn, o gün 
bizdәsәn (Mәlikzadә 1977: 247); türk. Ne vakit mümkün olursa, o vakit gelirsiniz. ‘Nә vaxt 
mümkün olarasa, o vaxt gәlәrsiniz’ (“Türk Dili” jurnalı, 1976, s.199); türkmәn. –Siz haçan 
gitseňiz, menem şonda… ‘Siz haçan getsәniz, mәn dә onda…’(B. Seýtäkow. Bedirkent, 1972, 
s.136). 
Korrelyativ-zaman mәnalı MC komponentlәrini әlaqәlәndirәn bağlayıcı vasitәlәr 
fakultativ dә olur; mәs.: Azәrb. Qaçan Qazan evin yağmalatsa, halalının әlin alır dışara çıxardı 
(KDQ, 1962, s.150); qaq. Açan baksalar, derenin kenarında kum içinde düüner bir balık… 
‘Haçan baxsalar, dәrәnin kәnarında qum içindә çırpınır bir balıq…’(Budcaktan sesler 1959: 12); 
türkmәn. Haysı nomer kime degişli bolsa, şol sekuntda jogap gaýtaryldy ‘Hansı nömrә kimә 
aiddirsә, o saniyәdә cavab verildi’(Kerbabaýew 1957: 39); qәdim qıpçaq. Gaçan kelsä yangi eldä 
uzun tuqmi bolur “кoгдa винoгрaд oкaжeтcя в нoвoй cтрaнe, oн будeт кaзaтьcя киcлым.” ‘Nә 
vaxt üzüm yeni bir ölkәdә meydana çıxsa, o turş olar’ (Сaрaи 1975: 26); qәdim özbәk. Kaçan 
kim iki saf tursa baзavlan seniң çekerläriң kökrär çu arslan “кoгдa жe cтaнoвятcя в ряды твoи 
вoйны, oни издaют грoмoвoй клич, слoвнo львы.” ‘Onlar nә vaxt sәnin ordunun sıralarında yer 
tutsalar, şir kimi göy gurultusuna bәnzәr sәs çıxararlar’(Щeрбaк 1956: 131). Qәdim türk dilindә 
91 
 
tәsadüf edilәn koordinativ-zaman mәnalı MC dә әsas komponentdә qarşılıq söz fakultativ olur; mәs.: 
qačan ol moγočlar bidilχ їmqa tẹgdilär ẹrsär ol jultuz tẹbrämädin šük turdї “кoгдa тe мaги дocтигли 
Вифлeeмa, тa звeздa ocтaнoвилacь нeпoдвижнo.” ‘Nә vaxt hәmin sehrbazlar Viflemeyә çatsalar, o 
ulduz hәrәkәtsiz qalar’ (ДТC: 400). 
Mәlum olduğu kimi,  türkoloji dilçilikdә tabeli mürәkkәb cümlәlәr olaraq adlandırılan 
sintaktik konstruksiyalar sintaktik әlaqә üsullarına görә dörd qrupa ayrılmışdır: analitik, analitik-
sintetik, sintetik, leksik-morfoloji. Hәmin sintaktik konstruksiyalar struktur-funksional baxımdan isә 
cümlә üzvәlәrinә görә tәsnif eilmişdir (Musayev 2011: 92).  Daha doğrusu, türk dillәrindә nә qәdәr 
cümlә üzvü varsa, o qәdәr dә budaq cümlә vә ya tabeli mürәkkәb cümlә növü müәyyәnlәşdirilmişdir. 
Bunu aşağıdakı”Sxem”dә açıq-aydın görә bilәrik: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Mürәkkәb cümlә 
Sintaktik әlaqә üsulları 
analitik analitik-sintetik sintetik leksik-morfoloji 
mübtәda 
xәbәr 
tamamlıq 
tәyin 
zaman 
yer 
sәbәb 
mәqsәd 
tәrzi-hәrәkәt 
kәmiyyәt 
dәrәcә 
nәticә 
mübtәda 
xәbәr 
tamamlıq 
tәyin 
zaman 
yer 
sәbәb 
tәrzi-hәrәkәt 
kәmiyyәt 
nәticә 
şәrt 
güzәşt 
mübtәda 
tamamlıq 
zaman 
şәrt 
güzәşt 
tamamlıq 
tәyin 
b
u
d
a
q
 c
ü
m
lә
lә
ri
n
 t
ip
lә
ri
 
92 
 
 
 
 
 
 
 
 
Qeyd olunmalıdır ki, sözügedәn tәsniflәndirmә dә ali vә orta tәhsil sistemindә mürәkkәb 
cümlәnin tәdrisi prosesindә özünü adekvat bir yöntәm olaraq çox da doğrultmamışdır. 
Yuxarıdakı sxemdәn dә göründüyü kimi, cümlә üzvlәri ilә mürәkkәb cümlәnin növlәri hәm say, 
hәm dә mәzmun etibarilә üst-üstә düşmür. Mәsәlәn, “qarşılaşdırma, qoşulma vә nәticә” bildirәn 
cümlә üzvlәri yoxdur, ancaq qarşılaşdırma, qoşulma vә nәticә budaq cümlәlәri vә ya 
qarşılaşdırma, qoşulma vә nәticә budaq cümlәli tabeli mürәkkәb cümlәlәr vardır. Bu baxımdan 
sözügedәn kitabda mürәkkәb cümlәlәr sadә-geniş cümlәlәrdәn fәrqli olaraq hәm dә xüsusi-
mürәkkәb quruluşlu polipredikativ vahidlәr olaraq araşdırmaya cәlb olunaraq tәsvir edilir. 
Onların komponentlәri arasındakı semantik-sintaktik tebelilik mürәkkәb cümlә sisteminin 
struktur, semantik, funksional vә konseptual özәlliklәri ilә qarşılıqlı olaraq müәyyәnlәşdirilir. 
Sintaksisdә polipedikativliyin xüsusi bir quruluş-kateqoriya sәviyyәsindә 
müәyyәnlәşdirilmәsi ehtiyacı әslindә sadә vә mürәkkәb cümlәlәrin adekvat tәsnifinin 
aparılmasındakı çәtinliklәrdәn irәli gәlmişdir. Belә ki, istәr stpuktur-funksional, istәrsә dә 
әnәnәvi struktur-semantik aspektlәrdә mürәkkәb cümlәlәrin omonimik-semantik özәlliklәri vә 
buna uygun sintaktik modellәri nәinki göstәrilmәmiş, hәtta omonimliklә çoxmәnalılıq bir çox 
halda qarışdırılmışdır. Buna görә dә mürәkkәb cümlәlәrin omomodellәrә әsaslanan struktur-
sematik tiplәri indiyә qәdәr müәyyәnlәşdirilmәmişdir.  
Ayrı-ayrı mürәkkәb cümlәlәr sintaktik-diskursiv kontekstdә ümumi semantikasına görә 
birdәn çox konseptual sәciyyәli mәnaya malik ola bilirlәr. Mәsәlәn, şәrt-zaman, şәrt-güzәşt vә s. 
konkret mürәkkәb cümlә növlәri kimi. Bunları mürәkkәb cümlә sintaksisindә sintaktik çoxmәna-
lılıq hadisәsi olaraq da adlandıra bilәrik. Bu barәdә yuxarıda sözügedәn kitabın sonrakı bölüm-
lәrindә daha geniş vә örnәklәrә әsasәn әtraflı danışılmışdır (Musayev 2011: 207-237). Bundan 
öncә, mürәkkәb cümlәnin komponentlәrinin eyni bir tabelilik әlaqәsi vә buna uyğun bağlayıcı 
vasitәlәri ilә qurulan ayrı-ayrı sintaktik quruluşlarında müxtәlif vә eyni sәciyyәli mürәkkәb cümlә 
93 
 
növlәri sıralanmasını göstәrmәk istәyirik. Biz burada mürәkkәb cümlәnin sintaktik әlaqәnin 
xarakterinә görә müәyynlşәn quruluşlarını omomodellәr, hәmin omomodellәrdә sıralanan 
konseptual-funksional sahәlәri isә onun mәnaca növlәri olaraq tәsniflәndiririk.   
Yuxarıda da göstәrildiyi kimi, komponentlәrin sintaktik-semantik tabeliliyinә vә bunlara 
uyğun konstituent, yәni qurucu bağlayıcı vasitәlәrә görә mürәkkәb cümlәnin subordinativ-
sintaktik, koordinativ-sintaktik vә korrelyativ-sintaktik sәciyyәli omonimik modellәri qurulur. 
Belәliklә dә xüsüsi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәrin 23 konseptual-struktur tipi vә ya konkret 
olaraq mürәkkәb cümlәnin mәnaca növlәri hәmin omomodellәrdә konseptual-funksional sahәlәrә 
әsasәn müәyyәnlәşir. Bunlar aşağıdakılardan ibarәtdir: 
1) subordinativ-subyekt; 
2) subordinativ-obyekt;  
3) subordinativ-qapalı-obyekt; 
4) subordinativ-tәyinetmә;  
5) subordinativ-zaman;  
6) subordinativ-sәbәb;  
7) subordinativ-mәqsәd;  
8) subordinativ-tәrz bildirmә;  
9) subordinativ-dәrәcә;  
10) subordinativ-müqayisә vә ya -gәrәkdirmә;  
11) koordinativ-zaman;  
12) koordinativ-sәbәb;  
13) koordinativ-mәqsәd;  
14) koordinativ-nәticә;  
15) koordinativ-şәrt;  
16) koordinativ-güzәşt vә ya -müqayisәli-güzәşt;  
17) korrelyativ-subyekt;  
18) koppelyativ-obyekt;  
19) korrelyativ-tәyinetmә;  
20) korrelyativ-saman;  
21) korrelyativ-yer vә -yer-mәkan;  
22) korrelyativ-müqayisә vә ya -gәrәkdirmә;  
94 
 
23) korrelyativ-kәmiyyәt bildirmә. 
Mürәkkәb cümlәnin komponentlәri arasınadakı sintaktik tabelilik әlaqәlәri, yuxarıda da 
göstәrildiyi kimi, bütövlükdә subordinativ-, koordinativ- vә korrelyativ-sintaktik omomodellәr 
çәrçivәlәrindә müәyyәnlәşdirilir. Ayrılıqda isә ümumtürk dili sintaksisinә mәxsus әn üst 
predikativlik dәrәcәlәri ilә gerçәklәşәn konseptual-funksional sahәlәr hәmin omomodellәrdә 
mürәkkәb cümlәlәrin ayrı-ayrı konkret mәnaca növlәri kimi kateqoriyalaşdırılır. Mürәkkәb 
cümlәlәrin konseptual-struktur modeli dünyanın dil xәritәsinin “semantik tablosu”nda yer alan 
konseptual-funksional sahәlәrin dәrk olunması proseslәrinә görә qurulur. Subyekt-obyekt, 
zaman-mәkan, sәbәb-nәticә, sәbәb-mәqsәd, şәrt-qarşılaşdırma, tәrz-müqayisә, yer-mәkan vә 
s. konseptual-funksional sahәlәri sözügedәn dәrk etmә kontekstini tәşkil edәn başlıca semantik 
kateqoriyalardır. Aşağıdakı sxemdә bütün bunlar daha әyani şәkildә göstәrilmişdir. (Sxem 
№2). 
 
 
 
 
 
  
95 
 
subordinativ 
koordinativ 
korrelyativ 
 
obyekt 
subyekt  
qapalı-obyekt 
tәyin etmә 
zaman 
sәbәb 
dәrәcә 
tәrz bildirmә 
mәqsәd 
gәrәkdirmә 
sәbәb 
subyekt 
mәqsәd 
nәticә 
şәrt 
zaman 
müqayisәli-güzәşt 
tәyin etmә 
zaman 
gәrәkdirmә 
 
yer-mәkan 
kәmiyyәt bildirmә 
obyekt 
 
 
 
       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mürәkkәb 
cümlәnin 
konseptual-
struktur modeli 
 
96 
 
2.1.3.1.2.Mürәkkәb cümlәlәrin normativ-sintaktik quruluşları, üslubi-sintaktik 
normaları vә variantları 
Xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәrin (PV) yuxarıda göstәrilәn konseptual-struktur 
növlәrinin bir sira quruluşları dil-nitq sistemindә üslubi-sintaktik variantlar kimi işlәnir
19
. Üslubi-
sintaktik variantlar sәviyyәsindә özünü göstәrәn xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәr yazılı vә 
sifahi nitq prosesindә informasiyavericiliyin xarakterindәn asılı olaraq komponentlәrin 
yerlәşmәsinә, yәni formanın ifadәsinә görә uyğun normativ analoq-konstruksiyalardan fәrqlәnir. 
Burada komponentlәrin yerdәyişmәsi inversiya hadisәsindәn fәrqli olaraq daimidir vә dil-nitq faktı 
sәviyyәsindәdir. Aşağıda subordinativ-subyekt mәnalı mürәkkәb cümlәlәrә dair verilәn uyğun 
linqvistik açıqlanma vә hәm sözügedәn sintaktik konstruksiyaların normativ-sintaktik 
quruluşlarına, hәm dә üslubi-sintaktik variantlarına aid gәtirilәn örnәklәr söylәdiklәrimizi tәsdiq 
etmәkdәdir.   
Әsas komponentdәki subyektin ifadәsinә görә subordinativ-subyekt xüsusi-mürәkkәb 
PV vә ya subordinativ-subyekt mәnalı MC iki yerә bölünür. Birincilәrdә müxtәlif qәlib-
әvәzliklәr vә digәr “nominallaşmış” bağlayıcı vasitәlәrlә ifadә olunan subyekt әsas komponentin 
mübtәdası yerindә işlәnir vә asılı hissә dә mәhz onları tamamlayır, yaxud da әvәz edir. 
İkincilәrdә isә müxtәlif “predikatlaşmış” bağlayıcı vasitәlәr (işarә, qeyri-müәyyәn әvәzliklәri, 
kömәkçi leksik vahidlәr vә s.) cümlәnin әsas komponentinin xәbәri yerindә işlәnir, asılı hissә dә 
hәmin “yarımçıq” subyekt-xәbәri aydınlaşdırır. Bu tip MC әsas komponentin әvәzliklәrlә vә 
digәr “predikatlaşmış” kömәkçi leksik vasitәlәrlә ifadә olunmuş xәbәri “bağlayıcı-operator” 
(Typниязов 1987) funksiyasında işlәnir. Bunlar tәrәflәri әlaqәlәndirәn başlıca vasitә kimi özünü 
göstәrir. Buna görә dә birincilәrdәn fәrqli olaraq, hәmin MC göstәrilәn konstituent bağlayıcı 
vasitәlәr fakultativ olmur.  
A) Әsas komponent daha çox öncә, asılı hissә isә sonra gәlir. Bu tip MC tәrәflәrinin 
әlaqәlәnmәsindә “ki” bağlayıcısı özünü göstәrir.  Bәzәn dә asılı hissәnin xәbәri şәrt quruluşunun 
-sa
2
 morfoloji-sintaktik әlamәti ilә işlәnir, ona -mı
4 
şәkilçilәşmiş әdatı da qoşulur vә burada 
qrammatik-sintaktik vasitәlәrin fakultativliyi dә istisna olunmur. Asılı hissә әsas komponentin 
işarә vә başqa nominallaşmış  әvәzlik vә digәr kömәkçi qәlib-leksik vahidlәrlә ifadә edilәn, 
yaxud da fakultativ olan subyekt-mübtәdasına, yәni qrammatik mübtәda-xәbәr üzvlәnmәsinin bi-
rinci tәrәfinә aıd olur.  Әsas komponentdә “siqnalçı” әvәzliklәrin vә digәr qәlib leksik vahidlәrin 
                                                 
19
 M. M. Musayevin sözügedәn kitabında mürәkkәb cümlәlәrin üslubi-sintaktik variantlarından geniş bәhs olunur. 
97 
 
işlәnib-işlәnilmәmәsinә, çox hallarda isә fakultativliyinә görә haqqında danışılan MC iki qrupa 
ayırmaq olar.  
1. Әsas hissәdәki mübtәda-xәbәr üzvlәnmәsindә birincinin yerliyi kimi o, ol, bu, elәlәri, 
belәlәri  (Azәrb.), şu (türk), ol, şu (türkmәn) kimi işarә vә elәsi, belәsi, orası, burası, bәzi, bәzilәri 
(Azәrb.), dahası (türk) kimi nominallaşmış әvәzliklәr, elәcә dә digәr kömәkçi “bir neçәsi, bir 
neçәlәri, bir şey, bir mәsәlә, bir hal, bu cәhәt, o cәhәt, bir cәhәt” kimi qәlib-leksik vahidlәr 
işlәnilir; mәs.: Azәrb. Bu da tәsadüfi deyil ki, yazıçılarımız keçmişimizin Xәtainin adı vә 
fәaliyyәti ilә bağlı olan parlaq vә mürәkkәb mәrhәlәsinә xüsusi maraq göstәrirlәr (“Әdәbiyyat vә 
incәsәnәt” qәzeti, 20 may, 1983-cü il, s. 6); Bu yalan imiş ki, girmәz oğru cәnnәt bağinә 
(Kisvәri. Әsәrlәri,1984, s. 36); O da sonradan mәlum oldu ki, danışıqlarının çoxu yalan imiş 
(Danışıqdan); Elәlәri dә vardır ki, heç danışdırmasan yaxşıdır (Danışıqdan); Burası yaxşıdır ki, 
Әkrәm Әylisi şәri hәyat faktı kimi inandırıcı vә qabarıq göstәrir, ona qarşı barışmaz mövqe tutur 
(“Әdәbiyyat vә incәsәnәt” qәzeti, 20 may 1983-cü il, s. 6); Klassiklәrimizin elәsi yoxdur ki, 
külliyyatı vә ya seçilmiş әsәrlәri bu 50 ildә öz әlifbamızda çap edilmәmiş olsun (“Kommunist” 
qәzeti, 13 iyun 1992-ci il, s.2); O cәhәt maraqlıydı ki, kinoya heç kim gәlmәmişdi (Danışıqdan).  
Azәrbaycan türkcәsindә göstәrilәn subordinativ-subyekt mәnalı MC elә quruluşları 
vardır ki, bütövlükdә frazadanböyük vahidin sonluğu kimi özünü göstәrir. Jәni frazadanböyük 
vahidin әvvәlki cümlәsindәki rema üzv kәnara çıxır vә hәmin mәtndәki ikinci cümlә-
komponentin birinci tәrәfinin predikativ mәrkәzinin tema әsas hissәsi kimi işlәnilir; mәs.; 
Görünür, bu da çıxmır, aşkar hiss olunur. Hiss olunur ki, artisliyi bacarmırsan (M.Cәlal. 
Seçilmiş әsәrlәri, 4 c., 1969, s. 286). 
Göstәrilәn dil-nitq hadisәsi dә parselyat-qoşulmalı mәtn-konstruksiyalar kimi izah 
olunur. Çünki burada hәr hansı bir söylәmin buraxılmış üzvü kәnara çıxaraq bir frazadanböyük 
vahid әmәlә gәtirir. İstәr mono-, istәrsә dә polipredikativ vahidlәrin mәzmununa görә tamam-
lanmayan rema üzvü informasiyavericilikdә yerlәşdiyi sintaktik әhatәdәn ayrılaraq MC mәtnin 
sonluq-komponenti kimi formalaşdırır.  
Qaqauz vә türkmәn türkcәlәrindә subordinativ-subyekt mәnalı MC göstәrilәn 
quruluşunda әsas komponent daha çox postpozisiyada işlәnir. Dilçilik әdәbiyyatında hәmin 
uzus-sintaktik keyfiyyәt qaqauz türkcәsinin qrammatik quruluşunda ekstralinqvistik faktor kimi 
qiymәtlәndirilir. Belә bir vәziyyәtin Hind-Avropa dillәri ilә bir әrazidә yerlәşәn qaqauz 
98 
 
türkcәsinin sintaktik quruluşuna sözügedәn dillәrin göstәrdiyi dilxarici tәsirlәrdәn әmәlә 
gәldiyi söylәnilir (Дмитpиев 1962: 251). 
Azәrbaycan türkcәsindә sözügedәn uzus-keyfiyyәtin yeni bir sintaktik quruluşda 
reallaşması (Cәfәrzadә 1976) qәdim türk dili sintaktik qurumunun günümüzә qәdәr qorunması 
demәkdir. Belә ki, güclü informasiyavericiliyә malik olduğundan özünәmәxsus analitizmi ilә 
fәrqlәnәn türk dillәrinin qәdim vә ilkin mәrhәlәlәrindә MC tema әsas hissәsi prepozisiyada vә  
interpozisiyada çox geniş işlәnir. Bu da sözügedәn konstruksiyaları göstәrilәn qurumlu 
subordinativ-subyekt mәnalı MC sintaktik arxetiplәri kimi qiymәtlәndirmәyә әsas verir. 
Sintaktik quruluşu etibarilә hәmin konstruksiyaların özәlliyi ondan ibarәtdir ki, onlarda digәr 
bağlayıcı vasitәlәrә tәsadüf edilmir; mәs.: qaq. Yankuyu yoktu nee aaramaa, bu belliydi. 
‘Yanku nә üçün axtarılmırdı, bu bәlliydi’ (N.Babaoğlu. Bucak ecelleri, 1979, s.115); türkmәn.  
Häzir ajal kimiň  ýakasından öňürti tutjak, ol mälim däl... ‘İndi әcәl kimin yaxasından daha 
әvvәl yapışacaq, bu mәlum deyil’ (H. Derýaew. Ykbal; Nartyev, 1988, s. 86 );   Men üstün 
çyksam, baýrama mynasyp bolžakmy ỳạ-da ýok, ine, şu anyk däl. ‘Mәn qalib gәlsәm, 
bayrama münasib olacağammı vә ya yox, mәhz bu, mәlum deyil’ (O.Akmämmedov. 
Jezalandyrylmaўan jenaўatçylar: Jenә orada, s. 88); Azәrb. Bayram adında bir oğlan vardı,  o da 
yerimi demәdi (Danışıqdan).  
Azәrbaycan türkcәsindә bu tip sintaktik konstruksiyaların  üslubi-sintaktik normaları 
çoxdan formalaşmışdır
20
. Bunlar qpammatik-sintaktik norma kimi formalaşmış olan 
subordinativ-subyekt mәnalı MC komponentlәrinin yerlәşmәsinә, yәni informasiyavericilikdә 
tema komponentin rema-komponent kimi işlәnilmәsi ilә fәrqlәnir. Burada asılı hissә әvvәl  gәlir 
vә әsas komnonentdәki “bu, o, onlar” qәlib-әvәzliklәrinә aid olur; mәs.: C.Mәmmәdquluzadә 
burada din mәktәblәrini pislәmәklә, hәm dә tәlim-tәrbiyәnin kiçik yaşlardan düzgün getmәmәsini 
irәli sürür ki, bu da da çox böyük әhәmiyyәtә malikdir; Etajerka vә mәrtәbәlәrarası artırmalar 45 
әvәzinә 60 dәrәcәli bucaq altında quraşdırılmışdır ki, bu da adamların çıxıb-düşmәsi üçün 
tәhlükәlidir; 1963-64-çü illәrdә respublikamızın kolxozları qoyunçuluqdan 23 milyon gәlir 
göturmüşdür ki, bu da heyvandarlıqdan әldә edilәn gәlirin 34 faizini tәşkil edir (M. Adilov. 
Qәzet dili, s. 5-6 ); Otağın önündә kirişi gәrdi, keyigi sinirlәdi. Baxdı gördu bu otaq (mәgәr 
                                                 
20
 Üslubi-sintaktik normalara aid edilәn konstruksiyalarda rema-komponent özünün bir qәdәr fәrqli sintaktik 
quruluşuna görә seçilir. Yәni buradakı MC modelindә bütövlükdә bir dәyişiklik olmasa da, onun asılı vә ya әsas 
rema-komponenti müәyyәn konstituentlәrinә görә fәrqlәnir. Üslubi-sintaktik normalar dil sistemindә әdәbi dilin 
müxtәlif üslublarının inkişafı nәticәsindә formalaşır vә informasiyavericilikdә nitq faktından dil amilinә çevrilir. 
 
99 
 
Bajbecan qızı) Banıçiçәk otağıymış ki, Beyrәyin beşik kәrtmә nişanlısı, adaxlısıydı (KDQ, 1962, 
s.46); Bağdaddan gәtirilәn vәsiqәlәrin içәrisindә çox qiymәtli vә tarixi vәsiqәlәr dә vardir ki, 
onlar birinci Mәmun xәlifәnin yazılarıdır (M. S. Ordubadi. Qılınc vә qәlәm). 
Dilçilikdә sözügedәn örnәklәr nisbi vә ya qoşulma budaq cümlәli tabeli mürәkkәb 
cümlәlәr kimi izah olunmuşdur (Γаджиева 1963: 19-220; Adilov 1973: 5-6; Abdullayev 1974: 
345-349). Әslindә isә bu tip cümlәlәr, özünün әnәnәvi adı ilә adlandırılsa, mübtәda budaq 
cümlәli tabeli mürәkkәb cümlәlәrdir. Türk dillәrinin mürәkkәb cümlә sintaksisindәn danışılanda 
nisbi budaq cümlәlәr adı altında nәyin nәzәrdә tutulduğu başa düşülmür. Bu, yәqin ki türk 
dillәrini flektiv dillәrin qrammatikasına әsaslanaraq öyrәnmәkdәn irәli gәlmişdir. Bundan başqa, 
ilkin türk-oğuz mәrhәlәsindәn işlәk olan hәmin konstruksiyalarda әsas komponentdәki qәlib-
әvәzliklәr fakultativ dә olur. 
Burada sintaktik-normativ quruluşla üslubi-sintaktik normalar arasındakı fәrqlәr 
konstruktiv xarakter daşıyır. Daha doğrusu, birincilәrdә әsas komponentin mübtәdası müxtәlif 
nominallaşmış leksemlәrlә, ikincilәrdә isә әsasәn “o, bu, onlar” әvәzliklәri ilә ifadә olunur. 
Birinci halda “ki” bağlayıcısı әsas komponentdә, ikinci vәziyyәtdә isә asaslı hissәdә işlәnir.  
Subordinativ-subyekt mәnalı mürәkkәb cümlәlәrin hәr iki normativ quruluşu türk-oğuz 
layında ilkin mәrhәlәdәn işlәk olmuşdur. Çağdaş türk dillәrinin differensiallaşması ilә әlaqәdar 
olaraq onlardan birincisi qrammatik-sintaktik norma kimi reallaşmışdır. İkincisi isә әdәbi dilin 
inkişafı ilә bağlı olduğundan üslubi-sintaktik norma kimi özünü göstәrir. Bu da onun öyrәnilәn 
türk әdәbi dillәrindә ekstralinqvistik faktor olaraq qohum olmayan dillәrin tәsiri ilә yarandığı 
fikrini tәkzib edir. 
2. Әsas komponentdә mübtәda buraxılır. O, kontekstual “yarımçıq” cümlәlәrdәn ibarәt 
olur. Asılı hissә daha çox onun ismi xәbәrlә ifadә olunan predaktiv mәrkәzlәrindәki subyekt-
mübtәda qütbünü әvәz edir. Burada әsas komponentin subyekt-mübtәdası çox hallarda fakultativ, 
bәzәn dә sıfır-fakultativ vәziyyәtlәrindә olur. Әsas komponentin predaktiv mәrkәzi ismi vә  ya 
digәr mürәkkәb feli xәbәrlәrlә ifadә olunanda mübtәda-subjekt burada tәsәvvür edilir. (Predikativ 
mәrkәz kimi dәrs vәsaitindә asılı vә әsas hissәlәrin xәbәrlәri nәzәrdә tutulur.) Onun predikativ 
mәrkәzi frazeoloji birlәşmәlәrdәn, әn çox da interpozisiyada işlәnәn adlardan vә digәr kömәkçi 
leksik elementlәrdәn ibarәt olan mürәkkәb xәbәrlәrdәn tәşkil olunanda isә vәziyyәt tamamilә 
dәyişir. Daha doğrusu, bu cür әsas komponentli sintaktik konstruksiyalar göstәrilәn subordinativ-
100 
 
subyekt mәnalı mürәkkәb cümlәlәrin üslübi-sintaktik variantları kimi qiymәtlәndirilә bilәr vә 
onların subyekt-mübtәdası da özünü yalnız asılı komponentlәrdә büruzә verir. 
Xüsüsı-mürәkkәb polipredikativ vahidlәrin ayrı-ayrı struktur-semantik tiplәrinin bәzi 
quruluşları dil-nitq sistemindә üslübi-sintaktik variantlar kimi özünü göstәrir. Üslubi-sintaktik 
variantlar kimi işlәnәn xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәr yazılı vә şifahi nitq prosesindә 
informasiyavericiliyin xarakterindәn asılı olaraq komponentlәrin yerlәşmәsinә vә bağlayıcı 
vasitәlәrin işlәnmәsinә görә uyğun normativ-sintaktik konstruksiyalardan fәrqlәnir. Yslubi-
sintaktik normalardan isә hәmin konstruksiyalar daha çox nitq aktı vә kontekstlә bağlılığına görә 
seçilir. Subordinativ-subyekt mәnalı mürәkkәb cümlәlәrin sözügedәn quruluşunun işlәnilmәsi dә 
turk dillәrinin qәdim sintaktik layı ilә әlaqәdardır. Bununla belә, o, ünsiyyәtin arxitoktenikasında 
sonradan ortaya çıxan digәr sәciyyәvi cәhәtlәrlә dә bağlıdır. Dil sistemindә isә onlar 
informasiyavericiliyi reallaşdıran başlıca aktlarda-cümlә vә frazadanböyük vahidlәrdә verilәn 
mәlumatı aktuallaşdırmağa xidmәt edәn kontekstual vasitәlәrdәn biri kimi özünü büruzә verir. 
İnformasiyavericiliyin xarakterindәn asılı olaraq müxtәlif ifadә formalarında özünü 
göstәrәn üslubi-sintaktik variantlar dilin әn qәdim layından başlayaraq müvafiq dil–uzus–norma 
dәyişmәlәrindә normativ-sintaktik konstruksiyalarla paralel olaraq işlәnilmişdir. Türk dillәrinin 
mürәkkәb cümlә sistemindә üslubi-sintaktik normalar kimi özünü büruzә verәn konstruksiyalar 
isә әdәbi dilin, elәcә dә klassik yazı üslubunun tәsiri ilә intensivlәşir. Bunlar normativ-sintaktik 
vahidlәrlә birlikdә öyrәnilmәli olsa da, müәyyәn konstituentlәri ilә seçilәn xüsusi-mürәkkәb 
quruluş-keyfiyyәtdir vә  iki formada işlәnir:  
1. İndiyә qәdәr qoşulma budaq cümlәli TMC kimi izah edilәn vә buna oxşar 
konstruksiyalar;  
2. Asılı hissәsi predikativ tәyin olan korrelyativ xüsusi-mürәkkәb polipredikativ 
vahidlәr. 
Normativ-sintaktik konstruksiyalar kimi özünü göstәrәn birincilәrin komponentlәri 
ki//kim bağlayıcısı ilә әlaqәlәnir, -mı
4
, -sa
2
 elementlәri dә hәmin xüsusi-mürәkkәb polipredikativ 
vahidlәrin әsas hissәlәrinin predikativ mәrkәzinә qoşulur. Bununla bәrabәr, hәmin bağlayıcı 
vasitә vә elementlәrin fakultativliyi burada istisna olunmur; mәs.: Azәrb. Yadınızdadırsa, 
“Azәrbaycan gәnclәri”nin 17 fevral 1983-cü il tarixli nömrәsindә “Silah dostlarımı axtarıram” 
sәrlövhәli yazı vә  şәkil dәrc olunmuşdu (“Azәrbaycan gәnclәri” qәzeti, 31 may 1983-cü il, s. 4); 
Yadındadırmı, anan sәni bizә gәtirmişdi. (Danışıqdan); Fәrrux Yassarın adından yazılan bu 
101 
 
mәktubda bildirilirdi ki, qoca Şirvanşah ölüm yatağındadır... (F.Kәrimzadә. Xudafәrin körpüsü ); 
Mәlum olunur ki, ol münafiq, Almış әlә nöqsi-әhdi-sabiq ( Mәsihi. Vәrqa vә Gülşa, 1977, s.165 ); 
Xoşdur ki, bulam visalә firsәt (M. Füzuli. Seçilmiş әsәrlәri, 1988, s.105); Yadın olsun kim, mәni-
biçarәni yad etmәdin (Kişvәri. Әsәrlәri, 1984, s. 49); Ol sәbәbdәndir ki, mәn bimarü rәncur 
olmuşam (N. Nәsimi. Әsәrlәri, 1985, s. 91); On altı ildir kim, ölüsü-dirisi xәbәrin kimsә bilmәz 
(KDQ, 1962, s. 58); türk. Belliydi ki, onlar da işe hazırlanıyorlardı. ‘Mәlumdu ki, onlar da işә 
hazırlanırlardı’ (O. Kemal. Bereketli topraklar üzerinde,1967, s. 61); İyi ki, her şeyi düşünüp senin 
kaybolduğunu polise haber verdim. Yaxşı ki, hәr şeyi fikirlәşib sәnin itdiyini polisә xәbәr verdim’ 
(M. Hikmet. Yeşil Elmalar, 1965, s.115); türkmen. Beўle maglumdyr ki, hiç bir gamgusarym 
galmaz-a. ‘Belә mәlumdur ki, heç bir qәm-qüssәm qalmaz’ (Magtymguly. Saýlanan eserler, 
1,1983, s. 26); Maglum, ki ne nöwg jogap etgeý men ‘Mәlum ki, nә cür cavab vermişәm’ 
(Baýram han. Saýlanan eserler, 1970, s.111). 
Qaqauz tükcәsindә göstәrilәn tip xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәrdә asılı tәrәf 
әsas komponentә әn çox “ani” bağlayıcısı ilә bağlanır. Slavyan dillәrindә olduğu kimi, burada da 
bağlayıcı asılı hissәnin tәrkibindә işlәnir; mәs.: Belliydi, ani artık yanıldılar, gerı yolu görämezdi 
‘Bәlliydi ki, artıq yanılmışdılar, geriyә yolun olduğunu görә bilmәzdilәr’(Н. Бабаоглу. Буджaк 
ежеллери,  1979, с. 80);  Saat altıda çıktım dinnenmek odasından, başladım bakınmaa da taa o 
zaman qeldi aklıma, ani ben dünden ekmek imedim. ‘Saat altıda istirahәt otağından çıxdım, ora-
bura baxdım vә o zaman ağlıma gәldi ki, mәn dünәndәn bәri yemәk yemәmişәm’(Yenә orada, 
s.197).  
“Ki” bağlayıcılı xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәr daha çox türkmәn klassiklә-
rinin dilindә işlәnir vә çağdaş sintaktik sistemdә artıq arxaiklәşmişdir (Coeгoв 1991: 47). Әsas 
komponentin buraxılmış mübtәdasını әvәz edәn digәr subordinativ-subyekt konstruksiyaları isә 
quruluşca Azәrbycan, türk, qaqauz dillәrindәki uyğun normativ-sintaktik vahidlәrdәn fәrqlәnir. 
Bu tip mürәkkәb cümlәlәrdә  әsas hissә asılı komponentdәn sonra gәlir vә tәrәflәr diyip//diylip 
bağlayıcı sözü (Hanser 1975) ilә әlaqәlәnir, bәzi hallarda isә -mı
4
 şәkilçilәşmiş әdatı asılı 
hissәnin predikativ mәrkәzinә qoşulur. Burada hәmin bağlayıcı vasitәlәrin vә elementlәrin 
fakultativliyi dә istisna olunmur; mәs.: Ýagşydan at galar diýlip, ýöne ýerden aýdylmaýar. 
‘Yaxşının adı qalar deyә, boş yerә söylәnmir’ (“Edebiýat ve sungat” gazeti; Nartyýew, 1988, s. 
89); Studentler gulak asýamy-asmaýamy perwaýyna hem däl. ‘Tәlәbәlәr qulaq asırmı-asmırmı 
vecinә belә deyil’ (G.Gurbansähedow. Toýly Mergen; Yenә orada, s. 88); Seni bolsa kysmat nirä 
102 
 
cekýä, maňa mälim däl. ‘Sәni qismәtin hara çәkir, mәnә mәlum deyil’(H. Derýaew. Ykbal; Yenә 
orada, s. 86). 
Teyin-tiyin, tip (qәdim türk), deyә diyәn, diye (Azәrb., türk), deyni (qaq.), diýip 
~diýlip~öýdüp (türkmәn) formal-paradiqmatik vasitәlәri әslindә eyni bir bağlayıcı sözün müxtәlif 
fonomopfoloji variantlarıdır (Кoнoнoв 1980:228; Mirzәzadә 1990: 364-365; Quliyev 1990: 67-
68). Sözügedәn bağlayıcı sözlә işlәnәn mürәkkәb cümlәlәr türk dillәrindә arxetip sintaktik 
konstruksiyalar hesab edilir. Çünki komponentlәri göstәrilәn bağlayıcı vasitә ilә әlaqәlәnәn 
xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәr qәdim türk dilindә әn işlәk normativ-sintaktik 
konstruksiyalardandır.  
Әsas komponentdә mübtәdası buraxılan xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәrin elә 
quruluşları vardır ki, onlar üslubi-sintaktik variantlar kimi öyrәnilir. Belә ki, bu cür sintaktik 
konstruksiyalar tәksubyektliliyi ilә seçilir; hәmin xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәrin hәtta  
“yarımçıq “ müptәdası әsas hissәdә tәsәvvür olunur vә yalnız asılı hissәdә müәyyәnlәşir. Üslubi 
sintakik-variantlardan biri olaraq müәyyәnlәşәn subordinativ-subyekt sintaktik konstruksiyala-
rının әsas komponentlәrindә predikativ mәrkәzlәr ya zaman bildirәn adlarla, ya da feli frazeoloji 
birlәşmәlәrlә ifadә edilir. 
a) Әsas komponenti zaman bildirәn adlarla işlәnәn subordinativ-subyekt mәnalı 
mürәkkәb cümlәlәrә Azәrbaycan dilindә rast gәlinir. Asılı komponent әsas hissәyә ki//kim 
bağlayıcısı ilә bağlanır; mәs.: Bir xeyli müddәtdir  ki, “Ana” radiojurnalındakı çıxışlarımla bağlı 
saysız-hesabsız mәktublar alıram (“Azәrbaycan gәnclәri” qәzeti, 25 iyun 1983-ci il, s. 3); Üç 
hәftә olardı ki, hәyәtin qarovulunu ümüd etdiyimiz Pәsәr birdәn-birә vәrdişini pozmuşdu 
(“Ulduz” jurnalı, 1990, №12, s.25) ; Müddәti boldu kim, ol dildarını ğörmәz ğözüm (Kişvәri. 
Әsәrlәri,1984, s. 57 ) ; On altı ildir kim, ölüsü-dirisi xәbәrin kimsә bilmәz (KDQ, 1962, s. 58). 
Әsas komponent asılı hissәnin içәrisindә –interpozisiyada daha çox işlәnir. Burada 
aktual üzvlәnmәyә görә, әsas mәlumat asılı hissәdә verilir, әsas komponent isә onu bir növ 
tәsdiqlәyir. Bu tip mürәkkәb cümlәlәrdә әsas komponent yalnız qrammatik üzvlәnmәyә  ğörә 
müstәqil hesab olunmalıdır. Әslindә әsas komponentin atılması mövcud sintaktik vahidin quru-
luşuna heç bir xәlәl gәtirmir. Bunlar baş cümlәlikdәn transformasiyaya uğramış zaman zәrflәri 
kimi dә sәciyyәlәndirilә blәr. Әsas komponenti zaman bildirәn adlarla ifadә olunan subordinativ-
subyekt mәnalı mürәkkәb cümlәlәrin tәrәflәri arasında ki//kim bağlayıcısı özünü göstәrir, bәzәn 
dә onun yeri fakultativ olur; mәs.: Gamal Әliyev iyirmi ildәn çoxdur ki, milis orqanlarında 
103 
 
çalışır (“Kommunist” qәzeti, 30 iyun 1983-cü il, s. 4); Mәn üç ildir növbәyә yazılmışam  (Anar. 
Beşmәrtәbәli evin altıncı mәrtәbәsi, 1962, s. 8); Yaşı әllini haqlamış Qasım bәy bir ildәn artıq 
idi ki, bütün ölkәni әlәk-vәlәk etmiş, Әrdәbildә “qeybә” çıxan Heydәr oğlu İsmayılı tapa 
bilmәmişdi (F. Kәrimzadә. Xudafәrin körpüsü. 1982, s. 228). 
Azәrbaycan dilindә göstәrilәn subordinativ-subyekt xüsusi-mürәkkәb polipredikativ 
vahidlәrin elә quruluşlarına da tәsәdüf edilir ki, onlarda әsas komponent parselyasiyaya uğrayır. 
Yarımçıq cümlә quruluşunda özünü büruzә verәn hәmin qoşulma-parselyat  konstruksiyalar 
qoşulduğu bazis-cümlә ilә birlikdә artıq söylәm//cümlә deyil, frazadanböyük vahid//mәtn tәşkil 
edir; mәs.; Murad nә gәzir ölüb gedib. Çoxdandı; Nәnәm yazıq yaman gündәdir. Üç ildi 
(Danışıqdan.) 
 Dilçilik әdәbiyyatında indiyә qәdәr hәr cür qoşulma-parselyat konstruksiyaların 
qoşulduğu bazis-cümlәlәrlә әlaqәsi daha çox cümlә sintaksisisi sәviyyәsindә izah edilmişdir 
(Sadıqov 1980; Aлиев 1985; Kazımov 1989). Ancaq әsas vә ya asılı komponentlәrdәn kәnara 
çıxan bu cür hissәlәrin әvvәlkilәrlә sintaktik әlaqәsi tәkcә mürәkkәb cümlәlәrin tәrәflәri 
arasındakı bağlayıcılıq hadisәsi olaraq izah edilә bilmәz. 
 Bu hadisә hәm dә frazadanböyük vahid//mәtn formalaşmasının tәzahürlәrindәn biri 
kimi özünü ğöstәrir. Belәliklә, mürәkkәb cümlә sәviyyәsindә ösünü büruzә verәn “qoşulma 
cümlәlәr” (Cәfәrzadә 1976; 1977) hәm yarımçıq, hәm dә bütöv sintaktik quruluşlarda olur. 
Hәmin sintaktik konustruksiyalar bütövlükdә mürәkkәb cümlәlәrin vә frazadanböyük 
vahidlәrin üslübi-sintaktik normaları olub, dil sisteminә daxildir. Parselyativ-qoşulma 
konstruksiyalar isә bilavasitә nitq fәaliyyәtindә meydana çıxır. Onlar qoşulduğuğu baziz-
cümlәlәrlә birlikdә üslübi-sintaktik variantlar olub, daha çox “yarımçıq” sintaktik qurluşlarda 
özünü ğöstәrir. 
b) Әsas komponentin predikativ mәrkәzi “elә gәlir, elә (belә) çıxır, belә görünür” vә 
s. feli frazeoloji birlәşmәlәrlә ifadә edilir. Asılı tәrәf әsas hissәnin mübtәdası yerindә işlәnir vә 
ona “ki” bağlayıcisi ilә bağlanır; mәs.: Azәrb. Onların danışığından elә (belә) çıxırdı ki, “qara 
kağız”ı ğәlәnlәrin çoxusu sonradan sağ-salamat qayıdıb ğәlir (“Azәrbaygan qadını” jurnalı, 
1983, №5, s.15); Mәnә elә gәlir ki, sәnin müәllim dostların içәrisindә әn sәdaqәtlisi vә sәni 
әn çox istәyәn Nazir müәllimdir (A. Babayev. Bir parça hәyat,1971, s. 67); Böylә görünür ki, 
aşinasәn (M. Füzüli. Seçilmiş әsәrlәri,1988, s.188); türk. Cülbahara öylә geliyordu ki, canını 
104 
 
ver Memo dese, Memo sevncden aklını yitirecekti. ‘Gülbahara elә gәlirdi ki, Memoya canını 
ver dese, sevincdәn ağlını itirәcәkdi’(O. Kemal. Ağrıdağı Efsanesi,1978, s.7). 
Göstәrilәn feli frazeoloji birlәşmәlәrin әsas komponentlәrindәn “görünür, ola 
bilsin”ifadәlәri müstәqil sintaktik mövqedә işlәnәrәk, Azәrbaycan dilindә müәyyәn modallıq 
münasibәtlәri bildirәn ara sözlәr kimi dә özünü göstәrir (Seyidov 1958: 55). Bağlayıcının 
fakultativliyi dә burada istisna olunmur; mәs.: Görünür, zәngәzurlu Qaçaq Hәcәri hәddәn 
ziyadә şişirdirlәr, әlahәzrәt (S. Rәhimov. Qafqaz qartalı,1971, s. 41); Onlar da, görünür ki, 
mәnim tәlәbәlәrim kimi dәrs qurtaranda sevindiklәrindәn quş kimi uçurlar (A. Babayev. Bir 
parça hәyat. 1972, s. 5); Ancaq, ola bilsin ki, sәnin buralı olmağının da tәsiri var (İ. 
Әfәndiyev. Seçilmiş әsәrlәri, 1959, s. 178) 
Dilçilik әdәbiyyatında qeyd olunur ki, “elә ğәlmәk” birlәşmәsi Azәrbaycan dilindә 
frazeoloji vahid deyildir. Rus dilindәki “мне кажется” (vә ya başqa misallarda “ему 
казалось”) konstruksiyasının kalkasıdır” (Bayramov 1978: 19). Qaqauzcada göstәrilәn 
subordinativ-subyekt konstruksiyalarının rus dilindәki adekvat quruluşa daha uyğun şәkildә 
işlәnmәsi dә bu baxımdan müәllifin fikrini sanki tәsdiqlәyir. Hәmin dildә bu tip MC 
komponentlәri әsasәn “ani” vә “sansın” bağlayıcıları ilә әlaqәlәnir; mәs.: Şansora gelärdi, ani 
(sansın) kemençä öter heptan kusursuz. ‘Ona elә gәlirdi ki,  sanki kamança qüsursuz çalır’(D. 
Kara Çoban. Tamannık,1977, s.125). 
Ğöründiyi kimi, әsas komponentdә konkretlәşdirici “elә, belә” zәrf-әvәzliklәri 
işlәnmәmişdir. Bu da qaqauz türkcәsinin sintaktik qurumuna dilxarici tәsirlәrin nәticәsi kimi 
izah oluna bilәr. Burada sanki sözlәr dә rus dilindә olduğu kimi sıralanmışdır. Müqayisә edin: 
Kostiya gelerdi “Koстe kaзaлocь”; Sidorа gelerdi” Сидору kaзaлocь” örnәklәrindә dә olduğu 
kimi. 
Bununla belә, Azәrbaycan türkcәsindә, elәcә dә digәr türk әdәbi dillәrindә xüsusi-
mürәkkәb polipredikativ vahidlәrin normativ-sintaktik quruluşları kimi bütün üslubi-sintaktik 
variantları da onların öz daxili resursları hesabına formalaşır. Ekstralinqvistik tәsirlәr burada 
yalnız ayrı-ayrı cümlә quruluşlarının işlәnilmә tezliyindә özünü göstәrir. Mәhz belә bir 
intensivlik biri digәri ilә tәmasda olan, lakin qohum olmayan dillәrin sintaktik quruluşundakı 
bir sıra universaliyaların ekstralinqvistik dil faktorları kimi izah edilmәsinә sәbәb olmuşdur. 
Rus dilindә ayrı-ayrı frazeoloji birlәşmәlәr türk dillәrinә kalka olunub, bәzi subordinativ-
subyekt mәnalı mürәkkәb cümlәlәrin әsas komponentlәrinin predikativ mәrkәzlәrinin ifadәçisi 
105 
 
kimi formalaşsa belә, bu onları frazeologizmlikdәn cıxartmır. Buna görә dә türk dillәrinin 
mürәkkәb cümlә sintsksisindә әsas komponentlәrinin prediktiv mәrkәzlәri frazeoloji birlәş-
mәlәrlә ifadә olunan konstruksiyalar subordinativ-subyekt mәnalı mürәkkәb cümlәlәrin 
üslubi-sintaktik variantları kimi öyrәnilmәlidir. Frazeoloji birlәşmәli mürәkkәb cümlәlәrin 
üslubi-sintaktik variantlar sәviyәsindә izah edilmәsinin әsas bir sәbәbi dә tema-komponent 
kimi özünü göstәrәn frazeologizimlәrin polipredikativ vahidlәrdә daha sәrbәst işlәnmәsidir.  
B) Әsas komponent öncә, asılı hissә isә sonra işlәnir. Bu tip xüsusi-mürәkkәb 
polipredikativ vahidlәrin tәrәflәrinin әlaqәlәnmәsindә “ki” bağlayıcısı özünü göstәrir. Burada 
da hәmin qrammatik-sintaktik әlamәtin fakultativliyi istisna olunmur. Asılı hissә әsas 
komponentin işarә, qeyri-müәyyәn әvәzliklәri vә hәmin әvәzliklәrlә bәrabәr müxtәlif leksik-
qrammatik elementlәrlә ifadә olunan subyekt xәbәrini tamamlayır. Mübtәda-xәbәr 
üzvlәnmәsinin ikinci tәrәfinә aid olur. Bu tip subordinativ-subyekt xüsusi-mürәkkәb 
polipredikativ vahidlәr әsas komponentindәki xәbәrin quruluşuna görә iki yerә ayrılır.  
Subordinativ-subyekt xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәrin hәmin quruluşunda әsas 
komponentin xәbәri sadә olduqda әvәzliklәrlә vә digәr әvәzlik-zәrf xarakterli sözlәrlә ifadә 
olunur. Mürәkkәb olduqda birinci tәrәfi әvәzlik, ikinci komponent isә müxtәlif kömәkçi 
leksik-qrammatik elementlәrdәn ibarәt olur.  
1) Әsas komponentin xәbәri işarә, bәzi  hallarda isә qeyri-müәyyәn әvәzliklәrdәn vә 
digәr әvәzlik-zәrf xarakterli sözlәrdәn ibarәt olur; mәs.: O  da budur ki, Qәdirin tapançasını 
tapıb ailәsinә vermәk lazımdır (Ә.Yusifoğlu. Düşmәnimin düşmәni, 1978, s. 99); Söz odur ki, 
haqqa vara (Atalar sözü); Qәribә burasındadır ki, bu mәlumatların çoxunu mәnә hamıdan 
әvvәl Alxanov özü çatdırıb (F. Ağayev. İldırım ömrü, 1971, s. 40); Amma sәhvi buradadır 
ki, haman vücudi-küllә iradә vә ixtiyar qәrar verir (M. F. Axundov. Әsәrlәri, II, 1961, s. 204-
205 ); Qorxum bu ki, karü bari-Bәrqa, Eylәyә bizi cahanә rüsva (Mәsihi. Vәrqa vә Gülşa, 
1977, s. 60 ); İmdi fikrim budurur kim, can sana qurban qılay (Kişvәri. Әsәrlәri, 1984, s. 114 
); Bütpәrәst andaq ki, bütün gәrgәc iman tapşurur (Yenә orada, s. 22 ); Aşiq oldur kim, qılar 
canan fәda canına (M. Fizuli. Seçilmiş әsәrlәri, 1988, s. 174); -Xanım, bu gәz Bayandır 
xandan buyruq boylәdir kim, oğlu-qızı olmayanı tanrı taala qarğayıbdır, biz dәxi qarğarız... 
(KDQ, 1962. s. 17 ) ; türk. Senden ricam sudur ki, bana ötekilerin, başkalarının nasıl insan eti 
yediklerini anlatsın. ‘Sәndәn xahişim budur ki, mәnә digәrlәrinin, başqalarının necә insan әti 
yediklәrini nağıl etsin’(N. Hikmet. Yeşil elmalar,1965, s.192 ); qaq. Eski gagauz adeti öle; isle 
106 
 
dostunu leezım buyuredesin evine bir ikrama. ‘Köhnә qaqauz adәti belәdir ki, gәrәk dostunu 
evinә qonaq dәvәt edәsәn’ (N. Babaoğlu. Bucak ecelleri, 1979, s.148); türkmәn. –Niçigi şol, 
patyşa ýedi ýaşardan ýetmiş ýaşara çenli, wezir-wekili bilen bar şaўyny tutup, awa-şikara 
gitdi, galada erkek göbekliden jandar ýok, oglum. ‘Sәbәbi budur ki, padışah yeddi yaşdan 
yetmiş yaşa qәdәr vәzir-vәkili ilә bütün hazırlığını görüb ova-şikara getdi, qalada heç bir kişi 
yoxdur, oğlum’ (Görogly,1958, s. 294); Mert oldur ki, bolsa köňli rehimli, Göwresi giň gerek, 
özi pähimli ‘Mәrd odur ki, olsa könlü rәhmli, Gövdәsi gen gәrәk, özü ağıllı’(Magtymguly. 
Saýlanan eserler, 1, 1983, s. 118 ); Derwüş oldur könli (bolgaý) dolu gam, özüni sagınsa, halk 
içre adem ‘Dәrviş oldur könlü (olsa) dolu qәm, özünü saxlasa, (olar) xalq içrә adam’ 
(Döwletmämmet Azady. Wagzy-azat, 1962 s. 144 ).  
Yuxarıdakı örnәklәrdәn birindә işlәnilәn andaq//antaq işarә әvәzliyi sözügedәn 
funksiyada qәdim türk abidәlәrinin dilindә dә özünü göstәrir. Aşağıda hәmin әvәzliklә işlәnәn 
xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәrә  dair uyğun örnәklәr verilir. 
2) Әsas komponentin xәbәri mürәkkәb quruluşda işlәnir. Sözügedәn xәbәrin birinci 
hissәsi “o, bu, orası, burası, elә, belә” vә s. işarә vә qeyri-müәyyәn әvәzliklәri ilә ifadә olunur.  
İkinci tәrәf isә “deyil, demәk, ibarәt idi” vә s. kömәkçi leksik-sintaktik vahidlәr, “idi, imiş” 
yarımçıq, “olmaq” kömәkçi feillәrindәn ibarәt olur. Әsas komponentin bu cür formalaşan 
“yarımçıq” isim-feli xәbәrlәri asılı hissәdә konkretlәşir.  Bu tip subordinativ-subyekt mәnalı 
mürәkkәb cümlәlәr daha çox Azәrbaycan vә qaqauz tükcәlәrindә yayılmışdır; mәs.: Üçüncü 
niyyәti dә bundan ibarәt idi ki, Şeyix Әliyә bir cam şәrbәtin içindә zәhәr verilmәlidir (F. 
Kәrimzadә. Xudafәrin körpüsü. 1982, s. 20); Bu qәribәlik ondan ibarәt idi ki, o artıq ğücünü 
itirmişdi (Yenә orada);  Tәәccüblü burası idi ki, tarlada heç kim görünmürdü (Danışıqdan); 
Sәnin dә muzdun bu olar ki, mәnim kimi bәy ilә qohum olarsan (Ü. Hacıbәyov. Arşın mal 
alan); Bә qәrәzi bu imiş ki, biz ona sitayiş edәk (M. F. Axundov. Әsәrlәri, 1, 1958, s. 262). )  
Qaqauz türkәcәsindә göstәrilәn tip mürәkkәb cümlәlәrin әsas komponentinin xәbәri 
sinkretik şәkildә işlәnir. Daha doğrusu, әsas komponentin xәbәrini әvәzliklәrlә “idi “ yarımçıq 
feli ifadә edir. Hәmin morfemlәrin arasına bitişdirici ünsür әlavә olunur vә ikincinin ilk saiti 
düşür. Azәrbaycan türkcәsindә bütöv bir morfoloji vahid kimi özünü göstәrәn vә әdәbi dildә 
tәdricәn normaya çevrilәn “elәydi, belәydi” vә s. formaları qaqaz tükcәsindә mövçud sintaktik 
konstruksiyaların predikativ mәrkәzini formalaşdıran әlamәt kimi artıq reallaşmışdır; mәs. ; 
107 
 
Köprü öleжeydi, ki may-may yıkıleжek. ‘Körpü elәydi ki, sanki hәmәn uçacaqdı’ (Gaydarji, 
1981, s. 37). 
Asılı hissәsi әsas komponentin mübtәda-xәbәr üzvlәnmәsinin ikinci tәrәfinә görә 
müәyyәnlәşәn subordinativ-subyekt xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәrin sintaktik 
arxetiplәri qәdim türk dilindә özünü ğöstәrir. Sözügedәn subordinativ-subyekt xüsusi-
mürәkkәb polipredikativ vahidlәrin arxetiplәri qәdim türk dilindә bağlayıcısız  işlәnir vә 
burada әsas komponentin xәbәri dә xәbәrlik morfoloji әlamәti olmadan özünü büruzә verir; 
mәs.;  Körüg sabi antag; Tokuz Oğuz budun üze kagan alurtı. ‘Casusun sözü belәdir ki, dokuz 
oğuz millәtinin üstündә xaqan oldu’ (M. Ergin. Orhun Abideleri 1980, s. 92.); ẹrändä ẹri ol 
qamuγ nẹŋkä ẹrk “(настояший ) муж из мужей  тот, кто властен (букв. у кого есть власть) 
над всеми вeщaми.” ‘Kişilәrin içәrisindә әr kişi odur ki, hәr şeyin üstündә hakimiyyәti 
vardır’( ДТС, с.179); kiši јïlqï birlä aδïrtï bu ol / taδuqa јarašïq јesä aј oγul. “O юноша, 
разница между людьми и скотом заключается в том, что они едят, что  соотвествует их 
природе.” ‘Ay oğul, insanla qoyun arasındakı fәrq ondan ibarәtdir ki, onların hәr birinin 
yediyi öz tәbiәtlәrinә uyğun olur’ (ДТС, с. 240); baγïrsaq ol ol kör kišig ẹδläsä.  “добрый тот, 
кто оказывает внимание людям.” ‘Xeyirxah odur ki, insanlara diqqәt göstәrir’ (ДТС, с.165).  
Azәrbaycan türkcәsindә subordinativ-subyekt mәnalı mürәkkәb cümlәlәrin göstәrilәn 
quruluşunun üslubi-sintaktik variantlarına da rast gәlinir, mәs.; Bir budu ki, eldәn ayıbdı; Heç 
ayıbı yoxdu, bir odu ki,  balaca axsıyır (Danışıqdan ). Nitq fәaliyyәtindә әsas hissә kәnara 
çıxır vә burada qoşanla qoşulanın әlaqәsi frazadanböyük vahidlәrin komponentlәri arasındakı 
bağlılıq kimi özünü göstәrir; mәs; Xasiyyәti pis olan bir arvadla ömrünü-gününü çürütmә – 
sәnә mәslәhәtim budu (Danışıqdan ). 
Dil-nitq dәyişmәlәri prosesindә üslubi-sintaktik variantların işlәnilmәsi ünsiyyәtin 
arxitoktenikasinin sәciyyәvi cәhәtlәrindәndir. Dil sistemindә isә onlar informasiyavericiliyi 
reallaşdıran başlıca aktlarda- cümlә vә mikromәtnlәrdә verilәn biliyi vә ya mәlumatı 
aktuallaşdırmağa xidmәt edәn qrammatik-üslubi vasitәlәrdәn biri kimi işlәnilir. 
Xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәrin üslubi-sintaktik variantları ilkin oğuz-türk 
layında (X-XIV yüzillәr) özünü göstәrir vә cağdaş Azәrbaycan türkcәsindә daha geniş 
yayılmışdır. Lakin mürәkkәb cümlә quruluşlarının üslubi-sintaktik variantlarının qәdim türk 
dilindә dә işlәnilmәsi istisna olunmur. Әksinә, qәdim türk dilindә üslubi-sintaktik variantlar 
sәviyyәsindә özünü göstәrәn bәzi konstruksiyalar türk dillәrinin sonrakı inkişaf mәrhәlәlәrindә 
108 
 
normativ-sintaktik vahidlәr sәviyyәsindә müәyyәnlәşir. Demәli, mürәkkәb cümlә sintaksisindә 
üslubi-sintaktik variantların formalaşması әdәbi dil әnәnәlәrinin möhkәmlәnmәsi, onun funksio-
nal üslublarının sabitlәşmәsi vә “norma-uzus-variant” sisteminin bütövlükdә müәyyәnlәşmәsi ilә 
şәrtlәnir. Mürәkkәb cümlә üslubi-sintaktik variantlarının müxtәlif türk әdәbi dillәrindә fәrqli 
polipredikativ vahidlәrlә işlәnilmәsi isә daha çox hәr hansı bir dilin sintaktik quruluşu, elәcә dә 
aid olduğu arxetipika ilә bağlıdır. 
Bu baxımdan hәr hansı bir üslubu-sintaktik variantın mürәkkәb cümlә sistemindә uyğun 
normativ analoq-konstruksiyası vardır. Hәmin ilkin xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәrin 
әksәriyyәti oğuz-qıpçaq dil-dialekt sisteminә daxil olan türkcәlәrin çoxunda işlәk olduğundan, 
mürәkkәb cümlәlәri ümumtürk sәciyyәli struktur-semantik konustruksiyalar kimi xarakterizә 
etmәk olar. 
Türkoloji dilçilikdә qarşıda duran aktual mәsәlәlәrdәn biri sadә vә mürәkkәb cümlәlәrin 
konseptual-struktur modellәri әsasında sintaktik arxetiplik mәsәlәsinin qoyulması vә әn qәdim 
türk dilindә mürәkkәb cümlә sintaksisi quruluşunun müәyyәnlәşdirilmәsidir. Qәdim türk yazıları 
türk xalqlarının daşlar üzәrinә hәkk olunmuş böyük tarixi olmaqla bәrabәr, hәm dә onların әdәbi-
bәdii sәnәt nümunәlәridir. Bu gün çağdaş türk әdәbi dillәrindә işlәnilәn xüsusi-mürәkkәb 
polipredikativ vahidlәrin әksәriyyәti hәmin abidәlәrin dilindә dә işlәk olmuşdur. Bu isә dil siste-
minin digәr sәviyyәlәri ilә bәrabәr istәr pratürkdә, istәrsә dә prototürkdә sadә vә mürәkkәb cümlә 
sintaksisi vә onun әsasında formalaşan әski türk mәtni rekonstruksiyasının 
müәyyәnlәşdirilmәsinin vacibliyi mәnasına gәlir.   
Qәdim türk, xüsusilә dә orxon-oğuz yazılarında mürәkkәb cümlәlәrin ritmik 
harmoniyası vә hәr hansı bir konkret fikrin ifadәsi ücün onlardakı tema-rematik üzvlәnmә dә 
diqqәti çox çәkir. Bununla bağlı olaraq yazılı tarix-abidәlәrin dilindә mürәkkәb cümlәlәrin vә 
bütövlükdә sintaktik konustruksiyaların konseptual-struktur tiplәrinin dәqiq göstәrilmәsi zәru-
ridir. Bütün bunlar qәdim türk mәtnlәrinin tipologiyasinın müәyyәnlәşdirilmәsinә, elәcә dә 
hәmin dillәrin sonrakı etnik-coğrafi vә inzibati-mәdәni qruplaşmalarında formalaşan dil-nitq 
qanunauyğunluqlarını vә universal-tipoloji keyfiyyәtlәri әtraflı öyrәnmәyә kömәk edәr. 
Orxon-oğuz yazılarının tarixi-tipoloji qaynaqlarının hәrtәrәfli araşdırılması ilә bәrabәr, 
onların әdәbi-filoloji vә elmi-linqvistik şәrhinin verilmәsi dә çağdaş türkologiya elminin 
qarşısındakı önәmli vәzifәlәrdәndir. Ona görә ki, hәr hansı bir xalqın abidәlәrinin әdәbi-filoloji 
şәrhi vә sintaktik quruluşunun tәsviri onun keçib gәldiyi inkişaf yolunu izlәmәyә daha geniş yol 
109 
 
açır. Belә ki, bir dilin digәr sәviyyәlәrdәn fәrqli olaraq sintaksisi daha böyük bir ölçüdә millidir 
vә onun dәyişmәsi әslindә yeni qohum dillәrin yaranması demәkdir. Orxon-oğuz yazılarının da 
sintaktik quruluşu digәr qohum olmayan dillәrә mәxsus qәdim kitabәlәrdәki mәtn sintaksisindәn 
fәrqlәnir vә çağdaş türkcәlәrdә dә mahiyyәtcә böyük bir ölçüdә dәyişilmәz qalır.  
Bu kontekstdә N. B. Steblevanın “Gültәkin” vә  Tonyukuk” abidәlәrinin dilindә 
işlәnilәn sadә vә mürәkkәb cümlәlәrdә özünü göstәrәn sinsemantik özәllik haqqında söylәdiyi 
aşağıdakı fikir çox böyük maraq doğurur:  
“Gültәkin abidәsinin Böyük vә Kiçik kitabәlәrinin, hәmçinin Tonyukukun şәrәfinә 
yazılmış kitabәnin mәtnlәrini araşdırdıq. Biz belә bir vәziyyәtә diqqәt yetirdik ki, kitabәlәrin hәr 
bir runik sәtri bir cümlә yox, cümlәlәr qrupundan ibarәtdir. Vә  onlar bir fikri ifadә edәn sadә vә 
mürәkkәb cümlәlәrdәn tәşkil olunur. Kitabәlәrin mәzmunu cümlәdәn cümlәyә deyil, cümlә 
qruplәrından cümlә qruplarına açılır, yәni sıralarla verilir” (Стеблева 1965:7).  
 N. B. Steblevanın orxon abidәlәrinin dilinin sintaksisinә dair sözügedәn mülahizәlәri 
çox böyük maraq doğurur. Әslindә türk mәtninin tipologiyasının, özәlliklә dә әski türk şerinin 
vәzn vә qafiyә sisteminin sadә vә mürәkkәb cümlә komponentlәrinin sintaktik paralelizimә görә 
sıralanması әsasında öyrәnilmәsi bir çox orijinal linqvistik nәticәlәrә gәlib çıxmağa yol 
açmaqdadır. Bu barәdә әsәrin ikinci hissәsindә Dәdә Qorqud mәtninin sintaktik quruluşundan 
bәhs edilәrkәn daha geniş mәlumat verilәcәkdir. 
Belәliklә, ilkin türk-oğuz dövrünün vә onun әsasında duran Orxon-Oğuz әsaslı qәdim 
türk dilinin keçib gәldiyi inkişaf mәrhәlәlәri frontal aspektdә retrospektiv, prospektiv, perspektiv 
vә interospektiv baxımlardan bir yerdә öyrәnilmәlidir. Bununla bağlı olaraq mürәkkәb cümlәlәr, 
elәcә dә digәr “predikativ” konustruksiyaların çağdaş sinxronik kәsikdә struktur-semantik vә ya 
artıq başqa bir deyişlә konseptual-struktur modellәrinin müәyyәnlәşdirilmәsi dә zәruridir. Ona 
görә ki, dilin bütün sәviyyәlәrinin, elәcә dә onun mono- vә polipredikativ vahidlәrinin struktur-
semantik modellәri dәqiq tәyin edilmәzsә, onda onun keçib gәldiyi tarixi inkişaf yolunu da 
hәrtәrәfli açıqlamaq olmaz.  
 
2.1.4. Leksika, leksikologiya vә leksikoqrafiya 
A. “Leksika” sözü mәnşәcә yunan dilindәn alınmış olub “lexikós” sözә aid olan 
demәkdir. “Leksika” termini hәr hansı bir dildәki sözlәri vә dilin leksik tәrkibini bütövlükdә 
ehtiva edir (ЛЭC 1990: 257). Sözügedәn terminlә dilin leksik tәrkibinin әn müxtәlif tәbәqәlәrinә 
110 
 
daxil olan sözlәrin yeri dilin ümumi semantik-funksional sistemindә lüğәvi mәnaları ilә göstәrilir. 
Bu kontekstdә dilin mәişәt, işgüzar, gündәlik işlәnilәn leksikası, dilin elmi-funksional leksikası, 
bәdii-publisistik leksika, yeni sözlәr vә s. işıqlandırılır. Vә ya İ. Nәsiminin, M. Füzulinin, M. P. 
Vaqifin, M. F. Axundzadәnin, M. Ә. Sabirin, Sәmәd Vurğunun, Bәxtiyar Vahabzadәnin, Anarın, 
Elçinin, Әkrәm Әylislinin, Kamal Abdullanın, Ramiz Rövşәnin, “Kitabi-Dәdә Qorqud 
dastanları” dilinin leksikası vә s. deyilir vә hәmin leksika sözügedәn semantik-funksional 
kontekstdә öyrәnilir.  
Leksika, hәr şeydәn öncә, dilçiliyin leksikologiya, semasiologiya (leksik semantikanı 
öyrәnәn linqvistik sahә) onomasiologiya (dildәki bütün adları öyrәnәn linqvistik sahә) kimi ayrı-
ayrı bölmәlәrindә öyrәnilir. Hәr hansı bir dilin leksikası gerçәkliyi ümumi vә xüsusi adları vә 
mәcazi adlandırmaları ilә bilvasitә vә bilavasitә olaraq bütövlükdә ehtiva edir. Belә ki, 
cәmiyyәtdәki hәr cür sosial, xalqın hәyatındakı maddi, mәdәni, etnik-etnoqrafik, demoqrafik vә 
milli-mәnәvi dәyişmәlәr dilin lüğәt tәrkibindә bütün canlılığı ilә әks olunur. Hәr bir dilin 
leksikası yeni әşyaları, faktları, hadisәlәri, fenomenlәri, kәşflәri, proseslәri vә әn әsası isә 
qloballaşan dünyanın getdikcә genişlәnәn qavramlar xәritәsini ifadә etmәk üçün fasilәsiz olaraq 
yeni sözlәrlә zәnginlәşir. Belәliklә, elm vә texnologiyanın inkişafına bağlı olaraq, yeni özәl 
terminlәrlә bәrabәr, yeni terminoloji dil tәbәqәlәri dә meydana çıxır. Mәhz hәmin tәbәqәlәri 
ehtiva edәn yeni sözlәr dil daşıyıcılarının ortalama tәhsil vә mәdәniyyәt sәviyyәsinә bağlı olaraq 
tәdricәn yayğın, yәni hamının gündәlik hәyatda işlәdә bildiyi kәlmәlәrә  çevrilir.   
B. “Leksikologiya” sözü dә mәnşәcә yunan dilindәn alınmış olub “lexikós” sözә aid 
olan vә “lógos” ‘oxuma, elm, tәlim’ demәkdir vә dilçiliyin dilin lüğәt tәrkibini öyrәnәn konkret 
bir bölmәsidir. Dilçiliyin leksikologiya bölmәsindә әn çox aşağıdakılar öyrәnilir: dilin әsas vahidi 
olaraq söz problemi; leksik vahidlәrin tiplәri vә işlәnilmәsi; dilin lüğәt tәrkibinin quruluşu, 
inkişafı vә zәnginlәşdirilmәsi; leksika vә dilxarici gerçәklik vә s.  (ЛЭC 1990: 259). 
Hәr hansı bir dilin lüğәt tәrkibindә cәmiyyәtin müxtәlif tәbәqәlәrinin sosial durumu,  
davranış şәkillәri, hәyat tәrzi, sәnәt, peşә, bütövlükdә mәslәk vә intellektual dünyasının bir çox 
özәlliklәri әks olunur. Daha doğrusu, cәmiyyәtin sosial vәziyyәtinә vә sosial tәbәqәlәşmәsinә 
bağlı olaraq sosial dialektlәr ortaya çıxır. Mәsәlәn, zәnginlәrin vә intellektualların dili, sadә xalq 
dili, arqo, jarqon vә s. kimi. Sosial tәbәqәlәşmәnin dillәrindәki müxtәliflik dilçiliyin 
sosiolinqvistika vә psixolinqvistika kimi sahәlәrindә öyrәnilir
21
. Bütün bunlarla bәrabәr, bir dilin 
                                                 
21
 Dәrs vәsaitinin ikinci hissәsindә dilçiliyin sosiolinqvistika sahәsindәn ayrıca olaraq bәhs olunacaqdır. 
111 
 
lüğәt tәrkibinә dil daşıyıcılarının müxtәlif bölgә dialektlәrinә vә ağızlarına aid olması da öz 
tәsirini göstәrir. Bu baxımdan hәmin dilin lüğәt tәrkibindә yerli dil özәlliklәri dә әks olunur. Belә 
yerli vә ya regional dil özәlliklәri isә dilçiliyin dialektolgiya sahәsindә öyrәnilir.  
Çağdaş türk dillәrinin lüğәt tәrkibinә daxil olan sözlәr mәnşә etibarilә iki qrupa bölünür: 
1. Türk mәnşәli sözlәr;  
2. Alınma sözlәr. 
Türk mәnşәli sözlәr bu günkü türk әdәbi dillәri vә dialektlәrindә bәzi fonetik 
dәyişmәlәrlә bu vә ya digәr leksikoqrafik şәkillәrdә işlәnilmәkdәdir. Sözügedәn leksik tәbәqәni 
semantik mәzmununa görә üç qrupa bölmәk mümkündür: 1) ad bildirәn sözlәr; 2) keyfiyyәt vә 
kәmiyyәt bildirәn sözlәr; 3) hәrәkәt ifadә edәn sözlәr. 
Birinci qrupa insan adları, heyvan adları, qohumluq vә әqrәbalıq ifadә edәn sözlәr, bitki 
adları, ay, gün, hәftә, il adları vә әn müxtәlif özәl isimlәr vә s. daxildir. Mәsәlәn: adağ ‘ayaq’, 
gün, qara, quş, qız, söz, su vә s.  
Dilin lüğәt tәrkibindә ikinci qrupa daxil olan sözlәr kәmiyyәt vә keyfiyyәt özәlliklәrini 
bildirmәklә, üçüncü qrupa daxil olan sözlәr isә hәr hansı bir hәrәkәti vә fәaliyyәti ifadә etmәklә 
seçilir. Mәsәlәn, qәdim türk dilindәn gәtirilәn aşağıdakı sözlәr buna parlaq misal ola bilәr: alp 
‘qәhrәman’, edgü ‘yaxşı’, eçi ‘böyük’ vә s.; ay- ‘demәk’, ur- ‘vurmaq’ vә s.  
Çağdaş türk әdәbi dillәri vә dialektlәrinin leksikasının digәr qismini isә, yuxarıda da 
göstәrildiyi kimi, başqa qohum olmayan dillәrdәn tarixin әn müxtәlif dövrlәrindә vә bu gün dә dil 
әlaqәlәri nәticәsindә alınan alınma sözlәr tәşkil edir. Sözügedәn dillәrin leksikası vә 
leksikologiyası haqqında yazılmış bütün elmi-linqvistik işlәr isә elmi-praktik baxımdan, әsasәn, 
iki qrupa ayrılır:  
1) Ayrıca bir türk әdәbi dilinin vә ya dialektinin leksikası vә leksikasındakı müәyyәn bir 
semantik anlam-mәna sahәsini tәşkil edәn söz vә kәlmә-ifadә qrupu işıqlandırılır. Hәr hansı bir 
türk әdәbi dilinin leksik tәrkibindә omonimlik, sinonimlik, antonimlik, çoxmәnalılıq, yeni sözlәr, 
arxaik vә alınma kәlmәlәr çox vaxt hәm leksik, hәm dә leksikoloji baxımlardan bir yerdә vә 
hәrtәrәfli olaraq öyrәnilir. Türkoloji dilçilikdә leksika vә leksikologiyaya dair bu sәpgidә vә ya 
ayrı-ayrı türk dillәri üzrә yazılmış linqvistik işlәr böyük әksәriyyәti tәşkil edir.    
2) Türk dillәrinin leksikologiyasına nisbәtәn onun leksikası türkoloji dilçilikdә  
müqayisәli olaraq daha geniş öyrәnilmişdir. Ancaq hәr iki halda türk әdәbi dillәrinin vә ya 
                                                                                                                                                              
 
112 
 
bütövlükdә Avrasya türkcәlәrinin leksikası vә ya ümumi lüğәt tәrkibi leksikoloji vә semasioloji 
özәlliklәrinә görә işıqlandırılmışdır.  
Belәliklә, ümumtürk dilinin vә ya türk әdәbi dillәrinin leksik vahidlәri çağdaş türkoloji 
bölmәlәrdә әn çox uyğun elmi-praktik işlәrә vә filoloji-linqvistik tәhsil tәcrübәsinә görә 
öyrәdilir. Onlar әsas linqvistik parametrlәri ilә indiyә qәdәr dә konkret olaraq göstәrilәn anlam-
mәna sahәlәrinә görә aşağıdakı kimi tәsniflәndirilir: 
1. Meteoroloji, tәbiәt hadisәlәri, mәnzәrә vә s. adları; 
2. Heyvan, maldarlıq vә s. bildirәn adlar; 
3. Bitki, bitkiçilik vә kәnd-fermer tәsәrrüfatına dair adlar;  
4. Qohumluq vә әqrәbalıq terminlәri vә insanın bәdәn orqnlarının adları;  
5. Ay, gün, hәftә vә s. adları; 
6. Kәmiyyәt vә keyfiyyәt ifadә edәn adlar vә ya isimlәr; 
7. Antropologiya vә adlar; 
8. Sosial әlaqәlәr, ticarәt, maddi mәdәniyyәt, nәqliyyat vә s. anlam-mәna sahәhәlәrini 
ifadә edәn sözlәr vә ya adlar;  
9. Feillәr mәnalarına görә müxtәlif leksik-semantik kateqoriyalara bölünür: 
9.1. Hәrәkәt feillәri: özbәkcә. uçmàk ‘uçmaq’; tatarca. çığu ‘çıxmaq’ vә s.  
 9.2. Fәaliyyәt vә iş ifadә edәn feillәr: tatarca. yasau ‘düzәltmәk’, yazu ‘yazmaq’; 
Türkiyә türkcәsindә. sağmak, sürmek, suvarmak vә s. 
9.3. Durum, vәziyyәt vә hal ifadә edәn feillәr: Türkiyә vә Azәrbaycan türkcәlәrindә. 
yatmaq//yatmak, oynamaq//oynamak vә s.  
9. 4. Duymaq vә ya hiss etmәklә meydana çıxan dәrk etmә feillәri (Verba sentiendi): 
Türkiyә vә Azәrbaycan türkcәlәrindә. görmәk//görmek, eşitmәk//işitmek vә ya duymak, 
sezmәk//sezmek, dadmaq//tatmak vә s.  
9. 5. Görmә feillәri: Türkiyә vә Azәrbaycan türkcәlәrindә. baxmaq//bakmak, seyr 
etmәk//seyr etmek vә s.  
9. 6. Eşitmә feillәri: Türkiyә vә Azәrbaycan türkcәlәrindә. qulaq asmaq, 
dinlәmәk//dinlemek vә s.  
9.7. Nitq-danışıq feillәri (Verba dicenti): Türkiyә vә Azәrbaycan türkcәlәrindә. de-; 
başqırd. ti-; çuvaş. te-; xakas. ti-; qәdim türk. tä-//ti-, ayt- söylә-, gop et-, danışmaq, 
anlatmaq//başa salmaq vә s. 
113 
 
Avrasiya türkcәlәri leksikasının yuxarıda sözügedәn tәsniflәndirmә әsasında türkoloji 
dilçilikdә müqayisәli olaraq öyrәnilmәsi XX yüzil boyunca davam etmişdir. Bәzi linqvistik 
işlәrdә ya eyni bölgәdә yer alan iki türk dilinin (Axмeтьянoв 1978) vә ya digәr qohum olmayan 
bölgә dillәri ilә birlikdә qıpçaq türk dillәrinin ümumi leksikası öyrәnilmişdir (Axмeтьянoв 
1981;1989). R. Q. Axmetyanovun göstәrilәn son monoqrafik araşdırmasında dil materialları 
yuxarıdakı tәsniflәndirmә әsasında “Tәbiәt, insan, cәmiyyәt” ümumi tematik mövzusuna görә 
işlәnilmişdir. Daha doğrusu, tәhlil olunan leksik vahidlәr hәmin ümumi tematik mövzunun 
aşağıdakı anlam-mәna sahәlәri üzrә  tәsniflәndirilmişdir: “1) göy, kosmos, hava; 2) zaman, an, 
vaxt, epoxa; 3) relyef, bitki, nәbatat; 4) arıçılıq; 5) geodeziya; 6) maldarlıq; 7) at vә atçılıq; 8) 
xәstәlik, gigeniya, müalicә; 9) sosial hәyat; 10) köçmә, yerlәşmә, sakin olma, tikinti, mәnzil, ev; 
11) hәrbi tәşkilat, silahlanma; 12) ölçü vә böyüklüyün qiymәtlәndidrilmәsi; 12) sosial tәbәqәlәr” 
(Джaвaдoв., Муcaeв 1990:107). Ümumtürk dili mәntiqi vә ya onun bir bütün olaraq 
adlandırması әsasında türk dillәrinin ümumi vә xüsusi leksikasının, hәtta ayrı-ayrı leksik 
vahidlәrinin türkoloji dilçilikdә müqayisәli vә müqayisәli-tarixi aspektlәrdә öyrәnilmәsi işi isә 
XX yüzilin başlarından başlayaraq günümüzә qәdәr davam etmişdir (Кoрш 1909; Иcтoричecкoe 
рaзвитиe лeкcики тюркских языков…, 1962; Исследования по сравнительной грамматике 
тюркских языков…, 1962; Тюркcкaя лeкcикoлoгия и лeкcикoгрaфия…, 1971; Дaнилoвa 
1972; Муcaeв 1975 vә s.). Türk dillәri leksik vahidlәrinin leksik-semantik quruluşu vә 
etimologiyası Ural-Altay dillәri leksikasının özәlliklәri ilә hәm eyni kökdәn gәlәn qohum dillәr 
sәviyyәsindә müqayisәli-tarixi (Лигeти 1964; Oчeрки cрaвнитeльной лeкcикoлoгии aлтaйcкиx 
языков…, 1972), hәm dә eyni kökdәn gәlmәyәn dillәrin әlaqәlәri kontekstndә (Шeрбaк 1966) 
qohum olmayan dillәr olaraq müqayisәli öyrәnilmişdir.  
Türkoloji dilçilikdә türk dillәri vә dialektlәrinin leksikasının müqayisәli-tarixi yöntәmlә 
öyrәnilmәsinә, әcdad dil olan pratürkdә vә prototürkdә ümumtürk vә ya türkcә leksik vahidlәrin 
arxetiplәrinin müәyyәnlәşdirilmәsinә dair yazılmış әn böyük fundamental әsәr isә 1997-ci ildә 
yayımlanmışdır. Bu әsәr yuxarıda sözügedәn “Türk dillәrinin müqayisәli-tarixi qrammatikası” 
(Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков 1984; 1986; 1988; 1997; 2002; 
2006) kitabının “Leksika” (1997) olaraq adlandırılan dördüncü cildindәn ibarәtdir. Әsәrdә әcdad 
türklәrin dialektlәrinin daşıyıcılarının yaşam vә mәşğuliyyәt sahәlәrini tәşkil edәn daxili vә xarici 
dünyanı vә tәbiәti adlandıran anlam-mәna sahәlәri vә adların açıqlanmaları yer almaqdadır. 
Başqa bir sözlә, әsәrdә әcdad türk dili dövrünә vә maddi mәdәniyyәtinә görә işlәnilәn min sözün 
114 
 
(leksik vahidin) sruktur-semantik vә funksional açıqlanmaları vә müqayisәli-tarixi 
canlandırmaları (rekonstruksiyası) verilmәkdәdir. Sözügedәn әsәrdә leksik tәrkib yuxarıda 
müәyyәnlәşdirilәn oxşar leksik-semantik kәlmә qruplarının tәrtibinә әsasәn yerlәşdirilmişdir:   
1) Meteorologiya;  
2) Göy cismlәri vә göy qübbәsi; 
3) Zaman, mövsümlәr;  
4) Bitkilәr; 
5) Canlılar; 
6) İnsan vә s. 
Qeyd olunmalıdır ki, sözügedәn çoxcildli kitabın digәr cildlәrindә olduğu kimi bu 
cildindә dә irad tutulacaq xüsuslar yox deyildir. Mәsәlәn, belә bir әsәrdә etnik-milli mәnsubiyyәt; 
din, inanc, elm, yazı, oxumaq, saymaq kimi әsas kulturoloji mövzulara dair leksik-semantik 
sahәlәrә vә hәmin sahәlәri ifadә edәn konkret leksik vahidlәrә, demәk olar ki, heç 
toxunulmamışdır. Nә üçün, nәdәn?! Mәgәr әcdad türk dili dövründә türklәr oxuyub-yazmağı 
bilmәmişdirlәrmi vә ya başqa xalqlar kimi Aya, Günәşә vә digәr güclәrә itaәt etmәmişdirlәrmi? 
Bәs “Şamanlıq vә Göy Tanrı” inancları harada qaldı?! Fikrimizcә, sözügedәn әsәr mәhz bu 
baxımdan hәr hansı bir ciddi tәnqidә dözmür. Çünki, hәr hansı bir dilin vә ya dil ailәsinin әcdad-
ana dil tәbәqәsi hәmin dilin vә ya dil ailәsinin arxetipik mәdәniyyәt sәviyyәsi ilә eyni kontekstdә 
vә müstәvidә müqayisәli olaraq öyrәnilmәlidir. Burada sadәcә quru dil faktlarından çıxış etmәk 
son dәrәcә yetәrsiz qalır! 
C. Leksikoqrafiya dilçiliyin müxtәlif lüğәtlәrin hazırlanması vә tәcrübәsini ehtiva edәn 
bir bölmәsidir. Sözügedәn termin mәnşәcә yunan dilindәn alınmış olub “lexikós” sözә aid olan 
vә  “gráphō” ‘yazıram” leksik vahidlәrindәn ibarәtdir (LES 1990: 258). Bu gün istәr praktik, 
istәrsә dә elmi leksikoqrafiyada kulturoloji vә siyasi baxımlardan çox önәmli işlәr 
görülmәkdәdir. Bunların әsas hissәsi vә ya indiyә qәdәr yerinә yetirilmiş olanları mәzmununa, 
kütlәvi vә elmi-praktik mәqsәdlәrinә çataraq xalq arasında geniş yayılması vә istifadә olunmasına 
görә çağdaş elmi-metodoloji tәsniflәndirmәlәri ilә aşağıdakı bölümlәrdә qruplandırılır:  
1) Dil tәdrisi: bir, iki vә çoxdillilik ortamalrında istәr ümumi, istәrsә dә xüsusi olaraq ana 
dilinin tәdrisi vә xarici dilin öyrәdilmәsi durumları sәviyyәlәrinә görә sәciyyәlәndirilir.  
1) Ana dilinin vә müvafiq olaraq da әdәbi dilin normalaşması vә elmi tәsviri. Hәr iki 
funksiya, hәr şeydәn öncә, izahlı lüğәtlәrlә hәyata keçirilir. Bundan başqa, sözügedәn linqvistik 
115 
 
işlәr frazeologizmlәr (deyimlәr) vә atalar sözlәri; omonim, sinonim vә antonim sözlәr, statistik, 
sıxlıq, tәrs sıralanmalı vә s. lüğәtlәrlә dә yerinә yetirilir.   
2) Dillәrarası retrospektiv vә prospektiv sәciyyәli daimi әlqәlәr: ikidilli, üçdilli, çoxdilli 
lüğәtlәr, danışıq kitabçaları vә әyani vәsait xarakterli digәr dil öyrәnmә vә öyrәtmә vasitәlәri ilә 
yerinә yetirilir. 
3) Dilin qavramlar xәritәsinin vә buna bağlı olaraq leksikasının linqvistik vә 
leksikoqrafik olaraq öyrәnilmәsi: etimoloji, tarixi, dialektoloji, ölü dillәrin, yaşayan, bir-birinә 
yaxın vә әn yaxın olan dillәrin sinxronik sәciyyәli uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı (izahlı) lüğәtlәri 
vasitәsilә yerinә yetirilir.   
Bu gün ümumi vә xüsusi dilçilik, buna bağlı olaraq qohum olmayan vә ya bir-birilә 
müxtәlif sәviyyәlәrdә qohum olan dillәrin leksikalarının diaxronik vә sinxronik olaraq tәsvir 
olunması әsas etibarilә klassik vә yeni Hind-Avropa linqvistik-leksikoqrafik әnәnәlәrinә görә 
davam etdirilir. Mәlumdur ki, Hind-Avropa dil ailәsini german, roman, slavyan, fars, hind vә s. 
dillәr tәşkil edir.  İber-Qafqaz dillәri kimi bәzi ozәl dil ailәlәri vә qrupları da genetik olaraq 
hәmin dillәrlә bir yerdә tәsniflәndirilir. Buna baxmayaraq, onlardan bәzilәri fonetik, fonoloji, 
morfoloji, sintaktik, leksikoqrafik, frazeoloji vә mәtnlinqvistik quruluşları ilә sözügedәn dillәrdәn 
gözәçarpacaq dәrәcәdә fәrqlәnir. Buna görә dә sözügedәn dil ailәsinin genetik mәnşәyinin 
öyrәnilmәsi ilә bağlı olaraq dilçilikdә formalaşan müqayisәli-tarixi vә tipoloji tәsniflәndirmә 
metodu bütün parametrlәri ilә artıq filoloji elmdә 1980-ci illәrdәn bәri bir sәslә qәbul edilmir. 
Bununla bәrabәr, sözügedәn dil ailәsinin içәrisindә yer alan slavyan dillәrinin vә digәr bәzi özәl 
dil ailәlәrinin öz aralarında yaxın vә әn yaxın qohum dillәr olaraq öyrәnilmәsi istiqamәti dә 
çağdaş dilçilikdә diqqәti çәkir. Müqayisәli-tarixi vә tipoloji dilçilikdә yaxın vә әn yaxın qohum 
dillәr nәzәriyyәsinin ayrıca bir istiqamәt olaraq meydana çıxması leksikoqrafiyada uyğun 
lüğәtlәrin yeni bir uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı (izahlı) növünün yaxın tarixi keçmişdәn başlayaraq 
tәrtib olunmasını şәrtlәndirir. Bu baxımdan türk dillәri dә yaxın vә әn yaxın әdәbi dillәr 
sәviyyәsindә öyrәnilmәlidir. Sözügedәn nәzәriyyәdәn vә çağdaş dilçiliyin digәr leksikoqrafik 
nәticәlәrindәn hәrәkәtlә türk dillәrinin sinxronik sәciyyәli uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı (izahlı) 
lüğәtlәrinin tәrtibi bu gün artıq türkcә dәrk etmә modeli әsasında yerinә yetirilmәlidir. Bunun 
üçün qloballaşan dünya şәrtlәri kontekstindә lazım olan bütün siyasi, kulturoloji vә linqvistik 
şәrtlәr artıq mövcuddur.   
116 
 
Bu gün dünyanın dil xәritәsi konseptual-linqvistik aspektdә ümumi tipoloji prinsiplәrlә 
tәsvir olunur. Müxtәlif dillәrin tәlimi, tәdrisi vә öyrәnilmәsi qlobal dil siyasәtinә görә yenidәn 
qurulur. Belә bir siyasәtin qurulmasında vә müәyyәnlәşdirilmәsindә, әsasәn, Avropa mәrkәzli 
fransızca dövlәt-dil әnәnәsinә vә ingiliscәnin dünyadakı dil-yayılma miqyasına dayanılır. Hind-
Avropa dillәri kontekstindә latın mәnşәli vә yayılma xarakterli çağdaş dil-işlәnilmә 
modellәşdirilmәsi göstәrilәn hәr iki linqvistik vә siyasi sәciyyәli meyarı bu vә ya digәr şәkildә bir 
bütün olaraq ehtiva edir. Sözügedәn modellәşdirmә, hәr şeydәn öncә, dil hafizәsindә yer alan vә 
dil saxlancı vә ya qabiliyyәti bankında әvvәlcәdәn hazır olan söz formalarının ünsiyyәt әsnasında 
vә ya konkret danışıq ortamlarında seçilә bilmәsi ilә qurulur. Daha doğrusu,  Hind-Avropa 
dillәrindә kommunikasiya adresantla (danışanla) adresatın (dinlәyәnin) dil hafizәsindә öncәdәn 
hazır olan söz şәkillәrinin ünsiyyәt әsnasında seçilәrәk işlәnilmәsilә reallaşır. Türkcәdә vә ya 
ümumtürk dilindә (İng. Turkic, Rus. Тюркcкий язык) isә söz şәkli yuxarıda göstәrilәn söz 
işlәnilmә formasından fәrqli olaraq müxtәlif söz kökü, gövdәsi vә şәkilçilәrinin ifadә etdiyi 
funksiya vә anlam sahәlәrinin ünsiyyәt әsnasında vә ya “dolğun an”dakı (Kamal Abdulla) ard-
arda düzülüşüylә gerçәklәşir. Mәsәlәn, rus dilindә “в eгo твoрчecтвe”, ingilis dilindә isә “in his 
works” kimi işlәnilәn sözlәrin söz sırasına görә ifadә edә bildiyi anlam Türkcәdә 
“yaradıcılığındakı” sözünün “yarat” söz kök-gövdәsi  vә -ıcı, -lıq, -ın, -dakı şәkilçilәri vasitәsilә 
formalaşan düzülüşüylә ifadә edilir. Türkcәdә köklәr vә şәkilçilәr; düz, yan vә qrammatik 
anlamlarının yer tutduğu ard-arda bölünmәyәn bir düzülüşlә sıralanır. Sözügedәn düzülüş dil-
danışıq ortamında konkret bir ünsiyyәt ehtiyacına bağlı olaraq dolğun anda vә ya dil vә düşüncә 
fәaliyyәtinin gerçәklәşdiyi aktual zaman kәsimindә reallaşır. Belәliklә, flektiv dillәrdә söz 
leksikonuna vә sәrbәst sırasına görә ünsiyyәt öncәsi durum sәviyyәsindә müәyyәnlәşәn söz 
forması türkcәdә ünsiyyәtin dolğun anı vә dil daxili fәaliyyәt fenomeni olaraq xaraterizә olunur. 
Belә bir söz forması dünyanın dil xәritәsini tәşkil edәn üst vә alt qavramların dәrk olunmasını, 
hәr şeydәn öncә, sözdüzәldici (leksik), formadüzәldici (leksik-qrammatik) vә sözdәyişdirici 
(qrammatik) şәkilçilәrin söz kökündәn sonrakı mәntiqi sıralanmasıyla gerçәklәşdirir (Musaoğlu 
2009: 19). Sözügedәn dil-danışıq fenomeni bu gün Avrasiya mәrkәzli ikinci bir dil-
kommunikasiya modellәşdirmәsinin semantik, struktur vә funksional mexanizminin 
qurulmasında konseptual-koqnitiv dәrk etmә әsasını tәşkil edә bilәr. 
Çağdaş dünyanın qavramlar xәritәsi dillә dәrk edilәrәk bildirilir vә sözlәrlә ifadә 
olunaraq üst vә alt qavramlarına görә kateqoriyalaşdırılır. Buna görә dә günümüz dünyasında 
117 
 
konseptual, koqnitiv, linqvistik, antropoloji, psixoloji yöntәmlәrlә, kompüter vә informasiya 
texnologiyaları vasitәlәri ilә müәyyәnlәşdirilәn ikinci bir dil-danışıq modellәşdirmәsinin 
qurulmasına çox böyük ehtiyac vardır. Fikrimizcә, belә bir modellәşdirmә indiyә qәdәr 
qrammatik quruluşu etibarilә mәntiqi bir dil kimi sәciyyәlәndirilәn, ancaq hәmin mәntiqi sistemi 
türkoloji dilçilikdә konkret fenomenlәri ilә açılmayan türkcәyә görә qurula bilәr.  
Türkcәnin mәntiqi sistemi sәs uyumuna, aqqilütinativ quruluşuna vә simmetrik-sintaktik 
sıralanmasına söykәnәn konseptual-koqnitiv xarakterli dәrk etmә әsasına görә müәyyәnlәşir. Bu 
mәntiqi sistemin açıqlanması üçün başlanğıcda әn müxtәlif qavramları aqqilütinativ quruluşlu 
sözlәrlә ifadә edә bilәn ümumtürk dilinin әn azı 200.000 min sözdәn vә uyğun semantik 
yuvalanmalardan ibarәt olan leksik vahidlәrinin sinxronik xarakterli uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı 
(izahlı) lüğәtinin tәrtib olunması vacibdir. 
 
2.1.4.1. Türkoloji dilçilikdә leksikoqrafik işәr 
Türk dillәri vә dialektlәrinin leksikasına dair ilk lüğәt, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, 
әrәblәrә vә digәr xarici vәtәndaşlara türk dilini öyrәtmәk mәqsәdilә XI yüzildә ilk olaraq әrәb 
dilindә
22
 tәrtib olunmuşdur. Bu tarixi yazılı abidә Mahmud Qşqarlının “Divani-lüğәt-it türk” adlı 
әsәri olmuşdur (Dîvân-u Lugâti’t-Türk 1992). Mahmud Qaşqarlının sözügedәn lüğәti müqayisәli-
tutuşdurmalı dilçilik yöntәmi ilә yazılmışdır. Burada müxtәlif türk boylarının dialektlәrindәn vә 
әdәbi dillәrindәn kәlmәlәr verilmişdir. Hәmin kәlmәlәrin qarşısında mәnaları göstәrilmişdir. 
Sözlәrin ifadә etdiyi mәnalar açıqlanarkәn deyimlәrdәn, atalar sözlәrindәn vә müxtәlif danışıq vә 
nәzm parçalarından istifadә olunmuşdur. Lüğәtin sinxronik leksikonu o zamankı Türk dünyasına 
aid olan әsas qavramlar dünyasını vә әhatә etdiyi geniş coğrafiyanı üst vә alt anlam-mәna 
sahәlәri ilә bütövlükdә ehtiva etmişdir. Lüğәtdә ümumtürk dilinin leksik vahidlәrindәn bәhs 
edilәrkәn onların fonetik, morfoloji, hәtta sintaktik vә mәtnlinqvistik özәlliklәri sistemli vә çox 
zaman da sәtraltı olaraq göstәrilmişdir. Bütün bunlara görә dә әsәr bütövlükdә Türk dünyasına vә 
ayrılıqda etnik-mәdini bir bütünlük olan türklüyә dair bir ensiklopedik lüğәt funksiyasına sahib 
olmuşdur. Bundan sonra XII-XVIII yüzillәr boyunca klassik türk әdәbi dillәrinә vә tarixi 
                                                 
22
 Mәlum olduğu kimi, orta әsrlәr Şәrqindә әrәb dili elm, fars dili isә şeir dili hesab olunurdu. Buna görә dә Mahmud 
Qaşqarlı elmi әsәrlәrini әrәb, Nizami Gәncәvi vә Әfzәlәddin Xaqani isә şeirlәrini fars dilindә yazmışdır. Әlbәttә, 
dönәmin digәr alim vә şairlәri dә bir çox halda hәmin yolla gedәrәk, türk dili ilә bәrabәr, әsәrlәrini әrәb vә fars 
dillәrindә dә yazmışdır. Vә hәmin әnәnә XIX yüzilә qәdәr bu vә ya digәr şәkildә davam etmişdir. 
  
 
118 
 
dialektlәrinә dair, әsasәn, türk әsilli olmayan müәlliflәr tәrәfindәn yazılan qrammatika 
kitablarının sonunda “Qlossari” başlığı altında daha çox tәrcümә xarakterli konkret lüğәt 
bölmәlәri yer almışdır. XIX yüzildәn başlayaraq isә hәmin filoloji-leksikoqrafik әnәnәyә 
söykәnilәrәk türk dillәrinin müqayisәli-etimoloji tәrcümә lüğәtlәri (Будaгoв 1869; Radloff 1881-
1911 vә s.) tәrtib olunmuşdur. Sonralar sözügedәn lüğәtlәrin tәrtib olunması vә yayımlanması işi 
XX yüzildә getdikcә sürәtlәnmişdir. Hәmin әsәrlәrә M. Rәsәnenin (1969-1971) vә C. Klausonun 
(1972)  etimoloji lüğәtlәri dә tipik örnәklәr olaraq göstәrilә bilәr.  
Belәliklә, Mahmud Qaşqarlı ilә başlayan konkret leksikoqrafik fәaliyyәt türkoloji 
dilçilikdә lüğәtçilik işinin birinci vә әsas başlanğıc mәrhәlәsini tәşkil etmişdir. Bu da türkoloji 
leksikoqrafiyada mahiyyәt etibarilә müqayisәli-etimoloji tәrcümә lüğәtçiliyi sahәsi olaraq 
sәciyyәlәndirilә bilәr. 
Türkoloji lüğәtçiliyin ikinci әsas bölmәsini tәşkil edәn vә ayrı-ayrı türk әdәbi dillәri 
leksikalarına dair tәrtib olunan müxtәlif açıqlamalı vә ya izahlı, imla, terminoloji, dialektoloji, 
tarixi vә s. lüğәtlәr dә xüsusi olaraq göstәrilmәlidir. Hәmin lüğәtlәrin hazırlanması işlәri XX 
yüzilin әvvәlәrindәn, daha konkret olaraq isә I Türkoloji Qurultaydan etibarәn sürәtlәnmişdir. Bu 
lüğәtlәrә, hәr şeydәn öncә, türk әdәbi dillәrinә dair tәrtib olunmuş izahlı lüğәtlәr örnәk olaraq 
göstәrilә bilәr; Mәsәlәn:  
1. Azәrbaycan dilinin izahlı lüğәti (1964, 1980, 1983, 1987; 2006) 
2. Türkmәn dilinin izahlı lüğәti” (Türkmen Diliniň Sözliği 1962); 
3. “Qazax dilinin izahlı lüğәti” (Kazak tiliniң Tüsındırme Sözdığı 1974; 1978; 1980; 
1982; 1983; 1985; 1986);  
4. “Türkiyә türkcәsinin izahlı lüğәti” (Türkçe Sözlük 2005) vә s.  
5. “Özbәk dilinin izahlı lüğәti” (Uzbek Tilinin İzoxli Luğati 1981). 
Yuxarıda göstәrilәn digәr izahlı-açıqlamalı xarakterli lüğәtlәrә dair isә “Azәrbaycan 
dialektoloji lüğәti” (1999; 2003) adlı iki cildli әsәri yeni tipoqrafik üsulla yığılmış konkret bir 
leksikoqrafik örnәk olaraq göstәrilә bilәr.  
Sözügedәn lüğәt Sovetlәr Birliyi zamanı Azәrbaycan Milli Elmlәr Akademiyası Nәsimi 
adına Dilçilik İnstitutunun “Dialektolagiya” şöbәsindә mәşhur dilçi, dialektoloq-türkoloq 
akademik Mәmmәdağa Şirәliyevin rәhbәrliyi altında kril әlifbasında tәrtib olunmuşdur. Ancaq 
әsәr Sovetlәr Birliyi dağıldıqdan sonra Azәrbaycandan Türkiyәyә gәtirilmiş vә Türk dil Qurumu 
tәrәfindәn Ankarada latın әlifbası ilә yayımlanmışdır.  
119 
 
Türk әdәbi dillәrinin qohum olmayan dillәrlә müxtәlif sinxronik tәrcümә lüğәtlәrinin 
tәrtib olunması işlәri dә türkoloji lüğәtçiliyin çox böyük praktik әhәmiyyәtә vә qәdim bir 
linqvistik әnәnәyә sahib olan әsas sahәlәrindәn üçüncüsüdür. Sözügedәn elmi-praktik lüğәtlәrә 
örnәk olaraq aşağıdakı leksikoqrafik mәnbәlәr göstәrilә bilәr:  
1. Azәrbaycanca-rusca lüğәt 1965;  
2. “Qırğızca-rusca lüğәt” (Kırgızça-Orusça Sözdük 1965);  
3. “Türkmәncә-rusca lüğәt” (Türkmençe-Rusça Sözdük 1968);  
4.“Karaimcә-rusca-polyakca lüğәt” (Кaрaимcкo-руccкo-пoльcкий cлoвaрь 1974);  
5. Rusça-Türkçe Sözlük 1972; Türkçe-Rusça Sözlük 1977;  
6. Rusca-Azәrbaycanca lüğәt 1982; 1975; 1978;  
7. “Rusca-türkmәncә lüğәt” (Rusça-Türkmenje Sözdük 1981, 1987);  
8. “Qaraçay-balkarca-rusca lüğәt” (Karaçay-Malkar-Orus Sözlük 1989) vә s.  (Musaoğlu 
2004b:276-282).  
 Belәliklә, türkoloji lüğәtçilikdә XI yüzildәn bәri tәrtib olunmuş müxtәlif lüğәtlәri vә 
bütün leksikoqrafik mәnbәlәri mәzmun, forma vә linqvistik yöntәm baxımından mahiyyәt 
etibarilә dörd qrupda tәsniflәndirmәk mümkündür: 
1. Müqayisәli olaraq tәrtib olunmuş etimoloji-tәrcümә lüğәtlәri;  
2. Hәr hansı bir türk әdәbi dilinә dair tәrtib olunmuş açıqlamalı-tәsviri vә ya müxtәlif 
izahlı-tәsviri lüğәtlәr;  
3. Qohum olmayan dillәrlә qarşılıqlı olaraq tәrtib olunmuş dillәrarası-sinxronik tәrcümә 
lüğәtlәri;  
4. Bir-birinә yaxın vә әn yaxın qohum olan türk dillәrinә dair müqayisәli-tutuşdurmalı 
yöntәmlә tәrtib olunmuş sinxronik mәzmunlu uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı lüğәtlәr. 
Sözügedәn müqayisәli sәciyyәli etimoloji vә sinxronik tәrcümә, açıqlamalı-tәsviri vә 
dillәrarası-sinxronik tәrcümә lüğәtçilik işlәri türkoloji dilçilikdә bu gün dә bütün sürәti ilә davam 
etdirilmәkdәdir. Bir-birinә yaxın vә әn yaxın qohum olan türk dillәrinә dair müqayisәli-
tutuşdurmalı yöntәmlә tәrtib olunmuş sinxronik mәzmunlu uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı lüğәtlәrә 
gәldikdә isә aşağıdakıları söylәmәk lazımdır. 
Mәlum olduğu kimi, 1990-cı illәrdә bütün Avrasiya coğrafiyasında vә Türk dünyasında 
dil ortamı, siyasәti vә ümumiyyәtlә dil quruculuğu işlәri büsbütün dәyişdi. Türk әdәbi dillәrinin 
bir çoxu birinci vә ya ikinci dil olaraq rәsmi dövlәt dili statusu әldә etdi. Bütün dünyada türk vә 
120 
 
ya türklük xarakterli diaspor hәrәkatı getdikcә genişlәndi vә ayrı-ayrı qurum vә quruluşları ilә 
müәssisәlәşdi. Türk cümhuriyyәtlәri vә topluluqları arasındakı siyasi, iqtisadi vә kulturoloji 
әlaqәlәr artdı vә böyük bir miqyasda da qloballaşdı. Avrasiya coğrafiyasında vә bütün dünyada 
ortaq bir türkcә vә ya türk dilindә danışmaq vә ya ünsiyyәt saxlaya bilmәk ehtiyacı yarandı. 
Bütün bunların nәticәsindә müqayisәli sәciyyәli sinxronik-etimoloji tәrcümә lüğәtlәrinin 
uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı sahәsi türkoloji lüğәtçilikdә ayrıca bir müstәqil leksikoqrafik sahә vә 
ya dördüncü leksikoqrafik istiqamәt olaraq müәyyәnlәşdi. Hәmin sahәyә dair bәzi yeni 
leksikoqrafik işlәr hәyata keçirildi vә Türkiyә türkcәsindә konkret lüğәtlәr yayımlandı. Bunlardan 
aşağıdakılar örnәk olaraq göstәrilә bilәr (Karşılaştırmalı Türk Lehçeleri Sözlüğü 1991; 
Türkmence-Türkçe Sözlük 1995; Tatarca-Türkçe Sözlük 1997, Türkçe-Tatarca Sözlük 1998; 
Altayça-Türkçe Sözlük 1999; Türkçe-Kırgızca Sözlük 2005 vә s.).  
 
2.1.4.1.1. Türkcә uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı lüğәtlәr 
Türk dillәri leksikasının konkret sinxronik-leksikoqrafik tәsviri, hәr şeydәn öncә,  oğuz-
karluq-qıpçaq vә qırğız-yenisey dil-dialekt qruplarında yer alan çağdaş türk әdәbi dillәrinin 
funksional olaraq işlәnilmәsi ilә bağlıdır. Çünki belә bir leksikoqrafik tәsvir sözügedәn әdәbi 
dillәrin hәm bir dil-danışıq alışqanlığı olaraq normalaşan vә variantlaşan, hәm dә dil-danışıq 
özәlliklәri ilә canlı bir şәkildә mәcazilәşәn vә qәliblәşәn leksikonuna görә aparılır.  
Türk dillәrinin sözügedәn leksikasına dair bu günә qәdәr görülәn uyğunlaşdırmalı-
açıqlamalı leksikoqrafik işlәr dә elә oğuz-karluq-qıpçaq vә qırğız-yenisey dil-dialekt qruplarında 
yer alan әdәbi dillәr haqqında hazırlanan lüğәtlәrlә davam etdirilir. Türk әdәbi dillәrinә dair 
sözügedәn leksikoqrafik işlәr üst vә alt kateqoriyaları ilә iki qrupa bölünür:  
1. Çağdaş ümumtürk dili leksikasını mәcazilәşәn sabit söz birlәşmәlәri vә deyimlәşәn 
(frazeologizmlәşәn) dil-danışıq qәliblәri ilә ehtiva edәn vә ikidәn çox әdәbi dilli ümumi 
müqayisәli vә uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı sinxronik lüğәtlәr: 
1.1.Türkcә ilә qohum olmayan dllәrin sinxronik xarakterli iki vә ya üçdilli lüğәtlәri;  
1.2. Sinxronik xarakterli uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı türk әdәbi dillәri lüğәtlәri;  
2. Özәl xarakterli vә müqayisәli olaraq türk dillәrinә vә ya bir türk әdәbi dilinә dair 
uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı sinxronik lüğәtlәr:  
2.1. Atalar sözlәri, deyimlәr (frazeologizmlәr), yeni sözlәr, terminlәr, alınma sözlәr 
lüğәtlәri;  
121 
 
2.2. Feil vә isim, omonim, sinonim vә antonim sözlәr lüğәtlәri;  
2.3.  İkidilli, üçdilli vә çoxdilli fәrqli kәlmәlәr, şәkilcә eyni vә mәnaca müxtәlif olan 
sözlәr (Türkiyә türkcәsindә: yalançı eşdәyәrlәr) vә s. lüğәtlәri
23
. 
Türkcәnin klassik türkoloji metodlarla tәrtib edilәn etimoloji-tәrcümә lüğәtlәrindә türk 
dillәrindәn verilәn sözlәrin qarşısında onların әcnәbi dillәrdәn birindә tәrcümәsi dә yer alırdı. 
Mәsәlәn, Mahmud Qaşqarlının yuxarıda göstәrilәn lüğәtindә türkcә sözlәrin tәrcümәsi әrәb, V. 
Radlovun lüğәtindә rus vә alman, C. Klausonun lüğәtindә isә ingilis dillәrindә verilmişdir. 
Bu gün uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı lüğәtlәrdә hәr hansı bir әcnәbi dildә (rus, alman, 
ingilis dillәri kimi) türk әdәbi dillәrinin leksikasında yer alan sözlәrin, deyimlәrin vә ya 
mәcazilәşmiş dil-danışıq vahidlәrinin tәrcümlәrinin verilmәsinә ehtiyac yoxdur. Çünki ümumtürk 
dili artıq özü getdikcә genişlәnәn dil-diaspor hәrәkatı ilә dә Avrasiya vә bütün dünya 
coğrafiyasında bir ortaq dil olma yolunda çox sürәtlә irәlilәmәkdәdir. 
  Sözügedәn dilin müxtәlif anlam-mәna sahәlәrini ifadә edә bilәn sabitlәşәn söz 
birlәşmәlәri, sintaktik predikativlәri, qәliblәşmiş cümlәlәri vә s. kimi leksik-qrammatik tәbәqәlәri 
vardır. Bunlar daha çox oxşar vә qismәn dә fәrqli cәhәtlәri ilә seçilir ki, uyğunlaşdırmalı-
açıqlamalı lüğәtlәrdә linqvistik olaraq tәsvir edilmәlidir. Çağdaş türk dillәrindә normalaşan, 
variantlaşan, qәliblәşәn leksik-qrammatik vahidlәr, söz birlәşmәlәri, cümlәlәr vә s. 
uyğunlşdırmalı-açıqlamalı lüğәtlәrdә әnәnәvi türkologiyadakı kimi sadәcә türkcәnin bilinәn 
sondan şәkilçi sıralanmalı prinsipinә görә tәsvir olunmamalıdır.  Sözügedәn lüğәtlәrdә sözlәr vә 
dil-ifadә baxımından mәcazilәşәrәk kәlmәlәşәn dil vahidlәri çağdaş türk әdәbi dillәrindәki digәr 
bütün söz yaradıcılığı poensiaının da nәzәrә alınması ilә müәyyәnlәşdirilmәlidir. Başqa bir sözlә, 
ümumtürk dilindә analitik, yәni sözlәrin birlәşmәsi ilә vә fonomorfoloji, yәni morfemlәrdә sait 
vә samitlәrin yerlәrinin dәyişmәsi vә ya sürüşmәsi ilә dә söz yaradıcılığının mövcud olduğu 
unudulmamalıdır (Musaoğlu 2004b: 276-279).   
Türk dillәri leksikonunun müqayisәli olaraq leksikoqrafik tәsviri işinin aparılması 
açıqlamalı vә sinxronik-tәrcümә sәciyyәli lüğәtlәrin tәrtib olunması ilә XI yüzildә başlamışdır. 
XIX yüzildәn etibarәn türkoloji lüğәtçilik yeni bir inkişaf mәrhәlәsinә girmiş, XX yüzilin 
                                                 
23
 Dәrs vәsaitinin üçüncü hissәsindә “Türkcә-Azәrbaycanca uyğunlaşdırnalı-açıqlamalı lüğәt”in tәrtibi prinsiplәri vә 
özәl xarakterli “Atalar sözlәri vә deyimlәr,  şәkilcә eyni vә mәnaca müxtәlif olan sözlәr (Türkiyә türkcәsindә: 
yalançı eşdәyәrlәr) vә feil uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı lüğәtlәrinә dair örnәklәr 3-cü “Әlavә”dә yer almaqdadır 
(Әlavә 3: 3.1; 2.2; 3.3; 3.4).  
 
  
122 
 
sonlarına doğru müxtәlif müqayisәli etimoloji-tәrcümә lüğәtlәri tәrtib olunmuşdur. XXI yüzilin 
başlarında isә artıq türk dillәrinin aqqilütinativ sisteminin analitiklik, sintetiklik, simmetriklik, 
asimmetriklik özәlliklәrinә görә hazırlanan uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı lüğәtlәrinin tәrtib 
olunmasına böyük ehtiyac vardır (Musaoğlu 2004b: 281-282).  
 
2.2. Türk dillәrinin әnәnәvi-tәsviri dilçilik yöntәmlәri ilә öyrәnilmәsi 
 Türk dillәrinin әnәnәvi-tәsviri dilçilik yöntәmlәri ilә öyrәnilmәsi başlanğıcda әn çox 
Türkiyә vә ya Oğuz türkcәsi, Osmanlı vә Cağatay türkcәlәrinә dair XI-XVIII yüzillәrdә yazılmış 
olan tәsviri-normativ xarakterli qrammatika kitablarının yayımlanması ilә bağlı olmuşdur. Hәmin 
kitablar latın mәnşәli Hind-Avropa dillәrinin “Sanskrit”in araşdırılması ilә formalaşan klassik 
filologiyaya dayalı әrәb dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә hazırlanmışdır (Musaoğlu 2009: 5-8). 
Qrammatika kitabları başlanğıcda daha çox tәsviri dilçilik metodu ilә, XIX yüzildәn etibarәn isә 
hәm tәsviri, hәm dә tәsviri vә tarixi-müqayisәli dilçilik yöntәmlәri ilә qәlәmә alınmışdır. Türk 
dillәri vә dialektlәrinә dair müxtәlif dil araşdırmaları vә qrammatika kitabları Türkcә, Tatarca, 
Oyrotca, Osmanlıca vә Çar Rusiyasında işlәnilәn digәr Avrasiya türkcәlәrinin adları ilә isә, 
әsasәn, XIX yüzildәn etibarәn daha geniş bir miqyasda yazılmışdır. Bu әsәrlәrdәn ilk növbәdә rus 
dilindә yazılan qrammatika kitabları diqqәti daha çox cәlb edir. Mәsәlәn, İ. İ. Qiqanovun “Tatar 
dilinin qrammatikası” (1801) adlı әsәri tatar dilinin ilk qrammatika kitabı olaraq bilinir (Eren 
1998: 164). M. İvanovun “Tatar qrammatikası” (1842) adlı kitabı da tatar dilinin ilk qrammatika 
kitablarındandır. Mirzә Kazım bәyin “Türk-tatar dilinin ümumi qrammatikası”(1846), 
missionerlәrin yazdığı “Altay dilinin qrammatikası”(1869) vә P. M. Melioranskinin “Qazax-
qırğız dilinin qısa qrammatikası” (1894;1897) adlı kitablarını da sözügedәn әsәrlәrә dair tipik 
örnәklәr olaraq göstәrmәk olar.  Otto von Bötlinqkin  “Yakut dili haqqında: qrammatika, mәtn vә 
lüğәt” (1851) adlı mәşhur kitabı isә alman dilindә yazılmış olub sonradan rus dilinә tәrcümә 
edilmişdir.    
  Әnәnәvi-tәsviri dilçilik yöntәmlәri ilә ayrı-ayrı türk әdәbi dillәrinin vә dialektlәrinin 
faktik dil materiallarına görә hәrtәrәfli olaraq öyrәnilmәsi türkoloji dilçilikdә XX yüzil boyunca 
davam etdirilmişdir. Dilçiliyin bu sahәsindә, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, bütövlükdә dil, 
ayrılıqda isә dialektologiya, dil tarixi, әdәbi dil vә söz yaradıcılığı; leksikologiya, leksikoqrafiya 
vә frazeologiya; toponimika vә üslubiyyat kimi filoloji-linqvistik sahәlәr öyrәnilmişdir. Bununla 
bәrabәr, türk dillәrindә dilçiliyә giriş vә ümumi dilçilik әsәrlәri (Ahanov 1965; Aksan 1995; 
123 
 
Axundov 1988) dә yazılmışdır. Hәmin әsәrlәrdә yeri gәldikcә türk dillәri materiallarından 
istifadә edilmişdir. Fonetika, morfologiya vә sintaksis kimi sırf linqvistk sahәlәr daha çox ümumi 
dilçilik әsasında araşdırılmaya cәlb olunmuşdur. XX yüzil boyunca vә hәtta günümüzә qәdәr әsas 
etibarilә әnәnәvi-linqvistik yöntәmlәrlә yazılan türkoloji dilçilik әsәrlәrinin sayı gözәçarpacaq 
dәrәcәdә çoxdur. Hәmin әsәrlәrin bir qismi ayrı-ayrı dilçi-türkoloqlar, digәr qismi isә yaradıcı-
professional sәviyyәli müәllif heyyәtlәri tәrәfindәn yazılmışdır. Onların böyük bir hissәsini 
mövzularına vә yazıldığı ayrı-ayrı türk dillәrinә görә aşağıdakı şәkildә qruplaşdıraraq olar:  
1. Ümumi vә xüsusi qrammatika mövzuları  
1.1. Türkiyә türkcәsinә dair XX yüzildә qrammatika mövzusunda yazılmış 
fundamental әsәrlәrdәn aşağıdakıların adlarını çәkmәk olar
 24
: 
1.1.1. Jan Deni “Türk dilinin qrammatikası: Osmanlı lәhcәsi” (1921). Sözügedәn әsәr 
fransız dilindә yazılmışdır. Türk dili müәllimi Ali Ülvi Elöve tәrәfindәn fransız dilindәn Türkiyә 
türkcәsinә tәrcümә olunmuş vә 1941-ci ildә İstanbulda yayımlanmışdır. Hәmin әsәrdәn sonralar 
Cümhuriyyәt dönәmindә Türkiyә türkcәsinә dair müxtәlif qrammatik araşdırmaların 
aparılmasında vә türk dilinin tәdris olunması üçün qrammatika kitablarının yazılmasında ilk 
mәnbәlәrdәn biri kimi çox geniş istifadә olunmuşdur. Kitab bu gün dә öz aktuallığını müәyyәn 
ölçüdә qoruyub saxlamaqdadır. 
1.1.2. A. Samoyloviç “Müasir Osmanlı-Türk dilinin qısa tәdris qrammatikası” (1925);  
1.1.3. V. Qordlevski “Türk dilinin qrammatikası: morfologiya vә sintaksis” (1928). 
Sözügedәn әsәrlәr daha çox Türkiyәdә, XX yüzilin әvvәllәrindә Atatürklә başlayan dil 
inqilabından öncәki türk dilinә, bir başqa sözlә, Osmanlı vә ya Tәnzimat dönәmi türkcәsinә 
aiddir vә hәcmcә kiçik olub kitabça şәklindәdir. Hәmin әsәrlәr XX yüzilin әvvәllәrindә rusların 
vә ya rusdilli oxucuların Sovetlәr Birliyindә türk dilini öyrәnmәsi mәqsәdilә yazılmışdır.   
1.1.4. A. N. Kononovun “Müasir türk әdәbi dilinin qrammatikası” (1956) adlı әsәri 
Cümhuriyyәt dönәmi türkcәsi gәlişmlәrini vә qrammatik-üslubi özәlliklәrini dә öz içәrisindә 
ehtiva edәn böyük hәcmli mükәmmәl bir qrammatika kitabıdır. Bu kitabdan Türkiyәdә bu gün dә 
çox istifadә edirlәr. 1950-ci illәrdә kitab rus dilindәn Türkiyә türkcәsinә tәrcümә olunmuşdur vә 
                                                 
24
 Sözügedәn әsәrlәrin vә ümumiyyәtlә müxtәlif dillәrdәki dilçiliyә vә türkologiyaya dair elmi mәnbәlәrin adları 
mәtn içәrisindә Azәrbaycan dilindә verilmişdir. Bu, tәlәbәlәrin vә Azәrbaycan dilli oxucuların hәmin mәnbәlәri daha 
asanlıqla başa düşәrәk qavraya bilmәsi üçün belә edilmişdir. Әdәbiyyat siyahısında isә istifadә olunan mәnbәlәrin 
adları yazıldığı dillәrdә göstәrilmişdir. 
 
124 
 
bu tәrcümә indi dә Türk Dil Qurumunun kitabxanasında saxlanılır. Ancaq tәrcümә o qәdәr dә 
uğurlu alınmadığı üçün yayımlanmamışdır.   
1.1.5.  Muharrem Erginin  “Türk dilinin qrammatikası” (1972) adlı kitabı Türkiyәdә 
türkcәnin qrammatik quruluşuna dair özünәmәxsus çox önәmli elmi korrektivlәri vә linqvistik 
açıqlamalrı ilә seçilәn bir әsәrdir. Әsәr istәr milli-linqvistik dәrinliyi, istәrsә dә  özәl metodik 
müşahidәlәri ilә yazılmış sanballı bir әsәr olaraq türk tәhsil vә tәdris sistemindә bu gün dә hәlә öz 
aktuallığını qoruyub saxlamaqdadır.    
1.1.6. Vәcihә Hatipoğlunun  “Türk dilinin sintaksisi” (1972) vә  
1.1.7. Yüksәl Göknәlin “Modern türk dilinin qrammatikası” (1974) adlı kitabları isә daha 
çox modern vә “öztürkcә” (türkcә mәnşәli)  xarakterli bir dilçilik terminologiyası ilә yazılmışdır. 
1.1.8. S. N. İvanovun “Türk qrammatikası kursu. İsmin qrammatik kateqoriyaları” (1975) 
adlı kitabı Türkiyә türkcәsindә isimlә bağlı xüsusi qrammatik mövzulara hәsr olunmuş bir 
әsәrdir. Әsәr, әlbәttә, rus dilindә yazılmış olub keçәn әsrdә SSRİ ali mәktәblәrinin filologiya vә 
ya şәrqşünaslıq fakültәlәrinin türkoloji bölümlәrindә bir dәrs kitabı olaraq işlәdilmәk üçün 
yazılmışdır.  
1.1.9. Leyla Karahanın “Türk dilinin sintaksisi” (1995) adlı kitabında Türkiyә 
türkologiyasında mürәkkәb cümlәlәrin sintaktik quruluşuna dair ilk dәfә olaraq yeni bir elmi-
metodik münasibәt bildirilmişdir. Belә ki, hәmin kitabda feli sifәt, feli bağlama vә mәsdәr 
tәrkiblәrinin budaq cümlә vә feli sifәt, feli bağlama vә mәsdәrlәrin isә budaq cümlәnin xәbәri 
olmadığı göstәrilmişdir. Feli tәrkiblәrә belә bir münasibәt eynilә Sovet türkologiyası әnәnsindә 
olduğu kimidir. Ancaq sözügedәn kitabın son nәşrindә Leyla Karahan (2009) ümumiyyәtlә türk 
dilindә mürәkkәb cümlә quruluşunun olmadığı qәnaәtinә gәlmişdir. O, tәrkibli cümlәlәrin türk 
dilindә mürәkkәb cümlә yerindә, funksional olaraq onun әvәzindә işlәnildiyini iddia etmişdir. 
Sadәcә Türkiyә türkcәsi sintaksisinin faktlarına dayanılaraq söylәnilәn belә bir fikirlә razılaşmaq 
çәtindir. Çünki, mürәkkәb cümlәlәr söz birlәşmәlәri, kәlmә qrupları, sadә cümlәlәr vә mürәkkәb 
sintaktik bütövlәrlә birlikdә ümumtürk dili sintaksisinin әsas sintaqmatik yaruslarından birini 
tәşkil edir. Ayrıca olaraq hәmin sintaktik quruluş әn müxtәlif dünya dillәrindә dә dil-danışıq 
universaliyalarından biri kimi özünü göstәrir.    
1.1.10. Tәhsin Banquoğlunun “Türk dilinin qrammatikası” (1998) adlı kitabı fransız 
dilçiliyi vә Yan Deninin yuxarıda göstәrilәn “mәşhur qrammatikası”nın elmi-praktik prinsiplәri 
125 
 
әsasında yazılmışdır. Hәmin kitab Türkiyәdә bu günә qәdәr dilçiliyә vә türk dilinin 
qrammatikasına dair әsas elmi mәnbәlәrdәn biri olaraq işlәdilmәkdәdir.  
1.1.11. Zeynәb Qorxmazın “Türkiyә türkcәsinin qrammatikası: morfologiya” (2003) adlı 
әsәri isә Türkiyәdә türk dilinin morfologiyasına dair yazılmış 1224 sәhifәlik çox böyük bir 
qrammatika kitabıdır. Hәmin kitab 2000-ci illәrdә Türkiyә türkcәsinin morfologiyasına dair 
tәsviri vә tarixi-müqayisәli dilçilik metodu ilә yazılaraq yayımlanmış olan sanballı bir 
monoqrafik әsәr olaraq da diqqәti cәlb edir.  
1.2. Digәr qәdim vә yeni türk әdәbi dillәrinә dair keçәn әsrdә ümumi vә xüsusi qrammatik 
mövzularda yazılmış olan fundamental xarakterli türkoloji dilçilik әsәrlәrindәn isә aşağıdakıların 
adlarını çәkmәk olar:  
1.2.1. N. K. Dmitrievin “Qumuq dilinin qrammatikası” (1940) vә “Başqırd dilinin 
qrammatikası” (1948);  
1.2.2.N. P. Dırenkovanın “Oyrot dilinin qrammatikası” (1940), “Şor dilinin 
qrammatikası” (1941) vә “Xakas dilinin qrammatikası: fonetika vә morfologiya” (1948) adlı 
kitabları 1940-cı illәrdә yazılmışdır. Bu kitablar 1920-1930-cu illәrdә әdәbi dil normaları, 
variantları vә dil-danışıq alışqanlıqları yenidәn formalaşan vә yazıları öncә latın, sonra isә kril 
әlifbalarında dәyişdirilәn türk dillәrinin ilk elmi-normativ qrammatikalarından sayılır. 
1.2.3. A. Von Qabainin “Qәdim türk dilinin qrammatikası” (1941, 1950 vә  1974 nәşrlәri) 
vә  
1.2.4. C. Brockelmanın “Orta Asiya türk әdәbi dillәrinin qrammatikası” (1954) adlı 
kitablarında qәdim vә orta әsrlәr türk әdәbi dillәrinin qrammatik quruluşu işıqlandırılmışdır. 
Hәmin kitablarda türk әdәbi dillәrinin qrammatik quruluşu Hind-Avropa vә özәlliklә dә Alman 
türkoloji dilçiliyi әnәnәlәri әsasında tәsviri vә tarixi-müqayisәli metodlarla öyrәnilmişdir.  
1.2.5. Talat Tekinin “Orxon türkcәsinin qrammatikası” (1968-ci il ingiliscә vә 2003-cü il 
türkcә nәşrlәri) vә  
 1.2.6. A. N. Kononovun “VII-VIII yüzillәr türk runik abidәlәrinin dilinin qrammatikası” 
(1980) adlı kitabları da qәdim türk dilinin qrammatik özәlliklәrinә dair yazılmış әsәrlәr olaraq 
tәsviri vә tarixi-müqayisәli dilçilik yöntәmlәri ilә yazılmışdır.   
1.2.7. L.N. Xaritonovun “Yakut dilindә felin tәrz (aspekt) formaları” (1960) adlı kitabında 
tәrz ifadә edәn düzәltmә, analitik, sәs tәqlidi vә deyimlәşmiş (frazeologizmlәşmiş) feillәrdәn 
bәhs olunmuşdur. Hәmin feillәrlә ifadә olunan müxtәlif hәrәkәt vә vәziyyәtlәrin bitmişliyi, 
126 
 
sürәkli olaraq davam etdiyi vә bitmәmişliyi formalarının statik vә ya dinamilk sәciyyәli olması 
ilә iş-hәrәkәtin yerinә yetirilmәsi prosesisi öyrәnilmişdir. Әsәrdә felә mәxsus vә ya ona bağlı 
olan leksik, morfoloji vә sintaktik müstәvidәki sözdәyişdirici vә formadüzәldici әlamәtlәrlә 
psixoloji-koqnitiv olaraq ifadә olunan aspektuallıq fenomeni konkret bir tәrz kateqoriyası 
sәviyyәsindә araşdırılmışdır. Bununla da türk әdәbi dillәri vә dialektlәrindә xüsusi qrammatik 
mövzuların monoqrafik olaraq öyrәnilmәsi tarixindә felin tәrz kateqoriyasına dair XX yüzildә 
yazılmış әn әhatәli klassik türkoloji dilçilik araşdırmalarından biri meydana çıxmışdır. Sözügedәn 
әsәr zәngin yakut dili materialları әsasında tәsviri vә tarixi-müqayisәli yöntәmlәrlә yazılmışdır 
(Musaoğlu, Kirişçioğlu 2008: 44).    
1.2.8. A. N. Kononov “Müasir özbәk әdәbi dilinin qrammatikası” (1960);   
1.2.9. F. Q. İsxakov., A. A. Palmbax “Tuva dilinin qrammatikası: fonetika vә 
morfologiya” (1961);  
1.2.10. P. Azımov, X. Baylıyev “Türkmәn dilinin qrammatikası” (1961);  
1.2.11. “Azәrbaycan dilinin morfologiyası” 1961;   
1.2.12. “Qırğız dilinin qrammatikası”  (1964);  
1.2.13. L. A. Pokrovskaya “Qaqauz dilinin qrammatikası: fonetika vә morfologiya” 
(1964);    
1.2.14. “Özbәk dilinin qrammatikası” (1969); 
1.2.15. M. Hüseynzadә “Müasir Azәrbaycan dili” (1973);  
1.2.16. “Noqay dilinin qrammatikası” (1973);  
1.2.17. “Xakas dilinin qrammatikası” (1975).  
1.2.18. “Başqırd dilinin qrammatikası” (1981);  
1.2.19. “Müasir yakut dilinin qrammatikası” (1982); 
1.2.20. Ә. Z. Abdullayev, Y. M. Seyidov, A. Q. Hәsәnov “Müasir Azәrbaycan dili” 
(1985);  
1.2.21. M. P. Amzorov “Şor dilinin qrammatikası” (1992); 
1.2.22. “Türkmәn dilinin qrammatikası” (1999). Sözügedәn kitablar 1960-cı illәrdәn 
etibarәn türk dillәrinin elmi qrammatikasına dair rus dilindә vә müxtәlif türk dillәrindә Sovet 
dövrü dil quruculuğu siyasәti vә direktivlәri istiqamәtindә yazılmış olan fundamental 
әsәrlәrdәndir. Hәmin kitablar çağdaş türk әdәbi dillәrinin sinxronik tәsvirinә hәsr olunmuşdur.  
Buna görә dә onlar әsas etibarilә elmi-tәsviri dilçilik metodu ilә yazılmışdır. Müәlliflәri konkret 
127 
 
olaraq göstәrilmәyәn qrammatika kitabları isә yaradıcı dilçi-türkoloq müәllif heyyәtlәri 
tәrәfindәn dönәmin Elmi-Tәtqiqat İnstitutlarında vә Universitetlәrindә hazırlanmışdır.   
1.2.23. Ә. Z. Abdullayevin “Müasir Azәrbaycan dilindә tabeli mürәkkәb cümlәlәr” 
(1974);  
1.2.24. Q. A. Qaydarjinin “Qaqauz sintaksisi. Budaq cümlәlәrin nisbi vә bağlayıcısız 
tabeliliyi” 1978), “Qaqauz sintaksisi. Budaq cümlәlәrin bağlayıcılı tabeliliyi” (1981); 
1.2.25. N. Nartıevin “Müasir türkmәn dilindә mürәkkәb cümlәnin quruluşu” (1988) vә 
1.2.26. K. M. Abdullayevin “Azәrbaycan dili sintaksisinin nәzәri problemlәri” (1999) adlı 
kitabları isә türk dillәrindә mürәkkәb cümlә vә ümumiyyәtlә sintaksis kursu xüsusunda özәl bir 
qrammatik-sintaktik mövzuya hәsr olunmuş monoqrafik sәciyyәli önәmli fundamental 
araşdırmalardandır. Sonuncu әsәr hәm dә ali mәktәblәr üçün yazılmış bir dәrs vәsaiti olaraq 
Azәrbaycan dilindә mürәkkәb sintaktik bütövlәrin tәdris sistemindә öyrәdilmәsinin başlanılması 
baxımından da böyük әhәmiyyәt kәsb edir.  
Türkoloji dilçilikdә istәr felin tәrz kateqoriyasına, istәrsә dә mürәkkәb cümlә quruluşuna 
dair ayrıca monoqrafik araşdırmaların yazılması heç dә tәsadüfi deyildir. Çünki, yuxarıda da 
göstәrildiyi kimi, ümumtürk dili qrammatikasının XX yüzildә iki başlıca problemi daha qabarıq 
olaraq ortaya çıxmışdır vә bunlar bu günә qәdәr davam edәn çox uzun elmi mübahisәlәrә sәbәb 
olmuşdur. Bunlar isә aşağıdakılardan ibarәtdir:  
1. Türk dillәrindә felin tәrz kateqoriyasının olub-olmaması vә hәmin kateqoriyanın ayrıca 
olaraq leksik, qrammatik vә sintaktik vasitәlәrinin işlәnib-işlәnilmәmәsi mәsәlәsi; 
2. Mürәkkәb cümlә vә feli tәrkib problemi. Yәni feli tәrkiblәrin mürәkkәb cümlәlәrin 
budaq cümlәlәri vә feli sifәtlәrin, feli bağlamaların vә mәsdәrlәrin isә budaq cümlәlәrin xәbәrlәri 
yerindә işlәnib-işlәnilmәmәsi. 
Hәr iki qrammatik problemin hәlli türkoloji dilçilikdә uzun müddәt mübahisә obyekti 
olmuşdur. Hәtta 24-27 sentyabr 1956-cı ildә Almatıda türk dillәrindә felin tәrz kateqoriyasının vә 
mürәkkәb cümlәlәrin sәrhәdlәrinin müәyyәnlәşdirilmәsinә dair SSRİ miqyasında böyük bir 
millәtlәrarası konfrans keçirilmişdir.  Moskvadan, Leninqraddan, Bakıdan vә SSRİ-nin digәr 
İttifaq Respublikalarından vә bölgәlәrindәn gәlәn dilçilәr vә türkoloqlar yuxarıda göstәrilәn 
qrammatik problemlәrin üzәrindә hәrtәrәfli olaraq mübahisә etmişdir. Konfransda sözügedәn 
mövzulara dair aşağıdakı elmi-linqvistik nәticәlәr әldә edilmişdir: 
128 
 
1. Türk dillәrindә felin ayrıca olaraq tәrz kateqoriyası yoxdur. Sadәcә bәzi feillәrin bәlli 
bir ölçüdә aspektuallıq anlamı ifadә edәn müәyyәn qrupları vardır. Türk dillәrindә feillәrdәki 
sözügedәn anlamı bәzi sözdüzәldici şәkilçilәr, tәrkibi feillәr vә müәyyәn keçmiş zaman şәkliçlәri 
ifadә etmәkdәdir; 
2. Türk dillәrindә felin tәrkibi feillәrlә, müәyyәn sözdüzәldici şәkilçilәrlә vә keçmiş 
zaman şәkilçilәri ilә formalaşan tәrz kateqoriyası vardır (Вoпрocы грaммaтики тюркских 
языков…, 1958:247-248). 
Aspektuallıq vә ya felin tәrz kateqoriyası faktına vә onun dilin qrammatik sәviyyәsindә 
ifadәsinә bağlı olaraq әldә edilәn birinci nәticә türkoloji dilçilikdә dövrünә görә o zamanlar yeni 
bir elmi-metodik kәşf sәciyyәsi daşıyırdı. İkinci nәticә isә türkoloji dilçilikdә daha “Altay dilinin 
qrammatikası” (1869) әsәrindәn etibarәn mövcud idi. Belәliklә, 1950-ci illәrin sonu vә 1960-cı 
illәrdәn etibarәn sözügedәn fenomen, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, artıq sadәcә qrammatika 
sәviyyәsindә deyil, öncә leksik vә sintaktik olaraq, günümüzdә isә kontekstual vә konseptual 
baxımlardan da işıqlandırılmaqdadır (Musaoğlu, Kirişçioğlu 2008c: 32-54). 
Mürәkkәb cümlәnin sәrhәdlәrinin müәyyәnlәşdirilәmәsi ilә bağlı olaraq әldә edilәn ikinci 
nәticә isә daha Mirzә Kazım bәyin “Türk-tatar dilinin ümumi qrammatikası” (1846) adlı әsәrinin 
yayımlanmasından etibarәn mövcuddur
25
. 
 Mürәkkәb cümlәyә dair Mirzә Kazım bәyin feli tәrkiblәrin budaq cümlә, feli sifәt, feli 
bağlama vә mәsdәrlәrin isә budaq cümlәnin xәbәri yerindә işlәnilmәsi fikrindәn, sözügedәn 
konfransda bir nәticә olaraq bәhs olunmuşdur. Belә ki, hәmin konfransda da mürәkkәb 
cümlәlәrin budaq cümlәlәrinin türk dillәrindә feli sifәtlәrlә vә feli bağlamalarla ifadә edilә bildiyi 
göstәrilmişdir (Вoпрocы грaммaтики тюркских языков…, 1958:246-248). Әslindә sözügedәn 
fikir vә onun türk dillәrinin tәlim vә tәdrisi sistemindә bu vә ya digәr şәkildә tәtbiq olunması 
ümumtürk dilinә qohum olmayan xarici dillәrin, özәlliklә dә rus dilinin sintaktik quruluşunun 
tәsiri nәticәsindә meydana çıxmışdır. 
Konfransda ikinci mövzuya dair әldә edilәn birinci әsas nәticәyә görә isә mürәkkәb 
cümlәnin baş vә budaq cümlәlәrinin xәbәri sadәcә tәsriflәnәn feillәrlә ifadә olunur. Şәxsә vә 
kәmiyyәtә görә tәsriflәnmәyәn feli sifәtlәr, feli bağlamalar vә mәsdәrlәr isә budaq cümlәlәrin 
                                                 
25
 Mirzә Kazım bәyin “Türk-tatar dilinin ümumi qrammatikası” (1846) adlı әsәrindәn aşağıda qısaca olaraq bәhs 
olunacaqdır. 
 
 
129 
 
xәbәri olaraq qәbul edilmir. Feli sifәt, feli bağlama vә mәsdәrlәrlә tәşkil olunan feli tәrkiblәr әsas 
etibarilә mürәkkәb cümlәlәrin deyil, sadә geniş cümlәlәrin mürәkkәb üzvlәri yerindә 
tәsniflәndirilir (Вoпрocы грaммaтики тюркских языков…, 1958: 79-128; 176-245; 246-248).  
Belәliklә, Sovet türkologiyasında 1950-ci illәrdәn etibarәn mürәkkәb cümlә sintaksisinin 
öyrәnilmәsindә vә ümumiyyәtlә sintaksis kursunun tәhsil sistemindә öyrәdilmәsi ilә әlaqәdar 
olaraq yeni bir dövr başlanılmışdır.  
Türkiyә türkologiyasında isә sözügedәn feli tәrkiblәr vә bunun kimi polipredikativ 
sәciyyәli digәr kәlmә qrupları hәlә dә mürәkkәb cümlәlәrin budaq cümlәlәri olaraq öyrәnilmәkdә 
vә tәdris olunmaqdadır (Hengirmen 1999: 56-361). Ancaq Leyla Karahan mürәkkәb cümlә 
haqqındakı sözügedәn araşdırmalardan yararlanmayaraq tәsriflәmәyәn felillәrin hәr hansı bir 
cümlәnin xәbәri olmadığını Türkiyә türkcәsi materialları ilә dә göstәrmişdir (Karahan 1995).   
2. Dialektologiya, dil tarixi vә qәdim türk dilinә dair yazılan әsәrlәr dә türkoloji 
dilçiliyin önәmli elmi nailiyyәtlәrindәn hesab olunmaqdadır. Hәmin әsәrlәr ayrı-ayrı türk әdәbi 
dillәrindә, rus dilindә vә digәr xarici dillәrdә yazılmışdır. XX yüzildә yazılmış sözügedәn 
monoqrafik, toplu vә kollektiv fundamental türkoloji dilçilik әsәrlәrinә örnәk olaraq ilk öncә  
aşağıdakı kitabların adını çәkmәk olar: 
2.1. N. İ. Aşmarin. “Nuxa şәhәri türk xalq şivәlәrinin ümumi icmalı” (1926);  
 2.2. S. E. Malov. “Qәdim türk dili yazısının abidәlәri” (1951);  
2.3. M. R. Fedotov. “Çuvaş dilinin tarixi” (1961); 
2.4. Ә. Dәmirçizadә. “Azәri әdәbi dili tarixi” (1967); 
2.5. İ. A. Batmanov “Qәdim türk dili yazısı yenisey abidәlәrinin dili” (1959); 
2.6. M. Ş. Şirәliyev. “Azәrbaycan dialektologiyasının әsasları” (1968); 
2.7. N. K. Antonov. “Qәdim türk dili: V-VII yüzillәr (1970); 
2.8. Z. B. Muxamedova. “XI-XIV yüzillәr türkmәn dili tarixinә dair araşdırmalar” (1973);  
2.9. T. İ. Hacıyev. “Azәrbaycan әdәbi dili tarixi: tәşәkkül dövrü” (1976); 
2.10. V. Әbülqasımov “XIX yüzilin ikinci yarısında qazax әdәbi dili” (1976);  
2.11. Ә. Cәfәroğlu. “Türk dili tarixi” (1984);  
2.12. P. Sızdıkova. “XVIII-XIX yüzillәr qazax әdәbi dilinin tarixi” (1984); 
2.13. H. İ. Mirzәzadә. “Azәrbaycan dilinin tarixi qrammatikası” (1990);  
2.14. M. M. Cәfәrzadә. “Azәrbaycan dilinin dialekt sintaksisi” (1990);  
2.15. E. A. Qrunina. “Türk dilinin tarixi qrammatikası” (1971);  
130 
 
2.16. N. Hacıeminoğlu. “Qaraxanlı türkcәsi” (1996); ”Xarәzm türkcәsi”(1997); 
2.17. “Azәrbaycan dialektoloji lüğәti” (1999; 2003); 
2.18. O. Süleymanov. “Tarixә qәdәrki türklәr. Qәdim türk dillәri vә yazıları haqqında” 
(2002);  
2.19. Ә B. Әrcilasun. “ Başlanğıcdan iyirminci yüzilә qәdәr türk dilinin tarixi” (2004) vә 
s.   
Sovet türkologiyasında ümumtürk dilinin tarixinә vә dialektlәrinә dair yazılmış uyğun 
әsәrlәrdә hәr bir türk әdәbi dili özünün funksional üslubları, dialektlәri vә şivәlәri ilә birlikdә 
müstәqil bir dil sәviyyәsindә xarakterizә olunmuşdur. Bunun әksinә XX yüzildә vә günümüzә 
qәdәr Türkiyәdә dil tarixi, dialektologiya vә bütövlükdә türk dilinә dair yazılmış әsәrlәrdә isә 
türkcә qavramı fәrqli bir şәkildә açıqlanmışdır.  Türk dili vә ya türkcә çox vaxt müxtәlif qolları 
vә ya әdәbi dillәri vә tarixi lәhcәlәri ilә bir bütün dil olaraq sәciyyәlәndirilmişdir.  
3. XX yüzildә vә günümüzә qәdәr müasir әdәbi dil vә söz yaradıcılığı; leksika, 
leksikologiya, leksikoqrafiya vә frazeologiya; toponimika vә üslubiyyat kimi ayrı-ayrı müstәqil 
filoloji-linqvistik sahәlәrә dair türkoloji dilçilikdә yazılan әsәrlәrә isә aşağıdakıları örnәk olaraq 
göstәrmәk mümkündür:  
3.1. M. V. Balakaev. Qazax әdәbi dili (1987);  
3.2. Ә. Dәmirçizadә. Azәrbaycan dilinin üslubiyyatı (1962); 
3.3. S. Cәfәrov. Müasir Azәrbaycan dili: leksika (1970); 
3.4. N. A. Bayramov. Azәrbaycan dili frazeologiyasının әsasları (1978); 
3.5. N. Xudiyev. Radio, televizor vә әdәbi dil (2001) vә s. 
 Qeyd olunmalıdır ki, üçüncü qrupda yer alan türkloloji dilçilik әsәrlәri dә Sovetlәr 
Birliyinin mәlum ideoloji sisteminә әsasәn tәtbiq olunan dil quruculuğu proqramlarının elmi-
metodik istiqamәtlәrinә uyğun olaraq hazırlanmışdır. Hәmin әsәrlәr XX әsrdә Sovetlәr Birliyinin 
müәyyәn filoloji qurumlarında konkret olaraq tәrtib olunan plan-prospektlәrdәki direktivlәrә görә 
yazılmışdır. Belә ki, hәmin әsәrlәrdә dә daha çox rus dilinә görә vә rus dilindә müәyyәnlәşdirilәn 
әdәbi, üslubi, qrafik, frazeoloji vә toponimik-linqvistik qayda-qanunlar әsasında türk әdәbi 
dillәrinin normaları vә normalaşdırmaları müәyyәnlәşdirilmişdir. Mәsәlәn, onların әlifbalarıdakı 
müxtәlif düzәltmәlәr, unifikasiya vә kodifikasiyasa problemlәri vә ya әdәbi dillәrdәki әn müxtәlif 
inkişaf istiqamәtlәri vә s.  
 
131 
 
2.2.1. Әrәb dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә yazılmış qrammatika kitabları 
Türkologiyada sözügedәn dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә yazılmış ilk qrammatika 
kitabı, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, Mahmud Qaşqarlının hәlәlik bizim әlimizә gәlib çatmayan 
“Kitabü cevahirü’l nahv fi lûgati’t-Türk” adlı orta әsrlәrdә itmiş olan mәşhur әsәridir. Bu kitab 
dönәmin türk lәhcәlәrinin qrammatikası haqqındadır vә әldә olan bilgilәrә görә müqayisәli 
metodla yazılmışdır (Caferoğlu 1984:192). 
Әlbәttә, sözügedәn qrammatika kitabı әgәr itmәsәydi vә ya XI-XII yüzillәr Türk Dünyası 
keşmәkeşlәrindә itirilmәsәydi, bu gün türkoloji dilçiliyin inkişafı tarixindә çox önәmli bir elmi-
linqvistik mәnbә olaraq yer alacaqdı. Bu gün isә hәmin itmiş qrammatika kitabının tapılması 
türkologiyanın vә türkoloji dilçiliyin tarixindә büyük bir elmi-linqvistik hadisә olardı. Buna görә 
dә Türk Dünyası Avrasiya Yazarlar Birliyi Tәşkilatı kitabın tapılıb ortaya çıxardıla bilmәsi üçün 
xüsusi bir pul mükafatı tәsis etmişdir. Bu pul mükafatı beş min mәblәğindәki Amerika 
dollarlından ibarәtdir vә kitabı tapıb ortalığa çıxardan şәxsә verilәcәkdir. 
Mahmud Qaşqarlı XI yüzildә qәlәmә aldığı vә bizә gәlib çatan “Divanü Lüğәt-it Türk” 
(1992) adlı digәr әsәri ilә  ayrılıqda ümumtürk dilinin fonetikası vә qrammatikasının, bütövlükdә 
isә onun leksikoqrafiyasının elmi-praktik olaraq öyrәnilmәsinin әsasını qoymuşdur. Sözügedәn 
lüğәtdә dönәmin ümumtürk dilinin vә dialektlәrinin leksikoqrafik tәrkibi ilә bәrabәr, onun 
fonetikası vә qrammatikasına dair ümumi biblioqrafik mәlumatlar vә biliklәr, müәyyәn linqvistik 
xarakterli qeydlәr dә sәtraltı olaraq yer almışdır (Дeмирчизадe 1972: 33-36). Belә ki, hәmin 
lüğәtdә dönәmin türk dialektlәrinin müxtәlif qruplarında samitlәrin söz başındakı (anlautda), 
ortasındakı (inlautda) vә sonundakı (auslautda) fәrqli morfoloji vәzifәlәri göstәrilmiş vә bununla 
da onların orijinal fonomorfoloji funksiyaya malik olduğu daha XI yüzildә 
müәyyәnlәşdirilmişdir. Kitabda adların köklәrdәn vә gövdәlәrdәn әmәlә gәldiyi dә qeyd 
olunmuşdur (Кoнoнoв 1972: 13-14). Belәliklә, Mahmud Qaşqarlının sözügedәn lüğәtindә 
sistematik olmasa belә, ümumtürk dilinin әsas qrammatik kateqoriyaları haqqında müәyyәn 
biliklәr vә ciddi linqvistik müşahidәlәr yer almaqdadır (Курышжанoв 1972: 53-58;  
Дeмирчизадe 1972: 35).  
Mahmud Qaşqarlının “Divanü Lüğәt-it Türk” adlı kitabı dönәmin әrәb dilçiliyi Kufә 
mәktәbinin әnәnәlәrinә әsasәn müqayisәli olaraq yazılmışdır
26
. Türkoloji dilçiliyin tarixindә  bu 
                                                 
26
Sözügedәn dilçilik mәktәbindә ümumi dil nәzәriyyәsinin vә onun әsas qayda-qanunlarının müәyyәnlәşdirilmәsindә 
sadәcә bir dilә vә ya әrәb әdәbi dilinә (Qurani-Kәrimin әrәbcәsinә) әsaslanmırdılar. Hәmin dilçilik mәktәbindә 
dönәmin bütün mövcud әrәb dialektlәri dә әsas olaraq götürülürdü. Bunun әksinә olaraq dönәmin Bәsrә dilçilik 
132 
 
kitabın yazılması ilә müqayisәli-tәsviri vә ya müqayisәli-tutuşdurmalı dilçilik yöntәminin dә 
әsası qoyulmuşdur.  
Әrәb dilindә yazılmış lüğәt-qrammatika kitablarının bir çoxu türk vә әrәb soylu müәlliflәr 
tәrәfindәn әrәblәrә türk dilini öyrәtmәk mәqsәdilә qәlәmә alınmışdır. Türkoloji dilçilikdә 
sözügedәn әsәrlәri müәlliflәri mәlum olan vә olmayan lüğәt-qrammatika kitabları olaraq iki 
qrupa ayırmaq olar. Müәlliflәri mәlum olan vә türkoloji dilçilikdә haqqında çox bәhs edilәn 
әsәrlәrdәn aşağıdakıların adlarını çәkmәk olar: 
-Zәmahşәrinin “Mukaddimetü’l-Edeb” adlı әsәri; 
-Әbu Hәyyanın  “Kitâb al-İdrâk li-lisân al-Atrâk” adlı әsәri;  
-İbn-i Mühennanın “Hilyetü’l-Lisân ve Hulbetü’l-Beyân” adlı mәşhur lüğәti;  
-Cәmalәddin Әbû Mәhәmmәd Abdullah әt-Türkinin “Bulgatü’l-müştak fî Lugati’t-Türk 
ve’l-Kıpçak” adlı әsәri; 
-Molla Sâlihin “Eş-Şüzûr-üz-Zehebiyye vel-Kıtai’l-Ahmediyye fil-Lûgat-it-Türkiyye” 
adlı әsәri,  
 Anonim yazarların әrәb dilindә yazdığı sözlük-gramer kitablarından ise aşağıdakılar 
göstәrilә bilәr: 
-“Codex Cumanıcus” adlı әsәr; 
-“Ettuhfet-üz-Zekiyye fil-Lûgat-it-Türkiyye” adlı әsәr; 
- “Kitâb-ı Mecmû-ı Tercümân-ı Türkî ve Acemî ve Mogolî” adlı әsәr; 
-“Ed-Dürretü’l-mudîa fi’l-Lugati’t-Türkiyye” adlı әsәr; 
-“El-Kavâninü’l-külliye li-Zabatı’l-Lugati’t-Türkiyye” adlı әsәr. 
Belәliklә, XI-XVIII yüzillәrdә klassik türk әdәbi dillәrinә vә lәhcәlәrinә dair yazılan 
lüğәt vә qrammatika kitabları  әrәb dilindә, bәzәn türk, әn çox Osmanlı Türkcәsi vә başqa xarici 
dillәrdә dә işıq üzü görmüşdür.  
Bu kitablar әsas etibarilә qıpçaq, oğuz, karluq-uyğur vә qismәn dә digәr türk әdәbi 
dillәri vә dialektlәrinә aid olaraq hazırlanmışdır. Sözügedәn kitablarda hәmin dillәrin fonetikası 
vә qrammatikasına dair bölmәlәr, kiçik lüğәtlәr (qlossarilәr) vә bәzәn dә müxtәlif mәzmunlardakı 
ayrı-ayrı әdәbi mәtnlәr yer almışdır (Caferoğlu 1984:192-193; Hacıeminoğlu 1997: 15-19). Elә P. 
                                                                                                                                                              
mәktәbindә isә sözügedәn nәzәriyyәnin vә onun qayda-qanunların müәyyәnlәşdirilmәsindә әsas etibarilә әdәbi dilә 
dayanırdılar. 
 
 
133 
 
M. Melioranskinin yuxarıda göstәrilәn “Әrәb filoloqu türk dili haqqında” (1890) adlı әsәrindә dә 
bir vaxtlar müәllifi mәlum olmayan oxşar qrammatika kitablarının fonetik, morfoloji, qismәn dә 
sintaktik özәlliklәridәn vә lüğәt tәrkibindәn geniş bәhs edilmişdir. Bu kontekstdә ayrılıqda saitlәr 
vә samitlәr sistemi; isim, sifәt, say, feil, әdat vә bütövlükdә isә nitq hissәlәri vә onlara aid olan 
hal, növ, zaman vә s. qrammatik kateqoriyalar işıqlandırılmışdır. Vә samitlәrin sözün başında, 
ortasında vә sonunda gәlmәsi, feli sifәtlәrin vә feli bağlamaların sintaktik vәzifәlәri kimi 
funksional özәlliklәr dönәmin tükoloji vә linqvistik diskurs ortamında öyrәnilmişdir. 
Sözügedәn kitablarda türk dilinin әrәb vә fars dillәrindәn fәrqlәnәn dil özәlliklәri ayrıca 
olaraq göstәrilmişdir. Türkcә vә ya ümumtürkcә sözlәrә, atalar sözlәrinә vә frazeoloji ifadәlәrә, 
әn müxtәlif deyimlәrә dә hәmin kitablarda çox geniş yer verilmişdir. Morfologiya bәhsi әrәb 
dilçiliyi әnәnәlәrinә görә feil//ad//әdat quruluşu müstәvisindә digәr nitq hissәlәrinin 
özәlliklәrini dә bu vә ya digәr şәkildә ehtiva etmәklә işıqlandırılmışdır. Bununla bәrabәr, 
ümumtürk dilinin bәzi sintaktik özәlliklәri dә elә eyni bölümdә açıqlanmışdır (Kitâb-ı Mecmû-ı 
Tercümân-ı Türkî ve Acemî ve Muğalî: 2000; Kadrı: 2002 vә s.).  
 
2.2.1.1. Zәmahşәrinin “Müqәddimәtül-әdәb” adlı әsәri 
134 
 
“Müqәddimәtül-әdәb” adlı әsәr mәşhur tәsfirçi, leksikoqraf alim Zәmahşәrinin (Ebu’l-
Ķāsım Cārullāh Mahmud Bin ‘Omar Bin Muhammed Bin Ahmed Ez-Zamahşari El-Hvarizmi) 
1127-1144-cü illәrdә yazıb Xarәzmşah Atsıza tәqdim etdiyi әrәbcә praktik bir lüğәtdәn ibarәtdir 
(Zәmahşәri, Yüce 1993: 5). Әsәrin müәllifinin özünün yazdığı әlyazma, tәәssüflәr olsun ki, 
әlimizә gәlib çatmamışdır. Ancaq lüğәtin әsas nüsxәdәn surәti çıxardılan vә fars, türk, monqol vә 
s. dillәrә tәrcümә edilmiş müxtәlif nüsxәlәri bir çox şәhәrin kitabxanasında saxlanılır. Sözügedәn 
lüğәt türklәrin әrәb dilini öyrәnmәsi mәqsәdilә yazılmış vә sonralar türkoloji dilçilikdә vә 
leksikoqrafiyada çox önәmli bir araşdırma-öyrәnilmә obyektinә çevrilmişdir. Bunun sәbәbi, 
yuxarıda göstәrildiyi kimi, hәmin lüğәtin müxtәlif dillәrә, o cümlәdәn yazıldığı dövrün Xarәzm 
türkcәsinә tәrcümә edilmәsi vә hәmin dillәrdә müxtәlif açıqlanmalrının verilmәsi olmuşdur. 
Lüğәt haqqında yazılan hәmin elmi-leksikoqrafik işlәrin bir çoxu yayınlanmışdır (Zәmahşәri, 
Yüce 1993: 12-23). Zәmahşәrinin lüğәti haqqında yazılmış әn son elmi-biblioqrafik mәtn Nuri 
Yucenin Türkiyә Türkcәsindә “Ebu’l-Ķāsım Cārullāh Mahmud Bin ‘Omar Bin Muhammed Bin 
Ahmed Ez-Zamahşari El-Hvarizmi. Mukaddimetü’l-Edeb” adı altında hazırladığı әsәrdir (1993). 
Әsәrdә lüğәtin Xarәzm türkcәsinә edilmiş tәrcümәsi vә Şuşter nüsxәsi üzәrindә araşdırma 
aparılmışdır.  
 
2.2.1.2. Beqramalı Kadrinin “Müyyessiretü’l-Ulum” adlı әsәri 
Bu әsәrlәrdәn Türkiyә türkcәsi haqqında türkcә olaraq yazılan ilk qrammatika kitabı 
Beqramalı Kadrinin hazırladığı “Müyyessiretü’l-Ulum” әsәridir. Hәmin әsәrin әl yazması 1530-
cu ildә Qanuni Sultan Süleymanın sәdrәzәmi İbrahim Paşaya tәqdim edilmәk üçün 
hazırlanmışdır. Әsәr 1946-cı ildә ilk dәfә olaraq Türk Dil Qurumunda işıq üzü görmüşdür. Esra 
Karabacak sözügedәn qrammatika kitabının mükәmmәl әdәbi-tәnqidi mәtnini hazırlamış vә 
hәmin mәtn 2002-ci ildә Türk Dil Qurumu tәrәfindәn yenidәn yayınlanmışdır.  
 Sözügedәn kitabda öncә sözün ümumi bir tәrifi verilir vә bütün sözlәr isim, feil vә әdat 
olmaqla üç yerә bölünür. Sonra isә “bilmәk” feli әsas alınaraq sözügedәn felә dair әrәb dilindә 
olduğu kimi örnәklәr gәtirilir. Türkcә bütün feil zamanlarının qrammatik açıqlanmaları da bu 
şәkildә aparılır, şәkilçilәrin tәsdiq vә inkar, mәlum vә mәchul formaları göstәrilir vә hәr birinin 
tәsriflәnmәlәrinә dair konkret nümunәlәr verilir. Hәmin hissәdә “ism-i zamân, ism-i âlet, ism-i 
tasgîr, ism-i mensûb, ism-i tafdîl ve fiil-i taaccub üzәrindә ayrıca olaraq durulur. İkinci bölümdә 
isә isimlәr açıqlanır. İsimlәrin növlәri, ismin halları, saylar, әvәzliklәr, zәrflәr, sual әdatları, tәyini 
135 
 
söz birlәşmәlәri vә quruluşları, cümlә tamlayıcıları (determinantlar), zәrflәr, ismi cümlәlәr, işarә 
isimlәri (әvәzliklәri) vә әdatlar işıqlandırılır”( Karabacak 2002: 9).  
Göründüyü kimi, sözügedәn kitab da әrәb diliçiliyi әnәnәlәrinә görә yazıldığından, 
ümumtürk dilinin sintaktik özәlliklәri nitq hissәlәrinin ad//feil//әdat olaraq tәsnif olunduğu 
bölümdә öyrәnilmişdir. 
 
2.2.1.3. Әbu Hәyyanın “Kitâb al-İdrak li-lisân al-Atrâk” (Türklerin dil ve idrak 
kitabı) adlı әsәri 
Fuad Köprülü demişdir ki, Әbu-Hәyyanın sözügedәn әsәri türk filologiyası tarixindә 
ayrıca bir müstәqil filoloji mәrhәlә tәşkil edir (Abû-Hayyân 1931:7). Kitabın әldә olan әn 
mükәmmәl elmi-tәnqidi mәtnini hәmyerlimiz Әhmәd Cәfәroğlu hazırlamış vә 1931-ci ildә 
İstanbulda yayınlatmışdır. Sözügedәn yayın daha öncәki bütün mövcud nәşrlәr әsasında bir 
әdәbi-tәnqidi mәtn olaraq çox diqqәtlә hazırlanmışdır. Әhmәd Cәfәroğlu kitabın öncәki nәşrlәrini 
tәnqidi şәkildә öyrәnәrәk katiplәrin bir çox yanlışını düzәltmiş vә onun müxtәlif әl 
yazmalarındakı әksikliklәri son nüsxәdә müqayisәli olaraq ortadan qaldırmışdır. Belәliklә,  
türkoloji dilçiliyin leksikoqrafik vә qrammatik biblioqrafiyası tarixindә ortaya çox nadir bir 
yayın-kitab qoyulmuşdur. 
 Әbu Hәyyanın “Kitâb al-İdrak li-lisân al-Atrâk” adlı әsәrinin XIII-XIV yüzillәrdә 
yazıldığı ehtimal olunur. Kitabın müәllifi Әndәlüs ülәmasından olan Әsirәd-din Әbu-Hәyyan 
Mәhәmmәd-ibn Yusif-ibn Әli-ibn Yusifdir. Onun әsli bәrbәrdir. O, 1256-ci ildә Qrenadada 
anadan olmuşdur. Әbu-Hәyyan bir neçә elmi mәrkәzdә qrammatika vә hәdis elmlәrini 
öyrәndikdәn sonra Afrika vә Şimali Misirdә qәrar tutmuş vә bir çox әsәrini dә elә orada qәlәmә 
almışdır.  
Әbu Hәyyanın yazdığı bir çox elmi әsәrdәn әlimizә on beşi gәlib çatmışdır. Onlardan 
biri dә “Kitâb al-İdrak li-lisân al-Atrâk” adlı haqqında bәhs edilәn mәşhur kitabıdır. Әbu-
Hәyyanın özünün dә dediyi kimi, sözügedәn әsәr türk dilinin lüğәti, onun morfologiya vә 
sintaksisi (sәrf vә nәhvi) haqqında yazılmışdır. Müәllifin izahatından әsәrin konkret olaraq hansı 
türk dilinә vә ya o dövrә görә türk dialektinә vә ya lәhcәsinә aid olduğu mәlum olmur. Ancaq 
kitabın lüğәt bölmәsindә Türk dünyasına vә ümumәn türklәrә aid olan boy, lәhcә vә yer adlarının 
işlәnildiyi dә müşahidә edilir. Bunlardan “qıpçaq vә türkmәn” adlarına daha çox,  “tatar, bulqar, 
136 
 
toksuba, uyğur, Türküstan” kimi türk qәbilә, lәhcә vә yer adlarına isә daha az tәsadüf olunur 
(Abû-Hayyân 1931: 9).  
Ә. Cәfәroğlunun hazırladığı  Әbu Hәyyana aid olan “Kitâb al-İdrak li-lisân al-Atrâk” adlı 
әsәrin sözügedәn yayını “Başlanğıc”, “İxtisarlar”, “Lüğәt”, “Qrammatika” vә әsәrin әrәb әlifbası 
ilә yazılmış orijinalından, yәni faksimelindәn ibarәtdir. “Başlanğıc”da kitabın müәllifi, onun 
müxtәlif әl yazmaları, kitabda yer alan bölmәlәr, әsәrin yazılmasının mәqsәdi vә s. haqqınada 
qısa mәlumat verilir. “İxtisarlar”da әsәrdә yer alan dillәrin, lәhcәlәrin vә elmi mәnbәlәrin 
adlarının qısaltmaları ilә bәrabәr, kitabın mәtnindә işlәnilәn bәzi hәrflәrin transkrip işarәlәri dә 
yer almışdır.  
 Lüğәt bölmәsi kitabın 131 sәhifәlik әn böyük hissәsini tәşkil edir (Abû Hayyân 1931: 1-
131). Burada sözlәr әlifba sırası ilә düzülmüş vә onların hansı mәnbәlәrdәn alındığı qarşısında 
göstәrilmişdir. Bir neçә mәnası olan çoxmәnalı vә omonim sözlәrin mәnaları açıqlanmışdır. 
Lüğәtin leksikoqrafik tәrkibi, tәbii ki, yazıldığı dönәmin ümumişlәk leksikasını ehtiva edir. 
Feillәr sözügedәn lüğәtdә әsas etibarilә mәsdәr formaları ilә deyil, felin tәsriflәnәn sadә vә 
mürәkkәb şәkillәrindә  verilmişdir. Mәsәlәn, ağardı ‘qocaldı’; ‘ağardı, yәni ağ oldu’ (1931:1-2), 
aldandı ‘bu günkü mәnasında’(1931:3), içirdi ‘bu günkü mәnasında’(1931: 37), taŋladı ‘tәәccüb 
etdi’ (1931: 98) vә s. 
Qrammatika bölmәsi kitabın 51 sәhifәlik ikinci böyük hissәsini tәşkil edir (Abû Hayyân 
1931: 135-186). Hәmin bölmәdә ilk olaraq türk dilindә işlәnilәn mәnalı sözlәrin isimlәrdәn, 
feillәrdәn vә hәrflәrdәn ibarәt olduğu göstәrilir  (Abû Hayyân 1931: 135). Sonra isә ismә vә felә 
mәxsus olan morfoloji özәlliklәr açıqlanır. Kitabda ayrı-ayrı morfoloji әlәmәtlәr çox vaxt hәrf 
kimi izah edilir. Mәsәlәn, felin mәchul vә qayıdış növlәrini düzәldәn 
0
n formadüzәldici leksik-
qrammatik әlamәtindәn “n” hәrfi vә onun әmәlә gәtirdiyi müstәqil mәnalar kimi danışılır (1931: 
143). Bunun kimi “s,
0
b, t, d, q, k, ğ, 
0
ş, 
0
l, v” şәkilçilәri vә hәmin fonemlәrlә ifadә olunan bәzi 
morfemlәrin funksional sәciyyәli komponentlәri dә müxtәlif mәnalar ifadә edәn hәrflәr olaraq 
açıqlanır (1931: 143-150.).  
Kitabda mürәkkәb sözlәrdәn, әvәzliklәrdәn vә zәrflәrdәn dә bәhs edilir (1931: 149-152). 
Feil bәhsi isә kitabda әmr, keçmiş vә gәlәcәk zaman şәkillәri ilә öyrәnilir. Mübtәda vә xәbәrdәn 
ismi vә feli xәbәrlәrdәn, mәsdәrlәrdәn, zaman vә yer zәrflәrindәn, hәtta hal kateqoriyasından da 
kitabın feil bәhsindә  danışılır (1931: 152-167).  Sifәt mövzusu kitabda ayrıca olaraq işıqlandırılır 
vә istәr sifәt bәhsindә, istәrsә dә digәr bәhslәrdә inversiyaya uğramış cümlәlәrә dair örnәklәr 
137 
 
gәtirilir. Mәsәlәn, “akil bir adam gördüm” yerinә “kördüm bir uslu är” (1931: 179) cümlә 
konstruksiyasının türk dilindә işlәnilmәsi normal hesab edilir. Sifәtin cümlәdәki sintaktik 
funksiyası ilә әlaqәdar olaraq “Pederi gidici olan adam kalktı” yerindә  “turdı bir er kim atası 
kitmiştir” (1931: 179) cümlәsinin işlәnilmәsinin mümkün olduğu göstәrilmişdir. Hәmin sintaktik 
konstruksiya isә әslindә korrelyativ-tәyin mәnalı mürәkkәb cümlәdәn vә ya klassik terminologiya 
ilә ifadә etsәk tәyin budaq cümlәli tabeli mürәkkәb cümlәdәn ibarәtdir. 
 Klassik türkologiyada şәrt dövrü olaraq adı keçәn şәrt kateqoriyasından vә onun sa
2 
 
şәklindә ifadә olunan morfoloji-sintaktik әlamәtindәn sözügedәn kitabda ayrıca olaraq bәhs 
olunmuşdur (1931: 183-185). Morfologiyada felin şәrt şәkli olaraq öyrәnilәn kateqoriya 
sintaksisdә әsas etibarilә şәrt-güzәşt mәnalı mürәkkәb cümlәlәrin budaq cümlәsinin predikativ 
mәrkәzlәrinin formalaşmasında özünü göstәrir. Maraqlıdır ki, kitabda sa
2 
-dan bir şәrt hәrfi 
olaraq bәhs edәn müәllifin sözügedәn mövzuya dair gәtirdiyi örnәklәrin çoxu elә koordinativ-şәrt 
mәnalı mürәkkәb cümlәlәrdir vә ya kassik terminologiya ilә ifadә etsәk, şәrt budaq cümlәli tabeli 
mürәkkәb cümlәlәrdir. Mәsәlәn: “Sencer turmuş olsa idi Sokur turmuş idi” (1931: 184). 
 Әbu Hәyyanın “Kitâb al-İdrak li-lisân al-Atrâk” adlı kitabında fonemlәr hәrflәr, söz 
birlәşmәlәri vә cümlәlәr isә isim vә feil morfoloji әlamtlәrinin işlәnildiyi örnәklәr olaraq 
işıqlandırılmışdır. Başqa bir sözlә, fonetika vә sintaksis mövzuları morfologiya bәhsinin 
içәrisindә öyrәnilmişdir. Bu isә XI-XVIII yüzillәrdә әrәb dilçilik mәktәbi әnәlәrinә görә әrәb vә 
türk dillәrindә yazılan qrammatika kitablarının әsas elmi-metodiki özәlliklәrindәn biri olmuşdur.
 
 
2.2.1.4. Molla Sâlihin “Eş-Şüzûr-üz-Zehebiyye vel-Kıtai’l-Ahmediyye fil-Lûgat-it-
Türkiyye” adlı әsәri 
Sözügedәn kitabı Besim Atalay әrәb dilindәn türk dilinә çevirmiş vә 1949-cu ildә 
İstanbulda yayınlatmışdır. Kitab orta әsrlәrdә, Misir vә Şimali Afrika torpaqları Osmanlı 
dövlәtinin әlinә keçdikdәn sonra yazılmışdır. Kitabın әlimizdә iki nüsxәsi vardır. Birinci 
nüsxәnin surәti Misirdә hicri tarixi ilә 1047-ci ildә çıxarılmışdır. Әsәrin müәllifi Molla Salih 
Misirdә Әşrәfiyyә mәdrәsәsindә müdәrris, yәni müәllim olmuşdur. Bu kitab әrәblәrә vә daha çox 
o vaxt Misiirin qazisi olan şәxsin Әhmәd adındakı oğluna türk dilini öyrәtmәk mәqsәdilә 
yazılmışdır. Kitab dörd böyük bölmәdәn ibarәtdir. Birimci bölmәdә feillәrdәn, ikinci bölmәdә 
isimlәrdәn, üçüncü bölmәdә әvәzliklәrdәn, dördüncü bölmәdә әrәb dilindәn türk dilinә keçmiş 
ortaq sözlәrdәn bәhs edilir. Kitabın sonunda isә türk dilindә danışıq mәtnlәri vә cümlә qurma 
138 
 
örnәklәri verilmişdir ki, bu da o vaxta qәdәr hәr hansı bir qrammatika vә ya dәrs kitabında yer 
almamışdır (Molla Salih 1949: 3-6). 
 
 
2.2.1.5. “Ettuhfet-üz-Zekiyye fil-Lûgat-it-Türkiyye” (Türk dilinә zәrif hәdiyyә) adlı 
әsәr 
Sözügedәn әsәrin yazıldığı tarix vә müәllifi mәlum deyildir. Qeyd etmәk lazımdır ki, 
“Ettuhfet-üz-Zekiyye fil-Lûgat-it-Türkiyye” adlı әsәrin yeganә nüsxәsi İstanbulda Bәyazıt 
camisinin yanındakı Vәliddin Әfәndi Kitabxanasında 3092 nömrә ilә mühafizә olunur. Hәmin 
әsәr XIII-XV yüzillәrdә Şimali Afrikada, Suriyada vә Fәlәstindә geniş yayılmış vә tәxminәn 250 
il hökmranlıq sürmüş Mәmlük Sultanlığı vә ya başqa bir adı ilә Kölәmәnlәr sülalәsinin vә 
ardıcıllarının rәsmi dövlәt dilinin qrammatikası haqqındadır. Hәmin dil isә, mәlum olduğu kimi, 
Qıpçaq türkcәsi olmuşdur. Әsәr әrәblәrin türkcә öyrәnmәsi mәqsәdilә vә әrәb dilindә yazılmışdır. 
Bu qrammatika kitabı haqqına elm alәminә ilk mәlumatı Fuat Köprülü 1922-ci ilin iyun ayında 
bir Macar jurnalına yazdığı mәqalәsindә vermişdir (Atalay 1945: 11). Bundan sonra hәmin kitab 
türkoloqların diqqәtini özünә cәlb etmişdir. Sözügedәn qrammatika kitabı Besim Atalay 
tәrәfindәn 1945-ci ildә türk dilinә   tәrcümә olunmuş vә 1945-ci ildә yayınlanmışdır. Kitabı 
sonralar E. İ. Fazılov vә M. T Ziyaeva әrәb dilindәn “Изысканный дар тюркскому языку” 
(1978) adı ilә rus dilinә tәrcümә etmişlәr. Әsәr әsas etibarilә iki hissәdәn tәşkil olunur. Birinci 
hissә 78 sәhifәlik bir lüğәtdәn ibarәtdir. İkinci hissә isә türk dilinin vә ya qıpçaq türkcәsinin 
qrammatikası haqqındadır (Atalay 1945: 15). Birinci hissәdә “Әsirgәyәn, yarğılayan Tanrının 
adıyla! Tanrım yardım et!” başlığı altında öncә bu әsәrin hansı mәqsәdlә yazıldığı, qıpçaq 
dialektindә hәrflәrin sayı vә әrәb әlifbası ilә yazılışı göstәrilir. Sonra isә isimlәr vә feillәr olaraq 
qığçaq dialektindәki sözlәrin müxtәlif tematik mövzulardakı lüğәti verilir (Atlay 1945: 5-44).  
Kitabın qrammatika hissәsi Besim Atalayın tәrcümәsindә 57 sәhifәlik bir yer tutur. 
Burada, hәr şeydәn öncә, müәyyәnlik vә qeyri-müәyyәnlik anlayışları dövrün qrammatik diskurs 
ortamında izah edilir vә müxtәlif qrammatik kateqoriyaları bir-birindәn ayıran fәrqlәr dә “ayrım 
vә ya ayırma, ayrılma” adı altında göstәrilir. Kitabın qrammatika hissәsindә әn çox tatar 
diyalektindәn vә bәzәn dә türkmәncәdәn konkret örnәklәr gәtirilir. Hәmin örnәklәrә әsasәn 
qarışıq xarakterli linqvistik-filoloji açıqlanmalar verilir. Hәmin açıqlanmalar da әsasәn aşağıda 
göstәrilәn nitq hissәlәri vә müәyyәn qrammatik kateqoriyalar haqqında olur:  
139 
 
-Әvәzliklәr, zәrflәr, feli sfәtlәr, felin mәchul vә qayıdış şәkillәri, mәsdәrlәr, felin әmr 
şәkli, inkarlıq kateqoriyası, felin keçmiş vә gәlәcәk zamanları; 
-Tәsirli vә tәsirsiz feillәr, sual şәkillәri, şәrt әdatı vә digәr әdatlar, kәmiyyәt kateqoriyası,  
mübtәda vә xәbәr vә s. 
-Bağlayıcılar, söz yaradıcılığı vә ya isimdәn feil düzәldilmәsi, nida vә s. (Atalay 1945: 
75-131). 
Kitabın qrammatika bölmәsi әrәb dilçiliyi mәktәbi әnәnәlәrinә әsasәn nitq hissәlәrinin 
isim//feil//әdat tәsnifilәndirilmәsi kontekstindә yazılmışdır. Bununla bәrabәr, hәmin bölmәdә 
sadәcә isimlәr, feillәr vә әdatlar deyil, demәk olar ki, bütün nitq hissәlәrinin ayrı-ayrı morfoloji, 
bәzәn dә sintaktik özәlliklәri haqqında sistemsiz olaraq mәlumat verilmişdir.  
 
2.2.1.6. “El-Kavânînü’l-Külliyye Li-Zabti’l-Lügati’t-Türkiyye” (Türk dili 
qaydalarının tәsbit olunması vә bütünü) adlı әsәr 
XV yüzilin әvvәllәrindә Qahirәdә yazılan bu әsәrin müәllifi elm alәminә mәlum deyildir. 
Әsәrin tәk әlyazması İstanbulda Süleymaniyyә kitabxanasının Seyid Әli Paşa bölmәsindә, 2659 
nömrәli kataloqda saxlanılır. Hәmin nüsxә 1928-ci ildә Fuad Köprülünün “Ön söz”ü ilә Kilisli 
Rüfәt Bilgә tәrәfindәn Tirkiyyat İnstitutunda yayınlanmışdır. Kilisli Rüfәt yayınında mәtnin 
orijinalını olduğu kimi vermişdir. Macar tәdqiqatçısı S. Teleqdi Kilisli Rüfәtin nәşrinә 
әsaslanaraq әsәrdәki bәzi qrammatik bilgilәri vә içindәkilәri Alman dilinә tәrcümә edәrәk çap 
etdirmişdir (Hacıeminoğlu 1997: 17; Toparlı, Çögenli, Yanık 1999: 3). Әn son olaraq M. Sadi 
Çögenli ilә Nevzat Yanık sözügedәn әsәrin әrәbcә mәtnini türk dilinә tәrcümә etmişdir. R. 
Toparlı isә әsәrin Türk dilinin qrammatikasına uyğun bir şәkildә redaktәsini edәrәk Türk Dil 
Qurumunda yayınlatmışdır (El-Kavânînü’l-Külliyye Li-Zabti’l-Lügati’t-Türkiyye 1999). 
Kitabda әsas nitq hissәlәri kimi isim vә feillәrlә bәrabәr, şәkilçilәr dә öyrәnilmişdir. Türk 
dilindә sözügedәn nitq hissәlәrindәn әn işlәk olanının feil olduğu vurğulanmış vә kitabın birinci 
bölmәsindә felin şәkillәri vә ayrı-ayrı şәkilçilәri üzәrindә durulmuşdur (El-Kavânînü’l-Külliyye 
Li-Zabti’l-Lügati’t-Türkiyye 1999: 5; 6-34). Kitabın ikinci bölmәsindә isim vә onunla hәmhüdut 
kateqoriyalar, mәsәlәn әvәzlik, mübtәda, tamamlıq, izafәt hadisәsi, söz birlәşmәlәri vә bunlarla 
bağlı olaraq da tabe söz tabe edәn söz münasibәtlәri öyrәnilmişdir (1999: 35-84). Kitabın üçüncü 
bölmәsindә isә -r
4 
-t
4
, -dır
4
 leksik-qrammatik morfoloji әlamәtinin vә -r
4
 geniş zaman, -ma
2 
inkarlıq vә -sa
2
 şәrt şәkilçilәrinin feil sistemindәki yeri örnәklәrlә göstәrilmişdir (1999: 85-96).  
140 
 
 
2.2.1.7. “Ed-Dürretü’l-Mudiyye Fi’l-Lügati’t-Türkiyye” (Türk dilinin parlaq incisi) 
adlı әsәr Mәmlüklәr Sultanlığı dövründә (1250-1517) Türk dilini öyrәtmәk mәqsәdilә әrәbcә-
türkcә bir lüğәt olaraq yazılan kitablardan biridir. Bu әsәrin orijinal әlyazması Florensiyadakı 
“Medicea Bibliotheca Laurenziana”da “Orient 130” nömrәsi ilә qeyd olunmuşdur. A. 
Zaynçkovski 1963-cü ilin sentyabr ayında Venedikdә keçirilәn II Millәtlәrarası Türk Sәnәtlәri 
Konqresindә iştirak etmәk üçün İtaliyaya getdiyi vaxt orada Şәrq әlyazmalarına baxarkәn hәmin 
әsәri tapmışdır. O, hәmin әsәri 1965-ci ildә Varşavada “Rocznik Orientalistyczny” jurnalında iki 
mәqalә halında yayınlatmışdır (Hacıeminoğlu 1997: 17). Bununla bәrabәr, A. Zaynçkovskinin 
Qıpçaq Türkcәsi әsasında sözügedәn lüğәtә dair yazdığı digәr araşdırmaları da vardır (Ed-
Dürretü’l-Mudiyye Fi’l-Lügati’t-Türkiyye 2003: 9-109). Sözügedәn әsәri Türk dilindә “Ön 
söz”ü, “Biblioqrafiya”sı, “Qıpçaqca-Türkcә” lüğәti vә “İndeks”i ilә bir mükәmmәl kitab olaraq 
Rәcәb Toparlı çapa hazırlamış vә Türk Dil Qurumunda yuxarıda göstәrilәn adı ilә yayınlatmışdır 
(2003).   
 
2.2.2. Hind-Avropa dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә aparılmış linqvistik işlәr 
Ümumtürk dilinә vә ya türk dillәrinә, özәlliklә dә Osmanlı türkcәsinә dair sözügedәn 
dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә әsasәn daha XV-XVIII yüzillәrdә latın, italyan, fransız, alman vә s. 
Avropa dillәrindә kitablar yazılmışdır. Hәmin kitabların mәtnlәri çox vaxt latın hәrflәri vә uyğun 
transkripsiya ilә hazırlanmışdır. “Bu metinler Osmanlı devleti ile daha çok ticari ve siyasi 
ilişkilerde bulunan devletlerin mensubiyetinde olan kimselerin XV. yüzyıldan itibaren 
hazırladıkları sözlük ve gramer kitablarından ibarettir (Kartallıoğlu 2011: 26). 
Ancaq Hind-Avropa dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә ayrı-ayrı konkret türk dillәri vә 
dialektlәrinә dair daha mükәmmәl qrammatika kitablarının yazılmasına vә digәr hәr cür linqvistik 
xarakterli araşdırmaların sistemli olaraq aparılmasına türkoloji dilçilikdә XIX yüzildәn etibarәn 
başlanılmışdır. 
Avropada türkcә haqqında ilk qrammatika kitablarından birini Hieronymus Meqiser adlı 
Ştuqqartlı bir alman latın dilindә yazmışdır. Sözügedәn әsәr Avropanın klassik qrammatika 
kitablarının tәrtip olunma prinsiplәrinә  әsasәn hazırlanmış vә 1612-ci ildә yayımlanmışdır. 
Kitabda türkcәnin әrәb vә fars dillәrindәn fәrqli dil özәllәklәri müәyyәnlәşdirilmiş vә nitq 
hissәlәri qrammatik kateqoriyalara  әsasәn aşağıdakı sıralanma ilә tәsvir olunmuşdur:  
141 
 
1. İsimlәrin hallanması;  
2. Sifәtin müqayisә dәrәcәlәri;  
3. İsimlәrin düzәldilmәsi vә ya söz yaradıcılığı;  
4. Say adları;  
5. Әvәzliklәr; 
6. Feil; 
7. Feillәrin tәsriflәnmәsi; 
8. Mәlum növ  (passivum);  
9. Feillәrin düzәldilmәsinә dair qeydlәr; 
10. Feli sifәtlәr; 
11. Zәrflәr; 
12. Әdatlar; 
13. Bağlayıcılar; 
14. Nidalar. 
Sözügedәn qrammatika kitabında 220 atalar sözü vә deyim dә yer almaqdadır ( Dilaçar: 
1971).  
Belәliklә, XIX yüzildәn etibarәn türk dili haqqına Hind-Avropa dillәrinin qayda-
qanunlarına әsasәn müxtәlif qrammatika kitabları sistemli olaraq yazılsa da, әrәb dilçilik 
mәktәbinin әnәnәlәri türkoloji dilçilikdә XX yüzilin әvvәllәrinә qәdәr davam etmişdir. Hәmin 
dövrdә Hind-Avropa dilçilik mәktәbi әnәnәlәri baxımından türk dilindә yazılmış ilk qrammatika 
kitablarından biri olmaq etibarilә Hüseyn Cahidin  “Türkcә sәrf vә nәhv” adlı әsәri diqqәti çәkir. 
Hәmin kitab özündәn sonrakı türkcә yazılan qrammatika kitablarının hazırlanmasında ciddi bir 
elmi mәnbә rolunu oynamışdır (Cahit 2000: 9). 
 
2.2.2.1. XIX yüzil vә XX yüzilin ilk qәrinәsindә әnәnәvi-tәsviri dilçilik yöntәmi ilә 
yazılmış dil vә qrammatika kitabları 
Sözügedәn dövrdә Avropada, Osmanlı İmeratorluğunda vә çar Rusiyasında hәm әrәb, 
hәm dә latın mәnşәli dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә әsasәn qrammatika kitabları yazılmış vә 
müxtәlif etimoloji lüğәtlәr tәrtib olunmuşdur. Türk yazılı abidәlәrinin kәşf olunması vә deşifrә 
olunaraq oxunması işi isә bütün dünyada hәmin dövrün başlıca filoloji-tarixi hadisәlәridәn biri 
kimi qiymәtlәndirilmişdir  (Кoнoнoв 1982: 12-108). Bununla bәrabәr, renesans dönәmindәn 
142 
 
sonrakı dünyada dilçilikdә gerçәklәşәn yeni elmi-filoloji axınların da türkoloji dilçiliyin 
inkişafına çox böyük tәsiri olmuşdur. Mәhz hәmin tәsir nәticәsindә türk әdәbi dillәri vә 
dialektlәri haqqında rus, fransız vә alman dillәrindә yazılmış daha әhatәli elmi-filoloji әsәrlәr 
meydana çıxmışdır. Belә ki, türkoloji dilçilikdә müxtәlif dilli etimoloji lüğәtlәr tәrtib olunmuş, 
geniş hәcmli tәsviri xarakterli qrammatika kitabları yazılmış vә digәr çox önәmli linqvistik 
araşdırmalar aparılmışdır (Будагoв 1869, 1871; Radloff 1882; Aшмарин 1903; Катанoв 1903; 
Deny 1921).   
Sözügedәn türkoloji dilçilik әsәrlәri, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, başlanğıcda әn çox 
tatar dili, türk-tatar dili, türk dili terminlәri ilә vә ya keçmiş Çar Rusiyasında yaşayan müxtәlif 
türkdilli xalqların әdәbi dillәri vә dialektlәrinin adları ilә adlandırılmışdır. Rusiyanın elmi-filoloji 
mәrkәzlәrindә hazırlanan türkoloji dilçilik әsәrlәri әsas etibarilә rus dilindә qәlәmә alınmışdır. 
Qәrbi Avropada türk dillәri vә dialektlәrinә dair aparılan linqvistik işlәr isә  daha çox alman vә 
fransız dillәrindә yazılmışdır. Bununla bәrabәr, XIX yüzilin sonları vә XX yüzilin әvvәllәrindәn 
etibarәn sözügedәn әsәrlәr müxtәlif türk әdәbi dillәrindә dә işıq üzü görmәyә başlamışdır. Belә 
ki, Osmanlı, Azәrbaycan, qazax-qırğız, özbәk (cağatay) vә tatar türkcәlәrindә dә müxtәlif 
mәzmunlu türkoloji dilçilik әsәrlәri vә daha çox qrammatika kitabları yayımlanmışdır  (Kononov 
1982: 109-129; Deny 1921; Cahit 2000 vb.). 
Sözügedәn әsәrlәrdә әn çox türkoloji dilçiliyin fonetika, qrammatika, leksika, 
leksikoqrafiya vә dil tarixinә aid olan aşağıdakı ümumi vә özәl mövzuları tәsviri vә tarixi-
müqayisәli yöntәmlәrlә işlәnilmişdir: 
-Türk dili qrammatikasının әsas sәviyyәlәri vә ya şöbәlәri; 
-Fonemlәrin, morfemlәrin, söz birlәşmәlәrinin vә qruplarının, cümlә quruluşlarının 
fonetik vә fonoloji, morfoloji vә sintaktik özәliklәrinә görә müәyyәnlәşdirilmәsi; 
- Lüğәt tәrkibinin vә ya sözlәrin, frazeologizmlәrin, atalar sözlәri vә mәsәllәrin leksik 
vә leksikoqrafik olaraq tәsvir olunması; 
-Qәdim türk dili abidәlәrinin vә ya mәtnlәrinin tәsbit olunması, oxunması, araşdırılması 
vә hәrtәrәfli olaraq öyrәnilmәsi. 
Sözügedәn dövrdә türkoloji dilçiliyә dair müxtәlif müәlliflәr vә yaradıcı kollektivlәr 
tәrәfindәn hazırlanan vә yayımlanan kitabların içәrisindә Mirzә Kazım bәyin “Türk-tatar dilinin 
ümumi qrammatikası” (1846), Otto Böthlinqkin “Yakut dili haqqında” (1851), “Altay dilinin 
qrammatikası” (1869) vә P. M. Melioranskinin Qazax-qırğız dilinin qısa qrammatikası” (1894-
143 
 
1897) adlı әsәrlәri xüsusi bir yer tutur. Çünki hәmin kitablar yuxarıda sözügedәn qrammatik 
mövzuların öz dövründә müqayisәli vә tәsviri olaraq hәrtәrәfli öyrәnilmәsinә görә öncәki uyğun 
әsәrlәrdәn seçilir. Türk dillәrinin fonetik quruluşunun әsas özәliklәri ilk dәfә olaraq hәmin 
әsәrlәrdә işıqlandırılmışdır. Mәsәlәn, saitlәrin vә samitlәrin sıralanması, ahәng qanunu, dodaq 
ahәngi, assimilyasiya, vurğu, hecalanma kimi fonetik qanunlar vә hadisәlәr haqqında geniş vә 
sistematik mәlumat “Altay dilinin qrammatikası” vә P. M. Melioranskinin “Qazax-qırğız dilinin 
qısa qrammatikası” kitablarında yer almışdır. Ümumtürk morfeminә, söz birlәşmәsi vә cümlә 
quruluşlarına dair ümumi linqvistik tәsvirlәr vә nitq hissәlәrinin tәsnifi “Altay dilinin 
qrammatikası”, “Qazax-qırğız dilinin qısa qrammatikası” kitablarında,  Mirzә Kazım bәyin vә O. 
Böthlinqkin yuxarıda göstәrilәn әsәrlәrindә öyrәnilmişdir.  
  
2.2.2.1.1. Mirzә Kazım Bәyin “Türk-tatar dilinin ümumi qrammatikası. 
Azәrbaycan lәhcәsi ilә” (1846) adlı kitabı 
Mirzә Kazım bәyin sözügedәn qrammatika kitabı üç bölmәdәn ibarәtdir:  
1. Әlifba, hәrflәrin tәlәffüzü vә nitq hissәlәri olaraq isim, sifәt, say vә әvәzlik;  
2. Feil, qoşma, zәrf, bağlayıcı, nida;  
3. Söz birlәşmәsi vә digәr söz qrupları vә hәr cür söz vә cümlә birlәşmәlәri vә ya 
sintaksis.  
Bu әsәrdә öz dövrünün Osmanlı türkcәsi morfologiyası vә sintaksisinin quruluşu 
Azәrbaycan türkcәsi vә tatar türkcәsnin vә onların müxtәlif dialektlәrinin uyğun dil sәviyyәlәri 
ilә müqayisәli olaraq örnәklәrlә çox geniş tәsvir olunmuşdur. Kitab, tәbii ki, Hind-Avropa 
dilçiliyi әnәnәlәrinә görә tarixi-müqayisәli vә tәsviri-linqvistik yöntәmlәrlә yazılmışdır. Ancaq 
Mirzә Kazım bәy bir şәrqşünas vә öyrәndiyi dillәrin bilavasitә daşıyıcısı olduğu üçün sözügedәn 
kitabında qәrb vә şәrq filologiyası әnәnәlәrindәn bir yerdә uğurla istifadә edә bilmişdir. Әsәrdә 
Fransız dilçisi Joberin qrammatika vә sintaksis modeli әsas götürülmüşdür
27
. Ancaq sözügedәn 
modelin türk dillәrinin sintaktik quruluşunun tәsvir olunmasında әsas götürülmәsi sonralar 
türkoloji dilçililikdә yanlış tәsniflәndirmәlәrә, uzun vә mәzmunsuz mübahisәlәrә yol açmışdır. 
                                                 
27
 Ancaq Joberin cümlәlәrin sintaktik quruluşuna dair nәzәri görüşlәri ümumtürk dilinin bәzi qrammatik qaydalarının 
Mirzә Kazım bәy tәrәfindәn tәsvir edilmәsindә yetәrli olmamışdır. Çünki Joberin görüşlәri bir flektiv dil olan 
fransızcanın sintaktik quruluşuna görә irәli sürülmüşdü vә hәm flektiv, hәm dә aqqilütinativ quruluşlu dillәrin 
materiallarına әsaslanmırdı. Bir sözlә, hәmin görüşlәr tipoloji-müqayisәli sәciyyә daşımırdı.  
 
  
144 
 
Bu, özünü әn çox müәyyәn vә qeyri-müәyyәn söz birlәşmәlәrinin vә mürәkkәb cümlәlәrin 
öyrәnilmәsindә göstәrmişdir.  Sözügedәn mübahisәlәr, hәr şeydәn öncә, feli sifәt, feli bağlama, 
mәsdәr vә bәzi qoşmalı sintaktik konstruksiyaların mürәkkәb cümlәlәrin budaq cümlәsi (clause) 
olaraq müәyyәnlәşdirilmәsilә bağlı olmuşdur. Mirzә Kazım bәyin “Türk-tatar dilinin ümumi 
qrammatikası” adlı әsәrindә fonetika bölmәsi hәcm etibarilә çox qısadır. Hәmin bölmәdә türk 
dilinin önәmli fonetik hadisәlәri, ahәng qanunu vә dodaq ahәngi mövzularına heç toxunulmamış, 
fonemlәrdәn hәrflәr olaraq bәhs edilmişdir (Kononov 1982: 229-231; 301). Bütün bunlara 
baxmayaraq, Mirzә Kazım bәyin “Türk-tatar dilinin ümumi qrammatikası” adlı kitabı ümumtürk 
dilinin fonetikası, morfologiyası vә sintaksisi haqqında tәsviri vә tarixi-müqyisәli dilçilik 
yötәmlәrilә  yazılan geniş hәcmli bir әsәr olaraq türkoloji dilçiliyin tarixindә özünәmәxsus bir yer 
tutmaqdadır. 
 
2.2.2.1.2. Otto Böthlinqkin “Yakut dili haqqında: qrammatika, mәtn vә lüğәt” 
(1851) adlı kitabı  
Sözügedәn kitab sadәcә türkologiya fәnni nöqteyi-nәzәrindәn deyil, ümumi müqayisәli 
dilçilik elmi baxımından da dilçilik tarixindә çox böyük önәm daşıyır. Buna görә hәmin әsәr 
sonrakı dövrlәrdә türkoloji dilçilik sahәsindә dә bir elmi mәnbә rolunu oynamışdır. Bu әsәr, hәr 
şeydәn öncә, yakut dilinin ilk elmi qrammatikasıdır. Әsәrdә ümumtürk dilinin ayrıca bir müstәqil 
qolu olaraq nüәyyәnlәşdirilә bilәn yakut (saha) dilinin fonetik vә qrammatik quruluşunun geniş 
linqvistik tәsviri verilmişdir. Bununla bәrabәr, kitabda ayrı-ayrı yakutca mәtnlәr vә 4600 sözdәn 
ibarәt olan “Yakutca-almanca lüğәt” dә yer almaqdadır. Burada yakut dilinin fonetik vә 
qrammatik quruluşu hәm digәr türk dillәri vә dialektlәri, hәm Ural-Altay dillәrindәn sayılan 
monqol vә tunqus-mancur dillәrinin materialları ilә öz dövrünün linqvistik hadisәlәri vә 
gәlişmәlәri kontekstindә müqayisәli öyrәnilmişdir. Әsәr alman dilindә yazılmış vә çox sonralar 
rus dilinә tәrcümә olunmuşdur.   
 
2.2.2.1.3. “Altay dilinin qrammatikası” (1869) adlı kitabı haqqında 
Sözügedәn kitabın üzәrindә әsәrin kimin tәrәfindәn yazıldığına dair hәr hansı bir 
mәlumat verilmәmişdir. Sadәcә kitabın Altay missionerlәri tәrәfindәn hazırlandığı göstәrilmişdir. 
Ancaq hәmin kitabın dilçi N. İ. İlminski, türkoloq V. İ. Verbitski vә bir din xadimi olan M. A. 
145 
 
Nevski tәrәfindәn hazırlandığı
28
 türkoloji dilçilikdә artıq çoxdan tәsbit olunmuşdur (Kononov 
1982: 291- 292). Bu әsәr öncәki oxşar qrammatika kitablarından bir çox quruluş özәlliklәri vә 
elmi-üslubi sistematikliyi ilә fәrqlәnir. Saitlәrin vә samitlәrin istәr artikulyasiyaya, istәrsә dә 
fonetik funksionallığa görә sistemli tәsnifi, sözdә vә cümlә sıralanmalarındakı vurğu haqqında 
biliklәr türkoloji dilçilikdә ilk dәfә olaraq bu kitabda yer almışdır. Nitq hissәlәri burada isim, sifәt 
vә zәrf olaraq sintaktik funksionallığına görә tәsnif olunmuşdur. İç//dış//yan//ön vә s. morfemlәr 
hallana bilәn sözlәrlә işlәnilәn kömәkçi adlar olaraq müәyyәnlәşdirilmişdir. Bununla bәrabәr, 
sözügedәn qrammatika kitabında felin tәrz kateqoriyası üzәrindә dә durulmuş, tәyini söz 
birlәşmәlirinә dair geniş mәlumat verilmiş, feli sifәt vә feli bağlama tәrkiblәri mürәkkәb 
cümlәlәrin komponentlәri olaraq xarakterizә olunmuşdur.    
 
2.2.2.1.4. P. M. Melioranskinin “Qazax-qırğız dilinin qrammatikası” (1894-1897) 
adlı kitabı haqqında 
Sözügedәn әsәrin birinci cildini “Fonetika vә etimologiya”, ikinci cildini isә “Sintaksis” 
bölmәlәri tәşkil edir. P. M. Melioranski bu әsәrini 1869-cu ildә yayımlanan “Altay dilinin 
qrammatikası” kitabı örnәyinә görә hazırladığını göstәrmişdir. Onun istәr bu әsәri ilә, istәrsә dә 
digәr “Әrәb filoloqu türk dili haqqında” (1890), “Gültәkin abidәsi haqqında”(1899) kimi digәr 
әsәrlәri ilә türkologiya elminin sonrakı inkişaf dövrlәrindә linqvistik bir kontekstin yaranmasının 
yolu açılmışdır (Kononov 1982: 271-272; 303). 
 
2.2.3. XX yüzildә türkoloji dilçilik әsәrlәri  
Sözügedәn türkoloji dilçilik әsәrlәri Sovetlәr Birliyindә, Avropada, Amerikada, 
Türkiyәdә vә dünyanın digәr bölgәlәrindә әsas etibarilә әnәnәvi dilçilik metodları ilә tәsviri 
olaraq yerinә yetirilmişdir. Bununla bәrabәr, oxşar linqvistik әsәrlәr müxtәlif türk әdәbi dillәri vә 
dialektlәri vә bir-birinә qohum olmayan digәr dillәrin materialları ilә dә müqayisәli 
hazırlanmışdır. Daha doğrusu, hәmin әsәrlәr müqayisәli-tarixi, müqayisәli-coğrafi vә müqayisәli-
                                                 
28
 Bunların hәr üçü xristian missioneridir (Eren 1998: 331). Onların yazdığı bu kitab türkoloji dilçilikdә 
qrammatikaya aid bir çox mövzunun ilk dәfә olaraq işıqlandırılması ilә bilinmәkdәdir. Ancaq göstәrilәn әsәr, hәr 
şeydәn öncә, öz dövründә hәlә yazısı belә olmayan türk dialektlәrinin müstәqil linqvistik kontekstdә ayrıca dillәr 
olaraq öyrәnilmәk istәndiyi ilә dә diqqәti çәkir. Bu isә o demәkdir ki, sözügedәn әsәrdә bütövlükdә türk dialektlәri 
vә ayrılıqda Altay türkәcәsi ayrı-ayrı müstәqil dillәr olaraq işıqlandırılmışdır. Buna görә dә hәmin dövrdә oxşar 
qrammatik işlәrin ortaya çıxması ilә bağlı olaraq yaranan “Missionerlik qrammatikası” ifadәsi bu gün çox böyük 
maraq doğurur. Bu baxımdan hәmin ifadә vә ya qavram türkoloji dilçiliyin tarixindә ayrıca olaraq öyrәnilmәlidir. 
 
  
146 
 
tipoloji dilçilik yöntәmlәri ilә yazılmışdır (Муcaeв., Пoкрoвcкaя., Ceвoртян., Гaджиeвa., 
Юлдaшeв., Бacкaкoв., Кoвшoвa., Тeнишeв., Лeвитcкaя., Иcxaкoвa., Aшнин 1972: 3-19; 
Кoнoнoв 1974: 5-12;  Кoнoнoв., Тeнишeв., Фaзылoв 1981:3-22). 
 Sintaktik quruluşa dayalı dilçilik metodları ilә bәrabәr, dilçilikdә funksiyaya, 
konseptuallığa vә informasiya texnolgiyalarına söykәnәn yeni linqvistik yöntәmlәr dә ortaya 
çıxmışdır. Onların türk әdәbi dillәrinә bu vә ya digәr şәkildә tәdbiq edilmәsi isә, yuxarıda 
göstәrildiyi kimi, türkoloji dilçiliyin son inkişaf dövrlәrindә özünü göstәrir. Bu baxımdan bәzi 
müәlliflәrin universal sәciyyәli sistematik linqvistik yöntәmlәrlә yazılan bәzi әsәrlәrindәn 
(Эргувaнлы 1987: 299-310; Юxaнcoн 1987: 398-425; Uzun 2000) keçәn әsrdә bir elmi-metodik 
vasitәçilik rolunun oynanılması gözlәnilirdi. Bu rol türkoloji dilçilkdә әnәnәvi dilçiliklә koqnitiv-
informativ sәciyyәli linqvistik yöntәmlәrin tәtbiqi arasında bir keçid mәrhәlәsinin vә 
bağlantıların yaradıla bilmәsindәn ibarәt idi. 
Qeyd olunmalıdır ki, belә bir vәzifә göstәrilәn dilçilik әsәrlәrindә yerinә yetirilә 
bilmәmişdir. Çünki, sözügedәn linqvistik әsәrlәrdә türk dillәrinin özünәmәxsus olan bir çox 
önәmli fonetik, qrammatik, leksik vә leksikoqrafik özәlliyi lazımi sәviyyәdә dәrk olunmamışdır. 
Bunlar, hәr şeydәn öncә, ümumtürk dilinin әsas vә kömәkçi morfemlәrinin postpozisiyonda bir-
birinә artırılması, sözlәrin söz yaradıcılığı әsnasında birlәşә bilmәsi vә sәslәrin interpozisyonda 
qaynaşa bilmәsi ilә geçәklәşәn funksionallıqla şәrtlәnir. Söz birlәşmәlәri, cümlә vә mürәkkәb 
sintaktik bütövlәrdә isә söz sırasının simmetrik vә asimmetrik sәciyyәli sıralanması da hәmin 
әsәrlәrdә ümumtürk dilinin lazımi sәviyyәdә dәrk olunmayan özәlliklәrindәndir  (Musaoğlu 
2004ç: 30-32). Sözügedәn dönәmdә türk әdәbi dillәri vә dialektlәri bir çox halda dilçilik elminin 
ümumi qayda-qanunlarına әsasәn işıqlandırılmır. Onların obyektiv olaraq deyil, çox vaxt 
ümumtürk dilinә qohum olmayan ayrı-ayrı xarici dillәrin araşdırılması yöntәmlәri ilә subyektiv 
olaraq öyrәnilmәk istәndiyi müşahidә olunur (Musaoğlu 2004c:2145-2147). Bu isә türkoloji 
dilçiliyә aid aparılan әnәnәvi, yeni vә әn yeni linqvistik işlәrin arasında sistemli vә düzgün bir 
bağlantının qurulmasını böyük bir ölçüdә bu gün dә әngәllәmәkdәdir. Sözügedәn  әngәllәrin 
ortadan qaldırılması isә türkoloji dilçiliyә dair linqvistik sәciyyәli aparılan bütün işlәrin bir yerdә 
qiymәtlәndirilmәsi, yanlışlıqların vә tutarsızlıqların obyektiv olaraq müәyyәnlәşdirilmәsi ilә 
mümkün ola bilәr.  
Türkoloji dilçiliyә dair işlәr lap әvvәldәn әnәnәvi xarakterli müxtәlif linqvistik 
yöntәmlәrin türk әdәbi dillәri vә dialektlәrinin materiallarına bir yerdә tәtbiq olunması ilә yerinә 
147 
 
yetirilmişdir. XX yüzildә dә әsas etibarilә öncәki yüzildә başladılmış olan dil vә qrammatika üzrә 
aparılan işlәrin hәyata keçirilmәsi vә getdikcә genişlәndirilmәsi bu vә ya digәr şәkildә davam 
etdirilmişdir. Bu baxımdan türk әdәbi dillәri vә dialektlәrinin bir çoxunun qrammatika kitabları 
daha XX yüzilә qәdәr yazılmamışdı. Sadәcә, yuxarıda göstәrildiyi kimi,  Türkiyә (Osmanlı) 
Azәrbaycan, tatar, yakut (saha), Altay, qazax, Çuvaş vә tuva türkçәlәrinin qrammatika kitabları 
ayrıca olaraq bu vә ya digәr şәkildә yayımlanmışdı. XX yüzildә isә bir çox türk dilinin 
qrammatik quruluşuna dair ilk kitablar hazırlanmışdır. Bunlardan bәzilәrinin adını, yuxarıda da 
göstәrildiyi kimi,  türk dillәrinә aid yazılmış örnәk kitablar olaraq aşağıda çәkmәk olar: 
1. “Qumuq dilinin qrammatikası” vә “Başqırd dilinin qrammatikası” (Дмитриeв 1940; 
1948); 
2.    “Qaraqalpaq dili” (Бacкaкoв 1951; 1952);  
 3. “Oyrot dilinin qrammatikası”, “Şor dilinin qrammatikası” vә “Xakas dilinin 
qrammatikası” (Дырeнкoвa 1940; 1941; 1948); 
4.  “Karaim dilinin qrammatikası” (Муcaeв 1964); 
 5. “Qaqauz dilinin qrammatikası” (Пoкрoвcкaя 1964); 
6. “Sarı uyğur dilinin quruluşu” vә “Salar dilinin quruluşu”(Тeнишeв 1976a; 1976b);    
XX yüzilә qәdәr türk әdәbi dillәri vә dialektlәrinin әsas etibarilә fonetikası, qrammatik 
quruluşu, hәmin quruluşun müxtәlif linqvistik özәlliklәri vә  lüğәtçilik sahәsi öyrәnilmişdir. 
Bununla bәrabәr, göytürk, әrәb vә uyğur yazısı ilә yazılan qәdim әdәbi abidәlәrin vә әsәrlәrin dili 
vә mәtnlәrinin oxunmasına dair dә çox iş görülmüşdür. XX yüzildә isә durum fәrqlidir. Bu 
yüzildә artıq bütövlükdә türk әdәbi dillәrinin vә ayrılıqda onların hәr birinin funksional olaraq 
işlәnilmә sahәlәrinin öyrәnilmәsi gündәmә gәlmişdir. Belә ki, danışıq dili vә dialektologiyaya 
dair müxtәlif işlәr görülmüşdür. Türk әdәbi dillәrindә yazan mәşhur yazıçıların hәr birinin dili vә 
üslubu öyrәnilmişdir.  Buna bağlı olaraq ayrı-ayrı türk әdәbi dillәrinin tarixlәri vә ümumi dil 
tarixi kateqoriyaları müәyyәnlәşdirilmişdir. Türkoloji dilçilikdә ümumi onomastika, frazeologiya, 
semantika, leksikologiya vә leksikoqrafiya sahәlәri; müstәqil fonetika, fonologiya, qrammatika 
şöbәlәri vә dilin öyrәnilmәsindә özünü ayrıca olaraq göstәrәn nitq mәdәniyyәti istiqamәti 
formalaşmışdır. Bütün bunlarla bәrabәr, türk dillәrindә yazılan vә yuxarıda göstәrilәn digәr fәnlәr 
kimi milli filologiya fakültәlәrindә keçilәn “Dilçiliyә giriş” vә “Ümumi dilçilik” kimi kitablar da 
ortaya çıxmışdır.  Yuxarıda sözügedәn türkoloji fәnlәrә dair müxtәlif türk әdәbi dillәrindә qәlәmә 
148 
 
alınan monoqrafiyalara, dәrs kitablarına vә vәsaitlәrinә örnәk olaraq aşağıdakı kitabların adını 
çәkmәk olar: 
1. H. Baylıyev. “Müasir türkmәn dilinin qrammatikasının qısa kursu” (1948); 
2. M. N. Xıdırov. “Türkmәn dilinin tarixindәn materiallar” (1962); 
3. S. Cәfәrov. Müasir Azәrbaycan dili: leksiska” (1970); 
4. Q. Әbdürrәhmanov., A. Rüstәmov. Qәdim türk dili” (1982);  
5. B. Әbülqasımov. XIX әsrin ikinci yarısında qazax әdәbi dili” (1976); 
6. A. A. Axundov. “Ümumi dilçilik: dilçiliyin tarixi, nәzәriyyәsi vә metodları” (1988); 
7. E. Aqmanov. “Qazax dilinin tarixi sintaksisi” (1986); 
8. N. Cәfәrov. “Azәrbaycan türkcәsinin millilәşmә tarixi” (1955); 
9. N. Xudiyev. “Radio, televiziya vә әdәbi dil” (2001) vә s.  
Ana dillәrindә sistematik olaraq tәlim vә tәdris işlәri aparılmayan türk dillәrinә dair 
keçmiş Sovetlәr Birliyindә yayımlanmış әsәrlәr isә әsas etibarilә rus dilindә yazılmışdır (Муcaeв 
1964; Рaccaдин 1978). 
Türk milli әdәbi dillәrindә hәm nәzәri, hәm dә tәtbiqi türkoloji dilçilik işlәrinin müxtәlif 
yerlәrdә yazılmağa vә yayımlanmağa başlanıldığı ümumi tarix türkologiya elmindә  әsas etibarilә 
XVIII-XIX yüzillәr olaraq qәbul edilir (Banguoğlu 1998: 144). Daha doğrusu, sözügedәn tarixin 
biblioqrafik olaraq göstәrilmәsi işi әn çox türk әdәbi dillәrinin XIX yüzildәn etibarәn formalaşan 
müxtәlif funksional üslublarının, özәlliklә dә hәmin dillәrdә bәdii üslubların gerçәklәşmәsi 
prosesinә dayanır. Buna baxmayaraq, müxtәlif türk әdәbi dillәrinin ayrılıqda başlanğıc tarixlәri 
vә bütövlükdә tәşәkkül prosesinin mәrhәlәlәri XV-XVIII yüzillәrә vә hәtta XI-XIV yüzillәrә 
qәdәr dә götürülür (Hydyrow 1959; Cыздыкoвa 1984: 20). Bununla bәrabәr, XV yüzilә qәdәr 
yazılmış vә yayımlanmış olan әsas yazılı abidәlәrimizin vә müxtәlif әdәbi әsәrlәrimizin fonetik, 
qrammatik, leksikoloji vә leksikoqrafik özәlliklәri arasında çox da böyük fәrqlilklәrin olmadığı 
da bir hәqiqәtdir. Buna görә dә, fikrimizcә,  qәdim (VI-XI yüzillәr) vә orta (XI-XIV yüzillәr) 
türk dili olaraq adlandırılan mәrhәlәlәrin әslindә ümumi vә ortaq bir әdәbi dil kontekstindә dәrk 
olunması daha doğrudur. Çünki, türk dillәrinin bir-birindәn çox da fәrqli olmayan linqvistik 
özәlliklәrlә XIV yüzilә qәdәr ümumi bir әdәbi dil әnәnәsinә sahib olduğu mәşhur türkoloqlar 
tәrәfindәn dә ifadә olunur (Бacкaкoв 1986: 42; Hacıeminoğlu 1996: 2). Türkdilli coğrafiyadakı 
tarixi әsәrlәrimizin hәr hansı bir türk boyunun olmadığı göstәrilir. Hәmin әsәrlәrin bütün 
149 
 
türklәrin ümumi sәrvәti olduğu vә türk boylarının müxtәlif xalqlar olaraq isә  XV yüzildәn 
etibarәn formalaşdığı digәr bir elmi mәnbәdә  dә vurğulanır (Муxaмeдoвa 1973: 7-13).  
Belәliklә, türkologiyada başından bәri öncә әnәnәvi, sonra isә müәyyәn bir ölçüdә 
struktur vә sistematik xarakterli linqvistik yöntәmlәrlә yazılmış araşdırmalar vә müxtәlif dilçilik 
işlәri vardır. Bütün bunları XX yüzildәki elmi-praktik istiqamәtlәri, tәtbiqi yönlәri vә ya әsas 
mövzuları ilә aşağıdakı şәkildә qruplaşdırmaq mümkündür. 
 
2.2.3.1. Fonetika vә fonologiyaya dair görülәn işlәr  
Ümumtürk dilinin hәm dialektlәr üstü әdәbi dillәrinә, hәm dә dialektlәrinә vә şivәlәrinә 
dair fonetik işlәr 1920-ci illәrdәn başlayaraq bir çox türkoloji mәrkәzdә eksperimental metodla da 
davam etdirilmişdir. Türk әdәbi dillәri vә onun dialektlәrinin saitlәr vә samitlәr sistemi, ahәng 
qanunu, sәs uyumu, assimilyasiya, dissimilyasiya, metateza, proteza, vurğu, intonasiya, heca vә 
digәr fonetik qanunlar vә hadisәlәr türkoloji dilçilikdә çox geniş işıqlandırılmışdır. Bütün bu işlәr 
hәm әnәnәvi xarakterli fonetik-fonoloji araşdırma üsulları ilә, hәm dә labaratoriyalarda tәtbiq 
edilәn yeni eksperimental yöntәmlәrlә yerinә yetirilmişdir. Türk dillәri vә dialektlәrindәn hәr 
hansı birinin işlәnilmәsinә bağlı olaraq müәyyәnlәşәn fonemlәrin dil sistemindәki konkret 
fonoloji vәzifәlәri vә pozisiya dәyişmәlәri sinxronik vә diaxronik aspektlәrdә tәdqiqata cәlb 
olunmuşdur. Sözügedәn araşdırma-öyrәnilmә işlәri daha çox tәsviri, müqayisәli-tarixi vә 
müqayisәli-tipoloji yöntәmlәrlә gerçәklәşdirilmişdir (Муcaeв., Пoкрoвcкaя., Ceвoртян., 
Гaджиeвa., Юлдaшeв., Бacкaкoв., Кoвшoвa., Тeнишeв., Лeвитcкaя., Иcxaкoвa., Aшнин 1972: 
5-6; Kononov 1974b: 3; Aшнин., Бacкaкoв., Гaджиeвa., Кoрмушин., Лeвитcкaя., Муcaeв., 
Пoцeлуeвcкий., Тeнишeв., Чeчeнoв 1982:7).  
 
2.2.3.2. Qrammatika: morfologiya, sintaksis vә söz yaradıcılığı sәviyyәsinin 
öyrәnilmәsi 
Söz yaradıcılığı türk dillәri vә dialektlәrindә bütövlükdә aqqilitünativ vә analitik 
üsullarla, ayrılıqda isә felin növ, ismin mәnsubiyyәt, tәklik-çoxluq vә s. semantik-funksional 
xarakterli formadüzәldici leksik-qrammatik şәkilçilәri ilә gerçәklәşir. Hәmin proses türkoloji 
dilçilikdә hәm paradiqmatik-sintaktik, hәm dә sintaqmatik-leksik özәlliklәri ilә qarşılıqlı olaraq 
öyrәnilir. Bu baxımdan ümumtürk dili qrammatikasına dair XX yüzildә görülmüş işlәrdә 
әvvәlkilәrә görә araşdırma-öyrәnilmә sahәlәrinin genişlәndiyi vә getdikcә sistematik bir quruluşa 
150 
 
çevrildiyi müşahidә olunur. Türk dillәrinin qrammatikasına dair aparılan linqvistik 
kateqoriyalaşdırmalar klassik Avropa qrammatikasının modellәri ilә dilin hәm quruluşuna, hәm 
dә sisteminә görә müәyyәnlәşdirilmişdir. Bu kontekstdә dilin qrammatik sistemindә yer alan vә 
onun alt qrammatik şәbәkәsini tәşkil edәn hal, mәnsubiyyәt, tәklik-çoxluq, müәyyәnlik vә qeyri-
müәyyәnlik, tәsdiq-inkar, növ, şәkil, şәxs, zaman vә s. kateqoriyalaşdırmaları uyğun morfoloji 
әlamәtlәrinә görә tәsniflәndirilmişdir. Üst qrammatik kateqoriyalaşdırmalar olaraq isә 
aşağıdakılar müәyyәnlәşdirilmişdir: 
-İsim, sifәt, әvәzlik, zәrf, say, feil, yardımçı ad, әdat, qoşma, bağlayıcı, nida vә s. nitq 
hissәlәri;  
-Tәyini söz birlәşmәlәri, feli tәrkiblәr vә digәr söz qrupları;  
-Cümlә vә xәbәr formaları; sadә, mürәkkәb cümlәlәr vә mürәkkәb sintaktik bütövlәr.   
Üst qrammatik kateqoriyalaşdırmalar türkoloji dilçilikdә daha çox sintaktik vә qismәn 
dә mәtnlinqvistik özәliklәri ilә işıqlandırılmışdır. Söz yaradıcılığı ümumi dilçilikdә hәm 
morfologiya vә leksikologiyada (Aлпaтoв 2004:103), türkoloji dilçilikdә isә daha çox 
qrammatikanın bir bölmәsi olaraq öyrәnilmişdir (Кoнoнoв., Тeнишeв., Фaзылoв 1981:5). Buna 
baxmayaraq, ümumtürk dilinә mәxsus olan normativ, tәsviri vә funksional sәciyyәli mükәmmәl 
bir qrammatika kitabının türkoloji dilçilikdә artıq hazırlanıldığı hәlәlik söylәnilә bilmәz.  
Çünki istәr Türkiyәdәki tәnzimat vә  bütövlükdә Türk dünyasındakı XIX yüzil vә ya 
respublika dönәmi öncәsi vә istәrsә dә sonrası türkoloji dilçilik işlәri lap әvvәlindәn latın mәnşәli 
Avropa qrammatikasına әsaslanmışdır. Başqa bir ifadә ilә hәmin işlәr sadәcә әrәb, slavyan-rus, 
fransız vә ingilis dilçiliyi әnәnәlәrinә deyil, hәm dә çox vaxt söz konusu dillәrin qrammatik 
qayda-qanunlarına söykәnmәmişdir. Türkcәyә vә ya türk әdәbi dillәri vә dialektlәrinә dayanan vә 
onlara görә inkişaf etdirilәn orijinal bir linqvistik metodologiya vә ya dilçilik mәktәbi 
olmamışdır. 
Bu kontekstdә türk dilinә görә orijinal bir metodologiyanın formalaşdırılması üçün 
qrammatikaya dair qavramların (konseptlәrin) vә kateqoriyaların әsas komponentlәri ilә 
sistematik olaraq yenidәn qavramlaşdırılması vә detalları ilә kateqoriyalaşdırılması işlәri 
başlanılmalıdır. Mәsәlәn:  
A. Türk әdәbi dillәri vә dialektlәrindә söz yaradıcılığının növlәri onların tәrkibini tәşkil 
edәn konseptual-leksik komponentlәrin linqvistik-qrammatik göstәricilәri ilә müәyyәnlәşir. 
Bunların bir-birindәn leksik-qrammatik fәrqlәri vә ya algılanmaya görә müәyyәnlәşәn fәrqlilik 
151 
 
dәrәcәlәri konseptual olaraq müәyyәnlәşdirilmәlidir. Onda türk dillәrindә mürәkkәb söz vә 
onların bitişik vә ya ayrı yazılması problemi dә hәll olunacaqdır.  
B. İsmin hal, mәnsubiyyәt, tәklik-çoxluq; felin şәkil, tәrz, növ kateqoriyaları; 
tәsriflәnmәyәn feli sifәt, feli bağlama, mәsdәr vә digәr kәlmә qruplanmaları, bütövlükdә cümlәlәr 
türkoloji dilçilikdә yenidәn tәsniflәndirilmәlidir. Bunlara bağlı olaraq predikativlik-modallıq üst 
vә alt sәviyyәlәrinin leksik-qrammatik göstәricilәri konseptual olaraq modellәşdirilmәlidir. 
Yalnız o zaman tәrz kateqoriyasının dilin leksik-qrammatik sistemindәki yeri; sadә, mürәkkәb 
cümlәlәrin vә mürәkkәb sintaktik bütövlәrin türkcә mәtndәki sәrhәdlәri açıq olaraq 
müәyyәnlәşdirilә bilәr.   
 
2.2.3.3. Leksikologiya, leksikoqrafiya vә frazeologiya sәviyyәsinin öyrәnilmәsi 
Sözügedәn dil sәviyyәsi birinci vә ikinci dәrәcәli nominativ adlandırmaları ilә  
bütövlükdә söz problemi ilә bağlı olan mәsәlәlәri, ayrılıqda isә söz yaradıcılığını vә dildәki 
frazeologizmlәşmә hadisәsini әhatә edir. Söz yaradıcılığı prosesi türk dillәrindә, hәr şeydәn öncә,  
şәkilçilәrin sözlәrin kök vә gövdәlәrinә artırılması vә müxtәlif sözlәrin vә qoşa sözlәrin 
birlәşәrәk bir mürәkkәb söz әmәlә gәtirmәsi ilә gerçәklәşir. Dildә söz yaradıcılığının qrammatik-
morfoloji formalaşma ilә dә bağlı olaraq isimdәn feil, feildәn isim, isimdәn isim, feildәn feil 
düzәldilmәsi hadisәlәri ortaya çıxır. Bütün bunlar vә sintaktik şәkillәnmәlәri ilә növ, 
mәnsubiyyәt, tәklik-çoxluq, feli sfәt vә feli bağlama funksionallığının kateqoriyalaşdırmaları hәm 
qrammatik, hәm dә leksik parametrlәri ilә öyrәnilir. Bununla bәrabәr, qovuşma, uyuşma vә 
birlәşmә semantik diferensiallaşma dәrәcәlәri ilә gerçәklәşәn frazeologizmlәşmә hadisәsi dә 
sözügedәn dil sәviyyәsindә işıqlandırılır (Bayramov 1978: 5-27). 
2.2.3.3.1. Leksikologiya türkoloji dilçilikdә bir linqvistik şöbә vә ya fәnn olaraq türk 
әdәbi dillәri vә dialektlәrinin leksikasına dair aparılmış olan struktur-semantik işlәrin 1960-1970-
ci illәrdә sürәtlәnmәsi ilә formalaşmışdır. Hәmin dilçilik işlәrindә, hәr şeydәn öncә, leksik 
vahidlәrin müxtәlif mövzular üzrә üst vә alt semantik qrupları vә uyğun leksik-semantik 
kateqoriyalaşmaları müәyyәnlәşdirilmişdir. Ayrı-ayrı türk әdәbi dillәrindә әrәb, fars, monqol, 
Qafqaz, Fin-Uqor vә digәr Hind-Avropa dillәrindәn, özәlliklә rus dilindәn alınaraq işlәnilәn 
alınmaların unifikasiyası vә kodifikasiyası işlәri aparılmışdır. Türk әdәbi dillәri vә 
dialektlәrindәn digәr qohum olmayan dillәrә, özәlliklә dә slavyan dillәrinә alınan dil alınmaları 
isә leksikologiya vә etimologiya elmlәri baxımlardan öyrәnilmişdir. Leksikologiyaya dair 
152 
 
fundamental dilçilik işlәri günümüzә qәdәr hәm sinxronik, hәm dә diaxronik olaraq davam 
etdirilmişdir. Dilin leksik tәrkibi onun әdәbi-funksional müstәvidә işlәnilmәsi problemlәri ilә 
bağlı olaraq işıqlandırılmışdır. Sözün tәbii quruluşu vә anlamlarına bağlı olaraq türk әdәbi dillәri 
vә dialektlәrinin leksikasına dair türk mәnşәli vә alınma leksik tәbәqәlәr müәyyәnlәşdirilmişdir. 
Bununla bәrabәr, dildәki ümumi inkişaf vә dәyişmәlәrә görә quruluş vә semantik mütәnasiblik 
tәsbit edilmiş, çoxmәnalı sözlәrin vә digәr baş sözlәrin leksik-semantik inkişaf özәlliklәri diqqәt 
mәrkәzindә olmuşdur. Termin problemi vә terminlәrlә bağlı olan qavramların qarşılıqlarının 
yaradılması vә ya mövcud olanların türk әdәbi dillәrindә düzәldilmәsi vә kodlaşdırılması 
gündәmdә hәmişә öz aktuallığını saxlamışdır. Vә türk onomastikasına dair dә bütövlükdә bir çox 
iş görülmüşdür (Aшнин., Бacкaкoв., Гaджиeвa., Кoрмушин., Лeвитcкaя., Муcaeв., 
Пoцeлуeвcкий., Тeнишeв., Чeчeнoв 1982; Бacкaкoв 1986). Nәticәdә bir-birilә qohum, yaxın 
qohum vә әn yaxın qohum olan türk dillәrinin sosial-mәdәni xarakterli dil әlaqәlәrinin keçmişә, 
indiyә, gәlәcәyә vә “milli öz”ә görә daha geniş bir diskursiv aurada öyrәnilmәsinin yolu 
açılmışdır. 
Türkoloji dilçilik işlәrinin indiyә qәdәr әsas etibarilә әnәnәvi-tәsviri, tarixi-müqayisәli  
vә müqayisәli-tarixi linqvistik yöntәmlәrlә aparıldığı artıq hamıya çox yaxşı mәlumdur. Ancaq 
leksik vahidlәrin konseptual olaraq dәrinlәmәsinә öyrәnilmәsindә bu gün artıq yalnız sözügedәn 
әnәnәvi sәciyyәli dilçilik metodlarının tәtbiq olunması qәnqәtbәxş deyildir. Hәmin әnәnәvi 
yöntәmlәrin tәtbiqi ilә hәm әdәbi dil, hәm dә ümumi dil tarixi baxımından “Әn Yeni Türk Dili 
dönәmi”  ilә dәyәrlәndirәn ümumtürk dili fenomeninin çağdaş araşdırma-öyrәnilmә şәrtlәri bir-
birinә uyğun gәlmir. Buna görә dә nominativ adlandırmalı leksik vahidlәrin vә ad köçürülmәsi ilә 
gerçәklәşәn frazeologizmlәrin öncә konseptual konponentlәrinin göstәricilәri vә ilk örnәklәri 
tәsbit edilmәlidir. Bundan sonra isә  onların qavramlaşdırılması vә leksik-leksikoqrafik 
quruluşları vә frazeologizmlәşmә dәrәcәlәri ilә kateqoriyalaşdırılması lazımdır. 
Türkoloji dilçiliyin leksika vә leksikologiya bölmәsindә bu günә qәdәr linqvistik-
leksikoqrafik olaraq görülәn әsas işlәrdәn biri xarici dillәrdәn türk әdәbi dillәrinә keçәn alınma 
sözlәrә qarşılıqların tapılması vә ya düzәldilmәsi olmuşdur. Hәmin qarşılıqlar daha çox müxtәlif 
türk dili mәnbәlәrindәn, dialektlәrdәn, ağızlardan alınmış vә ya dilin daxili imkanları hesabına 
sintetik vә analitik üsullarla düzәldilmişdir. Qeyd olunmalıdır ki, xarici dillәrdәn ümumtürk 
dilinә keçәn sözlәrә leksik qarşılıqların tapılması vә düzәldilmәsi işi әn çox Türkiyә türkcәsindә 
aparılmışdır. Hәtta digәr türk әdәbi dillәrindә “nәnә” vә “baba” kimi işlәnilәn vә ümumiyyәtlә 
153 
 
ümumtürk dili leksikasında var olan sözlәrin qarşılıqları Türkiyә türkәcәsindә Avropa dillәrindәn 
kalka yolu ilә alınaraq “babaanne” vә “büyükbaba” şәklindә düzәldilmişdir. Vә ya çağdaş 
Türkiyә türkcәsindә Hind-Avropa dillәrinin sintaktik modellәrinә uyğun olaraq “ilxı”  yerinә “at 
sürüsü, “yüyәn” yerinә isә “at başlığı” da işlәnilir. Digәr türk әdәbi dillәrindә işlәnilәn bir çox 
alınma sözlәrin leksikoqrafik modellәri çox zaman öz әsillәrinә uyğun olaraq, heç 
dәyişdirilmәdәn, yәni kodifikasiya vә unifikasiya olunaraq işlәnilmişdir. Mәsәlәn, qrammatika, 
morfologiya, sintaksis, faks vә s.  sözlәr. Ancaq hәmin sözlәr çağdaş Türkiyә türkcәsindә “Dil 
bilgisi, şәkil bilgisi, söz dizimi vә bәlgәgeçәr” şәkillәrindә dә işlәnilir. Әqrәbalıq, yaxın vә uzaq 
qohumluq, heyvandarlıq vә s. bildirәn sözlәr, ifadәlәr vә terminlәr digәr türk әdәbi dillәrinin 
leksikasında bu gün dә öz yerini qoruyub saxlamaqdadır. Belәliklә, müxtәlif alınma sözlәr vә ya 
ifadәlәr hәm hәrfiyyәn, hәm olduğu kimi, hәm dә kalka yolu ilә vә semantik olaraq türk dillәrinin 
sәs quruluşuna vә qrammatik özәlliklәrinә uyğunlaşdırılmış vә leksikoqrafik olaraq 
kodlandırılmışdır. Bu kontekstdә türk dillәrini bir-birilә qohum vә yaxın vә әn yaxın qohum 
әdәbi dillәr vә dialektlәr olaraq formalaşdıran leksikoloji, leksikoqrafik vә digәr oxşar 
kateqoriyalaşdırmalara dair türkcә olaraq gәlişdirilәcәk metodologiyaya uyğun bir koqnitiv vә 
leksikoqrafik prinsip müәyyәnlәşdirilmәlidir. Mәsәlәn, Türkiyә türkcәsindә hәm dil daxili, hәm 
dә dil xarici faktorların tәsirilә diferensiallaşan tәyini söz birlәşmәlәrindәn mürәkkәb sözlәrin 
әmәlә gәlmәsi prosesi müәyyәnlәşdirilәcәkdir. Hәmin prinsipә görә dә türk әdәbi dillәri vә 
dialektlәrindә ayrıca bir sintaktik-leksikoqrafik kateqoriyalaşma işi tәsbit olunmalıdır. Sözügedәn 
kateqoriyalaşma işi Türkiyә türkcәsindә işlәnilәn “söz dizimi, sözdizimi, sözdizim; dil bilimi, 
dilbilimi, dilbilim; Türklük bilimi, Türklükbilimi, Türkbilim//Türklükbilim” örnәklәrinә vә digәr 
oxşar qrammatik gәlişmәlәrә vә dәyişmәlәrә görә dә aparıla bilәr (Musaoğlu 2002: 178).    
2.2.3.3.2. Leksikoqrafiyaya dair aparılan linqvistik xarakterli işlәrin tarixi türkoloji 
dilçilkdә Mahmud Qaşqarlının “Divani-lüğәt-it türk” adlı әsәrinә qәdәr uzanıb gedir. Bu şöbә 
әslindә türkoloji dilçiçilyin әn inkişaf etmiş sahәlәrindәn biri olaraq da diqqәti cәlb edir. Müxtәlif 
lüğәtlәrin tәrtibi prinsiplәrinin inkişaf etdirilmәsi türk leksikoqrafiyasında bu gün dә tam sürәtlә 
davam etdirilmәkdәdir. 1990-cı illәrdәn etibarәn türk leksikoqrafiyasında türk әdәbi dillәri vә 
dialektlәrinin, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, tәrtib olunmasında yeni bir elmi-linqvistik 
mәrhәlәyә qәdәm qoyulmuşdur. İndi artıq, yuxarıda göstәrilәn digәr lüğәtlәrlә bәrabәr, yeni tipli 
türkoloji lüğәtlәr dә  tәrtib olunmaqdadır. Bunlar hәm ümumi müqayisәli türk dillәri lüğәtlәri, 
hәm dә özәl atalar sözlәri, frazeologizmlәr, terminlәr lüğәtlәrindәn ibarәtdir (Musaoğlu 2002: 
154 
 
211-217). Dәrsliyin III hissәsindә ikincilәrdәn sinxronik müqyisәli-açıqlamalı lüğәt örnәklәri 
olaraq әtrafı bәhs olunur.  
 2.2.3.3.3. Frazeologiya tәsviri-açıqlamalı vә müqayisәli-tәsviri frazeoloji lüğәtlәri ilә 
birlikdә bir türkoloji dilçilik şöbәsi vә ya fәnni olaraq XX yüzildә formalaşmışdır (Musaoğlu 
2002: 211-217). Ancaq hәlәlik türk frazeologiyasının ümumi linqvistik prinsiplәri vә 
frazeologizmlәrin digәr hәmhüdud dil vahihlәri ilә konkret sәrhәdlәri türkoloji dilçilikdә dәqiq 
olaraq göstәrilmәmişdir. Halbuki frazeologizmlәşmәnin qovuşma (фразеологические 
сращения), uyuşma (фразеологические единства) vә ya bütövlükdә idiom vә birlәşmә adlı 
semantik dәrәcәlәri dilçilikdә çoxdan müәyyәnlәşdirilmişdir (Винoгрaдoв 1977:118-161). 
Hәmin semantik-frazeoloji dәrәcәlәrә görә frazeologizmlәrin konseptual-linqvistik tәsviri işi 
türkoloji dilçilikdә qәnaәtbәxş sәviyyәdә aparılmamış, türk dillәrinin müqayisәli-açıqlamalı 
frazeoloji lüğәtlәrinin tәrtib olunmasına isә başlanılmamışdır. Belә bir vәziyyәt frazeologizmlәrin 
türk dilinin digәr şöbәlәri ilә müqayisәdә xarici türkoloqlar vә ya dilçilәr tәrәfindәn lazımi 
sәviyyәdә öyrәnilmәmәsinә bağlı olaraq da izah edilә bilәr.  
Bu hadisә, hәr şeydәn öncә, bütövlükdә bir dilin frazeologiyasının vә ya onun frazeoloji 
tәbәqәlәrinin yalnız hәmin dilin daşıyıcısı tәrәfindәn hәrtәrәfli olaraq öyrәnilә bilmәsi gerçәkliyi 
ilә şәrtlәnmәkdәdir. Çünki frazeologizmlәrin әmәlә gәlmәsi, istәr dil sistemindә, istәrsә dә 
interaktiv danışıq әsnasında gerçәkliyin dillә ifadәsinә görә ilkin olan vә universal-tipoloji 
fenomen olaraq da sadәcә sözlәrlә diferensiallaşan adi bir simmetrik adlandırma hadisәsi 
deyildir. Sözügedәn hadisә  dil sistemindә milli dәrk etmә, şüur vә tәfәkkürün ümumi inkişafına 
bilavasitә bağlı olan kommunikativ xarakkterli simmetrik-asimmetrik sәciyyәli 
frazeologizmlәşmә prosesidir. Başqa bir sözlә, hәmin linqvistik hadisә sözlәrlә, söz birlәşmәlәri 
vә frazeologizmlәşmiş cümlәlәrlә mәcazi olaraq gerçәklәşәn ikinci bir dil vasitәsilә dәrk etmә vә 
adlandırılma sәviyyәsidir. Buna görә dә frazeologiyanın vә yuxarıda göstәrilәn semantik 
dәrәcәlәrinә görә frazeoloji vahidlәrin türkoloji dilçilikdә lazımi konseptual-linqvstik tәhlili 
yalnız sözügedәn dilllәrin daşıyıcıları olan dilçi-türkoloqlar tәrәfindәn istәnilәn sәviyyәdә yerinә 
yetirilә bilәr.  
2.2.3.4. Dialektologiyaya dair türkoloji dilçilikdә aparılan linqvistik-dialektoloji 
araşdırmalar әsasәn XX yüzilin ilk qәrinәsindәn etibarәn başlanılmışdır. XX yüzilin axırlarında 
isә hәmin işlәr akademik bir filoloji-linqvistik vә areal sәviyyәyә gәlib çatmışdır. Sözügedәn 
araşdırmalarda vә konkret dialektoloji işlәrdә  yazısı olan vә olmayan vә ya әdәbi dili XX yüzildә 
155 
 
formalaşan bütün türk dialektlәri vә şivәlәrinin fonetik quruluşu, sintaktik özәlliklәri vә morfoloji 
kateqoriyalarını tәşkil edәn linqvistik göstәricilәr tәsvir olunmuşdur. Türkoloji dilçilkdә 
dialektoloji işlәrin aparılması XX yüzil boyunca getdikcә sürәtlәnmişdir. Bunun nәticәsindә bir-
birilә qohum vә yaxın vә әn yaxın qohum olan türk dillәri dialektlәrinin vә şivәlәrinin bir 
çoxunun ayrı-ayrı dialektoloji lüğәtlәri tәrtib olunmuşdur. Bulqar, oğuz, karluq, qıpçaq, uyğur vә 
s. etnik-linqvistik dil-dialekt qruplarının vә şivәlәrinin regional sәciyyәli dialektoloji vә tipolopji 
dil özәlliklәrini ehtiva edәn vә tәfәrrüatlı olaraq göstәrәn dil xәritәlәri hazırlanmışdır. 
Türkologiyada ilk dialektoloji dil xәritәlәri örnәklәrindәn biri Azәrbaycanda hazırlanmışdır. Bu 
xәritә Azәrbaycan dialektlәrinin atlasından ibarәtdir Hәmin atlas mәşhur tütkoloq, dialektoloq, 
akademik M. Ş. Şirәliyevin rәhbәrliyi ilә tәrtib olunmuşdur. Müxtәlif dialekt faktlarını vә 
hadisәlәri ifadә edәn fonetik, morfoloji vә leksik özәlliklәr ayrı-ayrı regional xarakterli türk 
dillәri dialektoloji dil xәritәlәrindә konkret olaraq tәsbit olunmuşdur. Dialektoloji biliklәrdәn, 
mәlumatlardan vә bütövlükdә sözügedәn istiqamәtdә aparılan linqvistik işlәrdәn, hәr şeydәn 
öncә, ümumtürk dili tarixinin konseptual olaraq öyrәnilmәsindә faydalanılmışdır. Bununla 
bәrabәr, hәmin işlәrdәn bir-birilә qohum vә yaxın vә әn yaxın qohum olan türk әdәbi dillәrinin 
tarixlәrinin araşdırılmasında vә ya türk dillәrinә aid müxtәlif dil tarixi dövrlәşdirmәlәrinin 
müәyyәnlәşdirilmәsindә geniş istifadә olunmuşdur. Belәliklә, türkcә  regional xarakterli fonetik, 
fonoloji, qrammatik vә leksik göstәricilәri tarixi-coğrafi özәlliklәri ilә xәritәlәşdirәn vә XX 
yüzilin axırlarında isә türkoloji dilçilikdә dә getdikcә coğrafi vә ya regional linqvistika olaraq 
diferensiallaşan bir fәnn dә bu gün böyük bir ölçüdә dialektoloji işlәrin nәticәlәrinә 
dayanmaqdadır (Кoнoнoв., Тeнишeв., Фaзылoв 1981:7-8; Aшнин., Бacкaкoв., Гaджиeвa., 
Кoрмушин., Лeвитcкaя., Муcaeв., Пoцeлуeвcкий., Тeнишeв., Чeчeнoв 1982:12-13).   
 
2.2.3.5. Türkoloji dilçilikdә dil tarixi vә әdәbi dil tarixi anlayışları  
Ümumtürk dilinin tarixi keçmiş zamanlardan bәri inkişaf edib gәlәn vә dәyişәn dil, 
dialekt vә şivә özәlliklәrinә, etnik-coğrafi vә sosiolinqvstik xarakterli dil-danışıq işlәnilmә 
bölgәlәrinә görә araşdırılır. Buna bağlı olaraq ümumtürkcә şifahi xalq әdәbiyyatının yayılması vә 
bölgәlәrarası şәhәr danışıq dillәri proseslәri müәyyәnlәşdirilir. Müxtәlif yazı sistemlәri 
kontekstlәrindә qәdim vә yeni әdәbi dillәrin fonetik, fonoloji, morfoloji, sintaktik, leksik, 
leksikoqrafik, tekstoloji vә mәtnlinqvistik özәlliklәri öyrәnilir. Bu baxımdan müqayisәli-tarixi 
dilçilik ilk türk vә ana türk mәrhәlәsi dönәmlәrinin fonetik, fonoloji, qrammatik vә leksik 
156 
 
rekonstruksiyonları ilә ümumtürk dili tarixinin indiyә qәdәrki әn әhatәli elmi araşdırma istiqamәti 
olaraq qiymәtlәndirilә bilәr.    
Bu kontekstdә çağdaş Avrasiya türkcәlәri tәşәkkülü tarixlәrinin hәr birinin ayrı-
ayrılıqda sinxronik vә diaxronik olaraq tәsvir olunması sözügedәn müqayisәli vә müqayisәli-
tarixi işlәri tamamlamaqdadır. Türk dillәrinin hәm müqayisәli vә müqayisәli-tarixi yöntәmlә bir 
bütün dil olaraq araşdırılması, hәm dә onların ayrı-ayrılıqda tәsviri vә tarixi-müqayisәli 
yöntәmlәrlә işıqlandırılması nәticә etibarilә ümumtürk dili tarixinin öyrәnilmәsi mәnasına gәlir. 
Sözügedәn elmi-linqvistik istiqamәtlәrdә aparılmış olan dilçilik işlәrindә әn önәmli xüsuslardan 
birini isә ümumtürk dili tarixinin dövrlәşdirilmәsi mәsәlәsi tәşkil edir. Ümumtürk dili tarixinin 
dövrlәşdirilmәsi mövzusuna dair söylәnilәn fikirlәri vә aparılan konseptual qavramlaşdırmaları 
yuxarıda göstәrilәn elmi-linqvistik istiqamәtlәrә bağlı olaraq әsas etibarilә iki qrupa ayırmaq 
mümkündür. 
Birincisi, ümumtürk dilini dialektlәri, şivәlәri, qәdim vә yeni әdәbi dillәri ilә bir bütün 
dil olaraq qavramlaşdıranlar gәlir. Әlbәttә, onların qavramlaşdırmalarında yer alan açıqlamalar 
müәyyәn terminoloji müxtәliflik vә linqvistik fәrqliliklәri dә ehtiva edir. Ancaq bütün bunlar 
Әhmәd Cәfәroğlunun ana xәtlәri ilә müәyyәnlәşdirdiyi ümumtürk dili tarixi-xronoloji 
dövrlәşdirmәlәri ilә eyni bir istiqamәtdә birlәşir. Sözügedәn dövrlәşdirmә isә konkret olaraq 
aşağıdakı ümumi xronoloji sıralanma ilә müәyyәnlәşir: 
1. İlk türk vә ya milatdan öncәki Altay-Monqol dönәmi; 
2. Ana türk-hun dönәmi vә ya  әn qәdim türk dili: I-VI yüzillәr; 
3. Qәdim türk dili: göytürkcә, uyğurca; VI-X yüzillәr; 
4. Orta türk: Qaraxanlıca, Xarәzmcә vә s. XI-XIV yüzillәr; 
5. Yeni türk: Osmanlıca, Cağatayca vә s. XV-XIX yüzillәr; 
6. Çağdaş türk dillәri: XIX-XX yüzillәr (Caferoğlu 1984).  
Ümumtürk dilinin sözügedәn dövrlәşdirmәsi müxtәlif әlifbalarda yazılmış yazılı 
abidәlәrin, türkcә olan hәr cür mәtnlәrin vә dialekt-şivә faktlarının materialları ilә sinkretik 
olaraq müәyyәnlәşdirilmişdir.  
İkincisi, ümumtürk dilinin tarixini bir-birilә qohum olan ayrı-ayrı türk dillәrinә görә 
dövrlәşdirәnlәr vә ya konseptual olaraq hәmin müstәvidә qavramlaşdıranlar gәlir. Sözügedәn 
qavramlaşdrma ümumtürk dili tarixinin hәr bir türk dili vә ayrı-ayrılıqda onların әdәbi dillәri 
tarixlәri istiqamәtlәrindә öyrәnilmәsi ilә müәyyәnlәşmәkdәdir. Başqa bir sözlә, türk dillәri vә 
157 
 
dialektlәrinin başlanğıc vә sonrakı inkişafının tarixlәri bir-birilә qohum olan dillәrin vә әdәbi 
dillәrinin tarixlәri olaraq dövrlәşdirilmәkdәdir. Belә ki, müxtәlif türk dillәrinin başlanğıc tarixlәri 
hәm qohum dillәr, hәm dә әdәbi dillәr tarixlәri olaraq әsas etibarilә XI yüzilә, bәzәn dә XIV 
yüzilә qәdәr vahid bir qәdim türk dili әsasında dövrlәşdirilmәkdәdir. Sözügedәn tarixlәr VIII, XI-
XIII-XIV, XV-XVI, XIX vә s. yüzillәr olaraq da göstәrilmәkdәdir. Mәsәlәn, qәdim uyğur dili 
(VIII yüzil), qәdim özbәk dili (XI yüzil), qәdim Azәrbaycan dili (XIII-XIV yüzil), qәdim tatar 
dili (XV yüzil), qәdim qazax dili (XVI yüzil) vә s. kimi. Bunlar özünәmәxsus olan nәzәri leksik- 
qrammatik parametrlәri vә konkret әdәbi dil mәtnlәri ilә müәyyәnlәşdirilir. Bunun nәticәsindә 
ümumtürk dilinә dair iki dil tarixi vә әdәbi dil tarixi anlayışı vә ya konseptual qavramlaşdırması 
meydana çıxır: hәr bir milli dilin tarixi vә onun әdәbi dilinin tarixi. Buna uyğun olaraq da 
aşağıdakı tarixi-filoloji kateqoriyalaşdırmalar sıralanır: 1. Milli dilin tarixi qrammatikası; 2. 
Әdәbi dilin tarixi qrammatikası; 3. Әdәbi dil tarixi (Hydyrow 1959: 113-156; Abdurahmanov., 
Şukurov 1973: 19; Сыздыкова 1984: 20; Tenişev 1988: 75).   
 Sovetlәr Birliyi dağıldıqdan sonra, ayrılıqda türk dillәrinin, bütövlükdә isә ümumtürk 
dilinin tarixindә yeni bir tarixi dönәm başladı. Belә bir vәziyyәt ümumtürk dili tarixinin istәr 
vahid bir dil, istәrsә dә iki qohum dillәr tarixi olaraq dövrlәşdirilmәsindә başlanğıcda, hәr şeydәn 
öncә, elmi-populyar xarakterli fikirlәrin irәli sürülmәsi ilә dә müәyyәnlәşmәkdәdir. Bu 
fikirlәrdәn biri kimi ayrılıqda hәr bir böyük türk boyunun, daha doğrusu, boy birlәşmәlәrinin 
dilinin vә ya Ana Oğuzca, Ana Qıpçaqca, Ana Bulqarca, Ana Altayca komponentlәrinin Qәdim 
Türk dilindәn әvvәlki Ana Türkcә kontekstindә birlәşdirilmәsindәn ibarәtdir.  
 Sovetlәr Birliyindә “Az i Ya” әsәri ilә (Musaoğlu 2002: 179-184) mәşhurlaşan vә 
ümumtürk dili leksiksına dair irәli sürdüyü cәsarәtli fikirlәri ilә tanınan Oljas Süleymanovun da 
türk dillәri tarixinin dövrlәşdirilmәsinә dair maraqlı fikirlәri vardır. Onun әsas dünya 
mәdәniyyәtlәri, dillәri vә yazıları kontekstindә ümumtürk dilinin tarixinә dair gerçәklәşdirdiyi 
dövrlәşdirmәsi vә buna uyğun olan tәsniflәndirmәsi konkret dil faktlarına vә dil sәviyyәlәrinin 
linqvistik inkişafına vә dәyişmәlәrinә söykәnmir. Buna baxmayaraq, sözügedәn dil tarixi 
dövrlәşdirmәsi vә türk dillәrinin ona uyğun olaraq aparılan tәsniflәndirmәsi böyük maraq 
doğurur. Oljas Süleymanov ümumtürk dili vә ya türk dillәri tarixinin fәrqli bir dövrlәşdirilmәsi 
vә әdәbi dillәrinin tәsniflәndirilmәsini aşağıdakı kimi gerçәklәşdirmişdir:   
“1. Ana türkcә 
1.1.Ana oğuzca 
158 
 
1.2.Ana karluqca 
1.3.Ana qıpçaqca 
1.4.Ana bulqarca 
1.5.Ana altayca 
 2. Әn qәdim türk yazısı 
2.1. Orxon-Yenisey yazısı-dili; VI-VII yüzillәr 
2.1.1. Qәdim oğuz dili  
2.1.1.1. Türkiyә türkcәsi 
2.1.1.2. Azәrbaycan türkcәsi 
2.1.1.3. Türkmәn türkcәsi 
2.1.1.4. Gaqauz türkcәsi 
2.1.2. Qәdim uyğur dili 
2.1.2.1. Uyğur türkcәsi 
2.1.2.2. Özbәk türkcәsi 
2.2. Böyük Bulqarıstan yazısı-dili; VIII yüzil 
2.2.1. Çuvaş türkcәsi 
2.2.2. Qәdim qazax, tatar, noqay, qıpçaq vә ya dәşti-qıpçaq dillәri  
2.2.2.1. Qazax türkcәsi 
2.2.2.2. Qaraqalpaq türkcәsi  
2.2.2.3. Balkar türkcәsi 
2.2.2.4. Noqay türkcәsi (Qafqaz) 
2.2.2.5. Tatar türkcәsi 
2.2.2.6. Başqırd türkcәsi 
2.2.2.7. Qumuq türkcәsi 
2.2.2.8. Qaraçay türkcәsi 
2.2.2.9. Karaim türkcәsi  
2.2.2.10. Noqay vә ya Krım-tatar türkcәsi 
2.2.2.11. Altay türkcәsi 
2.2.2.12. Qırğız türkcәsi  
2.2.2.13. Xakas türkcәsi 
2.2.2.14. Tuva türkçesi 
159 
 
2.2.2.15. Şor Türkcәsi 
2.2.2.16. Saqay türkcәsi 
2.3. Yenisey yazılı abidәlәrinin dili  
2.3.1. Saha (Yakut) dili” (Cулeймaнoв 2002: 316). 
Türk dillәri tarixinin sözügedәn dövrlәşdirilmәsindә Dәşti-Qıpçaq dillәrinin bütövlükdә 
Orxon-Yenisey vә böyük Bulqarıstan yazısının, ayrılıqda isә Yenisey yazılı abidәlәrinin birbaşa 
xәlәfi olduğu göstәrilir. Tarixi Dәşti-Qıpçaq dillәrinin qәdim uyğur vә oğuz dillәrinә, çağdaş 
Dәşti-Qıpçaq dillәrinin isә uyğur vә özbәk türkcәlәrinә bağlı olduğuna işarә olunur. 
Dövrlәşdirmәdәn göründüyü kimi, Ana Türkcә üst qavramı Ana Oğuzca, Ana Karluqca, Ana 
Qıpçaqca, Ana Bulqarca, Ana Altayca alt qavramları vә ya komponentlәri ilә  birlәşdirilәrәk 
qvramlaşdırılır. Orxon-Yenisey yazısı, böyük Bulqarıstan yazısı vә Yenisey abidәlәrinin dili isә 
ümumi bir әn qәdim türk yazılı dili dönәmi olaraq sәciyyәlәndirilir. Qәdim oğuzca vә uyğurca 
Orxon-Yenisey yazısına, Dәşti-Qıpçaq dillәri isә hәr üç qәdim yazı dilinә aid edilir (Cулeймaнoв  
2002: 316). Türk dillәri tarixinin sözügedәn dövrlәşdirilmәsi nәticәsindә yuxarıda göstәrilәn 
birinci vә ikinci fikrin sahiblәrinin birlәşdiyi ortaq nöqtә dә inkar edilir. Belә ki, qıpçaq vә bulqar 
dillәrinin bu vә ya digәr şәkildә orta әsrlәrdә qәdim oğuz vә qәdim uyğur-karluq kontekstindә 
şәkillәnmәsi (Cулeймaнoв 2002: 315) fikrinә qarşı çıxılır. Buna baxmayaraq, müәllif hәm 
birinci, hәm dә ikinci fikrin sahiblәrini dәstәklәyir. Çünki Ana Türkcә Ana Oğuzca, Ana 
Karluqca, Ana Qıpçaqca, Ana Bulqarca, Ana Altayca olaraq öz daxili layları vә ya komponentlәri 
ilә tәbәqәlәşdirilir. Bu da әcdad dilin pra- vә prototürk mәrhәlәlәri ilә müәyyәnlәşdirilәn ilkin 
yazısız dövrünün tәsbit olunması mәnasına gәlir.  
 Yuxarıdakı sxemdә göstәrilәn hәr üç yazı-dil kontekstinin runik vә runik sәciyyәli VI-
XI yüzillәr olaraq birinci mәrhәlәni tәşkil etdiyi ifadә edilir. Bununla da digәr vә özәlliklә әrәb-
fars yazısı xarakterli XI-XIV yüzillәrin birinci mәrhәlә ilә bәrabәr, bütövlükdә ikinci bir qәdim 
türk әdәbi dili müstәvisindә dövrlәşdirilmәk vә ya qavramlaşdırılmaq istәnildiyi müşahidә 
olunur. XV-XIX yüzillәrin isә ümumtürk dilinin dövrlәşdirilmәsindә bir tәrәfdәn әrәb-fars yazısı 
vә dillәri istiqamәtli klassik әdәbi dillәr (Osmanlıca, Cağatayca) olaraq xarakterizә olunduğu 
görünür. Digәr tәrәfdәn hәmin dövrün Oljas Süleymanov tәrәfindәn türk dialektlәri vә şivәlәri, 
şifahi xalq әdәbiyyatı, şәhәr vә regional kәnd danışıq dillәri ilә bir yerdә öyrәnildiyi dә  fәrz 
edilir. Bunların isә bu vә ya digәr şәkildә hәm birinci, hәm dә ikinci fikri irәli sürәnlәr tәrәfindәn 
dәstәklәndiyi bilinir. Qәdim oğuz, qәdim uyğur vә Dәşti-Qıpçaq dillәrinin milli vә ya әdәbi dillәr 
160 
 
olaraq formalaşmalarının qәdim türk dili dövrünün birinci dönәminә qәdәr uzandığı iddia edilir. 
Hәmin dillәrin әnәnәvi türk dillәri kontekstindә sonrakı inkişaf mәrhәlәlәri ilә  çağdaş Avrasiya 
türkcәlәri olaraq tәsvir olunmaq istәndiyi dә müşahidә olunur. Ancaq belә bir vәziyyәtdә o da 
qeyd olunmalıdır ki, ümumtürk dilinin tarixi sadәcә inkişaf mәrhәlәlәri bir-birindәn ayrı olaraq 
tәsәvvür edilәn uzaq qohum dillәrin vә ya әdәbi dillәrin tarixlәri kontekstindә öyrәnilmәmәlidir. 
Ümumtürk dilinin sözügedәn inkişaf mәrhәlәlәri tarixi kateqoriyalaşdırmalar sәciyyәli  әdәbi 
dillәri, dialektlәri vә şivәlәri ilә bir bütün olaraq qavramlaşdırılmalıdır. Çünki konseptual 
xarakterli qavramlaşdırmaya görә deyil, müxtәlif tarixi kateqoriyalaşdırmalara әsasәn aparılmış 
olan tәsniflәndirmәlәr vә ya dövrlәşdirmәlәr indiyә qәdәr türkoloji dilçilikdә bir açıqlıq qazana 
bilmәmişdir. Çox vaxt hәm dil tarixi, hәm dә әdәbi dil tarixinin öyrәnilmәsindә vә 
müәyyәnlәşdirilmәsindә eyni mәnbәlәrdәn vә әdәbi mәtnlәrdәn istifadә olunmuşdur. Hansının 
“Dil Tarixi”, hansının “Әdәbi Dil Tarixi” fәnni olduğunu belә seçә bilmәk çәtin olmuşdur.  
Sovetlәr Birliyi dönәmindә müxtәlif türk әdәbi dillәrinin tarixlәri çox vaxt ümumi 
türkologiya vә ya türkoloji dilçilik elmi kontekstindә deyil, bir-birindәn qopardılmış müstәqil 
dillәr müstәvisindә (Cәfәrov 2004: 553-557) işıqlandırılmışdır.  Hәm dә bu iş rus dili vә ya rus 
әdәbi dili tarixinin yazılması prinsiplәri әsasında görülmüşdür. Bunun nәticәsindә dil tarixinin 
öyrәnilmәsindә dialekt vә şivәlәrin, әdәbi dil tarixinin öyrәnilmәsindә isә әdәbi mәtnlәrin rolları 
retrospektiv vә prospektiv aspektlәrdә uyğun linqvistik sәviyyәlәr olaraq düzgün 
göstәrilmәmişdir. Çünki ümumtürk dilinin vә ya türk dillәrinin tarixinә dair hәr hansı bir qavram 
vә kateqoriya prospektiv, retrospektiv vә dinamik bir elmi fәnn olaraq dәyәrlәndirilә bilәn 
türkoloji dilçiliyin üst vә alt qavramlaşdırılmaları vә kateqoriyalaşdırılmaları çәrçivәsindә 
müәyyәnlәşdirilmәlidir. Tarixi bir kateqoriyalaşdırma olaraq müәyyәnlәşdirilә bilәn hәr hansı bir 
әdәbi dil tarixinin isә belә bir keyfiyyәtә vә kәmiyyәtә malik olmadığı çox açıqdır.  
 Ümumtürk dilinin tarixi milli türk dillәri tarixlәrinin müәyyәnlәşdirilmәsi ilә, onların 
özәlliklәri vә konkret dil faktları ilә öyrәnilmәli vә әcdad dilin ilk türk (pra- vә prototürk) 
dönәmindәn bәri dövrlәşdirilmәlidir (Cәfәrov 2004: 557). İlk türkcә dönәminә qәdәr uzanan 
oğuzca, qıpçaqca, karluqca, uyğurca vә s. orijinal dil özәlliklәri dә ümumtürk dilinin ilk 
dönәmlәrinin müәyyәnlәşdirilmәsindә nәzәrә alınmalıdır. Ümumtürk dilinin tarixi ayrı-ayrı 
klassik türk әdәbi dillәri, tarixi lәhcәlәri, şivәlәri vә çağdaş Avrasiya türkcәlәri ilә bir bütün tәşkil 
edir. Bu tarixin müәyyәnlәşdirilmәsindә ilk, ana, qәdim türk dönәmlәrinә aid olan dil faktları vә 
yazılı abidәlәrimiz, orta, yeni vә әn yeni türk dili dövrlәrindә yazılan mәtnlәrimiz fioloji-
161 
 
linqvistik tәhlilә sinkretik olaraq cәlb olunmalıdır. Hәr bir çağdaş Avrasiya türkcәsi vә ya türk 
әdәbi dili konseptual-filoloji xarakterli ümumtürk dili kontekstindә özünәmәxsus müәyyәn bir 
milli-tarixi formalaşma prosesi, dil-danışıq, folklorik, dialekt vә şivә özәlliklәri ilә  
seçilmәkdәdir. Ümumtürk dilinin tarixi vә ya ayrı-ayrı konkret türk dillәrinin tarixi deyincә hәm 
dialekt vә şivә mateialları, hәm dә  folklorik vә digәr әdәbi mәtnlәrin öyrәnilmәsi nәzәrdә 
tutulur. Qәdim vә  orta klassik türk әdәbi dilllәri, çağdaş Avrasiya türkcәlәri vә ya әdәbi dillәri 
deyincә isә, hәr şeydәn öncә, yazılı mәtnlәr vә konkret dil-danışıq faktları ağla gәlir. Bu 
baxımdan hәr hansı bir türk dilinin vә ya әdәbi dilininin tarixi vә onun qrammatikasının 
komponentlәri, hәr şeydәn öncә, ümumtürk dili tarixi qavramının bir alt qavramları vә ya 
başlıqları olaraq qiymәtlәndirilmәlidir. Hәr hansı bir türk dilinin әdәbi dilinin tarixi isә hәm dә 
elә onun tarixi demәkdir.   
Belәliklә, ümumtürk dilinin tarixi inkişafını hәm yazısız Ana türk dönәmi, hәm dә yazılı 
klassik vә çağdaş türk әdәbi dillәri özәlliklәrinin retrospektiv, prospektiv vә interospektiv 
görünümü aspektlәrindә işıqlandırılması ilә  aşağıdakı şәkildә dövrlәşdirmәk mümkündür.  
1. Ana vә ya әcdad türk dönәmi (pra- vә prototürk) 
1.1. İlk türk dönәmi (bizim eradan әvvәl I-IV vә ya I-VI yüzillәr; Altay dönәmi); 
1. 2. Ön türk vә ya I-VI yüzillәr Hun dönәmi; 
1.3. Qәdim  türk dönәmi (göytürkcә, uyğurca; Qaraxanlıca, Xarәzmcә vә s.; VI-XIV 
yüzyillәr); 
2. Orta türk dönәmi (Osmanlıca vә Çağatayca; ayrı-ayrı regional türk lәhcәlәri, danışıq 
vә ya әdәbi dillәri; XV-XIX yüzillәr); 
3. Yeni vә әn yeni türk dönәmi (qohum vә bir-birinә әn yaxın qohum olan türk dillәri 
vә ya әdәbi dillәri; XIX-XXI yüzillәr).   
 
Birinci hissәyә dair yoxlama sualları vә tapşırıqlar 
1. Türkologiyanın tarixindә alman әsilli rus türkoloqu V. Radlovun hansı filoloji-
linqvistik vә leksikoqrafik xidmәtlәri olmuşdur? Bәs bütövlükdә türkologiyanın vә ayrılıqda 
türkoloji dilçiliyin tarixi indiyә qәdәr әn çox V. Radlovla әlәqaәlәndirilәn hansı ümumi tezislә 
öyrәnilmişdir? İndi müasir filologiyada türkoloji dilçiliyin tarixi yenә dә V. Radlovun elmi 
fәaliyyәti ilә әlaqlәndirilәn ümumi tezislә öyrәnilirmi? Әgәr türkoloji dilçiliyin tarixi sadәcә 
162 
 
sözügedәn ümumi tezislә öyrәnilmirsә, onda hansı tarixi hadisә vә elmi-linqvistik gәlişmәlәrә 
görә işıqlandırılır? 
2. Türkoloji dilçiliyin tarixi inkişafı hansı böyük mәrhәlәlәrә vә hәmin mәrhәlәlәrә görә 
müәyyәnlәşәn uyğun konkret dönәmlәrә ayrılır? Sözügedәn dilçiliyin tarixindә hansı dilçilik 
mәktәbi әnәnәlәri özünü göstәrmişdir? Daha doğrusu, mövcud qrammatika kitabları vә digәr 
dilçilik araşdırmaları әsas etibarilә hansı dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә yazılmışdır? Fikrinizi 
ayrı-ayrı türkoloji dilçilik әsәrlәrinә vә ya qrammatika kitablarına dair gәtirdiyiniz konkret 
örnәklәrlә ifadә edin.  
3. Türkoloji dilçilikdә indiyә qәdәr tәsviri-normativ metodla bәrabәr, müqayisәli 
dilçiliyin müqayisәli-tarixi vә tarixi-müqayisәli xarakterli araşdırma-öyrәnilmә yöntәmlәrindәn 
daha çox istifadә olunmuşdur. Hәmin yöntәmlәr arasındakı fәrq әsas etibarilә nәdәn ibarәtdir? 
Türkoloji dilçiliyin tarixindә sözügedәn dilçilik yöntәmlәri ilә yazılmış hansı әsәrlәri örnәk 
olaraq göstәrә bilәrsiniz?  
4. Türk dillәrinә dair tarixi-müqayisәli, müqayisәli-tarixi vә tәsviri-normativ 
yöntәmlәrlә hazırlanan dilçilik әsәrlәri әn çox hansı dillәrdә vә kimlәr tәrәfindәn yazılmışdır? 
Hәmin әsәrlәrә dair konkret örnәklәr göstәrin? 
5. Yeni linqvistik yönüm vә yöntәmlәr türkoloji dilçilikdә nә zamandan etibarәn tәtbiq 
olunmağa başlanılmışdır? Hәmin yönüm vә yöntәmlәrlә yazılan әsәrlәrdә bütövlükdә 
filologiyanın vә ayrılıqda türkoloji dilçiliyin hansı ümumi vә konkret linqvistik mәsәlәlәrinә 
toxunulmuşdur?  
6. Türkologiyanın tarixindә müqayisәli-tarixi türkoloji dilçiliyin әsasını kim qoymuşdur? 
Bәs onunla eyni bir dönәmdә hansı türkoloqun әsәrlәrindә türkoloji dilçilik bir elmi istiqamәt 
olaraq formalaşmışdır? İlk mәrhәlәdә sözügedәn müqayisәli-tarixi, tarixi-müqayisәli vә tәsviri 
türkoloji dilçilik araşdırmlarından sonra türk dillәrinin öyrәnilmәsindә konkret olaraq hansı yeni 
elmi-praktik istiqamәtlәr ortaya çıxmışdır? Hәmin istiqmәtlәri göstәrә bilәrsinizmi? 
7. Türkoloji dilçilikdә hansı linqvistik sahәlәr vә ya dil şöbәlәri indiyә qәdәr müqayisәli 
vә ya müqayisәli-tarixi yöntәmlәrlә daha geniş vә әtraflı surәtdә öyrәnilmişdir? Bәs türk dillәrinә 
dair bәdii mәtnlәr türkoloji dilçilikdә müqayisәli-tutuşdurmalı yöntәmlә araşdırmaya cәlb 
olunmuşdurmu? Mәsәlәn, Azәrbaycan dilindә yazılan hansı dәrs vәsaitindә bәdii-tarixi mәtnlәrin 
mәtn dilçiliyi baxımından konseptual-linqvistik tәhlili aparılmışdır? 
163 
 
8. XX yüzilin axırlarında türk müqayisәli dilçiliyinin başlıca araşdırma-öyrәnilmә 
yöntәmlәri vә aspektlәri әsas etibarilә hansı linqvistik tәşәkküllәrdәn vә ya istiqamәtlәrdәn 
ibarәtdir? Bәs türkoloji dilçiliyin tarixindә ümumtürk foneminin müxtәlif kombinator sәs 
mövqelәrindә fonoloji vә mofonoloji sәs dәyişmәlәrini müqayisәli dilçiliyin müqayisәli-tarixi vә 
tarixi-tipolji yöntәmlә öyrәnәn Azәrbaycanlı dilçi, tәnqidçi-filoloq kim olmuşdur? 
9. Fonetik sәs sisteminin araşdırma-öyrәnilmә yönümlәri ilә ünsiyyәt-danışıq modelinin 
üst-üstә düşәn әsas qurucu komponentlәri hansılardır? Bәs türk dillәrinin fonetik quruluşunun 
eksperimental üsulla öyrәnilmәsi nә zaman, harada vә kim tәrәfindәn başladılmışdır? Sözügedәn 
eksperimental xüsus türkoloji dilçiliyin tarixindә ilk dәfә olaraq hansı türkoloji әsәrdә hәyata 
keçirilmişdir? Belәliklә dә müqayisәli türkoloji dilçilikdә tarixi-müqayisәli, linqvistik-coğrafi vә 
tarixi-tipoloji dilçilik yöntәmlәrinin tәtbiq olunması ilә türk dillәrinin hansı fonetik-fonoloji 
problemlәrinә açıqlıq gәtirilmişdir? 
10. Әcdad dildә vә ya pra- vә prototürkdә fonemlәrin ilkin arxetipik şәkillәrini 
canlandıran fundamental әsәrlәr ümumi müqayisәli vә müqayisәli-tarixi dilçilikdә әsas etibarilә 
nә zaman ortaya çıxmışdır? Hәmin әsәrlәr hansılardır, onların әlinizdәki dәrslikdә verilәn vә 
verilmәyәn qısa siyahısını tәrtib edin. 
11. Bütövlükdә türklük qavramının alandırılması vә ayrılıqda isә türk etnik-mәdәni 
kimlik adı vә ya semiotik işarәsi elmi-kütlәvi әdәbiyyatda XIX yüzildәn etbarәn hansı adlarla vә 
ya söz-terminlәrlә  ifadә edilmişdir? Bunları konkret olaraq göstәrә bilәrsinizmi? Bәs türklük vә 
türk qavramının adlandırılmasında vә  ya semiotik olaraq işarәlәnmәsindә XIV-XIX yüzillәr 
Avrasiya coğrafiyasında baş verәn hansı tarixi-siyasi hadisәlәr, müxtәlif hәrәkatlar vә elmi-
mәdәni әlaqәlәr tәsirli olmuşdur? Bütün bunları konkret olaraq ayrı-ayrı faktlarla göstәrin. 
12. XX yüzil boyunca vә günümüzdә türkoloji dilçilikdә tәtbiq olunan tәsviri,  
müqayisәli-tarixi, tarixi-müqayisәli vә tarixi-tipoloji dilçilik yönüm vә yöntәmlәrinin arasındakı 
filoloji-linqvistik xarakterli başlıca fәrqlәr nәdәn ibarәtdir? Hәmin fәrqlәri sözügedәn yönüm vә 
yöntәmlәrlә yazılan әsәrlәrdәn gәtirilәn konkret linqvistik tәsbitlәrlә vә açıqlanmalarla göstәrin.   
13. “Türk dillәrinin müqayisәli-tarixi qrammatikası. Morfologiya” (1986) adlı әsәrindә 
mübahisә doğuran linqvistik açıqlanmalar hansılardır? Hәmin açıqlanmalar әlinizdәki dәrslikdә 
necә qiymәtlәndirilmişdir? Bәs ümumiyyәtlә müqayisәli vә müqayisәli-tarixi türkoloji dilçilik 
әsәrlәrindә ümumtürk dili morfologiyasının әn çox hansı problemlәrinә açıqlıq gәtirilmişdir? XX 
yüzilin 70-ci illәrindәn etibarәn ümumtürk dili morfologiyasına dair A. M. Şerbakın hansı 
164 
 
mәşhur әsәrlәri meydana çıxmışdır? A. M. Şerbakın vә digәr Sovet türkoloqlarının türkoloji 
görüşlәrindәki başlıca fәrq nәdәn ibarәt olmuşdur? 
14. Azәrbaycanda sözün әsl mәnasında müqayisәli türkoloji dilçiçiliyin banisi kim 
olmuşdur? Hәmin türkoloqun hansı әsәrlәrini tanıyırsınız? Bәs onun hansı әsәri bu gün qardaş 
ölkә Türkiyәdә türkoloqların stolüstü kitabına çevrilmişdir? 
15. Dilçiliyin sintaksis bәhsindә nә öyrәnilir? Bәs türkoloji dilçilikdә indiyә qәdәr tarixi-
müqayisәli vә ya müqayisәli-tarixi yöntәmlәrlә türk dillәri sintaksisinin әn çox hansı mövzuları 
qәlәmә alınmışdır? Filologiya elmindә arxetiplәr vә arxetiplik hadisәsi nә demәkdir? Hansı 
ümumi-mәdәni,  әdәbi-filoloji vә linqvistik xarakterli arxetiplәr vә ya arxetiplik hadisәlәri vardır? 
Dilin sintaktik arxetiplәri bir tipoloji model olaraq onun semantikası vә sintaktik söz sırası ilә 
bәrabәr qiymәtlәndirilir. Bәs hәmin arxetiplәr dilçilkdә konkret olaraq hansı morfoloji-sintaktik 
sıralanmalara әsasәn müәyyәnlәşdirilmişdir? Türk dillәrinin müqayisәli-tarixi sintaksisinә dair 
XX yüzilin axırlarında rus dilindә yazılan ciddi bir elmi-monoqrafik araşdırma olaraq hansı әsәr 
diqqәti daha çox cәlb edir? 
16. İndiyә qәdәr türk dillәri sintaksisindә sadә vә mürәkkәb cümlә quruluşu haqqında әn 
çox hansı mövzu XX yüzildә geniş elmi mübahisәlәrә yol açmışdır? Hәmin mövzunun vә ya 
sintaktik problemin öyrәnilmәsi barәdә nә deyә vә hansı faktları göstәrә bilәrsiniz? Türkoloji 
dilçilikdә mürәkkәb cümlәlәrә dair indiyә qәdәr aparılan semantik, struktur vә konseptual 
tәsniflәndirmәlәr hansılardır? Bәs әlinizdәki dәrslikdә mürәkkәb cümlәlәr necә 
tәsniflәndirilmişdir?  
17. Türk dillәri leksikasının lüğәt tәrkibini mәnşә etibarilә, әsasәn, hansı leksik vahidlәr 
vә ya ümumişlәk sözlәr, terminlәr vә s. tәşkil edir? Bәs hәmin sözlәri semantik mәzmunu 
etibarilә hansı leksik qruplara ayırmaq olar? Daha doğrusu, türk dillәrinin leksikasını tәşkil edәn 
sözlәr anlam-mәna sahәlәrinә görә türkoloji leksikologiyda konkret olaraq necә tәsniflәndirilir? 
Türk dillәrinin leksikasının tarixi-müqayisәli vә ya müqayisәli-tarixi yöntәmlә öyrәnilmәsinә dair 
yazılmış hansı türkoloji dilçilik әsәrlәrini göstәrә bilәrsiniz? Hansı leksikoloji vә leksikoqrafik 
xarakterli elmi-linqvistik mononoqrafiyada ilk dәfә olaraq әcdad dil türkcәdәki min sözün 
rekonstruksiyası aparılmışdır? 
18. Dilçiliyin leksikoqrafiya sahәsindә tәrtib olunan müxtәlif lüğәtlәrin nә kimi elmi, 
ümumi mәdәni, siyasi vә filoloji-linqvistik әhәmiyyәti var? Bәs lüğәtlәrin tәlim-tәrbiyә vә tәdris 
sahәsindәki әsas önәmi nәdәn ibarәtdir? Dillәrin leksikası ilә dil-işlәnilmә vә ya ünsiyyәt 
165 
 
saxlamaq arasında hansı intellektual, konseptual vә psixoloji әlaqәlәr vardır? Türkcәnin dil-
ünsiyyәt modeli filektiv dillәrin sözügedәn uyğun modelindәn fәrqli olaraq hansı fonetik, 
morfoloji vә sintaktik sistemә dayanır?  
19. Türk leksikoqrafiyası vә ya lüğәtçiliyi deyildiyi zaman ümumilikdә nәyi başa 
düşürsünüz? Türk dillәrinә dair tәrtib olunmuş lüğәtlәrin forma vә mәzmun vә linqvistik yöntәm 
baxımından konkret olaraq hansı növlәrini göstәrә bilәrsiniz? 1990-cı illәrdәn bәri türkoloji 
dilçilikdә hansı lüğәtlәrin tәrtib olunması ayrıca bir yeni leksikoqrafik sahәnin vә ya linqvistik 
istiqamәtin ortaya çıxmasına yol açdı? Hәmin lüğәtlәrә dair әlinizdәki dәrs vәsaitindә verilmiş 
leksikoqrafik örnәklәri açıqlayın. 
20. Türk dillәrinin әnәnәvi-tәsviri vә tarixi-müqayisәli yöntәmlәrlә öyrәnilmәsinin 
ümumi linqvistik parametrlәri nә üçün çox vaxt bir-birilә üst-üstә düşür. Әnәnәvi-tәsviri 
yöntәmlәrlә türk dillәrinin әsas etibarilә hansı filoloji-linqvistik sahәlәri öyrәnilmişdir? Hәmin 
sahәlәr әlinizdәki dәrslikdә ayrı-ayrı konkret mövzular üzrә necә qruplandırılmışdır? Mәsәlәn, 
ayrı-ayrı türk dillәrindә ümumi vә xüsusi qrammatika mövzularına dair yazılmış hansı dilçilik 
әsәrlәrinin adını çәkә bilәrsiniz? XX yüzildә mürәkkәb cümlә sintaksisinә vә feil 
kateqoriyalarına dair hansı mövzular türk dillәri qrammatikasının öyrәnilmәsindә başlıca 
problemlәrә çevrilmişdir? Hәmin problemlәr hansılardır? Onlar haqqında bildiklәrinizi söylәyin.  
21. XX yüzildә türk dillәrinin tarixi vә dialektologiyasına dair Azәrbaycanda, digәr Türk 
Cümhuriyyәtlәrindә vә türkloji mәrkәzlәrdә müxtәlif dillәrdә yazılmış hansı fundamental 
әsәrlәrin adlarını çәkә bilәrsiniz? XX yüzildә vә günümüzә qәdәr әdәbi dil vә söz yaradıcılığı; 
leksika, leksikologiya, lekskoqrafiya, frazeologiya, toponimika, üslubiyyat kimi dil şöbәlәrinә 
dair hansı mövzular işlәnilmişdir? Sözügedәn sahәlәrә vә onlara uyğun mövzulara dair әnәnәvi-
tәsviri yöntәmlәrlә yazılmış hansı dilçilk әsәrlәrinin adlarını çәkә bilәrsiniz? 
22. XI-XVIII yüzillәrdә әrәb dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә yazılmış hansı lüğәtlәri 
vә qrammatika kitablarını göstәrә bilәrsiniz? Türkoloji kontekstdә vә ya türkologiya fәnnindә  
әrәb dilçilik mәkәtәbi әnәnәlәrinin rolu nәdәn ibarәt olmuşdur? Hәmin rolun nә demәk olduğunu 
sözügedәn kitablardan gәtirdiyiniz filoloji-linqvistik xarakterli örnәklәrlә vә ya açıqlanmalarla 
göstәrin. 
23. Türkologiyada Hind-Avropa dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә dil vә qrammatika 
araşdırmalarının aparılmasına vә onlara uyğun kitabların yazılmasına nә zamandan etibarәn 
başlanılmışdır? Bәs türkoloji dilçilikdә Hind-Avropa dilçilik mәktәbi әnәnәlәrinә görә ilk 
166 
 
qrammatika kitabı nә zaman, kim tәrәfindәn vә hansı dildә yazılmışdır? Sözügedәn kitabın 
ümumi mәzmunu vә konkret olaraq da içindәki qrammatik tәsniflәndirmә vә tәsriflәndirmәlәr 
haqqında nә deyә bilәrsiniz? 
24. XIX yüzilin axırları vә XX yüzilin әvvәllәrindә tәsviri vә tarixi-müqayisәli dilçilik 
yöntәmlәri ilә yazılan әsәrlәrdә türk dillәrinә dair әn çox hansı mövzular işlәnilmişdir? Türk 
dillәrinin fonetik, qrammatik quruluşunun әsas özәlliklәri ilk dәfә olaraq hәmin dövrdә yazılan 
hansı qrammatika kitablarında vә monoqrafik araşdırmalarda işıqlandırılmışdır? Mirzә Kazım 
bәyin “Türk-tatar dilinin ümumi qrammatikası. Azәrbaycan lәhcәsi ilә” (1846) adlı kitabı hansı 
bölmәlәrdәn ibarәtdir? Sözügedәn әsәrin türkoloji dilçiliyin tarixindәki yeri barәsindә kiçik bir 
referat-mәtn hazırlayın.  
25. Hansı fundamental monoqrafik әsәr hәm dә yakut dilinin ilk elmi qrammatika kitabı 
hesab edilir? Kitabda hansı ümumi bölmәlәr yer almaqdadır? Sözügedәn әsәri kim vә hansı dildә 
yazmışdır? Bәs “Altay dilinin qrammatikası” (1869) kitabını kimlәr yazmışdır? Kitabda türk 
dillәrinin fonetik vә qrammatik quruluşuna dair hansı linqvistik mövzular Altay dili materialları 
ilә ilk dәfә olaraq işıqlandırılmışdır? 
26. XX yüzilin axırlarınada türk dillәrinә dair әnәnәvi-tәsviri, tarixi-müqayisәli vә 
müqayisәli-tarixi yöntәmlәrlә yazılan dilçilik işlәri ilә bәrabәr, daha hansı yeni linqvistik 
araşdırmalar ortaya çıxır? Hәmin araşdırmalar әlinizdәki dәrslikdә hansı ümumi vә konkret 
mövzularına görә qruplandırılır? Sözügedәn araşdırmalara әsasәn yazılan hansı kitabların adını 
çәkә bilәrsiniz?  Bәs XX yüzildә hansı türk dillәrinin qrammatika kitabları dönәmin mәşhur 
türkoloqları tәrәfindәn ilk dәfә olaraq yazılmış vә müxtәlif türkoloji mәrkәzlәrdәki nәşriyyatlarda 
yayımlanmışdır? Sözügedәn kitablardan bәzilәrinin adını çәkә bilәrsinizmi? 
27. XX yüzildә aparılan linqvistik araşdırmalar XIX yüzildә görülәn dilçilik işlәrindәn 
fәrqli olaraq hansı yeni sahәlәrin ayrı-ayrı elmi istiqamәtlәr olaraq müәyyәnlәşmәsinә yol 
açmışdır? Hәmin istiqamәtlәrә әsasәn müәәynlәşәn dilçilik fәnlәrinә dair müxtәlif türk dillәrindә 
yazılmış hansı kitabları örnәk olaraq göstәrә bilәrsiniz?  
28. XX yüzildә türk dillәrinә dair tәsviri dilçilik yöntәmi ilә aparılan fonetik 
araşdırmalarda başlıca elmi-praktik vә metodoloji yenilik nәdәn ibarәtdir? Qrammatika vә ya 
norfologiya vә sintaksislә bәrabәr, söz yaradıcılığı sәviyyәsinin öyrәnilmәsindә hansı yeni elmi-
praktik istiqamәtlәr müәyyәnlәşmişdir? Bәs türkoloji dilçilikdә leksikologiya, leksikoqrafiya vә 
frazeologiya sәviyyәsinin öyrәnilmәsindә sinerjik olaraq sözlә bağlı başlıca problemlәr 
167 
 
hansılardır? Türk dillәrindә söz yaradıcılığı prosesi әn çox hansı fonetik, leksik, sintaktik vә 
dilxarici amillәrlә bağlıdır?  
29. Sözlәr dildә quruluşuna görә sadә, düzәltmә vә mürәkkәb olur. Sözlә bağlı olaraq 
gerçәklәşәn ad köçürülmәli frazeologizmlәşmә hadisәsinin konseptual-sintaktik quruluşu isә , hәr 
şeydәn öncә, onun semantik dәrәcәlәrinә әsasәn müәyyәnlәşir. Hәmin semantik dәrәcәlәr 
hansılardır? Onları adlandırmaları ilә göstәrә bilәrsinizmi? Türkoloji dilçilikdә semantik-
frazeoloji dәrәcәlәrә әsasәn frazeologizmlәrin konseptual-linqvistik tәsviri vә müqayisәli-
açıqlanmalı lüğәtlәrinin tәrtib olunması işlәri qәnaәtbәxş hesab edilә bilәrmi? Әgәr qәnaәtbәxş 
deyildirsә, nә üçün?! Bunun sәbәbi nәdir? 
30. Türkologiyada dialektoloji araşdırmalar nә zamandan etibarәn başlanılmışdır? XX 
yüzildә ümumtürk dialektologiyasın әsas elmi-linqvistik vә praktik nәticәlәrindәn biri hesab 
olunan dialektoloji atlasların hazırlanmasında Azәrbaycan türkoloqlarının nә kimi bir rolu 
olmuşdur? Bәs türkologiya elmindә, ümumiyyәtlә, dil tarixi vә әdәbi dil tarixi anlayışları dedikdә 
nәyi başa düşürsünüz? Dil tarixi vә әdәbi dil tarixinin öyrәnilmәsindә hansı dil materialları әsas 
götürülür? İndiyә qәdәr ümumtürk dili tarixinin dövrlәşdirilmәsindә hansı tәsnifatlar mәşhurdur? 
 
 
Әdәbiyyat 
Абдуллаев К. М. 1978, Сложное синтаксическое целое как объект семантико-
грамматического анализа.–Советская Tюркология, № 5. с. 10-19. 
Абдуллаев К. М. 1980, Oбocнoвaниe синтаксическогo иccлeдoвaния тeкcтa. –
Azәrb. CCR EA-nın mәruzәlәri, No 9. 
Абдуллаев К. М. 1982, Лингвиcтикa тeкcтa. –Прoгрaммa cпeцкурcoв. Изд. 
Aзгocунивeрcитeтa, Бaку. 
Abdullayev K. M. 1999, Azәrbaycan dili sintaksisinin nәzәri problemlәri, Ali mәktәblәr 
üçün dәrs vәsaiti, “Maarif” Nәşriyyatı, 281 s. 
Abdullayev Ә. Z. 1974, Müasir Azәrbaycan dilindә tabeli mürәkkәb cümlәlәr, Bakı, 
“Maarif” Nәşriyyatı, 416 s. 
Abdullayev Ә. Z., Seyidov Y. M., Hәsәnov A. Q. 1985, Müasir Azәrbaycan dili, 
Sintaksis, IV hissә, Ali mәktәblәr üçün dәrslik, “Maarif” Nәşriyyatı, Bakı, 465 s. 
168 
 
Abduraxmanov Ğ., Şukurov Ş. 1973, Uzbek tilining tarixiy grammatikası: morfologiya 
va sintaksis, Toşkent. 
 Abduraxmanov Ğ., Rustamov A. 1982, Kadimgi Turkiy Til, Toşkent, “Ukituvçi”, 166 s. 
Abû-Hayyân 1931, Kitâb al-İdrâk li-lisân al-Atrâk, İstanbul, Evkaf Matbaası.    
Adilov M. 1973, Qәzet dili, Bakı, ADU nәşri, 111 s. 
Ahanov K. 1965, Til bilimine kirispe, Almatı. 
Аxмaтoв И. Х. 1983, Структурно-семантические модели простого предложения в 
современном карачаево-балкарском языке (осовные вопросы теории), Нальчик: Изд-во 
“Эльбрус”, 355 s. 
Аxмeтянoв Р. Г. 1978, Cрaвнитeльнoe иccлeдoвaниe тaтaрcкoгo и чувaшcкoгo 
языкoв (Фoнeтикa и Лeкcикa), Изд-вo “Нaукa”, Мocквa. 
Аxмeтянoв Р. Г. 1981, Обшая лексика дуxoвнoй культуры народов cредного 
поволжья, Изд-вo “Нaукa”, Мocквa. 
Аxмeтянoв Р. Г. 1989, Обшая лексика материальной культуры народов  cредного 
поволжья, Москва, 193 с.   
Axundov A. A. 1988, Ümumi dilçilik: dilçiliyin tarixi, nәzәriyyәsi vә metodları, İkinci 
nәşr, “Maarif” Nәşriyyatı, Bakı, 221 s.  
Aksan D. 1995, Her Yönüyle Dil (Ana Çizgileriyle Dilbilim), I cilt, II cilt, III cilt, Türk 
Dil Kurumu, Ankara, 568 s. 
Aкбaeв Ш. X. 1963, Фoнeтикa диaлeктoв кaрaчaeвo-бaлкaрcкoгo языкa (Oпыт 
cравнительно-историческoгo изучeния), Чeркeccк. 
Aгмaнoв E. 1986, Kaзaк тилиниң тaриxи cинтaкcиcи, Aлмaты: Meктeп, 112 c.  
Алиeв А. А. 1985, Явлeниe пaрцeлляции в языкe coврeмeннoй aзeрбaйджaнcкoй 
прoзы. –Советская Тюркология, № 3, s. 72-78. 
Aлпaтoв В. М. 2004, Лингвиcтичecкaя кoнцeпция A. И. Cмирницкoгo (к 50-лeтию 
co дня cмeрти). –Вопросы Языкознания, No 5 c. 93-107. 
Altayça-Türkçe Sözlük. N. A. Baskakov ile T. M. Toşçakova’nın Oyrotsko-Ruskiy 
Sözlüğünden Genişletilmiş. Hazırlayanlar: Prof. Dr. Emine Gürsoy Naskali, Muvaffak Duranlı, 
Ankara, 1999. 
Aмзoрoв М. П. 1992, Грaммaтикa шoрcкoгo языкa, Нoвoкузнeцcк. 
Aнтoнoв Н. К. 1970, Былыргы тюрк тылa (V-VIII үйэлэр), Якутcк.  
169 
 
Ашмaрин Н. И. 1903, Опыт исследования чувашского синтаксиса. Часть первая. 
Казань: Типо-литография В. М. Ключникова, 570 с. 
 Ашмaрин Н. И. 1926, Oбщий oбзoр нaрoдныx тюрĸcĸиx гoвoрoв гoрoдa Нуxи, 
Бaку, 190 c.  
Aшнин Ф. Д., Бacкaкoв Н. A., Гaджиeвa Н. З, Кoрмушин И. В., Лeвитcкaя Л. C., 
Муcaeв К. М, Пoцeлуeвcкий Е. A., Тeнишeв Э. Р., Чeчeнoв A. A. 1982, Итoги, прoблeмы и 
зaдaчи тюркcкoгo языкoзнaния. –Советская Tюркология, № 6, c. 3-27. 
Azәrbaycan Dilinin İzahlı Lüğәti, I, 1964; II, 1980; III, 1983; IV, 1987, “Elm” 
Nәşriyyatı, Bakı.  
Azәrbaycan Dilinin İzahlı Lüğәti, Dörd cilddә, I, II, III, IV Cildlәr, ŞӘRQ-QӘRB, Bakı, 
2006. 
Azәrbaycan dialektoloji lüğәti, I cild, A-L, Türk Dil Kurumu Yayınları: 661, Ankara, 
1999, 374 s.; II cild, M-Z, Türk Dil Kurumu Yayınları: 828, Ankara, 2003, 653 s. 
Azәrbaycan dilinin morfologiyası, APİ nәşri, Bakı, 1961.  
Azәrbaycanca-Rusca Lüğәt, Tәrtib edәn: X. F. Әzizbәyov. Azәrbaycan Dövlәt 
Nәşriyyatı, Bakı, 1965. 
Azумow P., Baýlуýew H. 1961, Türkmen diliniň grammatikasу, 15-nji neş. Aşgabat, 
156 s.  
Bang W. 1917a, Vom Köktürkischen Zum Osmanischen. I. Über das türkische 
Interrogativpronomen//ABAW. 1917 No 6; 1921. No 2. Әsәr Türkiyә türkcәsinә tәrcümә 
olunmuşdur: Ankara 1996. Göktürkçeden Osmanlıcaya. Türkçe’nin Karşılaştırmalı Grameriyle 
İlgili Hazırlık Çalışmaları. 1. Bildiri: Türkçe Soru Zamiri Hakkında. Çev. Yrd. Doç. Dr. Tahsin 
AKTAŞ. 
Bang W. 1917b, Turcica-Mitteleilungen der Vorderasiatischen Gesellsehaft, Leipzig. 
Bang W. 1925-1934, Berlin’deki Macar Enstitüsünden Türkoloji Mektupları, Çeviren: 
Dr. Şinasi Tekin, Atatürk Üniversitesi Basımevi, Erzurum, 1980, 161 s.  
Banguoğlu T. 1998, Türkçenin Grameri, Ankara Üniversitesi Basımevi, 628 s.  
 Бacкaкoв Н.A. 1951; 1952, Кaрaкaлпaкcкий,  Фoнeтикa и мoрфoлoгия, I, II, 
Мocквa.  
Бacкaкoв Н.A. 1969, Ввeдeниe в изучeниe тюркcкиx языкoв, Издaниe втoрoe, Изд-вo 
“Выcшaя Шкoлa”, Мocквa, 383 c. 
170 
 
Бacкaкoв Н.A. 1975, Иcтoрикo-типoлoгичecкaя xaрaктeриcтикa cтруктуры 
тюркcкиx языкoв (cлoвocoчeтaниe и прeдлoжeниe), Мocквa. 
Бacкaкoв Н.A. 1979, Иcтoрикo-типoлoгичecкaя мoрфoлoгия тюркcкиx языкoв 
(Cтруктурa cлoвa и мeкaнизм aглютинaции), Изд-вo “Нaукa”, Мocквa, 272 c. 
Бacкaкoв Н.A. 1982, Aлтaйcкaя ceмья языкoв и eё изучeниe, Изд-вo “Нaукa”, 
Мocквa.  
Бacкaкoв Н.A. 1986, O нeкoтoрыx oбщиx зaдaчax тюркcкoгo языкoзнaния,–
Советская Tюркология, № 4, c. 39-52.  
Бacкaкoв Н.A. 1988, Иcтoрикo-типoлoгичecкaя фoнoлoгия тюркcкиx языкoв, Изд-
вo “Нaукa”, Мocквa, 207 c. 
Бaлaкaeв М. В. 1987, Қaзaқ әдәби тили, Aлмaты, 269 c.  
Бaтмaнoв И. A. 1959, Язык йeниceйcкиx пaмятникoв дрeвнeтюркcкoй 
пиcьмeннocти, Фрунзe. 
Baýlуýew H. 1948, Häzirki Türkmen diliniň grammatikasуnуň gysga kursy, I bölüm. 
Aşgabat. 
Бaйчурa У. Ш. 1962, Звукoвoй cтрoй тaтaрcкoгo языкa в cвязи c нeкoтoрыми 
другими тюркcкими и финнo-угoрcкими языкaми, Кaзaнь. 
Bayramov N. A. 1978, Azәrbaycan dili frazeologiyasının әsasları, “Maarif” Nәşriyyatı, 
Bakı, 174 s.  
Bazın L. 1980, Türk Lengüistiği ve Kültür Alış-Verişi Meseleleri (Ön rapor), Çeviren: 
Efrasyap Cemalmaz, Erzurum, 25 s.  
Бeрдaлиeв А. 1989, Семантико-сигнификативная парадигматика и 
синтагматические отношения в конструкциях сложноподчиненного предложения  
узбекского языка, АДД, Ташкент,  51 s. 
Биишев А. 1963,  “Первичные” долгие гласные в тюркcкиx языках, Уфа. 
Biray, Hümmet 1999, Batı Grubu Türk Yazı Dillerinde İsim, Ankara. 
Бирюкович Р.М. 1979; 1981, Морфология чулумско-тюркcкого языка,Том I, 
Мocквa,1979; Том II,Саратов,1981.  
Благова Г. Ф. 1982, Тюркское склонение в ареально-историческом освещении (юго-
восточный регион). Издaтeльcтвo  “Наука”, Главная Редакция Восточной Литературы,  
Москва, 304 с. 
171 
 
Бoгoрoдицкий В. Б. 1934, Ввeдeниe в тaтaрcкoe языкoзнaниe в cвязи c другими 
тюркcкими языкaми, Татгосиздат, Сектор учебно-педагогической литературы, Кaзaнь, 168 
c. 
Бoгoрoдицкий В. Б. 1953, Ввeдeниe в тaтaрcкoe языкoзнaниe в cвязи c другими 
тюркcкими языкaми, Кaзaнь. 
Borçakov A. 1976, Türki dilleriň günorta-günbatar toparında iş atlary, Aşgabat, 
“Ylум”. 
Bozkurt, Fuat 2002, Türklerin Dili, T. C. Kültür Bakanlığı Yayınevi, 744 s.  
Böhtlingk, von Otto 1851, Über Die Sprache Der Jakuten: Grammatik: Text und 
Wörterbuch, S. Petersburg; Rus dilindә: О языке якутов, . Новосибирск, 1989, 645 s. Alman 
dilindәn rus dilinә V. İ. Rassadin tәrcümә etmişdir.  
Brockelman, Carl 1954, Osttürkişe grammatik der Islamischen literatur Sprachen 
Mittelasiens, Leiden. 429 s. 
Будагов Л. Сравнительный словарь турецко-татарских наречий, Т. I, С. 
Петерсбург, 1869; С. Петерсбург, Т. II, 1871.  
Clauson, Sir Gerard 1972, An Etymological Dictionary of Pre-Thirteenth-Century 
Turkish, Oxford, At The Clarendon Press. 
Caferoğlu, Ahmet 1984, Türk Dili Tarihi, I-II, 3. Baskı, İstanbul, 242 s.  
Cahit, Hüseyn 2000,  Türkçe Sarf ve Nahiv. Hazırlayanlar: Prof. Dr. Leyla Karahan-
Dilek Ergünenç, Ankara, 720 s. 
Cavadov Ә. 1975, Azәrbaycan dilindә söz sırası, Bakı, “Elm” Nәşriyyatı.  
Cәfәrov C. 1970, Müasir Azәrbaycan dili (Lesika), Ali mәktәblәrin filoloji fakültәlәri 
üçün dәrslik, “Maarif” Nәşriyyatı, Bakı, 235 s.  
Cәfәrzadә M. M. 1976, Azәrbaycan danışıq nitqindә qoşulma konstruksiyaları (dialekt 
materialları üzrә). “Elmi әsәrlәr”, Azәrb. SSR Ali vә Orta İxtisas Tәhsili Nazirliyi, “Dil vә 
Әdәbiyyat” seriyası, No 3, s. 8-15.  
Cәfәrzadә M. M. 1977, Azәrbaycan dialekt nitqindә qoşulma cümlәlәr. “Elmi әsәrlәr”, 
Azәrb. SSR Ali vә Orta İxtisas Tәhsili Nazirliyi, “Dil vә Әdәbiyyat” seriyası, No 1, s. 42-46. 
Cәfәrzadә M.M. 1990, Azәrbaycan dilinin dialekt sintaksisi, Bakı, Azәrnәşr, 349 s. 
Cәfәrov N. 1995, Azәrbaycan türkcәsinin millilәşmә tarixi, Bakı. 
172 
 
Cәfәrov N. 2004, Azerbaycan Dili Tarixinin Metodoloji Problemleri. –V. Uluslararası 
Türk Dili Kurultayı, I. Cilt, Türk Dil Kurumu Yayınları, Ankara, s. 553-557. 
Чeрeмиcинa М.И., Скрибник Е. К. 1988, Глагольные грамматикализованные 
конструкции в алтайских языках. – Сб.: Языки народов СССР. Новосибирск, с. 5-20.  
 Чернов М. Ф. 1978, Изучение тюркской фразеологии в работах советской 
тюркологов. –Советская Тюркология, № 1, с. 85– 95.  
Чернов М. Ф. 1982, К определению фразеологизма (на материале чувашского 
языка). –Советская Тюркология, № 4, с. 62-73. 
Чернов М. Ф. 1985, Глагольные идиоматические сочетания в современном 
чувашском языке. –Советская Тюркология, № 6, с. 65-75.  
Данилова Л. В. 1972, Метеорологическая лексика тюркcкиx языкoв, АКД, 
Ташкент.  
Demircan, Ömer 2003, Türk Dilinde Çatı, İstanbul, 175 s. 
Deny, Jan 1941, Türk Dili Grameri (Osmanlı Lehçesi), Fransız dilindә1921-ci ildә çap 
olunmuş әsәri türk dilinә Ali Ulvi Elöve tәrcümә etmişdir, İstanbul, Maarif Matbaası, 1142 s. 
Демирчизаде А.М. 1972, Сравнительный метод Манмуда Кашгари.–Советская 
Тюркология, № 1, с. 31-42.  
Dәmirçizadә Ә. M. 1962, Azәrbaycan dilinin üslubiyyatı, Ali mәktәblәr üçün dәrs 
vәsaiti, Azәrtәdrisnәşr, 271 s.  
Dәmirçizadә Ә. M. 1967,  Azәri әdәbi dili tarixi, Bakı. 
 Dilaçar A. 1971, Gramer: Tanımı, Adı, Kapsamı, Türleri, Yöntemi, Eğitimdeki Yeri ve 
tarihçesi. –Türk Dili Araştırmaları Yıllığı-Belleten, 1971’den ayrı basım. Ankara Üniversitesi 
Basımevi, s. 83-144.  
DİVANÜ LÛGAT-İT-TÜRK TERCÜMESİ 1998, Çeviren: Besim Atalay, 4. Baskı, Cilt 
I, 529 s. Cilt II, 366 s. Cilt III, 452 s. Türk Tarih Kurumu Basımevi, Ankara. 
Джавадов А. А., Мусаев М. М. 1990, “Р. Г.Ахметьянов. Общая лексика 
материальной культуры народов среднего поволжья, Москва, 1989, 193 с.” adlı кitabına rәy 
yazmışlar. –Советская Тюркология, № 4, c.107-108.  
Дыренкова  Н. П. 1940, Грамматика ойротского языка.  М.- Л. Издaтeльcтвo AН 
CCCР.  
173 
 
Дыренкова  Н. П. 1941, Грамматика шорского языка.  М.- Л. Издaтeльcтвo AН 
CCCР.  308 s. 
Дыренкова  Н. П.1948,  Грамматика хакасского языка, Фoнeтикa и мoрфoлoгия, 
Абакан.  
Дмитриeв  Н. K. 1940, Грaммaтикa кумыкcкoгo языкa, Издaтeльcтвo AН CCCР, M. 
– Л.    
Дмитриев Н. К. 1948, Грамматика башкирского языка. Издaтeльcтвo AН CCCР,  
М.- Л. 276 с.  
Дмитриeв Н. К. 1962, Cтрoй тюркcкиx языкoв. M.: Изд-во “Вocтoчнoй 
литeрaтуры”.  
Eбилкacимoв Б. 1976, XIX ғacыргын eкинши жaрaтacындaғы кaзaқ әdәbi tili, 
Aлмaты.  
El-Kavânînü’l-Külliyye Li-Zabti’l-Lügati’t-Türkiyye 1999, Kitabı әrәb dilindәn türk 
dilinә tәrcümә edәnlәr vә hazırlayanlar: Receb Toparlı, M. Sadi Çögenli, Nevzat H. Yanık, Türk 
Dil Kurumu Yayınları, Ankara, 135 s. 
Emre, Ahmet Cavat 1949, Türk Lehçelerinin Mukayeseli Grameri (İlk Deneme), Birinci 
Kitap. Fonetik, İstanbul, Bürhaneddin Erenler Matbaası. 
Ercilasun, Ahmet Bican 2004, Başlangıcından Yirminci Yüzyıla Türk Dili Tarihi, Akçağ 
Yayınları, 488 s. 
Eren, Hasan 1998, Türklük Bilimi Sözlüğü. I. Yabancı Türkologlar, Türk Dil Kurumu 
Yayınları, Ankara, 349 s.  
Eren, Hasan 1999, Türk Dilinin Etimolojik Sözlüğü, 2. Baskı, Ankara.  
Ergin, Muharrem 1972, Türk Dil Bilgisi, Minnetoğlu Yayınları, İstanbul, 391 s. 
Эргувaнлы Э. 1987, Нетипичный случай падежного оформления в турецкой 
каузативной конструкции. –в сб. Новое в зарубежной лингвистике. XIX, Проблемы 
современной тюркологии, Москва: Прогресс.  
Ed-Dürretü’l-Mudiyye Fi’l-Lügati’t-Türkiyye 2003, Hazırlayan: Recep Toparlı, Türk 
Dil Kurumu Yayınları, Ankara, 126. 
Ettuhfet-üz-Zekiyye fil-Lûgat-it-Türkiyye 1945, Çeviren Besim Atalay, İstanbul, 296 s. 
Этимoлoгичecкий cлoвaрь тюркcкиx языкoв, T. I, 1974; T. II, 1978; T. III, 1980; T. 
IV, 1989; T. V, 1997; T. VI,  2000; T. VII, 2003, Moskva.  
174 
 
Әhmәdova K. 2003, Azәrbaycan vә türk dillәrindә frazeologizmlәr, Bakı Universiteti 
Nәşriyyatı, 158 s. 
Ärnazarov S. 1982, Türkmen dilinde sözleýiş işlikleri (Deňeşdirme planda), Aşgabat, 
“Ylум”. 
Федотов М. Р. 1961, История чувашского языка, I. Звуки. Чебоксары.  
Gabain A. Von 1974, Alttürkische Grammatik. Otto Harrossowitz-Wiesbaden, 398 s. 
Alman dilindәn Türk dilinә tәrcümә edәn: Mehmet Akalın. Eski Türkeçenin Grameri, Türk Dil 
Kurumu, 3. Baskı, Ankara, 2000. 
Göknel, Yüksel 1974, Modern Türkçe Dilbilgisi, Hür Efe Matbaası, İzmir, 187 s. 
Hacıeminoğlu, Nacmettin 1996, Karahanlı Türkçesi Grameri, Türk Dil Kurumu, 
Ankara, 212 s. 
Hacıeminoğlu, Nacmettin 1997, Harezm Türkçesi, İstanbul Üniversitesi, Edebiyat 
Fakültesi Yayınları, Ankara, 189 s. 
Hacıyev T.İ. 1976, Azәrbaycan әdәbi dili tarixi (Tәşәkkül dövrü), Tәdris vәsaiti, ADU-
nәşri, Bakı, 153 s.  
Hanser O. 1975, Türkische Nebensätze in der Form direkter rece. Turcia. Rewue 
U”e”tudes Turques Tome Y11, Paris-Straßbourg, s. 34-24.  
Hatipoğlu, Vecihe 1962, Türk Kelimelerinin Önsesleri, Türk Tarih Kurumu Basımevi, 
Ankara.  
Hatipoğlu, Vecihe 1972, Türkçenin Sözdizimi, Türk Dil Kurumu Yayınları, Ankara.  
Hengirmen, Mehmet 1999, Yabancılar İçin Türkçe Dilbilgisi, Engin Yayınevi, 351 s. 
Hәsәnova V. Ç. 2011, Müxtәlif sistemli dillәrdә frazeologizmlәrin müqayisәli-tipoloji 
özәlliklәri (rus vә türk dillәrinin materialları әsasında), Fәlsәfә üzrә doktorluq dissertasiyasının 
avtoreferatı, Bakı Slavyan Universiteti, Bakı. 22 s.  
Häzirki zaman Türkmen dili, Sintaksis. Türkmen Döwlet Uniwersiteti, 1962, 311 s.  
Hydyrow M. N. 1959, Türkmen diliniň taryhyndan materiallar. A. M. Gorkiý adyndaky 
Türkmen Döwlet Uniwersitetiniň ylmy ýyzgylary, Vyp. XVI. S.  
Hydyrow M. N. 1962, Türkmen diliniň taryhyndan materiallar. Aşgabat. 
Hojaýew B. 1977, Türki dilleriň günorta-günbatar toparynda ortak işlik formalary, 
Aşgabat, “Ylум”. 
175 
 
Hüseynzadә M. 1973, Müasir Azәrbaycan dili, Morfologiya, III Hİssә, Bakı, “Maarif” 
Nәşriyyatı. 
Xaритoнoв Л. Н. 1960, Фoрмы глaгoльнoгo видa в якутcкoм языкe,  Издaтeльcтвo 
AН CCCР, M. – Л.   
Хертек Я. Ш. 1976, О фразеологических параллелях в некоторых тюркских и 
современном монгольском языках. –Советская Тюркология, № 4, с. 12-24. 
Xәlilov B. 2006, Türkologiyaya giriş, Bakı, “Nurlan” nәşriyyatı, 384 s. 
Xudiyev N. 2001, Radio, televiziya vә әdәbi dil, Azәrbaycan Dövlәt Nәşriyyatı, Bakı, 
569 s.  
Ызысканный дар тюркскому языку (Грамматический трактат XIV в. на арабском 
языке). Введение, лексико-грамматический очерк, перевод, глоссарий, грамматический 
указатель Э. И. Фазылова и М. Т. Зияевой. Под редакцией академика А. Н. Кононова. 
Издaтeльcтвo “Фан” Узбекской СССР. Ташкент, 1978, 450 с. Orta әsrlәrdә yazıldığı tәxmin 
edilәn vә müәllifi mәlum olmayan mәşhur “Ettuhfet-üz-Zekiyye fil-Lûgat-it-Türkiyye” (Türk 
dilinә zәrif hәdiyyә) adlı әsәri әrәb dilindәn rus dilinә E. İ. Fazılov vә M. T. Ziyaeva tәrcümә 
etmişdir.  
Исследования по сравнительной грамматике тюркских языков 1955; 1956; 1961; 
1962,  Фонетика; Морфология; Лексика; Синтаксис, Изд-во АН СССР. Москва.  
Историческое развитие лексики тюркcкиx языкoв, Москва, 1962. 
Иванов М. 1842, Татарская грамматика, Казань. 
Иванов С. Н. 1975, Курс турецкой грамматики. Часть 1. Грамматические 
категории имени существительного. Л.,100 с. 
Исхаков Ф. Г. , Пальмбах А.А. 1961, Грамматика тувинского языка (Фoнeтикa и 
мoрфoлoгия,  Изд-во “Вocтoчнoй литeрaтуры”, Москва, 472 c.  
Kadri, Bergamalı 2002, Müyessiretü’l-Ulûm. Hazırlayan: Esra Karabacak, Türk Dil 
Kurumu, Ankara.  
Karaçay-Malkar-Orus Sözlük 1989, 30000-ne djuyuk söz, “Русский Язык” Moсква.  
 Караимско-русско-польский соварь 1974, 17400 slov, Под редакцией 
Н.А.Баскакова А. Зайнчковского, С. М. Шапшала,Издательсто “Русский Язык”, Moсква. 
 Karahan, Leyla 1995, Türkçede Söz Dizimi, Cümle Tahlilleri, Ankara, 167 s. 
Karahan, Leyla 2009, Türkçede Söz Dizimi, Akçağ Yayınları, Ankara, 192 s. 
176 
 
Karamanoğlu, Ali Fehmi 1994, Kıpçak Türkçesi Grameri, Ankara. 
Karşılaştırmalı Türk Lehçeleri Sözlüğü 1991, I, II, (Kılavuz Kitap), Kültür Bakanlığı 
Yayınları, Ankara. 
Kartallıoğlu, Yavuz 2011, Klassik Osmanlı Türkçesinde Eklerin Ses düzeni (16, 17 ve 
18. yüzyıllar, Türk Dil Kurumu Yayınları, Ankara, 586 s. 
Kaşgarlı, Mahmut, Divanü Lûgat-it-Türk tercümesi, Cilt I, 1998; Cilt II, 1998; Cilt III, 
1999; Cilt IV, 1999/Çeviren: Besim Atalay. 4. Bsk, Ankara Üniversitesi Basımevi, Ankara. 
Катановъ Н. Ф. 1903, Опытъ изследования урянхайского языка с указанием 
главнейщих  родственных отношений его к другим языкам тюркского корня, Т. 2,  Типо-
литография Императорского Казаньского Университета, Казань, 487 с. 
Kaydarov, Abdu-AliTurganbayulı ve Meyirbek Orazov 1985, Türklük Bilgisine Giriş. 
Qazax dilindәn Türkiyә Türkcәsinә tәrcümә edәn Dr. Vahit Türk, İstanbul: 1999, 228 s. 
Қaзак тилiниң түсындырме сөздығы, I, 1974; III, 1978; V, 1980; VI, 1982; VII, 1983; 
VIII, 1985; IX, 1986, Қaзак ССР-инин “Ғылым” баспасы, Aлматы. 
Казым-бек, (Мирзе) А. 1846;1848, Обшая грамматка турецкого-татарского 
языка. С Азербайджанским наречием,  Казань, 457 s.  
Kazımov İ. B. 1989, Azәrbaycan dilindә parselyasiya hadisәsi.–Azәrbaycan dili vә 
әdәbiyyat tәdrisi. No 2, s. 17-19. 
Кazımov Q. Ş. 2004, Müasir Azәrbaycan dili. Sintaksis, Ali mәktәblәr üçün dәrslik 
(ikinci nәşr), “ASPOLİQRAF” MMC, Bakı, 494 s. 
Kыргыз тилинин грамматикасы, Морфология, 1964, Фрунзе.  
Kыргызча-орусча сөздүк, Сөздүктө 40000- ге жакын сөз бар. Tүзгөн: Prof. K. K. 
Юдахин, “Советская Энциклопeдия” Басмасы, Москва, 1965. 
Киекбаев Дж. Г. 1959, Фoнeтикa башкирского языка (Опыт описательного и 
сравнительно-исторического исследования), АДД, Москва.  
Kitâb-ı Mecmû-ı Tercümân-ı Türkî ve Acemî ve Muğalî/ Hazır. Prof. DR. Recep 
Toparlı, Prof. Dr. Sadi Göğmeli, Doç. Dr. Nevzat H. Yanık. Ankara: TDK, 2000.  
Кононов А. Н. 1956, Грамматика coврeмeннoгo турeцкoгo литературнoгo языкa, 
Издaтeльcтвo AН CCCР, M. – Л.   
 Кононов А. Н. 1960, Грамматика coврeмeннoгo узбeкcкoгo литературнoгo языкa, 
Издaтeльcтвo AН CCCР, M. – Л.  
177 
 
 Кононов А. Н. 1965, Опыт реконструкции тюркского деепричастия – (o) p, - (o) b, 
- (y)ob, - (o) pan, - (o) ban – (o) banı, - (o) banıñ (n). –Вопросы Языкознания, No 5,  c. 100-
111. Sözügedәn mәqalәni rus dilindәn türk dilinә tәrcümә etmişik: – (o) p, - (o) b, - (y)ob, - (o) 
pan, - (o) ban – (o) banı, - (o) banıñ (n) Türk Zarf-Fiilinin Rekonstrüksiyonu Denemesi (Türk 
Dillerinin Karşılaştırmalı-Tarihi Dil Bilgisine Ait Veriler). Prof. Dr. Mehman Musaoğlu. 
Türkolojinin Çeşitli Sorunları Üzerine Makaleler-İncelemler, T.C. Kültür Bakanlığı Yayınları, 
2002, s. 261-276. 
Кононов А. Н.   1972, Mахмуд Кашгарский и его “Дивани Лүғәти-т-Түрк”.–
Советская Tюркология, №1 с. 3-17. 
Кононов А. Н.   1974а, Нeкoтoрые итоги развития советской тюркологии и 
задачи советскогo комитета тюрколов, –Советская Tюркология, № 2, c.5-12. 
Кононов А. Н. 1974b, Тюркское языкознание в Академии Наук СССР.–Советская 
Tюркология, № 3, с. 3-18.  
Кoнoнoв А. Н. 1980, Грaммaтикa языкa тюркcкиx руничecкиx пaмятникoв VII-IX 
вв. Л: “Наука”, Лeнингрaдское отделение, 255 c. 
Кoнoнoв А. Н., Тенишев Э. Р., Фазылов Э. И. 1981, Тюркское языкознание в СССР: 
итоги и перспективы.–Советская Tюркология, № 1, c. 3-22. 
Кононов А. Н.   1982,  Иcтoрия изучeния тюркских языкoв в Рoccии. 
Дooктябрcкий пeриoд. Издание Второе, Ленинград, “Наука”, 299 s.  
Korkmaz, Zeynep 2003, Türkiye Türkçesi Grameri (Şekil Bilgisi), Türk Dil Kurumu, 
Ankara, 1224 s.  
Корш Ф. Е. 1909, Слово “балдак” и долгота гласных  в турецом языке. – В кн.: 
Живая старина. С. Петерсбург, вып. 2-3.   
Крімскій А. Е. 1930, Тюркі, іх мові  та літературі, 1. Тюркскі мові, вип. 2, Кіїв.  
Курышжанов Ф. К. 1972, Махмуд Кашгари о кыпчакском языке.–Советская 
Tюркология, №1, с. 52-60. 
Гаджиева Н. З. 1963, Синтаксис сложноподчиненного предложения в 
азербайджанском языке (в историческом освешении). М.: Изд-во АН СССР, 220 с.  
Гаджиева Н. З. 1973, Основные пути развития синтаксической структуры 
тюркских языков. М.: Наука, 397 с. 
178 
 
Гаджиева Н. З. 1975, Проблемы тюркской ареалной лингвистики. 
Среднеазиатский ареал, Издaтeльcтвo  “Наука” , Москва, 303 с.  
Гаджиева Н. З. 1979, Тюркоязычные ареалы Кавказа, Издaтeльcтвo  “Наука” , 
Москва, 263 с.  
Гaрипов Т. М. 1979, Кыпчакские языки Урало-Поволжья. Опыт синхронической и 
диахронической характеристики. Издaтeльcтвo  “Наука” , Москва, 304 с.  
Гайдаржи Г. А. 1978, Гагаузский синтаксис. Относительное и бессоюзное 
подчинение придаточых. Кишинев: Изд-во «Штиинца», 92 с.                                                                                                                                                                                    
Гайдаржи Г. А. 1981, Гагаузский синтаксис. Придаточые предложения союзного 
подчинения. Кишинев: Изд-во «Штиинца», 132 с.  
Гиганов И. 1801, Грамматика тaтaрcкoгo  языкa, СПБ.: Академия Наук, 75 с. 
Гордлевский Вл. 1928, Грамматика турeцкoгo  языкa (морфолгия и  синтаксис). 
М.: Издaние Института Востоковедения  им. Н. Нариманова при ЦИК  CCCР, 159 с. 
Грамматика Алтайского языка 1869, Составлена членами Алтайской миссıи. 
Казань, Въ университетской типографıи, 289 s. 
Грамматика хакасского языка 1975, Издaтeльcтвo  “Наука” , Москва, 418 c. 
Грамматика ногайского языка 1973, Т. 1, Фонетика и морфология, Черкесск. 
Грамматика современного башкирского языка 1981, М.: Наука. 
Грамматика современного якутского литературного языка 1982, М.: Наука. 
Grønbech K. 1936, Der türkische Sprachbau. 1, Leiden, munksc AARD EINAK MUNK 
SC AAKD, Kopenhagen. 
Грунина Е. А. 1971, Историческая грамматика турецкого языка. Москва,  
Издaтeльcтвo МГУ. 
Грунина Е. А. 1975, Индикатив в турецком языке (в сравнительно-историческом 
освещении), АДД, Москва.  
Quliyev Ә. A. 1990, Qәdim türk yazılı abidәlәrinin sintaksisi. Bakı, 76 s.  
Гузеев Ж. М. 1984, Тюркская фразеология и ее лексикографическая разработка. 
–Советская Тюркология, № 6, с. 46-52. 
Левитская Л. С. Историческая морфология чувашского языка, Москва. 
Лигети Л. 1964, Монголские елементы в диалектах хазара в Афганистане.– 
Краткие Сообщения Ин-та Народов Азии, Вып. 83: Монголоведение и Тюрколoгия. 
179 
 
 Лингвистический энциклопедический словарь, Москва, “СОВЕТСКАЯ 
ЭЦИКЛОПЕДИЯ”, 1990, 683 с.  
Малов С. Е. 1928, Ибн-Муханна о турецком языке.–Записки коллеги востоковедов, 
T. III, Вып. 2, Ленинград, s. 221-248.  
Мaлoв С. E. 1951, Пaмятники дрeвнeтюркoй пиcьмeннocти. Teкcты и 
иccлeдoвaния.– М.Л.: Изд-во AН CCCР, 79 c. 
Максютова Н. Х.1976, Восточный диалект башкирского языка  сравнительно-
историческом освщении, Москва, Наука. 
Мамедов А. М. 1985, Тюркские согласные: анлаут и комбинаторика 
(сравнительно-исторические и иcтoрикo-типoлoгичecкие проблемы фoнoлoгических и 
морфонологических изменений согласных в тюркских языках), Баку, 187 с.  
Megiser, Hieronymus 1612, Institutionum linguae turcicace libri quatuor, Leipzig, 320 
s.  
Мелиоранский  П. М. 1900, Араб филолог o турецком языке.Типография 
Императорской Академии Наук, С. Петербургь. 
Мелиоранский П. М. Краткая грамматика казакь-киргизского языка, Оренбург, 
1894, Часть I,  С. Петербургь, 1897, Часть II. 92 с.  
Мeльникoв Г. Р. 1962, Некоторые способы описания и анализа гармонии гласных в 
современных тюркских языках. –Вопросы Языкознания, No 6. 
Mәmmәdov A. Z. 2001, Mәtn yaranmasında formal әlaqә vasitәlәrinin sistemi. Bakı, 
2001.  
Mirzәliyeva M. M. 1995, Türk dillәri frazeologiyasının nәzәri problemlәri, Bakı, 144 s. 
Mirzәzadә H. İ. 1990, Azәrbaycan dilinin tarixi qrammatikası. Azәrbaycan Dövlәt 
Universiteti Nәşriyyatı, Bakı, 375 s.  
Molla Sâlih 1949, Eş-Şüzûr-üz-Zehebiyye vel-Kıtai’l-Ahmediyye fil-Lûgat-it-Türkiyye. 
Әrәb dilindәn türk dilinә tәrcümә edәn: Besim Atalay, İstanbul, Üçler Basımevi, 70 s.  
Мухамедова З. Б. 1973, Исследования по истории туркменского языка XI-XIV вв. 
Издaтeльcтвo “Ylум”, Aşgabat, 234 c. 
Муратов С. Н. 1961, Устойчивые словосочетания в тюркских языках, Изд-во 
“Восточной Литературы”, Москва, 127 с. 
180 
 
Мусаев К. М., Покровская Л. А., Севортян Э. В., Гaджиeвa Н. З., Юлдашев А. А., 
Бacкaкoв Н. A., Ковшова А. A., Тeнишeв Э. Р., Лeвитcкaя Л.C., Исхакова Х. Ф., Ашнин Ф. 
Д. 1972, Тюркское языкознание в СССР за пятьдесят лет.–Советская Tюркология, № 6 c. 
3-19. 
Мусаев К. М. 1964, Грамматика караимского языка: фонетика, морфология. 
Москва.  
Мусаев К. М. 1975, Лекска тюркских языков в сравнительном освещении 
(заподнокыпчакская группа), Изд-вo “Нaукa”, Мocквa, 357 с. 
Musayev M. M. 1994, Türk dillәrindә tabeli mürәkkәb cümlә, Doktorluq dissertasiyası, 
Azәrbaycan Respublikası Elmlәr Akademiyası, Nәsimi adına Dilçilik İnstitutu, Bakı, 285 s. 
Musayev M. M. 2011, Türk әdәbi dillәrindә mürәkkәb cümlә sintaksisi, Dәrs vәsaiti, 
Azәrbaycan Respublikası Tәhsil Nazirliyi, Bakı Slavyan Universiteti, Bakı, 401 s. 
 Musaoğlu, Mehman 2002, Türkolojinin Çeşitli Sorunları Üzerine Makaleler-İncelemer, 
T. C. Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara, 320 s.  
Musaoğlu, Mehman 2003, Türk Folklorik Metinlerinin Ontolojik-Folklorik Temelleri.–
Dil Dergisi, Sayı:118, Ocak-Şubat, Ankara Üniversitesi Basımevi, s. 16-25.  
Musaoğlu, Mehman 2004a, Avrasya Türkçelerinin Karşılaştırmalı İncelenmesi.–Ankara 
Üniversitesi TÖMER Dil Dergisi, Sayı: 124, Haziran-Temmuz-Ağustos, s. 53-81.  
Musaoğlu, Mehman 2004b, Türk Sözlükçülüğü ve Türkçe Karşılaştırmalı-Açıklamalı 
Sözlükler (Türkiye Türkçesi-Azerbaycan Türkçesi Karşılaştırmalı-Açıklamalı Sözlüğü’nün 
Düzenlenme Prensipleri).–Zeynep Korkmaz Armağanı, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek 
Kurumu, Türk Dil Kurumu Yayınları, Ankara, s. 276-282.  
Musaoğlu, Mehman 2004c, Türkçe Dilbilgisinin Düzenlenmesinde Yeni Dilbilimsel 
Yöntemlerin Uygulanması Üzerine. –V. Uluslararası Türk Dil Kurultayı, II. Cilt, Atatürk Kültür, 
Dil ve Tarih Yüksek Kurumu, Türk Dil Kurumu Yayınları, Ankara, s.2139- 2155. 
Musaoğlu, Mehman 2004ç, Türk Dilbiliminde Dilbilgisi Çalışmaları.–Ana Dili. Dil 
Kültürü ve Eğitim Dergisi, Sayı: 33, Mayıs-Haziran-Temmuz-Ağustos, s.26-35.  
Musaoğlu, Mehman 2006, Birinci Türkoloji Kurultayı’nın 80. Yılı Dolayısıyla Bakû’de 
Düzenlenen Uluslararası Bilimsel Konferans’ın Düşündürdükleri.–Türk Dili. Dil ve Edebiyat 
Dergisi, Sayı: 656, Ağustos 2006, s. 182-192.  
181 
 
Musaoğlu, Mehman 2008a, Dede Korkut Metni’nin Sentaksı üzerine. –Dil, Әdәbiyyat vә 
onların tәdrisi metodikasının aktual problemlәri, Prof. F. Veysәlliyә hәsr olunur. Bakı, s. 108-
128. 
Musaoğlu, Mehman 2008b,  Türkçede Çatı.–Prof. Dr. Ahmet Bican Ercilasun Armağanı, 
Akçağ Yayınları, Ankara, s. 207-234. 
Musaoğlu, Mehman., Kirişçioğlu, Fatih 2008c, Türk Dil Biliminde Görünüş 
Kategorisinin İncelenmesi Üzerine.–Türkologiya, No 1-2, s. 32-54. 
Musaoğlu, Mehman 2009, Türk Dil Bilimi Çalışmaları.–Türkologiya, No 1-2, s. 3-28. 
Musaoğlu, Mehman 2009, Türk Lehçelerinin Bilgisayar Ortamında Aktarımı Mümkün 
Mü?. –TÜRKSOY. Türk Dünyası Kültür ve Sanat Dergisi, Sayı 29//2, s. 14-19. 
Нaртыeв Н. 1988, Строй сложного  предложения в современном туркменском 
языке. Ашхабад: Ылым, 200 с.  
Нoвoе в зaрубежнoй лингвистикe 1987, Проблемы современной тюркологии,  
Выпуск XIX, Москва“Прогресс” 490 с.   
Novruzova N. 2002, Mәtn sintaksisi, “Tәhsil” Nәşriyyatı, Bakı,  183 s.  
Нұрмаханова Е. Н. 1971, Түркі тілдерінің салыштырмалы грамматікасы, 
“Мектеп” Баспасы, 288 с. 
Nurmanov A., Mahmudov N., Ahmedov A. 1992, Uzbek tilinin mazmuniy sintaksisi, 
Toshkent. 
Очерки сравнительной лексикогии алтайских языков 1972, Ленинград. 
Oğuz qrubu türk dillәrinin müqayisәli qrammatikası 2002, III hissә, Sintaksis, Bakı, 192 
s. 
Ömer, Mustafa 1998, Bugünkü Kıpçak Türkçesi (Tatar, Kazak ve Kırgız Lehçeleri 
Karşılaştırmalı Grameri, Ankara.  
Покровская  Л. А. 1964, Грамматика   гагаузского  языкa, Фонетика и морфолгия. 
М.: Изд-во “Наука”,  157 с.  
Покровская  Л. А. 1978, Синтаксис  гагаузского  языкa в сравнитeльном 
освещении, М.: Изд-во “Наука”,  204 с.  
PHILOLOGIAE TURCICAE FUNDAMENTA. TOMUS PRIMUS, 1959,  Wiesbaden 
Bd. I., 810 s. 
182 
 
Поцелуевский А. Р. 1948, К вопросу о происхождении формы настоящего времени 
в тюркских языках юго-западной группы. Ашгабат.  
Poppe, Nikalaus 1994, Altay dillerinin Karşılaştırmalı Grameri, 1. Kısım: Karşılaştırmalı 
Ses Bilgisi. Әsәri alman dilindәn türk dilinә Zeki Yılmaz tәrcümә etmişdir, Ankara, 269 s. Alman 
dilindә “Vergleichende Grammatik der altaischen Sprachen” (Altay dillәrinin müqayisәli 
qrammatikası) adı ilә adlanan böyük әsәrin “Vergleichende Lautlehre, Wiesbaden 1960. Porta 
Linguarum Orientalium, 199 s.” adlı birinci bölmәsi (Müqayisәli fonetika) alman dilindәn türk 
dilinә tәrcümә edilmişdir.  
 Radloff W. 1882, Vergleihende Grammatik der nördlichen Türksprachen, I. Phonetik 
der nördlichen Türksprachen. Leipzig. 
Radloff W. 1888-1911, Versuch Eines Wörterbuches Der Türk-Dialecte, 1, 2, 3, 4. 
“Türk dialektlәrinin lüğәt tәcrübәsi” adlı çoxcildli әsәr rus vә alman dillәrindә 1888-1911-ci 
illәrdә S. Petersburgda nәşr edilmişdir. 1960-cı ildә isә sözügedәn әsәr Almaniyada tәkrarәn 
yayımlanmışdır. 
Radloff W. 1999-2000, Türklerin Kökleri. Dilleri ve Halk Edebiyatından Denemeler. I, 
II, III, IV, V, VI cildlәr. V. Radlovun мәşhur “Probren” (Образцы народных литератур 
тюрков) vә ya “Türklәrin şifahi xalq әdibiyyatı nümunәlәri” adlı әsәri (1866-1907) bütövlükdә 
10 cilddәn ibarәtdir. Göstәrilәn cildlәr hәmin böyük әsәrdәn alınaraq Ankara Univesiteti 
TÖMӘR-dә lazımi filoloji-linqvistik açıqlanmalar vә әlavәlәrlә alman dilindәn türk dilinә 
tәrcümә edilmişdir. Sözügedәn cildlәr Ankarada EKAV vәqfi tәrәfindәn yayımlanmışdır. Әsәri 
ilk dәfә olaraq türk dillәrindәn birindә çapa hazırlayan yaradıcı-tәrcümәçi heyәtin üzvlәrindәn 
biri dә bu sәtrlәrin müәllifi olmuşdur. Mәhz bu sәtrlәrin müәllifi sözügedәn әsәrin I, II, III, IV vә 
VI cildlәrinә Qurum adından “Ön söz” dә yazmışdır. Beşinci cilddә “Manas” dastanı yer 
almaqdadır. Hәmin cildin “Ön Söz”ünü isә Zeyneş İsmayıl qәlәmә almışdır. 
Рассадин В. И. 1978, Морфология тофаларского языка в сравнительном 
освещении, Москва.  
Räsänen M. 1949, Materialen zur Lautgeschichte der türkischen Sprachen. Sto. XV. 249 
s.  Eseri A. A. Yuldaşev alman dilindәn rus dilinә tәrcümә etmişdir: “Материалы по 
исторической фонетике тюркских языков”,  Москва, 1955. Әsәrin adı Azәrbaycan dilinә 
aşağıdakı şәkildә tәrcümә oluna bilәr: “Türk dillәrinin tarixi fonetikası üzrә materiallar”. 
183 
 
Räsänen M. 1957, Materialen zur Morphologie der türkischen Sprachen. StO XXI, 
Helsinki, 256 s.  
Räsänen M. 1969-1971, Versuch eines etymologischen Wörterbuchs der Türksprachen, 
Helsinki. 
Русско-турецкий словарь 1972, 47 700 слов, Составили Э. Мустафаев и В. Г. 
Щербинин, “СОВЕТСКАЯ ЭЦИКЛОПЕДИЯ”, Москва, 1028 с. 
Rusсa-Azәrbaycanca lüğәt, I, 1982; II, 1975; III, 1978, “Elm” Nәşriyyatı, Bakı.  
Rusça-Türkmenje Sözlük, I, 1981; II, 1987, Москва,  “Русский Язык”.  
Sadıqov Ә. Ş 1980, Azәrbaycan orijinal nәsr abidәlәrinin dilindә qoşulma 
konstruksiyalar. –Azәrbaycan SSR EA Xәbәrlәri, Әdәbiyyat, dil vә incәsәnәt seriyası, No 1, s. 
104-108. 
Самойлович А. М. 1925, Краткая учебная грамматика совремнного османско-
турeцкoгo  языкa. Москва, 154 с. 
Сартбаев К. К. 1962, Түрк тилдеринин салыштырма грамматикасы, Фрунзе.  
Seyidov Y. M. 1958, Qrammatik cәhәtdәn cümlә üzvlәri ilә әlaqәdar olmayan sözlәr. 
B.: ADU nәşri, 74 s. 
Сыздыкова Р. 1984, XVIII-XIX ğğ.  Қазақ едебi тілінің тарыхы, Алматы, “Meктeп”, 
246 с. 
Sinor D. 1990, Essays in Comparative Altaic Linguistics. Indiana University Researh 
Institute for Inner Aslan Studies. Bloomington. Indiana, 464 p.  
Сoeгoв M. 1991, Рaзвитиe cинтаксичecкoй cиcтeмы туркмeнcкoгo 
литературнoгo языкa в coвeтcкую эпoxу (в cвязи c рacширeниeм cфeр eгo примeнeния). 
AДД. Aшxaбaд, 55 c. 
Söýegow M. 1981, Türki dilleriň günorta-günbatar toparynda hal işlikler, Aşgabat, 
“Ylум”. 
 Сравнительно-историческая грамматика тюркских языков 1984; 1986; 1988; 
1997; 2002; 2006, Фонетика; Морфология; Синтaксис; Лексика; Региональные 
реконструкции,  прa- и прoтoязык, Москва  “Наука”.  
Стеблева И. В. 1965, Поезия тюрков VI-VII веков. М.: Изд-во “Наука”, 147 с.  
Сулейманов  О. 2002, Тюрки в доистории. О происхождении древнетюркских 
языков и письменностей, Алматы, “АТАМҰРА”,  319 с.  
184 
 
Şeka Yu. V. 2009, Rekonstrüksiyon Prensipleri.–Dil Araştırmaları. Uluslararası Hakemli 
Dergi, Sayı: 4 Bahar, s.125-134. Mәqalә “Алтайские языки и восточная филология, Москва, 
Восточная Литература РАН, 2005, 519 с.” adlı topludan götürülәrәk rus dilindәn türk dilinә 
tәrәfimizdәn tәrcümә olunmuşdur.  
Шербак A. M. 1966, О характере лексических взаимосвязей тюркских, 
монгольских и тунгусо-маньжурских языков.–Вопросы Языкознания, No 3.  
Шербак A. M. 1971, Сравнительная фонетика тюркских языков, Изд-во “Наука”, 
Ленинградское Отделение.  
Шербак A. M., Очeрки пo сравнительнoй  морфологии тюркских языкoв (Имя) 
1977; (Глaгoл) 1981; (Наречие, служебные части речи, изобразиельные слова) 1987, Изд-во 
“Наука”, Лeнингрaдское Oтделение.  
Şirәliyev M. Ş. 1968, Azәrbaycan dialektologiyasının әsasları, Bakı, “Maarif”.  
Татарская грамматика 1993, T. I, 552 с, T. II 396 с, T. III, 1992, 488 с, Казань, 
Татар. Книжное Изд-во.  
Tatarca-Türkçe Sözlük, Ahmet Veli Menger Vakfı Yardımıyla basılmıştır, 22 bin 
civarında kelime verilmiştir, “İnsan” Yayınevi, Kazan-Moskva, 1997.  
Tekin T. 1968, A. Grammar of orkhon turkic. İndiana University publications. The 
Hague (Uralic and altaic Series. Vol. 69). Türkcәsi: Orhon Türkçesi Grameri, Türk Dilleri 
Araştırmaları Dizisi: 9, İsstanbul, 2003, 272 s. 
Tekin T., Ölmez M. 2003, Türk Dilleri, Giriş. Yıldız, Dil ve Edebiyat 2, 196 s. 
Тенишев Э. Р.  1976a, Строй саларского языка.  Москва  “Наука”, 576 с.    
Тенишев Э. Р.  1976b, Строй сарыг-югурского языка.  Москва  “Наука”, 307 с. 
Тенишев Э. Р. 1988, Принципы составления исторических грамматик и историй 
тюркских литературных языков.–Советская тюркология, № , с. 67-78.  
The Turkıc Languages 1998, EDITEDRY Lars Johanson and Éva Á. Ccató, London 
And NEW YORK 474 s.  
Турниязoв Н. К. 1987, К вoпрocу o cинтаксичecкoй дeривaции гипoтaкcиca (на 
материале coврeмeннoгo узбecкoгo  языкa). –Советская Тюркология, № 6, с. 111-115. 
Türkçe-Tatarca Sözlük, Ahmet Veli Menger Vakfı yardımıyla basılmıştır, 20 bin 
civarında kelime ve ifade verilmiştir. “İnsan” Yayınevi, Kazan-Moskva, 1998. 
185 
 
Türkçe-Kırgızca Sözlük, 50.000 kelime, Hazırlayan: Gülzura Cumakunova, Kırgızıstan-
Türkiye Manas Üniversitesi Yayınları, Bişkek, 2005, 999 s. 
Türkçe-Rusça Sözlük, 48 000 kelime, Москва,  Изд-вo “Русский Язык”, 1977, 966 s.   
Türkçe Sözlük, 10. Baskı, Türk Dil Kurumu, Ankara, 2005, 2244 s. 
Türkmen diliniň grammatikasy. Morfologiýa, Aşgabat, “Ruh”, 2000, 608 s.  
Türkmen diliniň sözlüği, Türkmenistan SSR Ylymlar Aĸademiýasının Neşriýatı, 
Aşgabat, 1962.  
Türkmençe-Rusça Sözlük, Takmınan 400000 söz, Москва, Изд-вo “СОВЕТСКАЯ 
ЭЦИКЛОПЕДИЯ”, 1968.  
Türkmence-Türkçe Sözlük, Hazırlayanlar: Talat Tekin, Mehmet Ölmez, Emine Ceylan, 
Zuhal Ölmez, Süer Eker, Ankara 1885. 
Тюркская лексикология и лексикография,  Москва, 1971.  
Умаров Э. А. 1970, Фразеологические словари тюркских языков.–Советская 
Тюркология, № 5, с. 121-124. 
Ураксин З. Г. 1981, Лексикографическая разработка фразеологии тюркских 
языков. –Советская Тюркология, № 3, с. 39-46. 
Uğurlu, Mustafa 2004, Türk Lehçeleri Arasında Kelime Eş Değerliği.–Bilig, Türk 
Dünyası Sosyal Bilimler Dergisi, Sayı: 29, s. 30-39. 
Uzun, Nadir Engin 2000, Ana Çizgileriyle Evrensel Dilbilgisi ve Türkçe, İstanbul. 
Uzun, Leyla Subaşı 1995, Orhon Yazıtlarının Metindilbilimsel Yapısı, Ankara, 176 s. 
Uzbek tili grammatikası, Toshkent, 1969, Fan.  
Uzbek Tilinin İzoxli luğati, İkki Tomli, 60000 suz ve birikmasi, I, II, Москва,  Изд-вo 
“Русский Язык”,  1981.  
Üstünova, Kerime 1998, Dede Korkut Destanları ve Cümleden Büyük Birlikler, İstanbul, 
380 s.  
Veyselli F. Y. 2008, Azerbaycan Türkçesi Fonetiği, Kültür Ajans Yayınları, Ankara, 176 
s. Kitab Azәrbaycan türkcәsindәn Türkiyә türkcәsinә tәrәfimizdәn çevrilmişdir. 
Вернер Г. К. 1972, Проблема происхождения фарингализации в тувинском и 
тофаларском языках. –Советская Tюркология, № 5, с. 17-24.  
186 
 
Виноградов В. В. 1977, Основные понятия русской фразеологии как 
лингвистической дисциплины. –Избранные труды. Лексикология и лексикография, Изд-во 
“НAУКА”, Москва. 
Владимирцов В. Ю., Поппе Н. Н. 1924, Из области вокализма монголо-турецкого 
праязыка.–ДАН, сер. 8. 
Βoпрocы  грамматики тюркских языкoв 1958, Издaтeльcтвo AН  Кaзaxcкoй CCР, 
Aлмa-Aтa.   
ЯЗЫКИ НАРОДОВ  СССР 1966, Тюркские языки,  Москва “Наука”. 
ЯЗЫКИ МИРА 1997, Тюркские языки, Издатель. Дом “Кыргызстан” Бишкек, 542 
с.  
Юхансон Л. 1987, Определенность и актуальное членение в турецком языке. –в 
сб. Новое в зарубежной лингвистике. XIX, Проблемы современной тюркологии, Москва: 
Прогресс. 
Закиев М.З. 1984, Тюркской морфонологии.–Советская Тюркология, № 1. 
Закиев М. З. 1963, Синтаксической строй татарского языка. Казань: Изд-во 
Казанского ун-та, 464 с.  
Zakiyev M. Z. 2002, Tatarlar ve Tatar Etnoniminin Anlamı Üzerine. İdil Tatarlarının 
Eski Etnonimlerinin Etimolojisi Üzerine. –“Mehman Musaoğlu. Türkolojinin Çeşitli Sorunları 
Üzerine Makaleler-İncelemeler, T. C. Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara, s. 277-292”. 
Sözügedәn mәqalәlәr M. Z. Zәkiyevin “Татары:проблемы истории и языка (сборник статей 
по проблемам линвоистории, возрождеия и развития татарской нации), Казань 1995, с. 247-
267” кitabından götürülәrәk rus dilindәn türk dilinә tәrәfimizdәn tәrcümә olunmuşdur.  
Зaĸиeв М. З. 1963, Синтаксической строй татарского языка. Казань: Изд-во 
Казанского ун-та, 464 с.  
Zemahşerî (Ebu’l-Ķāsım Cārullāh Mahmud Bin ‘Omar Bin Muhammed Bin Ahmed Ez-
Zamahşari El-Hvarizmi) 1993, Mukaddimetü’l-Edeb. Hvarizm Türkçesi ile Tercümeli Şuşter 
Nüshası, Giriş, Dil Özellikleri, Metin, İndeks, Hazırlayan: Nuri Yüce, 2. Baskı, Türk Dil Kurumu 
Yayınları, Ankara, 223 s.  
187 
 
Zemahşerî (Ebu’l-Ķāsım Cārullāh Mahmud Bin ‘Omar Bin Muhammed Bin Ahmed Ez-
Zamahşari El-Hvarizmi) 2009, Mukaddimetü’l-Edeb. Moğolca-Çağatayca çevirinin sözlüğü, 
Hazırlayan: N. N. Poppe, Tercüme eden: Musatafa S. Kaçalin, Türk Dil Kurumu Yayınları, 
Ankara, 191. 
Zeynalov F. R. 1970, Müasir türk dillәrindә kömәkçi nitq hissәlәri, Bakı, 262 s.  
Zeynalov F. R. 1974; 1975, Türk dillәrinin müqayisәli qrammatikası, I, 140 s; II, 130 s, 
Bakı, Azәrbaycan Dövlәt Universiteti Nәşriyyatı. 
Zeynalov F. R. 1981, Türkologiyanın әsasları, Ali mәktәblәrin filoloji fakültәlәrinin 
tәlәbәlәri üçün dәrslik, “Maarif” Nәşriyyatı, Bakı, 445 s. 
 
Mәnbәlәr 
Adıvar H. E. 1958, Akile Hanım Sokağı, İstanbul, 247 s. 
Ağayev  F. 1981, İldırım ömrü, roman. Bakı, Gәnclik, 303 s.  
Axundov  M. F. 1961, Әsәrlәri, II. Azәrb. SSR EA nәşri, Bakı, 573 s.  
ANAR 1981, Beşmәrtәbәli evin altıncı mәrtәbәsi,. Povest vә roman. Bakı, Yazıçı, 356 s. 
Azady, Döwletmämmed 1962, Wagzy-azat. Aşgabat: TSSR Ilymlar Akademiýasynyň 
neşirýaty, 118 s. 
“Azәrbaycan” jurnalı, 1983, No 5. 
“Azәrbaycan gәnclәri” qәzeti, 31 may 1983-cü il; 25 iyun 1983-cü il. 
Бaбаоглу Н. Н. 1962, Гагауз дили, 7-8 класлар ичин. Kишинев, “Kaртя Moлдовеняске”, 
256 s.  
 Бaбаоглу Н. Н.. 1979, Вужяк ежеллери. Kишинев, “Литература артистике”, 209 s. 
Babayev  A. 1971, Bir parça hәyat. Bаkı, Gәnclik, 96 s. 
Baýram Han 1970, Saýlanan eserler. Aşgabat: “Türkmenistan” neşirýatу, 157 s.  
Буджактан сеслäр 1959, Литература йазылары. Kишинев, “Kaртя Moлдовеняскэ”, 227 s. 
Cәlal  M. 1969, Seçilmiş әsәrlәri, 4 c, Bakı, Gәnclik, 474 s.  
Дмитрий Кара Чобан 1977, Таманнык. Kишинев, “Литература артистикэ”,158 s.  
DTS: Дрeвнeтюркcкий cлoвaрь. Л: “Наука”, Лeнингрaдское отделение, 676 c. 
“Әdәbiyyat vә incәsәnәt” qәzeti, 20 may 1983-cü il; 26 aprel 1985-ci il. 
Әfәndiyev İ. 1959, Seçilmiş әsәrlәri. Bakı, Azәrnәşr, 402 s.  
Füzuli M. 1988, Seçilmiş әsәrlәri, 2, Bakı, Azәrb. Dövlәt Nәşriyyatı, 590 s.  
188 
 
Гaгaуз фoлкьлoру 1964, coбирaтeль и cocтaвитeль Н. И. Бaбaoглу. Кишинeв: “Кaртя 
Мoлдoвeняcкэ”, 259 c. 
Görogly 1958, Aşgabat: Türkmenistan Döwlet Neşirýaty, 627 s. 
Hikmet N. 1965, Yeşil Elmalar, Roman, İstanbul: Pınar Yayınevi, 280 s.  
Kemal O.  1967, Bereketli Topraklar Üzerinde. Sofya: NP, 66 s.  
Kemal Y. 1978, Ağrıdağı Efsanesi, Milliyet Yayınları, Ağaoğlu Yayınevi, 144 s.  
Kerbabaew B. 1957,  Nebitdag, Aşgabat: Türkmenistan Döwlet Neşirýaty, 571 s. 
Kәrimzadә F. 1982, Xudafәrin köprüsü, Bakı. 
KDQ:  Kitabi-Dәdә Qorqud. 1962, Bakı,  Azәrb. Dövlәt Nәşriyyatı, 175 s.  
Kişvәri 1984, Әsәrlәri, B.: Yazıçı, 163 s. 
“Kommunist” qәzeti, 30 iyun 1983-cü il; 12 yanvar 1985-ci il; 13 iyun 1991-ci il. 
Magtymguly 1983, Saýlanan eserler, iki tomluk, I, II, Aşgabat: “Türkmenistan”, 264 s.; 299 s.  
Mәlikzadә İ. 1989, Yaşıl gecә. Roman vә povestlәr, Bakı, Yazıçı, 305 s.  
Mәsihi 1977, Vәrqa vә Gülşa. Bakı, Azәrb. Dövlәt Nәşriyyatı, 286 s. 
Нaджип Э. Н. 1975, Тюркoязычный пaмятник XIV вeкa “Гулиcтaн” Ceйфa Caрaи и eгo 
язык, ч. II. Aлмa-Aтa: Изд-во “Наука” Кaзax. ССР, 299 s.  
Нaртыeв Н. 1988, Cтрoй сложного предложения в coврeмeннoм  туркмeнcкoм языке, 
Aшxaбaд: Ылым, 200 c. 
Nәsimi İ. 1985, Әsәrlәri, V. Bakı, Elm, 355 s. 
Ordubadi M. C. 1983, Qılınc vә qәlәm. B.: Azәrb. Dövlәt Nәşriyyatı, 663 s. 
Rәhimov S. 1971, Qafqaz qartalı. Bakı, Gәnclik, 202 s. 
Seýтäkow B. 1972, Bedirkent, roman. Aşgabat: “Türkmenistan” Neşirýaty, 442 s. 
Шeрбaк A. М. 1959, Oгузнaмe. Муxaббaтнaмe. Пaмятники дрeвнeуйгурcкoй и 
cтaрoузбeкcкoй пиcьмeннocти. M.: Изд-во “Вocтoчнoй литeрaтуры”, 170 s. 
“Ulduz” jurnalı,  1990, No 12. 
Vurğun S. 1976, Seçilmiş әsәrlәri, I c., Şeirlәr. B.: Azәrnәşr, 286 s.   
Yusifoğlu  Ә. 1981, Düşmәnimin düşmәni, roman. Bakı, Yazıçı, 336 s. 
 
 
 
 
189 
 
II HİSSӘ 
TÜRKOLOJİ DİLÇİLİK BU GÜN: PROBLEMLӘR, PERSPEKTİVLӘR VӘ 
YENİLİKLӘR 
 
1. Türkoloji dilçilikdә әnәnәvi vә yeni linqvistik yöntәmlәr  
Türk dillәrinә dair qrammatika kitablarının yazılmasında tәdbiq edilәn linqvistik yönüm 
vә yöntәmlәr Hind-Avropa dilçiliyi әnәnәlәri vә axınları ilә çox yaxından bağlı olmuşdur. 
Bununla bәrabәr, daha Mahmud Qaşqarlı tәrәfindәn tәtbiq edilәn әrәb dilçiliyi mәktәbi 
әnәnәlәrinә görә dә orta әsrlәrdә türk dillәrinin qrammatikasına dair klassik tәsviri yöntәmlәrlә 
kitablar yazılmışdır. XIX yüzildәn başlayaraq türk dillәrinә dair qrammatika kitablarının 
hazırlanması vә digәr önәmli türkoloji araşdırmaların aparılmasında hәm tәsviri, hәm dә tarixi-
müqayisәli vә ya müqayisәli-tarixi yöntәmlәrdәn istifadә olunmuşdur. 1970-ci illәrdәn bәri türk 
dillәri materiallarına görә yeni dilçilik yöntәmlәri ilә aparılan çağdaş linqvistik araşdırmalar öncә 
Avropada vә Rusiyada, sonra Türkiyәdә vә digәr Türk cümhuriyyәtlәrindә gözәçarpacaq 
dәrәcәdә sürәtlәnmişdir. Ancaq türkoloji dilçilikdә orijinal bir yeni elmi qrammatikanın 
yazılmasını tәmin edәn şәrtlәrin elmi-praktiki baxımdan sözün tam mәnasında ortaya çıxdığından 
isә hәlәlik söhbәt gedә bilmәz.  
Türk dillәrinin elmi qrammatikasının yazılması vә ümümiyyәtlә çağdaş türkoloji 
kontekstdә linqvistik araşdırmaların aparılması günümüzdә vә gәlәcәkdә әn yeni dilçilik 
yönümlәri vә yöntәmlәrinin dә tәtbiq olunması ilә mümkündür.  Bunun üçün, hәr şeydәn öncә, 
sözügedәn әnәnәvi vә yeni dilçilik yönüm vә yöntәmlәrinin indiyә qәdәr davam etdirilmiş olan 
tәdbiqi obyektiv olaraq qiymәtlәndirilmәlidir.  Onların çatışmazlıqları vә tutarsızlıqları yeni bir 
elmi-konseptual kontekstdә düzgün müәyyәnlәşdirilmәlidir.  
 
1.1. Әnәnәvi-tәsviri türkoloji dilçiliyin çatışmazlıqları vә ya tutarsızlıqları 
Sözügedәn çatışmazlıqlara vә ya tutarsızlıqlara örnәk olaraq göstәrilә bilәn ayrı-ayrı 
linqvistik vә qrammatik açıqlanmalar әslindә yuxarıda da bu vә ya digәr şәkildә söhbәtin 
mövzusu olmuşdur. Türkologiyada bunlardan әn çox türk dillәri qrammatikasının mübahisәli 
mәsәslәlәri kimi bәhs edilmişdir. Hәmin mübahisәli mәsәlәlәrә örnәk olaraq isә, hәr şeydәn öncә,  
aşağıdakıları göstәrmәk olar:  
190 
 
 –Türkoloji dilçilikdә feli sifәtlәrin, feli bağlamaların, mәsdәrlәrin vә oxşar digәr kәlmә 
qrupu polipredikativ mәrkәzlәrinin mürәkkәb cümlә komponentlәrinin xәbәrlәri kimi 
göstәrilmәsi;  
–Türk dillәrindә hәrәkәtin bitmişliyi, sürәkliliyi vә bitirilәcәyini leksik, semantik vә 
morfoloji faktorlarla ifadә edә bilәn feillәrdә vә ya bütövlükdә feil sistemindә tәrz 
kateqoriyasının yox sayılması;  
–Leksik//sözdüzәldici, qrammatik//sözdәyişdirici vә leksik-qrammatik//formadüzәldici 
şәkilçilәrin sәrhәdlәrinin qarışdırılması. Әnәnәvi nitq hissәlәri kontekstindә müәyyәnlәşdirilәn 
hal, şәkil, şәxs vә mәnsubiyyәt; cәm, növ vә söz yaradıcılığı sәviyyәlәrinin bir çox halda bir-
birinin içәrisindә vә ya üst vә alt başlıqları ilә әksik olaraq kateqoriyalaşdırılması; 
  –Mürәkkәb sintaktik bütövlәrin vә ya frazadan böyük vahidlәrin sıralı, tabesiz, 
bağlayıcısız, qarışıq tipli mürәkkәb cümlә quruluşları olaraq öyrәnilmәsi;  
–Türk dillәrindә sözün vә şәkilçilәrin vә ya müxtәlif sintaktik vahidlәrin dialektik 
materializm dünyagörüşünә әsasәn qrammatik inkişafı nәzәriyyәsinin uydurulması vә s.  
Bu gün müstәqillik illәrindә linqvistik vә qrammatik açıqlanmalardakı sözügedәn vә 
digәr bunlara bәnzәr çatışmazlıqlar vә ya tutarsızlıqlar türkoloji dilçilikdә artıq dilә 
gәtirilmәkdәdir. Onlar çağdaş dilçilik nәzәriyyәlәrinin, müxtәlif linqvistik yönüm vә yöntәmlәrin 
digәr inkişaf etmiş dillәrdәki tәtbiqinin işığında türk dillәrinin quruluşuna vә diaxronik inkişafına 
uyğun olaraq qiymәtlәndirilmәkdәdir. 
 
1.2. Türkoloji dilçilikdә modern linqvistik yöntәmlәrin tәtbiq olunması  
Türkoloji dilçilikdә funksional, semantik, mәtnlinqvistik, koqnitiv vә s. yeni linqvistik 
yönümlәrlә aparılan araşdırmalardan vә onlarda tәtbiq edilәn uyğun yöntәmlәrdәn yuxarıda yeri 
gәldikcә bu vә ya digәr şәkildә bәhs edilmişdir.  
191 
 
Bu gün әnәnәvi türkologiyanın vә ya dilçiliyin içәrisindә XX yüzilin 60-70-ci illәrindәn 
etibarәn çox yönlü olaraq özünü göstәrәn hәmin araşdırmalar, hәr şeydәn öncә, türkoloji 
dilçilikdә artıq ilk tәcrübәlәr olmaqdan çıxarılmalıdır. Daha doğrusu, sözügedәn araşdırmalar, 
onlarda tәtbiq olunan yönüm vә yöntәmlәr türk dillәrinin qrammatik quruluşuna, tarixi vә müasir 
inkişaf tәmayüllәrinә uyğun olaraq türkoloji dilçilikdә istifadә edilә bilmәk üçün bütövlükdә 
funksional vә konseptual xarakterli yeni bir ümumi linqvistik metodologiyaya çevrilmәlidir. Bәs 
sözügedәn zaman içәrisindә bütövlükdә türkoloji dilçilikdә vә ya ayrılıqda türk dillәri 
materialları әsasında yazılan linqvistik araşdırmalarda özünü göstәrәn hansı yeniliklәrdәn vә 
konkret olaraq yeni tәtbiq olunan hansı yönüm vә yöntәmlәrdәn bәhs edilә bilәr?! Aşağıda qısaca 
olaraq bunların üzәrindә durulacaqdır. Birincisi sözügedәn zaman içәrisindә hal, tәrz vә şәxs 
kateqoriyalarının funksional-semantik olaraq türk dillәrindә işlәnilmәsinә vә onların tarixinin 
öyrәnilmәsinә dair yeni bir türkoloji-linqvistik anlayışla bәzi gözәçarpan korrektivlәr edilmişdir 
(Насилов 1989: 28-31; Гаджиахмедов 1998; Demircan 2003: 10-15). Mәsәlәn,türkoloji 
dilçilikdә tәrz kateqoriyasının öyrәnilmәsinin tarixi iki mәrhәlәyә ayrılmışdır: “1) 1869-cu ildәn 
1956-cı ilә qәdәr; 2) 1956-cı ildәn günümüzә qәdәr. Birinci mәrhәlәdә vә hәtta müәyyәn bir 
ölçüdә hәmin mәrhәlәnin davamı olaraq 1970-ci illәrә qәdәr dә tәrz kateqoriyasına dair aparılan 
araşdırmalar, әsasәn, eyni bir linqvistik-metodoloji istiqamәtdә yerinә yetirilmişdir. Belә ki, 
1869-cu ildә yayımlanmış olan “Altay dilinin qrammatikası” kitabında rus dilindә tamamlanmış 
(совершенный) vә tamamlanmamış (несовершенный) şәkillәrindә prefiks vә infikslәrlә çox 
açıq olaraq ifadә edilәn tәrz kateqoriyasının müәyyәnlәşdirilmә prinsiplәri Altay dilinin 
qrammatikasında olduğu kimi tәtbiq olunmuşdur. Hәmin prinsiplәr sonralar digәr türk dillәrindә 
dә tәrz kateqoriyasının müәyyәnlәşdirilmәsindә әsas götürülmüşdür. Belәliklә, türk dillәrinin 
qrammatika kitablarında sözügedәn kateqoriyanın tәsvir olunmasına dair yanlış bir linqvistik 
açıqlanmanın meydana çıxmasının yolu açılmışdır. Bu da 1960-cı illәrә qәdәr bu vә ya digәr 
şәkildә davam etmişdir. 1956-cı ildә Almatıda felin tәrz vә ya görünüş (Alm. Aspekt, 
subjektivische Anschauungsform, Verlaufsstufe; Fr. aspect,; İng. aspect) kateqoriyası vә 
mürәkkәb cümlә probleminә dair keçirilәn bir simpoziumda türk dillәrindә tәrz kateqoriyasının o 
zamana qәdәrki rus dili örnәyindә yerinә yetirilmiş olan tәsvirinin yanlış olduğu göstәrilmişdir. 
Bununla da sözügedәn kateqoriyanın öyrәnilmәsi tarixindә yeni bir dönәmә girilmişdir. Belә ki, 
tәrz vә ya görünüş vә qılınışın
29
 (Alm. Aktionsart,  Art der Handlung; Fr. ordre de procés; İng. 
                                                 
29
 Qılmaq feli Azәrbaycan türkcәsindә ‘etmәk, görmәk, yerinә yetirmәk, әda etmәk, icra etmәk’, qılınmaq feli isә ‘görülmәk, 
192 
 
manner of action) konseptual komponentlәri (Korkmaz 2003: 109-110; 146) tәk bir leksik-
morfoloji kateqoriya sәviyyәsindә müәyyәnlәşdirilmişdir. Daha doğrusu, göstәrilәn kateqoriya 
türkoloji dilçilikdә 1970-ci illәrdәn sonra әsas etibarilә türk dillәrinә mәxsus olan linqvistik 
parametrlәri ilә vә dövrün yeni dilçilik nәzәriyyәlәrinin işığında öyrәnilmişdir (Musaoğlu., 
Kirişçioğlu 2008).  
İkincisi Türk dillәrindә cümlә vә mәtn komponentlәri arasındakı dilә vә aktual 
üzvlәnmәyә söykәnәn semantik, funksional әlaqәlәr vә bәzi simmetrik-asimmetrik 
mütәnasipliklәr türkoloji dilçilikdә dә artıq tәsbit olunmuşdur (Maxмудoв 1984: 49-56; 
Nurmanov 1992; Abdullayev 1999).  
Üçüncüsü sözügedәn dillәrdә morfoloji vә sintaktik vahidlәrә dair qrammatik 
kateqoriyaların struktur-semantik vә funksional kriteriyaları yeni linqvistik yönüm vә 
yöntәmlәrlә öyrәnilmişdir. Mәsәlәn, sadә vә mürәkkәb cümlәlәrin sintaqmatik vә paradiqmatik 
özәlliklәri göstәrilmişdir. Onların dil sistemindәki uyğun struktur-funksional modellәri 
müәyyәnlәşdirilmişdir (Ахматов 1983; Бердалиев 1989; Турниязова... 1992: 87-91; Musayev 
2011).  
                                                                                                                                                              
әmәlә gәtirilmәk, edilmәk, yerinә yetirilmәk’ mәnasında işlәnilir (Azәrbaycan dilinin izahlı lüğәti 2006: 135). Qılınış sözü hәmin 
morfemlәr әsasında düzәldilir. Bu söz-termin felin milli mentalitetә bağlı olaraq әsas vә anlamlı morfemlәrlә gerçәklәşәn leksik-
semantik mahiyyәtini vә eyni zamanda mәnaca növlәrini ifadә edir. Leksik-semantik mahiyyәtә malik olan danışıq (verba 
dicenti), tәfәkkür (verba sentiendi), hәrәkәt, iş (verba operandi), hәrәkәt (verba movendi) vә s. feillәr (Dmitriev 1962: 570-598) 
tәsirlilik-tәsirsizlik, tәsdiq-inkar vә növ kateqoriyaları ilә feil qavramlaşmasının birinci, zaman, şәkil vә şәxs kateqoriyaları ilә isә 
ikinci alt qavramlaşdırmasını tәşkil edir. Belәliklә, burada felin leksik qavramlaşdırılması qılınış, ikinci alt morfoloji qavram-
laşdırması isә görünüş sözlәri ilә ifadә olunmuşdur. 
 
 
 
193 
 
Dördüncüsü sözügedәn araşdırmalarda tәdbiq edilәn linqvistik yöntәmlәrin bir ümumi 
metodologiya olaraq müәyyәnlәşdirilmәsi istiqamәtindә türk dillәrindә, özәlliklә dә Türkiyә 
türkcәsindә bir çox linqvistik terminin türkcә olaraq qarşılıqları yaradılmışdır (Berge 1989). 
Hәmin növ terminlәr әnәnәvi türkoloji kontekstdә türk dillәrinә uyğunlaşdırılmış vә 
kodlaşdırılmışdır (Исхакова 1987). Bu gün hәmin linqvistik terminlәrin ifadә etdiyi qavramların 
köhnә әnәnәvi qrammatik istiqamәtlәrdә aparılmış olan tәdqiqatlarda işlәnilәn terminlәrlә 
açıqlanması artıq mümkün deyildir vә ya sadәcә bir qismi onlarla işlәnilә bilәn bir sәviyyәdәdir. 
Çünki sözügedәn terminlәr bütövlükdә dilçilik elminin inkişafına bağlı olaraq aparılan ümumi 
linqvistik müşahidәlәrә vә kameral işlәrә bağlı olaraq yaradılmaqdadır. Onlar yenidәn 
tәsniflәndirilәn, ümumi özәlliklәri vә tәfәrrüatları ilә şәkillәndirilәn linqvistik qavramlaşdırma vә 
kateqoriyalaşdırmalara әsasәn dәqiqlәşdirilmәkdә vә kodlaşdırılmaqdadır. Mәsәlәn, Azәrbaycan 
dilindә “sintaqm” vә “sintaqmatik üzvlәnmә”,  Türkiyә türkcәsindә isә onların qarşılıqları olaraq 
“sözcә” vә “sözcәlәmә” terminlәri kimi.  Bizim Türkiyәdә yayımlanan “Türkolojinin Çeşitli 
Sorunları Üzerine Makaleler-İncelemler” adlı kitabımızda türkcә olaraq işlәtdiyimiz 
“tekbirleşimli (subordinativ), tambirleşimli (koordinativ), çiftbirleşimli (korrelyativ), parselyatik, 
retprosperspektif, (2002: 105; 315-320)  kimi terminlәrlә ifadә olunmuş qavramlar vә 
kateqoriyalar da bu qәbildәndir.  Bunun kimi Hind-Avropa dillәrindә әnәnәvi vә yeni dilçilik 
istiqamәtlәrindә aparılmış olan araşdırmalarda işlәnilәn linqvistik terminlәr arasında da müәyyәn 
fәrqlәr özünü göstәrmәkdәdir (ЛЭC 1990: 603-626; 627-650).  
Belәliklә, keçәn әsrin 70-ci illәrindәn başlayaraq türkoloji dilçilikdә yeni linqvistik 
yönüm vә yöntәmlәrlә aparılan araşdırmalar vә ayrı-ayrı türk dillәrinә dair görülәn konkret 
praktik işlәr günümüzdә artıq müәyyәn bir elmi-metodoloji sәviyyәyә gәlib çatmışdır. Hәmin 
araşdırmalar vә ya elmi-praktik işlәr әsas etibarilә semantik, funksional, riyazi, sosiolinqvistik, 
statistik, korpus, mәtnlinqvistik, koqnitiv-konseptual vә s. digәr yeni araşdırma-öyrәnilmә 
yönümlәri vә yöntәmlәri ilә aparılmışdır. Aşağıda sözügedәn araşdırmalardan bu vә ya digәr 
şәkildә bәhs olunacaqdır. 
 
1.2.1. Türkoloji dilçilikdә riyazi vә sosiolinqvistik istiqamәtlәr 
194 
 
XX yüzildә hәm riyazi, hәm dә ictimai elmlәrin yöntәmlәri ilә dillәrin sinkretik olaraq 
araşdırılması vә öyrәnilmәsi prosesi getdikcә sürәtlәnmişdir. Riyazi-linqvistik yöntәmlәrlә 
aparılan tәtbiqi dilçilikdә әn çox mәtnlәrin avtomatik tәrcümәsi vә müxtәlif dil-danışıq 
çevirilәrinin avtomatiklәşdirilmәsi problemlәrinin hәll olunması üzәrindә durulmuşdur. 
Sosiolinqvistik yöntәmlәrlә aparılan araşdırmalarda isә әn çox dil vә cәmiyyәt, dil vә etnoqrafiya, 
etnolinqvistika, dil vә mәdәniyyәt әlaqәlәri, ikidillilik vә çoxdillilik ortamları işıqlandırılmışdır.  
 
1.2.1.1. Riyazi-linqvistik araşdırmalar 
195 
 
Modern linqvistik yöntәmlәr vә ya yeni bir türkoloji dilçilik nöqteyi-nәzәri ilә aparılan 
araşdırmaların sürәtlәndirilmәsi hәmişә bәlli bir ölçüdә riyazi-linqvistik istiqamәtin filologiya 
elmindәki ümumi inkişafına bağlı olmuşdur. Dil mühәndisliyinin vә ya riyazi dilçiliyin әsasları 
XX yüzilin 20-ci illәrindә qoyulmuşdur. Dillәrin hәm filoloji-linqvistik, hәm dә riyazi-hesablama 
yöntәmlәri ilә bir yerdә öyrәnilmәsi XX yüzilin 50-ci illәrindәn bәri elmşünaslıqda tәtbiqi riyazi- 
linqvistik bir metodologiya olaraq müәyyәnlәşmişdir. Söz konusu metodologiya vә ona bağlı 
tәtbiqi metodlarla görülәn işlәrdә XX yüzilin 60-cı illәrindәn bәri öncә elektronik hesablama 
maşını ilә (ЛЭC 1990: 14-15; 397), sonraları isә kompüterlә müxtәlif tәrcümә-çeviri 
proseslәrinin avtomatiklәşdirilmәsi işlәri canlandırılmışdır. Bütövlükdә koqnitiv elmә, 
linqvistikaya, informasiya texnologiyalarına söykәnәn kompüter-mühәndis dilçiliyinin әsaslarını 
da böyük bir ölçüdә XX yüzilin 50-ci illәrindәn bәri getdikcә inkişaf edәn riyazi-linqvistik 
istiqamәtdә görülmüş konkret işlәr tәşkil edir. İndi hәm koqnitiv, hәm dә kompüter-mühәndis 
dilçiliyi ilә funksional-linqvistik bir istiqamәtdә aparılan işlәr sadәcә mәtn tәrcümәsinin 
avtomatiklәşdirilmәsi proseslәrinin inkişaf etdirilmәsi vә nәticәlәndirilmәsi işlәmlәrindәn ibarәt 
deyildir. Çünki, getdikcә sürәtlәnәn linqvistik qloballaşma nәticәsindә ortaq ünsiyyәt vasitәlәrinә 
çevrilәn bәzi inkişaf etmiş dillәrin işlәnilmәsi vә öyrәdilmәsi işlәmlәri koqnitiv vә kompüter-
mühәndis dilçiliyi yöntәmlәri ilә dә aparılır. Başqa sözlә, indi artıq hәm mәtn dәstәkli dilin 
(langue), hәm dә diskur ortamlı danışıq dilinin (parole) ortaq dünya dillәri materialları ilә 
avtomatiklәşdirilәrәk vә informasiyalaşdırılaraq bütün dünyada işlәnilmәsi söhbәtin mözusuna 
çevrilmişdir. Ortaq vә  regional sәciyyәli dillәrin sözügedәn dil materialları ilә birlikdә müәyyәn 
bir ölçüdә tәrcümә nәzәriyyәsi vә әdәbi mәtn uyğunlaşdırması praktikası kontekstlәrindә tәdrisi 
vә tәlimi dә bu gün gündәmә gәlmәkdәdir. Sözügedәn elmi-praktik sәciyyәli işlәr 1960-cı 
illәrdәn bәri bu vә ya digәr şәkildә türkoloji dilçilikdә dә öz әksini tapmışdır. Sovetlәr Birliyindә 
hәmin işlәr daha çox nәzәri әsaslara dayanmaqla әsas etibarilә aşağıdakı istiqamәtlәrdә hәyata 
keçirilmişdir: 
–Mәtnin avtomatik analizi vә sintezi;  
–Linqvistik tәdqiqatların avtomatiklәşdirilmәsi;  
–Struktural-tipoloji tәdqiqatların aparılması (Муcaeв… 1972: 16-18).  
196 
 
Sözügedәn elmi-praktik istiqamәtlәrdә morfoloji, sintaktik, leksikoloji vә leksikoqrafik 
dil vahidlәrinin müxtәlif alqoritmlәri hazırlanmış vә görkәmli Türk dünyası yazıçılarının 
әsәrlәrinin tezlik lüğәtlәri tәrtib olunmuşdur. Türkiyәdә isә әsas etibarilә bilgi işlәm vә 
informasiya texnologiyalarına aid türk dilindә yaradılmış terminlәrlә, sistemlәrlә vә müxtәlif 
proqram tәminatları vә ya yazılımı ilә tәdbiqi-praktik sәciyyәli müxtәlif işlәr görülmüşdür 
(Köksal 1981).  Günümzdә sözügedәn işlәr türkcә materiallarla hәm koqqnitiv vә kompüter-
mühәndis dilçiliyi (Bozşahin ve Zeyrek 2000: 41-48), hәm dә türk dillәri arası әdәbi mәtn 
uyğunlaşdırması (Musaoğlu 2010: 11-60) kontekstlәrindә dә aparılmaqdadır. Gәlinәn nöqtәdә 
Türk dillәri arası hәm yazılı, hәm dә şifahi mәtnlәrin birindәn digәrinә çevrilmәsi vә ya әdәbi 
mәtn uyğunlaşdırılması proseslәri sürәtlә avtomatiklәşdirilmәlidir. Türk dillәrinin işlәnilmәsi vә 
öyrәnilmәsinin konseptualaşdırılması vә müxtәlif texnoloji vasitәlәrlә on-line olaraq 
informasiyalaşdırılması işi dә buna paralel olaraq aparılmalıdır. Bunlar türkoloji dilçiliyin әn 
aktual problemlәrindәndir vә aşağıda onlardan da örnәklәrlә bәhs olunacaqdır. 
 
1.2.1.2. Sosiolinqvistik-filoloji araşdırmalar 
Sosiolinqvistik araşdırmalar dilçilikdә әsas etibarilә XX yüzilin 20-ci illәrindәn bәri 
davam etdirilmәkdәdir. Sözügedәn araşdırmalarda “dil faktları ilә sosial faktorlar arasındakı 
әlaqәlәr, bunların bir-birinә tәsiri vә bir-birinin variantı kimi ortaya çıxması, başqa sözlә, bu iki 
növ fenomen arasındakı ekvivalentlik öyrәnilmәkdәdir” (Berge 1989: 204). Sosiolinqvistikanın 
yöntәmlәri hәm dilçiliyin, hәm dә sosiologiyanın üslubları vә konkret imkanları әsasında 
formalaşır (ЛЭC 1990: 482). Dil vә  cәmiyyәt, dil vә etnik-demoqrafik mәdәniyyәt, regional vә 
sosial dialektlәr vә ictimai sәciyyәli müxtәlif dil amillәri vә hadisәlәrinin bir-birinә diaqlostik 
tәsiri nәticәsindә ortaya bir çox qeyri-mütәnasib hallar da çıxır. Mәsәlәn, ikidillilik vә çoxdillilik 
ortamları nәticәsindә hәr hansı bir dili danışanların say etibarilә azalması vә hәmin dilin 
işlәnilmәsinin funksional imkanlarının daralması (Bosnalı 2007: 144) kimi mәsәlәlәr hәmin 
qeyri-mütәnasib hallara örnәk olaraq göstәrilә bilәr. Türk dillәrinin regional lәhcәlәri, ağızları, 
sosial dialektlәri, әdәbi dillәrindәki norma vә normalaşmaları, müxtәlif mәkanlardakı birinci dil, 
ikinci dil, әcdad dil, rәsmi dil, ana dili olma vә işlәnilmә problemlәri dә türkoloji dilçiliyin 
sosiolinqvistika sahәsindә açıqlığa qovuşdurulmalıdır.   
197 
 
Sovetlәr Birliyi dönәmindә türk dillәrinә aid sosiolinqvistik araşdırmalar, әsasәn, rus dili 
vә digәr milli dillәrin әlaqәlәri vә ikidilliliyi kontekstindә, rus dilinin millәtlәrarası bir ünsiyyәt 
vasitәsi olaraq problemlәrinin çözümlәnmәsi istiqmәtindә aparılmışdır. Yalnız “yenidәnqurma” 
(perestroyka) dövründә hәm ikidillilik, hәm dә çoxdillilik ortamlarında digәr milli dillәrin dә 
millәtlәrarası ünsiyyәt dili olma statusuna vә azınlıq dillәrin isә sosiolinqvistik vәziyyәtlәrinә 
toxunulmuşdur. Hәmin dillәrin praktik olaraq öyrәnilә bilmәsi üçün hәmin dövrdә müxtәlif 
yayınlar, o cümlәdәn terminoloji sözlüklәr, danışıq kitabçaları, dәrs vәsaitlәri vә kitabları belә  
hazırlanmışdır (Koрмушин 1984: 4-5).  
198 
 
Türkiyәdә isә sosiolinqvistik vәziyyәt digәr Türk Cümhuriyәtlәrindәn vә türk xalqlarının 
yaşadığı digәr bölgәlәrdәki uyğun vәziyyәtlәrdәn fәrqlidir. Türk dili vә ya Türkiyә türkcәsi XI-
XII yüzillәrdәn etibarәn Anadoluda bir üst vә ya ortaq rәsmi dil sәciyyәsi daşımışdır. Hәmin dil 
XIV-XIX yüzillәrdә Osmanlı türkcәsi olaraq da eyni funksiyada işlәnilmişdir. Türkiyәnin 
әhalisinin әksәriyyәti müsәlmandır. Buna görә dә türk mәnşәli olmayan müsәlman әhalinin türk 
kimliyini vә dilini müәyyәn bir ölçüdә Osmanlının mirası vә çağdaş milli unitar dövlәtin isә bir 
atributu kimi qәbul etdiyi müşahidә olunur. Türk insanı әdәbi dil olaraq da öncә Osmanlı 
türkcәsindәn istifadә etmiş, indi isә çağdaş Türkiyә türkcәsini işlәtmәkdәdir. Cümhuriyәt 
qurulduqdan sonra ulu öndәr Atatürkün direktivlәri ilә başladılan dil inqilabı da Türk dilinә 
әsasәn hәyata keçirilmişdir. Dil haqqında aparılan işlәrin çoxu, hәr şeydәn öncә, türk dilinin 
әcnәbi elementlәrdәn tәmizlәnmәsi vә onların yerinә türkcә qarşılıqlarının işlәnilmәsi vә 
yaradılması fәaliyyәtlәri ilә sıx bağlı olmuşdur. Yeni qavramların, anlayışların, elm vә 
texnologiyanın inkişafına bağlı olaraq gündәlik işlәnilәn sözlәrin, terminlәrin düzәldilmәsi, 
onların işlәnilmәsinin tәşviq edilmәsi dil fәaliyyәtlәrindә geniş yer tutmuşdur. Türkologiyada dil 
tarixinә vә ona bağlı olaraq da müxtәlif türk şifahi vә yazılı mәnbәlәrinin tәnqidi mәtnlәrinin 
hazırlanmasına, xalq dilinin vә ağızlarının öyrәnilmәsinә dair işlәr dә indiyә qәdәr әn çox 
Türkiyәdә görülmüşdür. Türkiyәdә, әsasәn, ilk növbәdә türk dilinә görә müәyyәnlәşәn milli 
dövlәtin bir simvolu sәciyyәsindәki tәkdilliliyә vә ya türkcәyә dayanan standart bir әdәbi dil 
ortamı mövcuddur. Çoxdillilik ortamları isә әvvәllәr әn çox türkcә-fransızca, indiysә türkcә-
ingiliscә paralelli vә tәlim-tәdris sәciyyәli әdәbi dillәrin işlәnlimәsi durumu ilә bilinmәkdәdir. 
Ancaq son illәrdә kürdcәnin vә digәr ana dillәrinin dә müәyyәn sosial vә tәdris ortamlarında, 
Türkiyә türkcәsi ilә bәrabәr, milli dillәr olaraq funksionallığını genişlәndirdiyi müşahidә 
olunmaqdadır. Belә bir vәziyyәt Türkiyәdә dә sosiolinqvistik araşdırmaların aparılmasının 
zәruriyyәtini şәrtlәndirmәkdәdir.   
Belәliklә, Türkiyә tükcәsi digәr türk dillәrindәn ümumi sosiolinqvistik vәziyyәti vә 
funksional olaraq işlәnilmәsi baxımından çox fәrqlidir. O, hәr şeydәn öncә, birinci dil olaraq ana 
dili daşıyıcılarının sayca çoxluğu vә Avrasiya türkcәlәri kontekstindә ortaq bir ünsiyyәt dili kimi 
işlәnilә bilmәsi özәlliklәri ilә hәm türk dillәri, hәm dә çağdaş dünya dillәrindәn seçilir. Belә bir 
seçkinlik aşağıda göstәrilәn amillәrlә birbaşa әlaqәdardır: 
–700 il boyunca böyük bir coğrafiyada bu vә ya digәr şәkildә bir rәsmi dövlәt dili 
statusunda olması; 
199 
 
–XIX yüzilin ortalarından vә ya tәnzimat dönәmindәn etibarәn başlayan dildә yenilәnmә 
hәrәkatı vә buna bağlı olaraq da bir milli-әdәbi dil sәviyyәsindә müstәqil inkişafı; 
–Cümhuriyyәt dövründә gerçәklәşdirilәn dil inqilabı vә türk dilinә söykәnәn 
aqqilitünativ vә mürәkkәb söz düzәltmә sәciyyәli söz yaradıcılığı prosesi ilә qavramlaşdırma vә 
kateqoriyalaşdırma işlәri vә ya cidd-cәhdlәri; 
–Bütün rәsmi vә rәsmi olmayan dil-danışıq vә ya ünsiyyәt sahәlәrindә tәk bir әdәbi dilin 
işlәnilmәsinin funksional imkanlarına vә linqvistik özәlliklәrinә sahib olunması. 
Bütün bunlarala bәrabәr, Türkiyә türkcәsi әn çox çağdaş filologiya elminin bilinci vә ya 
dilçilikdә ortaya çıxan yeni linqvistik nәzәriyyәlәrә, metodologiyalara vә yöntәmlәrә bәlәdliklә 
kifayәt qәdәr araşdırılmamışdır. O, tәәssüflәr olsun ki, indiyә qәdәr әn çox әnәnәvi dilçilikdәn 
türkologiyaya miras qalmış klassik metodlarla öyrәnilmişdir. Bunun nәticәsindә türkoloji dilçilik 
elmi dilçilikdәki çağdaş inkişaf tәmayüllәrindәn, nәzәriyyә vә yöntәmlәrindәn müәyyәn qәdәr 
ayrı qalmışdır.  
Yuxarıda göstәrildiyi kimi, digәr türk dillәrinә dair Sovetlәr Birliyi dövründә görülmüş 
olan dilçilik işlәrindә sözügedәn xüsus bir qәdәr başqa şәkildә dә qiymәtlәndirilә bilәr.  
Ancaq hәmin dillәrdә dә çağdaş dilçiliyin nәticәlәrindәn kifayәt qәdәr yararlanıldığını 
vә yöntәmlәrinin isә lazımi sәviyyәdә vә bilincli olaraq tәtbiq edildiyini söylәmәk mümkün 
deyildir. Bu da istәr bütün Türk dünyasında, istәrsә dә Türkiyәdә dil vә cәmiyyәt, dil vә etnik-
demoqrafik mübadilә kimi әlaqәlәri digәr sosial elmlәrin imkanları ilә öyrәnәn sosiolinqvistik 
araşdırmaların ortaya çıxmasına vә yayğınlaşdırılmasına mane olmuşdur. Halbuki, Türkiyәdә 
sosiolinqvistik sәciyyәli araşdırmaların indiyә qәdәr yerinә yetirilmiş olması, digәr Avrasiya 
türkcәlәrinin işlәnilmә vә funksional özәlliklәrinin müәyyәnlәşdirilmәsi vә dil-danışıq sahәlәri 
daralmalarının öyrәnilmәsi baxımından çox yararlı olardı. Bu baxımdan çağdaş Hind-Avropa 
dilçiliyindәki linqvistik әnәnәyә dayanaraq türk dilinin İrandakı sosiolinqvistik durumunun 
öyәrәnilmәsi (Bosnalı 2007: 11-124) çox sevindiricidir.   
 
1.2.2. Türkoloji dilçilikdә konseptual-funksional qrammatika anlayışı    
Öncә funksional qrammatika anlayışı vә ya alt qavramının nә olduğuna diqqәt yetirәk.  
Bu alt qavram vә ya qavrayış (konsept) konkret bir qrammatika sahәsi vә ya növü yerindә dilin 
mәtn, cümlә, cümlә birlәşmәlәri, müxtәlif morfoloji-sintaktik quruluşlar vә s. kimi dil-nitq 
vahidlәri vә diskurslarının qarşılıqlı funksiyalarını vә onların işlәnilmә qaydalarını ehtiva edir. 
200 
 
Funksional qrammatikada müxtәlif dil sәviyyәlәrindәn tәşkil olunan linqvistik sistem quruluş 
(struktur) qurucu komponentlәrinin semantik vәzifәlәrinin qarşılıqlı birliyi әsasında işıqlandırılır. 
Mәlum olduğu üzrә, dil materiallarının tәsvir olunmasında funksional qrammatikanın 
yaradılmasının metodologiyasını tәşkil edәn prinsiplәrdәn biri olaraq başlanğıcda әnәnәvi 
şәkildәn, yәni konkret dil vasitәsindәn funksiyaya vә mәnaya yönәlmә yöntәmi әsas götürülür. 
Bu yöntәm funksiyadan şәklә, yәni konkret bir dil vasitәsinә yönәlmәyi qәbul edәn yönümә 
uyğun hala gәtirilәrәk işlәdilir. Dilin işlәnilmә sisteminin sinxronik tәsvirindә hәr iki yönüm vә 
yöntәmin qarşılıqlı olaraq bir-birinә uyğunlaşdırılması ilә tәtbiq olunması isә dilçilikdә daha 
sonrakı dönәmlәrdә hәyata keçirilmişdir (Бондарко 1984;1987; ЛЭС 1990). 
 Ümumtürk dilinin linqvistik-kommunikativ sistemi, hәr şeydәn öncә, saitlәrin vә 
samitlәrin qarşılıqlı sәs uyumuna, sözdüzәldici, sözdәyişdirici vә formadüzәldici şәkilçilәrin 
aqqilütinativ sırasına vә “kәlmә mürәkkәblәşmәli” yönümlü söz yaradıcılığına görә 
müәyyәnlәşdirilir. Göstәrilәn sistem qrammatikal, aspektual vә konseptual olaraq qurulur. Cümlә 
üzvlәrinin mübtәda-tamamlıq-xәbәr sıralı simmetrik vә daha geniş bir müstәvidәki tәyin- 
mübtәda-tәyin-tamamlıq-zәrflik-xәbәr sәciyyәli genişlәnәn asimmetrik sıralanmasının da rolu 
burada yox deyildir.  
 Çağdaş türk әdәbi dillәrinin sinxronik dil-işlәnilmә sisteminin yuxarıda göstәrilәn yönüm 
vә yöntәmlәrin funksional qrammatika metodologiyasının әsas prinsiplәrinә әsasәn qarşılıqlı 
olaraq müәyyәnlәşdirilmәsi ilә tәsvir olunması mürәkkәb cümlә sintaksisinin öyrәnilmәsinә daha 
uyğundur. Bu, ümumtürk dilinin sәs uyumu, aqqilütinativ vә standart sintaktik quruluşu ilә 
Avropa İttifaqı vә gәlәcәk Avrasiya çoxdillilik ortamında dәyişәn dil tәdrisi vә tәlimi dәyәrlәri 
(Templer 2002) arasında da ziddiyyәt tәşkil etmәyәcәkdir. Bununla bәrabәr, elm vә 
informatikanın inkişafının dәyişmә sürәtinә görә әmәlә gәlәn funksional anlam sahәlәri, 
mәrkәzlәri vә çalarlarının sinxronik-kommunikativ, mәtnlinqvistik vә konseptual olaraq 
mühәndis dilçiliyi ilә tәsvir olunması şәrtlәndirilәcәkdir. 
Qrammatika anlayışını ifadә edәn sözün (yunan. Grammatike – “gramma” sözündәn 
düzәldilmişdir) lüğәvi mәnası “hәrf, yazmaq” demәkdir. Konseptual olaraq bir üst ana qavram vә 
ya başlıq (sәrlövhә) mәzmununu bildirir. Bu qavramı ehtiva edәn alt qavramlar vә ya başlıqlar isә 
dilçilikdә әnәnәvi olaraq göstәrilәn morfologiya, sintaksis, söz yaradıcılığı, qismәn yeni olaraq 
müәyyәnlәşdirilәni isә mәtn sintaksisi vә qrammatikası sahәlәrindәn ibarәtdir. Dilçilikdә nisbәtәn 
yeni elmi sahә olan fonomorfologiya vә ya morfofonologiya da bura daxil edilir. 
201 
 
Türk әdәbi dillәri bu günә qәdәr әsas etibarilә tәsviri, tarixi-müqayisәli, müqayisәli-
tarixi vә müqyisәli-tutuşdurmalı dilçilik metodları ilә öyrәnilmişdir. 1970-ci illәrdәn etibarәn 
türkoloji dilçilikdә dә, yuxarıda göstәrildiyi kimi, yeni linqvistik metodlarla aparılmış 
araşdırmalar diqqәti çәkmәyә başlamış vә struktur-semantik vә -funksional qrammatika 
anlayışları ortaya çıxmışdır. 1980-ci illәrdәn bәri formalaşan koqnitiv elm, koqnitiv linqvistika vә 
kompüter-mühәndis dilçiliyi sahәlәri struktur-semantik vә funksional araşdırmalar әsasında yeni 
bir konseptual-funksional qrammatika anlayışını da gündәmә gәtirmәkdәdir. Әslindә belә bir 
anlayışın dilçilikdәki gündәmә gәlişini “çağdaş linavistikada funksional әnәnә ilә generativ 
istiqamәtin birlәşdirilmәsi vә uyğun metodlarının bir yerdә tәtbiq olunması istәklәri” (Φëдoрoва 
2008: 98-104) dә dәstәklәmәkdәdidr.  
Qeyd olunmalıdır ki, dilçilikdә “funksional qrammatika” anlayışı 1920-1930-cu illәrdә 
Praqa dilçilik mәktәbindә ortaya çıxmış, 1950-ci illәrdә isә aktual üzvlәnmә nәzәriyyәsi vә 
praktik dilçilik araşdırmaları ilә daha yüksәk bir inkişaf mәrhәlәsinә qәdәm qoymuşdur. 
“Generativ transformasional qrammatika” linqvistik qavramı isә struktur dilçiliyin bir davamı 
olaraq 1950-ci illәrdә Amerikada ortaya çıxmışdır. Sözügedәn qavram H.Xomskinin 1957-ci ildә 
yazıb tamamladığı “Sintaktik quruluşlar” adlı әsәri ilә bir linqvistik nәzәriyyә vә praktik tәlim 
olaraq formalaşmışdır. Birincisi dili leksik-qrammatik vasitәlәr vә kontekstin vәhdәtindә 
götürәrәk bunlarla bütövlükdә ifadә edilәn fikrә vә ayrılıqda reallaşan funksiyaya 
dayanmaqdadır. Burada semantika vә funksiyanın bir-birinә bağlı olaraq reallaşması vә hәmin 
kontekstdә fikrin konkret dil vasitәlәri ilә ifadәsinin öyrәnilmәsi daha geniş yer almaqdadır. İkincisi 
isә dili daha çox müәyyәn formal transformasional modellәr şәklindә öyrәnmәkdә vә gәlinәn 
metalinqvistik inkişaf mәrhәlәsindә onu beynin koqnitiv-konseptual bir funksiyası olaraq 
dәyәrlәndirmәkdәdir (Φëдoрoва 2008: 98-104). 
1960-cı illәrdәn başlayaraq dilin semantikasına, funksiyasına, quruluşuna, 
antropologiyasına vә işlәnilmәsinә  dair yuxarıda göstәrilәn dilçilik mәktәblәrindә bir-birindәn 
fәrqli fikirlәr irәli sürülmüşdür. Sözügedәn mübahisәlәr bu vә ya digәr şәkildә günümüzә qәdәr 
davam etmәkdәdir. Ancaq bugünkü metalinqvistik açıqlanma mәrhәlәsindә yeni bir dönәmә 
girilmişdir. Belә ki, hәm birinci mәktbә daxil olan işlәrin, hәm dә ikinci qrupda yer alan nәzәri vә 
praktik dilçilik araşdırmalarının bir yerdә tәtbiq oluna bilәn funksional-konseptual cәhәtlәri 
üzәrindә durulmaqdadır. Bizim “Türkoloji dilçilik kursu”muzda vә müvafiq dәrsliyimizdә dә 
mәhz hәmin cәhәtlәrdәn hәrәkәt edilmәkdәdir.   
202 
 
Belәliklә, konseptual-funksional qrammatika anlayışının konseptual qisminin örnәklәrlә 
açıqlanmasına keçmәdәn öncә, klassik “funksional qrammatika” qavramının әsas parametrlәri vә 
prinsiplәrinin nә olduğunun qısaca olaraq bir daha aydınlaşdırılmasının faydalı olduğunu 
düşünürük. Vә hәmin linqvistik parametrlәri vә prinsiplәri sadә cümlәnin, mürәkkәb cümlәnin vә 
mürәkkәb sintaktik bütövlәrin aktual üzvlәnmәsi timsalında aşağıda göstәririk (Musayev 2011: 
37-39). 
 
1.2.2.1. Sadә cümlәnin qrammatik vә aktual üzvlәnmәsi 
Cümlәdә vә mәtndә söz qrupları vә cümlә üzvlәri indiyә qәdәr әnәnәvi olaraq nitq 
hissәlәrinә vә cümlә komponentlәrinin arasındakı sintaktik әlaqәlәrә görә öyrәnilmişdir. 
“Mübtәda, tәyin, tamamlıq, zәrflik vә xәbәr vә ya baş cümlә-budaq cümlә” әnәnәvi-qrammatik 
üzvlәnmәsi tәdris sistemindә әsas rol oynamışdır. Sözügedәn sintaktik vahidlәrin semantik-
funksional parçalar olaraq öyrәnilmәsi isә 1970-ci illәrdәn başlayaraq tәdris vә tәhsil sistemindә 
getdikcә daha geniş yer tutmuşdur (Abdullayev 1999: 89-124). Sintaktik vahidlәr cümlә 
üzvlәrinin aktual üzvlәnmәsinә görә yeni linqvistik terminlәrlә adlandırılmışdır: tema (thema: 
yun. verilmiş, bәlli olan) vә  rema (rhema. yun.  kәlmә, söylәnilәn, diqqәtә aldırılan). Müasir 
funksional qrammatikada sintaksis vә mәtn bölmәlәrinin tәrtib olunmasının әsas prinsilәrindәn 
biri cümlәnin vә ya mәtn komponentlәrinin konkret bir sintaqmatik sistem tәşkil etmәsi ilә 
bağlıdır. Belәliklә, dilin vә ya dillәrin sintaqmatik olaraq işlәnilmәsinә görә funksional bir 
qrammatikanın hazırlanması dilçilikdә 1960-cı illәrdә ortaya çıxmış, 1970-ci illәrdә isә tәdbiq 
olunmuışdur. Sadә cümlә әsasında ümumtürk dilinin hәm әnәnәvi-paradiqmatik, hәm dә yeni 
sintaqmatik araşdırma-öyrәnilmә mәrhәlәlәri aşağdakı sxemdә göstәrildiyi şәkildә müәyyәn-
lәşdirilә bilәr.   
 
 
 
 
 
 
 
 
203 
 
SXEM 1 
 
T                 R 
Tәlәbә//kitabı oxudu 
Paradiqmatik 1. Morfologiyaya görә: 
2. Sintaksisә görә: 
İ
1 
M 
İ
4 
T 
F 
X 
Sintaqmatik  3. Semantikaya görә: 
4. Semantik-funksional 
üzvlәnmәyә görә 
S 
T 
O P 
R 
 
“Tәlәbә kitabı oxudu” cümlәsindә morfologiyaya görә modellәşdirmәdә isimlәrin, yәni 
adların hansı hal şәkilçilәri ilә işlәnildiyi “Nom. ‘adlıq’ + Gen. ‘yiyәlik’ +Dat. ‘yönlük’+ Akk. 
‘tәsirlik’ +Lok. ‘yerlik’+Abl. ‘çıxışlıq’ sırası ilә işarәlәnmişdir: 
 İ
1
-adlıq halı; 
 İ
4
-tәsirlik halı; 
 F-feil. 
 Sonraki modellәşdirmәlәrdә isә M- mübtәdanı, T-tamamlığı, X-xәbәri; S-subyekti, O-
obyekti, P-predikatı; T-temanı, R-remanı göstәrir. Sözügedәn birinci vә ikinci modellәşdirmәlәr 
hәr hanısı bir dilin sintaktik sisteminin paradiqmatik olaraq gerçәklәşәn semantik vә semantik-
funksional mәrhәlәlәrinin әsasını tәşkil edir. Birinci vә ikinci modellәşdirmәlәr dilin konkret 
quruluşunu, üçüncü vә dördüncü modellәşdirmәlәr isә onun semantik vә funksional işlәnilmә 
mahiyyәtini ehtiva edir. Sözün tam mәnasınada türkcәnin funksional bir qrammatikasının 
hazırlanması birincilәrdәn ikincilәrә vә ikincilәrdәn birincilәrә keçidlәrlә yerinә yetirilә bilәr.  
 Funksional-konseptual vә ya konseptual-funksional qrammatika anlayışı bәlli 
qavramlardan semantik-funksional sahәlәrә, oradan da dilin fonetik-fonoloji, morfoloji-sintaktik, 
leksik-leksikoloji, lekskoqrafik-frazeoloji sistemlәrinә ierarxik keçişlәrә bağlı olaraq 
açıqlanmalıdır. Daha doğrusu, hәr hansı bir dilin konseptulal-funksional qrammatikası günümüz-
dә vә gәlәcәkdә koqnitv vә kompüter-mühәndis dilçiliyi yönümlәri vә yöntәmlәrinin tәtbiq 
olunması ilә hazırlana bilәr.  
 Ümumtürk dilinin Türkiyә türkcәsi әsasındakı yeni bir cümlә üzvlәri tәsniflәndirmәsi 
isә atalar sözlәrimizin sintaktik-mәtnlinqvistik özәlliklәrindәn hәrәkәtlә sadә cümlә örnәyindә 
mümkün ola bilәn bir semantik-funksional sıralanma ilә formullaşdırıla bilәr.  
204 
 
 
SXEM 2 
 
M+T/Z+X=(M=T+Z+X; Z+T=M+X; T=Z+X; Z=T+X vә s..) 
M=mübtәda 
T= tamamlıq 
Z=zәrflik 
X=xәbәr 
 
            T (M)                     R (TZX) 
1. Dost                   = acı söyler (Türk.) 
        Süyji dil            =ýylanı hininden çykarar (Türkmәn.) 
        Aqil                   = bozorda sotilmaydi (Özbәk.) 
 
           T(ZT)                                          R(MX) 
2. Sürüden ayrılan koyunu         = kurt kapar (Türk.) 
Sürüdәn ayrılan qoyunu                  =qurd yeyәr (Azәrb.) 
Sürüden azaşan goynu                    =gurd alar (Türkmәn.) 
Podadan ayrilgan qo’yni                 =bo’ri yer (Özbәk.) 
Bölingendi                                       =böri ceydi(Qazax.) 
 
         T(T)                                             R(ZX) 
3. Ayağını                         = yorganına göre uzat (Türk.) 
       Ayağını                          = yorğanına görә uzat (Azәrb.) 
         T(Z)                                              R(TX) 
Yorgana görä                        = ayak uzat (Türkmen.) 
Körpängä  karap                   = ayak uzat (Özbәk.) 
Körpeňe qaray                      = ayağıňdı kösil (Qazax.) 
 
 
Göründüyü kimi, sözügedәn cümlә-mәtnlәrdә vә ümumiyyәtlә dilin sintaktik sistemindә 
söylәnilәn bәlli olan–bilinәn (tema) vә bәlli edilәn–yeni söylәnәn (rema) semantik-funksional 
parçalar vә ya sintaqmlar olaraq müәyyәnlәşdirilir. Belә bir araşdırma-öyrәnilmә yönümü vә 
yöntәmi cümlә üzvlәrinin әnәnәvi tәsniflәndirmәsindәn fәrqlidir. Belә ki, yuxarıda gәtirilәn 
birinci müqayisәli atalar sözü kontekstindә “tamamlıq/zәrflik/xәbәr qrupu” xәbәrliklә vә ya bәlli 
edilәnlә (rema ilә)  işlәnilir.  İkinci müqayisәli atalar sözü kontekstindә  mübtәda xәbәrlә birlikdә 
205 
 
xәbәrlik vә ya bәlli edilәn (rema) qrupunu tәşkil edir. Üçüncü müqayisәli atalar sözü 
kontekstindә isә sadә cümlә parçalarının sintaktik kontekstdәki semantik-funksional yerlәşmәsi 
birinci vә ikinci kontekstdәkilәrdәn fәrqli bir sıralanma ilә gerçәklәşir. Belәliklә, Türkiyә vә 
Azәrbaycan türkcәlәrindәn gәtirilәn örnәklәrin temaya vә remaya görә tәsniflәndirilmәsi T=Z+X 
formuluna dayanır. Türkmәn, özbәk, qazax türkcәlәrindәn gәtirilәn örnәklәrin temaya vә remaya 
görә tәsniflәndirmәsi Z=T+X formuluna әsasәn müәyyәnlәşdirilir. Mürәkkәb cümlә örnәyindә 
tema-rema aktual üzvlәnmәsindәn isә aşağıda bәhs edilәcәkdir.  
Müasir dilçilikdә hәr hansı bir dildәki cümlә üzvlәrinin semantik-funksional parçalara 
ayrılmasının linqvistik-sintaktik formulları mәtnә vә ya öyrәnilәn dilin sabit vә iniversiyalı 
sıralanmalarına görә gerçәklәşәn ontoloji sәciyyәli әsl mәtn örnәyinә görә öyrәnilir. Sözügedәn 
әsl mәtn örnәyinin yazılı vә şifahi olaraq gerçәklәşәn müxtәlif formaları kontekstә, dilin 
işlәnildiyi sosyolinqvistik ortama, diskursa vә ya canlı dilin danışıq-xәbәrlәşmә vasitәsi olaraq 
hәr şәkildәki işlәnilişninә görә müәyyәnlәşir. Bu baxımdan sözügedәn semantik-funksional 
parçaların, yәni tema vә remaların hәr hansı bir mәtlinqvistik ortamdakı sayı istәr türk әdәbi 
dillәrindә, istәrsә dә digәr dünya dillәrindә bir universal-linqvistik amil olaraq fakültativ 
sәciyyәlidir. Bunların sayı hәr hansı bir dilin müxtәlif dil-danışıq sahәlәrindәki işlәnilmә  
potensialına bağlı olaraq ortaya çıxar (Musayev 2011: 39-42). 
Sintaktik konstruksiyaların polipredikativlik dәrәcәlәrinin sözügedәn qavram vә 
kateqoriyalaşdırma baxımından müәyyәnlәşdirilmәsi dilçilikdә nisbәtәn yeni bir istiqamәtdir. 
Burada polipredikativlik dәrәcәsindәn asılı olaraq, birdәn artıq predikativ vә yarımpredikativ 
mәrkәzlәri olan “mürәkkәblәşmiş” sadә geniş cümlәlәr vә bütün mürәkkәb cümlәlәr birlikdә 
polipredikativ quruluş kimi tәdqiq olunur (Черемисина, Колосова 1987).  
İnformasiyavericilikdә birincilәrlә ikincilәr frazadanböyük vahidlәrin tәrkibindә belә eynitipli 
çoxmәrhәlәli aktual üzvlәnmәyә mәruz qalır. Müq.et.: 
(1) – Azәrb. Şamxal/ anasını gözü yaşlı görüb // evdә// bәdbәxt bir hadisә baş verdiyini / 
zәnn etdi (İ. Şıxlı. Dәli Kür, 1968, s. 28). 
T[ (T1s - R1v) – ( T2 s - R2v)] –asılı hissә – R – әsas hissә. 
(2) – Adam da // yıxılıb ölür./ Bir at // nәdir ki // özünü üzürsәn.  
( F. Kәrimzadә. Xudafәrin Körpüsü, 1982, s. 104). 
206 
 
R [( T1 s – R1 v) – (T2 s – R2 v)] – әsas hissә – T – asılı hissә
30
 
Frazadanböyük konstruksiyanın tәrkibindәki “Bir at// nәdir ki// özünü üzürsәn” xususi-
mürәkkәb quruluşlu ikinci polipredikativ vahid mürәkkәb cümlәdir. “Şamxal/ anasını gözü yaşlı 
görüb // evdә// bәdbәxt bir hadisә baş verdiyini / zәnn etdi” xususi-mürәkkәb quruluşda olmayan 
birinci polipredikativ vahid isә sadә genişlәnmiş cümlәdir.  Hәr iki sintaktik vahid yalnız ifadәnin 
formasına görә bir-birindәn fәrqlәnir. İfadәnin mәzmun planına, yәni semantik-funksional 
sahәlәrin reallaşmasına görә isә hәr iki sintaktik konstruksiya bir-birinә bәnzәyir. Daha 
doğrusu, hәr iki polipredikativ vahid sәbәb-nәticә әlaqәli linqvistik bir qavrama (qavrayışa) görә 
ayrı-ayrı konkret sintaktik vahidlәr sәviyyәsindә gerçәklәşmişdir (Musayev 2011: 80).  
 
1.2.2.2. Mürәkkәb cümlәnin aktual üzvlәnmәsi 
Dilçilikdә aktual üzvlәnmәdәn, daha doğrusu, sintaktik vahidlәrin kommunikativ 
vәzifәsindәn vә müәyyәn informativ hissәlәrә ayrılmasından ilk dәfә sadә cümlә sәviyyәsindә 
bәhs edilmişdir (Крушельницкая 1956: 55-67; Русская грамматика 1980: 190-203). Bu da 
tәsadüfi deyildir ki, bir dil-nitq hadisәsi kimi aktual üzvlәnmәnin sadә cümlә sәviyyәsindә  daha 
asan öyrәnilmәsi linqivistik әdәbiyyatda xüsusi olaraq qeyd edilmişdir (Золотова 1982: 293). 
Bununla belә, aktual üzvlәnmә mürәkkәb cümlә vә mәtn sәviyyәlәrindә dә tәdqiqata cәlb 
edilmişdir (Шешукова 1972:  69-111; Распопов 1973:  148-186; Страхова 1977: 40-52; 
Слюсарева 1979: 3-15; Кормановская 1987: 102-110; Крылова, Матвеева 1990: 60-70). O da 
qeyd olunmalıdır ki, ilk әvvәllәr mürәkkәb cümlәlәrin aktual üzvlәnmәsi ilә struktur-semantik 
aspektdә tәdqiqi mәsәlәlәri dilçilikdә qarışdırılmışdır. Daha doğrusu, burada aktual üzvlәnmә adı 
altında әslındә xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәrin struktur-semantik tiplәrindәn bәhs 
edilmiş vә mürәkkәb cümlә komponentlәri heç informativ-sintaktik qütblәrә dә ayrılmamışdır 
(Распопов 1964: 137-194). Halbuki xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidlәrlә, elәcә dә 
bütövlükdә cümlәnin struktur-semantik aspektdә tәdqiqi ilә onun aktual üzvlәnmәsinin öyrәnil-
mәsi tamamәn eynilәşdirilә bilmәz. Ona görә ki, әgәr birincidә semantik-funksional sahәlәrә 
(obyekt, zaman, sәbәb, tәrz, şәrt, vә s.)  vә  formal-paradiqmatik әlamәtlәrә (bağlayıcı vasitәlәrә, 
komponentlәrin düzülüşü ilә şәrtlәnәn tabeliliyin xarakterinә vә s.) görә cümlәnin dil 
                                                 
30
 T – tema, R – rema, S – mübtәda, yaxud hәr hansı başqa bir substantiv element, v – xәbәr vә ya hәr hansı bir polipredikativ 
mәrkәz. Mötәrizәdә aktual üzvlәnmәnin ikinci mәrhәlәsi göstәrilmişdir. /xәtt ilә aktual üzvlәnmәnin birinci, // xәtt ilә isә aktual 
üzvlәnmәnin ikinci mәrhәlәsi işarә edilmişdir. Oxşar örnәklәr eyni bir sıra nömrәsi ilә verilmişdir. 
 
  
207 
 
sistemindәki struktur-semantik tipologiyası müәyyәnlәşdirilirsә, ikincidә onun predikativliyә vә 
modallığa әsaslanan kommunikativ yükü vә bununla bağlı olaraq ünsiyyәtin ümumi 
arxitoktenikasında yeri vә mәqamı başa düşülür. 
Türkoloji dilçilikdә isә aktual üzvlәnmәdәn әsasәn sadә cümlә sәviyyәsindә bәhs 
olunmuşdur (Амиров 1970: 34-38; Әlizadә 1983: 75-82; Абдуллаев 1983: 68-91; 1999: 89-124; 
Джанибеков 1992). Yәni aktual üzvlәnmә sadә vә mürәkkәb cümlәlәr vә ya mәtn sәviyyәlәrindә 
daha geniş bir tәdqiqata çәlb edilmәmişdir. Onun ayrı-ayrı sintaktik quruluşlarındakı milli-özәl 
tәzahürlәri isә biri digәrindәn fәrqlәndirilmәmişdir. Bununla bәrabәr, türk әdәbi dillәrinin 
sintaksisindә aktual üzvlәnmәnin mürәkkәb cümlә sәviyyәsindә öyrәnilmәsinin perspektivli 
olduqu da qeyd edilmişdir (Абдуллаев 1983: 90-91).  Polipredikativ vahidlәrin xüsusi-mürәkkәb 
quruluşundan danışılanda onların informatik-semantik qütblәrә- tema vә pemaya bölündüyünә 
toxunulmuş vә hәmin dil-nitq hadisәsinin mәtn-söylәmdә reallaşmasına dair konkret nümunәlәr 
göstәrilmişdir (Мусаев 1987: 79). 
Bu kontekstdә yuxarıda sadә vә mürәkkәb cümlәlәrin aktual üzvlәnmәsinә dair gәtirilәn 
konkret örnәklәr ümumtürk dilinin konseptual-funksional qrammatikasının hazırlanmasında 
sintaktik-kommunikativ sәciyyәli araşdırma-öyrәnilmә aspektinin nә qәdәr gәrәkli olduğunu 
göstәrir. Aşağıda gәtirilәn mikromәtnlәrdә dә mәtnlinqvistik xarakterli tema-rema üzvlәnmәsini 
komponentәrin tema vә remaya ayrılmasına görә asanlıqla müşahidә edә bilirik; mәsәlәn:  
i. Ala qarğa//qoruğa da lazım deyil. //Onu// ovlamıırsınız, /ona görә dә iki yüz il yaşayır 
(İ. Mәlikzadә. Yaşıl gecә). 
Göstәrilәn cumlәlәr daha böyük bir mәtnin bütöv bir hissәsi kimi mikromәtn tәşkil edir vә 
“vahid kommunikativ mәqsәd”(Шешукова 1972: 69) bildirir. Ona görә ki, hәmin sintaktik-
informatik konstruksiyanin vahid bir tema-pematik üzvlәnmәsi mövcuddur. Onu da aşağıdakı 
kimi formullaşdırmaq olar: T [( T1s  -  R1v   ) -  ( T2s   -  R2v  )]  -  asılı hissә; R-әsas hissә. 
Sözügedәn söylәm çoxmәrhәlәli mәtnlinqvistik sәviyyәdә aktuallaşmışdır vә kiçik bir 
mikromәtndәn ibarәtdir. Birinci komponent ikinciyә görә tema sәviyyәsindә özünü göstәrir. 
Belәliklә, konkret bir koordinativ-nәticә quruluşlu xüsusi-mürәkkәb polipredikativ vahidin (Onu 
ovlamırsınız, ona görә dә iki yüz il yaşayır) mәtndә işlәnmәsi özündәn әvvәlki cümlә ilә (Ala 
qarğa qoruğa lazım deyil) şәrtlәnir.  Mәtndә cümlәlәrin bu cür qarşılıqlı әlaqәsi haqqında 
Vittmeps yazır: “Cumlә harada oldu, özünә yer tuta bilmәz, çünki onunla bağlı olan söylәmin 
mәtnin müәyyәn bir yerindә gәlmәsi zәruridir” (Wıttmers 1970:  9). 
208 
 
 ii. Sevil sakitcә oturub kitab oxuyurdu vә xәbәri yox idi ki, /cәmi yarımca saat bundan 
әvvәl onun bu xurmayı saçları bütün dәnizin üzәrinә yayılmışdı; //xәbәri yox idi ki, Baladadaş 
dәnizin üzәrinә yayılmış bu saçları cәmi yarımca saat bundan әvvәl öpürdü; //xәbәri yox idi ki, 
onun bu xurmayı saçlarının şormәzә tәmini Baladadaş indi dә dodaqlarında hiss edirdi (Әylisli 
2006: 256).  
Yuxarıda gәtirilәn örnәk әslindә subordinativ-obyekt mәnalı mürәkkәb cümlәnin bir 
islubi-sintaktik variantı olaraq işlәnilir. Әgәr klassik terminologiya ilә ifadә etsәk, hәmin cümlәni 
tamamlıq budaq cümlәli qarışıq tipli tabeli mürәkkәb cümlә adı ilә adlandıra bilәrik. “Sevil 
sakitcә oturub kitab oxuyurdu vә xәbәri yox idi ki” komponenti sözügedәn mürәkkәb sintaktik 
vahidin baş cümlәsidir. Burada baş cümlәnin “xәbәri yox idi ki” parçası sintaktik tәkrar olaraq 
işlәnilmişdir. Sintaktik paralellәrlә ifadә olunmuş hәmcins budaq cümlәlәr klassik qrammatik 
üzvlәnmә baxımından baş cümlәnin “nәdәn?” sualına cavab verәn buraxılmış tamamlığını әvәz 
edir. Cümlәnin aktual üzvlәnmәsi baxımından isә baş cümlә burada söylәmin temasını, sintaktik 
paralellәrlә ifadә olunan hәmcins budaq cümlәr isә bütövlükdә onun remasını tәşkil edir. Yәni 
burada tema olaraq bәlli olan vә bilinәn şey “Sevilin sakitcә oturub kitab oxuması vә hәr şeydәn 
xәbәrsiz olması” olayıdır. Yeni olan vә ifadә edilәn hadisә isә “Sevilin xurmayı saçlarının 
yarımca saat bundan әvvәl dәnizin üzәrinә yayılmasından, Baladadaşın yarımca saat bundan 
әvvәl hәmin saçları öpmәsindәn vә xurmayı saçların şormәzә tәminin Baladadaşın dodaqlarında 
indi dә hiss olunması”ndan ibarәtdir. Әlbәttә, budaq cümlәlәrdә müәyyәn bir zaman 
ardıcıllığında gerçәklәşәn sәbbәb-nәticә  kontekstindә Baladadaşın ilk mәhәbbәtini ifadә edәn 
rema-cümlәlәr dә tema-rematik olaraq üzvlәnir. Belә ki, burada birinci vә ikinci budaq cümlәlәr 
tema, üçüncü cümlә isә rema olaraq dәyәrlәndirilә bilәr.   
Belәliklә, mürәkkәb cümlәlәrin aktual üsvlәnmәsi sadә cümlәdәki uyğun semantik-
sintaktik dil-nitq hadisisindәn iki cәhәti ilә fәrqlәnir:  
-Aktual-informativ vahidlәrin mürәkkәb cümlәlәrdә yerlәşmәsi hәmin konstruksiyaların 
özünәmәxsus xüsusiyyәti olub sözügedәn sintaktik vahidlәrdә tam predikativ mәrkәzin birdәn 
çox olması ilә şәrtlәnmәkdәdir.  
-Mürәkkәb cümlә komponentlәri informativ hissәlәrә bölünür, çoxmәrhәlәli xarakter 
daşıyır, ayrı-ayrılıqda tema vә remaya ayrılır.  
Mürәkkәb cümlә quruluşunda әsas hissә çox vaxt temaya uyğun gәlir.  Asılı hissә isә 
әksәr hallarda remaya uyğun gәlsә dә, lakin әksinә qütblәnmә dә istisna deyildir. Bundan başqa, 
istәr әsas, istәrsә dә asılı komponentlәr ayrılıqda mәnalı informativ hissәlәrә, yәni qütblәrә bölü-
nür. Elә hallar da da olur ki, mükәkkәb cümlә özü bütövlükdә qütblәrә ayrılır: әsas komponentlә 
asılı tәrәfin bir hissәsi, yaxud asılı komponentlә әsas komponentin bir hissәsi, yaxud da әsas 
komponentlә asıslı hissәnin hamısı vә s. tema vә ya rema kimi diferensnallaşır. Mürәkkәb 
cümlәnin özü bütövlükdә mәtnin aktuallaşmasında ya tema, ya da rema olur.  
Bütün bunlar isә dilin predikativ-sintaktik sәviyyәlәrindә, elәcә dә onun sintaktik-
informatik vahidlәri olan frazadanböyük konstruksiyalarında ortaya çıxan aktual üzvlәnmәnin 
linqvistik baxımdan ayrıca olaraq qiymәtlәndirilmәsini şәrtlәndirir. Daha doğrusu, hәmin dil-nitq 
209 
 
hadisәsinә görә müәyyәnlәşәn monopredikativ, polipredikativ komponentli hәr hansı başqa kiçik 
vә ya böyük mәtnlәrin tәsnifinin konkret konsituasiyadan, verilәn informasiyadan vә 
kommunikativ mәqsәddәn asılı olduğunu göstәrir. 
Mürәkkәb cümlәlәrin kommunikativ-sintaktik aspektdә öyrәnilmәsi ierarxik sәciyyәli bir 
xarakter daşımaqdadır. Belә bir araşdırma-öyrәnilmә işi, hәr şeydәn öncә, struktur-funksional vә 
struktur-semantik sәciyyәli tәsniflәndirmәlәrin sadә cümlә sintaksisindәki tәtbiqinә dә dayanır. 
Bu isә bir tәrәfdәn mono- vә polipredikativ konstruksiyalarda, frazadanböyük vahidlәrdә, elәcә 
dә bütün mikro- vә makromәtnlәrdә aktual üzvlәnmәnin nitq fәaliyyәti ilә bağlılığından irәli 
gәlir. Digәr tәrәfdәn isә müxtәlif sistemli dünya dillәrindә hәmin dil-nitq hadisәsinin universal-
tipoloji keyfiyyәt kimi hәlәlik lazımınca öyrәnilmәmәsi ilә dә şәrtlәnir. 
Aktual üzvlәnmә dil sistemindә, hәr şeydәn öncә, nitq parçalarının intonasiyasına vә 
sıralanmasına görә müәyyәnlәşir. Burada quruluş (paradiqmatik) sintaksisindәn başqa, dil-nitq 
vahidlәrinin düzülüş (sintaqmatik) qanunauyğunluğu da mühüm rol oynayır. 
Mürәkkәb cümlәlәrin aktual üzvlәnmәsi nitq fәaliyyәtindә qarşıya qoyulmuş, yәni 
adresat, adresant vә referentin qarşılıqlı әlaqәlәrindә ifadә olunmuş konkret kommunikativ 
vәzifәlәrdәn asılıdır. Sintaksisdә informativ vahidlәrin aktuallaşması üçün әvvәlcәdәn 
müәyyәnlәşdirilmiş, ‘xüsusi’ formal-paradiqmatik әlamәtlәr dә mövcud deyildir. Yәni müәyyәn 
aktualizatorlar söylәmdә mәtnin ümumi tәşkilindәn vә konsituasiyadan asılı olaraq özünü büruzә 
verir. Belәliklә, mürәkkәb cümlә sintaksisindә aktual üzvlәnmәnin öyrәnilmәsi mәtn dilçiliyinin 
gәlәçәk daha geniş tәdqiqi üçün zәruridir. Ona görә ki, gedişatın ümumi siqnifikativ mәzmununu 
bildirәn müxtәlif semantik-funksiohal sahәlәrin tәzahürü nitq kәsiyi kimi frazadanböyük 
vahidlәrin informativliyinә әsaslanır. Bununla da mәtnin linqvistikası, sintaksisi, elәcә dә onun 
bütün paradiqmatik tәyinedicilәri aktual vә qrammatik üzvlәnmәnin vәhdәtindә tәsnif oluna bilәr. 
 Belәliklә, mürәkkәb cümlәlәr indiyә qәdәr struktur-funksional vә struktur-semantik 
aspektlәrdә öyrәnilәrkәn onların sintaktik-kommunikativ xüsusiyyәtlәri vә  mәtnin bir 
komponenti sәviyyәsindә qapalı bir sintaktik quruluş olaraq işlәnilmәsi nәzәrә alınmamışdır. 
Buna görә dә mürәkkәb cümlәlәrin ayrı-ayrı tiplәrinin, elәcә dә onun elmi-linqvistik tipolo-
giyasının müәyyәnlәşdirilmәsindә çox zaman semantik-funksional sahәlәrin oppozisiyasına vә 
sıralanmasına әsaslanılmamışdır. Bunun әvәzinә isә paradiqmatik tәyinedicilәrә (funksional 
asılılıq, bağlayıcı vasitәlәr vә s.) istinad edildiyindәn әnәnәvi dilçiliyin әsas sahәlәrindәn biri olan 
mürәkkәb cümlә sintaksisindә dә tәhtәlşüur tәcrübәdәn irәli gedilmәmişdir. Mürәkkәb cümlәlәrin 
210 
 
adekvat elmi-linqvistik tәsvirini vermәk üçün, hәr şeydәn öncә, onların dil sistemindә 
sintaqmatik xüsusiyyәtlәrini, o cümlәdәn semantik-funksional sahәlәrin çoxmәnalılığına 
әsaslanan omomodellәrini müәyyәnlәşdirmәk lazım idi. 
Sintaktik omomodellәrә görә mürәkkәb cümlәlәrin struktur-semantik tiplәrini 
müәyyәnlәşdirәrkәn xüsusi-mürәkkәb quruluşlu polipredikativ vahidlәrin digәr әvvәlki aspektlәri 
ilә bәrabәr, sintaktik-kommunikativ xüsusiyyәtlәri dә nәzәrә alınmalıdır. Bunsuz sintaktik 
arxitoktenikanın dil-nitq dәyişmәlәrindә müәyyәnlәşәn informasiyavericilik tәrәfi kölgәdә qalar 
(Musayev 2011: 99-103).  
 
1.2.2.3. Mürәkkәb sintaktik bütövlәrin aktual üzvlәnmәsi 
 Mәtn dilçiliyi qavramı bütün parametrlәri vә prinsiplәri ilә 1970-ci illәrdә ortaya 
çıxmışdır. Bundan sonra türkologiyada da tabesiz mürәkkәb cümlәlәr olaraq adlandırılan 
sintaktik konstruksiyaların mikromәtnlәr sәviyyәsindә öyrәnilmәsinin yolu açılmışdır. Bununla 
da çağdaş dilçilikdә artıq mürәkkәb cümlәlәrin klassik tabeli mürәkkәb cümlәlәr (hipotaksis) vә 
tabesiz mürәkkәb cümlәlәr (parataksis) sistemi olaraq tәsniflәndirilmәsi lüzumu getdikcә ortadan 
qalxmışdır. Konseptual olaraq mürәkkәb cümlәnin qavramlaşdırılması, sintaktik modellәrinә vә 
mәnaca növlәrinә görә uyğun kateqoriyalaşdırılması
31
 işi isә çağdaş dilçilikdә artıq tabeli 
mürәkkәb cümlәlәrә görә aparılmaqdadır. Sadә vә mürәkkәb cümlә qarşılaşmasının ikinci 
tәrәfindә tabeli mürәkkb cümlәlәr işqlandırılmaqdadır. Daha doğrusu, artıq sadәcә söz 
birlәşmәlәri vә qrupları, sadә vә mürәkkәb cümlәlәr (tabeli mürәkkәb cümlәlәr) sintaksisin әsas 
kateqoriyaları olaraq tәsniflәndirilmәkdәdir (Гурeeв 2002: 37-48). Tabesiz mürәkkәb cümlәlәr 
vә ona bәnzәr digәr sintaktik konstruksiyalar isә müasir linqvistikada sadә quruluşlu mürәkkәb 
sintaktik vahidlәr olaraq öyrәnilmәkdәdir. 
 
1.2.2.3.1. Sadә quruluşlu mürәkkәb sintaktik bütövlәrin aktual üzvlәnmәsi 
 Bu kontekstdә tabesiz mürәkkәb cümlәlәr olaraq tәsniflәndirilәn sintaktik konstruksiyalar 
çağdaş dilçilikdә sintaksis vә mәtn sәviyyәlәri arasındakı bağlantını tәşkil edәn aralıq bir mәrhәlә  
                                                 
31
 Koqnitiv dilçilikdә  klassik mәnası ilә insan zәkasına, müasir izahı ilә isә intellektinә vә birbaşa parçalanmayan, 
bir bütün kimi dәrk olunan tәcrübәsinә dair mücәrrәd qavramlar vә bir yerdә birlәşdirilә bilәn konkret kateqoriyalar 
bir-birindәn fәrqlәndirilir. Mәsәlәn, giley-güzar, tәәssüf, istәk, arzu, mәqsәd, sәbәb, nәticә vә s. bildirәn 
konseptual mәna sahәlәri dünyanın insan tәrәfindәn yenidәn aparılan tәsviri ilә qavramlaşdırılır vә 
kateqoriyalaşdırılır (Мурясов, Самигуллина, Федорова 2004). 
 
 
211 
 
sәviyyәsindә dәyәrlәndirilmәkdәdir. Bunlar cümlә intonasiyalı vә sadә quruluşlu mikromәtn 
örnәklәridir. Vә subordinativ-, koordinativ- vә korrelyativ-sintaktik mürәkkәb cümlә modellәri 
olaraq adlandırdığımız (Musayev 2011:123-262) xüsusi-mürәkkәb quruluşdakı 
konstruksiyalardan fәrqlidir.  
Cümlә intonasiyalı mikromәtn örnәklәri, xüsusi-mürәkkәb sәciyyәli cümlәlәr kimi eyni 
bir mövzunu vә ya durumu ifadә edә bilsәlәr dә, onlar kimi qapalı deyil, açıq bir sintaktik 
quruluşa malikdir. Yәni xüsusi-mürәkkәb quruluşlu cümlәlәr bağlayıcılar vә bağlayıcı özәllikli 
digәr qurucu yardımçı morfemlәri olan sintaktik vahidlәrdir. Tabesiz mürәkkәb cümlәlәr olaraq 
adlandırılan sintaktik konstruksiyalar isә cümlә intonasiyalı mikromәtn örnәklәridir vә özünә 
mәxsus konkret qurucu üzvlәri yoxdur. Klassik dilçilikdә tabesizlik bağlayıcıları olaraq 
adlandırılan bağlayıcı vasitәlәr isә yalnız onların deyil, sadә geniş cümlәlәrin vә sintaktik 
bütövlәrin dә komponentlәrini bir-birinә bağlayır.  
 Sözügedәn mikromәtn örnәklәri konkret qurucu üzvlәri olmayan, kontekstә vә diskursa 
görә diferensiallaşan dil-danışıq parçalarıdır. Buna görә dә  cümlә intonasiyalı hәmin mikromәtn 
örnәklәri dil-danışıq әlaqәlәri sistemindә sintaksis vә mәtnlәr arasındakı kontekstual bağlılığı 
әmәlә gәtirәn diskursiv parçalar olaraq müәyyәnlәşdirilir. Çünki bunlar monopredikativ vә 
yarımpredikativ quruluşlu sadә cümlәlәr vә xüsusi-mürәkkәb sәciyyәli polipredikativ vahidlәrlә 
әsl mәtn örnәklәri arasındakı linqvistik qarşılaşmanı “yumşaltmaqda” vә bütövlükdә bunların 
birindәn digәrinә keçid rolunu oynamaqdadır. Bu baxımdan ümumtürk dilinin vә ya türk әdәbi 
dillәrinin gәlәcәkdә yazılacaq bir funksional qrammatikasının әsas başlıqlarından biri “cümlә 
intonasiyalı vә sadә quruluşlu sintaktik bütövlәr vә ya mikromәtnlәr” olaraq müәyyәnlәşdirilә 
bilәr.  
Bütövlükdә ümumtürk dilindә vә ayrılıqda Azәrbaycan dilindә sözügedәn sintaktik 
kateqoriyalaşdırmanın göstәrilәn aspektdә düzgün aparıldığını tabesiz mürәkkәb cümlәlәr olaraq 
adlandırılan sintaktik konstruksiyaların komponentlәrinin aktual, yәni semanik üzvlәnmsi ilә dә 
tәsdiq edilir. Bu baxımdan aşağıda müxtәlif türk dillәrindәn gәtirilәn atalar sözlәri 
komponentlәrinin semantik-funksional bağlılıqlarına görә sralanması vә ya aktuallaşması diqqәti 
çәkir. Müq. et: 
 
212 
 
(1) T = tema, R = rema, S = subyekt vә ya mübtәda, O= obyekt vә ya 
tamamlıq,  V=xәbәr vә ya predikat 
T + R// T + R vә s. = (S = O+V//S=OV; S=OV//S=O+V; O=S+V//O=SV) 
– ümumi formul 
(1.1.)   T (S) R(OV) T(S) R(OV) 
Aç// ne yemez, / tok// ne demez (Türk.) 
Ac// nә yemәz,/ tox //nә demәz (Azәrb.) 
Açlyk// näme iýdirmez, /dokluk //näme diýdirmez (Türkmәn.) 
Aç //ne cemes, /toq// ne demes (Qazax.) 
( 1. 2.) T (S) R (OV) T (S) R (OV) 
Koyun //can derdinde, /kasap //yağ derdinde (Türk.) 
 Keçi //can hayındadır,/qәssab //piy axtarır 
(Azәrb.)  
 
(1. 3.) T(O) R(SV) T(O) R(SV) 
Anlayana //sivrisinek saz, /anlamayana //davul zurna az (Türk.) 
Anlayana //bircә milçәk dә sazdır, /anlamayana //zurna-qaval da azdır 
(Azәrb.)  
 
Yuxarıdakı sxemdә göstәrilәn cümlә intonasiyalı sadә quruluşlu mürәkkәb sintaktik 
bütöv vә ya mikromәtn örnәklәrinin semantik-kommunikativ parçalara, başqa bir ifadә ilә 
temaya vә remaya görә aktuallaşması uyğun bir şәkildә işarәtlәnmişdir. Daha doğrusu, gәtirilәn 
atalar sözlәri örnәklәrindә / xәtt mikromәtnin iki kommonentini vә ya sadә cümlәni bir-birindәn 
ayırır.  Komponentlәrdә tema vә remanı tәşkil edәn cümlә üzvlәri isә klassik adlandırmaları ilә 
“mübtәda”, “tamamlıq” vә “xәbәr” olaraq göstәrilir. Mikromәtnin komponentlәri, göründüyü 
kimi,  sintaktik paralellәrlә ifadә olunur. Buna görә dә sözügedәn mürәkkәb sintaktik 
213 
 
bütövlәrdәki aktuallaşma mikromәtn komponentlәrinin paralel aktual üzvlәnmәsi olaraq 
qiymәtlәndirilә bilәr.  
 
1.2.2.3.2. Mürәkkәb quruluşlu sintaktik bütövlәrin aktual üzvlәnmәsi 
Yuxarıda gәtirilәn sintaktik konstruksiyalar komponentlәrinin sayına vә onlardakı 
işlәm mәqamlarının struktur, semantik vә funksional olaraq gerçәklәşmәsinә әsasәn sadә 
quruluşda müәyyәnlәşәn mürәkkәb sintaktik bütövlәrdir. Çünki, onlar iki komponentdәn 
ibarәtdir vә iki işlәm mәqamına malikdir. Onlarda mürәkkәb sintaktik bütövün quruluşunun 
formalaşması üçün xarakterik olan baş, orta vә son mәrhәlәlәr yoxdur. Aşağıda gәtirilәn 
mürәkkәb sintaktik bütövdә isә mikromәtnin hәr üç mәrhәlәsi ayrı-ayrı sadә vә mürәkkәb 
cümlәlәrlә ifadә edilmişdir. Buna görә dә hәmin mikromәtn örnәyi mürәkkәb quruluşlu 
sintaktik bütövdür. Müq. et: 
(2) Qatarlarda daşınan bütün bu yüklәri bir-birini tanımayan cürbәcür adamlar 
hazırlayırdı, düzәldirdi, yüklәyirdi, bir-birinә göndәrirdi. Әbili bunu fikirlәşirdi vә hәrdәn 
ona elә gәlirdi ki, gözlәrinin önündәn ötüb keçәn bu yük qatarları adi qatarlar deyil, bu yük 
qatarları taxta-şalbanla, traktorla, kombaynla bәrabәr adamların sirrini bir-birinә yetirir. 
/Adamların o sirrini ki, gecә yerindә uzanırsan vә uzaq-uzaq ölkәlәrdә, böyük-böyük 
şәhәrlәrdә yaşayanlar barәdә fikirlәşirsәn (Ә. Әylisli. Bu kәnddәn bir qatar keçdi, 1977). 
Verilmiş mәtndә birinci cümlә başlanğıc-komponentdir. Ikinci cümlәdә göstәrilәn nitq 
kәsiyindәki әsas mәlumat, yәni başqa yüklәrlә birlikdә adamların sirrinin dә bir-birinә 
göndәrildiyi çatdırılır. Üçüncü cümlәdә hәmin sirr aşkarlanır. Özü dә hәmin üçüncü 
konstruksiya bilavasitә öncәki әsas komponentdәn kәnara çıxan predikativ tәyinli asılı hissәdәn 
ibarәtdir ki, burada o, mәtnin sonluğu funksiyasında işlәnir. İkinci cümlәdәki tәkrar olunan vә 
olunmayan “yük qatarları, qatarlar, bir-birinә” vә s. sözlәr birinci başlanğıc  komponentdәki 
kataforik vasitәlәrә (haqqında danışılan mәtndüzәldici elementlәr kursivlә verilir) görә işlәnәn 
anaforik leksik vahidlәrdir. Hәmin cümlәdәki “bunu” әvәzliyi anaforik bir vasitә funksiyasında 
işlәnәrәk özündәn öncәki başlanğıc-komponentin remasına, yәni nәyin göndәrildiyinә, 
hazırlandığına işarә edir. “Ona” anaforik aktualizatoru vә ya müәyyәnlәşdiricisi yerlәşdiyi 
frazadanböyük vahidin temasına, yәni “Әbili” sözünә aiddir. Tәkrar olunan “bu” anaforik 
әvәzliyi birinci cümlәdә kataforik leksik vasitә olaraq işlәnәn vә hәmin başlanğıc-komponentin 
214 
 
tema qrupuna daxil olan “yük” sözünә işarәdir. Predikativ tәyinli asılı hissә ilә ifadә olunan 
axırıncı cümlә isә verilmiş mәtnin remasıdır. Әslindә mürәkkәb sintaktik bütövün (MSB-nin) 
başlanğıc vә orta mәrhәlәlәrini tәşkil edәn cümlәlәr mәtnin bütövlükdә mürәkkәb bir temasını 
tәşkil edir. MSB-nin hәmin komponentlәri vә  rema olaraq müәyyәnlәşdirilәn son komponenti 
dә hәr biri ayrı-ayrılıqda yuxarıda 1-ci sadә quruluşlu mәtn  örnәyindә göstәrildiyi kimi, tema-
rematik parçalarına ayrıla bilәr. Belәliklә, MSB-nin başlanğıc, orta vә son mәrhәlәlәrini tәşkil 
edәn cümlәlәrin hәr birinin ayrı-ayrılıqda tema-rematik üzvlәrinә parçalanması sadә quruluşlu, 
başlanğıc vә  orta mәrhәlәlәri tәşkil edәn cümlәlәrlә son mәrhәlәni tәşkil edәn cümlәnin ümumi 
tema-rematik üzvlәnmәsi isә mürәkkәb quruluşlu çoxmәrhәlәli aktual üzvlәnmә olaraq 
qiymәtlәndirilir.  Mәtndәki bağlayıcılar dәqiqlәşdirici vә ya aktualizator funksiyasında işlәnir. 
“Belә ki, vә” tabesizlik bağlayıcısı daxil olduğu frazafövqü vahidin komponentlәrini, “ki” 
tabelilik bağlayıcısı isә mürәkkәb cümlәnin hissәlәrini әlaqәlәndirir.  
“Baş, orta vә son mәrhәlә”lәrdәn ibarәt olan MSB-lәr “Azәrbaycan dilindә mürәkkәb 
sintaktik bütövlәr” (2012: 253-264) adlı kitabımızda geniş bir şәkildә öyrәnilir. Azәrbaycan 
bәdii mәtnlәrindәn alınan mürәkkәb sintaktik bütövlәrdә aktual üzvlәnmәni tәşkil edәn tema vә 
remalar göstәrilir. Bundan başqa, mәtndüzәldici vә aktual üzvlәnmәdә aktuallaşdırıcı üzvlәr 
olaraq işlәnilәn anaforik, kataforik, koranaforik vә korkataforik vasitәlәr türkcә mәnşәli yeni 
elmi-linqvistik terminlәrlә adlandırılır. Onların sözügedәn mәtnlәrdәki mәtnlinqvistik 
funksiyası yeni terminoloji sistemlә vә yeni bir linqvistik-sintaktik açıqlanma ilә göstәrilir. 
Bütün bunlar bütövlükdә MSB-lәrin günümüzdә vә gәlәcәkdә mikro- vә makromәtnlәrdә daha 
geniş bir projeksiyada әlaqәli araşdırılmasının önünü açır. Vә ayrılıqda isә Azәrbaycan bәdii 
mәtni vә onu tәşkil edәn mürәkkәb sintaktik bütövlәrin hәm filologiya elminin  sahәlәri kimi 
әdәbiyyatşünaslıq vә üslubiyyat, hәm dә ümumi bir işarә vә işarәlәr sistemi elmi olan semiotika 
ilә  bağlı olaraq öyrәnilmәsini şәrtlәndirir.  
İşarәli dil vahidlәri zaman-mәkan, sәbәb-nәticә, şәrt-müqayisә vә s. mәnalı funksional-
semantik aurada paradiqmatik vә sintaqmatik komponentlәr olaraq ifadә olunur. Mәtn vә ya 
mürәkkәb sintaktik bütövlәr hәmin komponentlәrin hәr hansı bir kommunikativ prosesdә ardıcıl 
birlәşmәsilә şifahi vә ya yazılı olaraq gerçәklәşir. O, hәr şeydәn öncә, bir ünsiyyәt vasitәsidir 
vә konkret bir tәrkib vә ya rabitәli söylәm (diskurs) kimi tәrif edilir. Bütövlük, ardıcıllıq vә 
komponentlәrin bir-birinә daxili bağlılığı, yәni konseptual-linqvistik ierarxiklik hәr hansı bir 
215 
 
mәtnin indiyә qәdәr çox geniş bir miqyasada öyrәnilәn әsas struktur, semantik vә funksional 
әlamәtlәridir.   
Mәtn vә onu tәşkil edәn mürәkkәb sintaktik vahidlәr yetәrli ölçüdә daxili enerji ehtiva 
edәn, hәmin enerji әsasında tәşәkkül tapan, öz-özünә inkişaf edәn vә etdirilәn vә sözün tam 
mәnasında mәdәniyyәtlә qidalanan bir fenomendir. Sözügedәn tәşәkkül vә tәdrici inkişaf 
klassik tәrifi ilә bütövlükdә verici vә alıcı vasitәsilә ortaya çıxır, ayrılıqda isә danışan vә 
dinlәyәn arasında şifahi, yazıçı vә oxucu arasında yazılı mәtn olaraq gerçәklәşir. Danışan vә 
dinlәyәn, yazıçı vә oxucu, bir başqa sözlә, verici vә alıcı mәtnquruculuğu prosesinin ayrı-ayrı 
konseptual-intellektual komponentlәri olaraq müәyyәnlәşir. Mәtnin qurulması vә ya onunla 
ünsiyyәt saxlamaq prosesi olaraq tәrif edilә bilәn mәtn tәşәkkülünün bütününü tәşkil edәn 
komponentlәr çağdaş dil-danışıq ortamında iç-içә gәlir. Çünki bilgi axını gündәn-günә 
sürәtlәnir, dil ortamı şifahilәşir vә çox hallarda görünәn bir hala çevrilir, e-dil vә buna bağlı 
olaraq e-türkcә vә ya e-Azәrbaycanca ehtiyacı getdikcә aktuallaşır. Bunun nәticәsindә  
linqvistik-kommunikativ vahid olaraq “verici-alıcı” formulu şәklindә tәrif edilәn 
mәtnquruculuq işi çağdaş dil-işlәnilmә ortamına görә yeni bir konseptual-filoloji müstәvidә 
öyrәnilir. Başqa bir sözlә, mәtn müasir dilçilikdә bir tәrkib, bir linqvistik-kommunikativ proses 
vә tәşәkkül şәklindә vә ya onu tәşkil edәn komponentlәrinin bir yerә yığılması olaraq 
qiymәtlәndirilir. Sözügedәn yığılmaya әsasәn müәyyәnlәşdirilәn “verici-göndәrilәn-alıcı” 
formulu isә mәtn komponentlәri müstәvisindә yenidәn tәsniflәndirilir (Зaeвcкaя 2002: 62-73). 
Bu kontekstdә mәtnin komponentlәrinin yeni bir tәrifi vә ya “kommunikativ dövrә”si, 
“verici-göndәrilәn-alıcı” әlәqәlәrinin “bilvasitә-bilavasitә projeksiyalı gerçәklәşmәsi”nә әsasәn 
aşağıdakı şәkildә formullaşdırılır: 
 
a-Verici 
b-Vericinin projeksiyası 
c-Mәtnin gövdәsi vә ya göndәrilәn 
ç-Mәtnin projeksiyası 
d-Alıcı 
 
 
216 
 
 
Kommunikativ dövrә 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
                                                           
 
 
 
 
Sxem 3. 
 
Verici-alıcı әlaqәlәrinin bilavasitә projeksiyalı gerçәklәşmәsi danışan-dinlәyәn, bilvasitә 
projeksiyalı gerçәklәşmәsi isә yazıçı-oxucu komponentlәri ilә yerinә yetirilir. Birincidә şifahi, 
217 
 
ikincidә isә yazılı mәtn gerçәklәşir. Hәr iki halda mәtnötürücü vә mәtnqәbuledici tәrәflәrin vә ya 
bütövlükdә qavramların vә onların semiotik işarәlәrlә ifadәsi söhbәtin mövzusudur. 
Türk mәtni XX yüzilin 70-ci illәrindәn bәri, yuxarıda göstәrildiyi kimi, türkoloji 
dilçilikdә struktur-semantik vә müәyyәn bir ölçüdә funksional baxımlardan mәtnlinqvistik 
meyarlarla da araşdırılır. Bu araşdırmalarda әn çox mәtni tәşkil edәn komponentlәrin sintaktik vә 
mәtnlinqvistik sıralanması öyrәnilir. Mәtnin sәrhәdlәri, mәzmunu, “hökm-bilgi vә cümlә-mәtn” 
müstәvisindә temaya vә remaya ayrılması vә mәtndüzәldici struktural faktorlar göstәrilir. 
Konkret mәtn parçalarındakı cümlәlәrarası әlaqәlәr vә hәmin әlaqәlәri әvәzliklәrlә vә digәr dil 
vahidlәri ilә yaradan faktorlar mәtnquruculuğunun flektiv dillәrdә öyrәnilmәsi tәcrübәsinә әsasәn 
müәyyәnlәşdidrilir. Sonuncular anaforiklik vә kataforiklikdәn (Yun. anaphora-önә vә arxaya 
göndәrәn; catarhoric reference: önә göndәrmә elementi; anaphorik reference: önә vә arxaya 
göndәrmә elementi) ve koranaforiklik vә korkataforiklik  (co-reference: mәtnin hәm yuxarı, hәm 
dә aşağı hissәlәrinә göndәrmә vә göndәrilmә faktorları) ibarәtdir (ЛЭC 1990: 32.; Dilçilik 
ensiklopediyası 2006: 49; 321). Göründüyü kimi, linqvistik әdәbiyyatda mәtn komponentlәrini bir-
birinә bağlayan konkret dil vasitәlәri anafora, anaforiklik vә katafora, kataforiklik; koranafora, 
koranaforiklik vә korkatafora, korkataforiklik terminlәri ilә adlandırılır. Hәmin terminlәr flektiv 
quruluşlu Hind-Avropa dillәrinә aid mәtnlәrin komponentlәri arsındakı struktur, semantik vә 
funksional әlәqәlәri işarәlәyir. Bәzәn bu terminlәrlә ümumtürk mәtninin komponentlәri arasında 
әlaqә yaradan dil vasitәlәri göstәrilәrkәn anafora//anaforiklik vә katafora//kataforiklik 
terminlәrinin işlәdilmәsindә “fikir qarışıqlığı vә üslub anlaşılmazlığı” (Seçdirmә bizimdir- M. M) 
özünü göstәrir. Birincilәrin hәm mәtnin sonrakı, hәm dә öncәki hissәlәrinә bir “qrammatik-
semantik göndәrmә götürә bilmә” özәlliyi vardır. İkincilәr mәtnin sonrakı hissәlәrinә 
“qrammatik-semantik göndәrmә”ni birincilәrin işlәnimәsilә gerçәklәşdirir. Ümumtürk mәtninin 
mәtnlinqvistik quruluşu simmetrik vә asimmetrik-sintaktik xarakterli komponentlәrin bir yerә 
yığılaraq sıralanmsı ilә müәyyәnlәşir vә sözügedәn linqvistik terminlәrin ümumtürk mәtni 
komponentlәrinin işarәlәnmәsinә eynilә tәtbiq olunması bir çox halda özünü doğrultmur. Buna 
görә dә dәrsliyimizin bu hissәsindә katafora vә kataforiklik termini, Türkiyә türkcәsindә olduğu 
kimi,  öngöndәrәn, öngöndәrimli vә öngöndәrimlilik, anafora vә anaforiklik termini isә 
altgöndәrәn, altgöndәrimli vә altgöndәrimlilik sözlәri ilә ifadә olunmuşdur. Koranafora, 
koranaforiklik vә korkatafora, korkataforiklik terminlәri dә, Türkiyә türkcәsindә olduğu kimi, 
eşgöndәrimli vә eşgöndәrimlilik “işçi termini” ilә әvәzlәnmişdir  (Abdullayev., Mәmmәdov., 
218 
 
Musayev… 2012: 256). Әslindә tәklif olunan “işçi termin”lәr birincilәrlә paralel sәviyyәlәrdә, 
sinonim ifadәlәr-işarәlәr olaraq işlәdilir. Vә burada fikrin vә ya ifadә olunan mesajın 
eşgöndәrimli dil vahidlәri ilә mәtnin yuxarı vә aşağı hissәlәrinә  bәrabәr surәtdә vә proporsional 
olaraq götürülә vә göndәrilә bilmәsi başa düşülür. Yuxarıda sözügedәn bütün mәtndüzәldici 
elementlәr türkoloji dilçilikdә indiyә qәdәr hәm tarixi yazılı abidәlәrin, hәm dә çağdaş mәtnlәrin 
kompozisiyası ilә әlaqәdar olaraq müәyyәn bir ölçüdә işıqlandırılmışdır (Uzun 1995; Üstünova 
1998; Abdullayev 1999; Musaoğlu 2003).  
1.2.2.3.3. Parselyatikli MSB-lәrin aktual üzvlәnmәsi vә türkcә mәtn örnәklәrindә 
parselyatiklәşmә
32
 hadisәsi 
 Sözügedәn asimmetrik-sintaktik hadisә öncә müxtәlif danışıq vә ya diskurs 
ortamlarında, sonra isә yazılı olaraq ifadә olunan әdәbi-bәdii mәtnlәrdә gerçәklәşir. Sintaktik-
mәtnlinqvistik xarakterli bir dil-nitq hadisәsidir. Parselyatiklәşmә hadisәsi әslindә  sadә vә 
mürәkkәb cümlәlәrin qırılaraq mәtnlәşmәsi demәkdir vә türk yazı dillәrindә mәtnlәşmәnin әsas 
tәşәkkül vә hәm nәsrlә, hәm dә şeirlә ifadә olunan tәkamül yollarından biridir. Sadә vә mürәkkәb 
cümlәlәrdәn qopub ayrılan ayrı-ayrı komponentlәr vә ya cümlә üzvlәri, baş vә budaq cümlәlәr 
yeni sintaktik kontekstdә artıq müstәqil cümlә intonasiyası ilә deyilir. Cümlәlәrdәn qopub 
ayrılmış parselyatiklәrlә bazis-cümlәlәr әslindә sadә quruluşlu bir mürәkkәb sintaktik bütöv 
tәşkil edir. Qoşan bazis-cümlәlәrlә qoşulan parselyatik-konstruksiyalar arasında obyekt, zaman, 
mәkan, sәbәb-nәticә vә s. semantik-funksional әlaqә sahәlәri ifadә olunur. Sözügedәn sintaktik 
bütövlәrdә bazis-cümlәlәr mәtnlinqvistik әlaqәlәr baxımından öngöndәrimli (kataforik), 
parselyatiklәr isә altgöndәrimli (anaforik) mәtnqurucu vasitәlәr olaraq özünü göstәrir.  
Parselyatiklәr bağlı olduqları bazis-cümlәlәrin mübtәdasını, tamamlığını, tәyinini, 
zәrfliyini vә s. digәr açıq olaraq ifadә olunmamış üzvlәrini vә ya oxşar anlamlı cümlәlәrini 
tamamlayır vә semantik baxımdan konkretlәşdirir. Bu isә mәtnin struktur-semantik quruluşunda 
                                                 
32
 Parselyasiya – sözünün lüğәvi-leksik mәnası (fransız. parselle-hissә) yer sahәlәrinin bölünmәsi demәkdir. 
Linqvistikada isә bu, hәr şeydәn öncә, nitq fәaliyyәtindә özünü göstәrәn kommunikativ vә informativ fakt kimi başa 
düşülür. Şifahi vә yazılı olaraq gerçәklәşәn söylәmlәrin vә ya mürәkkәb sintaktik bütövlәrin ayrı-ayrı tiplәrindә 
qoşan (bazis-cümlә) vә qoşulan (parselyatik) vahid bir struktur-semantik bütöv tәşkil edir. Bu cür sintaktik 
formalaşma nitq fәaliyyәtindә bazis-cümlәyә vә parselyatiklәrә bölünür. Parselyatik-qoşulma konstruksiyalar bazis-
cümlәnin hәr hansı bir ifadә edilmәmiş üzvünü (genişlәndirici- determinant, mübtәda-agens, tamamlıq-obyekt vә s.) 
konkretlәşdirir, aydınlaşdırır, yaxud da ümumilәşdirir. Parselyatik-konstruksiyalar bazis-cümlә ilә birlikdә dilin 
invariantı, nitqin isә variantıdır. Sözügedәn MSB-dә bazis cümlә әsas etibarilә tema, parselyatik qoşulan hissә isә 
rema olaraq işlәnilir.  
 
219 
 
altgöndәrimli әlaqә ilә komponentlәrin bir-birinә bağlanılması mәnasına gәlir. Bazis-cümlәnin 
parselyatiklә bağlılığı daha çox öngöndәrimli mәtnlinqvistik әlaqә olaraq izah olunur. 
Parselyatik-konstruksiya ilә özündәn öncә gәlәn bazis-cümlәnin sintaqmatik әlaqәsi isә  
öngöndәrimli vә altgöndәrimli sintaktik әlaqәlәr sәviyyәsindә öyrәnilir.    
Parselyatiklәşmә hadisәsinә hәm folklorik, hәm dә çağdaş ümumtürk әdәbi-bәdii mәtni 
örnәklәrindә tәsadüf edilir. Türk dillәrinin qәrb qoluna daxil olan “Koroğlu”, “Kitabi-Dәdә 
Qorqud”, şәrq qoluna daxil olan “Manas” (qırğız), “Maaday-Qara” (Altay) qәhrәmanlıq 
dastanlarının mәtnlәrindә sözügedәn dil-nitq hadisәsi geniş yayılmışdır. Türk qәhrәmanlıq 
eposlarının dilindә perselyatik-qoşulma konstruksiyalı sintaktik bütövlәrin müxtәlif struktur-
semantik tiplәri işlәnilir.  
A) Parselyatiklәr özündәn әvvәlki bazis-cümlәdәn qopub ayrılır, onun ifadә edilmәmiş, 
yaxud da “yarımçıq üzә çıxarılmış” agens-mübtәdasını, obyekt-tamamlığını aydınlaşdırır vә 
semantik baxımdan әvәz edir; mәs.:Mızrak ile delip geçti. /Eşiginin köngögün. ‘Qapısının 
derisini’ (Manas; P. Kıdırbaeva, 1988, c.17); Kılıç ile (birisine) kestirdi./Celedeki tayların. 
‘Dayçaların ipini’(Yenә orada); Kette-küçük karıñar./Bayjigit toktop kalganı. ‘Baycigit duruxdu 
(söz ya da hәrәkәt olaraq)’; Baştan ayak baarıñar ‘Baştan sona hepiniz’/ Kalkka süylop salganı. 
‘Xalqa xitab etdi.’ (“Manas” eposu); Aylangılap turbay kayttı. /Kara-Kula kaan kiji (“Maaday-
Kara” dastanı. Эпос народов СССР‚ М., 1973, с.175); Cılasun goç jigitlәrә qalaba ölkә verdi: 
/şalvar, cübbә, çuqa (KDQ); Bu işә Mehri xanım da razı oldu. /Әhmәd xan da (“Koroğlu” 
dastanı).  
B) Parselyatiklәr bazis cümlәdәki buraxılmış olan genişlәndirici-determinat üzvlәri 
konkretlәşdirir; mәs.: Atası Manas baatırday, Баатыр болчу жан экен. ‘Babası Manas bahadır 
gibi Bahadır olacak bir canmış (kişiymiş)’./Tayaтаsı Каrакаn. ‘Babası (ana tәrәfdәn) Karakan’; 
Nogoydun Çagoo karı bar. ‘Noqaylardan ixtiyar Cagoo var’./Oşo toptun içinde’ ‘O qrupun 
içindә’; Kırgız, kazak çogulup. ‘Qırğız, Qazax toplanıb’./Kara Kum, Sarı Arka. ‘Kara-Kum, 
Sarı-Arka Türkmәnistan vә Qazaxıstanda çöldür.’ (“Manas” dastanı); Arban yattı, kargan yattı. 
/Kara-Tayı abakayda (“Maaday-Kara” dastanı, s, 178); Başlar kәsildi. Top kibi KDQ); Çadır 
tikdilәr. /Kafәr için (Yenә orada); Paşalar Çәnlibelә qoşun çәkirlәr. /Bolu bәy Әrzincan 
tәrәfdәn, Әrәb Reyhan Qars tәrәfdәn, Hasan paşa özü dә Toqat tәrәfdәn (“Koroğlu” 
dastanı).  
220 
 
Parselyatiik-qoşulma konstruksiyalı vә xususi-mürәkkәb quruluş xarakterli sözügedәn 
sintaktik bütövlәrin müxtәlif struktur-semantik tiplәri, yuxarıda göstәrildiyi kimi, “Kopoğlu” vә 
“Kitabi-Dәdә Qorqud” dastanlarının mәtnlәrindә geniş işlәnilir; mәs.: Beyrәk gördi Qazan bәgin 
xatunı boyı uzun Burla gәldi. /Qara  qıyma gözlәri qan yaşlı. (KDQ); Baxdı ki, gәlәn 
Koroğludu. /Dәlilәrin arxası (“Koroğlu” dastanı); Atı vurub sıldırımın başına qalxdı ki, oradan 
Arab Reyhanı yaxşı görsün. /Düşmәni (Yenә orada). 
Yuxarıda gәtirilmiş nümunәlәrdәn dә göründüyü kimi, parselyatik-qoşulma 
konstruksiyaların quruluşca sadә olan semantik-struktur tiplәri daha çox söylәm//cümlә 
sәviyyәsindә özünü göstәrir. Bununla bәrabәr, “Koroğlu” dastanının, elәcә dә çağdaş Azәrbaycan 
әdәbi-bәdii mәtnlәrindә parselyatik-qoşulma konstruksiyaların xüsusi-mürәkkәb quruluşlu 
tiplәrinin işlәnilmәsinә dә tәsadüf edilir. Maraqlıdır ki, bu tip parselyatik-qoşulma 
konstruksiyalarda әsas vә asılı hissәlәr, uyğun sintaktik formalaşmaların sadә analoqlarındakı 
kimi, yarımçıq cümlә quruluşunda olur. Ancaq “mürәkkәb parselyasiya”ya uğramış 
komponentlәr bazis-cümlәlәrlә birlikdә, quruluşca sadә olan uyğun analoqlardan mәtnlinqvistik 
quruluşu baxımından fәrqlәnir. Onlar, sözügedәn mәtnlәşmә prosesindә sıradan söylәm//cümlә 
deyil, sözün tam mәnasında frazadanböyük vahidlәr vә ya mürәkkәb sintaktik bütövlәr 
sәviyyәsindә özünü göstәrir. Daha doğrusu, sözügedәn MSB-dә ikinci komponent özü dә 
semantik-funksional baxımdan aktual üzvlәrә vә ya tema vә remaya ayrılır;  mәs.: Koroğluya özü 
kimi fәndgir adamlar lazımdı. /Elә adamlar ki, //paşalara, xotkarlara qan uddura bilsin 
(“Koroğlu” dastanı); Bizә, ümumiyyәtlә, şeir deyil, zәmanәmizin, hәyatımızın problemlәri ilә 
ayaqlaşan, onun inkişafına tәkan verәn, böyük ideallarımızı vәsf edәn, insanları ucaldan poeziya 
lazımdır. /Elә poeziya ki, //bir yel kimi ötüb keçmәsin, hәmişә öz әtrini, tәravәtini saxlasın 
(“Kommunist” qәzeti, 12 yanvar 1985-ci il, s, 4). 
Sintaksisin retprospektiv istiqamәtdә tarixi-müqayisәli tәdqiqi qәdim dilin bütün 
sәviyyәlәrdәki apxetiplәrinin uyğun modellәrini bәrpa etmәyә kömәk edә bilәr. Bu, hәm dә hәr 
bir türk yazı dilinin vә biri digәri ilә yaxın olan türk dil-dialekt sistemlәrinin keçib gәldiyi yolu vә 
mәphәlәlәri әtraflı olaraq izlәmәyә imkan verәr. Oğuz-qıpçaq vә qırğız-yenisey dil-dialekt 
sistemlәrinә daxil olan ayrı-ayrı türkcәlәrin struktur-tipoloji quruluşlarının özәlliklәrinin 
müәyyәnlәşdirilmәsi isә bütövlükdә Ural-Altay nәzәryәsinin nә dәrәcәdә doğru olub-olmadığını 
göstәrәr. Mәhz belә bir tarixi-müqayisәli vә müqayisәli-tipoloji tәsnifatdan aydın olur ki, türk 
dillәrinin qәrb qolu, yәni oğuz-qıpçaq layı, şәrq qolundan, o cümlәdәn hәmin qola daxil olan vә 
221 
 
xarakterik türk dillәrindәn biri sayılan qırğız türkcәsindәn sintatik quruluşunun analitikliyi ilә 
seçilir. Bu isә onu göstәrir ki, birincilәr hәlә qәdim türk dövründәn öncә Ön Asiyanın qonşu 
dillәri ilә yaxın tәmasda olmuşdur. İkincilәrin quruluşundakı sintetiklik isә hәmin dövrdә onların 
Mәrkәzi vә Şәrqi Asiyanın sintetik quruluşlu dillәri ilә yanaşı vә birlikdә işlәnilmәsindәn irәli 
gәlir. Orxon-Yenisey epoxasındakı qәdim türk dilinin bütün sәviyyәlәrdәki analitizmi isә onun 
bir dövlәt dili kimi güclü informasiyavericiliyә malik olması ilә izah edilir. 
Türk dillәrinin oğuz-qıpçaq dil-dialekt sistemindә mürәkkәb cümlәnin konseptual-
struktur modellәri vә mürәkkәb sintaktik bütövün quruluşları formal-paradiqmatik vasitәlәrlә 
sintaqmatik әlamәtlәrin vahid bir sistem kimi inkişafına әsaslanaraq müәyyәnlәşdirilir. Bununla 
bәrabәr, sintaktik tabeliliyin xarakterindәn asılı olaraq polipredikativ konstruksiyaların 
düzülüşündә ortaya çıxan çoxmәnalılıq da burada mütlәq nәzәrә alınmalıdır.  
 
1.3. Modern linqvistik araşdırmalardakı çatışmazlıqlar vә ya tutarsızlıqlar 
Çağdaş türk әdәbi dillәri materialları әsasında 1970-ci illәrdәn bәri yeni linqvistik yönüm vә 
yöntәmlәrlә aparılan araşdırmalardakı konseptual xarakterli çatışmazlıqlar vә ya tutarsızlıqlar yuxarıda 
kitabın ayrı-ayrı bölmәlәrindә dә yeri gәldikcә göstәrilmişdir.  Bu çatışmazlıq vә ya tutarsızlıqların başlıca 
sәbәbi türk dillәrinә dair konkret dil hadisәlәrinin vә faktlarının sadәcә çağdaş dilçilik axınları 
istiqamәtindә vә çox zaman da ümumi dilçiliyin qanunauyğunluqlarına görә deyil, ayrı-ayrı flektiv dillәrin 
xüsusi qaydalarına әsasәn öyrәnilmiş olmasıdır. Hәmin linqvistik araşdırmalarda ümumtürkoloji kontekst,  
onun tarixi-xronoloji inkişaf mәrhәlәlәri vә әnәnәvi dilçilik metodları ilә aparılmış tәdqiqatlar, görülmüş 
çox önәmli işlәr çox vaxt unudulur vә ya onlara heç әhәmiyyәt belә verilmir. Belәliklә dә, aşağıdakı 
ümumi nәticәlәr ortaya çıxır:   
–Türk dillәrinin özünәmәxsus olan fonetik, qrammatik, leksik, mәtnlinqvistik, leksikoqrafik vә 
frazeoloji özәlliklәri ümumi dilçilik müstәvisindә çağdaş linqvistik axınlar baxımından lazımi sәviyyәdә 
dәrk olunmamışdır. Mәsәlәn, türk dillәrindә sözün prosodik modelinin iki zirvәliliyi müqayisәli-
tutuşdurmalı olaraq heç araşdırılmamışdır. Türk dillәrindә vurğu sözün son hecasının üzәrinә düşür 
ümumi tezisindәn hәrәkәt edilmişdir. 
– Әsas vә kömәkçi morfemlәrin, eyni zamanda müxtәlif sintaktik konstruksiyaların simmetrik 
sәciyyәli sıralanması vә diskurs ortamında hәmin sıralanma nәticәsindә gerçәklәşәn ümumtürkcә 
ünsiyyәtin aqqilitünativ-mәntiqi mahiyyәti dә hәlәlik açıqlanmamışdır.  
222 
 
–Türk dillәrindә sintaktik paralelizm, parselyasiya, inversiya, ellipsis kimi dil-nitq hadisәlәrinin 
simmetrik vә asimmetrik mahiyyәtinin dolğun elmi-linqvistik açıqlanması vә hәrtәrәfli kameral-filoloji 
tәsviri dә indiyә qәdәr verilmәmişdir.  
Türk dillәri materialları әsasında yeni linqvistik yönüm vә yöntәmlәrlә aparılmış olan bütün 
araşdırmalardakı çatışmaqlıqlar vә tutarsızlıqlar yalnız ümumi türkologiya vә dilçilik elmi sahәlәrindә 
birgә görülәn konseptual sәciyyәli işlәrlә ortadan qaldırıla bilәr.  
Bunun üçün әnәnәvi, yeni vә әn yeni araşdırma-öyrәnilmә yönümlәri vә yöntәmlәri sistematik-
ierarxik bir bağlılıqla bir-biri ilә sıx birlәşdirilmәlidir. Türkoloji dilçiliyin әsas perspektivlәri dә mәhz belә 
bir kontekstdә müәyyәnlәşdirilmәlidir. Aşağıda hәmin әsas perspektivlәr istiqamәtindә aparılan bәzi 
araşdırmalar vә onlarda gerçәklәşdirilәn filoloji-linqvistik sәciyyәli yeniliklәr üzәrindә uyğun olan iki üst 
vә müvafiq alt başlıqlar altında örnәklәrlә qısaca vә ardıcıl olaraq durulacaqdır. 
2. Ümumtürk dili kontekstindә ana vә ya ulu dil, ana dili, ortaq dil, rәsmi dil vә e-dil 
qavramları 
Ana dil (rusca. прaязык, alm. ursprache, fr. langue mére, ing. primitive language) qavramı, hәr 
şeydәn öncә, genetik cәhәtdәn qohum olan müxtәlif dillәrin vә dialektlәrin bütün bir әcdad vә ya ulu dilә 
sahib olunması ilә mövcudluğu mәnasına gәlir. Hәmin dillәr vә dialektlәr sözügedәn ulu dilin ayrı-ayrı 
qollarından ibarәt olur. Әgәr onlar bu gün müxtәlif diskursiv ortamlarda canlı ünsiyyәt vasitәsi olaraq 
işlәnirlәrsә, o zaman onların hәr biri eyni zamanda ana dili sәciyyәsini dә daşıyır. Belәliklә, ana dili (alm. 
muttersprache, fr. langue matternelle, ing. native language, mother tongue, rusca. рoднoй язык) anlayışı 
bir adamın anasından öyrәndiyi dil vә buna bağlı olaraq böyük millәtlәr vә toplumların, müxtәlif xalqların 
vә etnik qrupların, hәtta çox kiçik azınlıqların danışdığı vә bir ünsiyyәt vasitәsi kimi toplu olaraq işlәtdiyi 
dil mәnasına da gәlir. Ana dili yazısı vә heç bir әdәbi dili olmayan ayrı-ayrı lәhcәlәr vә ya bir neçә yüz 
nәfәrin danışdığı bir danışıq dili dә ola bilәr.  
Bu kontekstdә ümumtürk dili pra- vә prototürk dövründәn bәri qohum, yaxın qohum vә әn yaxın 
qohum dillәr şәkillәrindә işlәnilәn vә bütünlüyünü bu gün dә müәyyәn bir ölçüdә qoruyub saxlayan vә 
yaşayan böyük bir ana dildir. Bu baxımdan sözügedәn dilin ayrı-ayrı qolları; Türkiyә türkcәsi, 
Azәrbaycan türkcәsi, türkmәn türkcәsi, qazax türkcәsi, qırğız türkcәsi, özbәk türkcәsi, tatar türkcәsi, 
başqırd türkcәsi vә s. adlarla da adlandırılmaqdadır. O, türkcә, Azәrbaycanca, qazaxca, qırğızca, özbәkcә, 
tatarca, başqırdca vә s. olaraq türk әdәbi dillәrindәn vә hәm dә ana dillәrindәn ibarәtdir. Göstәrilәn әdәbi 
dillәr bu gün öz ölkәlәrindә hәm dövlәtin rәsmi dili, hәm dә hәmin respublikalarda yaşayan xalqların 
ortaq dillәri olaraq özünü göstәrmәkdәdir. Mәsәlәn, Türkiyә türkcәsi Türkiyәdә türklәrlә bәrabәr, ermәni, 
yәhudi, rum, kürd, çeçen, çәrkәz kimi müxtәlif xalaqlar tәrәfindәn dә ortaq bir dil olaraq işlәnilmәkdәdir. 
Azәrbaycan türkcәsi Azәrbaycanda Azәrbaycan türklәri vә ya Azәrbaycanlılarla bәrabәr digәr xalqların da 
223 
 
hәm rәsmi dövlәt dili, hәm dә ünsiyyәt vasitәsi olaraq işlәdilәn ortaq bir dildir. Hәmin xalqlardan rus, 
gürcü, kürd, tat, talış, lahıç, lәzgi, avar, saxur vә s. göstәrmәk olar.  
 Yeni dünya düzәnindә ortaq dünya dillәrinin işlәnilmәsi baxımından son onilliklәrdә gündәmә 
gәlәn linqvistik mәsәlәlәrdәn biri dә, yuxarıda göstәrildiyi kimi, ortaq türk dili qavramı vә onun 
komponentlәrinә әsasәn konseptual olaraq açıqlanmasıdır. Çünki, türk dillәri vә ya ümumtürk dili 
Avrasiya coğrafiyasında vә bütün dünyada әn çox işlәnilәn 7 dildәn biridir. Bu gün artıq 10-un üzәrindә 
türk dili bu vә ya digәr şәkildә birinci vә ikinci dillәr kimi öz ölkәlәrindә hәm rәsmi dövlәt dili, hәm dә 
ortaq dillәr olaraq işlәnilmәkdәdir. Buna görә dә hәmin dillәrdәn birinin hәm dünyadakı türk xalqları 
arasında, hәm dә millәtlәrarası arenada vә BMT-dә  bir ortaq ünsiyyәt vasitәsi olaraq işlәnilmәsi ehtiyacı 
ciddi bir surәtdә ortaya çıxmaqdadır. Mәlum olduğu kimi, bu günkü durumda hәmin dil Türkiyә Türkcәsi 
ola bilәr.  
Türk dillәrinin әdәbi, rәsmi vә bu vә ya digәr şәkildә ortaq dillәr sәviyyәlәrindә qloballaşan yeni 
dünya düzәnindә işlәnilmәsinin hәrtәrәfli öyrәnilmәsi bu gün türkoloji dilçiliyin әsas aktual istiqamәtini 
vә ya başqa bir ifadә ilә “problematika”sını tәşkil etmәkdәdir. Bu gün artıq hәmin ümumi “problematika” 
ilә yaxından bağlı olan mәsәlәlәr türkoloji dilçilikdә dә gündәmә gәtirilmәkdәdir. Bu baxımdan dil 
portfolyosu, әdәbi dil normalaşmaları, e-dil, tәrcümә, ikidillilik vә ümumtürk mәtninin konseptual-
linqvistik tәhlili kimi mәsәlәlәr hәmin istiqamәtin müxtәlif üst vә alt başlıqları altında aşağıda tәfәrrüatlı 
şәkildә öyrәnilmәkdәdir.  
 
2.1. Avrasiya dil portfolyosu qavramı 
Avropa İttifaqı ölkәlәrindә “Avropa dil portfolyosu” (European Language Portfolio) adı ilә 
әsas etibarilә 2000-ci illәrdәn etibarәn hәyata keçirilәn bir “Avropa dillәrinin öyrәnilmәsinin ortaq çәrçivә 
proqramı” vardır. Hal-hazırda Türkiyә Cümhuriyyәtinin uyğun tәdris müәssisәlәri vә qurumlarında da 
sözügedәn proqram çәrçivәsindә hәm türk, hәm dә digәr Avropa dillәrinin öyrәnilmәsi fәaliyyәtlәri hәyata 
keçirilmәkdәdir. “Avrupa dil portfolyosu” üç bölmәdәn ibarәtdir: 1. Dil pasportu; 2. Xarici dil öyrәnmә 
keçmişi vә ya biblioqrafiyası; 3. Dosya vә ya xarici dillәrin öyrәnilmәsinә dair bütün sәnәdlәrin mәcmusu. 
Dil pasportunda hәr hansı bir fәrdin xarici dillәri nә dәrәcәdә bildiyi ilә әlaqәdar müxtәlif biliklәr vә 
texniki mәlumatlar verilir. Xarici dillәri öyrәnmә keçmişi vә ya biblioqrafiyası bölmәsindә bir dili 
öyrәnәnin öyrәnmә prosesindә özünün bacarıqlarını fәrq etmәsi vә dәyәrlәndirә bilmәsi faktları göstәrilir. 
Burada sözün dar mәnasında konkret dil öyrәnmә aurası, sözün geniş mәnasında isә mәdәniyyәtlәr arası 
tәcrübәlәr vә müxtәlifliklәr kontekstindә bir fәrdin yazılı vә şifahi ünsiyyәt әsnasında göstәrә bildiyi 
bacarıqlar haqqında mәlumatlar yer alır. Dosyada isә dil öyrәnәn bir şәxsin müxtәlif dillәrin 
öyrәnilmәsinә dair aldığı sertfikatı vә diplomları, tәrtib edilәn plan-prospekt örnәklәri vә mәqalәlәr kimi 
sәnәdlәr olur (Mirci 2012).  
224 
 
 XX yüzilin sonlarına qәdәr xarici dillәrin tәdrisindә hәyata keçirilәn başlıca elmi-metodik 
yönüm vә yöntәmlәr dünya praktikasında әsas etibarilә müxtәlif dillәrin qrammatik qayda-qanunlarının, 
lüğәt tәrkibinin vә mәtnlәrinin öyrәdilmәsindәn ibarәt olmuşdur. Ancaq keçәn әsrin sonlarından etibarәn 
getdikcә genişlәnәn linqvistik qloballaşma vә dünyada bәzi dillәrin ortaq ünsiyyәt vasitәsinә çevrilmәsi 
sözügedәn yönüm vә yöntәmlәrin artıq modern dil öyrәnmә tәlәblәrinә cavab verә bilmәdiyini meydana 
çıxartmışdır. Bununla bәrabәr, bәzi böyük milli dillәrinin ünsiyyәt-işlәnilmә sferalarının daralması, bir 
çox dilin isә yox olma tәhlükәsiylә qarşı-qarşıya qalması da dil öyrәnmә praktikasında ciddi 
dәyişikliklәrin aparılması vә korrektivlәrin edilmәsi zәruriyyәtini çoxdan ortaya qoymuşdur. Buna bağlı 
olaraq bütün dünyada, özәlliklә  dә Avropada hәr hansı bir xarici dilin öyrәnilmәsindә yeni tәlәblәr vә ya 
konkret olaraq dil öyrәnmә bacarıqları bu gün әsas meyarlar olaraq götürülmәkdәdir. Hәmin meyarlar 
aşağıdakılardan ibarәtdir:  
1. Xarici dildә danışığı dinlәmәk vә ya hәmin dildәn hәr hansı yazılı vә ya şifahi mәtni, 
söhbәti qulaq asaraq asanlıqla başa düşmәk;  
2. Xarici dildә oxumaq vә ya hәmin dildәn hәr hansı yazılı bir mәtni asanlıqla oxuyub 
başa düşmәk; 
3. Xarici dildә danışmaq vә ya hәmin dildә dialoji, monoloji vә daxili nitqlә öz fikrini 
ifadә edә bilmәk; 
4. Xarici dildә yazmaq vә ya hәmin dildә öz fikrini yazılı olaraq ifadә etmәk (Mirci 
2012); 
5. Öyrәnilәn hәr hansı bir ortaq xarici dildә, yuxarıda göstәrilәnlәrlә vә eyni zamanda 
ana dilindә milli dilin qavramlar xәritәsini konseptual olaraq dәrk etmәyi vә intellektual ifadә 
alışqanlığını mühafizә etmәklә bәrabәr, düşünә  bilmәk.   
 Türk dillәrinin istәr ana dili, istәrsә dә xarici dillәr olaraq böyük Avrasiya 
coğrafiyasında sadәcә Avropa mәrkәzli linqvistik görüş vә fәaliyyәtlәr modellәrindәn hәrәkәtlә 
öyrәnilmәsi vә öyrәdilmәsinin mümkün olmadığı da ortaya çıxmışdır. Buna görә indi artıq 
“Avropa dil portfolyosu” ilә paralel olaraq bir “Avrasiya dil portfoliyosu” qavramının da alt 
qavram sahәlәri vә kateqoriyaları ilә konseptual olaraq sxemlәşdirilmәsi lazımdır. “Avrasiya dil 
portfolyosu”nun bölmәlәri ayrı-ayrı türk dillәrinin ingiliscә, rusca, ispanca, farsca, çincә, 
fransızca, almanca, әrәbcә kimi dillәrlә bir yerdә danışıldığı bölgәlәrә vә millәtlәrarası ünsiyyәt 
kontekstinә әsasәn müәyyәnlәşdirilmәlidir. Sözügedәn dillәr dil pasportu, dil öyrәnilmәsi keçmişi 
vә dosyası әsasında tәrtib olunacaq bir “Avrasiya dillәri öyrәnilmәsinin ortaq çәrçivә proqramı” ilә 
öyrәdilmәlidir. Bu proqram tәrtib edilәrkәn Avrasiya coğrafiyasında yer alan vә bir-birinә qohum olan vә 
225 
 
olmayan dillәrin işlәnilmә sferaları; aralarındakı ikidillilik, üçdillilik, dörddillilik ortamları nәzәrә 
alınmalıdır. Burada türk dillәrinin yaxın vә әn yaxın qohum dillәr olaraq türk xalqları arasındakı tәdrisi 
mәsәlәsi dә hәmin dillәrin xaricilәrә öyrәdilmәsindәn fәrqlәndirilmәlidir. Bütün bunlarun vә bütövlükdә 
linqvistik qloballaşmanın tәsiri ilә bu gün türkoloji dilçiliyin gündәminә bir çox aktual filoloji-linqvistik 
problemin öyrәnilmәsi vә yeni araşdırma-öyrәnilmә perspektivlәrinin açılımı xüsusları da gәlmәkdәdir. 
Türk әdәbi dillәrindә yeni yaranan әdәbi dil normaları, normalaşmaları vә alışqanlıqlarının, e-dil 
anlayışının, e-türkcә vә e-azәrbaycanca qavramlarının, tәrcümә vә әdәbi mәtn uyğunlaşdırmaları 
proseslәrinin, Avrasiyada rusca-türkcә vә türkcә-rusca ikidillilik ortamlarının öyrәnilmәsi dә hәmin 
xüsuslardandır.  
 
2.2. Yeni әdәbi dil normaları, normalaşmaları vә alışqanlıqları 
 Ayı-ayrı türk әdәbi dillәrinin leksikonuna, danışıq sintaksisisinә, diskurs vә mәtn sәviyyәlәrinә 
bu gün yaxın vә әn yaxın qohum dillәrin, qohum olmayan xarici dillәrin vә ümumiyyәtlә  inkişaf edәn vә 
dәyişәn sosiolinqvistik faktorların ciddi tәsiri müşahidә olunur. Hәmin tәsir sözügedәn dillәrdә müxtәlif 
leksik vә qrammatik yeniliklәr, bәzәn dә qәlәti-mәşhur sәciyyәli gәlişmәlәr olaraq da özünü göstәrir. 
Әslindә çağdaş türk dillәrindә özünü göstәrәn hәmin gәlişmә vә dәyişmәlәr, hәr şeydәn öncә, müxtәlif 
sosiolinqvistik vә ekstralinqvistik tәsirlәrin nәticәsindә gerçәklәşәn yeni әdәbi dil normaları vә 
normalaşmalarından başqa bir şey deyildir. Bu normaların gerçәklәşmәsi danışıq alışqanlığı vә ya vәrdişi, 
ayrıca olaraq da dil-nitq yenilәnmәsi nәticәsindә getdikcә normalaşan dil-nitq variantlarının işlәnilmә 
sıxlıqları ilә müşahidә olunur. Sözügedәn sıxlıqlar, hәr şeydәn öncә, dәyişmәz vә ya uzun müddәtli 
dönәmlәrdә dәyişәn dil normalarının variantları kimi dә işlәnilir. Bunlar dildәki ierarxik, sistematik vә 
ardıcıl inkişafı tәmin edәn fonem, morfem, sintaksem, leksem, frazem vә tekstem kimi dil; sintaqm, söylәm 
vә diskurs olaraq da nitq vahidlәrinin statistik, struktur-semantik vә konseptual-koqnitiv tәsvirinә әsasәn 
öyrәnilir. Dil variantlarının funksional işlәnilmә sahәlәrinin vә ya mәzmun vә ifadә özәlliklәrinin 
müәyyәnlәşdirilmәsi işi isә “diskurs-mәtn yaradıcılığına, bu yaradıcılığın vә ya prosesin” (Seçdirmә-
M.M.) gerçәklәşdiyi gündәlik danışılan dilә vә kütlәvi informasiya vasitәlәrinә vә variantların konseptual-
koqnitiv olaraq dәrk olunmasına vә sosiolinqvistik ortamına әsasәn aparılmalıdır.  Yeni sözlәr, ünsiyyәt-
işlәnilmә tәrzlәri, deyimlәr vә qәlib-ifadәlәr; asimmetrik gәlişmәlәr vә dәyişmәlәr müxtәlif dil-danışıq 
variantları olaraq Avrasiya türkcәlәrindә әn çox 1970-ci illәrdәn başlayaraq özünü göstәrir. Hәmin 
variantlar insanlarda gündәlik olaraq gerçәklәşәn әqli dәrk olunmaya vә ümumәn dә şüura söykәnәn 
danışıq dilindә yuxarıda göstәrilәn “verici-göndәrilәn-alıcı kommunikativ dövrәsi”nә (Musayev 2011: 
275) әsasәn müәyyәnlәşdirilir.  Gәlinәn nöqtәdә sözügedәn variantalar vә ya yeni dil-danışıq normaları bu 
gün artıq koqnitiv-funksional vә informasiya-kommunikativ ünsiyyәt vasitәsi kimi sәciyyәlәndirilә bilәn 
e-dildә işlәnilmәkdә, seçilmәkdә vә dilimizә girmәkdәdir.  
226 
 
Әlbәttә, sözügedәn әdәbi dil normaları vә onların müxtәlif variantları bütün çağdaş türk әdәbi 
dillәrindә bu vә ya digәr şәkildә müxtәlif linqvistik vә ekstralinqvistik tәsirlәrin nәticәsindә 
işlәnilmәkdәdir. Tәbii ki, bunların müqayisәli-tutuşdurmalı olaraq öyrәnilmәsi dә türkoloji dilçiliyin әn 
aktual problemlәrindәn biridir. Ancaq burada indilikdә görülәcәk әsas iş isә türk әdәbi dillәrindә 
sözügedәn әdәbi dil normalaşmalarının әsas istiqamәtlәrinin, dil-danışıq normalarının vә onların 
variantlarının sinxronik olaraq müәyyәnlәşdirilmәsindәn ibarәtdir. Mәhz bu baxımdan aşağıda 
Azәrbaycan dilindә yeni yaranan bәzi dil-danışıq alışqanlıqları vә müxtәlif xarakterli alınmaları üzәrindә 
durulur. 
 
2.2.1. Azәrbaycan dilindә yeni dil-danışıq alışqanlıqları vә alınmaları  
XX yüzilin son qәrinәsindәn etibarәn dünyada yeni siyasi, iqtisadi, etnoqrafik, demoqrafik vә 
kulturoloji bir qlobal düzәn gerçәklәşmәyә başlamışdır. Bu proses Sovet İttifaqının dağılması vә Avrasiya 
coğrafiyasında yeni müstәqil dövlәtlәrin, muxtar respublikaların vә federal gәlişmәlәrin meydana çıxması, 
Avropa İttifaqının genişlәnmәsi, Çinin dünyaya açılması vә nәhayәt Yaxın Şәrqin yenidәn şәkillәnmәsi vә 
“Әrәb baharı” ilә özünü göstәrir. Belә bir düzәnin gerçәklәşmәsi dünyada özü ilә bәrabәr yeni bir dil-
ünsiyyәt ortamı vә fәrqli sosiolinqvistik şәrtlәr dә gәtirmişdir. Bir çox dil; rәsmi dövlәt dili statusu vә ya 
müәyyәn bir miqyasda isә yeni işlәnilmә, tәrcümә oluna vә ya çevrilә bilmә sferaları әldә etmişdir. Ortaq 
ünsiyyәt vasitәsi olan dillәrin, özәlliklә dә ingilis, ispan, çin dillәrinin vә latın әsaslı әlifbaların işlәnilmә 
funksionallığı vә sahәlәri genişlәnmişdir. Dünyada danışılan bir çox dil artıq sadәcә kütlәvi informasiya 
vә tәlim-tәrbiyә vasitәlәri vә ya diplomatik әlaqәlәr vasitәsilә yayılmır. Hәmin dillәrin funksionallığının 
genişlәnmәsi hәm dә daşıyıcılarının dünyanın iqtisadi olaraq inkişaf etmiş vә etmәkdә olan vә üçüncü 
dünya ölkәlәrindә yayılması ilә dә özünü göstәrir.  Bunun nәticәsindә yeni dil-işlәnilmә vә tәrcümә-
çevrilmә bölgәlәrinin tәşәkkül tapması ilә fәrqli sosiolinqvistik şәrtlәrin yaranmasına yol açılır. Bir-birinә 
әn yaxın qohum dillәr olan Avrasiya türkcәlәri arasındakı әlaqәlәr dә yeni bir әdәbi vә danışıq dili 
işlәnilmәsi vә çevrilmәsi müstәvisindә inkişaf etmәyә başlamışdır.  
 Belә bir konseptual kontekstdә 1950-ci illәrdәn başlayaraq Azәrbaycan dilindә dilimizin öz 
daxili imkanları hesabına yaranan yeni ifadә vasitәlәrinin, özәlliklә dә ayrı-ayrı yeni sözlәrin işlәnilmәsi 
prosesi getdikcә sürәtlәnmәkdәdir. Müstәqillik illәrindәn öncә vә sonra işlәnilmәyә başlayan hәmin yeni 
sözlәrә dair artıq xarakterik leksikoqrafik örnәklәr dә göstәrilә bilәr.  
Mәsәlәn: ilğım, şәfqәt bacısı, nәfәslik, işıqfor,  әylәc, dincәliş, soyuducu, taleyüklü, yetәrsay, 
çalar, çimәrlik vә s.   
Elm vә texnikanın inkişafı, millәtlәrarası yeni iqtisadi, siyasi, mәdәni sahәlәrin vә әlaqәlәrin 
yaranması nәticәsindә Hind-Avropa mәnşәli onlarla yeni sözün bu gün dilimizdә işlәnildiyi dә müşahidә 
olunmaqdadır. Mәsәlәn: Nostalji vә ya nostalgiya, konsorsium, konsensius, mentalitet, aura, 
227 
 
kompüter, monitor, not-buk, mobil telefon, lot (qiymәtli sәhmlәrin hәr birinin dәyәri), media, 
aksion, konsern, terminal, konstruktiv, tender (ihalә), konvensiya, konsolidasiya, qlobal, sammit 
(zirvә), sponsor, opsion (hissә sәnәdi), makslimit, legitim, deportasiya, prezentasiya (tәqdimat), 
passionarlıq vә s.  Hәmin sözlәrin bir çoxunun dilimizә alınmasında Türkiyә türkcәsinin dә müәyyәn 
rolunun olduğu inkar edilә bilmәz.       
Bu kontekstdә Azәrbaycan dilindәki bәzi әrәb, fars vә slavyan mәnşәli sözlәrin vә dil-danışıq 
qәliblәrinin yerinә Türkiyә türkcәsindәn yeni söz vә ifadәlәrin alınması diqqәti daha çox çәkmәkdәdir. 
Sözügedәn linqvistik gәlişmә son dövrlәrdә türkoloji dilçilikdә ayrıca olaraq vurğulanmaqdadır 
(Musaoğlu 2002: 159-171; Melikli 2004: 125). Bu alınmalar Türkiyә vә Azәrbaycan türkcәlәrindә yeni 
yaranan eyni sosiolinqvistik şәrtlәrә vә dil-danışıq ortamına bağlı olaraq ortaya çıxmaqdadır. Bunlar dil-
nitq vahidlәrinin vә digәr ünsiyyәt vasitәlәrinin çoxmәnalılığının, sinonimliyinin, omonimliyinin, 
antonimliyinin vә s. inkişafının vә hәmin dillәr arasında dil-işlәnilmә, tәrcümә oluna vә çevrilә bilmә 
әlaqәlәri potensialının genişlәnmәsinin әn açıq göstәricisidir. Hәmin alınmalar leksik-etimoloji mәnşәyi; 
leksikoqrafik, diskursiv vә funksional işlәnilmә müxtәlifliyinә әsasәn aşağıdakı qruplara ayrıla bilәr.  
 
2.2.1.1. Türk mәnşәli leksik-funksional alınmalar 
Bu gün Azәrbaycan dilindә bәzi әrәb vә fars mәnşәli sözlәrin yerindә Türkiyә türkcәsindәn 
alınan türk mәnşәli sözlәr işlәnilmәkdәdir. Qeyd olunmalıdır ki, sözügedәn leksik vahidlәr artıq 
Azәrbaycan dilindә getdikcә daha çox vәtәndaşlıq hüququ qazanmaqdadır. Hәmin sözlәrә aşağıdakılar 
örnәk olaraq göstәrilә bilәr:   
-“Hadisә” yerinә “olay”, “tәhqiqat vә tәdqiqat ” yerinә  “araşdırma”; 
 -“İnkişaf vә ya tәrәqqi” yerinә “gәlişmә//gәlişim vә  dәyişmә//dәyişim”; 
 -“İzah etmәk/şәrh etmәk” yerinә “açıqlamaq”; 
-“İzah vә ya şәrh” yerinә “açıqlama vә ya “açıqlanma”; 
 -“Әhәmiyyәt” yerinә “önәm”, “әhәmiyyәtli” yerinә “önәmli”;  
-“Nәşr etmәk/çap etmәk” yerinә “yayınlamaq//yayımlamaq”, “nәşr/çap” yerinә “yayın//yayım”; 
 -“İclas” yerinә “toplantı”, “vәziyyәt” yerinә durum”, “xüsusi” yerinә “özәl”;  
-“Hәsrәt çәkmәk” yerinә “özlәmәk”, “kәdәrlәnmәk” yerinә “üzülmәk”; 
- “Mәnbә vә ya mәxәz” yerinә “qaynaq” vә s. 
 
2.2.1.2. Sinonim xarakterli vә yaxınmәnalı leksik-funksional alınmalar vә ya yeni dil-
danışıq normaları vә normalaşmaları  
Bәzi sinonim xarakterli sözlәr vә dil-ifadә qәliblәri bu gün çağdaş Türkiyә vә Azәrbaycan 
türkcәlәrindә paralel olaraq işlәnilmәkdәdir. Sözügedәn sözlәr vә dil-ifadә qәliblәrinin çağdaş Azәrbaycan 
228 
 
türkçәsindә işlәnilmәsinini bütövlükdә millәtlәrarası yeni sosial aura vә buna bağlı olaraq da iqtisadi, 
siyasi vә kültürәl әlaqәlәr müәyyәnlәşdirmәkdәdir. Bәs bugünkü funksional Azәrbaycan türkcәsindә 
sözügedәn dil-danışıq normalaşmasının vә normalarının tәşәkkül tapmasını konkret olaraq şәrtlәndirәn 
başlıca konseptual amillәr hansılardır?! Bu funksional normalaşma, hәr şeydәn öncә, Azәrbaycanın 
müstәqil bir dövlәt, Azәrbaycanın dilinin dә onun rәsmi dövlәt dili olmasına әsaslanır. Azәrbaycan dili 
müstәqil rәsmi dövlәt dili olmaqla bәrabәr, hәm dә ana dili vә ortaq dildir. O, kütlәvi informasiya 
vasitәlәri vә texnologiyalarının dili vә ya qısaca olaraq e-dil
33
 kimi dә әdәbi dildәki normalaşma vә 
normaların müәyyәnlәşmәsini şәrtlәndirmәkdәdir. Bu normalaşmanın vә ya konkret olaraq da dil-danışıq 
normalarının tәşәkkülü Azәrbaycan dilindә әn çox onun ümumişlәk leksikonundan müәyyәn söz vә 
ifadәlәrin seçilәrәk funksional әdәbi dildә daha aktiv işlәnilmәsi ilә bağlıdır. Belәliklә, bu әdәbi dil-
danışıq prosesi Türkiyә türkcәsindәn, daha çox da Türkiyә türkcәsinin vә digәr ekstralinqvistik amillәrin 
tәsiri ilә Azәrbaycan dilinin ümumişlәk leksikonundan alınan uyğun sözlәrin vә dil-ifadә qәliblәrinin 
hesabına genişlәnir. Mәsәlәn, örnәk, bölgә, birlik, qırmaq//qırılmaq, qavram//qavrayış, qatılmaq kimi 
sözlәr, әlbәttә, Azәrbaycan dilinin ümumişlәk leksikonunda әvvәllәr dә müxtәlif leksik mәnalarda 
işlәnilirdi. Ancaq bu gün belә söz vә ifadәlәr dilimizdә yeni-yeni funksional anlam yükü qazanaraq 
interaktiv ünsiyyәtdә daha sıx işlәnilmәkdәdir. Hәmin sözlәrә vә dil-ifadә qәliblәrinә aşağıdakılar konkret 
örnәk olaraq göstәrilә bilәr.   
A. Sözlәr:  
-“Gündәlik” lә bәrabәr “gündәm”; “rayon”la bәrabәr “bölgә”; “müasir”lә bәrabәr “çağdaş”; 
 -“Bilik, mәlumat”la bәrabәr “bilgi”; “müәssisә” ilә bәrabәr “qurum”;  
“Yazıçı” ilә bәrabәr “yazar”; “ittifaq”la bәrabәr “birlik”; “әvvәl//әvvәlcә ilә bәrabәr “öncә”; 
-“Müsbәt”lә bәrabәr “olumlu”; “hәyat”la bәrabәr “yaşam”; “kömәkçi” ilә bәrabәr “yardımçı”; 
-“Әlaqә” ilә bәrabәr “bağlantı”; “ifadә” ilә bәrabәr “deyim”; “mәqsәd”lә bәrabәr “hәdәf”; 
-“Azad//azadlıq”la bәrabәr “özgür//özgürlük”; “adam”la bәrabәr “insan”; 
-“Kefinә dәymәk//incimәk”lә bәrabәr “qırmaq//qırılmaq”; “әsr”lә bәrabәr “yüzil”; 
-“Başa düşmәk//başa düşülmәk”lә bәrabәr anlamaq//anlaşılmaq; “mәna” ilә bәrabәr “anlam”; 
-“Mәdәni” ilә bәrabәr “kültürәl”; “sistem”lә bәrabәr “düzәn”; “dövr”lә bәrabәr “dönәm”; 
-“Fikirlәşmәk”lә bәrabәr “düşünmәk”; “işlәmәk”lә bәrabәr “çalışmaq”; 
                                                 
33 Elektronik dil (e-dil) sözün dar mәnasında müxtәlif informasiya texnologiyalarında vә ya informatikada, 
özәlliklә dә kompüterdә işlәnilәn dil mәnasına gәlir. Әlbәttә, e-dil şәrti olaraq işlәnilәn vә başa düşülәn 
bir ifadә-anlayışdır. Çünki hәmin dil ingiliscә, rusca, fransızca, almanca, türkcә (Türkiyә türkcәsi), 
Azәrbaycanca vә s. dillәr ola bilәr. İndi buna bağlı olaraq e-dövlәt, e-iqtisadiyyat, e-turizm vә s. qavramlar 
da ortaya çıxmışdır. Bunlar hamısı müxtәlif elm vә texnologiya, iqtisadiyyat, sәnaye, tәdris kimi sahәlәrin 
sürәtlә kompüterlәşmәsi, informatikanın vә ya informasiya texnologiyaları vasitәlәrinin sözün geniş 
mәnasında e-dildә işlәnilmәsi vә bununla da mediologiyanın müstәqil elm olaraq formalaşması ilә 
bağlıdır.   
229 
 
-“Şәrait”lә bәrabәr “ortam”; “yoldaş”la bәrabәr “arkadaş”; “kimi” ilә bәrabәr “olaraq”; 
-“Çeşitlәnmәk” ilә bәrabәr “çeşitlәndirmәk”; “şәhadәtnamә” ilә bәrabәr “sertifikat”; 
-“Konsept”lә vә ya “mәfhuml”la bәrabәr “qavram//qavrayış”;  
-“İştirak etmәklә” bәrabәr “qatılmaq”; “ifadә” ilә bәrabәr “deyim”;   
- “Maraq”la bәrabәr “ilgi, “maraqlanmaq”la bәrabәr “ilgilәnmәk”, “maraqlı” ilә bәrabәr “ilginc” 
vә s.   
B. Qәlib-ifadәlәr: 
-Әstәğfürullah; icazәnizlә//müsaidәnizlә; istirahәt günü vә ya günlәri//hәftәsonu 
-Özündәn muğayat ol//özünüzdәn muğayat olun//özünüzә yaxşı baxın; 
-Yer almaq//yer tutmaq; ev dağıldı vә ya uçdu//ev çökdü; birbaşa veriliş//canlı yayın;  
-Kömәk etmәk//kömәklik göstәrmәk//yardım etmәk//yardımçı olmaq;  
-Әl telefonu//cib telefonu//mobil telefon; malik olmaq//sahib olmaq  
-Üstünә//üzәrinә getmәk vә s. 
  
2.2.1.2.1. Azәrbaycan dilinә Türkiyә türkcәsindәn keçәn müxtәlif mәnşәli leksik alınmalar 
Azәrbaycan dilinin lüğәt tәrkibindә mövcud olan, ancaq interaktiv xarakterli gündәlik 
ünsiyyәtdә çox geniş dil-işlәnilmә yayğınlığına sahib olmayan bәzi sözlәr Türkiyә türkcәsindәn 
Azәrbaycan türkcәsinә fәrqli mәnaları vә çalarları ilә gәlmәkdәdir. Bunları iki qrupa ayırmaq 
mümkündür:   
A. Türk kökәnli leksik vahidlәr. Mәsәlәn: dәstәk//dәstәklәmәk; sayı; yolsuzluq; öndәr vә s.  
Bunlarla bәrabәr, Azәrbaycan türkcәsindә işlәnilәn elә yeni sözlәr vardır ki, onlar Türkiyә 
türkcәsindәki mövcud leksik modelә әsasәn düzәldilir. Mәsәlәn, Türkiyә türkcәsindә “beklemek” feli vә 
hәmin feildәn düzәldilmiş “beklenti” ismi vardır. Azәrbaycan Türkcәsindә “beklenti” felinin sözügedәn 
mәnadakı leksik qarşılığı olaraq “gözlәmәk” feli işlәnilir. Artıq Azәrbaycan dilindә hәmin feildәn mövcud 
leksik-leksikoqrafik modelә әsasәn yeni bir “gözlәnti” ismi düzәldilmişdir. Vә hәmin söz bu gün 
dilimizdә çox geniş işlәnilmәkdәdir.  
B. Müxtәlif dillәrdәn alınan vә türkcә dil-işlәnilmә modeli ilә Azәrbycan dilinә keçәn bәzi 
leksik alınmalar. Mәsәlәn: mesaj, rәqәmsal, kontur, media, manyak, helikopter, kültürәl vә s. Qeyd 
olunmalıdır ki, çağdaş Türkiyә türkcәsindә -sal, -sel kömәkçi morfemi mәhsuldar bir iki variantlı sifәt 
düzәldәn leksik şәkilçi olaraq özünü göstәrir. Mәsәlәn: kumsal, bilimsel, yapısal, siyasal vә s. (Musaoğlu 
2002:234). Azәrbaycan dilindә isә indiyә qәdәr sözügedәn şәkilçi ilә düzәldilәn tәkcә bir “qumsal” leksik 
vahidi işlәnilirdi. İndi isә hәmin leksikoqrafik modelә әsasәn “rәqәmsal” sözü dә düzәldilmişdir. Ancaq 
hәmin söz dilimizdә ya ahәng qanununa әsasәn  “rәqәmsәl” şәklindә, ya da Türkiyә türkcәsindәki uyğun 
230 
 
mәnası ilә “sayısal” leksik vahidi olaraq işlәnilmәlidir. “Mesaj” sözü isә dilimizin interaktiv lüğәt 
tәrkibindә ahәng qanununa әsasәn “mәsaj” şәklindә yer almalıdır.  
 
2.2.1.2.2. Azәrbaycan vә Türkiyә türkcәlәrindә yeni leksik-qrammatik vә sintaktik 
normalar vә normalaşmalar 
Son 20-25 il içәrisindә Türkiyә Türkcәsindәn Azәrbaycan türkcәsinә keçәn müxtәlif dil-danışıq 
vasitәlәrini sadәcә leksik vahidlәrlә mәhdudlaşdırmaq mümkün deyildir. Burada sintaktik birlәşmәlәrdәn 
dә bәhs edilә bilәr. Mәsәlәn: internet mediası, hava alanı, canlı yayın vә s.  
İndi Azәrbaycan türkcәsindә çox vaxt әdәbi-diskursiv kontekstdәn dә asılı olaraq felin indiki 
zamanının vә ya xәbәr şәklinin yerindә onun vacib formasının işlәnildiyinin intensivlәşmәsi özünü 
göstәrir. Mәsәlәn: işlәnilir//işlәnilmәkdәdir vә ya davam etdirilir//davam etdirilmәkdәdir vә s. Bu gün 
artıq Azәrbaycan dilindәn dә bәzi dil-danışıq elementlәrinin az da olsa Türkiyә Türkcәsinә keçdiyi 
müşahidә olunmaqdadır. Mәlum olduğu kimi, müxtәlif mәnalı subordinativ, koordinativ vә korrelyativ 
polipredikativ vahidlәr vә ya klassik terminologiya ilә ifadә etsәk tabeli mürәkkәb cümlәlәr Azәrbaycan 
dilindә Türkiyә türkcәsinә nisbәtәn daha yayğındır. Türkiyә Türkcәsindә isә feli bağlama, feli sifәt, 
mәsdәr tәrkibi vә qoşmalı birlәşmәlәrlә qurulan sadә geniş cümlәlәrin işlәnilmә sıxlığı yüksәkdir. 
Mәsәlәn, bir cümlә konstruksiyası Azәrbaycan Türkcәsindә “Mәn onu demәk istәyirәm ki, siz hamınız 
çox yaxşı uşaqlarsınız” şәklindә ifadә olunur. Türkiyә türkcәsindә isә hәmin konstruksiya adәtәn 
aşağıdakı şәkildә işlәnilir: “Ben sizin hepinizin çok iyi çocuklar olduğunuzu söylemek istiyorum.” Ancaq 
sözügedәn mürәkkәb cümlә konstruksiyalarının bu gün paralel olaraq Azәrbaycan dilinin vә digәr türk 
әdәbi dillәrinin dә tәsiri ilә Türkiyә türkcәsindә daha sıx işlәnildiyi müşahidә olunur. Bu gün Türkiyә 
türkcәsindә “yerine getirmek”le bәrabәr “yerine yetirmek”, “hoşuna getmek”le bәrabәr “hoşuna gelmek” 
ifadәlәrinin, “işlәnmәk//işlәnilmәk” feil modelindәki kimi “kullanmak”la bәrabәr “kullanılmak”ın da 
işlәnildiyinә tәsadüf olunur. Bunlar da Türkiyә türkcәsinә Azәrbaycan türkcәsinin tәsiri olaraq açıqlana 
bilәr.   
 
2.3. Tәrcümә, çeviri vә ya әdәbi mәtn uyğunlaşdırması qavramı  
   Bir-birinә әn yaxın olan qohum dillәr vә ya әdәbi dillәr XX yüzilin sonlarından etibarәn fәrqli 
konseptual parametrlәri vә özünәmәxsus linqvistik detalları ilә retrospektiv, prospektiv, perspektiv vә 
interospektiv araşdırma-öyrәnilmә aspektlәrindә әn yaxın qohum dillәr olaraq öyrәnilir. Bununla da 
filologiya elmindә “dillәrin dili” olaraq bilinәn tәrcümә (Göktürk 2004) nәzәriyyәsi vә praktikası ilә 
bәrabәr, bir böyük dilin әdәbi dillәrinin yazılı vә şifahi formalarında özünü göstәrәn әdәbi mәtn 
231 
 
uyğunlaşdırması vә ya çeviri
34
 prosesinin konseptual-linqvistik olaraq öyrәnilmәsi vә tәrif edilmәsi 
mәsәlәsi dә bu gün türkoloji dilçilikdә gündәmә gәlmişdir.  
Bir-birilә qohumluq әlaqәsi olmayan dillәrdә hәr hansı bir şifahi vә yazılı mәtnin birindәn 
gigәrinә aparılan çevirisi tәrcümәdir. Mәsәlәn, bir xarici dildәn Azәrbaycan dilinә, Azәrbaycan dilindәn 
dә hәr hansı bir xarici dilә edilәn çeviri kimi. Bir-birinә qohum olan ingilis dilindәn alman dilinә vә bir-
birinә daha uzaq olan ingilis dilindәn rus dilinә vә әksinә edilәn çevirilәr dә tәrcümәdir. 40%-80% 
civarında dәyişәn “Provoslav-Kiril” vә Katolik-Latın” kültürәl komponentlәri ilә slavyan dillәri (Тoлcтoй 
1977) vә qәdim türk dili әsaslı türk әdәbi dillәri isә bir-birinә әn yaxın qohum dillәrdir. Bunların birindәn 
digәrinә edilәn әdәbi mәtn uyğunlaşdırması isә tәrcümә deyildir. Bu, bir çeviri vә ya әdәbi mәtn 
uyğunlaşdırması işi olaraq qiymәtlәndirilә bilәr.  
Bu baxımdan Mirzә Әlәkbәr Sabir daha 100 il әvvәl bir türk dilindәn digәr bir türk dilinә (o 
zamana görә Osmanlı türkcәsindәn Azәrbaycan türkcәsinә) tәrcümә etmәyin mümkün olmadığını yazırdı:  
“Osmanlıcadan tәrcümә türkә”- bunu bilmәm,  
Gerçәk yazıyor Gәncәli, yainki hәnәkdir, 
Mümkün iki dil bir-birinә tәrcümә, amma 
“Osmanlıcadan tәrcümә türkә” nә demәkdir?! (Sabir 1992). 
 Şifahi-yazılı mәtnlәrin bir türk dilindәn digәrinә çevirildiyi vaxt özünü göstәrәn eyniliklәr, 
ayrılıqlar, variantlar, şәkilcә eyni vә mәnaca fәrqli sözlәr ümumtürk dilinin fonetik, qrammatik, sintaktik, 
leksik vә frazeoloji vahidlәri olaraq dәyәrlәndirilә bilәr.  
Qaynaq dil çevirilәn, hәdәf dil isә çeviri edilәn vә ya çevirinin konkret olaraq hәyata keçirildiyi 
dildir. Qaynaq mәtn öncә çevirilәn dildәn seçilәrәk götürülür vә hәdәf dilә çevirilir. Qaynaq mәtnin hәdәf 
mәtnә uyğunlaşdırılması burada çeviri prosesini tәşkil edir. Çeviri prosesindә öncә qaynaq mәtn ümumi 
mövzusu vә mәzmunu baxımından diqqәtlә öyrәnilir. Sonra fәrqli leksikonu tәşkil edәn sözlәrin, leksik-
farazeoloji birlәşmәlәrin, cümlәlәrin vә mürәkkәb sintaktik bütövlәrin hәdәf mәtndә işlәnilmәsi әn çox 
çeviri edilәn dilә әsasәn müәyyәnlәşdirilir. Çağdaş türk әdәbi dillәrindәn bir-birinә mәtn sәviyyәsindә 
aparılan hәr cür şifahi vә yazılı çevirilәri edәn şәxs isә “çevirmәn vә ya çevirici” olaraq bilinmәlidir. 
Tәrcümәnin ikinci bir yaradıcılıq işi olduğu söylәnilir. Belә olduğu halda, çeviri hәr yönü ilә ayrıca bir 
yazıçılıq vә ya “әdәbi müәlliflik” (Seçdirmә bizimdir- M. M. işidir. Bu baxımdan çevirmәn qaynaq vә 
hәdәf dillәri çox yaxşı bilmәklә bәrabәr, hәm dә geniş dünyagörüşü vә yazıçılıq qabiliyyәti vә ya yetkin 
bir qәlәm sahibi olmalıdır. 
                                                 
34
 “Çeviri” sözü Türkiyә türkcәsindә “aktarma”  termini ilә dә ifadә olunur. “Aktarma” termini bir-birinә 
çox yaxın olan türk dillәrindә birindәn digәrinә aparılan çevirmә prosesinin türkcә olaraq 
adlandırılmasıdır. Biz burada “çeviri” sözünü “aktarma” vә ya әdәbi mәtn uyğunlaşdırması” ifadәsinin 
yerindә  bir “işçi temrin” olaraq işlәdirik. 
 
 
232 
 
 
2.3.1. Tәrcümә vә çeviri işlәrinin informasiya texnologiyaları vasitәlәri ilә aparılması  
Sözügedәn işlәr XX yüzilin son qәrinәsindә vә XXI yüzildә artıq qaynaq vә hәdәf dillәr vә 
mәtnlәr anlayışlarının ümumi filoloji kontekstdә retrospektiv, prospektiv, perspektiv vә interospektiv 
aspektlәrdә öyrәnilmәsilә gündәmә gәlmәkdәdir. Türkoloji dilçilikdә isә hәmin qavram vә onun 
açıqlanması ilә bağlı olaraq aparılan araşdırmalar vә müxtәlif işlәr linqvistik yönüm vә yöntәmlәri ilә 
daha çox 2000-ci illәrdәn başlayaraq müstәqil bir filoloji fәnn sahәsi olaraq ayrılmaqdadır (Uğurlu 2000; 
2004; Musaoğlu 2010).   
Bu gün istәr klassik vә çağdaş anlamları ilә Türk әdәbi dillәri arası әdәbi mәtn uyğunlaşdırması 
elminin әsas prinsiplәrinin müәyyәnlәşdirilmәsi, istәrsә dә türk dillәri xarakterli avtomatik proqram 
tәminatı vә ya yazılımının
35
 (software) yaradılması işlәrinin sadәcә әn yeni filoloji-linqvistik yönümlәr vә 
yöntәmlәrlә aparılması ilә uyğun nәticәlәrin әldә edilә bilәcәyi düşünülmәkdәdir. Sözügedәn dilçilik 
yöntәmlәrinin hәyata keçirildiyi әn yeni elmi sahәlәr vә ya linqvistik axınlar isә aşağıdakılardan ibarәtdir: 
koqnitiv elmlәr (cognitive sciences), informatika vә ya informasiya texnologiyaları elmi 
(computing sciences), koqnitiv dilçilik (cognitive linguistics), kompüter linqvistikası 
(computational linguistics).   
 Elmdә informasiya texnologiyaları vә kompüter linqvistikası işlәmlәrinin aparılması 
konkret olaraq mәtnin avtomatik tәrcümәsinin hәyata keçirilmәsi araşdırmalarına vә praktik 
işlәrinә bağlıdır. Avtomatik tәrcümәnin mümkünlüyü fikri 1946-cı ildә Amerikan alimlәri 
tәrәfindәn irәli sürülmüşdür. Kompüterdә rus dilindәn ingilis dilinә ilk tәrcümә örnәyi 1954-cü 
ildә Amerikada, fransız vә ingilis dillәrindәn rus dilinә ilk tәrcümә örnәklәri isә Moskvada yerinә 
yetirilmişdir. Günümüzdә avtomatik tәrcümә işlәri artıq çox irәlilәmişdir. Buna baxmayaraq, hәr 
cür mәtnin avtomatik tәrcümәsinin vә çevirisinin edilmәsi vә artıq kompüterin tәrcümәçinin vә 
çevirmәnin vәzifәsini yerinә yetirә bilmәsi isә hәlәlik mümkün deyildir. İndilikdә sadәcә elmi, 
texniki, bәzi rәsmi vә publisistik mәtnlәrin avtomatik çevirisi işi yerinә yetirilә bilmәkdәdir. 
Bugünkü Hind-Avropa dillәri әsasında mәtnin avtomatik tәrcümәsinә dair işlәrdә inkişaf etdirilәn 
proqram yazılımının aqqilitünativ mәnşәli türk әdәbi dillәrindә hәyata keçirilmәsindә isә indiyә 
qәdәr önәmli bir nәticә әldә edilmәmişdir. Bu, hәr şeydәn öncә, türk dillәrinin Hind-Avropa 
dillәrindәn fәrqli bir sәs ahәnginә, aqqilitünativ quruluşa vә sabit söz sırasına malik olması ilә 
                                                 
35
 Biz “avtomatik proqram tәminatı” sözlәrinin yerinә  Türkiyә türkcәsindә dә  işlәnilәn “çeviri yazılımı (software) 
proqramları”  ifadәsini bir “işçi temrin” olaraq işlәdirik.  
 
 
233 
 
әlaqәdardır. İnformasiya texnologiyaları vә kompüter linqvistikası fәaliyyәtlәri türk dillәrindә 
tәrcümә deyil, çeviri vә ya әdәbi mәtn uyğunlaşdırması mәntiqi ilә aparılmalıdır. 
1990-cı illәrdәn bәri çeviri vә ya әdәbi mәtn uyğunlaşdırması qavramı türkoloji dilçilikdә 
yeni bir filoloji sahә vә ya linqvistik fәnn sәviyyәsindә, özәlliklә dә daha çox praktik istiqamәtdә 
öyrәnilmәkdәdir. Burada әn çox diqqәti çәkәn türk әdәbi dillәri arasında çeviri-tәcrübә proqram 
yazılımları proyektlәrinin hazırlanmasının gündәmә gәtirilmәsindәn ibarәtdir. Bu baxımdan 
Bilkәnd Üniversitetindә İlyas Çiçәklinin cümlәlәrin çevirisinә dayalı Türkcә-Tatarca bir çeviri 
sistemi (http://www.tdk.gov.tr. 27.12.2008;22.10) vә Azәrbaycanda Atatürk Mәrkәzi, 
Azәrbaycan Milli Elmlәr Akademiyası Nәsimi adına Dilcilik İnstitutu, İnformasiya 
Texnologiyaları İnstitutu vә “İn Ko Tek” İnformasiya-Kommunikasiya Birliyinin  
“Azәrbaycanca-Türkcә vә Türkcә-Azәrbaycanca avtomatik çeviri sistemlәrinin yaradılması”  adlı 
bir proyekt hazırladığı bilinmәkdәdir (Әhmәdov 2007). 
Kompüterdә türk әdәbi dillәri arası linqvistik araşdırmaların vә buna uyğun praktik 
işlәrin aparılması, eyni zamanda elektronik çeviri yazılımı proqramlarının hazırlanması işi 
türkoloji dilçilikdә hәlәlik öünün başlanğıc mәrhәlәsindәdir. Bәs avtomatik vә ya maşın çevirisi 
vә buna uyğun proqram yazılımı qavramının açıqlanmasını necә başa düşmәk olar? Bu qavramın 
ayrı-ayrı alt başlıqlarının vә uyğun kateqoriyalarının müәyyәnlәşdirilmәsinә dair görülәcәk olan 
әsas konkret işlәr hansılardır?  
 Kompüterdә yazılmış hәr hansı bir mәtnin әvvәlcәdәn seçilmiş dillәrin materialları 
әsasında elektronik lüğәtlәri vә dәqiq olaraq tәsbit olunmuş qrammatik qaydaları, sözlәrdә 
çoxanlamlılığı vә omonimliyi göstәrәn konkret alqoritmlәr cәdvәllәri müәyyәnlәşdirilir. 
Sözügedәn qavram bütövlükdә belә bir elektronik alqoritmlәr yazılımı sistemi ilә bir türk 
dilindәn digәrinә aparılan çeviri işini ifadә edir. Belә bir tamamlanmış iş hәlәlik, tәәssüflәr olsun 
ki, yoxdur. Әldә olan işlәr isә sadәcә bәzi cümlә vә sözlәrin avtomatik olaraq bir türk dilindәn 
gigәrinә çevrilmәsi vә ya elektronik lüğәt örnәklәrinin hazırlanmasından ibarәtdir. Bu baxımdan 
әn konkret işlәrdәn biri olaraq Әhmәd Yәsәvi Universiteti, Türk Dil Qurumu vә Türkiyә 
Cümhuriyyәti Mәdәniyyәt Nazirliyinin internetdә yayınladığı “Türk dillәri elektronik lüğәti” 
diqqәti çәkir. Әhmәd Bican Әrcilasunun Türk Cümhuriyyәtlәrindәn olan türkoloqlarla birlikdә 
tәrtib etdiyi “Müqayisәli türk dillәri lüğәti” adı ilә adlandırılan vә yeddi min sözü ehtiva edәn 
kitab 1992-ci ildә Türkiyә Cümhuriyyәti Mәdәniyyәt Nazirliyi tәrәfindәn yayınlanmışdır. 
234 
 
Aşağıda hәmin lüğәtin internetdә hazırlanmış elektronik yayınından “okul, dayı vә kol” sözlәrinin 
çevirilәri göstәrilmişdir.  
 
 
Belәliklә, türk dillәrindә uyğun bir avtomatik çevirinin yazılım proqramı sistemi yalnız 
dil-danışıq eyniliklәri, fәrqliliklәri, variantları, şәkilcә eyni vә mәnaca fәrqli olan sözlәrin anlam- 
ifadә özәlliklәrinin kompüter alqoritmlәrinin tәrtib olunması ilә gerçәklәşdirilә bilәr.    
Türk әdәbi dillәrinin eyniliklәri әn çox eynilikdәki fonetik, morfoloji, imla fәrqliliklәri 
vә xarici dillәrdәn alınmış bәzi leksik vahidlәrin qarşılıqlarının işlәnilmәsilә seçilmәkdәdir. Bu, 
Azәrbaycan dilindәki “Әli bir müәllimdir” cümlәsinin digәr türk әdәbi dillәrinә edilmiş 
çevirilәrindәn dә açıq bir şәkildә görünmәkdәdir. Türk. Ali (bir) öğretmen (dir); Türkmәn: Aly 
bir mugallymdyr; Özbәk: Ali (bir) o‘qituvchi; Uygur: Éli bir okutkuçi; Qazax: Әли (бир) 
mұғaлим; Qırgız: Ali mugalim; Tatar: Aли (бeр) укытучы; Başqurd: Aли уkытыусы; Xakas: 
Ali ügremçi poladır vә s. Yuxarıda göstәrilәn leksik müxtәliflik vә bununla bәrabәr türkmәn 
dilindә yer alan uzun saitlәr (değil yerinә de:l), Türkiyә türkcәsindә felin sürәrlik mürәkkәb şәkli 
(gidedur-, çıkagel- vә s.) vә ya geniş zaman şәklinin (-r,-ar, (I)r/ur: ağla-r, bak-ar vә s.) 
işlәnilmәsi kimi hadisәlәr hәmin әdәbi dillәrdәki dil-danışıq fәrqliliklәrindәn bәzilәridir. 
Müәyyәn bir anlamın ifadәsi ilә seçilәn, ancaq müxtәlif leksik vahid vә qrammatik şәkillәrlә 
müәyyәnlәşәn dil-danışıq variantları isә әn çox qәlib sözlәr, atalar sözlәri vә deyimlәrdә vә ya 
frazeologizmlәrdә müşahidә olunur. Mәsәlәn, düşmәk//düşmek frazeologizm qurucu sözü ilә 
235 
 
düzәlәn “Düşәr düşmәzi olar” deyimi Azәrbaycan türkcәsindә, “Düşmez kalkmaz bir Allah” 
deyimi Türkiyә türkcәsindә orijinal şәkillәri ilә yer almaqdadır. Qazax türkcәsindә yer alan 
“Berewdiki birewge qızday kerinedi. ‘Birisinin arvadı diğerine qız kibi görünür’ deyiminin 
Türkiyә türksәcәsindәki variantı isә “Komşunun tavuğu komşuya kaz, karısı kız gibi görünür” 
şәklindәdir. 
 “Düşmәk, subay, kişi” kimi leksik vahidlәr türk dillәrindә şәkilcә eyni, mәnaca fәrqli 
sözlәrә örnәk göstәrilә bilәr. Bunların da Azәrbaycan vә Türkiyә türkcәlәrindә “A” hәrfi ilә 
başlayanlarının lüğәti dәrsliyimizin III hissәsindә yer almaqdadır. Tәxmini olaraq aparılmış 
statistik hesablamalarımıza әsasәn türk dillәrindә sözügedәn leksik vahidlәrin sayı tәxminәn on 
minә qәdәrdir.    
 
2.3.2. Çeviri yazılımı proqramları vә bunlarla bağlı görülәn linqvistik işlәr 
Türk әdәbi dillәri arası uyğun çeviri yazılımı proqramlarının hazırlanması üçün, hәr şeydәn 
öncә, kompüterdә dil-danışıq eyniliklәri, fәrqliliklәri vә variantlarının ümumtürk dilinin fonetik, 
qrammatik, leksik vә leksikoqrafik qaydalarına әsasәn ilkin vә sonrakı alqoritmlәri 
müәyyәnlәşdirilmәlidir. Ayrıca çoxmәnalı, omonim, sinonim vә nәhayәt şәkilcә eyni vә mәnaca fәrqli 
sözlәrin ümumi polisemantik kontekstdә elektronik lüğәtlәri tәrtib olunmalıdır. Yalnız bundan sonra türk 
әdәbi dillәri arası konkret çeviri yazılımı proqramları gerçәklәşdirilә bilәr. Çeviri yazılımı proramlarının 
hazırlanması işi kompüter vә ümumiyyәtlә informasiya texnologiyaları vasitәsilә müәyyәn linqvistik 
işlәrin görülmәsini dә gündәmә gәtirmәkdәdir. Türk әlifbaları, dil-danışıq özәlliklәri, sәs dәyәrlәri 
әsasında ümumtürkcә millәtlәrarası fonetik transkripsiya cәdvәli; yazı-danışıq eyniliklәri, fәrqliliklәri vә 
variantalarının sxemlәri; şәkilcә eyni vә mәnaca fәrqli sözlәr sinxronik olaraq tәsvir olunmalıdır. 
Sözügedәn sinxronik tәsvirin yer aldığı çağdaş bir stolüstü funksional qrammatika kitabı hazırlanmalıdır. 
Hәmin funksional qrammatika kitabı hәr hansı bir inkişaf etmiş türk әdәbi dillәrindәn birindә yazıla bilәr.   
Bu gün dünyada müxtәlif dillәrin tәdris olunması, öyrәnilmәsi vә qlobal dil siyasәtinin 
qurulması fransızca dövlәt vә ingiliscә ünsiyyәt dili әnәnәsinә dayanmaqdadır. Avropa mәrkәzli dil-
işlәnilmә modellәşmәsi isә göstәrilәn hәr iki әnәnәni bir bütün halına gәtirmәkdәdir. Bu modellәşmә “dil 
hafizәsi bankı”nda әvvәlcәdәn hazır olan söz formalarının seçilәrәk işlәnilmәsilә gerçәklәşәn ünsiyyәtә vә 
ya kommunikasiyaya әsasәn qurulmaqdadır. Türk dillәrindә isә söz şәkli göstәrilәn işlәnilmә formasından 
fәrqli olaraq müxtәlif söz kök-gövdәsi vә şәkilçilәrin ifadә etdiyi funksiya vә mәna sahәlәrinin müәyyәn 
bir ardıcıllıqla reallaşan sırası ilә gerçәklәşmәkdәdir. Mәsәlәn, rus dilindә “в его творчестве” vә ingilis 
dilindә “in his works” sözlәri ilә söz sırasına әsasәn bir konkret anlam bildirilir. Türk dillәrindә isә hәmin 
anlam tәk bir “yaradıcılığındakı” leksik vahidinin “yarat” söz kök-gövdәsi vә -ıcı, -lıq, -ın, -dakı 
236 
 
şәkilçilәri ilә formalaşan sırası ilә ifadә edilmәkdәdir. Türk dillәrindә köklәr vә şәkilçilәr leksik, leksik-
qrammatik vә qrammatik mәnaların yer aldığı ardıcıl vә bölünmәyәn bir sıra ilә düzülmәkdәdir. 
Sözügedәn sıralanma konkret bir ünsiyyәt vә ya kommunikasiya ehtiyacına bağlı olaraq danışıq әsnasında 
reallaşmaqdadır. Flektiv dillәrdә lüğәt tәrkibi vә söz sırasına әsasәn ünsiyyәt öncәsi durum sәviyyәsindә 
müәyyәnlәşәn söz forması türk dillәrindә ünsiyyәt anı vә dil daxili fәaliyyәt fenomeni olaraq ortaya 
çıxmaqdadır. Belә bir söz forması isә dünyanın dil xәritәsini tәşkil edәn qavramların dәrk olunmasını 
leksik, leksik-qrammatik vә qrammatik şәkilçilәrin mәntiqi sıralanması ilә hәyata keçirir. Bu isә Avrasiya 
mәrkәzli ikinci bir dil modellәşmәsinin funksional olaraq qurulmasında konseptual dәrk etmә әsasının 
yaradılması vә orijinal bir çeviri yazılım proqramı örnәyinin hazırlanmasına imkan verә bilәr. Belәliklә, 
ümumtürk dilinin potensial imkanları gerçәklәşdirilәr vә onun sәs uyumuna, aqqilütinativ quruluşuna vә 
söz sırasına söykәnәn yeni bir dil modellәşmәsi konseptual dәrk etmә әsasınada qurula bilәr. Belә bir 
modelin yaradıla bilmәsi üçün, hәr şeydәn öncә, maddә başı sözlәri Türkiyә türkcәsindә verilәn, mәnaları 
isә müxtәlif türk әdәbi dillәrindә әn azı 500.000 kәlmә vә deyimlә açıqlanan vә sinxronik olaraq tәrtib 
olunan “Böyük türkcә uyğunlaşdırmalı-açıqlamalı lüğәt” hazırlanmalıdır. Bu Mahmud Qaşqarlının 
yazdığı “Divani lüğәt-it türk” kimi bir әsәrin günümüzdә türkcә vә ya türk dillәrindә sinxronik olaraq 
yazılması mәnasına gәlir. 
 
2.3.3. Türk dillәri arası әdәbi mәtn çevirilәri 
Әdәbi mәtn uyğunlaşdırması tәcrübәsindә sözügedәn mәtn çevirilәri Türk dünyasında günümüzә 
qәdәr, әsasәn, iki formada hәyata keçirilmişdir. Bunlar aşağıdakılardan ibarәtdir: 
A) Çeviri әsnasında qaynaq dil olaraq qәdim türk dili, Cağatay vә Osmanlı türkcәlәri kimi 
klassik vә XIV-XVI yüzillәlәrdәn etibarәn daha çox xalq dili әsasında formlaşan yeni türk әdәbi 
dillәrindәn müxtәlif lazımi mәtnlәr seçilir. Hәmin mәtnlәr tarixi-diaxronik ardıcıllığa vә sinxronik 
kontekstә әsasәn әn yeni çağdaş türk әdәbi dillәrinә çevirilir.   
B) Qaynaq vә hәdәf dil sәviyyәlәrindә hәm şifahi, hәm dә yazılı mәtnlәr әn yeni çağdaş türk 
әdәbi dillәrindәn bir-birinә sinxronik olaraq çevirilir. Hәmin çeviri prosesindә görülәn işlәr әdәbi mәtn 
uyğunlaşdırması fәaliyyәtlәrinin әsasını tәşkil edir. 
 Türk әdәbi dillәri arası mәtn çevirilәri prinsip etibarilә müxtәlif әdәbi mәtnlәrin qәdim türk 
әdәbi dillәrindәn çağdaş türk әdәbi dillәrinә vә ikincilәrdә dә bir-birinә çevirilmәsi ilә gerçәklәşir. Bu 
fәaliyyәtlәr 1990-cı illәrdәn başlayaraq getdikcә sürәtlәnir. Ancaq bu gün hәlә әdәbi mәtnlәrin daha çox 
qәdim vә yeni türk dillәrindәn Türkiyә türkcәsinә, ondan da digәr türk әdәbi dillәrinә vә ya digәr türk 
әdәbi dillәrindәn Türkiyә türkcәsinә çevirildiyi müşahidә olunur. Daha doğrusu, sözügedәn әdәbi 
mәtnlәrin çevirilmәsi prosesi dillәrә görә qaynaq vә hәdәf mәtnlәrin yerlәrinin dәyişilmәsi ilә daha çox 
Türkiyә türkcәsi ilә digәr türk yazı dillәri arasınada hәyata keçirilir. Mәsәlәn, Çingiz Aytmatovun, demәk 
237 
 
olar ki, bütün әsәrlәri öncә müxtәlif xarici dillәrdәn vә günümüzdә isә qırğız dilindәn dә Türkiyә 
türkcәsinә tәrcümә olunmuş vә ya çevrilmişdir. Azәrbaycan şifahi xalq әdәbiyyatı nümunәlәrinin, 
müxtәlif әdәbi mәtnlәrin vә populyar yazıçıların әsәrlәrinin çağdaş Türkiyә türkcәsinә çevirilmәsinin 
tarixi isә 1950-ci illәrә qәdәr gedib çıxır. Sözügedәn çeviri prosesinin sürәtlәnmәsinә vә onun konkret 
nәticәlәrinin ortaya çıxarılmasına hәm Azәrbaycanlı, hәm dә Türkiyәli alimlәr, yazıçılar, publisistlәr, 
türkoloqlar vә ümumiyyәtlә ziyalılar hәmişә böyük sәy göstәrmişdir. Hәlә Sovetlәr Birliyi vaxtında 
Azәrbaycandan Hәmid Araslının vә Abbas Zamanovun, Türkiyәdәn Әhmәd Cәfәroğlunun, Muharrem 
Erginin, Sәadәt Cağatayın, daha sonralar isә Yavuz Akpınar vә onun yayınladığı “Qardaş Әdәbiyyatlar” 
jurnalının çox böyük rolu olmuşdur (Ercilasun 2007). Günümüzdә isә Yusif Gәdiklinin, Әli Duymazın, 
İldәniz Kurtulan vә digәrlәrinin Azәrbaycan Türkcәsindәn Türkiyә türkcәsinә etdiyi çevirilәr diqqәti 
çәkir. Azәrbaycan yazarlarından Anarın, Elçinin vә Kamal Abdullanın bir çox әsәri bu gün Türkiyә 
türkcәsindә sevә-sevә oxunmaqdadır. Bu әsәrlәrә  Anarın “Ağ liman” vә “Beşmәrtәbәli evin altıncı 
mәrtәbәsi”, Elçinin “Mahmud vә Mәryәm” vә “Ölüm hökmü”, Kamal Abdullanın isә “Gizli Dәdә 
Qorqud”, Yarımçıq әlyazma” vә Sehrbazlar dәrsi” әsәrlәrini örnәk göstәrmәk olar. Bütün bu çeviri 
işlәrinin aparılması vә onların әdәbi-linqvistik özәlliklәri ilә dәyәrlәndirilmәsi isә türkoloji dilçilikdә 
ayrıca bir әdәbi mәtn uyğunlaşdırması vә ya çeviri nәzәriyyәsi vә praktikası filoloji sahәsi olaraq 
ayrılmaqdadır (Musaoğlu 2010: 24-26). Qeyd olunmalıdır ki, sözügedәn filoloji sahә araşdırma-öyrәnilmә 
baxımından türkoloji dilçilikdә günün әn aktual mәsәlәlәrdәn biri olaraq diqqәt mәrkәzindәdir. 
 
3. Türkoloji dilçilikdә bәdii mәtnin yeni yönüm vә yöntәmlәrlә öyrәnilmәsi  
Mәtnin cümlәdәn böyük, yәni MSB sәviyyәsindә tәdqiqi problemi  dilçilikdә XX 
yüzilin ikinci yarısından sonra ortaya çıxmışdır. Bütövlükdә isә mәtn  sintaksisi XX yüzilin son 
qәrinәsindә bütün parametrlәrinә görә bir filoloji elm sahәsi olaraq formalaşmışdır. XX yüzilin  
ortalarında Avropa dilçiliyi, xüsusilә dә Praqa funksional dilçilik mәktәbi nümayәndәlәrinin 
uğurları kommunikativ vә semantik mәzmunlu yeni linqvistik açıqlanmaların meydana çıxmasına 
vә xüsusilә dә filologiyada MSB-nin ayrıca olaraq tәdqiqinә geniş yol açmışdır. Avropa vә 
Rusiyada bu sahәdә böyük uğurlar olsa da, türkoloji dilçilikdә mәtn sintaksisi vә ya qrammatikası 
mәsәlәsi o dövrdә hәlәlik nisbәtәn çox az öyrәnilmişdir. 
Qeyd olunmalıdır ki, filologiyada mәtnin ümumi filoloji-әdәbi vә -linqvistik özәlliklәri 
daha Antik dövrdәn, yәni Aristoteldәn başlayaraq öyrәnilmәkdәdir. Belә ki, mәtnin ümumi vә 
tәfәrrüatlı filoloji tәdqiqi ilk öncә mәtnşünaslıq vә әdәbi mәtnlәrin tәnqidi nüsxәlәrinin 
hazırlanması vә mәtn nәzәriyyәsi vә ya әdәbi mәtnlәrin müxtәlif funksional üslublar vә әn yayğın 
әdәbiyyatşünaslıq vә dilçilik metodları baxımından müştәrәk işıqlandırılmasıyla bilinmәkdәdir. 
238 
 
1980-ci illәrdәn etibarәn isә mәtn dilçiliyi, qrammatikası, quruluşu vә sintaksisi  vә ya mәtnin 
hәm fonetik-fonoloji vә morfonoloji, hәm dә qrammatik-leksik, leksik-leksikoqrafik vә 
farazeoloji-semantik vә funksional özәlliklәri mәtn-diskurs, intertekstual vә interdiskursiv 
kontekstlәrdә bir bütün olaraq araşdırılmaqdadır (Гальперин 1981). Bu isә özәlliklә mәtn dilçiliyi 
vә sintaksisinin türkoloji dilçilikdә ayrıca bir linqvistik sahә olaraq müәyyәnlәşdirilmәsini 
şәrtlәndirmәkdәdir. Әslindә ilk öncә, mürәkkәb sintaktik bütövlәr, frazafövqü vә ya 
cümlәdәnböyük vahidlәr vә bunlarla bağlı olaraq da mәtn sintaksisi, mәtn qrammatikası vә mәtn 
quruluşu  anlayışları ortaya çıxmışdır. 1980-ci illәrdәn etibarәn isә әn çox “mәtn dililçiliyi” 
termininin işlәnilmәsi yayğınlaşmışdır. Bu baxımdan terminoloji adlandırmada mәtn dilçiliyi 
termin-anlayışı üst qavram, “mәtn qrammatikası”, “mәtn quruluşu” vә “mәtn sintaksisi” termin-
anlayışları onun alt qavramları, “sintaktik bütövlәr, mürәkkәb sintaktik bütövlәr, frazafövqü 
vahidlәr” vә s. isә onların altındakı alt qavramlar vә ya başlıqlar vә yarımbaşlıqlar olaraq 
müәyyәnlәşdirilә bilәr. Dәrsliyimizin bu bölmәsindә әsas etibarilә Azәrbaycan türk bәdii 
mәtninin sintaktik-kommunikativ özәlliklәri üzәrindә durulur.   
Türkoloji dilçilikdә vә onun müstәqil bir şöbәsi olan Azәrbaycan dilçiliyindә sözügedәn 
filoloji qavrama aid yuxarıda göstәrilәn adlandırma sәciyyәli terminlәrdәn daha çox “mәtn 
sintaksisi” termini işlәdilir (Novruzova 2002). Bu bir tәrәfdәn, aşağıda da göstәrildiyi kimi, 
sözügedәn problemin başlanğıcdan etibarәn türkoloji dilçilikdә daha çox “mürәkkәb sintaktik 
bütov” vә “cümlәdәnböyük vә ya frazafövqü  vahidlәr” adlı sintaktik sәciyyәli termin-
anlayışlarla işıqlandırılması, digәr tәrәfdәn isә Azәrbaycan dilçiliyindә sintaksisin vә özәlliklә dә 
mürәkkәb cümlә sintaksisinin  ümumi türkoloji dilçilik aurası baxımından çox geniş bir ölçüdә 
tәdqiq olunması vә buna bağlı olaraq da mövzunun sövq-tәbii bir şәkildә metalinqvistik sәciyyәli 
yönümdә açıqlana bilmәsiylә dә izah edilә bilәr. 
XX yüzilin 40-50-ci illәrindә MSB-nin bir ortaq öyrәnilmә obyekti olaraq tәdqiqinә  
dair  Avropa vә rus dilçiliyindә әldә edilәn uğurlar keçmiş Sovetlәr Birliyindә yaşayan türkdilli 
xalqların da dil materialları әsasında bu vә ya digәr filoloji-linqvistik istiqamәtlәrdә yeni elmi 
tәdqiqatların aparılmasına güclü tәkan vermişdir. XX yüzilin 60-cı illәrindә Kazan 
Universitetinin professoru M. Z. Zәkiyev mәtn sintaksisi sahәsindә uğurlar qazanan ilk tәdqiqatçı 
türkoloqlardandır. Onun “Tatar dilinin sintaktik quruluşu” (1963) adlı әsәri  bu baxımdan 
fundamental tәdqiqat işi sayıla bilәr. Müәllif kitabın böyük bir bölmәsini mürәkkәb sintaktik 
bütövlәrin quruluşuna vә onun tәrkibindәki cümlәlәrin әlaqәlәnmәsi mәsәlәsinә hәsr etmişdir. 
239 
 
Tatar türkcәsinin materialları әsasında mәtn üzәrindә araşdırmalar aparan müәllif MSB-nin 
sәrhәdlәri, hәcmi, semantik xüsusiyyәtlәri, mәtndә әlaqәlәndirici vasitәlәri haqqında әtraflı 
mәlumat vermişdir. Tәdqiqatçıya görә, MSB-ni tәşkil edәn cümlәlәr arasındakı bağlılığı vә ya 
ierarxik münasibәtlәri, onları bağlayan mәtnlinqvistik vasitәlәri әtraflı öyrәnmәk türkoloji 
dilçiliyin әsas mәsәlәlәrindәn biridir. Müstәqil-bәrabәrhüquqlu cümlәlәr arasındakı bağlılığı 
öyrәnmәk üçün lazım olan tәlәblәrә әlaqәli nitqin hansı hissәsi cavab verirsә, MSB-nin dә 
hüdudları ondan asılı olaraq müәyyәnlәşir (Закиев 1963). 
Türk әdәbi dillәrindә mәtn sintaksisinә dair tәdqiqatlar,  başlıca olaraq mәtnin 
qrammatikası vә semantikası, mәtn vә üslubiyyat istiqamәtlәrindә aparılan araşdırma işlәrinin 
mövzusu olmuş vә әn çox da mәtnin komponentlәrinin bir-biri ilә bağlanması, bağlayıcı 
vasitәlәri, sәrhәdlәri vә hәcmi kimi mәsәlәlәri öyrәnilmişdir. Türkoloji dilçilikdә isә mәtn 
dilçiliyi terminlәrinin dәqiqlәşdirilmәsinә cәhd göstәrilmişdir. Türk әdәbi dillәri materialları 
әsasında mәtn sintaksisinә aid araşdırmalar әsasәn ayrı-ayrı yazıçıların yazdığı bәdii mәtnlәr 
üzәrindә aparılmışdır. Bunun әsas sәbәbi bәdii mәtnlәrin üslub zәnginliyi vә bәdii әsәrlәrdә fәrdi 
mәtn quruculuğunun daha rәngarәng formalarının mövcudluğu ilә әlaqәlidir. Lakin türk әdәbi 
dillәrinә dair qәdim  yazılı abidәlәrin mәtnlәri vә folklor mәtnlәri dә zaman-zaman mәtn dilçiliyi 
baxımından tәdqiqat mövzusu olmuşdur.   
Mәtn şifahi vә ya yazılı olaraq gerçәklәşir. Klassik filologiyada daha çox yazılı olaraq 
gerçәklәşәn mәtnlәr öyrәnilmişdir. Yazılı abidәlәrimizin tәnqidi mәtnlәri, hәr şeydәn öncә, 
әdabiyyatşünaslıq elmi vә onun tәrkib hissәlәri olan әdәbiyyat tarixi, әdәbiyyat nәzәriyyәsi vә 
әdәbi tәnqidin elmi prinsiplәri baxımından hazırlanmışdır. Vә daha çox әdәbiyyat tariximizin 
içәrisindә yer tutan vә dәyәrlәndirilәn bu elm sahәsi filologiyamızda tekstologiya termini ilә 
adlandırılmışdır. Mәtn nәzәriyyәsi kimi bilinәn ümumi elm sahәsindә isә istәr әdәbiyyatşünaslıq 
vә mәtn dilçiliyi, istәrsә dә üslubiyyat vә semiotika arasındakı fәnlәrarası әlaqәlәr 
işıqlandırılmışdır. Müasir mәtn dilçiliyindә isә müәyyәn bir ierarxik bütövlüyә malik olan mәtnin 
quruluş qaydaları vә hәmin qaydalara әsasәn müәyyәnlәşdirilәn semantik-funksional әlaqәlәr 
öyrәnilir. Mәtn araşdırmaları bir elm sahәsi olaraq bütövlükdә filologiyanın içәrisindә yer alır 
(ЛЭC 1990: 507).  
Semiotkada hәr cür sistemli, ardıcıl vә mәnalı işarәlәr vә ya kommunikativ 
şәkillәnmәlәrlә bәrabәr; müәyyәn bir tәdbir, mәrasim, rәqs, yuxu, oyun vә s. kimi fәrdi, kütlәvi 
vә etnik-milli fәaliyyәtlәr vә ya fenomenlәr dә ayrı-ayrı mәtnlәr olaraq tәrif edilir. Burada 
240 
 
müxtәlif әşyalar, görüntülәr, sәslәr, geyimlәr, rәnglәr, mәnzәrәlәr, faktlar, hadisәlәr, hәrәkәtlәr, 
davranışlar vә s. kimi gündәlik yaşanılan hadisәlәr vә tarixi fenomenlәr mәtnlәrin semantik vә 
konseptual ifadә etmә işarәlәri olaraq özünü göstәrir. Vә sözügedәn mәtnlәr hәmin işarәlәrә 
әsasәn öyrәnilir. Linqvistikada isә mәtn sözlü işarәlәrin bütünlüyü vә ierarxikliyi formasında, 
sadә vә mürәkkәb cümlәlәrlә mikro- vә makromәtn çәrçivәlәrindә struktur, semantik vә 
funksional baxımlardan (ЛЭC 1990: 507), son illәrdә isә konseptual-intellektual mahiyyәtinә 
görә dә öyrәnilir (Поповская-Лисоченко 2006).     
Günümüzdә hәr hansı mәtndә konkret bir mövzu vә ya hadisә olaraq ifadә olunanların 
vә hәmin mәtnin struktur-semantik komponentlәrinin konseptual sәciyyәli dәrk etmә, şüur vә 
tәfәkkür müstәvisindә müәyyәnlәşdirilәn “Tanrı haqqı, axirәt, qәdәr, qonşuluq әlaqәlәri, ailә, 
xoşbәxtlik, sәdaqәt, qәhrәmanlıq, şәhidlik, dostluq, düşmәnlik,  kainat, yol, iltifat, sevgi, 
qonaqsevәrlik, nifrәt, gözәllik, acı, mәrhәmәt” kimi Azәrbaycan türk mentalitetinә uyğun üst vә 
alt qavramlarla әlәqәlәndirilәrәk tәdqiqi gündәmә gәlmәkdәdir. Bu isә ümumtürk mәtninin 
fәlsәfi, antropoloji, psixoloji, folklorik, linqvistik, koqnitiv vә kompüter-mühәndis dilçiliyi 
baxımlarından kompleksiv olaraq öyrәnilmәsinin yolunu açmaqdadır. Artıq mәtnqurucu dil 
vahidlәrinin sıraları vә bir-biri ilә struktur-semantik әlaqәlәri vә mәtndә ifadә edilәn anlamların 
koqnitiv müstәvi ilә bağlılıqları türkolji dilçiliyin dә mövzularından birinә çevrilmәkdәdir. Daha 
doğrusu, Azәrbaycan türk mәtni konseptual-linqvistik yönüm vә yöntәmlәrlә dә öyrәnilmәkdәdir.     
1970-ci illәrdәn etibarәn müasir sinxronik dilçilik vә diaxronik  әdәbiyyatşünaslıqda 
struktur, semantik vә funksional yöntәmlәrlә aparılan linqvistik-folklorik sәciyyәli tәdqiqat 
nәticәlәrindәn türkologiya elmi dә böyük bir ölçüdә tәsirlәnmişdir. Türkoloji mәtn dilçiliyindә 
folklorik mәtnlәrdә sintaktik paralellik, parselyatiklәşmә vә diskursların struktur-semantik 
sisteminә dair aparılmış folklorik-mifoloji sәciyyәli konseptual-intellektual açıqlanmalar mәhz 
hәmin tәsirin nәticәsindә ortaya çıxmışdır (Üstünova 1998; Musaoğlu 2002: 66-71). Bu baxımdan 
“Kitabi-Dәdә Qorqud” dastanı mәtnindә başlanğıcı vә sonu “mübtәda-xәbәr” tәkrarlı semantik-
funksional qütblәşmәsilә işlәnilәn cümlәlәrin vә mürәkkәb sintaktik bütövlәrin tәdqiqi maraq 
doğurur. Dәrslikdә dә aşağıda “qapalı” sintaktik quruluşlu hәmin mәtnlinqvistik parçaların 
mәtndә ifadә edilәn tarixi hadisәlәrlә vә gedişatlarla retrospektiv, interospektiv vә prospektiv 
sәciyyәli konseptual әlaqәlәri müәyyәnlәşdirilir.  
Bәs türkoloji dilçilikdә  vә ümumiyyәtlә sosial elmlәrdә haqqında son zamanlar xüsusilә 
dә koqnitiv-konseptual sәciyyәli linqvistik açıqlanmaların ortaya çıxması ilә әlaqәdar olaraq daha 
241 
 
çox bәhs edilәn retrospektiv, prospektiv, perspektiv vә interospektiv
36
 araşdırma-öyrәnilmә 
aspektlәri nә demәkdir?  
Çeşitli qavramlara vә kateqoriyalara dair dil vahidlәri vә uyğun semiotik işarәlәr müasir 
dilçilikdә koqnitiv-konseptual olaraq gәlәcәyә görә perspektiv, indiyә görә prospektiv, tarixi 
keçmişә görә isә retrospektiv aspektlәrdә tәdqiq olunur. İnterospektiv xarakterli araşdırma-
öyrәnilmә aspekti isә  milli mentaliteti vә dәyişmәz dәyәrlәri bilavasitә ifadә edәn dil-nitq 
fenomenlәrinin öyrәnilmәsinә görә müәyyәnlәşir. Mәsәlәn, sadәcә milli dilә mәxsus olan 
frazeologizmlәrimizin mәnşәyinin vә ya ontoloji sәciyyәli әsl türk mәtninin konseptual-linqvistik 
özәlliklәrinin müәyyәnlәşdirilmәsi kimi. 
Sosial elmlәrdә konkret hadisә vә predmetlәr, tarixi gedişatlar bütövlükdә 
retprosperspektivel vә ayrılıqda interospektivel bir müstәvidә dyәrlәndirilәrәk kompleksiv bir 
şәkildә birlәşdirilmәkdәdir. Sosial elmlәrin intellektual kontekstin mahiyyәtini dillә әks etdirәn 
dәrk etmәyә (idraka), şüura vә tәfәkkürә әsasәn tәdricәn dәyişdiyi, inkişaf etdiyi vә getdikcә dә 
hәmin prosesdә bir-biri ilә qovuşduğu müasir elmşünaslıqda müşahidә olunmaqdadır. Müasir 
dilçiliyin әsas inkişaf meyli isә milli-mәnәvi dәyәrlәrә vә canlı vә cansız alәmә dair faktorlara 
görә müxtәlif üst vә alt qavramların vә kateqoriyaların yeni bir konseptual-kateqorial kontekstdә 
bir-biri ilә bağlı olaraq qavramlaşdırılması vә kateqoriyalaşdırılması ilә müәyyәnlәşir. Hәmin 
qavramlaşdırmalar vә kateqoriyalaşdırmalar müasir elmşünaslıqda böyük tәkamül dәyişikliklәri 
keçirdәn vә artıq bütövlükdә  koqnitiv xarakterli sosial elmlәrin ayrı-ayrı sahәlәrinә dair inkişaf 
etdirilәn vә formalaşdırılan yeni elmi-tәtbiqi metodlarla aparılır. Şübhәsiz ki, yeni bir konseptual-
kateqorial kontekstdә gerçәklәşәn bütün qavramlaşmalar vә kateqoriyalaşmalar, hәr şeydәn öncә, 
                                                 
36
Yuxarıda da göstәrildiyi kimi, müxtәlif dil-nitq kateqoriyalarına dair dil vahidlәri vә diskursiv parçalar vә ya 
bütünlәşmәlәr müasir linqvistikada koqnitiv-konseptual yöntәmlәrlә öyrәnilmәkdәdir. Daha doğrusu, bunlar 
gәlәcәyә görә perspektiv, indiyә vә gәlәcәyә görә prospektiv, tarixi keçmişә görә isә retrospektiv aspektlәrdә dә 
araşdırılmaqdadır. Sosial elmlәrdә konkret hadisә vә predmetlәr, tarixi aura vә intellektual gedişatlar bütövlükdә 
retprosperspektivel vә ayrılıqda interospektivel bir müstәvidә dyәrlәndirilәrәk vә kompleksiv olaraq birlәşdirilәrәk 
işıqlandırılmaqdadır. Mәsәlәn, belә bir kontekstdә frazeologizmlәrin ayrıca bir növünün vә ya digәr “milli cәciyyәli 
dil-nitq vahidlәri”nin (seçdirmә bizimdir- M.M.) vә ya mәtnlinqvistik bütünlәşmәlәrin araşdırılması diqqәti 
çәkmәkdәdir. Burada daha çox “müqayisәsiz sәciyyәli” özbәöz olan vә milli mentalitetә, etnoqrafiyaya, 
demoqrafiyaya, folklora, adәt-әnәnәlәrә, mifologiyaya vә s. söykәnәn konkret filoloji faktorlar nәzәrә alınır. Hәmin 
faktorlara, dil-danışıq vahidlәrinә vә konkret dil-danışıq ortamlarına bağlı olaraq gerçәklәşәn diskursiv vә 
kommunikativ sәciyyәli mәtnlinqvistik bütünlәşmәlәr tәdqiqata cәlb olunur. Bunlar, hәr şeyden öncә, interospektiv 
aspektdә  öyrәnilir. Mәhz bu baxımdan yuxarıda göstәrilәn “prospektiv, retrospektiv, perspektiv vә interospektiv” 
aspektlәrin bütününә görә türkoloji dilçilikdә yeni bir retprosperspektivel vә interospektivel araşdırma-öyrәnilmә 
konteksti formalaşmaqdadır. Sözügedәn yönüm, fikrimizcә, koqnitiv dilçiliyin әsas linqvistik prinsiplәrindәn biri 
olaraq da qiymәtlәndirilә bilәr.   
  
  
242 
 
tәbii insan dilindә öz әks-sәdasını tapır, yәni sözün әsl mәnasında dildә simvollaşır, sistemlәşir, 
mücәrrәdlәşir vә konkretlәşir. Buna görә dә dәyişәn, yenilәşәn sosial elmlәrin başında, bizcә, 
dilçilik elmi gәlir. Vә hәmin elmin müxtәlif qolları içәrisindә isә dünyanın dil xәritәsinin 
semiotik vә konseptual olaraq işarәlәnmәsindә yazılı vә şifahi mәtnlәşmәlәrlә yer tutan mәtn 
linqvistikası sahәsi seçilir. 
Bu gün bütün bunlara bağlı olaraq dilçilik elminin tәdqiq vә tәdbiq olunan sahәlәri 
getdikcә genişlәnir. Daha doğrusu, hәmin elm sahәsinin yuxarıda göstәrilәn retrospektiv, 
prospektiv, perspektiv vә interospektiv araşdırma aspektlәri orijinal konseptual-semantik 
yönümlәri vә informasiya texnologiyaları vә kompüter dilçiliyi proqram yazılımı sistemlәri ilә 
ortaya çıxır. Ümumi müqayisәli dilçiliyin bu gün hәmin sistemlәrlә tәkmillәşdirilәn müqayisәli vә 
ya kontrastiv-qarşılaşdırmalı vә müqayisәli vә ya konfrontativ-tutuşdurmalı metodları isә  
yenidәn müәyyәnlәşdirilir. 
Mikromәtn vә makromәtnin qurucu mәtnlinqvistik vasitәlәri hәm ayrı-ayrı konkret 
dillәrin, hәm dә müqayisә olunan müxtәlif sistemli vә qohum dillәrin materialları ilә 
müәyyәnlәşdirilir. Bir-birinә әn yaxın qohum olan türk dillәrindә dә mәtnyaratmada özünü 
müxtәlif anaforik, kataforik vasitәlәr, tәkrarlar, deyktik elementlәr vә s. göstәrilir. Bunlar 
konfrontativ-tutuşdurmalı metodla prospektiv//retrospektiv vә perspektiv//inrerospektiv sәciyyәli 
binar aspektlәr vә ya artıq ierarxik xarakterli tәk bir tәdqiqat istiqamәtindә öyrәnilir. Hәmin 
istiqamәtdә sinxronik-diaxronik sәciyyәli tәdqiqatların davam etdirilmәsi tarixi-müqayisәli vә ya 
müqayisәli-tarixi dilçiliyin pra-, protodil dil sәviyyәlәrinin canlandırılması işlәrinin konkret 
nәticәlәndirilmәsinә gәtirib çıxarda bilәr.  
MSB-nin tәdqiqi yuxarıda haqqında nisbәtәn daha geniş bәhs edilәn funksional 
qrammatika anlayışının açıqlanması ilә dә sıx bağlıdır. Çünki MSB bir dil-danışıq vә  
kommunikativ bütünlәşmә hadisәsi olaraq funksional qrammatika anlayışı ilә eyni bir elmi-
linqvistik müstәvidә öyrәnilir. Buna bağlı olaraq dәrsliyimizdә MSB-nin tәdqiqinin funksional 
xarakterli әdәbiyyatşünaslıq, üslubiyyat vә semiotika elmlәri ilә retprospektiv, interospektiv vә 
prospektiv sәciyyәli әlaqәlәri üzәrindә ayrıca olaraq durulur. Hәmin әlaqәlәrin linqvistik 
sәciyyәli mәtnyaratma qurucuları konseptual-funksional qrammatika anlayışı kontekstindә vә 
dünyanın dil xәritәsini tәşkil edәn üst vә alt qavramlara vә kateqoriyalara әsasәn “dәrk olunma, 
şüur vә tәfәkkürün koqnitiv müstәvisi”ndә işıqlandırılır. Bu kontestdә sözügedәn әlaqәlәrin 
mәtnyaratma arxitektonikası isә әn çox Azәrbaycan vә qismәn dә digәr türk әdәbi dillәrinin bәdii 
243 
 
mәtnlәrindәn gәtirilәn konkret örnәklәrә әsasәn müәyyәnlәşdirilir (Abdullayev., Mәmmәdov., 
Musayev… 2012: 266-274). 
3.1. Türk mәtninin әdәbi-linqvistik tәhlili 
Türk әdәbi dillәrindә yazılan müxtәlif әdәbi-bәdii mәtnlәrin әnәnәvi-filoloji elmlәrin 
klassik prinsiplәrinә görә araşdırılması vә öyrәnilmәsi bütün cidd-cәhdiylә bu gün dә davam 
etdirilmәkdәdir. Özәlliklә dә tarixi mәtnlәrimizin әdәbi-tәnqidi nüsxәlәri hәlә dә klassik filoloji-
tekstoloji prinsiplәrә görә hazırlanmaqdadır. Bәzәn hәmin mәtnlәrdә hәr hansı bir sözün oxunuşu 
aylarla vә illәrlә sürәn “qısır mübahisә”lәrә (Seçdirmә bizimdir-M. M) sәbәb olur. Ancaq türk 
әdәbi dillәrindә vә ya xarici dillәrdә türk dillәrinә vә dialektlәrinә dair yazılmış olan tarixi 
sәciyyәli bütün mәtnlәrin әdәbi-tәnqidi nüsxәlәri bu gün artıq, demәk olar ki, hazırlanmışdır. Bu 
baxımdan görkәmli türkoloq-dilçi, professor Әhmәd Bican Әrcilasunun sözügedәn tekstoloji 
xarakterli araşdırma-öyrәnilmә yönümü vә yöntәmi haqqında söylәdiklәri çox ibrәtamizdir. O 
qeyd edir ki, indi artıq klassik tekstoloji üsullarla әdәbi-tәnqidi nüsxәsi hazırlanacaq tarixi 
mәtnimiz, demәk olar ki, qalmamışdır. Buna görә dә mövcud әdәbi-tәnqidi nüsxәlәri hazırlanmış 
tarixi mәtnlәrimizin bundan sonra yeni әdәbi-linqvistik yönüm vә yöntәmlәrlә öyrәnilmәsi 
haqqında çox ciddi fikirlәşmәk lazımdır (Ercilasun 2009: 143-145). 
Türk Cümhuriyyәtlәri universitetlәrindә keçilәn “Mәtnin linqvistik tәhlili” kurslarında  
әdәbi mәtnlәrdә fonemlәr, morfemlәr, sintaksemlәr, leksemlәr vә frazemlәr әnәnәvi-tәsviri 
dilçilik metodları ilә müәyyәnlşdirilir, tekstemlәrә isә çox vaxt heç toxunulmur. Halbuki, çağdaş 
filologiya elmindә müxtәlif dillәrdә yazılan bәdii mәtnlәrin funksional vә koqnitiv-konseptual 
yönüm vә yöntәmlәrlә aparılan әdәbi-linqvistik tәhlili getdikcә daha geniş bir miqyasda 
yayılmaqdadır. Hәmin yönüm vә yöntәmlәr artıq univesitet praktikasında da tәtbiq olunmaqda vә 
bәdii mәtnlәrin öyrәnilmәsindә әsas elmi-praktik yönüm vә yöntәmlәr olaraq özünü 
göstәrmәkdәdir (Aktaş 2000; Поповская-Лисоченко2006) 
Bu gün әdәbi-bәdii mәtnlәr ya sadәcә әdәbiyyatşünaslıq vә ya sadәcә dilçilik elmi 
baxımından öyrәnilmir. Hәmin mәtnlәr çağdaş filologiyada hәm dilçilik, hәm dә 
әdәbiyyatşünaslıq elmlәri baxımından, başqa bir sözlә, ümumi filoloji-linqvistik vә әdәbi-bәdii 
özәlliklәrinә görә çox vaxt da müştәrәk olaraq öyrәnilir. Mәtnlәr әdәbiyyatşünaslıq elmi 
baxımından öyrәnilәrkәn onların konkret linqvistik özәlliklәrinin vә mәtnlinqvistik 
kompozisiyasının açıqlanmasına da geniş yer verilir. Vә ya әksinә. Buna görә dә mәtn 
nәzәriyyәsi vә әdәbiyyatşünaslıq elmlәrinin daha әn qәdim dövrlәrdәn bәri gerçәklәşәn “ritorika 
244 
 
vә poetika” kimi ortaq araşdırma-öyrәnilmә sahәlәri mövcuddur. XX yüzilin sonunda isә hәmin 
elm sahәlәrinin vә özәlliklә dә ikincisinin әdәbiyyatşünaslığı vә dilçiliyi birlәşdirәn mifopoetika, 
linqvopoetika vә generativ, semantik vә orqanik poetika kimi yeni istiqamәtlәri meydana 
çıxmışdır. Hәmin istiqamәtlәrdә yazılan әsәrlәrdә әn çox poetik әsәrin ümumi linqvistik tәsviri 
verilir (Штaйн
 
1993). Bununla bәrabәr, bәdii mәtnin kommunikativ funksiyası, söylәmin 
emosional quruluşu vә “ritorik mәtnlәşmә” (Seçdirmә bizimdir- M.M.) kimi mәsәlәlәr dә 
hәrtәrәfli elmi-filoloji araşdırılmaya cәlb olunur, mәtn vә әdәbi yaradıcılıq prosesinin 
komponentlәri arasındakı formal vә mәna әlaqәlәri müәyyәnlәşdirilir (Поляков 1986).  
MSB-nin ümumi funksional nәzәriyyәsi isә dilçilikdә 1960-cı illәrdәn etibarәn 
formalaşdırılmaqdadır. Funksiya anlayışı dil kommunikasiyası ilә әlaqәlәndirilmәkdә vә onun 
“referensial, fatik, poetik, emotiv, konativ vә metalinqvistik” olaraq adlandırılan sahәlәri 
göstәrilmәkdәdir (Якoбcoн 1960; 1987; 1999). Türkoloji dilçilikdә isә sözügedәn istiqamәtdә 
aparılan araşdırmalar ilk öncә daha çox mәtn dilçiliyi, mәtn sәrhәdlәri vә quruluşu qavramlarının 
açıqlanması ilә әlaqәdar olaraq meydana çıxmışdır. Mәtn dilçiliyinә aid yazılan digәr özәl 
әsәrlәrdә isә mәtnqurucu sәciyyәli formal vә mәna әlaqәlәrini yaradan mәtnlinqvistik vasitәlәr 
araşdırılmaya cәlb olunur. Hәmin vasitәlәr daha çox inkişaf etmiş türk әdәbi dillәrinin 
materialları әsasında öyrәnilir (Abdullayev 1999: 178-269; Mәmmәdov 2001; Musaoğlu 2003). 
Belәliklә, türkoloji dilçilikdә MSB-nin tәdqiqinin әdәbiyyatşünaslıq elmi ilә әlaqәdәr 
olaraq aparılması filologiyamızda bәdii mәtnlәrin geniş bir koqnitiv-konseptual kontekstdә 
retprosperspektivel vә interospektivel olaraq filoloji-linqvistik açıqlanmasına yol açmaqdadır. Bu 
baxımdan aşağıda bәdii mәtnlәrimizdәn gәtirilәn örnәklәr konseptual özәlliklәri vә özәl 
mәtnqurucu semiotik işarәlәrinә әsasәn әdәbi-linqvistik araşdırılmaya cәlb olunmuşdur.   
3.1.1. Şeirlә söylәnilәn vә ya yazılan bәdii mәtn örnәklәri  
Ümumtürk folklorik mәtninin ilk örnәklәrindә sәrbәst olaraq ifadә olunan şeir parçaları 
әsasәn 2-24-28 saylarında gerçәklәşәn ritmik-tonik vә tәhkiyәvi-rifmik bir hecalanma sistemi ilә 
qafiyәlәnir (Musaoğlu 1999: 10-13). Qәdim türk şerindә ilikin mәtnlәşmә әsnası sözügedәn 
sәrbәst qafiyәlәnmә sisteminә bağlı olaraq gerçәklәşir. Buna bağlı olaraq makromәtn sәciyyәli 
mәtnlәşmә söz birlәşmәlәri vә qrupları, sadә vә mürәkkәb cümlәlәrlә qurulan sintaktik bütövlәrin 
daha geniş bir mәtnlinqvistik tәhkiyәdәki simmetrik vә asimmetrik sıralanmaları ilә özünü 
göstәrir. Ancaq bu, formal olaraq belәdir. Mәzmun planı etibarilә müxtәlif sintaktik 
konstruksiyaların vә mürәkkәb sintaktik bütövlәrin mәtndә işlәnilmәsi hәr hansı bir ünsiyyәt 
245 
 
әsnasının diskurs ortamında konkret olaraq geçәklәşmәsi ilә şәrtlәnir. Bu gerçәklәşmә isә 
danışanın vә müәllifin dinlәyәnin vә oxucunun dәrk etdiyi әsas bәdii fikrinin özәl mәtnqurucu 
semiotik işarәlәrlә
37
 geniş oxucu vә dinlәyici auditoriyasına nә dәrәcәdә uğurlu ötürülmәsi ilә 
müәyyәnlәşir. Özәl mәtnqurucu işarәlәrin işlәnilmәsi isә danışan vә dinlәyәn arasındakı 
informasiyavericiliyin dayandığı dәrindәki vә üzdәki konkret hadisәlәr, fenomenlәr vә onlarla 
ifadә edilәn ana fikirlәrlә bağlı olur. Hәmin işarәlәr müasir filologiya elmindә әdәbi-semiotik 
mahiyyәtli mәtnqurucu vasitәlәr olaraq öyrәnilir. Bu isә o demәkdir ki, hәr hansı bir әdәbi-bәdii 
mәtn sadәcә fonemlәrdәn, morfemlәrdәn, leksemlәrdәn, frazemlәrdәn, söz birlәşmәlәrindәn vә 
cümlәlәrdәn ibarәt deyildir. Hәr hansı bir bәdii mәtnin hәmin semasioloji dil işarәlәri ilә ifadә 
olunan özünә mәxsus semiotik mahiyyәtli özәl mәtnqurucu işarәlәri dә olur. Hәmin semiotik 
işarәlәrin hәrәkәtlәri isә mәtndә ifadә edilәn müәllif reallığını vә ya bәdii fikrini ayrı-ayrı konkret 
hadisәlәrlә, bәşәri vә milli-mәnәvi dәyәrlәri bildirәn fenomenlәrlә göstәrir.   
 
                                                 
37
 Özәl mәtnqurucu işarәlәr haqqında kitabın aşağıdakı bölmәlәrindә konkret örnәklәrlә daha geniş vә әtraflı 
mәlumat verilәcәkdir 
246 
 
Xalq mahnılarımızın poetik-musiqili mәtnlәri dә, hәr şeydәn öncә, haqqında bәhs edilәn 
özәl mәtnqurucu işarәlәrlә qurulur. Hәmin özәl mәtnqurucu işarәlәr bilavasitә xalqın sevgisinә, 
arzularına, istәklәrinә, dәrdinә-sәrinә, gәlәcәyә inamına, onun әn dәruni duyğularına sintaktik, 
semantik vә praqmatik bir bütünlәşmә olaraq işarә edir. Bu baxımdan xalq mahılarımızın 
başlıqları әn gözәl seçilmiş özәl mәtnqurucu işarәlәr kimi qiymәtlәndirilә bilәr. Mәsәlәn, 
“İrәvanda xal qalmadı”, “Qaragilә”, “Azәrbaycan maralı” mahnılarının başlıqları nә qәdәr gözәl, 
nә qәdәr uğurlu seçilmişdir! Hәmin başlıqlar saf vә sәmimi, ailәsinә vә sevgilisinә әn dәruni 
duyğularla bağlı olan bir Azәrbaycan gözәlinә işarә etmirmi?! Әlbәttә, edir. Birinci mahnının 
mәtnindә işlәnilәn vә üzә, gözәlә xüsusi yaraşıq, gözәllik  verәn, Azәrbaycan әdәbiyyatında vә 
xalq mahnılarımızda milli mentalitetimizә yönәlik interospektiv sәciyyәli mahiyyәt qazanan 
“qoşa xal” bәnzәtmәsi Cabbar Qaryağdıoğlunun çox uğurla seçdiyi özәl bir mәtnqurucu işarә 
deyildirmi?! Bәs sözügedәn poetik-musiqili mәtnin başlığında işlәnilәn “İrәvan” mәtnqurucu 
toponimik adı? “İrәvan” özәl adı hәm sözügedәn mahnı mәtninin әdәbi-konseptual 
semiosferasına, hәm dә Azәrbaycan adlı dünyamızın tarixi-mәkani qavramlar xәritәsinә 
retrospektiv, prospektiv vә interospektiv baxımlardan işarә edәn әn önәmli mәtnqurucu 
işarәlәrdәn biridir. Bakı, Gәncә, Şuşa, Xankәndi, Naxçıvan, Şәki, Dәrbәnd, Tәbriz toponimik-
konseptual adları kimi! Belә özәl mәtnqurucu işarәlәr, tәbii ki, “Sarı gәlin” vә “Küçәlәrә su 
sәpmişәm” xalq mahnılarımızın mәtnlәrindә dә vardır.  Mәsәlәn, “Sarı gәlin” vә ya sadәcә 
“Gәlin” vә Çoban”, “Küçәlәrә su sәpmәk” vә “Yar” söz-ifadәlәri. Hәmin bәdii mәtnqurucu 
semiotik işarәlәr konseptosferik sistemdә “eşq, sevgi, mәhәbbәt vә son dәrәcә dәruni insani 
duyğular”ı bildirәn qavramlarla (konseptlәrlә) çox yaxından bağlıdır. Ancaq sözügedәn özәl 
mәtnqurucu işarәlәr burada Azәrbaycan adlı qavramlar dünyasının milli-mәnәvi mahiyyәt vә 
konkret olaraq da intim yaşanmışlıq vә ya hәyatilik sәciyyәsi daşıyan elementlәrini işarәlәyir. 
Buna görә dә onlar mili mentalitetә bağlı interospektiv sәciyyәli faktların, hadisәlәrin, әn 
müxtәlif folklorik hekayәtlәrin vә rәvayәtlәrin poetik olaraq dәrk olunması vә konseptual 
müstәvidә adlandırılmasıdır. Bununla da xalq mahnılarımızı formalaşdıran hәmin özәl 
mәtnqurucu işarәlәr digәr adekvat semiotik quruluşlardan vә ya semiozislәrdәn fәrqlәnirlәr 
(Musaoğlu 2011: 34-35).      
247 
 
 Әcdad türklәrin ilk folklorik şeir yaradıcılığı animizim, totemizm vә antropomorfizm 
çağından mifologiya çağına vә sonuncudan isә dastan epoxasına erkәn keçiş dönәmlәrindә 
gerçәklәşmişdir. Sözügedәn folklorik şeir yaradıcılığı әdәbiyyat tarixinin ilk inkişaf 
mәrhәlәlәrindә orijinal bir mәtnlinqvistik quruluşda formalaşmışdır. Bu isә sözügedәn bәdii 
quruluşun filologiyada әdәbiyyat tarixi, nәzәriyyәsi vә әdәbi tәhlil baxımından özәl bir elmi-
konseptual açıqlanmsının verilmәsini günümüzdә zәruri hala gәtirmişdir. Sonrakı dövrlәrdә dә 
hәm mәzmun, hәm dә forma etibarilә eyni әdәbi-bәdii quruluşlarda gerçәklәşәn hәmin şeir 
şәkillәnmәlәrinin adlandırılması vә ya dәqiq filoloji tәrifi ümumi mәtn tipologiyası baxımından 
mübahisә doğurmuşdur. Sözügedәn şeir şәkillәnmәlәri әdәbiyyat çevrәlәri vә ya әdәbiyatsevәrlәr 
arasında daha çox “sәcli şeir, sәcli nәsr”, “nәsr sәciyyәli şeir” vә ya sadәcә mәnzumә kimi 
adlandırılmışdır. 
Qeyd olunmalıdır ki, “Sәc’ öz-özlüyündә qafiyәlәnmә demәkdir, fәrqi odur ki, qafiyә 
şeirdә işlәnilir vә misraların sonunda olur; sәc’ isә daxili qafiyәlәnmә prinsipi ilә qurulur, hәm 
şeirdә, hәm dә nәsrdә olur” (Mirәhmәdov 1998: 193). Vә sәc’ bir şeir şәkli olmaq etibarilә, 
әsasәn, әruz vәznindә işlәnilir, M. Füzulinin vә M. Ә. Sabirin yaradıcılığında sәc’li şerin әn gözәl 
nümunәlәri yer almışdır (1998: 193). Әn qәdim türk şerinin ortaya çıxması isә, yuxarıda da 
göstәrildiyi kimi, Azәrbaycan vә ya Türk dünyası şairlәrinin әruz vәznindәki şeir 
yaradıcılığından çox-çox әvvәllәrә tәsadüf edir. Başlanğıcda heca vәznindә söylәnilmiş vә әruz 
vәznindә Azәrbaycan türkcәsindә vә ya digәr türk әdәbi dillәrindә sonralar da yazılmış olan sәcli 
vә digәr orijinal şeir şәkillәri әn qәdim türk poetik mәtni kontekstindә araşdırılmaya cәlb 
olunmalıdır. Çünki, ilk folklorik tәhkiyә dönәmәlәrindә hәmin folklorik şeir yaradıcılığı әslindә 
“bәdii nәsr”in vә ya sonralar qaravәlli, lәtifә, nağıl vә dastan vә s. olaraq gerçәklәşәn şifahi xalq 
әdәbiyyatı növlәrinin dә yerindә işlәnilmişdir. Bunların mәzmun planı baxımından ifadәsi isә 
qәdim türklәrin geniş Avrasiya coğrafiyasındakı siyasi, iqtisadi vә etnik-demoqrafik 
hәrәkәtlәnmәlәrinin şifahi olaraq ifadәsi ilә sıx bir şәkildә bağlı olmuşdur. Belәliklә, xalq 
mahnılarımız әslindә sәcli şeirlә vә nәğmәlәrlә ifadә olunan ümumtürk yaşam mәzmununun vә 
sonralar köçәri-yerlәşik hәyat şәrtlәrindә dә yaşanan eşq, sevgi, sәmimiyyәt, saflıq vә sәdaqәt 
duyğularının musiqili-lirik ifadәsi olmuşdur. Bu gün dә bu, belәdir.  
248 
 
Qәdim türk şeri başlanğıcda sözügedәn sәrbәst şeir formlaşmaları ilә daha yayğın olaraq 
işlәnilmişdir. Hәmin şeir şәkli yeddi hecalı ümumtürk şeri vә ya bayatıları (manilәri) vә xalq 
mahnıları (türkülәri, jırları) ortaya çıxana qәdәr çox işlәk olmuşdur. Bunların içәrisindә yer alan 
nәğmәlәr isә daha çox kollektiv surәtdә oxunan vә çox zaman da bәdii hüdudları açıq qalan 
poetik-folklorik mәtnlәrdәn ibarәtdir. Birincilәrin vә ya sәcli әdәbi-folklorik hadisәnin işlәkliyi 
Azәrbaycan filologiyasında ayrıca olaraq vurğulanmaqdadır (Nәbiyev 2002: 632-650). Ancaq bu 
vә ya digәr şәkillәrdә dastan söylәmә tәhkiyәsinә dә xas olan belә bir poetik mәtnlәşmә quruluşu 
daha çox asimmetrik sәciyyәli sintaktik-mәtnlinqvistik hadisәlәrin ümumtürk mәtnindә 
işlәnilmәsilә sonralar da gerçәklәşmişdir. Sintaktik paralellik, inversiya vә parselyatiklәşmә 
kimi dil-nitq hadisәlәri sözügedәn poetik mәtnlәşmә quruluşunda әsas mәtnyaratma 
faktorlarındadır (Musaoğlu 2003).  
Sintaktik paralellik vә ya paralelizm hadisәsinin mәtnqurucu bir vasitә olaraq 
işlәnilmәsindәn “Türk әdәbi dillәrindә mürәkkәb cümlә sintaksisi” (2011: 281-316) adlı dәrs 
vәsaitimizdә ayrıca olaraq bәhs edilmişdir. Sözügedәn dil-nitq hadisәsi hәr hansı bir dil-danışıq 
ortamında müәyyәn qәdәr fәrqli vә ya yaxın anlamların eyni qrammatik meyarlarla 
müәyyәnlәşdirilә bilәn cümlә komponentlәri vә cümlәlәrlә ifadәsi demәkdir. Әslindә belә bir dil-
nitq hadisәsi vә ya ritmik-sintaktik paralelizm olayı bir-birilә qohum vә qohum olmayan müxtәlif 
dillәrdә özünü göstәrәn nisbi xarakterli sintaktik universallıqdır (Жирмунский 1974: 652). 
Sözügedәn sintaktik hadisә oxşar vә fәrqli leksik tәrkiblәrdә (лeкcичecкoe нaпoлнeниe) 
gerçәklәşir. Ancaq burada söz birlәşmәlәri vә qrupları, cümlәlәr vә s. kimi eyni qrammatik 
quruluşda olan dil vahidlәri eyni bir sintaktik-mәtnlinqvistik vәzifәni yerinә yetirir. Ümumtürk 
folklorik mәtninin müxtәlif növlәrindә istәr sadә, istәrsә dә mürәkkәb cümlәlәr vә onların ayrı-
ayrı komponentlәri sözügedәn poetik-folklorik mәtnlәşmә prosesindә sintaktik paralellәr olaraq 
işlәnilir. Mәsәlәn:  
A. Sadә cümlә örnәyindә: 
(1)  
Türkiyә türkcәsi:        Anasına bak, kızını al, 
                                     kenarına bak, bezini al. 
Azәrbaycan türkcәsi:  Anasına bax, qızını al,       
                                     qırağına bax, bezini al. 
249 
 
Türkmәn türkcәsi:      Enesini gör-de gızını al, 
                                     gırasın, gör-de bezini al (Musaoğlu 2002: 61). 
 
 Oğuz qrupu türk әdәbi dillәrindәn gәtirilәn atalar sözü örnәyi genişlәnmiş sadә cümlә 
ilә ifadә olunur.  Onun mübtәdası “sәn” şәxs әvәzliyi ilә ifadә edilәn bir leksik vahiddәn 
ibarәtdir. Buradakı genişlәnmiş sadә cümlә tarixi-diaxronik xarakterli bir poetik-folklorik 
mәtnlәşmә tәkamülü keçirmişdir. O, hәmin tәkamül prosesindә müәyyәn bir konseptual-
linqvistik mahiyyәt qazanmış vә oğuz qrupu türk dillәrindә әdәbi-folklorik mәtn sәviyyәsindә 
gerçәklәşmişdir. “Anasına bax, kәnarına bax; qızını al, bezini al” sintaktik paralellәri bir atalar 
sözündә şeir misraları kimi qafiyәlәnmişdir. Başqa bir sözlә, poetik cümlә-mәtndә qafiyәlәnmә 
sintaktik paralellәrin işlәnilmәsi ilә mümkün olmuşdur. Eyni sintaktik mәtnqurucu vasitәlәr-
paralellәr “Sarı gәlin” şerinin mәtnindә dә özünü bu vә ya digәr şәkillәrdә göstәrir:  
 
(2)  
Saçın ucun hörmәzlәr, 
Gülü sulu dәrmәzlәr, sarı gәlin. 
Bu sevda nә sevdadı? 
Sәni mәnә vermәzlәr, 
Neynim aman, aman, sarı gәlin. 
 
Bu dәrәnin uzunu, 
Çoban, qaytar quzunu, 
Nә ola bir gün görәm  
Nazlı yarın üzünü. 
Neynim aman, aman, sarı gәlin. 
 
Azad ellәr ayrısı, 
Şana tellәr ayrısı,  
Bir gününә dözmәdim, 
Oldum illәr ayrısı. 
Neynim aman, aman, sarı gәlin (Min bir mahnı 2007: 421) 
250 
 
 
Folklorik bir növ olaraq atalar sözlәri vә mәsәllәrin yaranması çox vaxt tarixdә baş 
vermiş ayrı-ayrı konkret ibrәtamiz hadisәlәrdәn nәşәt tapır. Vә ya etnik, etnoqrafik sәciyyәli 
gedişat vә gәlişmәlәri meydana gәtirәn canlı faktorlarla, müxtәlif semiotik işarәlәrlә sıx bağlı 
olur. Buna görә dә hәr hansı bir atalar sözü örnәyindә bütün bunları söylәyәn müdrik bir danışan 
vә düşünәn atamız vә bir dә onu dinlәyәn oğullar vә qızlarımız vardır. Xalq mahnısında isә belә 
deyildir. Xalq mahnısında danışan ozandır vә ya aşıqdır. O, yuxusunda “buta” verilmiş bir haqq 
aşiqidir. Dinlәyәn dә sıradan adi bir vәtәndaş deyildir. Dinlәyәn, yәni müraciәt olunan şәxs 
burada sayılan, sevilәn vә seçilәn bir Azәrbaycan türk gözәlidir! Uzunboylu, incәbelli, gülәrüzlü, 
telli-toqqalı, uzunhörüklü Sarı Gәlindir vә ya Sara Gәlindir, Dilbәrimdir, Qara Gilәdir, 
Azәrbaycan Maralıdır!  
Xalq mahnılarımızda müәyyәn bir bitkin mәna, anlam vә mәzmun ardıcıllığı vardır. 
Onlarda çox yığcam olaraq konkret bir bәdii fikir ifadә olunur. Hәmin fikir Azәrbaycan türk 
qavramlar dünyasının ana xәritәsi vә ya Azәrbacançılıq ideologiyası ilә bağlı olur. Çünki, türk-
islam mәdәniyyәtinә bağlı “Tanrı haqqı, axirәt, qәdәr, qonşuluq әlaqәlәri, ailә, bakirәlik, 
qәhrәmanlıq, yol, sevgi, eşq, mәhәbbәt, hәsrәt, qonaqpәrvәrlik, nifrәt” kimi qavramların 
bәdii açıqlanması da ümumtürk mәtninin poetik-folklorik tәhkiyәsindә geniş yer tutur. Hәmin 
qavramlara әsasәn gerçәklәşәn bәdii mәtnlәşmә vә ya diskursiv anlatım isә türkcә olaraq 
konseptual-linqvistik sәciyyәli mikro- vә makromәtn komponentlәrinin dialoji-çәrçivәli vә 
ontoloji-sintaktik sıralanmamalrı vә sintaktik paralellәrlә qurulur. Sözügedәn qavramlar 
xәritәsindә yer alan ailә, bakirәlik; bakir vә bakirә; sevgi vә gözәllik; eşq, mәhәbbәt vә hәsrәt 
duyğularının “izoqlosları” mәhz Azәrbaycan adlı etnoqrafik-folklorik coğrafiyada da yanıb-
sönür. Hәmin qavramları vә onların Azәrbaycan türk kontekstindәki semiotik işarәlәrini poetik-
musiqili mәtndә canlı bir ifa vә qolça qopuzu ilә tәqdim edәn uzaq keçmişimizdә ozanlarımız 
olmuşdur. Sonralar hәmin işi telli sazı ilә aşıqlarımız, yaxın keçmişimizdә vә günümüzdә isә 
milli musiqi komponentlәri ilә xanәndәlәrimiz vә müğәnnilәrimiz yerinә yetirmәkdәdir. Daha 
doğrusu, hәr hansı bir xalq mahnımızın vә “Sarı gәlin” mahnısının da mütlәq bir ilk Azәrbaycanlı 
türk ifaçı yaradıcısı vә ya dilә gәtirәni olmuşdur. Bu baxımdan sözügedәn xalq mahnımızın 
yaranmasının müxtәlif hadisә vә rәvayәtlәrlә әlaqәlәndirilmәsi tәbiidir vә әn yaxşı halda xoş 
niyyәtli xalq etimologiyasından başqa bir şey deyildir.      
251 
 
Qeyd: “Sarı gәlin” xalq mahnısının tarixi mәzmunu, yaranması vә ya semantik 
etimologiyası haqqında çox maraqlı folklorik hekayәtlәr, rәvayәtlәr vә müxtәlif tәzadlı fikirlәr dә 
vardır. Mәsәlәn, Sarı Gәlin proobrazının “Günәş” vә ya bir slavyan, gürcü, ermәni gözәli olduğu 
söylәnilir. Hәtta hәmin gözәlin bir xristian dininә mәnsub olan qıpçaq türkü olduğu da deyilir. 
“Apardı sellәr Saranı” xalq mahnımıza әsaslanılaraq “Sarı Gәlin” ifadәsinin “Sara Gәlin”dәn 
a//ı sәs dәyişmәsi nәticәsindә әmәlә gәldiyini söylәyәnlәr dә vardır. Ancaq bir çox rәvayәtdә 
xristian dininә mәnsub olan gözәlә aşiq olanın mәhz bir türk olduğu nәticәsinә dә gәlinir. O 
zaman hәmin igidin xristian bir qıpçaq türkü olması da istisna deyildir! Sözügedәn mahnı 
mәtninin müxtәlif folklorik variantları vardır. Qıpçaq, Azәrbaycan vә Әrzurum variantları 
bunların içәrisindә әn yayğın olanlarıdır. Bu isә mahnı mәtninin ilkin folklorik variantlarının 
mәhz Türk-Qıpçaq-Oğuz dünyasının yovşanlı çöllәrindә, axarı-baxarlı ellәrindә vә obalarında 
meydana gәlmәsinә dәlalәt etmirmi?! Belәliklә, bütövlükdә xalq әdәbiyyatı növlәrinә mәxsus olan 
folklorik örnәklәrin çox variantlılıq hadisәsi burada hәm sözügedәn mahnı mәtninin 
söylәnilmәsindә, hәm dә onun yaranmasına dair hadisә vә rәvayәtlәrin müxtәlifliyindә özünü 
göstәrir.   
Azәrbaycanda xalq mahnılarımız daha XIX yüzildәn etibarәn görkәmli elm vә fikir 
adamlarının, maarifçilәrin, şairlәrin, yazıçıların, müәllimlәrin vә böyük dövlәt adamlarının 
diqqәtini özünә cәlb etmişdir. M. F. Axundzadәnin, F. Köçәrlinin, R. Әfәndiyevin, M. 
Mahmudbәyovun,  M. İbrahimovun, S. Vurğunun, B. Mәmmәdovun, Ü. Hacıbәylinin, B. 
Vahabzadәnin vә nәhayәt ulu öndәr Heydәr Әliyevin xalq mahnılarımız haqqında söylәdiyi çox 
qiymәtli fikirlәr vardır. Bu baxımdan ulu öndәr Heydәr Әliyevin xalq artisti Әlibaba 
Mәmmәdova yazdığı mәktubunda onun qoşduğu mahnıları vә ümumiyyәtlә xalq mahnılarımızı 
çox yüksәk qiymәtlәndirmәsi ibrәtamizdir. Ulu öndәrin özünün dә xalq mahnılarımızın sözlәrini 
çox yaxşı bildiyini vә yeri gәlәndә onları әzbәr söylәdiyini vә hәtta oxuduğunu belә bu gün 
hamımız çox yaxşı xatırlayırıq. 
Xalq mahnılarımız musiqili poetik-folklorik mәtnlәrdәn ibarәtdir. Hәmin anonim 
mәtnlәr keçmiş zamanlardan etibarәn başlanğıcda ayrı-ayrı müәlliflәr tәrәfindәn bәstәlәnәrәk vә 
ya qoşularaq mahnı kimi oxunmuşdur. Bu baxımdan XIX әsrin axırları vә XX әsrin әvvәllәrindә 
yaşamış xanәndә Cabbar Qaryağdıoğluna istinad edilәn 500-dәn artıq xalq mahnımızı xatırlamaq 
yerinә düşәr. Hәmin mahnıların bir çoxunun sadәcә musiqisini deyil, sözlәrini dә Cabbar 
Qaryağdıoğlunun yazdığı söylәnilir. Onun hәr hansı bir şәhәrә vә ya bir yerә el şәnliyinә 
252 
 
gedәrkәn hәmin el-oba ilә bağlı bәdahәtәn mahnı söylәdiyi rәvayәt edilir. Mәsәlәn, “Uca dağlar” 
vә “İrәvanda xal qalmadı” mahnıları mәhz bu cür yaranmışdır. Xalq mahnılarımız Azәrbaycanda 
bu gün dә yaradılır. Mәsәlәn, Azәrbaycanın xalq artisti Әlbaba Mәmmәdovun qoşduğu mahnılar. 
Zaman keçdikcә xalq tәrәfindәn çox sevilәn vә mәnimsәnilәn hәmin mahnılar xalqın milli-
mәnәvi dәyәrinә çevrilir vә çox vaxt mahnı müәlliflәrinin adları belә unudulur. Әlbәttә, indi 
yaranan xalq mahnılarımızın müәlliflәrinin adlarının unudulmaması vә onların informasiya 
vasitәlәri vә texnologiyalarının geniş imkanları vasitәsilә gәlәcәk nәsillәrә ötürülmәsi lazımdır. 
Bu, gәlәcәkdә bizi biz edәn milli-mәnәvi dәyәrlәrimizin qorunub saxlanılmasını tәmin edәn vә 
onların başqaları tәrfindәn sahiblәnilmәsinin qarşısını alan çox ciddi amillәrdәn biri ola bilәr.  
Azәrbaycanşünaslıqda xalq mahnılarımıza hәsr olunmuş çox ciddi bir monoqrafik әsәr, 
tәәssüflәr olsun ki, hәlәlik yazılmamışdır. Sadәcә sözügedәn mövzuya Azәrbaycan xalq 
әdәbiyyatına dair yazılmış ayrı-ayrı dәrs kitablarında qısaca olaraq yer verilmişdir (Әfәndiyev 
1992: 11-218). Bununla bәrabәr, xalq mahnılarımızın poetik-semantik vә folklorik-struktural 
özәlliklәrinә dair ara-sıra yazılan bәzi ciddi mәqalәlәrә tәsadüf olunur. Mәsәlәn, folklorşünas M. 
Cәfәrlinin “Xalq mahnılarının folklor janrı kimi poetik-semantik xüsusiyyәtlәri”(2007) adlı 
mәqalәsi bir elmi araşdırma nümunәsi kimi diqqәti çәkir. Hәmin mәqalәdә әslindә türkologiyada 
ilk dәfә olaraq konkret bir şәkildә “mahnı” vә “nәğmә” mәtnlәri konseptual-tipoloji planda bir-
birindәn fәrqlәndirilmişdir. Belә bir araşdırma sözügedәn folklorik mәtnlәrin gәlәcәkdә, daha 
geniş bir konseptual müstәvidә әdәbi-linqvistik baxımdan müqayisәli olaraq öyrәnilmәsinә yol 
açmaqdadır. Qeyd olunmalıdır ki, çağdaş dilçilik vә әdәbiyyatşünaslıq elmlәri XXI yüzildә çox 
yüksәk bir elmi-filoloji sәviyyәyә gәlib çatmışdır. Azәrbaycanda da filologiya elminin, xüsusilә 
dә linqvistikanın sintaksis vә mәtn dilçiliyi sahәlәrinin son illәrdә gәlib çatdığı inkişaf sәviyyәsi 
buna konkret bir örnәk olaraq göstәrilә bilәr. 
Fikrimizcә, xalq mahnılarımızın hәrtәrәfli olaraq araşdırılması bu gün mәhz belә bir 
filoloji vә linqvistik kontekstdә davam etdirilmәlidir. Onların poetik-musiqili mәtnlәrinin 
fәlsәfәsi vә xalq musiqisi ladında ifadә edilәn әdәbi-psixoloji tәhkiyәsi diqqәt mәrkәzindә 
olmalıdır. Bu milli-poetik fәlsәfә vә tәhkiyә keçmişә görә retrospektiv, indiyә vә gәlәcәyә görә 
prospektiv, milli özә vә kimliyә әsasәn isә interospektiv aspektlәrdә (Musayev 2011: 59-60) 
dәrindәki vә üzdәki quruluşları ilә bütövlükdә öyrәnilmәlidir. Bәs Azәrbaycan filologiyasında 
elmi-linqvistik araşdırmaların vә özәlliklә dә mәtn dilçiliyinin gәlib çıxdığı müasir inkişaf 
253 
 
sәviyyәsi vә son olaraq da aldığı elmi-metodik nәticәlәr xalq mahnılarımızın sözügedәn 
aspektlәrdә öyrәnilmәsinә hansı imkanları saxlamaqdadır?    
Azәrbaycan dilçiliyindә bütövlükdә cümlә sintaksisinin, ayrılıqda isә sintaktik 
vahidlәrin dünyanın qavramlar xәritәsinә vә çağdaş filologiyanın son nailiyyәtlәrinә әsasәn 
konkret konseptual-struktur tәsviri verilir, sadә vә mürәkkәb cümlәlәrin yeni linqvistik 
tәsniflәndirmәlәri aparılır. Mәhz belә bir elmi-filoloji kontekstdә mürәkkәb sintaktik bütövlәrin, 
yәni mәtnlәrin linqvistik sәrhәdlәri müәyyәnlәşdirilir vә onların әsas qurucu elementlәri dil-nitq 
örnәklәri ilә konkret olaraq göstәrilir (Abdullayaev 1999; Musayev 2011; Abdullayev., 
Mәmmәdov., Musayev…2012). Özәlliklә dә yuxarıda göstәrilәn son әsәrdә mәtn çağdaş 
linqvistikada, Aәrbaycan dilçiliyindә vә türkologiyada çox geniş bir filoloji-linqvistik kontekstdә 
homojen, ardıcıl vә kommunikativ bir bütün olaraq konkret örnәklәrlә işıqlandırılır. Azәrbaycan 
dili materialları әsasında mәtnin kompozisiyası, koqeziyası, mәtnyaratmada özünü göstәrәn 
formal vә semantik әlaqә növlәri, mәzmun әlaqәlәri vә s. çox geniş bir linqvistik-filoloji aurada 
öyrәnilir (2012: 13-42; 88-182; 222-250). Türkologiyada vә Azәrbaycan dilçiliyindә ilk dәfә 
olaraq mürәkkәb sintaktik bütövlәrin aktual üzvlәnmәsi araşdırmaya cәlb olunur, Azәrbaycan 
türk mәtninin intellektual mahiyyәtinin açılımı vә dünyanın qavramlar xәritәsinә әsasәn 
konseptual tәhlili mәsәlәlәrinә toxunulur. Buna bağlı olaraq sözügedәn mәtnin әdәbi-, üslubi-, 
semiotik- vә koqnitiv-linqvistik tәhlili tәcrübәlәri gerçәklәşdirilir (2012: 251-320). Belәliklә, xalq 
mahnılarımız da ayrı-ayrı konkret sözlü-musiqili mәtn örnәklәri olduğu üçün bu gün әdәbi-
linqvistik yönlәri ilә belә bir konseptual-filoloji tәhlilә cәlb olunur.   
İndi çağdaş filologiya elmindә artıq xalq mahnılarımızın folklorik-filoloji vә ya әdәbi-
linqvistik özәlliklәrinin dünyanın qavramlar xәritәsinә әsasәn konseptual olaraq öyrәnilmәsi 
problemi gündәmә gәlmişdir. Azәrbaycanşünaslıqda belә bir araşdırma-öyrәnilmә  istiqamәtinin 
çox geniş bir elmi-diskursiv aurasının olduğu yuxarıda göstәrilәn dәrs vәsaitlәrindә elmi-praktik 
parametrlәri ilә ortaya qoyulmuşdur. Әlinizdәki dәrslikdә dә xalq mahnılarımızın tәhlilindә 
metodologiya vә metod baxımından mәhz hәmin әsәrlәrdә ifadә edilәn filoloji-mәtnlinqvistik 
zәminә әsaslanılmışdır.  Belә ki, digәr folklorik örnәklәrlә dә müqayisәli olaraq “Sarı gәlin” vә 
“Küçәlәrә su sәpmişәm” adlı xalq mahnılarımızın әdәbi-, folklorik- vә poetik-linqvistik 
özәlliklәrinin konseptual-koqnitiv olaraq açıqlanması tәcrübәsi aparılmışdır. Әlbәttә, kiçik bir 
әdәbi-linqvistik açıqlamada xalq mahnılarımızın etik, estetik, poetik semantikasından vә 
folklorik-konseptual quruluşundan hәrtәrәfli olaraq bәhs etmәk mümkünsüzdür. Biz sadәcә  
254 
 
filoloq, türkoloq vә tәlәbәlәrimizin diqqәtini sözügedәn elmi-filoloji zәmindә xalq 
mahnılarımızın bәzi әdәbi-linqvistik özәlliklәrinin diaxronik-arxetipik görünümdә konseptual 
olaraq öyrәnilmәsinә cәlb etmәk istәdik.  
Azәrbaycan türk poetik-folklorik mәtnindә yer tutan, ancaq sözlü olaraq ifadә edilmәyәn 
“ozan-aşiq” vә “Sarı gәlin” prototiplәri әdәbiyyatımızın mifoloji dövrdәn dastan çağına keçid 
dönәmindә şәkillәnәn arxetipik proobrazlarındandır. Onlar poetik-folklorik mәtnyaratmada özәl 
mәtnqurucu semiotik işarәlәr olaraq işlәnilir. Bu baxımdan “Sarı gәlin” xalq mahnısında müraciәt 
edәnin vә müraciәt olunanın etnik-milli kimliyi şeirlә ifadә olunan әsas qavramın vә ya 
qavrayışın (konseptin) mәzmunu ilә çox yaxından bağlıdır. Hәmin mәzmun әslindә öncә 
“Türklük” vә “Azәrbaycançılıq” qavramlarının, sonra isә onlara bağlı olaraq abır-hәya, sevgi-
mәhәbbәt duyğularının bәdii açıqlanmasıdır. Bu açıqlanma vә ya milli-folklorik fikir reallığı 
Beyrәklә Banuçiçәk, Aşıq Qәriblә Şahsәnәm sevgisi vә hәsrәti bәdii gerçәkliyinin eynisidir, Әsli 
vә  Kәrәm arasındakı eşqdәn isә tamamilә fәrqlidir. Vә bütövlkdә saf vә müqәddәs mәzmunu ilә 
seçilәn vә xalq şerimizdә bütün bu incәliklәri ilә ifadә olunan әlçatmaz “әflatuni sevgi-hәsrәt”dәn 
ibarәtdir. Bu hәsrәt şeirdә ikinci bәndin orta mәrhәlәsini vә söylәnilәn әsas fikrin mәğzini tәşkil 
edәn “Nә ola bir gün görәm, Nazlı yarın üzünü” misraları ilә çox açıq bir şәkildә ifadә olunur.  
 Sözügedәn xalq mahnısı, yәni yeddihecalı klassik gәraylı xalq şeri “aaba” şәklindә 
qoşulmuşdur. Bütün bәndlәrdә birinci, ikinci, dördüncü misralar hәmqafiyә, üçüncü misra isә 
sәrbәstdir. Şeir üç bәnddәn ibarәtdir. Hәr üç bәndin sonunda gәlәn “Neynim aman, aman, sarı 
gәlin” nәqәratı Azәrbaycan türk şerindә çox tәsadüf edilәn bir sintaktik tәkrir olaraq da 
qiymәtlәndirilә bilәr.  
Sözügedәn sintaktik tәkrir folklorik-әdәbi makromәtni tәşkil edәn hәr üç mürәkkәb 
sintaktik bütövün sonluq-komponenti yerindә işlәnilir. Bu isә hәmin sintaktik tәkririn hәm 
bütövlükdә folklorik-әdәbi makromәtnin, hәm dә sözügedәn mürәkkәb sintaktik bütövlәrin 
konseptual sәciyyәli mәtnqurucu әlamәti olaraq işlәnildiyini göstәrir. 
Maraqlıdır ki, birinci bәndin ikinci misrasının sonunda, digәr bәndlәrin vә elә birinci 
bәndin dә sonunda “Neynim aman, aman” yardımçı dil-nitq vasitәlәri ilә işlәnilәn “Sarı Gәlin” 
müraciәt-ifadәsi gәlmәkdәdir. Bu, fikrimizcә, makromәtni tәşkil edәn mikromәtnlәrdә, yәni 
mürәkkәb sintaktik bütövlәrdә sıralanan sintaktik paralellәrin qrammatik-sintaktik formalaşması 
ilә dә bağlıdır. Birinci bәnddә vә ya mürәkkәb sintaktik bütövdә felin inkar şәklindә, qeyri-
müәyyәn gәlәcәk zamanla ifadә olunan bir geniş zaman anlayışı vardır. Qeyd olunmalıdır ki, 
255 
 
qeyri-müәyyәn gәlәcәk zamanla geniş zaman anlayışının çox açıq olaraq ifadә edilә bilmәk 
özәlliyi türk dillәri arasında әn çox Azәrbaycan dilinә mәxsusdur. Çәrçivәlәnmәyәn hәmin geniş 
zaman anlayışı şerin ilk iki misrasıda “Saçın ucun hörmәzlәr, Gülü sulu dәrmәzlәr, sarı gәlin” 
deyim-frazeologizm quruluşundakı interospektiv sәciyyәli qәlib-ifadәlәrlә ifadә olunmuşdur. Bu 
isә şerin birinci bәndindә “Sarı gәlin” ifadәsinin iki dәfә işlәnilmәsini zәruri edәn mәtnlinqvistik 
sәbәblәrdәn biridir.     
Mәtn dilçiliyi baxımından “Sarı gәlin” Azәrbaycan xalq mahnısının makromәtni üç 
mikromәtndәn, yәni mürәkkәb sintaktik bütövdәn tәşkil olunur. Daha doğrusu, şerin hәr bir bәndi 
müstәqil bir mürәkkәb sintaktik bütövdәn ibarәtdir. Burada abzas, bәnd vә mürәkkәb sintaktik 
bütövlәrin sәrhәdlәri üst-üstә düşür. Şerin poetik-folklorik uğurunu şәrtlәndirәn mәtnlinqvistik 
özәlliklәrdәn biri, bәlkә dә birincisi elә budur! Hәmin bәndlәrdә vә ya sintaktik bütövlәrdә isә 
birinci, ikinci vә dördüncü misralar sintaktik paralellәrlә ifadә edilir. Şerin bütün bәndlәrindә 
birinci vә ikinci misralar mürәkkәb sintaktik bütövün baş, üçüncü vә dördüncü misralar orta, 
“Neynim aman, aman, sarı gәlin” sintaktik tәkriri ilә ifadә olunan komponenti isә onun sonluq 
mәrhәlәsini tәşkil edir.  
Sözügedәn xalq mahnısı ümumtürk mәtninin әsas qurucu vasitәlәrindәn biri olan 
sintaktik paralelizm hadisәsinin işlәnilmәsilә qәdim türk epik şerinin formalaşdığı erkәn 
dönәmdә tәşәkkül tapmış folklorik bir mәtn örnәyidir. Bunu, hәr şeydәn öncә, yuxarıda Oğuz 
qrupu türk dillәrindәn gәtirilәn “Anasına bax, qızını al, qırağına bax, bezini al.” “Atalar sözü 
konteksti” ilә aparılan konseptual-linqvistik müqayisә dә sübut edir. Belә ki, hәmin kontekstdә 
ifadә olunan vә Azәrbaycan türk gözәlinә aid edilәn “abır-hәya, ismәt, utancaqlıq vә bütün 
bunlara bağlı olaraq da eşq-mәhәbbәt qavram”ı sözügedәn xalq mahnısının da konseptual 
mәzmununu tәşkil edir. 
Belәliklә, çox zaman bir sadә geniş cümlә vә ya yuxarıda göstәrildiyi kimi, sadә 
quruluşlu mürәkkәb sintaktik bütövlәrlә ifadә edilәn atalar sözlәrimiz daha ilk folklor mәtnlәrinin 
yarandığı “Animizim, totemizim vә antropomorfizm epoxası”ndan “Mifologiya çağı”na keçid 
dönәmindә ortaya çıxmışdır. Sözügedәn “Sarı gәlin” xalq mahnısı isә öncәkilәrdәn fәrqli olaraq 
artıq mürәkkәb quruluşlu sintaktik bütövlәrlә ifadә olunur. Burada da sintaktik bütövlәri tәşkil 
edәn sintaktik paralellәr, atalar sözü örnәyindә olduğu kimi, sadә cümlәlәrdәn ibarәtdir. Ancaq 
“Sarı gәlin” vә heca vәznindә yazılan digәr qafyәli xalq şeirlәrimiz sözügedәn sәlәf-xәlәf 
münasibәtlәri kontekstindә vә ya türk epik şerinin “bayatı, xalq mahnısı” kimi müxtәlif 
256 
 
şәkillәrinin şәkillәndiyi “Mifologiya çağı”ndan “Dastan epoxası”na keçid dönәmindә 
yaranmışdır.  
 
B. Mürәkkәb cümlә örnәyindә:  
(1) 
85. Menin Manas kulunum 
 “Attanamın, jortom!” deyt, 
“Alıska sapar baram!” deyt. 
“Medineni sıdırıp, 
çon Bukardı kıdırıp 
 
90.   İt-Keçüüdөn keçem” deyt, 
“Beş-Terekten ötöm”, deyt, 
“Bejindegi Konurbayga 
Barıp uruş salam”, deyt (Manas 1968: 18) 
 
‘Mәnim Manas qulum (yavrum) 
“Ata ninib gedәrәm!” deyir, 
“Uzaqlara sәfәrә çıxaram!” deyir. 
“Mәdinәni dolaşaram, 
böyük Buxaranı keçәrәm, 
 
İt-Keçüüden keçәrәm” deyir, 
“Beş-Terekten keçәrәm” deyir, 
“Bejindәki Konurbaya  
Gedib savaş açaram” deyir’. 
 
Yuxarıda “Manas” dastanı mәtnindәn sintaktik konstruksiyalar verilmişdir.  Bu 
konstruksiylar baş vә budaq cümlәlәr arasındakı sintaktik bağlılığa görә müәyyәnlәşәn 
konseptual-struktur modeldә işlәnilir. Onlar subordinativ-obyekt mәnalı mürәkkәb cümlә 
komponentlәrinin tәkrarlanması ilә qurulur. 85-ci vә 90-cı sәtirlәri tәşkil edәn subordinativ-
257 
 
obyekt mәnalı mürәkkәb cümlәlәrdә qara hәrflәrlә yazılan asılı komponentlәr sintaktik 
paralellәrdir. Hәmin sintaktik paralellәr mәtndә xәbәrlәri hәmcins olan vә tәkrarlanaraq işlәnilәn 
baş cümlәlәrlә, daha doğrusu hәm birinci, hәm dә ikinci halda tәk bir cümlә ilә çevrәlәnir 
(Musaoğlu 2003: 18-19). 
 
(2) 
Küçәlәrә su sәpmişәm, 
Yar gәlәndә toz olmasın. 
Elә gәlsin, elә getsin,  
Aramızda söz olmasın                    
 
Samavara od salmışam, 
Stәkana qәnd salmışam. 
Yarım gedib, tәk qalmışam,  
Nә  әzizdir yarın canı! 
Nә şirindir yarın canı! 
 
Piyalәlәr irәfdәdir,  
Hәr biri bir tәrәfdәdir. 
Görmәmişәm bir hәftәdir, 
Nә әzizdir yarın canı,  
Nә şirindir yarın canı! (“Küçәlәrә su sәpmişәm” Azәrbaycan xalq mahnısı). 
 
Yuxarıda gәtirilәn örnәkdә diaxronik sәciyyәli poetik-folklorik mәtnlәşmә prosesi 
mürәkkәb cümlә komponentlәrinin qafiyәli sıralaması ilә gerçәklәşmişdir. Qafiyәli sıralanma 
sözügedәn mәtndә sintaktik paralellik hadisәsinә әsasәn qurulmuşdur. Göstәrilәn mәtn-şeir 
parçasında birinci bәndin vә ya mürәkkәb sintaktik bütövün 2, 3, 4 misraları әslindә oxşar bir 
leksik tәrkibdә gerçәklәşәn sintaktik paralellәrlә ifadә olunur. Şerin ilk iki misrası subordinativ-
mәqsәd mәnalı mürәkkәb cümlәdәn vә ya klassik terminologiya ilә ifadә etsәk, mәqsәd budaq 
cümlәli tabeli mürәkkәb cümlәdәn ibarәtdir. Burada baş cümlә öncә, budaq cümlә sonra gәlir. 
258 
 
Baş cümlәdә bağlayıcı söz vә bağlayıcının yeri poetik tәlәbә görә fakultativdir. Әslindә isә 
sözügedәn mürәkkәb cümlә adi danışıq dilindә belә bir normativ-sintaktik quruluşda 
işlәnilәcәkdi: “Küçәlәrә su sәpmişәm ki, yar gәlәndә toz olmasın”. Mәtndә isә hәmin mürәkkәb 
cümlә bir üslubi-sintaktik variant olaraq işlәnilir. Mәtn-şeir parçasının üçüncü vә dördüncü 
misraları isә qismәn çoxmәnalı olan subordinativ-tәrz-nәticә mәnalı mürәkkәb cümlә vә ya 
klassik terminologiya ilә ifadә etsәk tәrz budaq cümlәli tabeli mürәkkәb cümlә ilә ifadә olunur. 
Baş cümlәdә “elә” bağlayıcı sözü tәkrarlanır.  
 Sözügedәn şeir parçasının “Küçәlәrә su sәpmişәm” şәklindә işlәnilәn ilk cümlәsi 
bütövlükdә mәtnin kataforik, yәni öngöndәrimli bir komponenti olaraq qiymәtlәndirilә bilәr. Vә 
hәmin cümlә ilә mәtnin sonrakı komponentlәrindә ifadә olunan fikrә işarә edilir. Birinci bәndin 
son misrası isә sözügedәn durumda mürәkkәb sintaktik bütövün öncәki komponetlәrindә ifadә 
olunmuş ana fikri tamamlayan altgöndәrimli vә ya anaforik mәtnlinqvistik göstәricidir. 
“Küçәlәrә su sәpmişәm” şeir-makromәtnini tәşkil edәn digәr mürәkkәb sintaktik 
bütövlәrin komponentlәri isә sadә cümlәlәrdәn ibarәt olan sintaktik paralellәrlә ifadә olunur. 
Hәmin mürәkkәb sintaktik bütövlәrdә birinci vә ikinci misralar mikromәtnin baş, üçüncü 
misralar orta, hәr iki bәndin sonunda tәkrar olunan “nәqәrat” isә sonluq-komponent yerindә 
işlәnilir. 
Belәliklә, xalq mahnılarımız tariximizi, bu günümüzü vә sabahımızı ifadә edәn 
folklorik, poetik vә musiqili mәtnlәrimizdir. Anadolu türklәri üçün “Türkü”, Qırğızlar üçün 
“Manas” nәdirsә, Azәrbaycanlılar üçün dә xalq mahnısı odur. Mahnılar sadәcә Azәrbaycanlıların 
deyil, bütün avtoxton xalqların hәyatında önәmli bir yerә sahibdir. Mәsәlәn, rus bılinaları, 
Ukrayna dumaları, ispan romanseroları kimi. Bir sözlә, “Mahnı xalqın mәnәviyyatı, daxili alәmi, 
fikri, hissi, düşüncәlәri, istirabları, sevinc vә kәdәridir, mahnı xalqın özüdür. Mahnılarına görә 
xalqın hәyat tәrzini, toyunu, yasını, mübarizәsini müәyyәnlәşdimәk mümkündür” (Әfәndiyev 
1992: 22). Buna görә xalq mahnılarımızın günümüzdә çox ciddi bir tarixi-, folklorik-, әdәbi-, 
linqvistik vә konseptual-filoloji tәhlilә ehtiyacı vardır. Hәmin tәhlil milli-mәnәvi dәyәrlәrimizi vә 
ya bizi biz edәn etnik-, etnoqrafik- vә demoqrafik-konseptual bütünlüyümüzü tәşkil edәn milli 
mentalitetimizin hәrtәrәfi olaraq öyrәnilmәsi baxımından çox böyük әhәmiyyәt kәsb edir. Belә 
bir tәhlil hәm dә hәr cür milli-mәnәvi dәyәrlәrimizә, torpaqlarımıza, әdәbi abidәlәrimizә, 
rәqslәrimizә vә xalq mahnılarımıza sahib çıxmaq istәyәn bәdxah qonşularımız üçün dә çox 
layiqli bir elmi-filoloji cavab olar!   
259 
 
 
C. Mikromәtn vә ya mürәkkәb sintaktik bütöv örnәyindә 
 Sintaktik paralellәrlә ilk ümumtürk poetik-folklorik mәtninin dialoji-çәrçivәli
38
 
örnәklәri qurulur. Әsl ümumtürk mәtninin sözügedәn örnәklәri dә hәm bәşәri svilizasiya, hәm dә 
türk-islam mәdәniyyәti özәlliklәrini ehtiva edәn üst qavramlara bağlı olaraq özünә mәxsus 
konseptual-linqvistik quruluşları ilә gerçәklәşir. Mәsәlәn, dostluq vә dostluqda sәdaqәt qavramı 
epik mәtnlәşmәdә komponentlәri sintaktik paralellәrlә qurulan mikromәtn örnәyinin dialoji-
çәrçivәli sintaktik quruluşu ilә  ifadә olunur:  
ii a. -Qazana mәn asi olmazam deyib and içdi – söylәdi, aydır: 
Mәn Qazanın nemәtini çox yemişәm, 
Bilmәzsәm gözümә dursun! 
Qaraqoçda qazılıq atına çox minmişәm. 
Bilmәzsәm mana tabut olsun! 
Yaxşı qaftanların çox geymişәm, 
Bilmәzsәm kәfәnim olsun! 
Ala barigah otağına çox girmişәm.  
Bilmәsәm mana zindan olsun! 
                                                 
38
 Dialoji-çәrçivәli sintaktik quruluşlar vә ya ontoloji sәciyyәli әsl ümumtürk mәtni örnәklәri. Azәrbaycan 
türkcәsindә  “ontoloji” şәklindә işlәnilәn söz “ontologiya” isminin sifәtidir. “Ontologiya” isә varlıq haqqında elm 
demәkdir (Türkçe Sözlük 2005:1505). Burada “ontoloji” sözü bütövlükdә ümumtürk dilinә, ayrılıqda türk әdәbi 
dillәrinә mәxsus olan simmetrik-tipoloji özәllikli mürәkkәb cümlә vә buna bağlı olaraq müәyyәnlәşәn konkret bir 
mәtn növünü ifadә etmәk üçün işlәdilir. Sözügedәn MSB-nin mәtnlinqvistik quruluşunun dialoji-çәrçivәli vә ya 
ontoloji terminlәri ilә ifadә edilmәsinә gәlincә isә: tema (verilәn, mәlum olan) vә rema (söylәnilәn, yeni verilәn) 
cümlәnin vә mәtnin bir-birinә bağlı olaraq işlәnilәn semantik-funksional komponentlәridir. Komponentlәrin 
simmetrik xarakterli sıralanması ilә subordinativ-obyekt mәnalı mürәkkәb cümlәlәrin cümlә vә mәtn sәviyyәlәrindә 
gerçәklәşәn subordinativ-qapalı konstruksiyalarından araşdırmalarımızda ayrıca olaraq bәhs edilmişdir (Musaoğlu 
2002: 141-143). Cümlә vә mәtn üzvlәrinin semantik-funksional üzvlәnmәsinә görә sıralanan dialoji sәciyyәli 
çәrçivәli-sintaktik quruluşlar dәrslikdә әsl ümumtürk mәtni örnәklәri sәviyyәsindә müәyyәnlәşdirilir. “Ontoloji, 
dialoji vә çәrçivәli” sözlәri bir yerdә sözügedәn linqvistik qavramın açıqlanması üçün ilk dәfә tәrәfimizdәn işlәdilir 
(Musaoğlu 2002: 317-318). Dialoji (Yun. Diâlogos-söhbәt, iki vә ya çox şәxsin bir-biri ilә danışıması) leksemi 
dialoq sözünün sifәti vә ya tәyini kimi dialoqla әlaqәli olan mәnasına gәlir. Türk әdәbi dillәrinә aid nәsrlә yazılan 
mәtnlәrdә özgә nitqi (vasitәli vә vasitәsiz nitq) vә daxili nitq şәkillәrindә  danışıq vә qarşılıqlı dialoq qurulması 
ortamlarına görә gerçәklәşir. Buna görә türkcә әsl mәtn hadisәsi semantik-funksional özәlliyini ifadә edәn linqvistik 
terminin ilk komponenti dialoji, ikinci komponenti isә çәrçivәli sözlәri ilә ifadә olunur. Sözügedәn linqvistik 
anlayışın çәrçivәli alt qavramına görә ifadә olunması göstәrilәn sintaktik-mәtnlinqvistik hadisәnin “çәrçivәlәnmәk” 
fәaliyyәti ilә gerçәklәşmәsinә bağlıdır (Musaoğlu 2002: 318). Dialoji-çәrçivәli-sintaktik quruluşlar türk әdәbi 
dillәrindә hәm şeirlә, hәm dә nәsrlә nәql edilәn vә yazılan mәtnlәrdә işlәnilir.  
 
 
 
 
260 
 
Mәn Qazandan dönmәzәm, bәlli bilgil! – dedi (Araslı 1978: 155-156). 
 
ii b. Beyrek: “Hoş, ola!” dėdi. Atın çekdiler bindi, kırk yigidilę Aruzuŋ ėvinę geldi. Taş 
Oġuz begleri otururiken girib selām vėrdi. Beyregę Aruz eydür: “Bilürmisin seni neyę kıġırduk?” 
Beyrek eydür: “Neyę kıġırduŋuz?” Aruz eydür: Heb şol oturan begler Kazaną āsī olduk, and 
içdük.” Mushaf getürdiler: “Sen dahı and iç” dėdiler. “Kazaną men āsī olmazam” dėyü and içdi. 
Soyladı, eydür:  
“Men Kazanuŋ nimetini çok yėmişem, 
bilmezisem gözümę tursun. 
Kaząġucdą każılık atıną çok binmişem, 
bilmezisem maŋa tābūt olsun. 
Yahşı kaftānların çok geymişem,  
bilmezisem kefenüm olsun. 
Alą bārgāh otaġıną çok girmişem,  
bilmezisem maŋa zindān olsun. 
Men Kazandan dönmezem, bellü bilgil” dėdi…(Tezcan 2001). 
 
 Azәrbaycan türkcәsinә uyğunlaşdırılmış olan iia. vә orijinal iib. kimi ümumtürk mәtni 
örnәklәrindә qafiyәlәnmәnin vә ritmik ifadәnin bir dil-işlәnilmә vasitәsi olaraq qurulması heca 
vәznli epik-lirik şerimizin vә ya xalq mahnılarımızın vә bayatılarımızın poetik şәkillәnmәsindәn 
öncәki mifoloji epoxya vә sözügedәn dövrdәn qopuz-dastan anlatımı çağına keçid dönәminә 
tәsadüf edir. Ancaq sözügedәn poetik-folklorik qafiyәlәnmә sistemi epik xarakterli dastan 
anlatımında hәlә günümüzdә dә öz işlәkliyini qoruyub saxlamaqdadır. Qeyd olunmalıdır ki, belә 
bir poetik-mәtnlinqvistik quruluş әn qәdim ümumtürk mәtninin ritmik hecalı şeir sistemi ilә tәşkil 
olunmuşdur. Mәtndәki 1, 3, 5, 7 vә 2, 4, 6, 8-ci misralar bir-biri ilә hәmqafiyәdir. Birincilәrdә 10-
14, ikincilәrdә isә 9-10 heca vardır. Sözügedәn şeir parçasındakı birinci misralar eyni qrammatik 
quruluşda vә oxşar bir leksik tәrkibdә vә ikinci misralar da eyni bir qrammatik quruluşda vә 
oxşar bir leksik tәrkibdә müәyyәnlәşdirilә bilәn sintaktik paralellәrdәn ibarәtdir. Hәr biri bir beyt 
kimi müәyyәnlәşdirilә bilәn 1, 2; 3, 4; 5, 6; 7, 8-ci misralar isә ayrılıqda asimmetrik formalı, 
koordinativ-şәrt vә sәbәb mәnalı mürәkkәb cümlә sәviyyәsindә gerçәklәşәn mikromәtn 
komponentlәridir. 
261 
 
Yuxarıda sözügedәn beytlәri tәşkil edәn birinci misralar sintaktik paralellәr olaraq tәkrar 
olunan iki komponentli mikromәtnlәrin vә ya klassik terminologiya ilә ifadә etsәk, qarışıq tipli 
tabeli mürәkkәb cümlәlәrin baş cümlәsidir. İkinci misralar vә ya budaq cümlәlәr birincilәri 
bütövlükdә tamamlayır vә poetik anlatımda onların sәbәb mәnalı bir nәticәsi kimi ortaya çıxır. 
Sözügedәn sintaktik konstruksiya adi danışıq dilindә bütövlükdә koordinativ-sәbәb mәnalı 
mürәkkәb cümlә olaraq belә bir üslubi-sintaktik quruluşda işlәnilәcәkdi: “Әgәr bilmәzsәm, 
gözümә dursun, çünki mәn Qazanın nemәtini çox yemişәm”. Buradakı budaq cümlәlәr ayrılıqda 
koordinativ-şәrt mәnalı mürәkkәb cümlә kimi dә qiymәtlәndirilә bilәr. Çünki, onlarda sintaktik 
paralellәr olaraq işlәnilәn “bilmezisem” komponentlәri budaq cümlәdir. “Gözümę tursun, maŋa 
tābūt olsun, kefenüm olsun, maŋa zindān olsun” sintaktik paralellәri isә hәmin mürәkkәb cümlә 
növündә baş cümlә vәzifәsini daşıyır. Mәtn-şeir parçasındakı 1, 3, 5, 7 vә 2, 4, 6, 8-ci misralar 
sintaktik paralellәrlә simmetrik olaraq qafiyәlәnir. 1, 2; 3, 4; 5, 6; 7, 8-ci beytlәri tәşkil edәn 
misralar isә mürәkkәb cümlәlәrin baş vә  budaq cümlә komponentlәri ilә asimmerik olaraq ifadә 
olunur. Belәliklә, sözügedәn poetik-folklorik mәtnin sintaktik paralellәrlә ifadә olunan 
komponentlәri sәcli şerin ümumi poetik tәlәblәrinә vә daxili qafiyәlәnmә sisteminә әsasәn 
sintaqmatik olaraq sıralanır. 
Sözügedәn poetik-folklorik mәtndә Beyrәkin dialoq nitqi şәklindәki sintaktik-çәrçivәli 
cavablandırması ilә bütövlükdә dostluq qavramı ifadә olunur. Sözügedәn cavablandırma isә  
başda “Beyrәk söylәdi” vә sonda “dedi” predikativ qütblәnmәsi ilә çәrçivәlәnmişdir ki, bu da 
türk folklorik mәtninin ontoloji xarakterli әsas sintaktik-mәtnlinqvistik özәlliklәrindәn biridir. 
Burada Türklük fenomenini tәşkil edәn әn әsas qavramlardan birinin vә ya onun dosta sәdaqәt  
“teması vә konkret mözusu”nun (Aktaş 2009: 32) ayrıca olaraq mәtnlәşmәsi poetik-folklorik 
tәhkiyә ilә gerçәklәşir. Türk-islam mәdәniyyәtinә bağlı “Tanrı haqqı, axirәt, qәdәr, qonşuluq 
әlaqәlәri, ailә, bakirәlik, qәhrәmanlıq, yol, sevgi, qonaqpәrvәrlik, nifrәt” kimi digәr 
qavramlar da ümumtürk mәtninin poetik-folklorik tәhkiyәsindә geniş yer tutur. Belә bir 
mәtnlәşmә vә ya diskursiv anlatım isә türkcә olaraq konseptual-linqvistik sәciyyәli mikro- vә 
makromәtn komponentlәrinin çәrçivәli-sintaktik sıralanmamalrı vә sintaktik paralellәrlә qurulur.   
 
3.1.2. Nәsrlә söylәnilәn vә ya yazılan bәdii mәtn örnәklәri  
 Araşdırmalarımızda türkcә әsl mәtn örnәklәri qapalı vә ya dialoji-çәrçivәli sintaktik 
konstruksiyalar olaraq hәm mürәkkәb cümlә, hәm dә mürәkkәb sintaktik bütöv çәrçivәlәrindә 
262 
 
örnәklәrlә işıqlandırılmışdır (Musaoğlu 2002:141-143; 2011: 8-18). Burada isә türkcә әsl 
mәtn örnәklәri onlarda ifadә edilәn qavramlara görә mürәkkәb sintaktik bütövlәr olaraq 
konseptual-linqvistik yöntәmlәrlә öyrәnilir. Belә ki, “Kitabi-Dәdә Qorqud” dastanının mәtnindәn 
gәtirilәn örnәklәrә görә, sintaktik-mәtnlinqivistik quruluşla onlarda ifadә edilәn qavramlar 
arasında koqnitiv-konseptual әlaqәlәr qurulur. Mәsәlәn: 
ia. Qonşuların çağırır ki; Qız Züleyxa! Zübeydә! Üreydә! Can qız, can paşa! Ayna 
Mәlәk! Qutlu Mәlәk! Ölmәyә itmәyә getmişdim? Yatacaq yerim yine bu haraba olasıydı. 
Nolaydı benim evimә bir lәhzә baxaydınız. Qonşu haqqı, Tanrı haqqı - deyib söylәr (Araslı 
1978: 7). 
ib. Geldük ol kim ţolduran ţobdur: Depretincę yėrinden örü turdı. Elin yüzin yumadın 
obanuŋ ol ucından bu ucıną, ol ucıną çarpışdurdı, kov kovladı, diŋ diŋledi, öylędencę gezdi. 
Öylęden soŋra evinę geldi. Gördikim oġrı köpek yigę ţaną ėvini birbirinę katmış, tavuk 
kümesinę, șıġır tamına dönmüş, konşularıną çaġırur ki: “Kız Zaliha, Zübeydę, Ürüveydę, Cān 
Kız, Cān Paşa, Aynę Melik, Kutlu Melik, ölmegę yitmegę gėtmemişidüm. Yatacak yėrüm gėne bu 
harāb olasıydı. Nolaydı benüm ėvümę bir lahzą bakayduŋuz. Koŋşı hakkı Tanrı hakkı” deyü 
söyler. Bunuŋ gibi-nüŋ, hānum, bebekleri bitmesün, ocağuŋą bunuŋ gibi avrat gelmesün
39
 
(Tezcan 2001: 33). 
ic. Beyrek aydır: 
-Necә sәht olmayayım? On altı ildir ki, (sәnin) babanın dustağıyam. Ataya, anaya, 
qovuma, qardaşa hәsrәtәm vә hәm bir qara gözlü yavuğlum vardı. Yalancı oğlu Yalançıq derlәr 
bir kişi vardı. Varmış yalan söylәmiş. Bәni öldü demiş. Qız ona varar olmuş –dedi (Araslı 1978: 
59). 
iç. Meger kāfir beginüŋ bir bikr kızı varıdı. Her gün Beyręgi görmegę gelüridi. Ol gün 
gėrü görmegę geldi. Bakdı, gördi Beyrek saht olmış, kız eydür: “Nėçün sāht-sın, hānum yigit? 
Geldügümcę seni şėn görüridüm, güleridüŋ oynarıduŋ. “Şimdi nolduŋ?”, dėdi. Beyrek eydür: 
“Nėcę saht olmayayım? On altı yıldur kim babaŋuŋ tutsakıyam, atayą anayą, kavmą kardaşą 
hasretem. Ve hem bir karą gözlü yavuklum vardı. Yalancı oġlı Yaltacuk dėrler bir kişi varıdı, 
                                                 
39
 Dәrslikdә “Kitabi-Dәdә Qorqud” dastanından gәtirilәn bütün örnәklәr eyni olub, H. Araslının (1978), S. Tezcan vә 
H. Boeschotenin (2001) hazırladıqları uyğun tәnqidi mәtnlәrdәn alınmışdır.  
 
  
263 
 
varmış, yalan söylemiş, beni Öldi dėmiş. Aŋa varur olmış” dėdi. Böylę dėgeç, kız Beyregi 
āşıklamışıdı, eydür: “Eger seni hișārdan aşaġą urġanılą salınduracak olurısam, babaŋą anaŋą 
șaġlıġılą varacak olurısaŋ beni bundą gelüb helāllıġą alurmısın?” dėdi. Beyrek and içdi… 
(Tezcan 2001). 
Sözügedәn mikromәtnlәr danışıq vә ya diskurs ortamına görә müәyyәnlәşәn 
subordinativ-obyekt mәnalı mürәkkәb cümlә modelindә işlәnilir. Daha doğrusu, cümlә vә ya 
mürәkkәb cümlә izomorfizmi burada asanlıqla mürәkkәb sintaktik bütöv üzәrinә köçürülә bilir. 
Mәtnin rema-komponenti sadә vә mürәkkәb cümlәlәrdәn ibarәt olan sintaktik vahidlәrlә ifadә 
olunur. Bunlar bütövlükdә nәsr üslubu vә özünә mәxsus nәql etmә tәrzi ilә gerçәklәşәn konkret 
bir mәtnlәşmәnin linqvistik-konseptual nüvәsini tәşkil edir. 
Bәlli bir ölçüdә Azәrbaycan türkcәsinә uyğunlaşdırılmış olan ia. vә orijinal mәtndәki 
ib.-dә  başda baş cümlә vә sonda tәkrar olunan xәbәrlә ifadә edilmiş tema vә baş cümlә ilә tәkrar 
olunan xәbәrin arasındakı mәtn parçasından ibarәt olan rema arasındakı sintaktik-mәtnlinqvistik 
әlaqәlәr mәtndә ifadә edilәn әsas qavrama görә qurulur. Mәtndә ifadә edilәn anlayış isә 
İslamiyyәtdәn gәlәn “Qonşu haqqı, tanrı haqqı” konseptual düşüncәsinә bağlı olaraq gerçәklәşәn 
“qonşuluq әlaqәlәri” qavramından ibarәtdir. Qonşuluq әlaqәlәri qavramı türk-islam 
mәdәniyyәtindә konkret olaraq hәyata keçirilәn praktik tәtbiq olunmaları ilә önәmli bir yer tutur. 
Sözügedәn sintaktik-mәtnlinqvistik quruluşda da qonşuluq әlaqәlәri qavramını bir dil-düşüncә 
qәlibi olaraq “Qonşu haqqı, Tanrı haqqı!” deyimi ifadә edir. Hәmin qәlib-ifadә  mәtnin 
söylәmdәki qurucu-komponenti vә ya frazeoloji xarakterli deyim birlәşmәsi olaraq özünü 
göstәrir. Sözügedәn deyim-ifadә hәm çağdaş Azәrbaycan türkcәsinin mәtn sintaksisi vә durğu 
işarәlәri ilә müәyyәnlәşdirilә bilәn vә mәtnlinqvistik kontekstdә işıqlandırılan ia. mikromәtninin, 
hәm dә dastanın ib.-dәki orijinal normal mәtninin retrospektiv sәciyyәli konseptual-linqvistik 
üzvü olaraq da qiymәtlәndirilә bilәr. 
 Azәrbaycan türkcәsinә uyğunlaşdırılmış olan ic. sintaktik bütövündә vә orijinal mәtn 
olaraq verilәn iç. mikromәtnindә tema ilә (başda baş cümlә, sonda xәbәrlә) rema (baş cümlә ilә 
xәbәrin arsındakı mәtn parçası) sintaktik-mәtnlinqvistik komponentlәr olaraq bir-birini 
tamamlayır. Sözügedәn mәtndә komponentlәrin aktual üzvlәnmәsi türk-islam mәdәniyyәtini 
tәşkil edәn başqa bir dәyişmәz amilә görә müәyyәnlәşir. Bu amil ailәnin başından etibarәn 
sağlam әsaslar üzәrindә qurulmasını tәmin edәn bakirәlik müәssisәsi vә ya qavramından 
264 
 
ibarәtdir. Bakirәlik qavramı vә ya etnik-dini әsasına görә isә ilk dәfә evlәnәn oğlanlar bakir, 
qızlar isә bakirә olmalıdır.  
Bu kontekstdә dastanın mәtnindә ifadә edilәn Beyrәklә Banuçiçәyin eşqi vә evlәnmә 
sәhnәsi hadisәsi böyük maraq doğurur. Hәmin eşq vә evlәnmә sәhnәsi hadisәsi türk ailә 
quruluşuna dair mentalitet xarakterli ilk özәlliklәrdәn birinin bariz örnәyi vә ya simvoludur. 
Sözügedәn yazılmamış ailә quruluşu qaydası mifoloji vә ya yazısız eradan qopuz-dastan vә ya 
yazı epoxasına keçid dönәmindә “Türklük fenomeni”ni tәşkil edәn әsas elementlәrdәn biri olaraq 
özünü göstәrir. Hәmin etnik-milli özәllik dastanın mәtnindә sözügedәn dialoji-çәrçvәli-sintaktik 
quruluşla ifadә olunur. Buna görә dә sözügedәn dialoji-çәrçivәli-sintaktik quruluş türk konseptual 
düşüncәsinin qurucu-koqnitiv elementәrini ifadә edәn әsl ümumtürk mәtni örnәyi olaraq 
sәciyyәlәndirilir.   
Qeyd. Yuxarıda sözügedәn konseptual-linqvistik xarakterli süjet-mәtnlәşmә hadisәsi 
antik dövr Hind-Avropa dastanlarının mәtnlәrindә dә özünü göstәrir. Bir çox Hind-Avrupa vә 
Qәrb sivilizasiyalı dünya folklorik mәtnlәrindә yer tutan “әr öz arvadının toyunda, әrin qayıtması 
vә ya qәhrәmanla nişanlanma” folklorik süjetinә görә  yeni evlәnmiş bir gәnc әr 3, 5, 7, 14 vә s. 
il müddәtindә  öz arvadından ayrılır. O, ya bir iş dalınca uzaq sәfәrә gedir vә ya düşmәn 
qüvvәlәrinә әsir düşür. Әr evinә qayıtdıqda isә arvadının bir başqasına әrә verildiyini görür vә 
öz arvadının toyunda iştirak etmәk mәcburiyyәtindә qalır (Әfәndiyev 1992: 377-378). Türk 
qәhrәmanlıq vә mәhәbbәt dastanlarında isә belә deyildir. Türk dastnları mәtnlәrinin tәhkiyәsindә 
ayrılıb gedәn bir әr deyildir, bakir bir nişanlıdır. Cәnc nişanlını gözlәyәn isә bakirә bir qızdır.  
Axırda bakir vә bakirә nişanlılar bir-birinә qovuşur. Buna görә dә antik dövr Hind-Avropa 
mәnşәli dastanlardan fәrqli olaraq ümumtürk dastanlarında mәtnlәşәn tema vә ya süjet 
bütövlükdә bakirәlik qavramından ibarәtdir. 
 
3.2. Mәtn üslubiyyatı qavramı  
 İndiyә qәdәr istәr sözün geniş mәnasında mәtn üslubiyyatı (Одинцов1980; Кожина 
1995), istәrsә dә  dar mәnasında makromәtnin әsas qurucu vasitәlәrindәn biri olan MSB-nin 
sәrhәdlәri, funksional kompozisiyası, quruluşu, qrammatikası (Гальперин
 
1981; Мocкaльcкaя
 
1981; Abdullayev 1999) vә bütün bunlara bağlı olaraq da folklorik janrların üslubi özәlliklәri vә 
ayrı-ayrı müәlliflәrin fәrdi-intellektual bәdii yaradıcılıq üslubları dilçilikdә bu vә ya digәr şәkildә 
öyrәnilmişdir (Musaoğlu
 
2003; 2010:41-57). Bu isә filologiya elmindә mәtn üslubiyyatına dair bu 
gün artıq ierarxik bir metalinqvistik dil vә özünә mәxsus terminoloji sistem tәşkil edә 
bilmәkdәdir. Mәtnin üslubiyyatının öyrәnilmәsi sadәcә onu tәşkil edәn konkret fonetik, fonoloji, 
qrammatik, leksik vә frazeoloji ifadәlәrin üslubi işlәnilmә ümkanlarının açıqlanması ilә 
265 
 
mәhdudlaşmır. Mәntiqi, psixoloji vә linqvistik aspektlәrin bütövlüyü vә onların bir yerdә 
dәyәrlәndirilmәsi mәtnin hәm leksik-qrammatik özәlliklәrini, hәm dә üslubi kompozisiya 
quruluşunu tәfәrrüatlı olaraq müәyyәnlәşdirmәyә kömәk edir. 
 Filologiya elmindә klassik üslubiyyat anlayışı әdәbi dilin bәdii, elmi, publisistik, 
işgüzar, epistolyar vә s. funksional üslublarının müәyyәnlәşdirilmәsinә görә bilinir. Bu üslublar 
әdәbi dil materialları әsasında konkret dil-nitq vasitәlәrinә, mәşhur yazıçıların yaradıcılıq vә ayrı-
ayrı mәtbu orqanların dil-üslub özәlliklәrinә әsasәn tәdqiq olunur. Mәtn üslubiyyatı qavramı isә, 
hәr şeydәn öncә, konkret bir mәtnә vә ya mәtnlәrә vә mәtnlәrarası әlaqәlәrә görә öyrәnilir. 
Sözügedәn qavram mәtnә vә mәtni ifadә edәn sözlü vә sözsüz dil vә özәl mәtnqurucu işarәlәrә 
әsasәn açıqlanır. Günümüzdә bәdii mәtn daha çox intertekstual kontekstdә mәntiqi, psixoloji vә 
fәlsәfi yönlәriylә yazıçı dünyasının vә yaradıcı tәxәyyülün bir reallığı olaraq işıqlandırılır.   
 
3.2.1. Ümumtürk mәtninin konseptual-intellektual mahiyyәti  
Bütövlükdә ümumtürk, ayrılıqda isә Azәrbaycan bәdii mәtninin nüvәsini vә  bir milli 
mentalitet fenomeni olaraq var ola bilmә әsasını öncә әski şaman-türk vә göy tanrı inancı, sonra 
isә türk-islam, tәsәvvüf vә çağdaş mәdәniyyәt tәrkibli, monoloji, dialoji vә ritmik sәciyyәyә 
malik olan nәql etmә vә ya anlatım hadisәsi tәşkil edir. Qopuza vә saza söykәnәn şifahi xalq 
әdәbiyyatı örnәklәri, ümumxalq dilinin müxtәlif şәkillәri, dialektlәri vә şivәlәri hәmin 
konseptual-intellektual mahiyyәtdәki böyük makromәtnin konkret ifadә vasitәlәridir. Yunus 
İmrә, M. P. Vaqif, Aşıq Әlәskәr, Mәhtimqulu, Әhmәt Yәsәvi, Hacı Bektaş Vәli, Cambul, Manas, 
Kitabi-Dәdә Qorqud kimi real vә әfsanәvi tarixi-әdәbi şәxsiyyәtlәrin dilindә müşahidә edilәn 
türkcә tәhkiyә vә ya anlatım tәrzi, bәdii üslub sonrakı türk dil-danışıq mәtninin dә әsasında durur. 
Türkcә yazılan divan әdәbiyyatı, mәsәlәn, Nәsimi, Füzuli vә Nәvainin dili dә türk әdәbi mәtninin 
formalaşmasında çox böyük rol oynamışdır (Musaoğlu 2011: 32). Belәliklә, başlanğıcda xalq 
yaradıcılığı, sonralar isә yazılı әdәbiyyat olaraq da inkişaf edәrәk günümüzә qәdәr gәlәn böyük 
ümumtürk әdәbi mәtni әslindә şifahi vә ya yazıya alınan vә yazılı mәtn olaraq iki qolu ilә özünü 
göstәrir. Bununla da hәmin mәtn çağdaş filologiyada ümumi mәtn dilçiliyi, qrammatikası vә 
üslubiyyatı vә ya mәtni tәşkil edәn dil-danışıq faktlarının mәtnquruculuğundakı tәşkili, ierarxik 
әlaqәlәri vә münasibәtlәri baxımlarından yeni әdәbi-linqvistik tәhlil metodları ilә öyrәnilir. 
Qeyd. Türk әdәbi dillәri sovet dilçiliyindә daha çox hәmin dövrdә müәyyәnlәşdirilәn 
ümumi әdәbi dil nәzәriyyәsinә görә öyrәnilmişdir. Sözügedәn dillәrdә әdәbi dil nәzәriyyәsinә 
görә bәdii, elmi, rәsmi, publisistik, işgüzar, epistolyar kimi funksional üslublar 
müәyyәnlәşdirilmişdir. Bu gün isә bütövlükdә çağdaş filologiya, ayrılıqda mәtn dilçiliyi vә digәr 
linqvistik nәzәriyyәlәr çox geniş bir inkişaf yoluna çıxmışdır. Vә sözügedәn dillәrin bir çoxu 
rәsmi dövlәt dili statusu qazanaraq artıq hәmin linqvistik nәzәriyyәlәrin işığında elektronik 
işlәnilmә mәqamlarına görә dә öyrәnilir. Bununla bәrabәr, türk dillәri mәtnlәri dünyanın 
qavramlar xәritәsindә mürәkkәb işarәlәr sistemlәri olaraq yeni dil-işlәnilmә kәmiyyәtlәri vә 
keyfiyyәtlәri qazanır. Bütün bunlar isә “Mәtn vә ya mәtnlәrarası üslubiyyat” kimi bir fәnnin 
ortaya çıxmasını şәrtlәndirir.  
 Ümumtürk әdәbi mәtninin tәşkilindә әsas linqvistik amillәrdәn biri sәviyyәsindә MSB 
özünü göstәrir. MSB bir kommunikativ dil-danışıq bütünlәşmәsi vә ya kәsiyi olaraq 
sәrhәdlәrinin, funksional xarakterli kompozisiyasının, formal mәtnqurucu göstәricilәrinin vә 
mәna özәlliklәrinin üslubi baxımdan öyrәnilmәsi ilә dә seçilir. O, aşağıda bәhs edәcәyimiz 
“mәtnlәrarası kontekstdә gerçәklәşәn üslubiyyat” (Seçdirmә bizimdir- M. M.) baxımından 
işıqlandırılması ilә isә retprosperspektivel vә interospektivel aspektlәrdә araşdırma-öyrәnilmә 
sәciyyәsi daşıyır. 
266 
 
XIX yüzilin әvvәllәrindәn etibarәn öncә heca, sonra isә sәrbәst şeirlә vә nәsrlә yazılan, 
yeni bir nәql etmә hadisәsinә vә ya dil-danışıq sisteminә söykәnәn müasir türk әdәbi dillәri 
ortaya çıxır. Bunlar müәyyәn milli vә etnik özәlliklәri ilә daha çox sayılarda vә әdәbi-filoloji 
istiqamәtlәrdә tәşәkkül tapır. Bu türk әdәbi dillәri bir-birindәn başından etibarәn hәm dә üslubi-
sintaktik özәlliklәri ilә fәrqlәnir. Bununla da istәr makromәtn, istәrsә dә mikromәtn 
sәviyyәlәrindә gerçәklәşәn üslubi-leksik, üslubi-frazeoloji, üslubi-qrammatik vә üslubi-sintaktik 
yarımsistemlәr bütünü yaranır. Vә getdikcә dә bu bütünün uyğun mәtnlinqvistik kateqoriyaları 
müәyyәnlәşir. Ayrı-ayrı müәlliflәrin ümumi vә konkret dil-üslub  vә nәhayәt günümüzdә isә 
sinxronik vә diaxronik xarakterli “mәtnlәrarası (intertekst vә intertekstual)  üslubi kontekst”dә 
(Seçdirmә bizimdir-M.M.) gerçәklәşәn yeni fәrdi-intellektual yaradıcılıq üslubları ortaya çıxır ki, 
bunlar da çağdaş әdәbiyyatşünaslıq elmindә postmodernist üslublar vә ya әdәbi cәrәyanlar olaraq 
sәciyyәlәndirilir. Bu vәziyyәt MSB-nin indiyә qәdәrki tәdqiqinin vә onun bir kommunikativ dil-
danışıq bütünlәşmәsi vә ya kәsiyi olaraq sözügedәn fәrdi-intellektual üslublarda işlәnilmәsinin 
konseptual olaraq dәyәrlәndirilmәsini şәrtlәndirilir. Vә hәmin dәyәrlәndirilmә isә daha geniş bir 
әdәbi-filoloji kontekstdә aparılır. 
 
3.2.2. Azәrbaycan türk mәtninin üslubi-linqvistik tәhlili 
XX yüzildә sözügedәn әdәbi dillәrdә vә onların mәtnlәrindә güclü bir tarixi-filoloji 
dәyişmә prosesi başlayır. XXI yüzildә isә ümumtürk әdәbi mәtni artıq nәtnlәrarası әlaqәlәr 
kontekstindә inkişaf edәrәk formalaşır. Azәrbaycan türk әdәbi mәtnindә, tarixi vә müasir 
mәtnlәrarası kontekstdә gerçәklәşәn konseptual-intellektual mahiyyәtli nәql etmә hadisәsinin ilk 
örnәklәri ortaya çıxır. Sözügedәn örnәklәri Kamal Abdullanın әsәrlәrinin makromәtnlәrindә dә 
müşahidә edә bilәrik. Mәsәlәn, “Yarımçıq әlyazma” romanında әsәrin süjet xәttini tәşkil edәn 
yarı mifoloji, әdәbi-tarixi sәciyyәli hadisәlәr vә novellavari gedişatlar yazıçının kәndinә mәxsus 
bir Oğuz türkcәsi ilә nәql edilir. Daha doğrusu, XI-XIV yüzillәrdә Anadolu-Qafqaz 
coğrafiyasında işlәnilәn Oğuz türkcәsi ilә günümüz Azәrbaycan türkcәsi arasında konseptual-
linqvistik sәciyyәli әdәbi paralellik qurulur. Belә bir konseptual-intellektual açıqlanma gerçәkliyi 
vә әdәbi-linqvistik paralellik epik vә nağılvarı sәciyyәli söylәm-diskurs anlatımı vә ya şifahi nәql 
etmә hadisәsi  әsnasında hәyata keçirilir. Mәsәlәn, Kamal Abdullanın “Yarımçıq әlyazma” 
romanı mәtninin anlatımına epik sәciyyәli müәllif nәql etmәsi ilә gerçәklәşәn bir bәdii açıqlanma 
xasdır.  Müәllifin bәdii dünyasını vә tәxәyyülünü tәşkil edәn qavramlar qәdim Oğuz-Türk 
arxetipik qәhrәmanları vә sonraki Şah İsmayıl Xәtai bәdii yaradıcılığı vә dövlәt fәaliyyәti 
sәhnәlәri ilә bağlantılıdır. Vә bunlar günümüz gerçәkliklәri ilә konseptual bir paralellik tәşkil 
etmәkdәdir. Milli-mәnәvi dәyәrlәri ifadә edәn hәmin qavramlar öncә müәllif tәxәyyülündә dәrk 
olunur, bәdii-semiotik bilgi vә intellektual bilik olaraq oxucuya ötürülür. Mәhz hәmin 
qavramlardan hәrәkәtlә müxtәlif dil-üslub vasitәlәri vә konkret mәtnqurucu faktorlarla koqnitiv-
konseptual müstәvidә Türk, İslam vә Azәrbaycançılıq tәfәkkürü fenomeni açıqlanır. Yazıçının 
“Sehrbazlar dәrәsi” әsәrinin mәtnindә isә anlatım nağılvarı bir üslubla yerinә yetirilir. Daha 
doğrusu, hәr iki әsәrin mәtnindә fonetik, morfoloji, leksik vә frazeoloji dil-danışıq vasitәlәri XI-
XIV vә XX-XXI yüzillәr arasında mövcud olmuş ümümtürk mәtnlәri arası tarixi kontekstin 
konseptual-intellektual mahiyyәtinә vә dil-danışıq üslubuna uyğun olaraq işlәnilir. Söz 
birlәşmәlәri, cümlә vә mürәkkәb sintaktik bütövlәr isә sözügedәn mәtnlәrdә dialoji-çәrçivәli 
kontekstual sıralanma, tәkrarlı vә qafiyәli ümumtürk mәtninin sintaktik bütövdәn-bütövә açılımı 
arxetektonikası әsasında qurulur.   
 Mәtn üslubiyyatı, hәr şeydәn öncә, hәr hansı bir mәtnin yazıldığı dilin dil-danışıq 
potensialına görә öyrәnilir. Bir mәtnin başqa bir qohum olmayan dilә çevrilmәsi nәticәsindә  isә 
hәmin mәtnin üslubi özәlliklәrinin tәrcümә nәzәriyyәsi vә praktikasına görә araşdırılması 
267 
 
durumu ortaya çıxır. Bu gün artıq әdәbi-bәdii mәtnlәr әn yaxın qohum olan dillәrdә, o cümlәdәn 
türk dillәrindә әdәbi-tarixi ortamdan asılı olaraq birindәn digәrinә çevrilir vә ya әdәbi mәtn 
uyğunlaşdırıması hadisәsi gerçәklәşdirilir. Bu isә bәdii mәtnlәrin hәm kontrastiv vә ya qohum 
olmayan dillәrin, hәm dә konfrontativ vә ya bir-birinә yaxın vә әn yaxın olan dillәrin dil-danışıq 
ortamalrı әsasında әdәbi-linqvistik tәhlilinin aparılmasının yolunu açır. Bu baxımdan Azәrbaycan 
bәdii mәtninin bәzi üslubi-linqvistik özәlliklәrinin Kamal Abdullanın Türkiyә türkçәsinә çevrilәn 
“Yarımçıq әlyazma” vә “Sehrbazlar dәrәsi” romanlarının qaynaq vә hәdәf mәtnlәrinә görә 
öyrәnilmәsi yerinә düşәr.  
Ümümtürk dili әsasında hәr hansı şifahi vә ya yazılı mәtn bir türk әdәbi dilindәn 
digәrinә dil-danışıq eyniliklәri, fәrqlәri, variantları, şәkilcә eyni vә mәnaca fәrqliliklәri olan 
sözlәrlә çevirilir. Qaynaq vә hәdәf dillәrә vә mәtnlәrә dair fonetik-, fonoloji- morfoloji-, 
sintaktik-, leksik-, frazeoloji-linqvistik özәlliklәr öncәliklә müqayisәli-tәsviri yöntәmlәrlә 
sinxronik olaraq müәyyәnlәşdirilir. Hәmin özәlliklәr tarixi-müqayisәli yönümlә vә ret-, pros-, 
pers- vә interospektiv aspektlәrdә kompleksiv olaraq da dәyәrlәndirilir. Bundan sonra isә türk 
әdәbi dillәrinin türk-islam mәdәniyyәtinә vә hәr bir dilin daşıyıcılarının da özünün söykәndiyi 
milli dünyagörüşünә, mәsәlәn Azәrbaycanlıların Azәrbaycançılğa bağlı olaraq öyrәnilmәsi 
mәsәlәsi gündәmә gәtirilir. Bәzi intellektual-sintaktik özәlliklәr bu dәrslikdә Kamal Abdullanın 
Azәrbaycan türkcәsindәn Türkiyә türkcәsinә çevrilәn “Yarımçıq әlyazma”vә “Sehrbazlar dәrәsi” 
әsәrlәrinin qaynaq vә hәdәf mәtnlәrinә görә işıqlandırılır. Öncәki uyğun araşdırmalardan fәrqli 
olaraq mәtni tәşkil edәn müxtәlif linqvistik vasitәlәr burada artıq müxtәlif ist vә alt qavramlara 
söykәnilәrәk konseptual dәrk olunmanın semiotik sәciyyәli zaman vә mәkan hüdudlarında 
öyrәnilir. Müxtәlif dil-danışıq eyniliklәri, fәrqlәri, variantları vә leksik-frazeoloji paralellәri 
sözügedәn mәtnlәrdә konkret mәtnlinqvistik örnәklәrlә göstәrilir. Butün bunları aşağıda 
“Yarımçıq әlyazma”vә “Sehrbazlar dәrәsi”romanları mәtnlәrindәn gәtirilәn örnәklәrin üslubi-
linqvistik tәhlilindәn görmәk mümkündür: 
 
 Ia. Vә mәn başladım söz söylәdim. At ayağı yel kimi olursa, ozan dili dәxi çevik olur. 
Amma hәr ozanın dili yox. Mәn isә Tanrının buyruğu ilә ozanam. Hәrdәn mәnә elә gәlir ki, mәn 
qayibdәn dәxi dürlü xәbәrlәr söylәyә bilәrәm. Nә olacaq, necә olacaq? – bunları kimsә bilmәz. 
Mәn isә bilәrәm. Başladım nә başladım. Danışmağım düz üç gün, üç gecә çәkdi. Düz üç gün, üç 
gecә Bayandır Xan bir kәlmә sәs çıxarmadı, bir kәrә dә olsun mәnim sözümü kәsmәdi, arada bir 
aş gәldi, sәssiz-sәmirsiz yedik, sonra yenә mәn davam etdim. Arada bir Bayandır Xanı küçücük 
ölüm tutdu, uyquya getdi, mәn dә, Qılbaş da başımızı hәrә bir tәrәfә atıb elә Xan otağındaca 
gözümüzün acısını çıxardıq. Bayandır Xanın ayılmasından bir an öncә Qılbaş mәni dümsüklәdi, 
“dur” işarәti verdi, mәn mürgünü gözümdәn qovub yenidәn özümü danışığa hazır edәn zaman 
gördüm ki, Bayandır Xan gözünü açdı vә heç nә demәdәn üzünü üzümә, gözünü gözümә zillәdi, 
bu bir işarәt idi, yәni “davam et”. Mәn dәxi davam edirdim. Belәcәnә üç gün üç gecә keçdi. Bu 
müddәtә bir dәfә dә olsun Xan hәyәtindә ürәyi niyarançılıq çәkәn Salur Qazan yada düşmәdi, 
Şirşәmsәddin dә, Uruz da, bütün digәr Xanın xidmәtinә gәlmәyin növbәtini gözlәyәnlәrin heç 
biri. Heç kim yada düşmәdi. Üç gün vә üç gecә. Mәn Qorqud danışdım, Xanlar Xanı Bayandır 
mәnim sözümә kәsildi, ünümә diqqәt etdi. Nә danışdım?! Nә üçün danışdım? Bәlkә heç bütün 
bunları danışmamalı idim Bayandır Xana? Burasını bilmirәm. Bircә onu bilirәm ki, Qadir Tanrı 
könlümә ilham verdi, danışdıqca boşaldım, boşaldıqca yumşaldım vә düz üç, gün üç gecәdәn 
sonra, nәhayәt ki, yarımcan, yarımnәfәs az qala bayılaraq sözümә yum verdim, ağzımı 
yumdum… (Abdulla 2004: 58). 
Ib. Ve ben başladım anlatmaya. At ayağı yel gibi olursa ozan dili de çevik olur. Ama her 
ozanın dili değil. Ben Tanrının buyruğuyla ozan olmuşum. Bazen gaipten türlü haberler 
268 
 
verebildiğimi sanıyorum. Ne olacak, nasıl olacak? Bunları kimse bilemez. Ben bilirim. Başladım 
ama ne başlamak!... Anlatmam tam üç gün üç gece sürdü. Tam üç gün üç gece Bayandır Han bir 
kelime konuşmadı, bir kere olsun benim sözümü kesmedi, arada bir yemek geldi, sessiz sedasız 
yedik, sonra yine devam ettim. Arada bir Bayındır Han’ı küçük ölüm tutuyordu, uyuyordu, ben 
de, Kılbaş da başımızı rast gele bir yerlere koyup Han odasında kestiriyorduk. Bayındır Han’ın 
uyanmasından biraz önce Kılbaş beni dürtüyor, “kalk” işareti veriyor, ben tam mahmurluğu atıp 
yeniden anlatmaya hazırlandığım zaman Bayındır Han’ın da gözlerini açtığını görüyordum. 
Hiçbir şey demeden yüzünü yüzüme, gözlerini gözlerime dikiyordu, bu bir işaretti, yani “devam 
et” diyordu. Ben de devam ediyordum. Böylece üç gün üç gece geçti. Bu müddet zarfında bir 
defa da olsun Han avlusunda huzursuz bekleyen Salur Kazan aklımıza gelmedi. Ne Şir 
Şemseddin, ne Uruz, ne de Han’ın hizmetine gelmek için sıra bekleyenlerin hiç biri… Hiç kimse 
aklımıza gelmedi. Üç gün üç gece ben konuştum, Hanlar Hanı Bayındır Han kulak verdi, benim 
sözlerimi dinledi. Ne konuştum? Neden konuştum? Belki de bunları hiç anlatmamalıydım 
Bayındır Han’a? Burasını bilemiyorum. Sadece Kadir Tanrının gönlüme ilham verdiğini, 
anlattıkça rahatladığımı, rahatladıkça yumuşadığımı biliyorum. Tam üç gün üç gece sonra nihayet 
yarı canlı halde, neredeyse bayılmak üzereyken sözlerime son verdim, ağzımı 
kapattım…(Abdulla 2006a: 62-63). 
Yuxarıda “Yarımçıq әlyazma” romanının Azәrbaycan türkcәsindәki qaynaq vә Türkiyә 
türkcәsindәki hәdәf mәtnlәrindәn eyni bir parça gәtirilir. Mәtn parçasında әn qәdim köçәri türk 
mәdәniyyәti vә sonrakı oturaq türk-islam sivilizasiyası әnәnәlәrini әlaqәlәndirәn konseptual 
komponentlәrdәn biri ifadә olunur. Hәmin konseptual komponent vә ya qavram isә bütövlükdә 
oğuz türklәrinin “böyüyә hörmәt, kiçiyә mәhәbbәt”  hәyat vә davranış tәrzinin müәllif reallığı 
olaraq әks olunmasından ibarәtdir. Burada Dәdә Qorqudun Bayanadır Xanın hüzurunda oğuz 
türklәrinnin davranışlarına dair söylәdiyi uzun hekayәsindәn bir parça verilir. Sözügedәn hekayә 
ayrılıqda milli şüura, bütövlükdә isә türkün hәyat-tәfәkkür tәrzinә çevrilәn konseptual dәrk etmә 
әsnasında nәql edilir.  Sözügedәn konseptual nәql etmә әsnası hәm sözlü, hәm dә sözsüz olaraq 
semiotik sәciyyәli dil vә özәl mәtn işarәlәri ilә gerçәklәşdirilir. Mәtndә Qılbaş Dәdә Qorqudu 
dümsüklәyәrәk onu Oğuzlara mәxsus olan “ölüm yuxusu”ndan (Seçdirmә bizimdir- M.M.) 
oyadır. “Ölüm yuxusu” burada oğuz türklәrinә mәxsus olan semiotik bir özәl mәtn qurucu 
işarәdir.  
Bayandır xan üzünü Dәdә Qorqudun üzünә vә gözünü dә onun gözünә zillәmәklә 
Qorqudun söhbәti davam etdirmәsini istәyir. Bu hәrәkәtlәr isә sözsüz, yәni şifahi olaraq 
gerçәklәşәn semiotik-verbal dil işarәlәridir. Konseptual mәzmunlu digәr bütün yazılı vә şifahi 
amillәr qaynaq vә hәdәf mәtnlәrdә eyni quruluşlu sadә vә mürәkkәb cümlә növlәri ilә ifadә 
edilir. Mәsәlәn: 
ıa.  Azerb: At ayağı yel kimi olursa, ozan dili dәxi çevik olur.  
ıb. Türk: At ayağı yel gibi olursa ozan dili de çevik olur. 
ııa. Azerb. Mәn isә Tanrının buyruğu ilә ozanam. 
ııb. Türk. Ben Tanrının buyruğuyla ozan olmuşum. 
ıııa. Azerb. Hәrdәn mәnә elә gәlir ki, mәn qayibdәn dәxi dürlü xәbәrlәr söylәyә bilәrәm. 
ıııb. Türk. Bazen gaipten türlü haberler verebildiğimi sanıyorum. 
Yuxarıda gәtirilәn örnәklәrdәn sadәcә üçüncüsü qaynaq vә hәdәf mәtnlәrdә işlәnilәrkәn 
bir-birindәn fәrqlilik göstәrir. Sözügedәn örnәk qaynaq mәtndә subordinativ-obyekt mәnalı 
mürәkkәb cümlә, hәdәf mәtndә isә sadә geniş cümlә ilә ifadә olunur. Eyni mәzmun vә ya konkret 
bir mәtlәb Azәrbaycan türkcәsindә çox zaman mürәkkәb cümlәlәrlә, Türkiyә türkcәsindә isә 
tәrkibli sadә geniş cümlәlәrlә söylәnilir.  Sözügedәn dil-nitq hadisәsi digәr türk әdәbi dillәrindә 
dә geniş yayılmış әsas sintaktik fәrqliliklәrdәndir. Hәmin fәrqliliklәrdәn tәşkil olunan sintaktik 
269 
 
özәllik müxtәlif situativ vә dinamik durumların eyniliyinin ifadәsinә söykәnir. Ümumtürk 
metatekstinin vә ya diskursiv mәtnlәrinin tarixi vә müasir sәciyyәli dil-danışıq ortamları sadә vә 
mürәkkәb cümlәlәrin qrammatik-semantik üzvlәnmәsi, sadә vә mürәkkәb quruluşlu sintaktik 
bütövlәrin komponentlәrinin funksional aktuallaşmsı ilә ifadә olunur. Belә bir ierarxik-
aqqilütinativ sәciyyәli çoxmәrhәlәli mәtnlәşmә Azәrbaycan bәdii mәtnlәrinin dә başlıca üslubi-
sintaktik özәlliklәrindәn birini tәşkil edir. Bununla bәrabәr, sözügedәn qaynaq vә hәdәf 
mәtnlәrdә digәr müxtәlif dil fәrqliliklәri vә üslubi-morfoloji, -sintaktik vә -frazeoloji variantların 
işlәnildiyinә dә tәsadüf edilir. Mәsәlәn: 
Fәrqliliklәr;  Azәrb: Mәn isә bilәrәm. Türk: Ben bilirim.   
Göründüyü kimi, eyni bir örnәkdә yer tutan bil- feli qaynaq mәtndә qeyri-müәyyәn 
gәlәcәk zamanda, hәdәf mәtndә isә geniş zamanda işlәnilir. Çünki, Azәrbaycan türkcәsindә geniş 
zaman qavramı Türkiyә türkcәsindә olduğu kimi, özünә mәxsus qrammatik göstәrici (şәkilçi) ilә 
qrammatiklәşmәmişdir. Hәmin qavram yerinә görә hәm qeyri-müәyyәn gәlәcәk zaman, hәm dә 
indiki zaman morfoloji әlamәti ilә ifadә edilir. Vә belә bir dil-danışıq fәrqliliyi sözügedәn әdәbi 
dillәrin üslubi-qrammatik kontekstlәrinә görә müәyyәnlşdirilir. Bununla bәrabәr, qaynaq mәtndә 
işlәnilәn ‘yada düşmәk’(xatırlamaq), gözünün acısını çıxarmaq vә ya almaq (kestirmek’ 
frazeoloji ifadәlәri isә sadәcә Azәrbaycan türkcәsindә işlәnilir. Vә onlar interospektiv aspektdә 
üslubi-frazeoloji variantlar olaraq qiymәtlәndirilә bilәn dil-danışıq vahidlәridir. 
Variantlar: Azәrb. Ağzını yummak; Türk. Çenesini kapatmak  
Yuxarıda göstәrilәn frazeoloji ifadәnin Azәrbaycan türkcәsindә vә Türkiyә türkcәsindә 
işlәnilәn variantlarının etimologiyası fәrqli üslubi-linqvistik açıqlamalarla müәyyәnlәşdirilә bilәr. 
Birincisi türk mәnşәli olub, göründüyü kimi,  Dәdә Qorqud mәtnindә dә işlәnilir. İkincisi isә 
birincisi ilә hәr nә qәdәr yerinә yetirilәn işin eyniliyinә görә bir-birinә bәnzәsә dә, Hind-Avropa 
dillәrindәn semantik olaraq çevrilmiş kalkadan (Müq. Et: İng. Shut up; Rusça. Zakroy rot) başqa 
bir şey deyildir. Türk-islam mәdәniyyәtinә  görә ölәn bir insanın son dәfә olaraq gözlәri vә 
çәnәsi bağlanılır, ancaq yumulmur. Çünki bu fәaliyyәt önәmli bir hadisәnin semiotik mәtn 
qurucu işarәsidir. Әgәr canlı bir insan hәqiqәtәn susdurulmaq istәnilirsә, onda onun ağzı 
bağlanmalı (kapatılmalı) deyil, türkcәyә vә türk-islam mәdәniyyәtinә görә yumulmalıdır. 
Göründüyü kimi, milli әdәbi dillәr semiotik işarәlәrin işlәnilmәsinә vә onların konkret dil-danışıq 
işarәlәri ilә ifadәsinә görә hәm qohum olan, hәm dә qohum olmayan dillәrdәn fәrqlәnirlәr.  
Belәliklә, sözügedәn frazeoloji ifadәnin Türkiyә türkcәsindә fәrqli bir şәkildә 
işlәnilmәsi xarici dillәrin tәsiri olaraq da izah oluna bilәr. Buna görә dә kontrastiv-üslubi 
xarakterli dil-danışıq hadisәsidir.  
Yuxarıda gәtirilәn mәtn dastanın әsas qәhrәmanı Dәdә Qorqudun daxili nitqi olaraq 
söylәnilir. Dәdә Qorqud “Dış Oğuz vә İç Oğuz”da olub-bitәnlәri “üç gün, üç gecә” içәrisindә 
Bayandır Xana vә onun yanındakı digәr dastan qәhrәmanlarına nәql edir. Türk mifik 
tәfәkküründә müәyyәn bir zaman hüdudunu şәrtli mәqamlarda ifadә edәn “üç gün, üç gecә” 
folklorik ifadәsi sözügedәn mәtnin tәkrar olunan qurucu-altgöndәrimli üslubi komponenti olaraq 
işlәnilir.  
  
IIa. Karvan hayla-küylә yola düşmәyә artıq hazır idi. Hamı yığışıb hәrә öz yerindә 
hәrәkәt әmrini gözlәyirdi. Bircә Karvanbaşının çadırı tәzәcә ağaran dan işığında yavaş-yavaş 
qaralmağındaydı. Xacә İbrahim ağa bir daha әmәllicә yüklәnmiş dәvәlәrә, qatırlara, karvan boyu 
öz yerini tutmuş sәbirli atlara, çadırın yanındakı böyük ocağın külünü eşәlәyib söndürәn vә onu 
gözlәyәn üç nәfәr nökәrә ötәri nәzәr saldı, çadırın ağzında “öhö, öhö”lәyib boğazını arıtladı, 
ehmalca başını әyib içәri keçdi:  
-Qurbanın olum, sabahın xeyirli olsun, biz hazır. 
270 
 
Karvanbaşı artıq sәfәr geyimindә idi, bardaşını qurub hәlә dә isti yatağında fikrә gedib 
oturmuşdu, Xacә İbrahim ağanın bu sözlәrini gözlәyirmiş kimi dәrhal ayağa qalxdı, әtәyini çırpıb 
әziklәrini sәliqәyә saldı: 
-Çox gözәl, çox pakizә. Yolçu yolda gәrәk, sәnin dә sabahın xeyirli olsun, çadırı de 
söksünlәr (Abdulla 2006b: 25-26). 
IIb. Kervan curcuna içinde yola çıkmaya artık hazırdı. Herkes toplanmış, hareket emrini 
beklemekteydi. Yalnız Kervancıbaşı’nın çadırı yeniden parlamaya başlayan tan yeri ışıklarında 
yavaş yavaş aydınlanıyordu. Hoca İbrahim Ağa, denkleri esaslı biçimde yerleştirilmiş olan 
develeri, katırları, kervanın başından sonuna yerini almış olan atları, keza çadırın yanındaki 
büyükçe ateşin külünü karıştırarak söndürmekte olan ve kendisini bekleyen üç uşağı gözden 
geçirdi; çadırın girişinde “öhö, öhö” diye gırtlağını temizledi, yavaşca başını eğerek içeri girdi.  
“Kurban olduğum hayırlı sabahlar, biz hazırız.” 
Kervancıbaşı artık yolculuk giyisilerini kuşanmış, bağdaş kurarak, sıcaklığını hâlâ 
korumakta olan yatağının üstünde düşünceli düşünceli oturmaktaydı. Hoca İbrahim Ağadan bu 
sözlerini bekliyormuş gibi derhal ayağa kalktı, eteklerini silkip, buruşuklarını düzeltti: 
“Çok iyi, çok güzel. Yolcu yolunda gerek, sana da iyi sabahlar, söyle çadırı da 
çözsünler.” (Abdulla 2007: 21).  
“Sehrbazlar dәrәsi” romanının qaynaq vә hәdәf mәtnlәrindәn gәtirilәn örnәklәrdә 
qrammatik, leksik vә frazeoloji-üslubi sәciyyәli dil eyniliklәri vә fәrqliliklәri qarşılıqlı olaraq 
geniş bir ölçüdә işlәnilir. Burada qәdim türk-islam mәdәniyyәtindә önәmli bir yer tutan karvan 
qavramı, karvanla edilәn ticarәt vә onun bir nәqliyyat vasitәsi olaraq bәdii tәsviri çeşidli sözlü vә 
sözsüz semiotik işarәlәrlә ifadә olunur. “Sehrbazlar dәrәsi, karvan vә karvanbaşı” kәlmәlәri 
müәllifin bәdii qavramlar dünyasının sözlü mәtnqurucu vasitәlәri olaraq kitabın makromәtninin 
başlangıc MSB-dәn etibarәn yayğın olaraq işlәnilir. Әlbәttә, sözügedәn makromәtndә sözsüz 
semiotik işarәlәrin işlәnilmәsinә dә tәsadüf edilir. Mәsәlәn, yuxarıda gәtirilәn mikromәtndә Xacә 
İbrahim Ağa Karvabaşının çadırına girәrkәn “öhö-öhö” edir. Bu, Karvanbaşını xәbәrdar etmәk 
üçün verilәn sözsüz semiotik işarәdir. Bütün bunlarla bәrabәr, şәkilcә eyni, mәnaca fәrqliliklәri 
olan sözlәrin işlәnilmәsinә dә sözügedәn mәtnlәrdә çox tәsadüf edilir. Bu isә bir-birinә әn yaxın 
qohum olan әdәbi dillәrin bәdii mәtnlәrindә  müxtәlif üslubi-sintaktik paralellәrin 
müәyyәnlәşmәsinә vә onların daha geniş bir ölçüdә işlәnilmәsinә yol açır. Mәsәlәn: 
Eyniliklәr: Bardaş qurmaq vә ya bağdaş kurmak; 
Fәrqliliklәr: Hay-küy//curcuna; yığışmaq//toplaşmak; gözlemek//beklemek; boğazını 
arıtlamak//gırtlağını temizlemek; 
Variantlar: Yola düşmәk//yola çıkmak; sabahın xeyir//hayırlı sabahlar; әtәyini 
çırpmak//eteğini silkmek;   
Şәkilcә eyni, mәnaca fәrqliliklәri olan sözlәr: 
 Nökәr//uşak; qaralmaq//karalmak//kararmak. 
Yuxarıda gәtirilәn mikromәtnin әsas qurucu komponenti tәkrar olunaraq işlәnilәn 
“Karvan-Karvanbaşı” sözlәri vә bunlarla bir yerdә tәsәvvür edilәn “Dәvә Karvanı” leksik-üslubi 
paralellәridir. Mikromәtni tәşkil edәn birinci sintaktik bütöv vә ya bütövlükdә makromәtn  
“Karvan” sözü ilә başlayır. “Karvan” sözü burada öngöndәrimli leksik-sintaktik vahid olaraq da 
qiymәtlәndirilә bilәr. Ondan sonrakı durumlarda isә “Karvanbaşı, karvan, Karvanbaşı” 
şәkillәrindә tәkrar olunaraq işlәnilәn eyniköklü leksik vahidlәr artıq altgöndәrimli mәtn 
komponentlәri olaraq özünü göstәrir. Sözügedәn leksik vahidlәr vә ya sintaktik-linqvistik 
paralellәr әslindә romanın vә ya bütün makromәtnin dә ön-, alt- vә eşgöndәrimli-ülubi qurucu 
kompenetlәrindәndir. Onlar romanda әks olunan mifik dünyanın konseptual vә bәlli bir ölçüdә dә 
linqvopoetik sәciyyәli ifadә  vasitәlәrindәndir. “Karvan qavramı” vә bunu ifadә edәn “karvan” 
271 
 
leksik vahidi türk-islam dünyasının milli-mәnәvi hәyatının vә yaşam tәrzinin әn yayğın şifahi 
ifadә vasitәlәrindәn biri olaraq ümumtürk dilindә çox geniş yayılmışdır. Mәsәlәn, “İt hürәr, 
kavran keçәr” ifadәsindә “karvan” sözünün sözügedәn frazeologizmin qurucu komonenti olaraq 
işlәnilmәsi dә bunu sübut edir. 
 
3.3. Semiotika, semiologiya, semiosfera anlayışları vә bәdii mәtnin konseptual, 
semiotik vә linqvistik tәhlili 
“Semiotika” (yunan. Semeiotike ‘işarәlәr haqqında elm, tәlim’) vә ya “semiologiya” 
(yunan. Sema ‘işarә, mәna’, logos ‘söz, elm, tәlim’) leksik vahidinin lüğәvi mәnası işarәlәr vә 
işarә sistemlәrinin ümumi xüsusiyyәtlәri, quruluşu, işlәnilmәsi vә inkişafı haqqında elm 
demәkdir. Semiotikada işarә adı altında informasiyanın hәr hansı maddi daşıyıcısı yerindә 
işlәnilәn konkret bir amil vә ya faktor başa düşülür. Bu, ayrı-ayrılıqda barmaq vә ya ayaq izi, bir 
ocağın tütsüsü, qara bulud, bayraq vә s. ola bilәr. Sözügedәn işarәlәr müәyyәn kollektivdә vә ya 
cәmiyyәtdә bәlli bir informasiyanın ifadә edilmәsi şәrtilә işlәnilir. Dil işarәlәrinin sözügedәn 
bariz nümunәlәrindәn biri olaraq müstәqil mәnalı sözlәr vә ya leksik vahidlәr göstәrilә bilәr 
(Стариченок 2008: 540).  
Semiotikanın ümumi obyektlәri vә konkret predmetlәri gündәlik yaşanılan hәyatın, 
elmin vә incәsәnәtin bütün sahәlәrindә özünü göstәrir. Dildә, riyaziyyatda, bәdii әdәbiyyatda, 
әdәbiyyata aid olan ayrı-ayrı әsәrlәrdә, arxitekturada, mәnzillәrin dizayn olunmasında, ailәnin 
tәşkilindә, bitkilәrin hәyatında, heyvanların ünsiyyәtindә vә s. semiotikanın özünü hәr yerdә  
bilvasitә olaraq göstәrәn predmetlәri informasiya daşıyan çox böyük bir sistem tәşkil edir. Belә 
bir sistemin elementar nüvәsi isә ayrılıqda işarәlәr, bütölükdә isә onların yaratdığı işarә 
sistemlәrindәn ibarәtdir. Belә sistemlәr harada olursa olsun, istәr cәmiyyәtdә vә tәbiәtdә, istәrsә 
dә insan orqanizmindә, tәfәkküründә, bütün hallarda semiotikanın predmeti olaraq özünü 
göstәrir. Bütün bu böyük sistemi tәşkil edәn isә bütövlükdә inosfera vә intertekst vә ya 
informasiya dünyasıdır. Necә ki bәzәn biz öz-özümüzә deyirik: “Biz informasiya dünyasında 
yaşayırıq” vә ya “Biz işarәlәr dünyasında yaşayırıq.” Әslindә isә biz bu gün artıq informasiyanın 
vә işarәlәrin bu vә ya digәr şәkildә gerçәklәşәn vә gerçәklәşdirilәn seçimi dünyasında yaşayırıq. 
Sözügedәn dünya isә semiotika vә ya semiolgiyada bir-birindәn müәyyәn özәlliklәri ilә ayrılan 
“sintaktika, semantika vә praqmatika” aspektlәrindә tәdqiq olunur (Cтeпaнoв 2001: 5-42). 
Semiotika ayrıca bir elm sahәsi vә istiqamәti kimi XIX yüzilin sonu, XX yüzilnin 
әvvәllәrindә meydana çıxmışdır. Yeni tarixdә sözügedәn elmin qurucuları Amerikan filosofu vә 
mәntiqçisi Çarlz Senders Pirs (1839) vә İsveçrә dilçisi Ferdinant de Sössür (1857-1913) 
olmuşdur. Belә hesab edirlәr ki, “semiotika” terminini mәhz Ç. Pirs yaratmışdır. Ancaq 
sözügedәn termin Ç. Pirsdәn çox-çox öncә ilk dәfә olaraq J. Lok tәrәfindәn daha XVII yüzilin 
sonlarında işlәnilmişdir. J. Lok “İnsan dәrrakәsi haqqında tәcrübә” adlı әsәrindә hәmin termindәn 
istifadә etmişdir. Bundan başqa, hәlә tarixin qәdim vә orta dövrlәrindә fәlsәfә, tәbiәt vә idrak 
nәzәriyyәsi ilә mәşğul olan çox böyük alimlәr olmuşdur. Bu alimlәr işarәlәrә, işarәlәnәnlәrә, 
hadisәlәrә, şәxsiyyәtlәrә, bütün olub-bitәnlәrә, әşyalara vә s. dair müxtәlif fәlsәfi, psixoloji, 
mәntiqi vә poetik fikirlәr irәli sürmüşdür. Onların fikirlәri vә fәlsәfi әsәrlәri isә semiotika elminin 
“pirsәqәdәrki mәrhәlәsi”ni tәşkil etmişdir (Veysәlli 2010: 59-64). Ferdinand de Sössür isә 
sözügedәn yeni elmi “semiolgiya” termini ilә adlandırmışdır. Hәmin termin nәzәri dilçilikdә daha 
geniş yayılmışdır.  
Ç. Pirs önәmli semiotik anlayışları, daha doğrusu, işarә anlayışını, onun mәnasını, işarә 
münasibәtlәrini vә s. xarakterizә etmәyә çalışmışdır. O, başa düşmüşdür ki, sözügedәn tәdqiqat 
sahәsi ayrıca olaraq götürülәn bir elmin predmeti olmalıdır. Bu isә, onun da müәyyәnlәşdirdiyi 
kimi, işarә proseslәrinin tәbiәti vә müxtәlif növlәri haqqındakı semiotika elmindәn başqa bir şey 
272 
 
ola bilmәzdi. Ç. Pirs semiotika elmi üçün işarәlәrin әsas tәsniflәndirmәsi işini aşağıdakı şәkildә 
aparmışdır:1) İşarәlәr-ikonlar (icon) işarәlәnәn vә işarәlәyәnlәrin aralarındakı uyğun bağlılığı 
tәsviri olaraq göstәrir; 2) İşarәlәr-indekslәr (index) zaman vә mәkanda yerlәşmәsinә görә  bir-biri 
ilә bağlı olan işarәlәnәn vә işarәlәyәnlәri ifadә edir; 3) İşarәlәr-simvollar (symol) sanki ilkin bir 
sazişә әsasәn bәzi razılaşmalar çәrçivәsindә bir-biri ilә bağlı olan işarәlәnәn vә işarәlәyәnlәrә 
işarә edir. Milli dillәr bu cür razılaşmaların bariz örnәklәridir (Abdullayev., Mәmmәdov., 
Musayev… 2012:294-298).  
Ferdinand de Sössür isә semiologiyanı cәmiyyәt qavramı parametrlәri çәrçivәsindә 
işarәlәrin hәyatını öyrәnәn bir elm sahәsi olaraq müәyyәnlәşdirmişdir. O, vurğulayır ki, 
sözügedәn elm işarәlәrin nә oldğunu vә hansı qaydalarla idarә olunduğunu açıb bizә 
göstәrmәlidir. Ç. Pirsdәn vә F. Sössürdәn sonra Amerikan alimi Çarlz Ulyam Morris Ç. Pirsin 
ideyasını daha da inkişaf etdirәrәk semiotikanı sistemlәşdirmiş vә onu “sintaktika, semantika vә 
praqmatika” olaraq üç şöbәyә  ayırmışdır. O, 1938-ci ildә “İşarә nәzәriyyәsinin әsasları” adlı 
kiçik bir kitab yayımlamışdır. Bu kitab o zamanlar yeni ortaya çıxan elmin qısa bir oçerki olaraq 
sәciyyәlәndirilmişdir. Semiotikanın әsas problemlәrinin daha geniş bir şәkildә açıqlanması işi isә 
onun 1946-cı ildә Nyu-Yorkda yayımlanan “İşarәlәr, dil vә davranış” adlı kitabında yerinә 
yetirilmişdir. Semiotikanın müstәqil bir elm sahәsi olaraq hәm bütün parametrlәri vә arqumenlәri, 
hәm dә yönüm vә yöntәmlәri ilә tanınması isә yaxın tarixi keçmişә tәsadüf etmişdir. 1995-ci ilin 
avqust ayında Amerikanın Monderey şәhәrindә “Tәtbiqi semiotika vә süni intellekt” mәsәlәlәrini 
müzakirә edәn bir simpozium keçirilmişdir. Sözügedәn simpoziumda semiotika hәm nәzәri, hәm 
dә praktiki yönüm vә yöntәmlәriylә elm alәmindә müstәqil bir elm sahәsi olaraq qәbul edilmişdir 
(Поспелов 1996).    
Yuxarıda göstәrildiyi kimi, semiotika elmindә işarә vә işarә sistemlәrinin araşdırılması 
vә öyrәnilmәsi üç әsas aspektә ayrılır: 1) Sintaksis vә ya sintaktikada hәr hansı yerinә yetirilәn vә 
ya konkret şәkildә edilәn uyğun bir açıqlanmaya qeyd-şәrtsiz olaraq aid olan işarә sistemlәrinin 
daxili özәlliklәrindәn bәhs edilir. Bu bölmәdә hәm mәtnin morfologiyası, kompozisiyası vә 
sintaksisi, hәm dә bunlara bağlı olaraq nitq prosesindә işlәnilәn işarәlәr arasındakı әlaqәlәr 
müәyyәnlәşdirilir; 2) Semantika işarәnin işarәlәnәnә vә ya “dünyanın statik xәritәsi” ndә yer 
tutan hәr cür әşyayi-dәlilә münasibәtini vә  bütövlükdә işarәlәnәnlә işarәlәyәnin  әlaqәlәrini 
işıqlandırır. Semiotikanın sözügedәn sahәsindә tәdqiq edilәn әsas predmet vә ya obyekt 
bildirilәnlәrin vә işarәlәrin açıqlanması vә ya fikrin ifadә vasitәsi olan işarә sistemlәrinin 
öyrәnilmәsidir; 3) Praqmatikada işarәnin adresatla әlaqәsi vә açıqlanma problemlәri tәdqiqata 
cәlb olunur: danışan vә dinlәyәn vә ya adresant vә adresat arasındakı әlaqәlәr öyrәnilir. Bir sözlә, 
semiotikanın sözügedәn bölmәsindә işarә sistemlәri vә onlardan istifadә edәnlәrin arasındakı 
münasibәtlәr öyrәnilir (Cтeпaнoв 2001:5-42). XX yüzilin axırlarında semiotika elminin 
inkişafında yeni bir mәrhәlә başlamışdır. Y. M. Lotmanın vә müasirlәrinin әsәrlәrindә semiotika 
elminә aid yeni anlayışlar, mәsәlәn “semiozis” termin-anlayışı vә onların da müxtәlif 
kateqoriyaları müәyyәnlәşdirilmişdir. Y. M. Lotmanın adı ilә bağlı olaraq semiotika elmindә 
böyük bir mәktәb yaranmışdır. Bundan daha öncә, XX yüzilin әvvәlәrindәn etibarәn isә elmin vә 
texnikanın inkişafına, canlı dünyanın doğal zәnginliklәrinin müәyyәnlәşdirilmәsinә bağlı olaraq 
elmşünaslıqda “neosfera, biosfera” kimi anlayışlar ortaya çıxmışdır. İşarә, mәna vә anlam 
anlayışları isә yüzilin sonlarına doğru bütövlükdә “semiosfera” termini ilә ifadә olunmağa 
başlamışdır. Bu termini Y. M. Lotman  “neosfera vә  biosfera” terminlәri ilә müqayisәdә 
yaratmışdır (Лотман 1984). 
Semiozis (yunan. sema ‘işarә’) işarә prosesi demәkdir vә işarәlәrin yaratma, qurma, 
hәrәkәt vә açıqlama özәlliklәrini ehtiva edir. Sözügedәn yaratma, qurma vә  hәrәkәtlәrin baş 
273 
 
vermәsi prosesindә isә işarәnin işarәlәnәnlә işarәlәyәn arasındakı uyğunluğu qurulmuş olur. Bu 
termin müvafiq semiotik әdәbiyyatda tez-tez kommunikasiya anlayışının vә ya sözünün sinonimi 
kimi dә işlәdilir. Semiosfera (yunan. sema ‘işarә’, sphaira ‘şar’) isә işarәlәrin qlobal sahәsi vә 
әhatә dairәsi, mәkan vә zamanda mövcud olan işarәlәri vә dil әlaqәlәrinin bütününü ehtiva edәn 
semiotik mәkandır. Semiosfera anlayışını semiotik kulturologiyada ilk dәfә olaraq Y. M. Lotman 
işlәtmiş vә elmi әdәbiyyata bir termin olaraq o gәtirmişdir. Semiosfera öz obyektinә vә 
mahiyyәtinә görә mәdәniyyәt kimidir. O, hәr şeydәn öncә, verici (adresant) vә alıcının (adresat) 
әvvәlki kulturoloji tәcrübәsindәn vә eyni zamanda informasiya kanalından asılı olan zәruri dil 
kommunikasiyalarının zәminini tәşkil edir. Semiosferanın bütün elementlәri münasibәt 
formullarının bir-biri ilә davamlı olaraq transformasiya olunduğu dinamik bir durumda yerlәşir 
(Стариченок 2008: 539-540). 
İndi semiotika elmi getdikcә daha geniş yayılır vә inkişaf edir. Bu elm insan beyninә xas 
olan gerçәkliyin vә ya substansiyanın quruluşunu öyrәnir. Buna görә dә ayrıca bir tәhlil üsulu vә 
ya bir elmi metod kimi dә xarakterizә oluna bilәr.  Belә bir analiz bizi әhatә edәn әtraf mühitin, 
obyektiv vә subyektiv gerçәkliyin vә insan tәrәfindәn yaradılan obyektlәrin vә predmetlәrin 
qavranılması ilә dә bağlantılıdır. Semiotika müxtәlif tәbiәtli obyektlәrin universal bir analizi 
olaraq sәciyyәlәndirilir. Burada vahid bir tәhlil üsulu ilә gerçәkliyin vә obyektlәrin quruluşunun 
ümumi vә xüsusi cәhәtlәri daha dәqiq bir şәkildә müәyyәnlәşdirilir (Почепцов 2002).  
2000-ci illәrdәn etibarәn semiotikaya dair yayımlanan araşdırmalar, monoqrafiyalar, 
dәrs kitabları vә vәsaitlәri, mәcmuәlәr vә dәrgilәrin sayı getdikcә çoxalmaqdadır. Bu әsәrlәrdә; 
semiotik işarәlәr, işarә sistemlәri vә semiotik fәaliyyәt haqqında geniş mәlumat verilir. Sözlü vә 
sözsüz vә ya şifahi semiotikanın özәlliklәri göstәrilir. Dil vә әdәbiyyat sahәlәri filologiyada 
semiotik baxımdan yenidәn öyrәnilir vә uyğun dil-әdәbiyyat araşdırmalarının bir-birinә çox 
yaxınlaşdığı vә çox vaxt da bir-biri ilә qarışdığı tәsbit edilir (Семиотика 2001; Соломник 2004; 
Крейдлин 2004). Sözügedәn dövrdә uyğun sahәyә aid yayımlanmış dәrs vәsaitlәri vә 
kitablarında isә semiotikanın humanitar elmlәr içәrisindәki yeri, onun әsas anlayışları vә 
terminlәri, semiotik analizin metodik vә mtodoloji prinsiplәri göstәrilir. İşarәnin hәyatı, işarә vә 
mәna, işarә vә onun özәlliklәri, işarә vә mәtn vә s. kimi mәsәlәlәr dә öz geniş izahını tapır. 
Semiotikanın yeni elmi-praktik istiqamәtlәrindәn, insan-kompüter әlaqәlәrindәn, koqnitiv 
proseslәrdәn vә süni intellektdәn dә hәmin kitablarda çox geniş bәhs olunur (Агеев 2004; Кнабе 
2004; Никитина 2006). 2000-ci illәrdә semiotikaya dair yazılmış әsәrlәr içәrisindә F. 
Veysәllinin Azәrbaycan dilindә qәlәmә aldığı yuxarıda göstәrilәn kitabı xüsusi bir yer tutur. 
Sözügedәn kitab ali mәktәblәr üçün dәrs vәsaiti olaraq yazılmış vә “Struktur dilçiliyin әsasları” 
(morfemika vә sintaqmatika, semantika vә praqmatika) adlı “Studia Philologica” kitab seriyasının 
sonuncu әsәridir (Veysәlli 2005; 2008; 2009). Bu әsәrdә “ünsiyyәtin modeli, semiotika vә 
semiologiya” anlayışları açıqlanmış, semiotika elminin tarixinә çox geniş bir ekskursiya 
edilmişdir. F. Veysәllinin kitabında semiotik sistemlәr, işarә sistemlәri vә onların tiplәri, dil 
işarәlәrinin praqmatik vә sintaqmatik özәlliklәri yeri gәldikcә Azәrbaycan dili materialları ilә dә 
göstәrilmişdir. Bununla da F. Veysәlli әslindә sözügedәn ümumi dilçilik mәsәlәlәrini 
türkologiyanın mövzusuna çevirmişdir. 
 Dil vә әdәbiyyata dair yazılmış hәr cür araşdırmaları 2000-ci illәrdә aparılan semiotik 
analiz baxımından dәyәrlәndirdikdә onların hamısının әsas parametrlәrinin kәsişdiyi nöqtә әdәbi-
bәdii mәtnlәr olur. Tәbii ki, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, mәtn çox geniş bir anlayışdır. Çünki 
hәr hansı bir işarәlәr sistemi yalnız bütün bir mәna ifadә etdikdә vә konkret olaraq gerçәklәşәn 
struktur-semantik bağlılığa malik olduqda, bir mәtn ola bilir. Bu baxımdan şәkil, cәdvәllәr, not, 
ritual, kino vә s. dә ayrı-ayrı mәtnlәrdir. Amma әdәbi-bәdii mәtn, özәlliklә dә bәdii mәtn hәm 
274 
 
özәl mәtn vә müstәqil mәnalı dil işarәlәri, hәm dә müәllif “avtosemantiklik”i ilә gerçәklәşir. 
Buna görә dә bәdii mәtn әdәbiyyatşünaslıqda vә linqvistikada hәmişә geniş auralı filoloji 
tәdqiqat obyekti olmuşdur.  
Belәliklә, sadәcә gerçәk hәyatın vә ümumiyyәtlә bizi әhatә edәn subyektiv 
psixologiyanın vә obyektiv gerçәkliyin bәdii әsәrdә necә әks olunduğunun öyrәnilmәsi artıq 
2000-ci illәr filologiyasında bir problematika olmaqdan çıxmışdır. Bu gün bәdii mәtnin formal-
semantik quruluşuna dair öyrәnilәn әsas koqnitiv-konseptual problematika yazıçı dünyasını tәşkil 
edәn qavramların vә buna uyğun oaraq da bәdii mәtndә tәqdim edilәn müәllif reallığının 
müәyynlşdirilmәsindәn ibarәtdir. Yazıçı reallığının bәdii mәtnlәrdәki ifadәsinin detallarının işarә 
sistemlәri vә proseslәrinә görә  göstәrilmәsi sözügedәn problematikanın öyrәnilmәsinin elmi 
tәrәflәrindәn biridir. Hәmin problematikanın bәdii mәtnlәrin gerçәklәşmәsi әsnasına görә praktik 
olaraq müәyyәnlәşdirilәn özәl mәtn işarәlәri vә ya problemlәri isә daha çoxdur. Vә mәtn 
linqvistikasına görә ayrı-ayrı tәsvir olunaraq öyrәnilә  bilәn dil özәlliklәri dә vardır.  Bütün 
bunlar bәdii mәtnin әdәbi-linqvistik öyrәnilmәsi prosesindә açıqlanır. 
Belәliklә, yazıçı reallığı ifadәsi koqnitiv-konseptual olaraq göstәrildikdә vә bәdii mәtnin 
әdәbi-linqvistik tәhlili semiosferada konkret semiozislәrә görә aparıldıqda sözügedәn 
promlematikaya dair problemlәrin hәlli dә mümkün ola bilәr.  
 
3.3.1. Bәdii mәtnin ümumi vә xüsusi özәlliklәri 
Çağdaş filologiyada bu gün artıq bәdii mәtnin yaradıcı vә intellektual olaraq 
qavranılması vә onun digәr mәtnlәrә münasibәtdә yozumu prinsiplәri müәyyәnlәşdirilir. Hәr 
hansı bir mәtn yalnız mәtnlәrarası (intertekstual) kontekstdә vә ya daha böyük mәtndә 
(metatekstdә) digәr bir mәtnә görә var ola bilmә özәlliklәri ilә seçilir. Eyni zamanda daha böyük 
mәtn dә mәtndә vә ya “metatekst tekstdә” (Seçdirmә bizimdir- M. M.) özünü göstәrir. Bir sözlә, 
kontekst mәtnә vә ya mәtn dә parçalanaraq kontekstә çevrilir. Bütün bunlar mәtnin ümumi 
özәlliklәridir vә hәr yönüylә әdәbi-linqvistik tәdqiqata cәlb olunur. 
İnformasiyavericilikdә ilk öncә mәtnin әsas mәnası vә ya anlamı bәşәri vә milli şüur 
sәviyyәlәrinә görә dәrk edilir. Daha sonra isә hәr hansı bir әdәbi-bәdii mәtndә müәllifin verdiyi 
konkret bilgilәr vә ümumilәşdirilmiş biliklәr mәnaları vә müxtәlif anlamları ilә hafizәdә vә milli 
şüurda qruplandırılaraq yenidәn işlәnilir. Bunlar tәfәkkürdә konkret fikirlәr vә ya düşüncәlәr 
olaraq hazır hala gәtirilir vә öz oxucularına ötürülür. Çünki hәr hansı bir mәtnin iki әsas 
funksiyası vә ya özünәmәxsus özәlliklәri vardır. Bunlar uyğun bir anlamın ötürülmәsi vә mәtndә 
yeni fikir vә ya fikirlәrin ifadә edilmәsindәn ibarәtdir (Словарь литературоведческих терминов 
2011). Әks halda mәtn anlamsız olar vә yeni olaraq hәr hansı bir fikri ifadә etmәkdәn dә mәhrum 
qalar. Belә mәtnlәr isә әslindә әdәbi-linqvistik özәlliklәri ilә seçilmәyәn adi “söz yığını”ndan 
başqa bir şey olmaz. 
Bәdii mәtn XX yüzil boyunca humanitar tәdqiqatçıların әsas tәdqiqat obyektlәrindәn biri 
olmuşdur. Sözügedәn tәdqiqat әsnasında bәdii mәtnin digәr ümumi vә xüsusi sәciyyәli özәlliklәri 
vә ya fәlsәfi, ontoloji, tipoloji, psixoloji, әdәbi vә linqvistik-filoloji yönüm vә yöntәmlәri 
hәrtәrәfli olaraq işıqlandırılmışdır. İlkin tәdqiqat mәrhәlәsindә bәdii mәtnin formal-semantik 
baxımdan öyrәnilmәsinә әn çox aşağıdakı konkret mәsәlәlәr cәlb olunmuşdur:  
-Bәdii mәtn vә bәdii olmayan mәtn; 
-Mәtnin әdәbi vә linqvistik yönümdәn dәyәrlәndirilmәsi; 
-Nәsr vә nәzm; 
-Mәtn vә müәllif; 
-Mәtn vә dil; 
-Mәtn vә dünya; 
275 
 
Mәtn vә mәtnlәr; 
Mәtn tarixdә vә mәtn tarix xaricindә vә s. (Рeвзинa 1998: 301).  
 
3.3.2. Bәdii mәtnin özәl mәtnqurucu işarәlәri 
 Çağdaş dilçilikdә artıq sadәcә dil işarәlәri, işarәlәr sistemi, onların söylәmdәki vә 
diskursdakı tәkrarının mәtnin әsas adekvat әlamәtlәri olaraq öyrәnilmәsi işi qәnaәtbәxş hesab 
oluna bilmәz. Çünki әdәbi-bәdii mәtni ayrıca bir fenomen olaraq tәşkil edәn vә müәyyәn 
konseptual vә kateqorial әlamәtlәri ilә seçilәn ayrıca bir “özünәmәxsus işarәlәr sistemi” 
(Seçdirmә bizimdir- M.M.) vә ya vahidlәri dә vardır. Onlar, hәr şeydәn öncә,  әdәbi-semiotik 
mahiyyәtli mәtnqurucu vasitәlәr olaraq öyrәnilir (Словарь литературоведческих терминов 
2011). Bu isә o demәkdir ki, bir әdәbi-bәdii mәtn sadәcә fonemlәrdәn, morfemlәrdәn, 
leksemlәrdәn, frazemlәrdәn, söz birlәşmәlәrindәn vә cümlәlәrdәn ibarәt deyildir. Vә ya әdәbi-
bәdii mәtn bütün bunların birlәşmәsindәn ibarәt olan bir “söz yığını vә ya monoton cümlәlәr 
birlәşmәsi” olaraq da öyrәnilә bilmәz.  
Әgәr mәtnin sadәcә yuxarıda göstәrilәnlәrdәn ibarәt olduğu düşünülsәydi, o zaman onun 
komponentlәrinin morfoloji, leksik vә sintaktik tәhlilinin nәticәlәndirilmәsi ilә mәtn dilçiliyinә 
dair bütün mövcud problemlәr dә hәll edilmiş olardı. Ancaq mәtn dilçiliyi vә nәzәriyyәsi mәhz 
ona görә ortaya çıxmışdır ki, onların da özünәmәxsus bir tәdqiqat obyekti vardır. Daha doğrusu, 
dil vahidlәrinin әnәnәvi olaraq fәrqlәndirilәn özәlliklәrindәn hәrәkәtlә  nә sözügedәn linqvistik 
elmin, nә dә ümumi mәtn nәzәriyyәsinin elmi vә praktik tәlәblәrinә bütövlükdә cavab verilә 
bilmәz. 
Mәtn, hәr şeydәn öncә, kommunikativ vә informativ bir vahid olaraq sadәcә ona mәxsus 
olan özәl işarәlәrlә qurulur. Bunlar ifadә planına görә yuxarıda göstәrilәn bildiyimiz dil işarәlәri 
ilә uyğun gәlir. Ancaq sözügedәn hәr iki işarә sisteminin mәtndәki mәnası vә funksiyası elә hәr 
hansı bir әdәbi-bәdii mәtndәcә mәzmun planına görә bir-birindәn prinsipial olaraq ayrılır. Bәdii 
mәtni formal-semantik baxımdan formalaşdıran özәl işarәlәr digәr hәr cür mәtn işarәlәrindәn dә 
fәrqlәnir. Bunlar mümkün olduğu qәdәr bәdii mәtnin açıqlığı, aydınlığı vә başa düşülmәsini vә 
özәl yazıçı mövqeyini ehtiva edir. Hәmin özәlliklәr isә bir mәtnә aid olan “özünәmәxsus 
anlaşılırlılıq” vә sadәcә hәr hansı bir mәtnin müәllifinә mәxsus olan mәzmun planı vә ya 
“avtosemantiklik” (Seçdirmәlәr bizimdir- M.M.) olaraq da ifadә oluna bilәr.  
Mәtn digәr dil işarәlәrindәn fәrqli olaraq, yuxarıda göstәrildiyi kimi, hәm 
kommunikativ, hәm dә informativ bir mahiyyәt daşıyır. O, digәr dil vә nitq vahidlәrindәn 
informasiyavericilikdә daşıdığı mәqsәdyönlü funksiya ilә bәrabәr, şifahi vә yazılı olaraq 
gerçәklәşmә  şәkillәrinә görә dә fәrqlәnir. Normal mәtndә hәr hansı bir konkret informasiya 
verilir. Diskursiv ortamda hәr hansı bir konkret informasiyanın verilә vә özәlliklә dә müәyyәn bir 
fikrin ifadә oluna bilmәsi bәdii mәtnin “özünәmәxsus anlaşılırlılığ”ı vә müәllifә aid olan 
“avtosemantiklik”in paralel olaraq mövcud olması ilә şәrtlәnir. Sözügedәn mәtn özәlliklәrinin 
ifadәsi isә özәl mәtn işarәlәrinin işlәnilmәsilә gerçәklәşir. 
 Qeyd olunmalıdır ki, filologiyada konkret tematik ifadәlәr yerindә özünü göstәrәn 
başlıqların ayrı-ayrı diskursiv ortamlarda özәl mәtnqurucu işarәlәr yerindә işlәnilmәsi bәdii mәtn 
yaradıcılığı materialları әsasında geniş araşdırılmaqdadır. Görkәmli rus yazıçılarından A. P. 
Çexovun “Gecikmiş çiçәklәr”, M. A. Şoloxovun “Xal” vә V. M. Şukşinin  “Yaşamaq yanğısı” 
hekayәlәrnin başlıqları tematik vә semantik mәna-anlam yükünün ağırlığı baxımından diqqәt 
çәkicidir. Sözügedәn әsәrlәrin vә bunlara oxşar digәr klassik vә müasir әsәrlәrin mәtnlәrinin 
başlıqları ilә bәrabәr, formal-semantik quruluşu da bu gün rus dilçiliyindә geniş öyrәnilmәkdәdir 
(Поповская 2006: 37-48; 130-156; 168-297). Ümumiyyәtlә, başlıqlar mәtnlәrdә ifadә edilәn 
tarixi vә gündәlik hadisә vә gedişatların mühtәvasının bir әsas süjet xәttindә birlәşdirilmәsini 
276 
 
tәmin edәn çox önәmli mәtnqurucu özәl işarәlәrdәndir. Çünki onlar müәllif dünyası 
qavramlarının açıqlanmasında bir özәk vә ya açar söz-ifadә olaraq özünü göstәrmәkdәdir.     
Azәrbaycan әdәbiyyatında da mәtnqurucu özәl işarәlәr olaraq çox böyük uğurla işlәdilәn 
hәm klassik, hәm dә müasir sәciyyәli bәdii әsәr başlıqları vardır. Bunlardan C. 
Mәmmәdquluzadәnin “Poçt qutusu”, “İranda hürriyyәt”, “Quzu”, “Qurbanәli bәy” vә “Saqqallı 
uşaq” hekayәlәrinin başlıqları göstәrilә bilәr. Ә. Haqverdiyevin “Bomba” hekayәsinin vә M. 
Cәlalın “Bir gәncin manifesti”, İ. Şıxlının “Dәli kür”, Anarın “Beşmәrtәbәli evin altıncı 
mәrtәbәsi” vә Elçinin “Mahmud vә Mәryәm” romanlarının başlıqları da çox uğurla seçilmişdir.  
 Yuxarıda göstәrilәn başlıqlar bәdii mәtnin tematik xarakterli mәna-anlam yükü 
daşıyıcıları olaraq işlәnilmәsinә görә diqqәt çәkicidir. Yazıcı, alim vә publisist Kamal Abdullanın 
2000-ci illәrdә yazdığı vә bir çox xarici dilә çevrilәrәk böyük uğurlar qazanan “Yarımçıq 
әlyazma”, “Sehrbazlar dәrәsi” vә Unutmağa kimsә yox” romanları isә hәm mәtn başlıqları, hәm 
dә konkret tarixi hadisәlәrin vә dini-mifoloji keçmişimizin fәrdilәşdirilmәsi vә türk-islam dünyası 
coğrafiyasına dair qavramların orijinal bәdii açıqlanması vә yozumu olaraq sadәcә Azәrbaycan 
әdәbiyyatında deyil, ümumtürk vә dünya әdәbiyyatında yeni bir әdәbi-bәdii vә elmi-publisistik 
platforma yaratmaqdadır. O qәdәr ki, “Kitabi-Dәdә Qorqud” dastanının tarixi-mәtnaltı motivlәri 
vә Şah İsmayıl şәxsiyyәti әsasında yazılmış “Yarımçıq әlyazma” romanı Türkiyәdә Türkiyә 
Türkcәsindә yayımlandıqdan sonra İstanbulda bir tәdqiqatçı-türkoloq bir yazısında “Kitabi-Dәdә 
Qorqud” dastanlarının yeni әlyazmasının tapıldığını bildirmişdi.   
Roman Türkiyәdә yayımlandıqdan sonra belә bir allüziyanın ortaya çıxması, hәr şeydәn 
öncә, “Yarımçıq әlyazma” başlığının vә ya özәl mәtnqurucu işarәnin yazıçı tәrәfindәn çox uğurlu 
seçiminә bağlıdır. Әslindә sözügedәn başlıq özü başlı-başına bir metatekst vә ya kontekstdir. 
Yazıçı onu obrazlaşdırmışdır. Çünki hәmin başlıq romanın hәm başlanğıcını, hәm dә nәticәsini 
ifadә edir. Yarımcıqlıq burada oxucunun qavrayışında bir semiozis yaradır vә bir tamamlanma 
әsnasının başlanğıcını qoyur. Ümumiyyәtlә, qәdim әlyazma fenomeni tarixin müxtәlif 
zamanlarında semiotik işarә sistemlәrinә görә gerçәklәşәn konkret hadisәlәri ilә böyük bir әdәbi-
tarixi vә linqvistik-tipoloji kontekst tәşkil edir. Yarımçıq, tamamlanmamış, yanlış, aydın vә açıq 
olmayan qrafik işarәlәrlә, unudulmuş vә ya ölü bir dildә yazılmış әlyazma fenomeni isә semiotik 
zaman vә mәkan çәrçivәsindә ayrıca bir qavram, yәni konsept ola bilmә özәlliyi ilә seçilir.  Heç 
dә tәsadüfi deyildir ki, Umberto Ekonun mәşhur “Qızılgülün adı” adlı әsәrinin süjet xәtti vә bәdii 
mәtninin formal-semantik kompozisiyası da kilsәdә tapılan qәdim bir әlyazmasının oxunub 
deşifrә olunması ilә bağlantılı olaraq qurulur (Лотман 1998: 650-669). 
Kamal Abdullanın “Yarımçıq әlyazma” romanının başlığı hәm әsәrin ümumi süjet 
xәttinin vә ayrı-ayrı fabulaların qurulmasında, hәm dә müәllif dünyası qavramlarının vә hәmin 
qavramlara bağlı olaraq gerçәklәşәn Kamal Abdulla reallığının ifadә olunmasında çox önәmli bir 
rol oynayır. Daha doğrusu, romanın mәtnindә Kamal Abdulla “avtosemantikası”na (Seçdirmә 
bizimdir- M.M.) bağlı olaraq ifadә edilәn yeni bir mәtnaltı “Dәdә Qorqud dünyası” da sözügedәn 
başlığın tarixi sәciyyәli mәtn vә ya metatekst kontekstindә gerçәklәşir. Bu yeni dünya isә 
müәllifin özünün yaratdığı bir reallıqır. Vә ya mәtnaltı Dәdә Qorqud dünyası modelidir. Bu 
reallıq-model әslindә “Biz Cavanşirlәr, Babәklәr, Koroğlular nәsliyik” patetikasını sarsıdır vә 
bizi bir çox xüsusda “papağımızı qabağımıza qoyub” çox dәrindәn düşünmәyә vadar edir. Vә 
bununla bağlı olaraq buna bәnzәr digәr mövcud patetik stereotiplәri dә qırıb-dağıdır. Oxucusunu 
yeni bir semiosfera ortamına, semiotik mәkanın vә zamanın әnginliyinә götürür. Dastan 
qәhrәmanlarının romanda yaradılan “mәnfi obrazları”nın әsәr çap olunduqdan sonra әdәbi 
tәnqiddә çox geniş mübahisә doğurması da elә sözügedәn reallığın yeni vә fәrqli mәtnqurucu 
işarәlәrlә ifadә olunmasına bağlı olaraq meydana çıxır. Başlıqlarla bәrabәr, çağdaş filoloji-
277 
 
linqvistik tәdqiqatlarda bәdii mәtnin ilk cümlәsi vә paraqrafı vә mürәkkәb sinataktik bütövlәri dә 
müәllif fikrini vә niyyәtini qabaqcadan ifadә edәn әsas mәtnqurucu işarәlәr kimi öyrәnilir.  
Sözügedәn kontekstdә “metatekst, intertekstuallıq”, müxtәlif mәtnlәrdәn gәtirilәn 
sitatlar, anaqrammalar vә s. isә dilçilikdә özәl bәdii mәtn qurucu işarәlәr olaraq tәsbit edilir 
(Лукин 2011). Bu baxımdan Kamal Abdullanın “Sehrbazlar dәrәsi” adlı romanı da süjet xәttinin 
qurulması vә ümumi kompozisiyası, başlığı vә janrı kimi digәr özәl bәdii mәtnqurucu işarәlәri ilә 
diqqәti cәlb edir. Yazıçının bu romanı bir qәdәr dini vә daha çox isә mifoloji-folklorik mәzmunlu 
fәlsәfi-ibrәtamiz qissә-hekayә (pritça) janrında qәlәmә alınıb. Vә bu janrın konseptual vә әdәbi 
imkanlarından sonuna qәdәr faydalanılıb. Ancaq romanda sakinlәri mәkanı vә zamanı idarә 
etmәyә qadir olan Sehrbazlar Dәrәsi vә hәmin Dәrәdә baş verәn hadisәlәr haqqında nağılvarı bir 
üslubla vә  nağıl süjetinin “ümumi quruluş morfologiyası”na (Propp 1946) uyğun olaraq söz 
açılır. Belә ki, romanda Karvanbaşının probleminin ortaya çıxması, onun problemi çözmәk üçün 
Sehrbazlar dәrәsinә getmәsi, sehrbazlardan birini sarayına gәtirmәsi, atasının ruhunun 
çağırılması, hәqiqәtin meydana çıxması vә Karvanbaşının dәhşәtli aqibәti kompozisiyası lap 
nağıllarda olduğu kimi qurulur. Tәbii ki, Karvanbaşının dәhşәtli aqibәtindәn başqa. Nağıllarda 
nәticә müsbәt olur, burada isә mәnfidir. Çünki aqibәt-nәticә artıq romanda nağıllardan fәrqli 
olaraq pritça//qissә janr-tәhkiyәsinin tәlәblәrinә uyğun olaraq ifadә olunur.  
 
3.3.2.1. Kamal Abdullanın “Sehrbazlar dәrәsi” romanının mәtninin konseptual-
linqvistik tәhlili 
Romanın başlığı “Sehrbaslar Dәrәsi” söz birlәşmәsi vә ya mürәkkәb bir söz-adlandırma 
ilә ifadә olunur. Başlıq leksik mәnasına görә adi adamlar tәrәfindәn bilinmәyәn vә ya özәl 
mәtnqurucu işarә ilә ifadә edilәn әsrarәngiz bir alәmin mübhәm bir coğrafi-psixoloji anlayış 
olaraq açıqlanmasına işarә edir. Qrammatik funksiyasına görә isә hәmin söz birlәşmәsi mürәkkәb 
söz sәciyyәli bir leksik-sintaktik adlandırma anlamına gәlir. Sözügedәn söz birlәşmәsi vә ya 
mürәkkәb söz-adlandırmanın hәr hansı bir qrammatik-sintaktik paraleli dildә işlәnilmә 
genişliyinә vә ya adekvatlığına malik deyildir. Yәni biz “sehrbazların dәrәsi” vә ya “türkün 
dünyası” (türk dünyası yerinә), “futbolun meydançası” (futbol meydançası yerinә), “gözәlliyin 
salonu” (gözәllik salonu yerinә) demirik. Belәliklә, konkret bir dil-danışıq vahidi ilә әsrarәngiz 
vә möcüzәli bir yazıçı dünyası vә ya reallığı dildә nisbәtәn yeni formalaşan leksik-sintaktik bir 
adlandırma qәlibi ilә ifadә edilir. Bu, mәtnin konseptual mәzmunu ilә mәtnlinqvistik ifadәsi 
arasındakı bağlantını göstәrәn dil vә mәtnqurucu özәl işarәlәrdәn birinin çox yerindә işlәnilmәsi 
anlamına gәlir. Nәticәdә yazıçı sözügedәn başlıqla bәzi semiozislәrә vә ya mürәkkәb işarә 
proseslәrinә türk-islam dünyası semiotik mәkanında özәl mәtnqurucu işarә özәlliyi qazandırmış 
olur. 
Romanın mәtnindә “Karvan, karvanbaşı, sarvan, xacә, dәrviş” kimi dilimizin daha çox 
passiv lüğәt fondunda qorunub saxlanılan sözlәri işlәdilir. Hәmin sözlәr mәdәniyyәtimizin 
önәmli faktorlarını vә milli-tarixi keçmişimizin bәzi unikal cizgilәrini ifadә edir. Burada әdәbi-
fәlsәfi mahiyyәtli vә struktural sәciyyәdәki özәl mәtnqurucu ifadәlәrlә ayrı-ayrı linqvistik 
vahidlәrin mәtnyaratmadakı funksiyaları üst-üstә düşür. Bu isә Kamal Abdulla mәtni tәhlilinin 
yeni semiotik vә konseptual yöntәmlәrlә aparılmasını şәrtlәndirәn әn mühüm amillәrdәn biridir.  
Belәliklә, sözügedәn leksik-sintaktik vasitәlәr hәm sәrbәst sәciyyәli dil, hәm dә özәl 
mәtnqurucu işarәlәr olaraq özünü göstәrir. Bunlarla bәrabәr, “Xacә İbrahim, Mәmmәdqulu, 
Sәyyah” kimi xüsusi adlar da konseptual sәciyyәli mәna-anlam yüküylә fәrqlәnәn leksik 
vahidlәrdir. Bunlar türk-islam dünyası semiotik mәkanında tarixi keçmişimizin çox özәl 
hadisәlәrini hәm forma, hәm dә mәzmun planına görә ifadә edә bilәn semiotik işarәlәrdir. Dil vә 
özәl mәtnqurucu işarәlәr burada çox geniş bir zaman mәrhәlәsindә sadәcә diaxronik deyil, hәm 
278 
 
dә  panxronik vә ya dünyanın bütün dillәri üçün yaşanılan dini, psixoloji, fәlsәfi, milli vә mәnәvi 
özәlliklәrә işarә edir. Bunlar çox vaxt hәmin kontekstdә interospektiv xarakterli milli mentalitetә 
söykәnәn adәt vә әnәnәlәri daşıyanları da adlandırır.   
Romanda yer tutan paraqrafları vә ya abzasları vә onları tәşkil edәn MSB-lәri yazıçı 
әsәrin mifoloji-folklorik sәciyyәli tәhkiyә üslubuna uyğun olaraq işlәdir. Sözügedәn tәhkiyә isә 
müәllif nitqi, personajların özgә nitqi vә dialoq şәklindә gerçәklәşdirdiklәri danışıqları ilә ifadә 
olunur. Kamal Abdullanın “Sehrbazlar dәrәsi” әsәrinin bәdii mәtninin birinci paraqrafı әslindә 
romanda ifadә edilәn müәllif fikrinin açıqlanmasında bir növ epiqraf sәciyyәli özәk (açar) 
mikromәtn vә ya mәtnqurucu özәl işarә rolunu oynayır. Çünki elә başlanğıcda hәmin paraqrafın 
anlaşılması mәtndә verilәn müәllif fikrinin oxucular tәrәfindәn dәrk edilmәsinә vә әsәrin başqa 
xarici vә qohum dillәrә daha rahat tәrcümә olunmasına da yol açır. Öngöndәrimli vә  konseptual 
bir mәtnqurucu vasitә vә semiotik işarә olaraq.  
 Mikromәtndә yorğun bir karvan tәsvir edilir. Sehrbazlar dәrәsindәn keçәrәk yorğun 
addımlarla, ahәstә-ahәstә mәnzil başına tәlәsәn qәmli-kәdәrli vә bir o qәdәr dә düşüncәli vә 
sәssiz bir Karvan! Karvan qavramına türk-islam dünyasının “milli semiosferası”nda (Seçdirmә 
bizimdir- M. M.) çox tәsadüf edilir. Sözügedәn qavram mürәkkәb bir dil vә digәr “әdәbiyat, 
musiqi, rәsm, heykәl vә s. semiotik işarәlәr sistemlәrinin tәtbiq olunması faktlarıyla”(Erkman-
Akerson 2005:133-247) Şәrq kontekstindә çox geniş bir ifadә-açıqlanma rakursuna sahibdir. “İt 
hürәr, karvan keçәr” atalar sözü vә C. Hacıbәyovun “Karvan” simfonik poeması mәhz hәmin 
qavramın orijinal mәzmununu açıqlayan әsәrlәr olaraq dәyәrlәndirilә bilәr. Bu baxımdan Kamal 
Abdullanın “Sehrbazlar dәrәsi” әsәrinin metamәtni dә istisna deyildir.     
Kamal Abdulla mәtnindәki sözügedәn mikromәtn dә yazıçı reallığının ifadә olunması 
baxımından bir müstәqil özәl işarәlәr sistemi olaraq seçilir. Türk-islam dünyasında ayrılıqda bir 
nәqliyyat, bütövlükdә isә bir mәdәniyyәt fenomeni olaraq özünü göstәrәn karvan qavramı keçmiş 
dünyanın xatırlatılmasına söykәnәn özünәmәxsus bir әdәbi yaradıcılıq üslubu vә “zaman, mәkan 
vә insanlar” qavramlarını eyni bir konseptual müstәvidә ifadә edәn mürәkkәb işarәlәr sistemi ilә 
aşağıdakı mikromәtndә ifadә olunur: 
1. “Az qala bir balaca dartınıb әlini atsaydı, toxunacaqdı. Karvanbaşı başının düz 
üstündә dәn-dәn, duz-duz olmuş bu şıltaq vә yorğun ulduzları yenә dә heyran-heyran seyr 
elәmәyindә idi. Bir xeylaqdan sonra başını döndәrib bu dәfә dörd әtrafda qatırı, dәvәsi, atı hәrә 
bir yerdә özünә gecәlik yer elәyәn karvana nәzәrini saldı. Karvan lәhliyә-lәhliyә gecәnin 
sәssizliyinә batırdı. Hәrdәn dörd bir tәrәfdә quru toprağa çöküb bir-birinә qısılmış dәvәlәrdәn 
kövşәyәn, atlardan kişnәyәn olurdu, haradansa bir az da uzaqdan ya köpәk, ya qurd sәsi idi qәrib-
qәrib gәlib dürtürdü özünü adamın qulaqlarına. Başqa bir sәs yoxuydu bu mәşum sakitliyi 
pozaydı. Orda-burda ocaq çatmışdılar, yorğunluqdan üzülmüş gün kimi çatır-çatır yanıb 
közәrmәyindә idi, dәvәlәr yerә çöküb bir-birinә qısılıb üstünü mamır basmış daş kimi hәrәkәtsiz 
qalmışdı, atlar, qatırlar da ki… Qәrәz gecәlik elә buradaca dincәlәn karvan, özü dә böyük bir 
karvan-heyvanı ilә, nökәri ilә, sarvanı, qulu ilә…(Abdulla 2006: 9-10). 
1.1. Birinci MSB: “Az qala bir balaca dartınıb әlini atsaydı, toxunacaqdı. Karvanbaşı 
başının düz üstündә dәn-dәn, duz-duz olmuş bu şıltaq vә yorğun ulduzları yenә dә heyran-heyran 
seyr elәmәyindә idi. /Bir xeylaqdan sonra başını döndәrib bu dәfә dörd әtrafda qatırı, dәvәsi, atı 
hәrә bir yerdә özünә gecәlik yer elәyәn karvana nәzәrini saldı.” 
Sözügedәn MSB üç sadә geniş cümlәdәn qurulur. Birinci cümlә MSB-dә baş, ikinci 
cümlә orta, üçüncü cümlә isә son mәrhәlәni tәşkil edir. Birinci vә ikinci cümlәlәr MSB-nin 
teması yerindә işlәnilir. Çünki burada bәlli olan mәlumat sәmanı başdan-başa qaplayan vә dәn-
dәn, duz-duz olmuş ulduzlar dünyasından başqa bir şey deyildir. O dünya ki, hәtta Karvanbaşı 
belә әlini atsaydı, ona toxunacaqdı. Karvanbaşı bir az sonra seyr elәdiyi bu tәbiәt mәnzәrәsindәn 
279 
 
vә ya mәtnә görә bәlli olandan ayrılıb әtrafındakılara nәzәr salır. Mәhz bunlar, yәni әtrafında 
özünә gecәlik yer elәyәnlәr, bütövlükdә isә karvan sözügedәn durumda MSB-nin remasını tәşkil 
edir. Çünki MSB-dә yeni verilәn bunlardır, mikromәtndә isә  bütölükdә karvandır.  
1.2. İkinci MSB: “Karvan lәhliyә-lәhliyә gecәnin sәssizliyinә batırdı. Hәrdәn dörd bir 
tәrәfdә quru toprağa çöküb bir-birinә qısılmış dәvәlәrdәn kövşәyәn, atlardan kişnәyәn olurdu, 
/haradansa bir az da uzaqdan ya köpәk, ya qurd sәsi idi qәrib-qәrib gәlib dürtürdü özünü adamın 
qulaqlarına. /Başqa bir sәs yoxuydu, bu mәşum sakitliyi pozaydı.” 
Sözügedәn MSB formal olaraq üç cümlәdәn ibarәtdir. Birinci cümlә MSB-dә baş, ikinci 
cümlә orta, üçüncü cümlә isә son mәrhәlәni tәşkil edir. MSB-dә birinci vә ikinci cümlәlәr 
bütövlükdә onun temasını tәşkil edir. Çünki burada mәlum olan şey sәssizlik vә oradan-buradan 
eşidilәn ayrı-ayrı sәslәrdәn ibarәtdir. Hәrdәn dәvәlәrdәn eşdilәn kövşәmә vә atlardan eşidilәn 
kişnәmә sәslәri. Bir dә ki, haradansa bir az da uzaqdan gәlib lap adamın qulaqlarına dürtülәn 
köpәk vә ya qurd sәsi. Üçüncü cümlә isә üslubi-sintaktik şәkildә ifadә olunan subordinativ-tәyin 
mәnalı vә ya tәyin budaq cümlәli mürәkkәb cümlәdir. Hәmin cümlә hәm MSB-nin remasını, hәm 
dә eşgöndәrimli bir mәtnqurucu vasitә olaraq bütövlükdә mikromәtnin konseptual-predikativ 
mәrkәzini tәşkil edir. Çünki yeni verilәni vә ya sәssizliyin vә orada-burada vә haradansa eşidilәn 
sәslәrin xaricindәki mәşum sakitliyә işarә edir. Bu mәşum sakitlik orta әsrlәrin sirli-soraqlı Şәrq 
dünyasını ifadә edәn mürәkkәb bir semiotik işarәdir. Qeyd olunmalıdır ki, sözügedәn MSB-dә 
ikinci cümlә vә ya parça-orta mәrhәlә olaraq ayırdığımız sintaktik konstruksiya isә әslindә sadә 
quruluşdakı parselyatikli bir MSB-dir. Parselyatik burada müvafiq surәtdә bir xәtt ilә ayrılmışdır.   
1.3. Üçüncü MSB: “Orda-burda ocaq çatmışdılar, yorğunluqdan üzülmüş gün kimi çatır-
çatır yanıb közәrmәyindә idi, dәvәlәr yerә çöküb bir-birinә qısılıb üstünü mamır basmış daş kimi 
hәrәkәtsiz qalmışdı, atlar, qatırlar da ki… /Qәrәz gecәlik elә buradaca dincәlәn karvan, özü dә 
böyük bir kavran-heyvanı ilә, nökәri ilә, sarvanı, qulu ilә…” 
Sözügedәn MSB-nin birinci cümlәsi tipindәki sintaktik konstruksiyalar әnәnәvi 
qrammatika kitablarımızda, әsasәn, qarışıq tipli tabesiz mürәkkәb cümlәlәr kimi tәrif olunurdu. 
Amma әslindә sözügedәn sintaktik konstruksiya iki sadә geniş cümlәdәn vә bir dә onlara qoşulan 
subyekt mәnalı parselyatikdәn ibarәtdir. “Orda-burda ocaq çatmışdılar, yorğunluqdan üzülmüş 
gün kimi çatır-çatır yanıb közәrmәyindә idi” sadә geniş cümlәsi MSB-nin baş mәrhәlәsindәn 
ibarәtdir. “Dәvәlәr yerә çöküb bir-birinә qısılıb üstünü mamır basmış daş kimi hәrәkәtsiz 
qalmışdı, atlar, qatırlar da ki…” parselyatikli parça isә MSB-nin orta mәrhәlәsidir. “Qәrәz 
gecәlik elә buradaca dincәlәn karvan, özü dә böyük bir karvan-heyvanı ilә, nökәri ilә, sarvanı, 
qulu ilә…” eliptik cümlәli parselyatikli üslubi-sintaktik konstruksiya isә ayrılıqda sözügedәn 
MSB-nin, bütövlükdә isә mikromәtin temasıdır. Ondan әvvәlki cümlәlәr isә bütövlükdә MSB-nin 
remasını tәşkil edir. 
  Sözügedәn paraqrafı tәşkil edәn MSB-lәrin aktual üzvlәnmәsi romandakı müәllif 
fikrinin makromәtndә yer alan sonrakı bәdii açıqlanmasının mikromәtndә dә verilәn ayrı-ayrı 
mәtnqurucu özәl işarәlәrinә әsasәn gerçәklәşir. Birinci MSB-dә orta әsrlәrin möcüzәli dünyasına 
xitab edәn “Karvanbaşı”, “ulduz” vә “karvan”, ikinci MSB-dә “mәşum sәssizlik”, tәkrar olunan 
“dәvәlәr”, “atlar” vә “qatırlar”, “köpәklәr” vә “qurdlar” özәl mәtnqurucu işarәlәri yer alır.  
Üçüncü MSB-dә isә bunlara әlavә edilәn “ocaq”, “nökәr”, sarvan” vә “qul” özәl mәtnqurucu 
işarәlәri işlәnilir.      
Hәr hansı bir elmi, bәdii vә ümumiyyәtlә prinsipial olaraq istәnilәn әdәbi mәtn müәllifin 
bir fikir vә  müәyyәn konkret düşüncәlәr ifadә edәn mürәkkәb monoloğundan başqa bir şey 
deyildir. Diskursiv ortamda ortaya çıxan monoloq-mәtn hәm linqvistik, hәm dә әdәbi bir әsәrә 
mәxsus olan konseptual sәciyyәli özәl işarәlәrlә gerçәklәşir. Yuxarıda göstәrilәn mikromәtn dә 
280 
 
orta әsrlәrin zaman vә mәkan şәrtlәrindә yaşayan insanların arzu, xәyal vә müşahidәlәrinin hәm 
özәl mәtn, hәm dә müstәqil mәnalı dil-danışıq işarәlәri ilә konkret bir ifadәsidir: 
 Aylı-ulduzlu gecә, özünәmәxsus gecә sәslәri, mәşum sәssizlik vә nәhayәt yorğun bir 
karvan! Bütün bunlar ayrı-ayrılıqda vә mikromәtn özü bütövlükdә özәl bәdii mәtn işarәlәri olaraq 
qiymәtlәndirilә bilәr. Mikromәtn üç MSB-dәn ibarәtdir. MSB-lәr sadә, sadә geniş, parselyatikli, 
ellipsisli cümlәlәrlә vә üslubi-sintaktik variantlarda işlәnilәn mürәkkәb cümlәlәrlә qurulur.  
Mikromәtndә “Karvanbaşı, karvan, xeylaq, qatır, dәvә, qurd, nökәr” kimi daha çox arxaik leksik 
tәrkiblә ifadә olunan kәlmәlәr dә işlәnilir. Bütün bunlar isә formal ifadә planına görә yuxarıda 
sözügedәn semiotik özәl bәdii mәtn işarәlәri ilә üst-üstә düşәn müstәqil mәnalı dil-danışıq 
işarәlәri olaraq dәyәrlәndirilir. Bu baxımdan rәssamlıq, heykәl, rәqs, musiqi, sәhnә vә 
kinematoqrafiya mәtnlәri dә özünәmәxsus semiotik işarәlәrlә qurulur. Onlar da incәsәnәtә aid 
semiotika elminin müxtәlif şöbәlәrindә tәdqiqat obyekti olaraq işıqlandırılır. Belәliklә, hәr hansı 
bir bәdii mәtn ümumi “Semiotika” vә daha çox sәrbәst dil işarәlәrindәn bәhs edәn “Semiologiya” 
elmindә “әdәbi-linqvistik işarәlәr” (Seçdirmә bizimdir- M.M) sistemi baxımından müştәrәk 
olaraq öyrәnilә bilәr (Musaoğlu 2011: 43-47).  
 
3.4. Kamal Abdullanın “Unutmağa kimsә yox” romanının kavramlar dünyası vә 
konseptual-linqvistik tәhlili 
Kamal Abdulla “Yarımçıq әlyazma” vә “Sehrbazlar dәrәsi” әsәrlәrindәn sonra 
“Unutmağa kimsә yox” (Abdulla 2011) romanını da yazaraq öz mәşhur trilogiyasını tamamladı. 
Trilogiyanı tәşkil edәn әvvәlki iki romanın başlıqlarının nәyә işarә etdiyi hamıya çox yaxşı 
mәlumdur. Birinci romanın başlığı, hәr şeydәn öncә, “Dәdә Qorqud kitabı”na, ikincisi isә 
mövcudiyyәti keçmiş zamanlarda xәyal edilәn möcüzәli-әfsanәvi bir “Sehrbazlar dәrәsi” mәkani 
düşüncәsinә işarә edir. Bәs “Unutmağa kimsә yox” romanının başlığı oxucusunu hansı möcüzәli, 
sirli-soraqlı dünyalara götürür? Nә üçün mәhz “Unutmağa kimsә yox”?! Әslindә bu sözlәrlә 
Kamal Abdulla düşüncәsinin özü vә ya fәlsәfәsi ifadә olunur.   
Sözügedәn kәlmәlәrlә ifadә edilәn anlam “Unutmağa kimsә yox” romanının bir özәl 
mәtnqurucu işarәsi olaraq da sәyyәlәndirilә bilәr. İlk öncә roman başlığının bir özәl mәtnqurucu 
işarә olaraq nәyә işarә etdiyinә bir açıqlıq gәtirәk
40
.  
Mәlum olduğu kimi, “paralel dünyalar, möhtәşәm ahәng vә hadisәlәrin üfüqü vә ya 
üfüq cizgisi” anlayışları dünyanın “qavramlar xәritәsi”nin insanlar tәrәfindәn dәrk olunmasında 
indiyә qәdәr әsas amillәr olaraq özünü göstәrmәkdәdir. Hәmin “açar sözlәr” müxtәlif bәdii 
әsәrlәrdә hәmişә söhbәtin mövzusu olmuş vә bundan sonra da әbәdiyyәn olacaqdır. İnsanoğlunun 
dәrk edә bildiyi hәr bir şey sözügedәn üçlü sistemin mexanizminin gerçәklәşdiyi qavramlar 
dünyasında bu vә ya digәr şәkildә yer alır. “Unutmağa kimsә yox” romanının başlığı da mәhz 
böyük bir metamәtn olaraq yuxarıda göstәrilәnlәrә işarә edir. Kamal Abdullanın sözügedәn 
romandan çox-çox әvvәl yazdığı “Unutmağa kimsә yox” adlı bir şeri dә vardır. Onun hәmin şerin 
sonunda söylәdiyi yozum-nәticә vә ya rema misralar sadәcә sözügedәn romanın deyil, müәllifin 
digәr bәdii әsәrlәrinin vә onun qavramlar dünyasının әsas özәl mәtnqurucu işarәsi olaraq 
göstәrilә bilәr.  
“Unutmağa kimsә yox” şeri: 
“Mәnә deyәn gәrәk nә olub axı, 
Nә çabalayırsan, söylә, nә xәbәr. 
Sәn çәtin tapasan axtardığını, 
                                                 
40
 Romanda işlәnilәn digәr özәl mәtnqurucu işarәlәr haqqında aşağıda daha geniş mәlumat verilәcәkdir.  
 
281 
 
Sәn axtardığını itirmәyiblәr. 
Nәlәr arzuladıq, nәlәr qazandıq, 
Hәlә nәlәri dә itirәcәyik. 
Yollara sarılıb biz dә uzandıq, 
Hara gәlib çatdıq belә tәlәsik? 
De mәnә varmıydın, ya bәlkә yoxdun? 
De mәnә, yuxudu bәlkә bu dünya? 
Bu bulaq suyunda sәnmiydin axdın? 
Bu bulud apardı sәni haraya? 
Vaxt gәlir, hәr şeyin yetişir sonu, 
Bu nәydi qurtardı, yox oldu, getdi? 
Bu da bir hәyatdı, oynadıq onu, 
Bu da bir oyundu, yaşadıq bitdi. 
Yollar getdi üzü dağa, 
Yoxuşlar enişlәrdәn çox. 
Kimsә yox xatırlamağa, 
Unutmağa da kimsә yox”. 
Şeir, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, Kamal Abdullanın çox müxtәlif әdәbi-bәdii növlәrdәn 
tәşkil olunan böyük mәtninә bir mәtnlinqvistik “meta göndәrmә” (Seçdirmә bizimdir- M.M.) 
sәciyyәsi daşıyır. Bu şeir bütövlükdә mәtnlinqvistik xarakterli altgöndәrәn vә ya altgöndәrimli 
(anafora), eşgöndәrәn vә ya eşgöndәrimli (koranafora, korkatafora) faktorları ilә eyni bir 
sistemdә yer alan konkret bir kataforik göstәrici olaraq da dәyәrlәndirilә bilәr
41
.  
Kamal Abdullanın elmi, әdәbi-bәdii, publisistik vә tәrcümәçilik fәaliyyәti bötövlükdә 
böyük bir mәtnlәrarası (intertekstual) metamәtndir. Sözügedәn mәtnin qavramlar dünyasının nәql 
edәni vә ya yazarı, şübhәsiz ki, Kamal Abdullanın özüdür. Kamal Abdullanın özünә mәxsus 
bәdii qavramlar dünyası vә sözügedәn dünyaya görә mövzuları vә әdәbi-bәdii obrazları ilә 
kamillәşdirilәn tematik qavramlaşdırma prosesi vә buna bağlı olaraq gerçәklәşdirilәn konkret bir 
kateqoriyalaşdırma çәrçivәsi vardır. Mәhz bütün bunlar sözügedәn mәtnin birinci, başqa bir 
sözlә, düşünәn vә ya verici (adresant) olan “Kamal Abdulla tәfәkkür vә tәxәyyül fenomeni”ni 
(Hacılı 2010: 3) vә ya komponentini tәşkil edir. Sözügedәn mәtnin ikinci komponenti 
qavranılandır vә ya yazarın geniş oxucu kütlәsinә tәqdim etdiyi әsәrdir vә әsәrdә ifadә edilәn 
fikirdir. Üçüncü komponent isә dinlәyәndir, oxucudur, alıcıdır vә ya millәtlәrarası linqvistik 
terminologiya ifadә etsәk, adresatdır. Kamal Abdulla mәtnindә yer alan hәr hansı bir fikir 
oxucusunun qavrayışında yeni bir semiotik mәkan vә ya semiosfera yaradır. Bu isә oxucunu 
çevrәsindәki bütün olub-bitәnlәri, gәlib-keçәnlәri, özәlliklә dә maddi-mәnәvi bәzi gәlişmәlәri 
sorğulamağa vә ya sorğu-suala tutmağa sövq edir.  
Müxtәlif dil-danışıq mәlumatları, әdәbi-bәdii modellәşdirmәlәr, arxetipik-prototipik 
obrazlar vә müәllif gerçәkliklәri bu gün müasir filologiya elmindә fәrqli şәkildә izah olunur. 
Onlar klassik sәciyyәli әvvәlki filoloji әsәrlәrdәki kimi sadәcә dәrindәki quruluşdan vә invariant-
                                                 
41
Yun. “anaphora” termini, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, önә vә arxaya göndәrәn vә ya ön vә altgöndәrimli 
mәtnlinqvistik göstәrici anlamını ifadә edir. “Catarhoric reference” termini, önә göndәrmә faktoru vә ya öngöndәrimli 
göstәrici mәnasına gәlir. “Anaphorik reference” termini önә vә arxaya göndәrmә faktorunu bildirir. Koranaforiklik ve 
korkataforiklik: co-reference terminlәri isә mәtnin hәm yuxarı, hәm dә aşağı parçalarına mәtnlinqvistik göndәrmәni hәyata 
keçirdәn faktorlar olaraq bilinir (LES 1900: 32; Dilçilik ensiklopediyası 2006: 49, 321; Musayev 2011: 276).  
 
 
 
282 
 
variant dәyişmәlәrindәn hәrәkәt edilәrәk öyrәnilmir. Modern filoloji araşdırma vә tәdqiqatların 
sadәcә mәna//funksiya//quruluş istiqamәtindә yerinә yetirilmәsi dә qәnaәtbәxş hesab olunmur.
42
 
Hәmin filoloji araşdırmalarda vә monoqrafik tәdqiqatlarda dil-danışıq faktorları vә әdәbi-bәdii 
gerçәklәşdirmәlәr artıq dünyanın qavramlar xәritәsindәn hәrәkәt edilәrәk, konseptual-diskursiv 
kontekstlәrdә işıqlandırılır. Bu baxımdan Kamal Abdullanın “Unutmağa kimsә yox” romanı 
mәtninin qavramlar dünyası da sözügedәn meta kontekstdә konseptual olaraq öyrәnilmәlidir. 
Bundan başqa, türk-islam mәdәniyyәti, tәfәkkür vә düşüncә sisteminә bağlı olan qavramlar 
dünyası özәlliklәri dә hәmin araşdırma-öyrәnilmә istiqamәtindә çox ciddi nәzәrә alınmalıdır. 
Sözügedәn qavramlar dünyasının başlanğıc sәciyyәli ayrı-ayrı fenomenal çevrәlәrinin (frame), 
uyğun çevrәlәnmәlәrinin vә ya sәhnәlәri vә qavramlaşdırmalarının isә aşağıdakı şәkildә 
sıralandırılaraq adlandırılılmasının uyğun olduğu qәnaәtindәyik:    
-Tanrı haqqı, axirәt, qәdәr; 
-Qardaşlıq, qonşuluq әlaqәlәri; 
-Ailә müәssisәsinin müqәddәsliyi, davamlılığı vә Türk-İslam düşüncәsi әsasında 
söykәndiyi bakirәlik, bakir vә bakirә anlayışları;  
-Qәhrәmanlıq, qorxmazlıq, mәrdlik vә cәsarәt;  
-Sevgi, mәhәbbәt, eşq vә gözәllik;  
-Qonaqpәrvәrlik, qonaqsevәrlik vә ya qonşun ac ikәn rahat ola bilmәmәk duyğusu; 
-Әmanәt, sәdaqәt, etibar vә güvәn; 
-Şәhidlik, qazilik, qәhrәmanlıq dәrәcәlәri vә ya yüksәk mәrtәbәlәri; 
-Sәbr vә tәvәkkül vә s.  
Sözügedәn qavramlar ümumtürk mәtninin poetik-folklorik tәhkiyәsindә X-XI yüzillәrdәn 
etibarәn konseptual vә tәhtәlşüur olaraq ifadә olunmaqdadır. Onlar Kamal Abdulla mәtninin 
bәdii yaradıcılıq kontekstindә “Türklük düşüncәsi” vә “Azәrbaycançılıq” mentalitetinә uyğun 
gәlәn üst vә alt qavramlara bağlı olaraq qavramlaşdırılmaqdadır. Bu isә müәllifin özünә mәxsus 
bir semantik yaradıcılıq sisteminin, gerçәkliyinin vә әdәbi-bәdii dilinin tәşәkkülünә yol açmışdır. 
Qeyd olunmalıdır ki, mәhz hәmin dil bir zamanlar әdәbi tәnqidimizdә yaxşıca anlaşılmamış, 
ağırlaşdırılmış vә daranmamış bir dil kimi çox geniş mübahisәlәrә sәbәb olmuşdur (Sәlcuq 
2005:190). Ancaq sözügedәn dil lap başdan çıxarma-yalın vә mürәkkәb cümlәlәrlә bәrabәr, 
kulturoloji sәciyyәdәki digәr ağır dil laylarının da özünә mәxsus bir şәkildә hәrәkәtә gәtirilәrәk 
işlәnilmәsilә fәrqlәnmişdir. Hәmin dil vә üslub, hәr şeydәn öncә, dil vә özәl mәtnqurucu semiotik 
işarәlәrin bir çox halda bir-birinin üstünә düşmәsi ilә seçilmişdir. Bunun nәticәsindә isә yazıçının 
bәdii qavramlar dünyasının ifadәsinә bağlı olaraq gerçәklşәn orijinal bir mәtnlinqvistik sıralanma 
vә buna bağlı olaraq tematik mәzmun ardıcıllığının açılımı ortaya çıxmışdır. Cümlәlәrin mәtndә 
belә bir linqvistik sintaqm sistemi ilә yerlәşmәsi, sintaktik sıralanması vә bütövlükdә yazıçının 
әdәbi-bәdii dili bu günün Azәrbaycan әdәbi diskursunda artıq öz mütlәq uyğunluğunu sübut edә 
bilmişdir. Kamal Abdulla mәtninin qavramlar vә ya qavrayışlar dünyası özünә mәxsus olan 
konseptual rәngarәngliyi ilә dә seçilmәkdәdir. Bu rәnglәr vә konseptual cizgilәrin bir çoxu 
Kamal Abdulla mәtnindә alt sәviyyә vә faktorları ilә artıq qavramlaşdırılmışdır. Sözügedәn 
qavramlaşdırmalar vә ya yozumlamalar konseptual-psixoloji yönlәri ilә bilavasitә müәllifin 
özünә aiddir. Hәmin müәllif qavramlaşdırmalarına isә konkret oaraq aşağıdakılar aid edilә bilәr:   
-Dolğun an; 
                                                 
42
Burada quruluşdan mәnaya vә funksiyaya vә funksiyadan vә mәnadan quruluşa vә hәr ikisindәn dә bir-birinә 
istiqamәtlәrindә gerçәklәşdirilәn vә günümüzdә artıq klassik sayıla bilәcәk araşdırmalar vә müxtәlif tәdqiqatlar 
nәzәrdә tutulur.   
 
283 
 
-Yol vә yolun sonu vә ya heç bitmәyәn yol; 
-Ruh, ruhun özü vә gözü; 
-Tәnhalıq; tәklik vә tәkcәnәlik43; 
-Sirr vә sirr içindәlik, mübhәmlik, görünmәzlik vә ya bilinmәzlik; 
-Qәriblik vә yalnızlıq; 
-Xatirә, anı, unutqanlıq vә unutmağa kimsә yoxluq; 
-Oyun vә oyunbazlıq; 
-Günah vә günah içindәlik; 
-Qisas vә qisasçılıq; 
-Sufilik vә tәsәvüff; 
-Mif vә tarix; mifin vә ya tarixin Kamal Abdulla tәbiri vә bәdii açıqlaması ilә 
tәkcәnәlәşdirilmәsi vә ya konseptual kontekstdә fәrdilәşdirilәrәk yozumlanması; 
-Azәrbaycançılıq vә Türkçülük müstәvisindә etnik müәyyәnlik vә milli kimlik 
anlayışları vә bununla bağlı olaraq Türk dili, Azәrbaycan dili, Türkcә, Azәrbaycan 
Türkcәsi, Türkiyә Türkcәsi qavrayışları.   
Kamal Abdulla mәtnindә yer alan vә artıq әdәbiyyatşünaslığımızda da fәrq 
edilәn bәzi ümumi qavramlaşdırmalar isә daha çox bilvasitә vә ya bәşәri sәciyyәlidir. 
Onlar intertekstual meta kontekstdә müәllifin әlavә etdiyi mәntiqi-fәlsәfi çalarlarıyla 
seçilir. Bunlara isә aşağıdakılar aid edilә bilәr:  
“-Hәyat vә ölüm;  
-Әdәbi vә fani; 
-Rәbbani vә әrzani; 
-Ruh vә cisim; 
-İdeal vә gerçәk; 
 -Batin vә zahir; 
 -Azadlıq vә zәrurәt;  
-Fәrd, cәmiyyәt, toplum vә nәhayәt şair-hökmdar” qavramlaşdırmaları” (Hacılı 
2010: 61). 
Kamal Abdulla mәtni vә onun paradiqmatik sistemi çağdaş әdәbi-bәdii prosesdә 
әdibin müasiri olduğu digәr yazıçıların әdәbi-bәdii yazılarından xeyli dәrәcәdә fәrqlәnir. 
Hәmin mәtn mәhz qavramların yazıçının tәxәyyülündә anlamlandırılması vә 
tәfәkküründә fikir vә düşüncә komponentlәrinin konseptual çәrçivәlәri vә mürәkkәb 
obrazları olaraq formalaşdırılması özәlliklәrinә görә başqalarının mәtnlәrindәn seçilir. Bu 
qavramların özәl mәtn işarәlәri vә onların ana dili ilә homojen olaraq ifadәsi isә 
sözügedәn mәtnin, yuxarıda göstәrildiyi kimi, әn orijinal mәtnyaradıcı cәhәtlәrindәndir. 
Bu böyük mәtnin sintaqmatik ierarxiyası vә ya funksional olaraq ifadәsi isә sözügedәn 
qavramların özәl mәtn işarәlәrinin vә ana dilinin әn müxtәlif әdәbi-bәdii formalarda vә 
janrlarda işlәnilmәsilә müәyyәnlәşir. Mәsәlәn, tezis, elmi monoqrafiya, dәrs vәsaiti, 
mәqalә; roman, hekayә, povest, pyes, şeir, qissә, esse vә s. olaraq. Sözügedәn 
                                                 
43
 Sözügedәn leksik vahid yazıçının leksikonuna mәxsus olan bir sözdür.  Tәnha olma vә tәk olma durumunu ifadә 
etmәkdәdir. Müәllif hәr halda sözügedәn kәlmәni insana mәxsus özәl bir ruh dünyasını ifadә etmәk vә  hәmin 
dünyanı ayrıca bir fenomen sәviyyәsindә dәrindәki vә üzdәki quruluşları ilә qavramlaşdırmaq üçün işlәtmişdir. İstәr 
sözügedәn kәlmә, istәrsә dә müәllifin dilinә mәxsus olan digәr oxşar söz vә ifadәlәr bütövlükdә postmodernist 
tәhkiyәnin, ayrılıqda isә Kamal Abdulla bәdii mәtninin orijinal bir konseptual-mәtnlinqvistik özәlliyi olaraq 
qiymәtlәndirilmәlidir. Әslindә bәnzәri söz vә ifadәlәr ayrıca bir filoloji-linqvistik araşdırmanın konkret mövzusu ola 
bilәcәk bir sәviyyәdәdir.  
 
284 
 
metamәtndә yuxarıda göstәrilәn janrların әdәbi, bәdii, texniki, semiotik vә işarәvi 
mәtnqurucu potensialından maksimum dәrәcәdә istifadә olunur.  
  Yuxarıda göstәrilәn vә nisbi olaraq bilvasitә vә bilavasitә sәciyyәli qavramlar 
olaraq tәsniflәndirilәn qavrayışlar sıralanması yazıçı tәrәfindәn bütövlükdә dәrk olunur.  
Yazıçının tәfәkküründә müәyyәnlәşәn bәdii qavramlar dünyasının xәritәsi “Unutmağa 
kimsә yox” romanı mәtnindә, әsasәn, üç ana tәmәlә vә ya әsasa dayanılaraq çәkilir. Bu 
әsaslar, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, aşağıdakılardan ibarәtdir: 
-Paralel dünyalar; 
 -Möhtәşәm ahәng;  
-Hadisәlәrin üfüqü… 
 
Bәs paralel dünyalar, möhtәşәm ahәng vә hadisәlәrin üfüqü qavrayışları nә 
demәkdir?! Bunlar nәyi ifadә edir? Bütün bunları, tәbii ki, әsәrin ümumi süjet-fabula 
xәttini tәşkil edәn böyük vә kiçik hadisәlәrin, müxtәlif tarixi gedişatların vә bunlara 
paralel olaraq da әsәr qәhrәmanlarının daxili-psixoloji dünyasının tematik-bәdii açılımı 
prosesindә anlamaq mümkündür.  
Romandakı hadisәlәr öncә şәhәrdә baş verir. “Dil vә tәfәkkür İnstitutu”nda baş 
verәnlәr canlandırılır vә Professor, Patriarx, Zabitә xanım, Vahid müәllim, Nәriman 
müәllim, Ayxan Әlәkbәrov vә digәr yaddaqalan bәdii obrazlar yaradılır. Sonra hәmin 
hadisәlәr bir dağ kәndindә, yәni ikinci parallel dünyada cәrәyan edir. Bәhram dayı, 
Mübariz kişi, Gülsüm vә s. obrazlar da bu bölmәdә yer alır. Hadisәlәrin inkişafının orta 
әsrlәr dövrü bundan sona başlanır. Bu üçüncü paralel dünyadır. Burada Mirzә Pirqulu, 
Әliqumral yüzbaşı, Mir Hәsәn vә mifik qurd obrazı vardır. Sonra bu qat üzәrindә parallel 
dünyaların dördüncüsü “yuxu müstәvisi”ndә (Әliyev 2011) ortaya çıxır. Әn son parallel 
dünya olaraq isә qәdim yunan miflәri, Troya müharibәsi, nifaq alması ilә bağlı hadisәlәr 
vә qәhrәmanlar qәlәmә alınır.  
Belәliklә, roman mәtnindә әsәrin süjet-fabula xәttini tematik olaraq tәşkil edәn 
hadisәlәrin gedişatının әsas etibarilә retrospektiv vә ya bu gündәn keçmişә doğru 
davam edәn bir inkişaf projeksiyası izlәnilir. Ancaq romanda müxtәlif gedişatların 
prospektiv vә ya olay vә fenomenlәrin bu günә, gәlәcәyә vә interospektiv vә ya olay vә 
fenomenlәrin milli “öz”ә, mentalitetә görә bәdii qavramlar dünyası olaraq tәsvir olunması 
da diqqәti çәkir. Hadisәlәrin üfüqü isә istәr retrospektiv vә prospektiv, istәrsә dә 
interospektiv projeksiyalarda vә ya görünümlәrdә izlәnilәn hәr cür inkişafın nәticәlәrinin 
göründüyü vә dolğun anın grçәklәşdiyi sәrhәddir. Möhtәşәm ahәng bütün bunları ehtiva 
edәn düzәndir. Bu sistemi düzәnlәyәn isә İlahi mәntiq vә ya tәqdiri-İlahidir. 
 
3.4.1. “Unutmağa kimsә yox” romanında semasioloji vә semiotik işarәlәr    
İnsan beynindә dil vasitәsilә ayrılıqda müxtәlif mәlumatlar, mövzular, prototiplәr, 
sxematik çәrçivәlәr, tәsvirlәr, tәsәvvürlәr, illuziyalar, allüziyalar vә s., bütövlükdә isә 
dünyagörüşü vә bilik sәviyyәlәri әks olunur. Bütün bunlar dәrk etmә//şüur//tәfәkkür müstәvisindә 
konseptual-iradi olaraq hafizәdә yenidәn işlәnilir, orada eninә vә boyuna görә ayrı-ayrı yığılır vә 
ya yığımlanır. İntellektual-konseptual sәciyyәli hәmin “yığılmalar vә ya yığımlanmalar” 
(Seçdirmә bizimdir-M. M.) elmdә indi artıq insan biliyi vә düşüncәsinin üst vә alt sәvviyyәlәri 
olaraq tәniflәndirilir. Sözügedәn tәsniflәndirmәlәr vә ya qavramlaşdırmalar müasir sosial elmlәrә 
dair tәdqiqatlarda koqnitiv elmin vә ya koqnitologiyanın araşdırma-öyrәnilmә prinsiplәrinin cәmi 
kimi dәrk olunur. Sintetik vә sinerjik sәciyyәli koqnitiv elmdә üst qavramlar vә kateqoriyalar ilә 
alt qavramlar vә kateqoriyalar bir-birilә bağlantılı vә sistematik olaraq öyrәnilir. Bu baxımdan 
285 
 
Kamal Abdullanın “Unutmağa kimsә yox” romanının mәtnindә dә paralel dünyalar, möhtәşәm 
ahәng vә hadisәlәrin üfüqü vә ya üfüq çizgisi anlayışları eyni zamanda ayrı-ayrı üst qavramlar 
sәciyyәsi daşıyır. Müәllif dәrk etmә әsnasında müәyyәnlәşәn qavrayışları semiotik işarәlәrin vә 
proseslәrin vә ya semiozislәrin müxtәlif zaman vә mәkan semiosferalarındakı hәrәkәtlәri ilә bir 
әdәbi-bәdii yazıçı gerçәkliyi olaraq ifadә edir. Qısacası, paralel dünyaların, ilahi mәntiqin vә ya 
ahәngin inkişaf mexanizmini onun alt qavramları vә kateqoriyaları ilә açır. Vә müxtәlif tarixi 
hadisәlәrin, psixoloji yazıçı tәhkiyәlәrinin, qissәvari rәvayәt vә hekayәtlәrin bәdii-ritorik açılımı 
әsanasında isә oxucusuna yeni bir bәdii qavramlar dünyası tәqdim edir.  
Kamal Abdulla mәtni türkoloji filologiyada bütövlükdә koqnitiv elmә (koqnitologiyaya), 
ayrılıqda isә müasir әdәbi-linqvistik tәhlilә qavramlar dünyası vә ya qavramlardan hәrәkәtlә 
davam etdirilәcәk filoloji tәdqiqatların vә araşdırmaların qapılarını axıra qәdәr açır. Sözügedәn 
mәtn artıq XXI yüzilin lap әvvәllәrindә “Azәrbaycan dili açar sözü”nü (Seçdirmә bizimdir- 
M.M.) bütün semantik-funksional çalarları vә әdәbi-bәdii ifadә potensialı ilә bizlәrә vә gәnc 
nәsillәrә tәqdim edir.  
Bu gün çağdaş yozumlanması ilә insanoğlunun intellektinә vә onun bir bütün olaraq 
dәrk edilәn tәcrübәsinә dair mücәrrәd vә konkret qavramların birlәşdirilә bilәn bütün mümkün alt 
kateqoriyaları ilә fәrqli konseptual açıqlanmalardakı tәsviri işini bütövlükdә koqnitologiya elmi 
hәyata keçirir. Ayrılıqda isә hәmin işi koqnitiv xarakterli yeni yönüm vә yöntәmlәrlә dilçilik vә 
әdәbiyyatşünaslıq vә ya müasir filologiya elmi vә eyni zamanda digәr uyğun elm sahәlәri yerinә 
yetirir. Yuxarıda da göstәrildiyi kimi, dünyanın dil xәritәsini “kainat, kosmos, yol, din, dil, 
inanc, müharibә, sülh, demokratiya, xoşbәxtlik, düşmәnlik, dostluq, acı, ağrı,  mәrhәmәt vә 
s.” ümumi kulturoloji әsaslı qavramlar tәşkil edir. Bu qavramlar koqnitiv linqvistikada insana 
mәxsus özәlliklәrә bağlı olaraq gerçәk prototiplәri ilә müәyyәnlәşdidrilir. Onlar dil sistemindә 
“mәzәmmәt etmәk, tәәssüf, niyyәt, istәk, arzu, sәbәb, mәqsәd, dәyәrlәndirmә, sevgi, nifrәt, sevinc 
vә s.”kimi semantik anlam sahәlәrini ehtiva edәn özәlliklәri ilә ifadә olunur. Bu kontekstdә 
“mәhәbbәt-mәrhәmәt” vә ya “sevgi-nifrәt” kimi linqvistik qavramlar konkret diskursiv 
variantları ilә diqqәti çәkir. Belәliklә, hәm konkret dil göstәricilәri, hәm dә konseptual amillәrlә  
ifadә edilәn anlayışlar linqvistik qvramlar olaraq tәrif edilir. 
Qeyd. Linqvistik qavram anlayışı, yuxarıda da göstәrildiyi kimi, insanoğlu tәrәfindәn 
antrpoloji sәviyyәdә dәrk edilәn vә koqnitiv-konseptual bir şüur düzәnindә kamillәşdirilәn 
tәfәkkürün tәşәkkülü vә inkişafı prosesinin formalaşmasına vә dil çәrçivәli amillәrlә getdikcә 
sürәtlәndirilmәsinә bağlı olaraq müәyyәnlәşdirilmәkdәdir. Bu baxımdan yuxarıda haqqında bәhs 
edilәn “çeviri vә ya әdәbi mәtn uyğunlaşdırması, ona uyğun elm vә tәcrübә” anlayışı bir 
linqvistik qavram olaraq tәrif edilmәkdәdir. Bәdii mәtnlәrin özәl mәtnqurucu işarәlәri anlayışı da 
çağdaş informatika vә ya informasiya texnologiyaları epoxası elmşünaslığında bir linqvistik 
qavram olaraq XX yüzilin son qәrinәsindәn etibarәn yer almaqdadır.   
Әslindә hәr bir yazıçının özünә mәxsus olan vә bәdii yazılarında ifadә olunan 
bir qavramlar dünyası vә buna bağlı olaraq ifadә etdiyi konkret bir yazıçı gerçәkliyi 
vardır. Bu qavramlar dünyası vә yazıçının özünә mәxsus olan dәrk etmә vә fikir 
gerçәkliyi onun işlәtdiyi bәdii dil vә özәl әdәbi-bәdii mәtnqurucu işarәlәrin hәrәkәtlәri ilә 
ifadә olunur. Yazıçı hәr hansı bir bәdii mәtni qurarkәn sadәcә fonemlәrdәn, 
morfemlәrdәn, sintaktik vahidlәrdәn, leksemlәrdәn vә frazemlәrdәn gәlişigözәl olaraq 
istifadә etmir44. O, öz yazıçı gerçәkliyini ifadә etmәk üçün, hәr şeydәn öncә, milli dilә vә 
                                                 
44
 Hәr hansı bir bәdii әsәr sadәcә göstәrilәnlәrdәn ibarәt olsaydı, onda hәmin әsәr monoton cümlәlәrdәn 
tәşkil olunan söz yığınından başqa bir şey olmazdı. 
 
286 
 
mentalitetә mәxsus olan semiotik mahiyyәtli vә özünün şәkillәndirdiyi әn müxtәlif 
mәtnqurucu işarәlәrdәn istifadә edir vә bәdii mәtni onlarla qurur. Fәrqli dil işarәlәri, 
әdәbi vә konseptual sәciyyәli özәl mәtnqurucu işarәlәrin funksional vә semantik 
parametrlәrinin bir-birinin üzәrinә düşmәsi isә bәdii mәtnin uğurlu olmasını şәrtlәndirәn 
başlıca amillәrdәndir. Elә Kamal Abdulla mәtnini dә uğurlu edәn başlıca amillәrdәn biri 
sözügedәn işarәlәrin bir çox halda mәhz bir-birilә örtüşmәsidir. Aşağıda hәrәkәtlәri bir-
birilә üst-üstә düşәn vә ya örtüşәn dil vә әdәbi-bәdii sәciyyәli özәl mәtnqurucu işarәlәrә 
qısaca olaraq toxunulacaqdır. 
 
3.4.2. İşarәlәrin seçimi dünyasında  
Dildәki quruluş-ifadә fәrqliliyinin milli mentalitetdә dә bir özәllik vә 
özünәmәxsusluq olaraq әks olunduğu çağdaş etnolinqvistikada (alm. Etnolinguistik, fr. 
etnolinguistique, ing. ethnolinguistics, rus. Этнoлингвиcтикa) önәmlә vurğulanır. Bu isә o 
demәkdir ki, hәr hansı bir dil dillәr ailәsindә özünә mәxsus unikal bir “dünya xәritәsi”nә 
malikdir. Hәmin fikir daha XX yüzilin әvvәllәrindәn etibarәn öz mәşhur әsәrlәri vә dәrin 
elmi-linqvistik nәticәlәri ilә dilçilik tarixindә önәmli bir yer tutan dilçilәrdәn Humbolta vә 
Sepir-Uorfa mәxsusdur. Mәşhur dilçi Anna Vejbitski vә Moskva semantik dilçilik 
mәktәbinin nümayәndәlәri dә sözügedәn ümumi fikri müdafiә edir. Bu fikrә görә hәr 
hansı bir dil, hәr şeydәn öncә, “öz xәritәsi” ilә dә qohum olan vә olmayan digәr әn yaxın, 
yaxın vә uzaq dillәrdәn seçilir. Bu baxımdan Kamal Abdulla mәtnindә dә Azәrbaycan 
Türk dilinin sözügedәn unikal “dünya xәritәsi”dәn bir әsas yol göstәrici olaraq yerindә vә 
uğurla istifadә olunmuşdur. Bununla bәrabәr, Kamal Abdulla mәtnindә sözügedәn dünya 
xәritәsini ifadә edәn hәm dil, hәm dә digәr mәtnqurucu işarәlәr tәhtәlşüur olaraq çox düzgün vә 
yerindә seçilmişdir.  
Biz indi neosfera vә biosfera ilә birlikdә hәm dә bәlli bir semiotik mәkanda, yәni 
semiosfera (Лотман 1984) vә konseptosfera epoxasında yaşadığımızın fәrqindә 
olmalıyıq. Başqa bir sözlә, özünә mәxsus müәyyәn semiotik işarәlәrlә seçilәn 
konseptosferadakı mövcudiyyәtimizi dәrk etmәliyik. Әslindә “Biz indi işarәlәrin seçimi 
dünyasında Yaradanın iradәsi ilә yaşayırıq desәk” daha doğru olar. Sözügedәn 
romanda da paralel dünyalardakı roman qәhrәmanları çox zaman hәr hansı bir seçim 
qarşısındadır! Hәyat vә ya ölümün seçimi, yazı vә ya mifin seçimi! Karyera, gözәllik vә 
ya hakimiyyәtin, gücün seçimi vә s. Hәr hansı bir seçim romanda müәyyәn semiotik 
işarәlәrlә göstәrilir. Mәsәlәn, romanın qәhrәmanlarından Bәhram kişi tәki  “Mağaradakı 
çiçәkli yazının sirri açılsın deyә” ölümü seçir. Ölümün әsas semiotik işarәsi vә ya icra 
edәni isә romanda, hәr şeydәn öncә, “Mağaranın ruhu” obrazı ilә ifadә olunur. O, hәr an 
Bәhram kişini tәqib edir. Әlbәttә, ölüm konkret, gözlәgörünәn vә müşahidә edilәn, ruh 
isә mücәrrәd vә gözlә görülmәyәn substansiyadır. Necә ki, hәyat fanidir, ruh isә 
әbәdiyyәn mövcuddur. İnsan öldükdәn sonra ruh Allahın iradәsi ilә onun bәdәnindәn 
ayrılır. Mağaranın ruhu fenomeni mifoloji sәciyyәli bir imtiyazlı sәs vә ya nәfәs olaraq 
hәm dә keçmişimizdәn gәlir vә romanda özәl bir mәtnqurucu işarә olaraq çox uğurla 
işlәnilir.  
 
3.4.2.1. Kamal Abdulla mәtnindә mәtnqurucu işarәlәrin işlәnilmәsi  
Bәs işarәlәr anlayışı nә demәkdir? Burada, hәr şeydәn öncә, müasir dilçilik 
elminin banisi Ferdinant de Sössürün müәyyәnlәşdirdiyi sәrbәst xarakterli dil-nitq 
işarәlәri xatırlanır (Coccюр 1977). Bunlarıın bәzilәrini yuxarıda sadaladıq. Ancaq “yol 
işarәlәri, tüstü (od yanmasa, tüstü çıxmaz), sәs,  qoxu” vә bunun kimi digәr işarәlәr dә 
287 
 
semiosferada yer alır. Hәr bir elm sahәsinin vә ya incәsәnәtin müxtәlif sahәlәrinin, bәdii 
әdәbiyyatın hәr birinin özünәmәxsus işarәlәr sistemi vardır. Semiotikada hәr cür 
sistemli, ardıcıl vә mәnalı işarәlәr XIX. yüziln sonlarından başlayaraq sintaqtik, semantik 
vә praqmatik yönümlәri ilә geniş şәkildә  öyrәnilir (Peirce 1983: 151-210; Erkman-
Akerson 2005: 93-116). Yuxarıda göstәrildiyi kimi, sintaktik istiqamәtdә nitq zәncirindәki 
vә ümumiyyәtlә zaman ardıcıllığındakı işarәlәrin, semantik istiqamәtdә әşyanın mәnası 
vә işarә daşıyıcılarının, praqmatik olaraq isә işarә ilә ondan istifadә edәnlәrin arasındakı 
әlaqә müәyyәnlәşdirilir (ЛЭC 1990: 441).   
 Müәyyәn bir tәdbir, mәrasim, rәqs, yuxu, oyun vә s. kimi işarәlәrlә qurulan fәrdi, 
kütlәvi fәaliyyәtlәr dә ayrı-ayrı mәtnlәr olaraq tәrif edilir (ЛЭC 1990: 440-442). Belәliklә, 
praqmatik vә sintaktik olaraq gerçәklәşәn hәr hansı bir mәtnin vә ya milli-mәnәvi mәtn-
tәşәkkülün bir işarәlәr sistemi vә ya dünyası vardır. Vә bütün mәtnlәr bu vә ya digәr 
şәkildә işarәlәrin hәrәkәtlәri ilә qurulur. Bәdii mәtnin özәl mәtnqurucu işarәlәri isә, 
әlbәttә, yazıçının özünә vә ya konkret bir durumda onun әsәrinә mәxsusdur. 
Sözügedәn işarәlәr, hәr şeydәn öncә, yazıçı-oxucu vә ifadә edilәn gerçәkliyә müәllif 
münasibәti kontekstindә praqmatik olaraq müәyyәnlәşir. Vә ümumiyyәtlә, semiotik 
işarәlәr arasındakı formal vә mәzmunlu bağlantıya görә isә hәr cür mәtnqurucu işarәlәr 
sintaktik özәlliklәriylә dә öyrәnilir. Bәdii mәtnlәrin başlıqları, ayrı-ayrı cümlәlәr, nominativ 
adlandırılmalı sözlәr, frazeoloji ifadәlәr, mürәkkәb sintaktik bütövlәr, anaqrammalar, 
qısaldılmış nominativ adlandırmalar, arxaik kәlimәlәr vә s. özәl mәtnqurucu işarәlәr 
olaraq işlәdilir. Etnik, folklorik, etnoqrafik, demografik, demonoloji vә mifoloji mahiyyәtli 
kult-simgәlәr, müxtәlif fabulalar, paralel süjet xәtlәri, presuppozisyalar vә ya öncә 
görmәlәr, hissi baş vermәlәr dә bәdii mәtnin özәl mәtnqurucu işarәlәri olaraq özünü 
göstәrir. Mәsәlәn: “Unutmağa kimsә yox” romanında aşağıda göstәrilәnlәr müәllifә 
mәxsus әdәbi-bәdii xarakterli özәl mәtnqurucu işarәlәr olaraq sәciyyәlәndirilә bilәr: 
- F.Q. qısaltması- müәllifin özünün vә ya zamanın yaradıcı gәncliyinin qrafik 
işarәlәrlә ifadә olunan mәtnqurucu göstәricisidir;  
-Mifoloji sәciyyәli “Qarağac”, “Çoban papağı”, “Çiçәkli yazı”, “Vәng dağı”, 
“İşıqsaçan daş”, “Bozlar”, “Mağara” vә s. sözlәr vә söz birlәşmәlәri koqnitiv mәzmunlu 
mәtnqurucu özәl ad göstәricilәridir;  
-F.Q.-nin vә Bәhram kişinin paralel yuxuları vә eyni yuxuları görmә hadisәlәri vә 
ya paralel dünyalardan birinin yuxularda yazıçı gerçәkliyi olaraq gerçәklәşdirilmәsi 
amillәri ayrılıqda özәl mәtnqurucu işarәlәr olaraq işlәdilmәkdәdir; 
-Әryәnin ölümdәn qurtula bilmәsi üçün qiyabәn kәndin mollası Seyid Cәfәrә 
“makintoj palto” alma sözü vermәsi olayı da özәl mәtnqurucu işarә sәciyyәsi daşıyır vә 
s.;  
-Güclü hәyati müşahidәlәrә, dәrin reminiseniativ duyuma vә duyğular kontekstinә 
dayanılaraq yaradılan “Dil vә tәfәkkür institutu”nun45 әdәbi vә bәdii-psixoloji 
obrazlaşdırılması vә s. kimi. Dilçilik İnstitutu әmәkdaşlarının Allahın rәhmәtinә gedәn vә 
bir çoxu da hәlә hәyatda olan bәdii obrazları romanda çox böyük tәhtәlşüur 
ümumilәşdirmә vә Dostoyevskivari incә bir bәdii ustalıqla yaradılmışdır. Bir sözlә, bu 
gün Dilçiik İnstitutunda işlәyәnlәrin bir çoxu diqqәt etsәlәr, öz obrazlarını romanda 
asanlıqla görә bilәrlәr. Hansı obrazlarını: 
                                                 
45
 Hәmin İnstitutun prototipi bu sәtrlәrin müәllifinin dә uzun illәr boyu işlәdiyi Azәrbaycan Milli Elmlәr 
Akademiyası Nәsimi adına Dilçilik İnstitutudur. 
 
288 
 
- İnstitutun intellektual fikir zirvәlәri, yaradıcı düşüncә vә praktik әmәl sahiblәri 
(Bunların böyük bir qismi indi, tәәssüflәr olsun ki, bu gün artıq hәyatda yoxdur.);  
-Özlәrini elmdә doğrudan da bir fikir sahibi hesab edәnlәr, amma basma-qәlib 
düşüncә tәrzindәn vә pedantlıq sәviyyәsindәn uzağa gedә bilmәyәnlәr; 
 -Vә nәhayәt gәnc piranilәr vә ya yaradıcılıq ehtirası ilә elmdә yenilik yaratmaq 
istәyәnlәr, F.Q. vә onun kimilәr vә s. olaraq… 
Sözügedәn romanın başlığı vә Kamal Abdullanın öncәki romanlarının başlıqları, 
yuxarıda göstәrildiyi kimi, çox uğurla seçilmiş özәl mәtnqurucu işarәlәr olaraq 
qiymәtlәndirilә bilәr.  
 Kamal Abdullanın roman mәtnindә “Yarımçıq әlyazma” başlığıyla mifoloji-folklorik 
vә eyni zamanda әdәbi, әfsanәvi vә tarixi şәxsiyyәtlәrin mәtnaltı dünyası bir yazıçı 
gerçәkliyi vә ya bәdii modeli olaraq açıqlanır. “Sehrbazlar dәrәsi” romanının başlığıyla 
vә mәtniylә sufi-mistik dünyamızın olub-bitәnlәri ruhlar dünyası vә ruhun gözü 
kontekstindә mәtnlәşdirilir. “Unutmağa kimsә yox” romanının başlığıyla isә, yuxarıda da 
deyildiyi kimi, bötövlükdә paralel dünyalara, möhtәşәm ahәngә vә hadisәlәrin üfüqünә 
işarә edilir ki, bütün bunların da günümüz insanı tәrәfindәn unudulması mümkün 
deyildir. Nә dünәn, nә bu gün, nә dә sabah! 
 
3.4.2.2. “Unutmağa kimsә yox” romanındakı digәr mәtnqurucu işarәlәr 
Romanın “Ön söz”ünü tanınmış folklorşünas alim Arif Acaloğlu yazmışdır.  
Әsәrin әsas mәtni VIII fәslә ayrılmışdır.  
Son söz yerindә ayrıca olaraq “Axır” adlı hissә verilmişdir.  
Romanın birinci fәsli 4, ikinci fәsli 6, üçüncü fәsli 6, dördüncü fәsli 3, beşinci fәsli 
6, altıncı fәsli 19, yeddinci fәsli 10 başlığa ayrılır. Sәkkizinci fәsil isә 7 başlıqdan vә ya  
“kvaziparaqraf”dan (Әlәkbәrli 2011) ibarәtdir. Roman mәtni toplam olaraq 61 başlıqdan 
vә ya adlıq cümlәlәrlә ifadә olunan müxtәlif yarımbaşlıqlardan tәşkil olunur. Hәmin 
başlıqlar müәllifin bәdii qavramlar dünyasının “açar sözlәr”i olaraq da sәciyyәlәndirilә 
bilәr. Onlarla bilvasitә vә bilavasitә sәciyyәli qavramlara işarә edilir vә hәmin qavramlar 
uyğun bölmәlәrdә tәrkib hissәlәri ilә açılır. Bununla da bütün başlıqlar vә ya 
yarımbaşlıqlar bәdii cәciyyәli özәl mәtnqurucu işarәlәr olaraq seçilir.   
Qeyd: Özәl mәtnqurucu işarәlәr yerindә Kamal Abdullanın “Tarixsiz gündәlik” 
(2005) adlı povestinin mәtnindә dә başlıqlar işlәnilir. Oradakı başlıqlar konkret bir 
mәktәb hәyatına işarә edir. Buradakı başlıqlar isә bütün dünyaya, ilahi hәqiqәtә işarә 
edir vә romanın süjeti konseptual-kateqorial sәciyyәli bir mahiyyәt daşıyır. O, yeni bir 
roman qurma arxitektonikası örnәyi olaraq da diqqәti çәkir.  
 Romanın mәtnindә müxtәlif dil-nitq vahidlәrindәn özәl mәtnqurucu işarәlәr kimi 
istifadә edilir. Sözügedәn durumlarda konkret sözlәrlә, arxaik kәlmәlәrlә vә ya söz 
birlәşmәlәri, cümlәlәr vә mürәkkәb sintaktik bütövlәrlә әdәbi-bәdii sәciyyәli özәl 
mәtnqurucu işarәlәrin praqmatik vә sintaktik funksiyaları üst-üstә düşür. Bu isә müәllif 
bәdii mәtninin әsas mәziyyәtlәrindәn biri olaraq sayıla bilәr.  
Mәsәlәn:  
-Professor, Günortaç, patriarx, burun, insasanlar46 kimi sözlәr;  
                                                 
46
 İnsan kimilәr mәnasında işlәnilir vә  müәllifin fonetik assosiasiya vasitәsilә düzәltdiyi vә böyük bir 
ehtimalla “başqa planetlilәr”ә  dә işarә edәn bir sәs tәqlidi xarakterli söz-ifadәdir. 
  
 
289 
 
-Ay zolağı, yağış anı, ay axşamı kimi söz birlәşmәlәri vә s.  
Romanda işlәnilәn “Professor” sözünün üzәrindә ayrıca olaraq durmaq 
istәyirәm. “Professor” sözünün lüğәvi mәnası, mәlum olduğu kimi, “elmi ad” demәkdir. 
Müәllif “Unutmağa kimsә yox” romanında hәmin sözdәn bir әdәbi-bәdii sәciyyәli özәl 
mәtnqurucu işarә olaraq istifadә edir. Müәllifin “Dilçiliyә sәyahәt” (2010) әsәrindә dә 
sözügedәn söz özәl mәtnqurucu işarә yerindә işlәnilir.   
Mәlum olduğu kimi, dilçi-akademik Mәmmәdağa Şirәliyev bu adı Azәrbaycanda 
çox gәnc yaşlarında ilk alan alimlәrdәn biri olmuşdur. XX. yüzildә Azәrbaycan dilçiliyinin 
qurucularından olan akademik Mәmmәdağa Şirәliyev istәr xalq arasında, istәrsә dә 
elmi-pedaqoji içtimaiyyәtdә “Professor” olaraq adlandırılır vә hәmin adla da çağrılırdı. 
Hәtta o zamankı Sovetlәr Birliyinin digәr şәhәrlәrindә dә Mәmmәdağa Şirәliyevә bu adla 
müraciәt edirdilәr.  Moskvada, Leninqradda, Daşkәnddә, Alma-Atada, Aşqabatda vә s. 
Çünki bu söz görkәmli alimin bütün elmi, pedaqoji, insani keyfiyyәtlәrinә vә rәsmi dövlәt 
işlәrindәki fәaliyyәtlәrinә bir bütün olaraq işarә edirdi.  Romanın mәtnindә “Professor” 
sözünün lüğәvi mәnasının ifadә etdiyi anlam sahәsi, hәmin sözün rәhmәtlik 
Mәmmәdağa Şirәliyevin şәxsiyyәtinә aid bildirdiyi digәr elmi, pedaqoji, rәsmi dövlәt 
işlәrindәki fәaliyyәtlәrinә dair anlam sahәlәri ilә eyni bir müstәvidә ayrı-ayrı “konseptual 
çәrçivә”lәr olaraq metakontekstә görә bir yerdә çәrçivәlәnir. Buna görә dә sözügedәn 
söz-işarә burada söhbәtin mövzusuna çevrilir.  
Belәliklә, müәllif әdәbiyyatımızda ilk dәfә olaraq rәhmәtlik akademik 
Mәmmәdağa Şirәliyevin parlaq bәdii obrazını yaratmışdır. Sağ olsun!  
Qeyd: Burada rәhmәtlik Aydın Mәmmәdovun 1979-cu ildә akademik 
Mәmmәdağa Şirәliyevin 70 yaşının tamam olması münasibәtilә yazdığı “Professor” 
mәqalәsini xatırlamaq yerinә düşәr. Mәqalә “Әdәbiyyat vә incәsәnәt” qәzetindә 
yayımlanmışdı. Sözügedәn mәqalәdә Mәmmәdağa Şirәliyevә hәm Ali Attestasiya 
Komissiyasının, hәm dә xalqın verdiyi “Professor” adının ifadә etdiyi  “konseptual  mәna 
çәçivә”si çox yaxşı açılırdı.  
Bu baxımdan romanda Mübariz kişi obrazını yaratmaq üçün özәl mәtnqurucu 
işarә olaraq işlәdilәn “burun” sözünün “konseptual anlam çevrә”lәrinin göstәrilmәsi dә 
yerinә düşәr. Hәmin sözün müstәqim lüğәvi mәnası “insan vә heyvanın üzündә olan 
iybilmә vә tәnәffüs orqanı”nın adını bildirmәkdәn ibarәtdir. Bu söz müxtәlif şeylәrin, 
alәtlәrin vә s. uc tәrәfi, irәli çıxan hissәsi mәnasında isimlәrlә dә işlәnilir. Onda mәcazi 
anlamlı müәyyәn vә qeyri-müәyyәn sabit ismi vә bәzәn dә feli birlәşmәlәr әmәlә gәlir.  
Mәsәlәn: Çәkmәnin burnu, dәhrәnin burnu, Zığ burnu, Ümid burnu; burun 
vurmaq (tәnәklәrin ucunu kәsmәk) vә s. Vә ya “burun” sözü feli vә adverbial frazeoloji 
ifadәlәrin qurucu komponenti olaraq işlәnilir. Mәsәlәn: Burnu qanamamaq, burnu 
ovulmaq, burnundan düşmәk, burnundan gәlmәk, burnunu yuxarı tutmaq, burnunu 
ovmaq, burnunun ucu göynәmәk, burnunun ucunda//burnunu dibindә (Azәrbaycan 
dilinin izahlı lüğәti 1964: 330).  
Romanda Mübariz kişinin burnu Cәlil Mәmmәdquluzadәnin “Danabaş kәndinin 
әhvalatları” әsәrindә yer alan Xudayar bәy obrazının burnu ilә müqayisә edilir.  Müәllif 
belә bir nәticәyә gәlir ki, müxtәlif parallel dünyalarda çox şey dәyişmir. Dәyişәn çox vaxt 
müәyyәn zahiri әlamәtlәr olur: “F.Q. Mübariz kişinin uzun burnuna yenә diqqәtli bir 
nәzәr saldı. Әslindә, gözlәrini ha çalışsa da qaçırsın, bu burun özü gәlib girirdi onun 
gözlәrinin içinә. Mübariz bunu duydu, hәqiqәtәn yazıq Mübariz özü dә bәzәn bilmirdi, 
burnunu hara gizlәtsin, yeri gәldi-gәlmәdi cibindәn dәsmal çıxarıb sәliqәylә onu silirdi. 
F.Q.-nin yadına yenә Mirzә Cәlilin Xudayar bәyi gәlib düşmәdimi, düşdü vә o, 
290 
 
tәbәssümünü zorla gizlәtdi: adamlar, onların duyğuları, hisslәri, qulaqları, burunları 
zamandan zamana dәyişmir. Dәyişәn zahiri formadır- paltardır, saç düzümüdü, әtirin,-
kirşanın növlәridi, bir balaca da ağlın (o da әgәr varsa) azlığı, çoxluğudu…” (Abdulla 
2011: 380).  
Ancaq obrazlar arasındakı fәrq bundan ibarәtdir ki, Xudayar bәy burnunu 
gizlәtmәyә ehtiyac hiss etmirdi. Mübariz kişi isә hәqiqәtәn burnunun uzunluğundan çox 
utanır. Sanki burnunu gizlәtmәk üçün tez-tez cibindәn ütülü vә qatlı dәsmalını çıxardıb 
burnunu silir vә dәsmalını yenә dә cibinә qoyur. Bu sәhnә romanın ikinci parallel 
dünyasında Mübariz kişi obrazının yer aldığı sәhnәlәrdә müxtәlif şәkillәrdә tәkrar olunur.  
Әlbәttә, “burun” bizi әhatә edәn dünyanın qavranılmasında iştirak edәn әn 
önәmli duyğu orqanlarımızdan biridir. Çünki biz qavramları, hadisәlәri vә ya әşyanın 
tәbiәtini çox zaman eşidәrәk, görәrәk vә ya duyaraq hiss edirik. Soyuqda soyuğu hiss 
edәrәk әn çox üşüyәn orqanlarımızdan biri dә burundur. Elә “burnunun ucu göynәmәk” 
vә ya “burnunu hara gәldi soxmaq” deyimlәrinin “frazeoloji әhatәyә vә ya çevrәlәnmәyә” 
(Tağıyev 1966) görә obrazlı dil vahidlәri olaraq müәyyәnlәşmәsindә “burun” qurucu söz-
komponentinin tibbi baxımdan özünü göstәrәn orqanik hәssaslığının әsas alındığı 
söylәnilә bilәr. Bu baxımdan “burun” sözü ilkin konseptual anlam sahәlәriylә bütövlükdә 
bәdii әdәbiyyatda vә ayrılıqda “Unutmağa kimsә yox” romanının mәtnindә özәl 
mәtnqurucu işarә olaraq işlәnilmişdir. Romanın ikinci parallel dünyasının konseptual 
açılımında “burun”sözünün leksik-frazeoloji anlam sahәlәri ilә onun bәdii-funksional 
mәtnqurucu özәlliklәri üst-üstә düşür. Belәliklә, “burun” sözü әdәbiyyatda vә dildә әsas 
etibarilә mәcazi mәnalarda işlәnilir vә çox vaxt da insan hәyatı, duyğu vә düşüncәlәri ilә 
bağlı “fövqәladә anlamlandırmaları” (Seçdirmә bizimdir- M.M.) ifadә edir. Elә mәhz belә 
bir özәlliyi “Unutmağa kimsә yox” romanının mәtnindә hәmin sözün özәl mәtnqurucu 
işarә olaraq işlәnilmәsini şәrtlәndirmişdir.  
 
3.5. Ramiz Rövşәnin“Başı kәsik gözәl kötük” şerinin konseptual-
linqvistik tәhlili  
Ramiz Rövşәn Azәrbaycan әdәbiyyatında altmışıncı illәr nәslinin әn 
görkәmli nümayәndәlәrindәn biridir. O, әdәbi-bәdii prosesdә vә milli-konseptual 
düşüncә tariximizdә, hәr şeydәn öncә bir şair, daha sonra isә nasir, ssenarist vә 
publisist kimi dә tanınır. Onun şeirlәri altmışıncı illәr nәslinә mәnsub olan milli 
poeziyamızda lirik-fәlsәfi mәzmununun intellektual dәrinliyi ilә seçilir. Şeirlәri 
intellektual-anlatım tәrzi baxımından XIV yüzildә yaşamış sәlәfi, böyük 
Azәrbaycan şairi İmadәddin Nәsiminin yaradıcılığını xatırladır.  
 Ramiz Rövşәnin şeirlәri hәm Şimali, hәm dә Cәnubi Azәrbaycanda çox 
böyük maraqla oxunur. Bu, dupduru, milli, intellektual, başa düşülәn vә sadәcә 
özünә mәxsus olan şirin bir poeziyadır. Oxucuları arasında hәr kәs vardır. Tәlәbә, 
müәllim, alim, kәndli, fәhlә, dövlәt mәmuru, әskәr, polis… Bir sözlә, millәt, xalq 
vә geniş toplum onu çox oxuyur. Çünki, o, gücün tәrәfindә deyil, haqqın 
tәrәfindәdir. 
Şairin yaradıcılığında  “Başı kәsik gözәl kötük” adlı şeri hәm mövzusunun 
konseptual dәrinliyi, hәm dә mәtninin mәtnlinqvistik olaraq açıqlana bilәn 
orijinallığı ilә seçilir. Şeirdә “vәtәn//ucalıq vә vәtәn sevgisi” qavramı (konsepti) 
291 
 
poetik bir vüsәtlә işlәnilmişdir. Konseptual oxşarlıq baxımından hәmin şeir 
qipertematik parametrlәrinә görә mәşhur türk yazıçısı Ömәr Seyfәddinin (1886-
1920) “Başını vermәyәn şәhid” adlı hekayәsi ilә müqayisә oluna bilәr.  
Qeyd: “Baş, şәhid, kötük” leksik vahidlәri hәm dil, hәm dә özәl 
mәtnqurucu işarәlәr olaraq sadәcә Azәrbaycan vә ümumtürk әdәbiyyatında deyil, 
dünya әdәbiyyatı semiotik mәkanında geniş işlәnilmәkdәdir. Müqayisә et: Mayn 
Ridin “Başsız atlı” romanının adı. 
Ömәr Seyfәddinin sözügedәn hekayәsindә  “vәtәn//din//ucalıq//şәhidlik vә 
böyük Yaradana sevgi” qavramı işlәnilmişdir. Әsәrin mövzusu Osmanlı tarixi ilә 
әlaqәdar olan vә “Peçәvi tarixi” adı ilә adlandırılan tarix kitabındakı kiçik bir 
dastan-әfsanәdәn alınmışdır. Dastanın qәhrәmanlarından Dәli Mehmet açıq 
meydan savaşında şәhid düşür, ancaq başını düşmәnә vermir, әbәdiyyәtә başı ilә 
bәrabәr qovuşur. Şәhidin başını düşmәnә vermәmәsi hadisәsini döyüş meydanında 
olanlardan sadәcә iki nәfәr görür. Әsәrin dastandakı prototipi Kuru Kadı vә Dәli 
Mehmetin yaxın dostu vә silahdaşı Dәli Xosrov. Bu, onların da şәhid olacaqlarının 
bir müjdәsidir. Bütün bunlar, әlbәttә ki, Tanrının şahidliyi ilә baş verir. Çünki, 
böyük Yaradan hәr şeyi görәndir, bilәndir vә eşidәndir… 
“Başı kәsilәn gözәl kötük” şerindә dә “vәtәn//ucalıq vә vәtәn sevgisi” 
qavramı oxşar bir koqnitiv-konseptual müstәvidә işlәnilir. Ancaq burada şәhid 
düşәn Vәtәn özü olsa da, bu şәhidlik bir son deyildir. Bu şәhidlik sonun 
başlanğıcıdır! 
Başı kәsilәn gözәl kötük burada şәhid düşәn Vәtәnin timsalı vә ya 
işarәsidir. Uzun sürәn bu şәhidlik әsnasında Vәtәnә çox dağ çәkilmiş, balta (çox 
vaxt sapı özümüzdәn olan baltalarla) vurulmuş, bıçaq çәkilmişdir. Onun ipәk-ipәk 
yarpaqları külәklәrlә talanmış, bilәk-bilәk odunları ocaqlarda qalanmış, ululuğu-
böyüklüyü danılmış, gözdәn salınmışdır. Başı kәsilәn gözәl kötük “Vәtәn 
ucalığı”ndan yıxılmışdır. Ancaq o yıxılsa da tükәnmir, kәsilmiş başını düşmәnә 
vermir!  
Uzun sürәn bu şәhidlikdә bir yüksәliş ifadә olunur. Digәr körpәlәr, fidanlar 
Vәtәnin ucalığına yüksәlir. Sözügedәn ucalıq bütün әzab-әziyyәtlәrә, zülmlәrә, ağrı 
vә acılara baxmayaraq sonsuza qәdәr mövcuddur, әbәdidir vә  әvәzedilmәzdir. Bu, 
serin son misralarında çox açıq bir şәkildә ifadә olunur:  
Gözәl kötük, 
 yaraların köz bağlasın, sağalsın,  
Bu dünyada nә baltalar, 
 nә bıçaqlar qalacaq. 
292 
 
Ucalıqdan yıxılsan da,  
yenә canın sağ olsun, 
Bu dünyada 
 sәn yıxılan ucalıqlar qalacaq… 
Başı kәsilәn gözәl kötük sahib olduğu ucalıqdan yıxılsa da, ucalıqlar 
yerindәdir! Vә şair dә başı kәsik gözәl kötüyün yanındadır! Balası onun balasıdır, 
daşı onun yanındadır, çünki daş yerindә ağırdır. Başı onu köksündәdir, çünki 
gecәlәr onun hәzin laylasıyla şirin yuxuya gedir! Şeir aşağıda konseptual-linqvistik 
özәlliklәri ilә tәhlil olunur. 
                                           Başı kәsik gözәl kötük 
 
1 
 Başı kәsik gözәl kötük, 
bu dağı sәnә kim çәkdi? 
Baltanı sәnә kim vurdu, 
bıçağı sәnә kim çәkdi? 
İpәk-ipәk yarpaqların 
külәklәrlә talandımı? 
Bilәk-bilәk budaqların 
ocaqlarda qalandınmı? 
Küsdünmü taleyin acılığından? 
Zalımlar keçmәdi qocalığından, 
Yıxıldın ucalığından, 
293 
 
başı kәsik gözәl kötük… 
 
2 
Gözәl kötük, sızıldama, göynәmә, 
 nә baltalar, nә bıçaqlar qalacaq. 
Ucalıqdan yıxılsan da, qәm yemә, 
 sәn yıxılan ucalıqlar qalacaq. 
 
3 
Dünyanın külәyi keçәr. 
qarı, yağışı keçәr, 
Qatar-qatar quşu keçәr, 
Daş atarlar, daşı keçәr 
sәn yıxılan ucalıqdan. 
Ümidli gözlәr dikilәr, 
Körpә ağaclar yekәlәr, 
Yekәlәr, qalxar, dikәlәr 
sәn yıxılan ucalığa… 
 
4 
Mәndәn sәnә salam olsun,  
başı kәsik gözәl kötük! 
294 
 
Balam olsa, balan olsun,  
başı kәsik gözәl kötük. 
 
5 
Әyilim, köksünә başımı qoyum,  
gecәlәr laylamı çalasan mәnim. 
Böyründә bir evin daşını qoyum, 
Evimin dirәyi olasan mәnim. 
 
6 
Gözәl kötük, 
yaraların köz bağlasın, sağalsın,  
Bu dünyada nә baltalar, 
nә bıçaqlar qalacaq. 
Ucalıqdan yıxılsan da,  
yenә canın sağ olsun, 
Bu dünyada 
 sәn yıxılan ucalıqlar qalacaq…(Rövşәn 2006:11-12). 
Sözügedәn bәdii mәtn örnәyi altı mürәkkәb sintaktik bütövdәn ibarәtdir. 
Burada da sintaktik bütöv, abzas vә tәhlil olunan şerin bәndlәrinin sәrhәdlәri 
mәtnlinqvistik baxımdan bir-biri ilә üst-üstә düşür. Şerin ikinci, dördüncü vә 
beşinci bәndlәri sadә quruluşlu mürәkkәb sintaktik bütövlәrdәn ibarәtdir. Çünki, 
hәmin mürәkkәb sintaktik bütövlәrin hәr biri ikikomponentlidir.  
295 
 
Şerin ikinci bәndini tәşkil edәn  “Gözәl kötük, sızıldama, göynәmә, nә 
baltalar, nә bıçaqlar qalacaq” vә “Ucalıqdan yıxılsan da, qәm yemә, sәn yıxılan 
ucalıqlar qalacaq” misralarından hәr biri mürәkkәb sintaktik bütövün bir müstәqil 
komponentini tәşkil edir. Sözügedәn komponentlәr mürәkkәb cümlәlәrlә ifadә 
olunur. Hәm birinci, hәm dә ikinci komponentlәr koordinativ-sәbәb mәnalı 
mürәkkәb cümlәlәrdir. Vә ya klassik terminologiya ilә ifadә etsәk, onlar sәbәb 
budaq cümlәli tabeli mürәkkәb cümlәlәrdәn ibarәtdir. Baş vә budaq cümlәlәr 
sintaktik paralellәrlә ifadә olunur.  
Şerin dördüncü bәndini tәşkil edәn “Mәndәn sәnә salam olsun, başı kәsik 
gözәl kötük! Balam olsa, balan olsun, başı kәsik gözәl kötük” misralarından 
birincisi sadә, ikincisi isә mürәkkәb cümlә ilә ifadә olunur. İkinci komponent 
koordinativ-şәrt mәnalı mürәkkәb cümlәdir vә ya klassik terminologiya ilә ifadә 
etsәk, şәrt budaq cümlәli tabeli mürәkkәb cümlәdir. Hәm birinci, hәm dә ikinci 
komponentlәrdә işlәnilәn “Başı kәsik gözәl kötük” ifadәsi burada sintaktik tәkrarla 
ifadә olunan vә ya müraciәt olunan şәxsi bildirәn bir xitabdır. 
Şerin beşinci bәndini tәşkil edәn “Әyilim, köksünә başımı qoyum, gecәlәr 
laylamı çalasan mәnim. Böyründә bir evin daşını qoyum,  Evimin dirәyi olasan 
mәnim” misraları da mürәkkәb cümlәlәrlә ifadә olunur. Hәr iki komponent 
koordinativ-mәqsәd mәnalı mürәkkәb cümlәdir, klassik terminologiya ilә ifadә 
etsәk, mәqsәd budaq cümlәli tabeli mürәkkәb cümlәlәrdir. Baş cümlәlәr öncә, 
budaq cümlәlәr isә sonra gәlir vә sintaktik paralellәrlә ifadә olunur. Yuxarıdakı 
sintaktik bütövlәrdә vә ya şerin digәr bәndlәrindә olduğu kimi, burada da 
mürәkkәb cümlәlәrlә ifadә olunan misralar sintaktik paralelizm hadisәsinә әsasәn 
qafiyәlәnir.  Şerin misralarını tәşkil edәn birinci komponentin baş cümlәsi ilә ikinci 
komponentin baş cümlәsi, birinci komponentin budaq cümlәsi ilә ikinci 
komponentin budaq cümlәsi sintaktik paralellәrdәn ibarәtdir.  
Şerin birinci bәndi üçkomponentli bir mürәkkәb sintaktik bütövlә ifadә 
olunur. Komponentlәrdәn birincisi mürәkkәb sintaktik bütövün baş, ikincisi orta, 
üçüncüsü isә sonluq mәrhәlәsi vә ya hissәsi olaraq ayrıla bilәr: “Başı kәsik gözәl 
kötük, bu dağı sәnә kim çәkdi? Baltanı sәnә kim vurdu, bıçağı sәnә kim 
çәkdi?”misraları hәmin mürәkkәb sintaktik bütövün sintaktik paralellәrlә ifadә 
olunan pillәli komponentlәrindәn birincisidir. “İpәk-ipәk yarpaqların külәklәrlә 
talandımı? Bilәk-bilәk budaqların ocaqlarda qalandınmı?” misraları sintaktik 
paralellәrlә ifadә olunan hәmin mürәkkәb sintaktik bütövün ikinci pillәli 
komponentidir. “Küsdünmü taleyin acılığından? Zalımlar keçmәdi qocalığından, 
Yıxıldın ucalığından, başı kәsik gözәl kötük…” misraları isә sintaktik paralellәrlә 
ifadә olunan mürәkkәb sintaktik bütövün sonluq-pillәli komponentidir. “Başı kәsik 
296 
 
gözәl kötük” xitabı isә burada hәm sözügedәn sintaktik bütövün, hәm dә  
bütövlükdә şerin tәkrar olunan kataforik vә ya öngöndәrimli vә koranaforik vә ya 
eşgöndәrimli mәtnlinqvistik qurucu vasitәsidir.  
Şerin üçüncü bәndini tәşkil edәn mürәkkәb sintaktik bütövün birinci baş 
komponenti әslindә bir sadә cümlә ilә ifadә olunur: “Sәn yıxılan ucalıqdan 
dünyanın külәyi, qarı, yağışı, quşu, daş atarlar daşı keçәr”. Yalnız hәmin cümlә 
“keçәr” felinin digәr cümlә üzvlәri ilә eyni bir qrammatik funksiyadakı işlәm 
mәqamının tәkrarı ilә sözügedәn şerin misraları olaraq qafiyәlәnir. Belә bir 
qafiyәlәnmә sisteminin sәrbәst vәzndә şәkillәnmәsi üçün isә sözügedәn şeirdә ifadә 
olunan vәtәn qavramının “külәk, qar, yağış, quş, daş” vә s. kimi tәbii vә ya maddi 
komponentlәri sintaktik paralellәrlә sıralanır. Sözügedәn mürәkkәb sintaktik 
bütövün orta  “Ümidli gözlәr dikilәr, Körpә ağaclar yekәlәr” vә  sonluq “Yekәlәr, 
qalxar, dikәlәr sәn yıxılan ucalığa…”komponentlәri dә birpillәli sintaktik 
paralellәrlә ifadә olunur. 
Şerin altıncı bәndini tәşkil edәn mürәkkәb sintaktik bütövün komponentlәri 
sadә vә mürәkkәb cümlәlәrdәn ibarәtdir. Burada “Gözәl kötük,  yaraların köz 
bağlasın, sağalsın”, “Bu dünyada nә baltalar, nә bıçaqlar qalacaq”, “Bu dünyada 
sәn yıxılan ucalıqlar qalacaq…” komponentlәri sadә,“Ucalıqdan yıxılsan da, yenә 
canın sağ olsun” komponenti isә koordinativ-güzәşt mәnalı mürәkkәb cümlә ilә 
ifadә olunur
47
. Birinci cümlә baş, ikinci vә üçüncü cümlәlәr orta, dördüncü cümlә 
isә mürәkkәb sintaktik bütövün sonluq komponenti olaraq ayrılır. 
 Vәtәn//ucalıq vә vәtәn sevgisi qavramının bütün әsas komponentlәri ilә 
sözügedәn şeirdә bәdii-fәlsәfi açılımı, göründüyü kimi, çox orijinal bir 
mәtnlinqvistik quruluşla ifadә olunur. Hәmin şeirdә sadә vә mürәkkәb cümlәlәr 
“Kitabi-Dәdә Qorqud” dastanları vә digәr qәdim türk folklorik mәtnlәrindәki şeir 
parçalarındakı kimi pillәli sıralanmalarla sintaktik paralellәr olaraq işlәnilir. Vә 
buna uyğun olaraq misralar hәm Ramiz Rövşәn şerindә, hәm dә türk folklorik 
mәtnlәrindә sintaktik paralelizm hadisәsinә görә qafiyәlәnir. Bu isә günümüzdә 
türk şerinin epik qafiyәlәnmәdәn öncәki sәviyyәsi ilә çağdaş türk әdәbiyyatlarında 
sәrbәst vәzndә yazılan şerin mәtnlinqvistik olaraq koordinativ-tutuşdurmalı 
yöntәmlә öyrәnilmәsini gәrәkdirir.  
  
 İkinci hissәyә dair yoxlama sualları vә tapşırıqlar  
1. Türkoloji dilçilikdә indiyә qәdәr istifadә edilәn әsas әnәnәvi dilçilik 
metodları hansılardır? Türk dillәrinin öyrәnilmәsindә 1970-ci illәrdәn başlayaraq 
                                                 
47
 Klassik terminologiya ilә güzәşt budaq cümlәli tabeli mürәkkәb cümlә demәkdir.  
297 
 
hansı yeni linqvistik yönümlәrdәn vә yöntәmlәrdәn istifadә olunmaqdadır? Onların 
çatışmazlıqları vә ya tutarsızlıqları haqqında nә deyә bilәrsiniz? Bәs sözügedәn 
dәrslikdә türkoloji dilçiliyin mövzuları hansı yeni linqvistik yönüm vә 
yöntәmlәrdәn vә araşdırma-öyrәnilmә  aspektlәrindәn istifadә edilәrәk açıqlanır?    
2. Ana vә ya ulu dil, ana dili, ortaq dil, rәsmi dil vә e-dil qavramları haqqında nә 
deyә bilәrsiniz? “Avrasiya dil portfolyosu” nә demәkdir? Türk әdәbi dillәrinin xarici 
vәtәndaşlara öyrәdilmәsindә hansı müasir linqvistik yönüm vә yöntәmlәrdәn istifadә 
oluna bilәr?  
3. Müasir Azәrbaycan әdәbi dilindә özünü göstәrәn yeni dil-danışıq 
alışqanlıqları vә alınmaları haqqında nә deyә bilәrsiniz? Bunların meydana çıxmasını 
hansı amillәr şәrtlәndirir? Hәmin dil-danışıq qәliblәrinә vә alınmalarına dair konkret 
örnәklәr göstәrin.  
4. Tәrcümә, çeviri vә ya әdәbi mәtn uyğunlaşdırması qavramı haqqında nә deyә 
bilәrsiniz? İstәr tәrcümә, istәrsә dә çeviri vә ya әdәbi mәtn uyğunlaşdırması işlәri müasir 
türkoloji dilçilikdә әsasәn hansı әdәbi üsullarla vә texniki vasitәlәrlә aparılır? Bu sahәdә 
görülmüş işlәrә dair konkret örnәklәr göstәrin.   
5. Mәtn dilçiliyi, qrammatikası, sintaksisi, quruluşu, semantikası vә s. 
anlayışları vә ya anlayışı digәr sosial elm sahәlәri ilә әlaqәdar olaraq müasir 
filologiya elmindә nә vaxtdan etibarәn öyrәnilmәyә başlanmışdır? Türk әdәbi 
dillәrindә mәtn sintaksisinә dair aparılan konkret dilçilik tәdqiqatları başlıca olaraq 
hansı mövzuları әhatә edir?  
6. Koqnitiv dlçilikdә hansı araşdırma-öyrәnilmә aspektlәri hәm sinxronik, 
hәm dә diaxronik özәlliklәrinә görә bilinmәkdәdir? Kitabi-Dәdә Qorqud” vә digәr 
folklorik örnәklәrimizdә türk-islam dünyasının dil xәritәsindә yer alan hansı 
qavramlar konseptual-linqvistik tәdqiqata cәlb olunur? 
7. Qrammatika qavramı nә demәkdir vә әnәnәvi olaraq hansı linqvistik 
sahәlәri әhatә edir? Bәs istәr ümumi dilçilkdә, istәrsә dә türkoloji dilçilikdә 
konseptual-funksional qrammatika anlayışının ortaya çıxmasını vә elmi-linqvistik 
baxımdan müәyyәnlәşdirilmәsini bu gün hansı amillәr şәrtlәndirmәkdәdir?  
8. Sadә vә mürәkkәb cümlәlәrin, bәdii mәtni tәşkil edәn MSB-lәrin aktual 
üzvlәnmәsi haqqında nә deyә bilәrsiniz? MSB-lәr kommunikativ vә informativ 
vahidlәr olaraq quruluşuna görә hansı növlәrә ayrılır? Bәs MSB-lәrin 
komponentlәrini әlәaqәlәndirәn әsas mәtnlinqvistik vasitәlәr nәdir? Bir Azәrbaycan 
bәdii mәtnindәn seçdiyiniz MSB-nin aktual üzvlәnmәsini komponentlәrinә әsasәn 
göstәrin.  
9. Türk folklorik mәtnlәri vә çağdaş bәdii şeir mәtnlәrindә misraların oxşar 
bir şәkildә paralel olaraq qafiyәlәnmәsindә hansı asimmetrik sintaktik hadisә özünü 
göstәrir? Bu sintaktik hadisәnin nә olduğunu vә necә formalaşdığını söylәyә 
bilәrsinizmi? Örnәklәrlә açıqlayın.  
10. Türkcә mәtnin varlıq әsasını vә ya var ola bilmә kontekstini tәşkil edәn 
başlıca konseptual amillәr hansılardır? Hansı real vә әfsanәvi şәxsiyyәtlәr, saz vә 
söz ustaları ümumtürk mәtninin vә ya türkcә nәql etmә tәrzinin formalaşmasında 
298 
 
çox böyük rol oynamışdır? Günümüzdә türk әdәbi-bәdii mәtni başlıca olaraq hansı 
üsullarla tәhlil olunur? Bәs dәrslikdә nәsrlә vә nәzmlә yazılan hansı folklorik 
örnәklәrimiz әdәbi-linqvistik tәhlilә cәlb olunmuşdur? 
11. Müasir filologiya elmindә mәtnlәrarası әlaqә üsulunun elmi-tәdbiqi 
baxımdan açıqlanması vә çağdaş әdәbiyyatımızda buna uyğun yazı-anlatım tәrzi vә 
konkret örnәklәri nә zaman ortaya çıxmışdır? Bu yeni bәdii yazı üslubunun vә dil-
anlatım tәrzinin çağdaş Azәrbaycan әdәbiyyatındakı nümayәndәsi kimdir vә onun 
hansı әsәrlәri mәhz mәtnlәrarası әlaqәlәr kontekstindә yazılmışdır?  
12. Üslubiyyat vә mәtn üslubiyyatı qavramları nә demәkdir? Mәtn 
üslubiyyatı qavramının әsas әlamәtlәri nәdәn ibarәtdir? Hәmin әlamәtlәr haqqında 
hansı dilçilәrin fikirlәri vardır? Dәrslikdә hansı әsәrlәrdәn gәtirilәn mәtn 
parçalarının üslubi-linqvistik özәlliklәri tәhlil olunmuşdur? Sözügedәn әsәrlәrdә 
müәyyәnlәşdirilәn başlıca üslubi-linqvistik özәlliklәr hansılardır?  
13. Mәtn anlayışını necә başa düşürsünüz? Konkret olaraq hansı mәtn 
növlәrini göstәrә bilәrsiniz? İndi bәdii mәtn fiologiyada hansı konseptual şәrtlәrә 
görә tәdqiqata cәlb olunur? Әdәbi-bәdii mәtni digәr mәtn növlәrindәn fәrqlәndirәn 
hansı özәlliklәr vardır? Bәs özәl mәtnqurucu işarәlәr nә demәkdir?  
14. Bәdii mәtnin XX yüzil boyunca formal-semantik baxımdan 
öyrәnilmәsindә başlıca olaraq hansı mәsәlәlәr diqqәt mәrkәzindә olmuşdur? Bәs 
çağdaş dilçilikdә bәdii mәtn әn çox hansı özәlliklәrinә görә öyrәnilir? Rus vә 
Azәrbaycan әdәbiyyatında özәl mәtnqurucu işarәlәrinin vә ya başlıqların 
işlәnilmәsilә seçilәn hansı bәdii әsәr örnәklәrini göstәrә bilәrsiniz?  
15. Kamal Abdullanın “Sehrbazlar dәrәsi” vә “Unutmağa kimsә yox” 
romanları hansı dil vә özәl mәtnqurucu işarәlәrin işlәnilmәsilә diqqәti daha çox 
cәlb edir? İkinci romanın qavramlar xәritәsi haqqında nә deyә bilәrsiniz? Bu 
işarәlәr dәrslikdә hansı özәlliklәrinә görә müәyyәnlәşdirilmişdir?  
16. Ramiz Rövşәnin “Başı kәsik gözәl kötük” adlı şerindә şairin bәdii 
tәxәyyül dünyasında mövcud olan hansı qavram nә zaman işlәnilmişdir? Şeirdә 
ifadә edilәn müәllif gerçәkliyi vә ya reallığı nәdәn ibarәtdir? Siz şerin 
konseptuallığını nәdә görürsünüz? Bәs hәmin konseptual mövzuya dair şerin mәtni 
mәtn dilçiliyinin hansı meyarları baxımından tәhlil olunmuşdur? 
Mәtn dilçiliyinә vә sintaksisinә dair indiyә qәdәr öyrәndiyiniz elmi-praktik 
bilgilәri tәtbiq edәrәk çağdaş Azәrbaycan әdәbiyyatından gәtirilәn aşağıdakı bәdii 
mәtn örnәklәrini konseptual-linqvistik özәlliklәrinә görә tәhlil edin. 
I.  İ. Şıxlının “Çiskin” hekayәsini tapıb oxuyun vә hәmin hekayәni 
konseptual-linqviğstik baxımdan dәyәrlәndirmәyә çalışın.  
 
299 
 
Çiskin 
O, dirsәkliyi sürtülmüş kreslonu pәncәrәnin qabağına çәkdi. Qalın yun şalı 
kәmәr yerinә qәdәr dartıb, dizlәrini möhkәm bürüdü. Otağa qaranlıq çöksә dә, işığı 
yandırmadı. Gözünü pәncәrәyә zillәdi. Pәncәrәnin nәfәsliyi açıq idi. Çisәlәyirdi. 
Küçә  ilә şütüyüb gedәn maşınların tәkәrlәri şırıldayırdı. Arxa tәrәfdәki qırmızı 
işıqlar yaş yollarda közәrirdi. Sәkilәrin yaxası boyu cәrgәlәnәn ağacların 
yarpaqlarını narın damlalar döyәclәyirdi. Onların yeknәsәk tappıltısı qarşıdakı 
bağçanın xәzәl xışıltılarına qarışıb otağa dolurdu. İçәrini nәm yarpaqların rütubәti 
bürüyürdü (İ. Şıxlı) 
İ. Şıxlının “Çiskin” hekayәsinin mәtninin bütününә dair verilәn aşağıdakı 
suallara cavab verin: 
Suallar: 1. Sözügedәn hekayә “Çiskin” adı ilә adlandırılır. “Çisәlәyirdi” 
feli mübtәdasız, zәrfliksiz vә digәr cümlә komponentlәri olmadan sadәcә xәbәrdәn 
ibarәt bir cümlә üzvü olaraq hekayә mәtnindә iki dәfә işlәnilir. Sözügedәn 
birvariantlı feil vә “Yağış yenә çisәlәyirdi, Yağış çisәlәyirdi”cümlәlәri vә “çisәk, 
çiskin, çiskinli hava//havada, çiskinli yağış”sözlәri vә birlәşmәlәri hekayәnin 
mәtnindә hansı mәtnqurucu dil-danışıq vasitәlәri olaraq işlәnilir?  
2. Sözügedәn hekayәdә konkret tәbiәt hadisәsinin gerçәklәşmәsi sözlәrin, 
müxtәlif fonetik, qrammatik-sintaktik vә frazeoloji vasitәlәrin uyğun bir әdәbi-
bәdii kontekstә mәtnlәşmәsilә ifadә edilir. Bununla da yazıçı tәrәfindәn orijinal bir 
konseptual kontekst yaradılır. Sözügedәn kontekstin hekayәnin qәhrәmanı “qoca 
professor”un ruhi vәziyyәti ilә әlaqәlәrinin bәdii-linqvistik hәlli mәtnlәşmәdә necә 
yerinә yetirilmişdir? 
II. Orxan Fikrәtoğlunun “Sәhәr” hekayәsini tapıb oxuyun. Hәmin 
hekayәnin mәtnini әdәbi-linqvistik baxımdan tәhlil edin vә hekayәdәn verilmiş 
aşağıdakı mәtni mikromәtnlәrә ayırın. Onların komponentlәrini vә aralarındakı 
mәtnqurucu öngöndәrimlilik, altgöndәrimlilik vә eşgöndәrimlilik linqvistik 
әlaqәlәrinin hansı sözlәrә vә qrammatik-sintaktik vasitәlәrә әsasәn 
müәyyәnlәşdirildiyini göstәrin.                                                               
 
Mәtn 
Üçüncü mәnzilin kök kişisi eyvanda idman elәyir. İki әlini boynuna 
dayayıb, nәfәsini udur. İçәridәn arvadının yoğun, xırıltılı sәsi eşidilir: “Bu gün dә 
soyuq suynan çimsәn, ölәcәksәn daha, bәsdi yoq çıxartdın”,  – deyir arvad. – “Heç 
yoq köpәkoğlu belә oyun çıxartmır!” Sözlәr kişiyә çatmır. İndi dә başını yerә 
300 
 
qoyub, ayaqlarını göyә qaldırır. Binanın arxasından keçәn torpaq yoldan maşın 
uğultusu eşidilir. Sәs gecәnin içindәn sәhәrә qәdәr dartılır. Bir-iki eyvanın qapısı 
açılır. Yuxulu gözlәr hәyәtә baxır. Siqnal sәsi. Bir dәstә ağ çöl göyәrçini özlәrini 
göyә vurur. İkisi lap dәrin uçur. İyirminci mәnzildә  yaşayan kişi maşının şüşәsini 
qurulaya-qurulaya quşların dalınca baxır. Qara it gecәni qovub, indi dә quşlara 
hürür. Çiyinlәrindә ağır çanta bir dәstә uşaq mәktbә gedir. Eyvandan analarının 
gözlәri vә sözlәri eşidilir. Uşaqlar analarının sәslәrindәn tutub mәktәbә gedir. İri 
ombalı, sürmә gözlü, gәl-gәl sinәli kirayәnişin qız gәl-gәl deyә-deyә dәrsә gedir. 
Hәyәtin bütün yeniyetmәlәrini kişi eylәyәn bu qızın ayaqları dәyәn yerә min göz 
dәyir. Süpürgәçi arvad gözlәrini içinә tutub süpürgәsinә söykәnir. Fikrә gedir. 
Cavan ölmüş әrinin iri әllәrini gözünün qabağına gәtirir. İçindәn bir istilik axır, 
boğazı qәhәrlәnir. Süpürgәsini hirslә yerә çırpır. Toz qalxır. Sәrçәlәr uçuşur. İri, 
qara it hürür…( O. Fikrәtoğlu) 
 
 Әdәbiyyat 
Абдуллаев К. М. 1983, Проблемы синтаксиса простого предложения в 
азербайджанском языке. Бакы, Елм. 
Abdullayev K. M. 1999, Azәrbaycan dili sintakasisinin nәzәri problemlәri, 
Ali mәktәblәr üçün dәrs vәsaiti, “Maarif” Nәşriyyatı, Bakı, 279 s. 
Abdulla K. M. 2010, Dilçiliyә sәyahәt. Dilçi olmayanlar üçün dilçilik, Bakı: 
Mütәrcim, 196 s. 
Abdullayev K. M., Mәmmәdov A. Y., Musayev M. M., Üstünova K. 
Novruzova N. S., Hüseynov Ş. Q., Rzayeva G. N., Hacıyeva K. B., Ziyadova L. V., 
Fәtәliyeva S. Q., Nağıyeva G. Q., Mәhәrrәmova G. A., Zeynalova Ş. T., Sәlimova 
F. Q., Mәhәrrәmova V. H. 3012, Azәrbaycan dilindә mürәkkәb sintaktik bütövlәr, 
(Dәrs vәsaiti), Azәrbaycan Respublikası Tәhsil Nazirliyi, Bakı Slavyan 
Universiteti, Bakı, 605 s.  
Axмaтoв И. Х. 1983, Структурно-семантические модели простого 
предложения в современном карачаево-балкарском языке (осовные вопросы 
теории), Нальчик: Изд-во “Эльбрус”, 355 s. 
Aktaş Ş. 2000,  Şiir Tahlili. Teori ve uygulama, Akçağ Yayınları, 280 s. 
Агеев В. 2004, Семиотика, Весь Мир,  Москва.  
Амиров Р. С. 1970, Способы актуального членения в казахском языке. 
–Советская Тюркология, № 6, с. 4-38. 
Бeрдaлиeв А. 1989, Семантико-сигнификативная парадигматика и 
синтагматические отношения в конструкциях сложноподчиненного 
предложения узбекского литературного языка. АДД. Ташкент, 51 с. 
Berge, Vardar 1989, Açıklamalı Dilbilim Terimleri Sözlüğü, Ankara, 295 s. 
Бондарко А. В. 1984, Функциональная грамматика, Л: “Наука”, 
Лeнингрaдское отделение. 
301 
 
Бондарко А. В. 1987, Введение. Основания функциональной 
грамматики. Л: “Наука”, Лeнингрaдское отделение, с. 5-36.  
Bosnalı 2007, İran Azerbaycan Türkçesi: Toplumbilimsel Bir İncelenme, 
Kebikeç Yayın Evi, İstanbull, 227 s.  
 Bozşahin, Cem ve Zeyrek, Deniz 2000, Dilbilgisi, Bilişim ve Bilişsel Bilim. 
–Dilbilim Araştırmaları, Boğaziçi Üniversitesi Yayınevi, İstanbul, s. 41-48. 
Cavadov A. M. 1975, Azәrbaycan dilindә söz sırası. Bakı, “Elm”.  
Cәfәrli M. 2007, Xalq mahnılarının folklor janrı kimi poetik-semantik xüsusiyyәtlәri. –
FOLKLOR/EDEBİYAT. Halkbilim, İletişim, Antropoloji, Arkeoloji, Sosyoloji, Müzik, Tarih, 
Edebiyat: 2007/3, Nahçıvan Özel Sayısı, s.17-23. 
Чeрeмиcинa М. И., Кoлocoвa Т. А. 1987, Очерки по теории сложого 
предложения. Новосибирск: Изд-во “Наука”, Сибирское отделение, 196 с.  
Demircan, Ömer 2003, Türk Dilinde Çatı. İstanbul, 175 s. 
DİLÇİLİK ENSİKLOPEDİYASI. I cild, 513 s.; II cild, 526 s. (dәrs vәsaiti), 
Bakı, Mütәrcim, 2006-2008.  
Джанибеков Х. С. 1992, Актуальное членение предложения в 
карачаево-балкарском языке, АДД, Алма-Ата, 50 с. 
Дмитриeв Н. К. 1962, Cтрoй тюркcкиx языкoв. M.: Изд-во “Вocтoчнoй 
литeрaтуры”, 607 c.  
Ercilasun A. B. 2007, Türkiye Türkolojisine ve Türkiye’deki Türk Lehçeleri 
Çalışmalarına Genel Bakış.–Türk Lehçeleri Grameri. Ankara, Akçağ, s. 11-30. 
 Ercilasun A. B. 2009, Türk Dili Araşdırmalarının Bugünkü Durumu ve 
Sorunlar. –Gazi Türkiyat, Türklük Bilimi Araştırmaları Dergisi, Güz, Sayı:5, 2009, 
s.113-154.  
Эргувaнлы Э. 1987, Нетипичный случай падежного оформления в 
турецкой каузативной конструкции. –в сб. Новое в зарубежной лингвистике. 
XIX, Проблемы современной тюркологии, Москва: Прогресс, s.  299-310.  
Erkman-Akerson F. 2005, Göstergebilime Giriş, MULTILINGUAL, Çemberlitaş-
İstanbul, 262 s.  
Әfәndiyev P. 1992, Azәrbaycan şifahi xalq әdәbiyyatı, Ali mәktәb tәlәbәlәri 
üçün dәrslik, “Maarif” Nәşriyyatı, Bakı, 479 s. 
Әhmәdov F. 2007, Elektron imkanlar: Azәrbaycan dili vә türk dillәrinin 
inteqrasiya problemlәrinә konseptual yanaşma. AzAtaM.  
Әliyev R. 2011, Mühit qәlpәsinә dönәn ömür…, http://kult.az.com, 26.06.2011, 15:02. 
Әlәkbәrli A. 2011, “Unutmağa kimsә yox…” romanı barәdә “ultradiqqәtli” bir 
oxucunun bәzi mülahizәlәri, http://kult.az.com, 31.05.2011, 10: 21.  
Әlizadә F. 1983, Tabeli mürәkkәb cümlәdә aktual üzvlәnmә. –Azәrbaycan dilindә 
tabeli mürәkkәb cümlә mәsәlәlәri (Elmi әsәrlәrin tematik mәcmuәsi). B.: ADU 
nәşri, s. 70-72.   
302 
 
Фёдoрoвa O. В. 2008, Метoдика регистрации движений глаз 
“визуальный мир”, шанс для сближения психoлингвистических традиций.–
Вопросы Языкознания, № 6, с. 98-120.  
ФEРДИНAНД ДE СOCCЮР 1977, Труды пo  языкoзнaнию. Москва.: “Прогресс”, 639 c. 
Göktürk, Akşit 2004, Çeviri: Dillerin Dili. İnceleme, İstanbul, Şefik 
Matbası, 112 s.  
Hacılı A. 2010, Kamal Abdulla: Seçimin morfologiyası, Bakı-Mütәrcim, 131 s.  
Исхакова Х. Ф. 1987, Структуры терминологических систем. Тюркские языки. 
Москва, “Наука”, 126 с.  
Жирмунский В. М. 1974, О тюркском народном стихе. Некоторые проблемы 
теории. –Тюркский героический эпос. Издтельство “Наука”, Ленинградское отделение, 
Ленинград, c. 644-680.  
Karşılaştırmalı Türk Lehçeleri Sözlüğü 1992, I, II, Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara, 
1083 s. 
Кнабе Г. С. 2004, Семиотика культуры: конспект учебного курса. 
Москва, МЕТ. 
Кожина М. Н. 1995, Развитие идей В. В. Виноградова в 
функциональной стлистике русского языка// Межднар. юбил. сессия. посвящ. 
100-летию со дня рождения акад. В. В. Виноградова. Тез. докл.- Москва, с. 
186-187. 
Korkmaz, Zeynep 2003, Türkiye Türkçesi Grameri (Şekil Bilgisi), Türk Dil 
Kurumu Yayınları, Ankara, 1224 s. 
Кормушин И. В. 1984, Системы времен глагола в алтайских языках, 
Москва.  
Кoрмaнoвcкaя Т. И. 1987, О коммуникативной организации сложноподчиненного 
предложения (на материале английского языка).–Вопросы Языкознания, № 3, с. 102-110.  
Köksal, Aydın 1981, Bilişim Terimleri Sözlüğü, Türk Dil Kurumu 
Yayınları, Ankara, 196 s.  
Крейдлин Г. 2004, Невербальная семиотика. Язык тела и 
естественный язык, Москва,  НЛО.  
Крылoвa О. А., Мaтвeeвa Т. Ф. 1990, Отдельное предложение– высказывание и связной 
текст. – Филологические науки. НДВШ, № 1, с. 60-70. 
Крушeльницкaя К. Г. 1956, К вопросу о смысловом членении  предложения. –Вопросы 
Языкознания, № 5, с. 55-67.  
Гаджиахмедов Н. Е. 1998, Словоизменительные категории имени и глагола в кумыкском 
языке (сравнительно с другими тюркскими языками), АДД, Москва, 46 с. 
Гальперин И. Р. 1981, Текст как объект  лингвистического 
исследования, Наука, Москва.  
Гурeев В. А. Британская грамматическая традиция //Известия  АН. Серия Литературы и 
Языка, том 61, 2002, № 3, с. 37-48.  
Лингвистический энциклопедический словарь, Москва,  
“СОВЕТСКАЯ ЭЦИКЛОПЕДИЯ”, 1990, 683 с. 
303 
 
Лотман Ю. М. 1998, Выход из лабиринта. Эко У. Имя розы. Москва, с. 
650-669.  
Лотман Ю. М. 1984, О семиосфере. –Статьи по семиотике и топологии 
культуры. Таллин,  “Александра”, 1992, Т. 1.  
http://semioties.ru/sphere/semiosphere.html -10.01.2011 
Лукин В.А. 2011, Текстовые знаки. http://cc.bingj.com/cache.aspx - 02.01.2011.  
Махмудов Н. М. 1984, Семантико-синтаксическая асиметрия в 
автокаузативном простом предложении (на материале узбеского языка) –
Советская Тюркология, № 2, с. 49-56.  
Melikli T. 2004, Türkiye Türkçesinden Günümüz Azerbaycan Türkçesine 
Girmiş Alıntı Sözler. –V. Uluslararası Türk Dili Kurultayı, 20-26 Eylül 2004, 
Ankara, Bildiri Özetleri, s. 
Mәmmәdov A. 2001. Mәtn yaranmasında formal әlaqә vasitәlәrinin 
sistemi. Bakı.  
Mirci, İsmail Hakkı 2012, Avrupa Dilleri Öğretimi Ortak Çerçeve 
Programı ve Avrupa Dil Portfolyosu Nedir? http://adp.meb.gov.tr/nedir.php 
23.03.2012, 12:15.  
Mirәhmәdov Ә. 1998, Ensiklopedik lüğәt. Әdәbiyyatşünaslıq. “Azәrbaycan 
Ensiklopediyası” Nәşriyyat-Poliqrafiya Birliyi, Bakı, 240 s.  
Мocкaльcкaя O. И. 1981. Грaммaтикa текста, Москва. 
 Мурясов Р. З, Самигуллина А. С, Федорова А. Л. Опыт анализа 
оценочного высказывания. –Вопросы Языкознания, No 5, 2004, s. 68-78.  
Мусаев К. М., Покровская Л. А., Севортян Э. В., Гaджиeвa Н. З., Юлдашев А. А., 
Бacкaкoв Н. A., Ковшова А. A., Тeнишeв Э. Р., Лeвитcкaя Л.C., Исхакова Х. Ф., Ашнин Ф. 
Д. 1972, Тюркское языкознание в СССР за пятьдесят лет.–Советская Tюркология, № 6 c. 
3-19.  
Муcaeв М. М. 1987, Полипредикативные единицы с каузальным и целевым 
отношением  в тюркских языках огузской группы. –Советская Тюркология, № 6, с. 77-85.  
Musaoğlu M. M. 1999, II. Cilde Giriş. –Radloff W. Türkierin Kökleri, Dilleri ve Halk 
Edebiyatından Denemeler.  II Cilt, 810 s. Ankara, EKAV Eğitim ve Kalkınma Vakfı, s. 10-13. 
Musaoğlu M. M. 2002, Türkolojinin Çeşitli Sorunları Üzerine Makaleler-
İncelemer, T. C. Kültür Bakanlığı Yayınları, Ankara, 320 s.  
Musaoğlu M. M. 2003, Türk Folklorik Metinlerinin Ontolojik-Folklorik 
Temelleri. –Dil Dergisi, Sayı: 118, Ocak-Şubat, Ankara Üniversitesi Basımevi, s. 
16-25.  
Musaoğlu M., Kirişçioğlu F. 2008, Türk Dil Biliminde Görünüş 
Kategorisinin İncelenmesi Üzerine. –Türkologiya, No 1-2, s. 32-54.  
Musaoğlu M. M. 2010, Kemal Abdullanın Eserleri Türkiye Türkcesinde, 
Kültür Ajans Yayınları, Ankara, 207 s.  
Musaoğlu M. M. 2011, Kamal Abdulla Mәtninin Konseptual-Linqvistik 
Tәhlilinә Giriş.– Dil Araştırmaları, Sayı: 8 Bahar, 31-49. 
304 
 
Musayev M. M. 2011, Türk әdәbi dillәrindә mürәkkәb cümlә sintaksisi, Dәrs vәsaiti, 
Azәrbaycan Respublikası Tәhsil Nazirliyi, Bakı Slavyan Universiteti, Bakı, 401 s.  
Насилов Д. М. 1989, Взаимосвязи функционально-семантических полей в 
тюркских языках.–Советская Tюркология, № 1, с. 28-31. 
Nәbiyev A. 2002, Azәrbaycan xalq әdәbiyyatı, I hissә, Ali mәktәb tәlәbәlәri üçün 
dәrslik, “TURAN” Nәşrlәr Evi, Bakı, 678 s.  
Никитина Е. С. 2006, Семиотика, Москва,  Академический проект. 
Novruzova N. 2002, Mәtn sintaksisi, “Tәhsil” Nәşriyyatı, Bakı,  183 s.  
Nurmanov A., Mahmudov N., Ahmedov A. 1992, Uzbek tilinin mazmuniy sintaksisi, 
Toshkent. 
Одинцов В. В. 1980, Стилистика текста, Москва.  
Почепцов Г. Г. 2002, Семиотика, Москва.- Киев, Рефл-Бук, Ваклер. 
Поляков М. Я. 1986, Вопросы поэтики и художественной семантики. 
Москва,  
Поповская (Лисоченко) Л. В. 2006, Лингвистический анализ 
художественного текста в вузе, Высшее образование, Ростов-на-Дону, 
Феникс, 510 с.  
Поспелов Д. А. 1996, Прикладная семиотика и искусственный 
интеллект. Международный журнал “Програмные продукты и системы”, No 
3. http://cc.bingj.com/cache.aspx- 02.01.2011.  
Propp V. 1946, Masalın Biçimbilimi, Fransızcadan Türkçeye çevirenler: Mehmet Rifat-
Sema Rifat, İstanbul, 143 s.  
Распопов И. П. 1964, Коммуникативно-синтаксический аспект структуры 
сложноподчиненных предложений. – Сб.: Вопросы лексикологии и синтаксиса. Уч. 
записки, Т. 18, сер. Фил. Наук. № 8/12/. Уфа: Башкирское книжное изд-во, с. 137-194. 
Распопов И. П. 1973, Очерки по теории синтаксиса. Воронеж: Изд-во 
Воронежского ун-та, 219 с.  
Ревзина О. Г. 1998, Методы анализа художественного текста// 
Стрктура и семантика художественного текста. Москва, с. 301-316.  
Русская грамматика 1980, Т. 2. Синтаксис. М.: Изд-во “Наука”, 686 с.  
Семиотика. Антология. Сборник. Москва, Академический проект, 
2001.  
305 
 
Sәlcuq E. 2005, Kәdәrin sirri. Kamal Abdullanın bәdii yaradıcılığının özәlliklәri, 
(әdәbi-bәdii esse), “XXI”- YNE, Bakı, 285 s.  
Словарь литературоведческих терминов- 
http://slovar.lib.ru/dictionary/text-10.01.2011.   
Слюсарева Н. А. 1977, Категориальная основа тема-рематической организации 
высказывания-предложения. –Сб.: Синтаксис текста. M.: Изд-во “Наука”, с. 3-15. 
Соломник Ф. 2004, Позитивная семиотика. О знаках, знаковых 
системах и семиотической деятельности. Москва, МЕТ.  
Стариченок  В. Д. 2008, Бoльшoй лингвиcтичecкий cлoвaрь. Ростов-на-
Дону, Феникс, 811 c. 
Cтeпaнoв Ю. C. В мирe семиотикe. –Cемиотика: Антология. Москва, 
2001, c. 5-42. http://ru.wikipedia.org/wiki- 02.01.2011.  
Страхова В. С. 1977, О коммуникативном аспекте сложноподчиненного 
предложения. – Сб.: Язык и коммуникация, Научных трудов МГПИЯ им. М, Тореза, В. 
124. М., с. 40-52. 
Шeшукoвa А. В. 1972, Об актуальном членении сложных предложений. – 
Филологические науки. НДВШ, № 1, с. 69-111. 
Штaйн К. Э. 1993. Принципы aнaлизa пoeтичecкoгo текста. Учeб. 
Пocoбиe.- CПб.- Cтaврoпoль.  
Тагиев М. Т. 1966, Глагольная фразеология современного русского языка (Опыт 
исследования фразеологических единиц по окружению). Баку: Маариф, 250 с. 
Templer B. 2002, Türkiye’deki Avrupa Dilleri Dosyası (European Language Portfolio- 
ELP) ve Yabancı Dil Olarak Türkçe: Avrupa Konseyi’nden Öğreticinin Yetkileri İçin Uygun Bir 
Amaç Oluşturma, Dil Dergisi, Sayı: 113 Mart-Nisan, s. 24-32.  
Тoлcтoй Н. И. 1997, SLAVIA ORTHODOXA İ SLAVIA LATINA – Oбщee и 
рaзличнoe в литературнo-языкoвoй cитуaции (oпыт прeдвaритeльнoй oцeнки). –Вопросы 
Языкознания, № 2, с. 16-33.  
Турниязова К. А., Турниязов Н. К. 1992, К вопросу о структурно- 
функциональном анализе компонентов предложения. .–Советская Tюркология, № 1, с. 87-
91.  
306 
 
Uğurlu M.  2000,  Türk lehçeleri Arasında Aktarma Meseleleri ve “Abay Yolu” 
Romanı. Bilig. Türk Dünyası Sosyal Bilimler Dergisi, Güz, Sayı: 15, s. 59 – 77.  
Uğurlu M. 2004, Türk Lehçeleri Arasında Kelime Eş Değerliği. Bilig. Türk Dünyası 
Sosyal Bilimler Dergisi, Güz, Sayı: 15, s. 59 – 77. 
Uzun L. S. 1995, Orhon Yazıtlarının Metindilbilimsel Yapısı, Ankara, 176 
s. 
Uzun N. E.  2000, Ana Çizgileriyle Evrensel Dilbilgisi ve Türkçe, İstanbul. 
Üstünova K. 1998, Dede Korkut Destanları ve Cümleden Büyük Birlikler, 
İstanbul, 380 s.  
Wittmers E. 1970, Über das Modell einer allgemeinen Grundstruktur  des 
Textes des mittels zur Erfassung der spezifischen Textgesetzmäßigkeiten erläntert 
am Beispiel der Ellipse//Textlinguistik. Dresden, s. 49-57. 
Veysәlli F. Y. 2005, Struktur dilçiliyin әsasları, Dәrs vәsaiti, I, STUDIA  
PHILOLOGICA, Bakı, Tәhsil, NPM, 342 s;  
Veysәlli F. Y. 2008, Struktur dilçiliyin әsasları, STUDIA  PHILOLOGICA  II, 
Morfemika, Sintaqmatika, Dәrs vәsaiti,  Bakı, Mütәrcim, 307 s;  
Veysәlli F. Y. 2009, Struktur dilçiliyin әsasları, STUDIA PHILOLOGICA  III, 
Semantika vә Praqmatika, Dәrs vәsaiti, Bakı, Mütәrcim, 266 s.  
Veysәlli F. 2010, Semiotika, STUDIA PHILOLOGICA  IV, Bakı, Mütәrcim. 
Юxaнcoн Л. 1987,  Определенность и актуальное членение в турецком 
языке. –в сб. Новое в зарубежной лингвистике. XIX, Проблемы современной 
тюркологии, Москва: Прогресс, s. 398-425.  
Якoбcoн Р. 1960, Лингвиcтикa и пoэтикa, Москва.  
Якoбcoн Р. 1987, Рaбoты пo пoэтикe,  Москва. 
Jakobson R. 1999, Linguistics and Reading. N.Y.  
Зaeвcкaя A. A. 2002, Нeкoтoрыe прoблeмы тeoрии пoнимaния 
тeкcтa.–Вопросы Языкознания, № 4, с. 62-73. 
Закиев М. З. 1963, Синтаксический строй татарского языка, Казань. 
307 
 
Mәnbәlәr 
Abdulla K. M. 2004, Yarımçıq әlyazma. Roman, XXI YNE, Bakı, 286 s. 
Abdulla K. M. 2006a, Eksik El Yazması. Türkiye Türkçesine Aktaran: Ali 
Yılmaz, Ötüken, Ankara, 291 s. 
Abdulla K. M. 2006b, Sehrbazlar Dәrәsi. Roman, Mütәrcim, Bakı, 222 s. 
Abdulla K. M. 2007, Büyücüler Deresi. Roman, Türkiye Türkçesine 
aktaran: Arif Acaloğlu, Avrupa Yakası Yayınları, İsatanbul, 188 s.  
Abdulla K.M. Unutmağa kimsә yox…, roman, Bakı 2011, Azәrbaycan Nәşri, 527 s. 
Araslı H. 1878, Kitabi-Dәdә Qorgud, Gәnclik, Bakı, 1978,  
Azәrbaycan dilinin izahlı lüğәti, I Cild, A-Q, Azәrbaycan SSR Elmlәr Akademiyası 
Nәşriyyatı, Bakı, 1964, 595 s. 
Azәrbaycan dilinin izahlı lüğәti, III Cild, Q-R, Azәrbaycan Milli Elmlәr Akademiyası, 
Şәrq-Qәrb, Bakı 2006, 670 s. 
Әylisli Ә. 1977, Bu kәnddәn bir qatar keçdi (hekayәlәr, povestlәr, 
pyeslәr), Bakı, Azәrnәşr, 267 s.  
Fikrәtoğlu O. 2006, Azәrbaycan antologiyası, Beş cilddә, V cild, “ŞӘRQ-
QӘRB” Bakı.  
Kәrimzadә F. 1982, Xudafәrin köprüsü, Bakı.  
Кыдырбaeвa Р., Кырбaшeв К., Жaйнaкoвa A. 1988, “Мaнac” эпocунун 
вaриaнтлaры. Фрунзe: Изд-во “Илим”, 158 c.  
“Kommunist” qәzeti, 12 yanvar 1985-ci il. 
Koroğlu dastanı, Bakı, 1957.  
Manas. Kırgız elinin batırlık eposu. 2 – Kitap, Moskova, 1968, 685 s. 
Maaday Kara. Epos narodov SSSR (SSCB Halkları Eposu), Moskova, 1973.  
Mәlikzadә M. 1989, Yaşıl gecә. Roman vә povestlәr, Bakı, Yazıçı, 305 s. 
Min bir mahnı 2007, Rafiqin mahnı kitabı, Bakı, 624 s.  
RADLOFF, Wilhelm 1999, Türkierin Kökleri, Dilleri ve Halk Edebiyatından 
Denemeler. I Cilt, 458 s.,  II Cilt, 810 s. Ankara, EKAV Eğitim ve Kalkınma Vakfı. 
Rövşәn R. 2006, Nәfәs. Kitablar kitabı (şeir, nәsr, esse), Qanun, Bakı, 760 s.  
Sabir M. Ә. 1992, Hophopnamә, Bakı, Yazıçı, 558 s.  
Şıxlı İ. 1968, Dәli Kür, Bakı, Gәnclik, 448 s. 
Şıxlı İ. 1971, Seçilmiş әsәrlәri, 2 cilddә, C. I, Bakı, s. 36-42. 
Tezcan, Semih ve Boeschoten, Hendrik 2001, Dede Korkut Oğuznameleri, Yapı Kredi 
Yayınları, İstanbul, 315 s. 
Türkçe Sözlük 2005, 10. Baskı, Atatürk Kültür, Dil ve Tarih Yüksek Kurumu, Türk Dil 
Kurumu, Ankara, 2244 s. 
308 
 
TÜRKOLOJİ DİLÇİLİKDӘ ӘNӘNӘVİ VӘ YENİ TӘCRÜBӘLӘR VӘ YA ӘLAVӘLӘR 
 
 
 
 
 
 
I TӘCRÜBӘ-ӘLAVӘ 
 
Türk Dillerinin Sınıflandırılmasına Dair Bazı Eklemeler
1
 
 
A. Samoyloviç* 
 
Özet: Makalede, E. E. Korş’un, W. Radloff’un ve diğer Türkologların Türk lehçelerine 
ilişkin tarihî, coğrafî, siyasî, morfolojik ve etnik nitelikli sınıflandırmaları dilbilimsel olarak 
özetlenmiştir. Özetlenmeye d(t), z(s), y seslerinin kelimelerin ortasında ve sonunda birbirinin 
yerinde sıralanması fonetik belirtisi eklenmiştir: adak, atak, ayak ‘ayak’; kod-, kot-, kos-, koy- 
‘koymak’ örneklerinde olduğu gibi. Bunun sonucunda Türk lehçelerinin “R” (Bulgar), “D” 
(Uygur//Kuzeydoğu), “Tau” (Kıpçakça//Kuzeybatı), “Tag-lık” (Çağatayca//Güneydoğu), “Tag-lı” 
(Kıpçak-Türkmen//Orta gr.), “Ol” (Türkmen//Güneybatı) grupları belirlenmiştir. 
 
Anahtar Kelimeler: Türk, dil, lehçe, fonetik, sınıflandırma, Kıpçak, Türkmen, Uygur 
 
 
Some Additions to Classifications of Turkic Dialects 
                                                 
1
 Ünlü Rus Türkoloğu A. Samoyloviç’in “Nekotorıe dopolneiya k klassifikatsii turetskix yazıkov (Türk Dillerinin 
Sınıflandırılmasına İlişkin Bazı Eklemeler)” adlı makalesi (15s.), 1922 yılında Petrograd’daki Rusya Devlet 
Akademisi Basın Evi’nde (Rossiyskaya Gosudarstvennaya Akademiçeskaya Tipografiya) yayımlanmıştır. Türk 
Lehçelerinin sınıflandırılmasında fonetik eklemeleriyle bir dönüm noktası olarak da nitelendirilen söz konusu 
makaleyi, Rus dilinden Türkiye Türkçesine satır arası dilbilimsel açıklamalarıyla Prof. Dr. Mehman Musaoğlu 
çevirmiştir. 
 Söz konusu makalenin temelini, A. Samoyloviç’in Rusya Etnografı Akademisi ve Antropoloji müzesine bağlı olan 
Wilhelm Radloff’un ünlü “Türkoloji derneği”nde okuduğu bildiri oluşturmaktadır. 
*
 A. Samoyloviçin sözügedәn mәqalәsinin Türkiyә türkcәsinә tәrcümәsi “Dil Araştırmaları Dergisi”nde (Cilt: 1 
Sayı:1 Güz 2007, s. 174-184.) yayımlanmışdır. 
309 
 
                                                 A.Samaylovich 
 
Abstract: Historical, geographical, political, morphological and ethnic classifications of 
E. E. Korsh’s, W. Radloff’s and other turcologist’s regarding Turkic dialects are summarized in 
this article. Phonetic indication, of interchanges phonemes like d(t), z(s), y in the middle and at 
the end of the words are added. Adak, atak, ayak ‘ayak’; kod-, kot-, kos-, koy- ‘koymak’ e.g. 
Consequently “R” (Bulgar), “D” (Uygur//North-eastern), “Tau” (Kıpcak//North-western), “Tag-
lık” (Chagatai//South-eastern), “Tag-lı” (Kıpcak-Turkmen//Central group), “Ol” 
(Turkmen//South-western) groups of Turkic dialects are determinate.  
 
Key Words: Turk, language, dialect, phonetic, classification, Kıpcak, Turkmen, Uygur 
 
I. 
Akademik F. E. Korş'un görüşlerinin doğru olduğu kabul edilirse
2
 "aynı şeyin çeşitli 
sınıflandırılması bulunuyorsa ve o, kesin olarak bu sınıflandırmaların hiç birinin işe yaramadığını 
söylüyorsa" ve o zaman kendisinin de sınıflandırmasının pek önemi kalmadığı iddia olunabilir. 
Tabii ki ortaya atılan görüş kabul edilmezdir. Ancak Korş'un "Türk Kabilelerinin veya Türk 
Dillerinin Sınıflandırılması", zaman açısından en son görüş oluşuna rağmen bundan sonra da yeni 
görüşler ileri sürülmeyecek anlamına gelmez. Çünkü altmış sene önce ünlü Türkolog N. İ. 
İlminskiy' nin
3
 söylediği gibi Türk dillerinin her hangi bir sisteminin tam ve sağlam bir düzeyinin 
oluşturulması için gereken olanaklar, hazırlıklar tamamlanmamıştır. 
Türk dillerinin en mükemmel düzeyde sınıflandırılması çalışmalarının sonuçlanması 
için, bu sınıflandırmaları kim yaparsa yapsın, önce söz konusu dillerin karşılaştırmalı-tarihî 
incelenmesi gerekir. Bu ise, yakın gelecekte mümkün değildir. Bu bağlamda, aynı nedenden 
dolayı ünlü Türkolog rahmetli Wilhelm Radloff’un sonradan düzeltmeler yaptığı sınıflandırması 
da geçici niteliğini korumaktadır
4
. 
Söz konusu iki geçici sınıflandırmanın, dolayısıyla Radloff’un ve Korş'un incelemeleri 
                                                 
2
 Türk kabilelerinin dillerine göre sınıflandırılması. Etnografıçeskoe Obozrenie, No: 84-85. Moskva 1910. Korş'un 
söz konusu sınıflandırmadaki Moskova Arkeoloji Derneğinin Doğu Ekibine bildirdiği düzeltmeleri 
yayımlanmamıştır.  
3
 Türk-Tatar dili kursunda açılış konuşması, Kazan 1962. S. 21. 
4
 Phonetik der nördlichen Türksprachcn. Leipzig, 1882. S. 280-291. (P. M. Melioranskiy'nin Brokgauz’un ve 
Efron'un ansiklopedi sözlüğündeki ünlü demeci. 1. Baskı. Türk Dilleri ve Edebiyatları makalesi). Alttürkische 
Studien, IV-V. Rusya İlimler Akademisi Haberlerinde yayınlanmıştır: 1911 y. S. 305-427. 
310 
 
dışında yeni, ama yine de geçici bir Türk dilleri sınıflandırılmasının oluşturulmasına gerek 
yoktur. Çünkü bu iki sınıflandırmanın
5
 hiç birisi geçersiz sayılamaz. Bundan dolayı yeni 
unsurların eklenmesi, geliştirilmesi gerekir ve şu anda öyle tamamlayıcı unsurların çok olduğunu 
biliyoruz. 
Merhum Prof. N. F. Katanov'un çok sayıdaki genel raporlarıyla hazırlanmış tezi, 
Radloff'un Yakut Dili eseri ve diğer
6
 araştırmaların da bundan sonraki sınıflandırıcıların işini 
bayağı kolaylaştıracağı düşüncesindeyiz. 
 
II. 
Terimler listesi, sınıflandırmada önemli bir rol oynamamaktadır. Buna rağmen 
sınıflandırmanın değişik bölümlerinde, şu veya bu biçimdeki adlandırma sistemlerinin kabul 
olunabilirliği sorunu dikkate alınmalıdır. 
Akraba dil ve lehçelerin, yer aldığı bölgelerdeki ülkelere göre Kuzey, Güney gibi 
şimdiye kadarki uygulanan yöntemle işaretlenmesi, büyük anlaşmazlıklara yol açmaktadır. Buna 
rağmen, dil sistemleri katlarının "Eski, Orta, Yeni Çağ" dönemleştirilmeleriyle tarihsel bir bakış 
açısıyla ele alınması ise daha uygundur. Ancak böyle bir sınıflandırmada da şu veya bu nedenden 
dolayı söz konusu dil ailesinin "M. Ö. evresi” dikkate alınmamaktadır. 
Tarihsel katların, uygun çağlarda Türk halklarının yerleşiminde önemli katkıda bulunan, 
evrim nitelikli olayların gelişimine imza atan Türk boylarına göre adlandırılmasının, Türk dilleri 
ve lehçeleri sınıflandırılması çalışmasında Hun devri öncesi, Moğol devri öncesi, Moğol devri 
sonrası gibi yapılabilirliği de söz konusudur. En yakın akraba dillerin grupları ise, diğer dillerin 
sınıflandırılmalarında kullanıldığı gibi, farklılaştırıcı lengüistik belirtilere göre ve artı durum 
elverişli ise daha net bir ifade için bölgedeki devlet adlarıyla ve ayrıca da söz konusu gruptaki 
temel dil veya lehçeye göre işaretlenmelidir. Sözgelimi, ol- lehçeleri, Güneybatı, Türkmen 
grubu" gibi. Sınıflandırmanın bölümleri için tam ve nihai bir terimler listesinin, dolayısıyla 
                                                 
5
 Vamberi'nin sınıflandırması da vardır (Das Türkenvolk. 1885 y. S. 85-86). Leon Kaena (İntroduction à l’histoire de 
I'Asie. 1896 y. S. 34-35). Katanov (Kazan Üniversitesi Bilimsel Yazıları 1894), Berezin (Recherches sur les dialectes 
musulmans. I. Système des dialectes turcs. Kazan, 1848 y.). Bu eski sınıflandırmaları da canlandırmıştı. Ayrıca bk. 
Aristov. Türk Kabilelerinin Etnik İçeriği Üzerine (Jivaya Starina. 1896 y, baskı: III — IV, s. 445-456) ve V.V. 
Bartold'un eleştirisi. v Zap. Vost. Otd.,  c. XI. s. 341. 
6
 Katanov. Opıt issledovaniya uryanhayskogo yazıka s ukazaniem glavneyşix rodstvennıx otnoşeniy ego k drugim 
yazıkam tyurkskogo kornya. Kazan 1903 y.; Radloff. Die Jakutische Sprache in ihrem Verhältnisse zu den 
Türksprachcn (Rusya İlimler Akademisi Yayınları, Tarih Filoloji Bölümü VIII. Bölüm VIII. C. No: 7. 1908 y.) Karl 
Foy. Azerbaiganische Studien mit einer Charakteristik des Südtürkischen ( Mittheilungen. Berlin'deki Doğu Diller 
Semineri, c. VI, baskı 2, 1903 y.). 
311 
 
adlandırılmanın düzenlenmesi yukarıda son olarak belirtilen çalışma yapıldıktan sonra 
düşünülebilir. 
Bu çalışmada, mevcut Türk dilleri sınıflandırmalarını tamamlamak istedim. Dolayısıyla 
amacım yeni bir sınıflandırma yapmak değildir. Bundan dolayı bilim adamlarınca şimdiye kadar 
belirlenen Türk dilleri sistemi bölümlerine ilişkin belirlenmiş adlandırılmalarda bazı değişiklikler 
yaptım. 
 
   III. 
Korş, Türk dilleri sisteminin düzenlenmesinde,  sesbilgisel(fonetik) ve biçimbilimsel 
(morfolojik) belirtileri tercih etmiştir. Sonuçta,  üç temel grup ortaya çıkmıştır: 
I. Kuzey dillerinde: 1) g sesine hece sonunda hece oluşturmayan  (kısa) u sesi eşittir: 
tag//tau ‘dağ’; 2)  sürerlilik bildiren şimdiki zaman biçiminde a zarf-fiili ve sürerlik fiilleriyle 
veya olmaksızın: kele-turur-men ‘geliyorum’. 
II. Doğu dillerinde: 1) g sesi herhangi bir biçimde kendini muhafaza etmektedir ve 2) 
şimdiki zaman şekli r sıfat-fiilinden oluşmaktadır: kelyur-men ‘geliyorum’. 
III. Batı dillerinde: 1) g sesi ünsüzden sonra (hece başında) düşer: kalgan//kalan ‘kalan’ 
ve 2) Doğu grubunda olduğu gibi şimdiki zaman şekli r sıfat-fiiliyle biçimlenmektedir. 
Korş'un sınıflandırmasında, söz konusu temel üç grubun dışında dördüncü bir karışık 
diller grubu da yer almaktadır. Söz konusu grup, iki alt gruba bölünmektedir. 
 
IV. 
Radloff'un Güney grubu, Korş'un ise Batı grubu olarak yaptıkları sınıflandırmaları, 
çalışma ilkelerinin ve yöntemlerinin farklılığına rağmen birbiriyle örtüşmektedir. Söz konusu 
grubun, nasıl adlandırılırsa adlandırılsın hiç değişmeksizin nihaî bir çalışmanın ortaya çıkışına 
kadar sonraki sınıflandırılmalarda da kendini muhafaza edebileceği ve zaman akışı içinde 
niceliksel bileşenlerinin de daha ayrıntılı bir nitelendiriliş kazanacağı kuşkusuzdur. Söz konusu 
bileşenleri ise Türkmen, Azeri, Osmanlıca (Anadolu Türk ağızları, Suriye ve Balkan yarımadası), 
Gagavuz ve Güney kıyı Kırım lehçeleri şu veya bu özellikleriyle oluşturmaktadır. Ben, bu grubun 
en önemli özelliği olarak ol (olmak) fiil kökünü görüyorum. Söz konusu,  diğer gruplarda bol, 
pol, pul diye geçer. Bu grubun ikinci özelliği olarak ise bana göre Korş'un söylediği gibi g sesinin 
ünsüzlerden sonra düşmesidir (kalgan//kalan ‘kalan’). Buna da daha Bulgar grubunda 
312 
 
rastlanmaktadır (bk. aşağıda). Ele aldığımız grubun bütün dilleri ve lehçelerinin temelinde Eski 
Oğuz-Türkmen dili durmaktadır. Söz konusu dilde, Oğuzlar-Türkmenler  (Guzlar, Uzlar) 
konuşmuşlardır. Onlar, XI. yüzyılda Aral ve Hazar kıyısı bozkırlarından İran’a ve Küçük 
Asya’ya kadar yayılmışlardı. 
Bu grubun bazı dilleri, diğer gruplardaki dillerin özelliklerinin değişik orandaki 
karışımıdır. Sözgelimi genellikle ele aldığımız grubun içerisinde yer alan Hazar kıyısı Türkmen 
lehçesi, ol-bol belirtisine göre diğer gruplar ile örtüşmektedir. En eski karışım olarak ise, her 
halde Kanglı-Kıpçak lehçesi gösterilebilir.  
Söz konusu grubu lengüistik belirtisine göre ol-lehçeler grubu olarak adlandırmamız 
gerekirdi. Ancak Radloff’un ve Korş'un benimsediği adlandırmayı muhafaza etmek amacıyla 
Türk Dünyasının güneybatı bölgesinde bulunan ve ol grubunda konuşan halkları göze alarak ben 
buna bir de güneybatı ismini ekledim. Türkmen kökenli olduğunu dikkate alarak da Türkmen 
adını benimsiyorum
7
. 
Güneybatı grubu dillerinde konuşan Türk boyları aşağıdaki bölgelerde yerleşmişlerdir:  
Harezm (Hiva) ve Buhara Cumhuriyetleri,  Türkistan Afganistan’ı, Türkistan 
Cumhuriyetinin Türkmenistan bölgesi, İran’ın Azerbaycan, Astrabat, Horasan ve diğer 
vilayetleri, Azerbaycan, Ermenistan, Gürcistan Cumhuriyetleri, Anadolu,  Suriye’nin kuzey 
kısmı, İstanbul ve yakın çevresi, Balkan yarımadasının değişik bölgeleri, Besarabya, Kırım'ın 
güney kıyısı, Kuzey Kafkasya (Stovropol Türkmenleri), Astrahan şehri (Türkmenler). 
 
V. 
Korş'un sınıflandırmasındaki diğer iki temel gruptaki ve iki alt gruptaki, yani toplam 
dört gruptaki karışık diller, Radloff un sınıflandırmasındaki geriye kalan üç grup ile önemli bir 
ölçüde çelişki halindedir. Üstelik her iki sınıflandırmanın söz konusu kısmı, Radloff’un kendi 
sınıflandırmasındaki yaptığı düzenlemeler istisna olmakla birlikte, büyük değişikliklere 
uğramadan uzun süreli bir var oluşu sağlayamaz. Radloff'un sınıflandırması yeterli derecede 
ispatlanmamış ise, Korş'un da seçtiği belirtiler eksiktir. 
Korş'un doğu grubu, ağırlıklı olarak "ölü dillerden oluşmaktadır: Orhun (Yenisey 
yazıtları), Uygur, Çağatay, Kıpçak”. Çağdaşlardan ise: Ön koşullarıyla Karagas ve Koybal, 
                                                 
7
 Berezin (s. 27) bunu Türk olarak adlandırmıştır.  Radloff bir zamanlar Selçuk ismini önermişti (Mélanges 
Asiatiques. IX. 2. 90. 
313 
 
Sagay. Söz konusu diller, Salarca istisna olmakla, Radloff’un sınıflandırılmasında yeniden 
gözden geçirilinceye kadar dört grupta ele alınmıştır: Güney (Orhun), Doğu (Uygur, Karagas, 
Koybal, Sagay), Orta Asya (Çağatay) ve Batı(Kıpçak). 
Radloff sınıflandırmasının tamamlanmamış ikinci redaksiyonunda, Orhun ve Uygur 
dillerini Moğol dönemi öncesi Doğu Türk dillerinde iki farklı grubun temsilcileri olarak ele 
almıştır: Kuzeydoğu ve güneydoğu. Buraya y //ç// s seslerinin sözcük başındaki kullanımlarıyla 
yer aldığı kuzeybatı grubunu da eklemiştir. 
Bana göre, Orhun-Yenisey ve Uygur yazıtlarındaki dilbilimsel delillerle söz konusu 
diller arasındaki temel farklar yeteri kadar ispatlanamamaktadır. Bundan dolayı söz konusu dilleri 
birbirinden kesin olarak farklılaştırmak mümkün değildir. Oysa her birinin bazı özelliklere sahip 
olduğu da inkâr edilemez. Öte yandan Moğol dönemi öncesi Türk dilleri gruplandırılması, 
Radloff’un kendi sınıflandırmasına ilişkin yaptığı ikinci redaksiyonunda vurguladığı gibi, adı 
geçen çalışmadan da daha karışık ve zor olmuştur. Bunun yanı sıra ‘Selçuk şiirleri’ döneminden 
daha önce de çağdaş güneybatı dilleri konuşucularının  (Radloff’ a göre güney, Korş'a göre batı) 
ecdatları olmuştur
8
. Oysa ortaya defalarca atılan mevcut görüşün aksine bunların Orhun-Yenisey 
yazı diliyle doğrudan bağlantısı, bazı ortak olguların bulunmasıyla da kanıtlanamamaktadır. Bunu 
temel belirtiler engellemektedir. 
İtiraf etmeliyiz ki Türk halklarının tarihsel kaderinin zorluğu ekseninde söz konusu 
halkların ve dillerin birbiriyle ve diğer halklarla ve dilleriyle daha fazla karıştırılması sonucu, 
yapılacak sınıflandırmanın anlaşılır, basit ve kolay olacağını sağlamaz. Nitekim söz konusu 
sınıflandırma,  hem dilbilimsel belirtilerine hem de onların gruplandırılmasına göre çok büyük 
olmalıdır. Ancak söz konusu koşullarda, sınıflandırmanın aşırı yapaysallıktan uzak olabileceği 
düşüncesindeyiz. 
Sınıflandırmanın kanıtlarının arttırılması açısından bir adım da atarak Korş'un 
betimlediği sesbilgisel özelliklere ilave olarak bir fonetik belirtiyi ekliyorum. Bunun 
sınıflandırmanın tüm ebadının ayrıntılarıyla belirlenmesi için temel oluşturacağı 
düşüncesindeyim. Bu belirti, seslerin lehçelerdeki sıralanmasından ibarettir. d (t), z (s), y sesleri, 
sözcüklerin ortasında ve sonunda birbirinin yerinde kullanılmaktadır: adak, atak, azak, ayak 
                                                 
8
 Güneybatı lehçelerinin bazı özellikleri XI. yüzyılda Mahmut Kaşgarlı’nın kaleme aldığı Dîvânu-Luğâti’t-Türk 
eserinde verilmiştir. Bu eser, İstanbul'da birkaç yıl önce yayımlanmıştır: baran bargan yerinde (1. C. S. 35); deve 
teve yerinde (2. C. S. 154); ben men yerinde (1. C. S. 284); Bang'ın Orhun-Yenisey yazıtlarının Osmanlıca ile 
ilişkisini anlatan yeni çalışması elime geçmemiştir. 
314 
 
‘ayak’; kod-, kot-, kos-, koy- ‘koymak’. 
Bu yeni belirtiyi ekledikten sonra daha önce tarafımızdan güneybatı olarak belirlenmiş 
grup, kendi değişmezliğini muhafaza etmektedir. Korş'un doğu grubunda ise bazı değişiklikler 
yapılmalıdır. Güneybatı grubu y (yot) lehçeler grubuna girer. Korş'un doğu grubunun alt grupları 
olarak ise d, t, z lehçelerini tespit ediyorum ve y belirtili Çağatay ve Polovets (Kuman veya 
Kıpçak) dillerini oradan çıkarıyorum. Nitekim yukarıda belirtildiği üzere de bunlar Radloff un 
sınıflandırmasında başka gruplara aittir. 
d- lehçeleri alt grubu: Ölü dillerden Orhun-Yenisey ve Uygur yazıtları. Onlar hem 
benim hem de Korş'un önerdiği belirtilere sahiptir
9
. Çağdaş dillerden ise söz konusu 
sınıflandırmaya Soyot veya Uryanhay, dolayısıyla Tuvaca (Korş bunu makalesinin girişinde 
hatırlatmıştır, ancak sınıflandırmasına almamıştır) ve Karagas, Salar lehçeleri aittir. 
z- lehçeleri alt grubu: Sarı Uygur (Korş'un zikir etmediği), Kamasin, Koybal, Sagay, 
Kaç, Beltir, Şor, Kızıl, Kyuerits lehçeleri, dolayısıyla Hakasça aittir. 
t- lehçeleri alt grubu: Bu alt gruba Yakut dilini dahil ediyorum. Söz konusu, Radloff’un 
sınıflandırmasında dikkate alınmamıştır. Korş ise Yakut diline kendi sınıflandırmasının 4. 
grubunun b maddesinde (karışık diller),  Çuvaş dili ile aynı grupta yer vermiştir. Oysa Korş'un 
genel görüşüne göre, “Yakutların Karagaslarla biraz daha yakın olduğu ama Çuvaşlarla ve 
Altaylılarla özellikli ortak özelliklerinin bulunmadığı tahmin edilmektedir" (s. 13). Gerçekten 
Radloff un ifade ettiği gibi çok karışık ve orijinal bir Türk dili
10
 olan "nachtürkish" Yakut dili 
dilbilimsel belirtilerinin toplamı açısından Korş'un terminolojisine göre kuzey ve batı dil grupları 
sınırları arasında yer almaktadır (dağ - ‘tıa’). 
Orhun ve Yakut dilleri olmaksızın doğu grubu sınıflandırılması, yeni biçimlendirilişiyle 
büyük bir ölçüde aslında Radloff’ un sınıflandırmasının ilk redaksiyonuna uygun düşmektedir. 
Düşüncemize göre bu grup, temel sesbilgisel (dolayısıyla dilbilimsel: çevirmenin notu) belirtisine 
göre diğer tüm gruplardan farklı olarak alt gruplarıyla d- lehçeleri olarak adlandırılmalıdır. Eski 
ve çağdaş doğu, dolayısıyla Türk Dünyasının kuzeydoğu bölgesini içeren bu grup, kuzeydoğu 
                                                 
9
  Hem d lehçeleri alt grubuyla hem de diğer gruplarla ortak özelliklere sahip ama, başka bir gruba dahil olan Eski 
Uygur yazıtları da bulunmaktadır. Öte yandan adı geçen gruba ait Müslüman-Türk yazıtları da mevcuttur. 
10
 Nemet, Türk dillerini iki gruba bölmüştür: l. s Türkçe ve 2. yot Türkçe ve birinci gruba: Yakut ve Çuvaş dillerini, 
ikinci gruba ise ilk, dolayısıyla başlangıç y sesinin Çuvaşça ve Yakutça'daki s sesiyle aynı pozisyonda kullanılışı 
uygunluğuna göre bütün diğer dilleri dahil etmektedir: Türkische Grammatik (Sammlung Göschen) 1917 y. s. 7. 
Yakutça’nın ve Çuvaşça'nın arasındaki diğer bazı benzerliklere rağmen, şimdilik ikisinin de aynı grupta 
sınıflandırılmasının olanaksız olacağını sanıyorum. Çuvaş Dili ile ilgili bk. aşağıda. 
315 
 
(güneybatı’nın karşılığı olarak) olarak da adlandırılabilir. Temel dili ise Uygurcadır
11
. Ol-bol 
(olmak) belirtisine göre kuzeydoğu grubu bol lehçeleri grubuna aittir. 
Bu dillerde konuşan az sayıdaki Türk halkları, genellikle Sibirya'da (Lena ve Yenisey 
ırmakları havzalarında ve Altay dağlarının kuzey sislilerinde ) ve Moğolistan'ın Urhanhay 
bölgesinde ve kısmen de Batı Çin'de yaşamaktadır
12
. 
 
VI. 
Ne Korş'un sınıflandırmasındaki belirtilere ne benim belirlediğim ek belirtilere göre, 
aşağıda gösterilen lehçeler Korş'un belirttiği doğu (bana göre: Kuzeydoğu) grubuna giremez: 
Altay, Teleüt, Kara Türkler ve bazı diğer Türk lehçeleri. Bunlar, Radloff’ un doğu grubu 
sınıflandırmasında yer alan ve Korş’un önerisiyle ikinci derecede Fin kökenli belirtilere göre 
belirlenen lehçelerdir. Korş bu lehçeleri kuzey bölgesi karışık diller olarak nitelendirdiği en büyük 
dördüncü grubunun a bölümünde ele almıştır. 
Yukarıda belirtilen lehçelerin ve diğerlerinin dışında, önemli bir kısmıyla Korş’un 
belirlediği kuzey grubunun içeriği, Radloff’un batı grubuyla örtüşmektedir. Benim belirlediğim 
belirti, güneybatı grubunu pekiştirecek ve kuzeydoğu grubunu da temizleyecektir. Altay ve 
Teleüt lehçelerinin Korş’un kuzey grubunda veya Radloff’un batı grubunda sınıflandırılmasını 
engellemeyecektir. Nitekim her iki akademisyenin adlandırmalarının kullanımıyla kuzeybatı 
‘sınıflandırmasını’ (çevirmenin notu) veya adlandırmasını öneriyoruz. Bu grup, bir yandan y (yot) 
lehçeleri grubuna  (güneybatı grubu gibi), öte yandan bol- lehçeleri grubuna (kuzeydoğu grubu 
gibi) aittir ama farklılaştırıcı hece oluşturmayan u (tau-‘dağ’) sesbilgisel belirtisine göre tau-
lehçeleri grubu olarak adlandırılabilir. Bu gruba çağdaş lehçelerden Altayca, Teleütçe, 
Kumandince, Kara-Kırgızca, Kumukça, Karaçayca, Balkarca, Tabol Tatarcası, Barabince ve İç 
Rusya Tatarcası, Mişerce, Başkurtça, Kırım Tatarcası (güney kıyıları dışında), Karayca 
(Osmanlılaşmışların dışında), Nogayca, Kırgız-Kazakça girer. 
Kuzeybatı grubu dillerinde ve lehçelerinde konuşan Türk halklarının yaşadığı topraklar 
(Avrasya alanı: Çevirmenin notu) veya bölgeler aşağıdaki gibi saptanabilir: Altaylardan 
başlayarak Batı Sibirya'yı, büyük bozkırı,  Tanrı dağlarının batı silsilesini, Pamir dağlarının bir 
                                                 
11
 Bu grup için söz konusu adlandırmayı Radloff önermiştir. (Mél. Asiat. IX. 2,  s. 89). 
12
 S. K. Patkanov'un çalışmasında: "Sibirya nüfusunun dil, kabile ve soylara bölünmesini gösteren istatistik bilgiler" 
(Petersburg Coğrafya Derneğinin Batı Bölümü İstatistiği XI c. I. bas. 1912.). Sibirya Türkleri ile ilgili Radloff’ un 
sınıflandırmasında bazı değişiklikler ve eklemeler yapılmıştır (s. 55). Bu çalışma ile ilgili benim görüşlerim Rusya 
Bilimler Akademisi Rusya nüfûsunun soy ve kabile araştırma heyetinin yayınlarında yayımlanacaktır. 
316 
 
bölümünü içerir; Buhara-Hiva sınırlarına, İdil-Ural, Ok havzasına, Kuzey Kafkasya ve Kırım 
dağlarına kadar uzanır. Litvanya'da, Volın'da ve Doğu Galitsiya'da Karay kolonileri olarak 
“küçük adalar” halindeki bölgelerde de yayılmışlardır (Troki, Lutsk, Galiç). 
Kuzeybatı grubu dillerinde ve lehçelerinde konuşan çağdaş Türk halklarının çoğunluğu, 
kökence Eski Kıpçaklara bağlıdır (başka bir deyişle: Polovetslere veya Kumanlara). Bunların 
tümünü, Kıpçak grubu olarak adlandırabiliriz
13
. Korş'un Polovets veya Kuman adlandırmasıyla 
doğu grubuna dahil ettiği Kıpçak dilini ise, Bang'ın
14
 da tanıtlamalarına rağmen Radloff’u 
izleyerek kuzeybatı grubuna ait ediyoruz. Ancak günümüze kadar erişen söz konusu dilin 
yazıtlarında hem tau hem de tag-lehçeleri unsurları bulunduğunu da göz ardı etmiyoruz. 
Diğer gruplarla karşılaştırılmada, özellikle çok sayılı oluşuyla dikkatleri çeken 
Kuzeybatı grubundaki dillerin ve lehçelerin niceliğine göre alt gruplara bölünmesi ihtiyacı 
bulunmaktadır. Lehçeler arasında yakınlık belirlenmektedir: Altay, Teleüt, Kara Kırgız (tuu//too- 
lehçeleri) arasında; Kumuk, Karaçay, Malkar, Karay
15
 ve Tatarca arasında; Kara Kırgız ve 
Nogayca arasında. Son alt grubu Moğol sonrası, ilk ikisini ise Moğol öncesi olarak 
adlandırılmasını öneriyorum. 
 
VII. 
Tau Kıpçak (Polovets, Kuman) dil çeşitliliği belirgin bir biçimde kuzeybatı grubuna 
aittir. Oysa tag çeşitliliği, ne kuzeydoğu ne de güneybatı grubuna dahil edilemez. Kuzeybatı 
grubunun temel sesbilgisel, dolayısıyla “dilbilimsel” (çevirmenin notu) belirtilerinden biri, 
Kıpçakça y sesiyle ayak olarak seslenen biçimbirim (morfem) değil, adak, atak, azak ‘ayak’ 
biçimlerinde uygun d, t, z sesleriyle kullanılan biçimbirimlerdir. Güneybatı grubunun temel 
dilbilimsel belirtilerinden biri, Kıpçakça kalgan olarak seslenen biçimbirim değil, kalan 
biçiminde kullanılan biçimbirimdir.  Korş'un doğu (bize göre kuzeydoğu) grubu içerisinden 
çıkarıp ele aldığımız Çağatay dili de, tarafımızdan kabullenilen sesbilgisel belirtilerin toplamı 
nicelikselliğinden dolayı ne kuzeybatı, ne de güneybatı grubuna ait olabilir. 
Böylece Türk dilleri ve lehçeleri sınıflandırmasının dördüncü grubu, aşağıda belirtilen 
                                                 
13
 Radloff da böyle önermiştir (Mél. Asiat, IX, 2. s. 89). Berezin de Kıpçakça demiştir (s. 27). 
14
 Osttürkische Dialektstudien. Von W. Bang und I. Marquart (Abhandlungen der K. Gesellschaft der 
Wissenschaften zu Göttingcn. Phil.-hist. Klasse. Neue Folge. XIII. N: 1. Berlin, 1914). V. V. Bartold’un eleştirisi. 
Rus Tarihi Dergisine atıfta bulunularak (1921 y.), s. 138. 
15
 Bk. Grzegorzewski. Ein türk-tatarischer Dialekt in Galizien (Sitzungsberichte der K. Ak. der Wiss. İn Wien, 1903) 
ve Caraimica (Rocznik Oryentalislyczny I. 2, Kraków. 1916-1918 yy. s. 252). 
317 
 
sesbilgisel belirtilerin çeşitli gruplardaki kullanımlarından, dolayısıyla niceliksel bulunuşlarından 
dolayı kendiliğinden belirlenmektedir. Şöyle ki; Kuzeybatı ve güneydoğu gruplarında y 
sesbilgisel belirtisi; kuzeydoğu ve kuzeybatı gruplarında bol-ol ve kalgan-kalan sesbilgisel-
biçimbirimsel (morfolojik değişkeler) belirtileri; kuzeydoğu ve kuzeybatı gruplarında tag-tau 
belirtisi bulunmaktadır. Bir başka deyişle, belirtilen grup öncekilerin arasında orta bir pozisyonda 
yer almaktadır. Söz konusu grup, bazı düzeltmeleriyle Radloff’un sınıflandırmasındaki Orta Asya 
grubuyla ve Korş'un sınıflandırmasındaki 
16
 karışık olarak nitelendirilen a alt grubuyla 
örtüşmektedir. 
Biz, bu grubu daha net nitelendirmek ve aynı zamanda tag Kıpçak dil çeşitliliğinin söz 
konusu gruba, sözgelimi Tarançi lehçesine dahil edilemeyeceğini göstermek için Korş’un seçtiği 
sesbilgisel belirtinin uygulanma alanını genişletmeyi öneriyoruz. G sesinin,  önceki geniş ünlüyle 
hece sonunda (tag-tau) ve son ünsüzle biten sözcük sonunda (kalgan-kalan) bulunuluşları 
dışında. Önceki dar ünlüyle g sesinin kullanımı ise, ayrıca ele alınmalıdır. Çünkü g sesinin söz 
konusu ses birleşimindeki ‘kaderi’, daha önce belirtilen ses birleşimlerindeki belirlediğimiz g 
sesinin kullanımlarıyla örtüşmemektedir.  Burada sarık-sarı ‘sarı’, atlıg-atlı ‘atlı’ gibi sözcük ve 
biçimbirimlerinde yer alan ıg, ig tiplerindeki ses birleşimi
17
 veya biçimbirimi söz konusudur. Ig 
biçimbirimindeki g sesi, kuzeydoğu grubunda yerini muhafaza etmektedir. Kuzeybatı ve 
güneybatı gruplarında ise bulunmamaktadır. Söz konusu biçimbiriminde gözlemlenen g sesi, 
bizim belirlediğimiz grupta muhafaza edilir veya k sesiyle değiştirilir (sarıg//sarık, serig//şerik; 
atlık). Söz konusu belirtiye göre nitelendirilen her iki Kıpçak dil çeşitliliği (tag//tau), Çağatayca 
ve onun benzeri dillerle aynı grupta yer alamaz. Dolayısıyla Bang'ın adlandırılmasına göre Doğu 
Türkçesi, Radloff’un sistemine göre ise Orta Asya Türkçesi gibi. 
Böylece bizim belirlediğimiz dördüncü grupta, tartışılmaz olarak aşağıda belirtilen dil, 
lehçe ve ağızlar yer almaktadır: Çağatayca, Çin veya Doğu Türkistan'daki bütün Türk lehçeleri 
(Sarı Uygur ve Salarca dışında), Batı Türkistan'da Sart olarak adlandırılan ağızlar (Hiva Sartçası 
dışında) ve Fergana, Taşkent, Semerkent bölgelerinin ve Buhara’nın bize belli olan Özbek 
ağızları. 
                                                 
16
 Berezin'e göre "Çağatayca veya Doğuca" (s. 26). Doğu Avrupa’da bu grupta yer alan diller genellikle "Doğu-
Türkce veya Türkçesi" olarak adlandırılmaktadır. 
17
 Bk. Katanov, Opıt issledovaniya. s. 88-91. 181-192. ve uygun şemalar: No III,  IV. 
318 
 
Tomskiy vilayetinin
18
 yer aldığı bölgedeki Çulım, Abin ve Çernevoy ağızları, bizim 
kabullendiğimiz sesbilgisel belirtilerin nicelikselliğine göre y lehçeleri nitelikli kuzeydoğu ve 
şimdiki grupların sınırlarında yer almalıdır. 
Terminoloji açısından daha düzgün olsun diye bu grubu güneydoğu, temel sesbilgisel 
belirtisine göre ise taglık- lehçeleri olarak adlandırıyorum. Henüz söz konusu grubun en eski 
öğeleri üzerine bilgi azdır. Bunun yanı sıra,  temel dili olan Çağatayca’ya göre söz konusu grubu 
iki alt gruba bölüyorum: 1) Özel Çağatay alt grubu ve 2) Çulım, Abin, Çernovoy ağızları. 
Güneydoğu grubunun sonraki sınıflandırılışı sürecinde iki bağımsız grubun ortaya çıkacağını 
sanıyorum. 
Çağatay grubu dilleri ve lehçelerinde konuşan çağdaş Türk nüfusu,  Doğu ve Batı 
Türkistan'da (Hiva
19
 dışında) ve Hazar ötesi (Türkmen) bölgesinde (Afgan Türkistan’ı 
Özbek'lerinin ağızlarını bilmiyorum) ve Tomskiy vilayetinin bazı yerleşim birimlerinde 
meskûnlaşmıştır. 
 
“VIII. 
Tag dil çeşitliliğiyle belirlenen Kıpçak lehçeleri ve çağdaş Harezm Cumhuriyeti (Eski 
Hiva hanlığı ) lehçesi özellikleri, dolayısıyla Hiva Özbekçesi ve Hiva Sartçası, bizi Radloff’un 
sınıflandırmasındaki "Orta Asya" grubunu iki grup olarak ele almaya teşvik etmektedir: Yukarıda 
bahsettiğimiz dördüncü ve birazdan niteliklerini araştıracağımız beşinci grup olarak. 
Beşinci grubun dördüncü gruptan farkı şudur: Söz konusu grup, -ıg,- ık sesbilgisel-
biçimbirimsel belirtisine göre dördüncü grup gibi kuzeydoğu grubuyla değil, kuzeybatı ve 
güneybatı gruplarıyla bağlı bulunmaktadır. Ayrıca Hiva Özbekçesi ve Sartçası lehçelerinde 
ağırlıklı olarak güneybatı grubu unsurlarına rastlanmaktadır. Bunu şöyle açıklayabiliriz: Hiva 
Sartları ve Özbek'leri Türkmenlerle sınır komşusudurlar. 
Beşinci grup için gerek belli bir Türk boyuna, gerek bölgedeki ülkelere, gerekse 
sesbilgisel belirtilerine göre ayırt edici bir adlandırma bulmak zor gibi gözüküyor. Ben aşağıdaki 
adlandırmaları öneriyorum: Orta grup, Kıpçak-Türkmen, taglı grubu. 
 
“IX. 
                                                 
18
 Bk. S. E. Maloff’ un, Rusya, Orta Asya ve Doğu Asya araştırma yüksek kuruluna sunduğu raporu. No: 9. (1909 y.) 
s.35. 
19
 Hivalı Abulgazı Hanın (XVII. yüzyıl) eseri Çağatayca değil, ancak Çağataylaşmış Özbekçedir. 
319 
 
Yakut dilini (t- alt grubu) kuzeydoğu grubunda düzeltmeleriyle bir alt grup olarak 
sınıflandırdım. Çuvaş dili için ise, sınıflandırmamızda altıncı, dolayısıyla özel bir grup 
oluşturmaya karar verdim.  Bunun için sınıflandırmamıza birinci derecede ilave olarak bir başka 
kategorileştirici nitelikli sesbilgisel belirti ekledim.  Çuvaş dilinin birincil dört sesbilgisel 
belirtisini ele aldım. Söz konusu belirtiler,  diğer Türk dilleriyle karşılaştırmada Çuvaş dilinin 
Moğol
20
 dil ailesiyle ile yakınlığını göstermektedir. 
Söz konusu sesbilgisel belirtiye göre bütün Türk dilleri ve lehçeleri, her şeyden önce 
eşit olmayan iki kategoriye bölünmektedir: z (tokuz ‘dokuz’) ve r (taxar ‘dokuz’) dilleri. Birinci 
kategorileştirmede daha önce belirlediğimiz beş grubun tümü, ikincide ise sadece Çuvaşça ve 
onun ecdadı olan Bulgar dili yer almaktadır. Bundan dolayı sınıflandırmamızın bir üst başlıkla 
belirlenen söz konusu bölümünü Bulgar grubu olarak adlandırmayı öneriyorum. Bulgar 
grubundaki r sesi, kuzeydoğu grubunda bir alt grubu belirleyen z sesine ve diğer gruplardaki 
belirleyici y sesbirimine uygun düşmektedir (ura-azak-ayak). Böylece iki sesbilgisel belirtiye 
göre Bulgar grubu öncekilerden çok farklıdır.  Diğer sesbilgisel-biçimbirimsel belirtilerine göre 
ise, şu veya bu biçimde gözlemlenebilir uygunluk veya temas söz konusudur. Sözgelimi, ol//bol 
belirtisiyle bol dilleri (pul), tag//tau belirtisiyle tau dilleri (tu ‘dağ’), ıg//ı belirtisiyle ı dilleri 
(sulu, nemli anlamında ‘sulug’ yerinde ‘şıvla’), kalan//kalgan sesbilgisel-biçimbirimsel 
belirtisiyle kalan dilleri ( Osm. ‘tutan’ - Çuvaşçada ‘tıtna’ "tutan" anlamında). Bulgar grubunun 
Türkmen grubuyla uygunluğu ise dikkate değerdir… 
 
X. 
Hem Radloff'un hem de benin sınıflandırmam, sadece sesbilgisel (fonetik) belirtilere 
göre kurulmuştur. Korş'un önerdiği şimdiki zaman biçimini oluşturan biçimbilimsel (morfolojik) 
belirti ise, bana göre açık ve belirleyici nitelikte değildir. Çünkü söz konusu belirtinin ortadan 
kaldırılması ve aynı zamanda sesbilgisel belirtilerin arttırılması, Türk dilleri sınıflandırmasında 
olumsuz bir yankı uyandırmamaktadır. 
Söz konusu sınıflandırmanın sesbilgisel belirtilere göre sonraki kategorileştirilmesinde 
veya mükemmeliyete eriştirilmesinde, her şeyden önce iki sesbilgisel özelliğin de dikkate 
alınması gerekmektedir: 1) Söz başında diğer değişkeleriyle (varyantlarıyla) y-dj ses uygunluğu, 
                                                 
20
 Gombocz. Die Bulgarisch-lürkischen Lehnvörter in der Ungarischen Sprache (Mém. De la Soc. Finno-Ougrienne. 
XXX), s. 188. 
320 
 
2) Dudaksıl ünlüler temelinde, ikinci ve sonraki hecelerde o-a, ö-e ses uygunlukları. 
 
Sonuç olarak Türk dilleri sınıflandırmasının basit şeması şöyledir: 
1 “Taxar” grubu “Tokuz (dokuz ve diğer)” grupları 
2 “Ura” grubu “Adak” grubu “Ayak” grupları 
3 “Bol (pol, pul, bul)” grupları “Ol” grubu 
4 “Tau(Tu)” 
grubu 
“Tag” grubu “Tau”  grubu “Tag (dag)” grupları 
5 “I” grubu “Ig” grubu “I” grubu “Ik (ıg)” grubu “I” grupları 
6 “Kalan 
(yulna)” 
“Kalgan” grupları “Kalan”  gr. 
 I. 
“R”grubu 
Bulgarca 
(b. IX) 
II. 
“D” grubu 
Uygurca 
(Kuzeydoğu) 
(b.V) 
III. 
“Tau”grubu 
Kıpçakça 
(Kuzeybatı) 
(b. VI) 
IV 
“Tag-lık”grubu 
Çağatayca 
(Güneydoğu) 
(b.VII) 
V. 
“Tag-lı” 
grubu 
Kıpçak-
Türkmen 
(Orta gr.) 
(b. VIII) 
VI. 
“Ol”grubu 
Türkmen 
(Güneybatı) 
(b. IV) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
321 
 
II TӘCRÜBӘ-ӘLAVӘ 
 
Rekonstrüksiyon Prensipleri 
                                                                
 Yu. V. Sheka
*
 
                                                                      
Çev. Mehman Musaoğlu
**
 
 
1. Dilin ilahî yaradılışı meselesi, bilimde bazen çözülemeyen problemlerin bağlamında 
zikredilir. Dolayısıyla, eğer elimizdeki herhangi bir teori doğru değilse o zaman dilin ilahî 
yaradılışını kabul etmenin tek çare olarak kaldığı söylenilir. Tabii ki böyle bir konunun 
tartışılması da mümkün değildir. Bu bakımdan durumun basit olmadığının vurgulanması gerekir. 
İnsan aklı, gerçekliğin eşbiçimsel (izomorf) yansıması planında ilkesel olarak yetersizdir. 
Bununla birlikte, bizim nihaî anlayışlarımız sonsuz nitelikteki başlangıcın bir deposudur. 
Anlayışlarımızın niteliksel belirginliği, onların sonsuz gerçeklikteki faal durumunu kesinlikle 
imkânsız hâle getirir. Buradan ihtiyaç duyulan enerjinin kurtulması içinse doğal rasyonel 
mahiyetlerin değişmezliğinin düşünülmesi gerekir. Aklın objektifliği de işte bunda ortaya çıkar. 
Bu nedenle dilin kökeni üzerine olan bilim, ilkesel olarak yeterlilik arz eder.
21
 
2. Rekonstrüksiyon prensiplerinin koordinat sisteminin kendine özgü bir evrim 
biçiminde belirlenmesi, halledici bir etken olarak görülmektedir. Onun yokluğu ise, 
araştırmacıların söz konusu prensipler üzerine kaynak eserlerde yer alan çok önemli 
gözlemlerinin  (Söz gelimi, “Türk Dillerinin Karşılaştırmalı-Tarihî Grameri” adlı akademik 
eserde)
22
 mahiyet itibariyle değersizleşmesine yol açmaktadır. Dil kategorilerinin tarihî 
gelişmesinin, sadece İlk Türkçe, Ortak Türkçe ve Ana Türkçe dönemlerinin mekanik olarak 
                                                 
*
 Prof. Dr. Moskova Devlet Üniversitesi, Asya ve Afrika Ülkeleri Enstitüsü, Türk Filolojisi Bölüm Başkanı.  Makale, 
“Altayskie yazıki i vostoçnaya filologiya, Moskva, Vostoçnaya Literatura RAN, 2005, 519 s.” adlı topludan alınarak 
Rusçadan Türkçeye çevrilmiş ve “Dil Araştırmaları” (Sayı: 4 Bahar 2009, s. 125-134) dәrgisindә yayımlanmışdır. 
**
Gazi Üniversitesi, Fen-Edebiyat Fakültesi, Çağdaş Türk Lehçeleri ve Edebiyatları Bölümü, Teknikokullar/Ankara. 
mehman_musaoglu@mynet.com 
21
 Sheka Yu. V. Printsipı evolyutsii grammatiçeskix pokazateley v tyurkskix yazıkax//Voprosı tyurkskoy 
filologii.Vıp. IV. M., 1999, c. 172 i 174 (Türk Dillerinde Gramatikal Belirtilerin Evrimi Prensipleri//Türk Filolojisi 
Sorunları); on je: Energiya yazıka i lingvofilosofiya kak obşeteoretiçeskie aspektı intonologii//Vestnik Şelkovogo 
puti. Voprosı tyurkskoy filologii. Vıp. II. M., 1992, s. 93-94 (Dil Enerjisi ve Lengüistik Felsefe İntologisinin Genel 
Teorik Açıları Olarak// İpek Yolu Haberleri. Türk Filolojisi Sorunları). 
22
 Sravnitel’no-istoriçeskaya grammatika tyurkskix yazıkov, Morfologiya. M., 1988 (Türk Dillerinin Karşılaştırmalı-
Tarihî Grameri). 
322 
 
belirlenmesiyle ve gereken tarihî derinlik dikkate alınmadan düz bir bakış açısıyla tasvir edilmesi 
mümkün değildir. Mademki dil gerçeklikleri dil dışı mahiyetlerden türemiştir ve belirtilen ikinci 
sistemden birinciye geçiş de dil rekonstrüksiyonunun ve ya canlandırmasının özünü 
oluşturmaktadır, o zaman kendi bilim alanının dışına çıkmayan profesyonel bir dilci, prensipçe ve 
objektif olarak rekonstrüksiyonu belirlemede etkisiz kalacaktır. Onun için fonemin ve sistemli dil 
kategorilerinin dışında başka bir şey tek başına mevcut değildir. Böyle bir dilcinin elde ettiği 
nihaî sonuçlar ise rekonstrüksiyona değil, çağdaş ve özel nitelikteki dile,  dolayısıyla anlamsal ve 
dilsel mahiyetlerin karşılıklı ilişkisine ait olacaktır.  
Dilcinin meslekî kapalılığı, kanıtların sıkı olarak uygulanan ölçütlerinin 
uygunsuzluğunda ifade olunmaktadır. Bu onun, dolayısıyla dilcinin dil evrimi genel tablosunun 
disiplinler arası sentezi sonucuna tereddütle yaklaşmasına yol açmaktadır. Oysa dillerin çağdaş 
yapısal özelliklerinin yanı sıra, işlevsel ve yapısal olarak bir gelişme niteliğindeki daralmasının 
da burada söz konusu edilmesi gerekir. İşlevsel ve sosyal daralma, her bir sonraki aşamada 
önceki evrenin belirli dil süreçleri evriminin kaybolmamasıyla belirlenmektedir. Söz konusu 
evrim, özel işlevsel çerçeveli bir oluşumda hızlandırılmış ve basitleştirilmiş biçimde 
daralmaktadır. Bu ise, zaman itibariyle en uzak çağları da ekleyerek dilin kanıtlandırılmış 
yeniden türeme evrimi için gereken bütün bilgiyi içermektedir. 
3. III-IV. çağların  (Bk. Tablo- 1) heceli ve sözlü ritmi, söz konusu dönemlerin yazarca 
önerilen (sınıflandırılan) görünüşünü veya genel bir önerisini nitelendirmektedir. Önceki II-III. 
çağların ilk (pre-) dili veya Türkçesi sadece heceli ritme sahip oluşuyla seçilmiştir. Tek bir sözlü 
ve ritmik sürede birleştirilmiş ilk hecelerin sayısı, konuşmada çeşitli olmuştur. Diğer belli olan 
bütün fonetik (ses bilgisel)  ilk (pre-) kelimeler gibi, fonetik ilk kelimenin içerisindeki ilk hecesi, 
defalarca yeniden türemektedir. Ritmik yeniden türeme olayı, söz konusu konuşma eyleminde 
belirtilen ifadenin niteliksel belirginliğinin başlangıcını doğuran tek etken olmuştur. Birkaç defa 
tekrar olunmayan tek bir ses, sadece fiziksel olarak gerçekleşen bir gürültü olabilir, dolayısıyla 
somut bir konuşma olgusu olamaz. Dil evrimindeki yeniden türeme olayı, fiziksel nitelikteki 
çoğu sayıda sapmaları ve varyantları içermişse de söz konusu eylemin kendine özgü identik bir 
konuşma birimi olma durumunu engellememiştir. Ritmik ifadenin fonem öncesi dayanağının 
çağdaş yığını ise, şöyle bir biçimde belirlenmektedir. Söz gelimi Tofalar lehçesinde şu veya bu 
fikir, bütün seslerin birleşmesiyle ilişkilenmektedir. Şöyle ki; “fonetik ses değişmeleri şartlarında 
323 
 
bütün sesler belli modifikasyona uğramaktadırlar”: daçjım (benim taşım), oysa özel olarak taş 
kelimesi de vardır vb. 
23
 
 
Tablo 1.  
Türk dilleri evriminin çağları 
II  III  IV  V  VI 
10 
mln. 
 2.4 
mln. 
 240 
bin. 
 7.6 
bin. 
 1.2 
bin. 
  
Nidalar 
İlk kökler 
 
 Zamirler, 
İlk gövdeler, 
Kelime yapımı 
 Kelime 
şekilleri 
Kelime 
çekimi 
 Çok 
yüklemli- 
lik, sözlü 
metin 
 
  
 
 
 Ural-Altay  Altayca  Türkçe  
  
Sözlü ritim 
 
 
 
 Heceli+ 
sözlü 
ritim 
 heceli+ 
sözlü+ 
Sözcesel 
ritim, 
çağın sonuna 
doğru aynı 
zamanda 
cümle ritmi 
de vardır. 
 
 Sözlü 
metnin 
tonlamalı-
ritimli 
biçimle- 
nişi 
 
 
Tabloya ait not: 1. Kronoloji, söz konusu çalışmada müzakere olunmadan kabul 
edilmektedir.
24
 Ancak şu da vurgulanmalı ki, İlk Altaycanın çöküşüyle bağlı olarak nitelendirilen 
                                                 
23
 Rassadin V. İ. Morfologiya tofalarskogo yazıka v sravnitel’nom osveşenii. M., 1978, s. 9  (Tofalar Dilinin Şekil 
Bilgisinin Karşılaştırmalı İncelenmesi). 
24
 Sheka Yu. V. Elementı teori sintaksiçeskoy svyazi  i intonologii v sinxroniçeskom i diaxroniçeskom osveşenii. 
BY. 1992, No 5 (Sözdizimsel İlişki ve İntonoloji Teorisi Unsurlarının Eşzamanlı ve Artzamanlı Olarak İncelenmesi); 
324 
 
çağın (7, 6 bin yıl önce) sınırı, prensipçe M.Ö. 7000 (S.A. Starostin) ve M.Ö. 1000 yıllarına 
(O.P.Sunik) ilişkin araştırma yapan çeşitli araştırıcıların bilimsel verileriyle uygun 
düşmektedir
25
. 
Yukarıda belirtilen önerge veya tarihî sınıflandırma, zaman itibariyle hem aynı bir fonetik 
ilk kelimenin (birinci önerilen tipi), hem de iki farklı ilk kelimenin (ikinci önerilen tipi) 
türemesini ihtiva edebilmektedir. Son hâlde genel birleşme biçimindeki ilk kelimelerin arasında 
karşılaştırma bulunmaktadır. Söz konusu genelleşmiş birleşme, sonraki aşamanın (IV-V) daha 
yüksek sözcesel ritmini oluşturmamış veya başka bir deyişle daha genelleşmiş ve tâbi kılıcı 
nitelikli olmamıştır.  Cümle unsurlarının cümledeki sıralanması ise, ikinci tipe göre şöyledir: 
“yorum” (duygusal) + “konu” (göreceli olarak rasyonel, sakin). Söz konusu çağın genelleşmiş 
cümlesinin gösterilen ikinci öğesi, ortama göre ve aynı zamanda ilk defa sözdizimsel olarak da 
ifade edilen ve çağdaş zamirlerin ve edatların bütün derecelerinin anlamlarıyla şartlanmış olan ilk 
zamirdir. Genelleşmiş cümlede bir ifade parçasının ilk zamir olma yeteneği, ilk kelimenin 
işlevsel ve sözdizimsel özellikli son pozisyonuyla bütünlükte şartlanmıştır.  
III-IV. çağlara (aynı zamanda II-III. çağlara) ilişkin belirtilen birinci tip genel önergenin 
çağdaş işlevsel ve sosyal yığını ve aynı zamanda ifadesi, ses yansıması (onomatope) olayından 
ibarettir. Söz gelimi: Tuvaca ta ( veya tang, tang ıynan) ‘belirsiz’, ‘bilmiyorum’; çaçam ay 
‘istemiyorum’, ‘olmayacağım’; ma ‘al’, ‘götür’; Rusça na (al, götür), tpru (dur) vb. Sonuncu, ana 
(proto-) dil veya Türkçe nitelikli bir dil işaretidir. Bu ifadelerin özelliği, anlamlarının her zaman 
dil dışı verilerde (jest, mimik, somut bir ortam) yer almasının yanı sıra,  ifade edenin dışında 
bulunmasından oluşmaktadır. Bundan dolayı, anlamın ve şeklin özel bir dil işareti olarak 
birleşmesi, burada söz konusu değildir. III-IV. çağlara ilişkin ikinci tip genel önergenin 
içeriğindeki ilk zamirler, çağdaş yığınıyla son pozisyonlu edatlardır. Edatlar (aynen zamirler gibi) 
son pozisyona konulmuş ilk nidalardan türemiştir. Edat mahiyet itibariyle son pozisyondaki bir 
nidadır. O, söz konusu pozisyonda hem daha sakin (rasyonel) bir unsur olarak hem de ikincil 
                                                                                                                                                              
Yine onun: Gipoteza o vozmojnıx etapax yazıkovoy evolytsii. VY. 1994, No 1 (Dil Evriminin Mümkün Evreleri 
Üzerine Varsayım). 
25
 Tenişev E. R.Altayskie yazıki//yazıki mira. Tyurkskie yazıki. M.,1997,s. 8. (Altay Dilleri//Dünya Dilleri. Türk 
Dilleri). “ İlk Türkçe çağları, altı döneme ve dönemler arası geçiş evrelerine ayrılmıştır. Söz konusu çağlarda gelişen 
dil-konuşma olguları ve olayları evrimi, kronolojik olarak belirlenen dönemler arası geçiş aşamalarında tespit 
olunmuştur. Eski Türkçe öncesi çağlara ilişkin lengüistik açıklama ise, makalede genel öneri olarak 
adlandırılmıştır”(Çevirmenin notu). 
 
325 
 
sözdizimsel (önce birleştirici ve karşılaştırmalı, sonra ise tonlamalı ve tâbi kılıcı) ilişki elde 
ederek değişir. 
III-IV. çağlara ait ikinci tip genel önergeyi, aşağıdaki modelle apaçık olarak açıklamak 
mümkündür. Bu model, “titreme//titriyor” anlamıyla ortama göre şartlanmış olan Türkçe tiril tiril 
(titremeyi anlatan ses yansıması) ve şu (işaret zamiri): Tiriltiriltiril, şuşuşu; tiriltiriltiril, şuşuşu… 
birleşenlerinden oluşmaktadır. Son pozisyonda genelleşmiş işaret edici belirtilerin ortaya çıkması 
ise, onu belli bir dil dışı objenin veya tiplemesinin birinci unsuruna (ses yansıması) 
bağlamaktadır. Bundan dolayı, ikinci tip genel önergenin ele alınan evresinin sözdizimsel 
ilişkisine ait temeli, leksik köklerin yapılanmasıyla örtüşmektedir.  
Bunun yanı sıra ikinci tip genel III-IV. çağlar önergesi, sonraki çağlara (IV-V) geçişte 
sözcesel ritimle de bağlanarak genelleşmiş ve tâbi kılıcı bir biçimde daralmıştır. Böyle bir 
daralma (dürülme veya yuvarlanma), III-IV. çağlar sentaksının çağdaş kelime yapımı sistemine 
(ilk işaret zamirlerinin kelime yapımı belirtilerine) dönüşümü sürecinde ilk aşamayı 
oluşturmaktadır. Türkçe kelime yapımının çağdaş kategorileri, üçüncü düzenin (Çağlar 
sıralanmasına göre: IV-V, V-VI, VI-çağdaş) yığınını oluşturmaktadır. Bu yığında ve dolayısıyla 
her sonraki evrede, uygun tamlamalar, kelime şekilleri ve morfolojik belirtiler seviyesinde 
biçimlenen kelime yapımı kategorilerine geçiş ilk önce akla gelmektedir. Böylelikle, çağdaş 
leksik kökün ve aynı zamanda çağdaş kelime temelinin (kelime yapımı sistemi), III-IV. çağlar ilk 
dil (Türkçe) sentaksının çok yönlü (ritmik) yığını olduğunu söylemek mümkündür.  
Eğer daralmanın biçimsel yönü (ritmik) her bir aşamada daha yüksek tempolu söylem 
ritimlerinin (aynı zamanlı bir biçimlenmede konuşma seslerinin özel fonem çizgileri) 
eklenilmesine bağlıysa, gelişimin anlamsal yönü duygusal ve heyecanlı (özelliğine göre sonsuz 
olan) mahiyetlerin rasyonel ve sakin (belirgin nitelikteki yapısal nihaî) mahiyetlere geçişi ile 
ilişkilidir. Bu nedenle III-IV. çağların genel önergesinin rasyonel düşüncenin birincil 
başlangıcının ortaya çıkmasıyla ilişkili olduğunu söylemek mümkündür. 
III-IV. çağların ilk dili veya Türkçesi, nostratik mahiyette olmuştur. O, bu çağların sonuna 
doğru Doğu, sonra ise Ural-Altay ilk dillerine yakınlığıyla bilinmiştir. Dil birimlerinin maddi 
kabuğunun belli bir nitelikteki konuşma belirginliği, ritmik temele sahip olmuş ve şu veya bu 
somut fonem tipli çizgilerin muhtemel üstünlüğü ile ifade edilmiştir. Çağdaş tezahürüyle 
muhtemel bir sıklık niteliğine sahip olan Ural-Altay ilk fonemi, çağdaş dillerde gözlemlenen 
fonetik uygunlukların söz konusu çizgilerinin düzenli bir sistem olarak billurlaşmasında rol 
326 
 
oynamaktadır. Nostratik nitelikli ilk dil karakteristiğinin var oluşu, söz konusu sistemin 
muhtemel bir ortama göre ve işlevsel olarak yeniden idrak edilmesiyle kast- edilmektedir. 
Doğrudan olarak ise bu karakteristiklerin birçoğu kesinlikle kabul edilmez bir duruma 
düşmektedir. Nostratik ilk dilde, -n zamiri ve dolaylı ad şekilleri, da yer bildiren edatı, yön 
anlamıyla ka edatı vb. belirtisi mevcut olamaz.
26
 Öte yandan G. E. Kornilov’un hem herhangi bir 
kavramın sesle etkileme (ideofon) teorisi hem de birincil konuşma birimleri oluşumunun ses 
yansımalı mahiyeti üzerine görüşünü kabul etmek de mümkün değildir. Seslerle etkileme teorisi, 
münferit bir ilkel konuşma sesinin belli anlamlarını kaydeder. Bu ise, kesinlikle istisna 
tutulmaktadır. Çünkü, söz konusu aşamada ne münferit konuşma sesleri (Münferit ses yalnız 
fiziksel bir gürültü olabilir.) ne de anlamları (Sadece duygu olur ki, bu da gelecekte kesinlikle dil 
daralması veya gelişimi sürecinin zorunlu dayanağında anlam ifade eder.) olamaz. Anlam, 
özelliklerin belli bir bölünmezliğini sağlamaktadır. Bu ise, sırasıyla uygun süreçlerin bölünmez 
görüntüleriyle sıkıca bağlıdır. Bölünmez görüntü, zaman içerisinde türeyen sürece (tek bir sürecin 
görüntüsü aralıksız olacaktır.) sahip olur. Bundan dolayı, anlam (rasyonel) bütün zaruretiyle 
sadece hayat faaliyetinin sosyal süreçlerinin, aynı zamanda şekillenen dil birimlerinin ritmik 
daralmasının sonucu olarak ortaya çıkar. Buna bağlı olarak, ilk kelimelerin (ve onlardaki ilk 
hecelerin) ele alınan aşamadaki türeyişi, konuşmanın belirginlik bildiren oluşumunu 
karşılamaktadır. Bu ise, bütünlükte herhangi bir şeyin ses yansımalı niteliği karakteristiğini 
taşımamıştır. Bu nedenle de N. İ. Aşmarin’in ses yansımalı kelimelere ilişkin çok ilginç görüşleri, 
genel teorik bilim açısından son derece abartılı bulunmaktadır.
27
 
4. Önceki çağın ikinci tip genel önergesi, IV-V. çağa geçişle ve sözcesel ritmin 
genelleşmiş tâbi kılıcı ilişkilere eklenilmesiyle bağlı bir biçimde daralmaktadır. Genelleşmiş çok 
yüklemlilik ise burada birkaç ilk sözcenin birleşmesi veya aynı ifade birimi içerisinde 
kullanılması vasıtasıyla ifade edilmeye başlanmıştır. IV-V. çağların genel önergesi, çağdaş metin 
düzeyi ile uygun düşer ama onun içeriğindeki ilk dil sözceleri ana (protoinkorporatif) dil 
köklerinin fiile yaklaştırılarak kullanılması ile türeyen karmaşıklardan ibaret olur. İlk sırada, 
yorumu (duygusal ve coşkusal) oluşturan ilk dil sözcesi gelir, onu, konuyu (rasyonel ve sakince) 
                                                 
26
 İlliç-Svitıç V. M. Opıt sravneniya nostratiçeskix yazıkov. Sravnitel’nıy slovar’ V-K. M., 1971, s. 214, 368 
(Nostratik Dillerin Karşılaştırılması Denemesi. Karşılaştırmalı Sözlük); Serebrennikov B. A. Problema dostatoçnosti 
osnovaniya v gipotezax, kasayuşixsya genetiçeskogo rodstva yazıkov//Teoretiçeskie osnovı klassifikatsii yazıkov 
mira. M.,1982, s. 50-53 (Dillerin Genetik Akrabalığına İlişkin Varsayımlarda Temellerin Yeterliliği 
Problemi//Dünya Dilleri Sınıflandırmasının Teorik Temelleri). 
27
 Kornilov G. E. İmitativı v çuvaşskom yazıke. Çeboksarı. 1984, s. 8-9, 19 (Çuvaş Dilinde Ses Yansımalı 
Kelimeler). 
327 
 
oluşturan ilk dil sözcesi takip eder. Sonuncu, sözdizimsel son pozisyonu sayesinde bitişik ilk dil 
zamiri olma fonksiyonunu üstlenir ve aynı zamanda kendi daha yüksek sesli muhtemel ve 
niteliksel belirginliği sayesinde ilk dil zamiri olur. IV-V. çağların zamirlerinin temeli 
aşağıdakilerden ibarettir: a) Önceki çağların zamirlerinin tekrar olunarak yeniden türemesi; b) 
Önceki çağların ilk dil temeli (ilk dil kökü+ilk dil zamiri) ve c) nispeten serbest ve aynı zamanda 
çağdaş söz birleşmesi düzeyine uygun düşen ilk dil sözcelerinin içerisindeki unsurların 
sınırlandırılmış kullanımıyla göreceli olarak bulunması. Buna bağlı olarak IV-V. çağların bitişik 
zamiri kendi kullanımında artık gelecek edat çeşitlerinin ve zamir türlerinin parçalarına ayrılmış 
durumunu nispeten yansıtmaktadır. IV-V. çağların genel önergesi (karşılaşmalı-birleşmeli 
biçimdeki genelleşmiş çok yüklemliliği veya onun içeriğindeki ilk dil zamirlerinin kullanımı) 
çağdaş çekimlenme kategorilerinin başlangıcı ve söz konusu çağların ilk dil zamirlerinin kendisi 
ise hem analitik hem de ek niteliğindeki çağdaş dil bilgisi belirtilerinin maddi temeli 
fonksiyonunu üstlenmektedir. Başka bir sözle, çağdaş dil bilgisi (çekimlenme) sistemi, sayısal 
(V-VI ve VI – çağdaşlık) olarak ele alınan çağların sentaksının ikinci düzeninin yığınını 
oluşturmaktadır.  
 II-III ve III-IV. ilk dil aşamalarında “yorum”un (duygusal) “konu”yu (nispeten 
rasyonel, sakin) takip etmesi, çağdaş bükünlü ve eklemeli dillerde gövdeye son pozisyonda 
gramatikal özellikli son eklerin eklenilmesini belirleyen (genel nitelikli birincil nedenler olarak) 
bir dil evrenselliğidir. IV-V. çağların başlangıç kısmında ilk dil zamirlerinin yukarıda belirtilen 
belirginliği, ritmik türemeli konuşma dokusuyla ve aynı zamanlı zaruri bir desteklemeyle ortaya 
çıkan “yorum-konu” sırasından oluşmaktadır. Buradaki ilk dil zamiri, hem sözce olarak bilinen 
ilk köke (sözce olarak bilinen ilk sözcük gövdesine) göre son pozisyonda olmuş hem de onu takip 
etmiştir. Söz konusu yığın, dolayısıyla ön ve son eklerin birleşmesinden oluşan birleşik bir ek 
veya “sirkumfiks” niteliğinde oluşmuştur. Söz gelimi, Çukot dilinde ќэй (“küçük”, “canlı”) 
“sirkumfiks” olarak kullanılmaktadır: ќэй-ъыттъы-ќэй (“küçük”).
28
 
Altayca ilk dilin (IV-V. çağların ilk dili) özelliği, onun ilk dil zamirinin kendine özgü 
maddi şekillere kavuşması için (müstakbel bükünlü dillere ilişkin ilk dil zamirlerinden farklı) 
fonemlerin bütün diferansiyel belirtileri değil, sadece bir kısmı gerekmiştir. Söz konusu olay, 
büyük ve küçük ünlü uyumu kuralında ortaya çıkmaktadır. Bunun sayesinde çağdaş mükemmel 
fonemlerin birçoğu, ek kısmında belli derecede fonem varyantları olarak kullanılmaya devam 
                                                 
28
 Yazıki mira. Paleoaziatskie yazıki. M., 1997,s. 16 (Dünya Dilleri. Güney-Doğu Asya Dilleri). 
328 
 
etmektedir. Söz gelimi, birçok Türkçe ekteki ünlüler için sesbirim bilimsel (fonematik) belirti 
olarak dilin yükselmesi veya karşılıklılık olgusu özelliklidir: A – I (burada A=a, e ve I=ı, i, u, ü). 
Başka sözle, IV-V. çağlarda şekillenen Altay fonolojik sistemi, ilk dil zamirinin önemli bir 
ölçüde (müstakbel bükünlü dillerin başlangıcıyla karşılaştırmada) ritmik türeme dayanaklarından 
daha erken kurtulmasını sağlamıştır. Neticede, ilk dil zamiri, komşu sözlerde ve ifadelerde ve 
aynı zamanda sözcük köküne (gövdesine) göre ön pozisyonda artık karşılaştırmalı olarak ortaya 
erken çıkmamıştır. Bu özellik, Altay dilleri tipolojisinin en önemli çizgilerini belirlemiştir. 
Bunlar; aşağıdakilerden ibarettir: Uyumun
29
 veya uzlaşmanın, gramatikal cins kategorisinin 
(Sonuncunun maddi temelini uyum
9
 oluşturmaktadır.) ve ön eklerin yokluğu, büyük ve küçük 
ünlü uyumunun varlığı vb.   
5. Kelime bölükleri şekillenmesinin ilk başlangıcı, IV-V. çağlar genel önergesinin çok 
yüklemliliğiyle belirlenmektedir. IV-V. çağların gelmesiyle kelime bölüklerinin şekillenme 
sürecinin başlaması kurala tamamen uygundur. Ad ve fiil, “eşyalık” ve “süreçsellik” (Bunlar söz 
konusu durumda dile kadarki daimi verilerdir.) mantıksal kategorilerinin ifade edilmesi için 
ortaya çıkmamıştır. Kelime bölükleri, söz konusu çağda belirtilen kelime gövdelerinin belli 
çekimlenme (çekim ekli) kategorileri göstergelerine birleşmesiyle bağlı bir lengüistik kategoridir. 
Önceki II-III. evre (nostratik ilk dil), kelime bölüklerini tanımamıştır. Bu, ünlemlerin (II-III. 
çağların konuşma birimleri) kelime bölüklerinin dışında yer almasında ifade olunmaktadır. 
Başlangıç nitelikli ilk ad ve ilk fiil gerçekleşmesi, genel önergenin durumla ilintili olarak 
şartlanmış kullanımını bütünlükte nitelendirmiştir. Söz konusu olay, somut bir konuşma 
faaliyetinde hem genelleşmiş bir ad fonksiyonu (ilk adlandırma) hem de harekete mecbur etme 
fonksiyonu rolünü üstlene-bilmiştir. Kelime bölükleri kökeninin yüklem olma niteliği, çağdaş 
yüklemin isim ve fiil türlerine ayrılmasında yansımıştır. Söz konusu çağlarda yukarıda 
belirtilenlerin sonraki biçimlenmesi açısından gerekli olan şudur ki, ilk zamir şekilleri birincil ilk 
dil sözcelerinden sadece özel söz birleşmelerine (söz gelimi, Türkçe -i vermek, -ıp kalmak tipli 
analitik fiil göstergeleri) değil, hem de özel bir fonetik sözcük şekliyle müstakbel morfem 
nitelikli gramatikal göstergeye doğru gelişmiştir. IV-V. çağların ilk zamirlerinin karşılaştırmalı 
olarak tekdüzeli ilk sözce şekillerinden ayrılmış somut şekiller sistemine (anlamlarının ve 
birlikteliklerinin şekillenmesiyle paralel olarak) doğru gelişmesi, ritmin tedricî doğumuyla ve 
fonolojik sistemin (fonemlerin biçimlenmesi) oluşumuyla, birleşmeli ve yüklemsel ilişkili apaçık 
                                                 
29
 Burada özne-yüklem veya dişilik-erkeklik uyumları kastedilmektedir. 
329 
 
bir tonlamayla biçimlenmiş cümle seviyesinde belirlenmiştir. Şunu da eklemek mümkündür ki, 
söz konusu çağların sonuna doğru bazı söz birleşmesi tipleri ön sözcük şekilleri olarak 
kullanılmaktadır. 
Kelime bölüklerinin yüklemsel nitelikteki kökenini her bir çekimlenme kategorisinin 
aynı özellikli başlangıcı olarak somutlaştırmak mümkündür. Sözdizimsel ve yüklemsel nitelikteki 
söz konusu meydana gelme düzeni, kategorilerin çağdaş sözcük şeklindeki sistematiğini 
türetmektedir. Bu, kategorilerin yüklemsel nitelikteki özünün oluşumundan ortaya çıkar. Şöyle 
ki; söz konusu kategorilerin oluşumunda önceki, artık nispeten daha sıkı bir ilişkiyle ifade 
olunmuş bir durumda kalır ve yeni göstergelerin kelime gövdesine daha yakın bir pozisyondaki 
müstakbel girişini engeller. Diğer yandan söylenenleri; çağdaş Türk, Moğol ve Tunguz-Mançu 
dillerinde dil bilgisi göstergelerinin özelliklerinde ve belli olan farklı düzenlerinin sıralanmasında 
ortaya çıkan unsurların müstakbel birlikteliği biçiminde yorumlamak gerekir. 
Kelime bölüklerinin biçimlenmesi, yukarıda kısaca tasvir olunan başlangıç niteliğindeki 
yüklemsel ilişkilerin dürülmesi süreci olarak tasavvur olunmaktadır. Önceki sözcük şekli, IV-V. 
çağlarda cümle öğelerinin ortaya çıkışını göstermektedir. Söz konusu cümle öğelerinde önce 
kelime bölüklerinin mahiyeti olarak meydana gelen fonksiyonel ve yüklemsel nitelikteki 
karşılıklı sebep ve netice şartlılığı, söz birleşmesi düzeyinde dürülmüş olarak kalmaktadır. 
Sonraki evrelerde bu mahiyetin gelişimi, sözcük şekilleri ve nihayet müstakbelden zorunluya 
birlikteliğinin gelişmesi aracılığı ve kelime gövdesi ve kökü düzeyinde daralmaya devam 
etmektedir. Kelime bölükleri çağdaş kategorilerinin sentaktik, morfolojik ve leksik açıları, 
onların biçimlenmesinde tasvir olunan devrelerin yansımasından ibarettir. 
6. Yukarıda söylenenleri kısaca özetleyelim: IV-V. çağlarda ortaya çıkan cümle öğeleri, 
köklerin fiile yaklaştırılarak kullanılmasıyla oluşan birleşik kelime görünüşündeki “inkorporatif” 
karmaşık sözceler biçiminde olmuştur. Bunların her biri, başlangıç niteliğindeki genelleşmiş 
yüklemselliğin birinci yığını olarak ortaya çıkmıştır. Aynı zamanda yüklem (köklerin fiille 
yanaşmasıyla türeyen “inkorporatif” karmaşık sözcelerin tam teşekküllü kullanılabilirliği) veya 
diğer cümle öğeleri (yüklemselliğin izinin yine de apaçık olarak bulunduğu köklerin fiille 
yanaşmasıyla türeyen “inkorporatif” karmaşık sözcelerin kısmî teşekküllü kullanılabilirliği) 
fonksiyonlarını somut bir ifade çerçevesinde yerine getirmiştir. Sözce birimler, söz konusu 
birleşmeli, karşılaştırmalı, somut ve durumla şartlandırılmış bir sıralanmayla varlığını 
sağlamıştır. Böylelikle, biçimlenen cümle öğeleri ve kelime bölükleri birbiriyle aynı olmuştur. 
330 
 
Bunun yanı sıra, cümle öğelerinin basit, genişletilmiş ve çok yüklemli yapılanmalarıyla bitişik 
olarak gerçekleşmesi yokluğunun söz konusu döneme has olması da söylenenlerden 
bilinmektedir. IV-V. çağların sonuna doğru özel sözcük şekli biçimlenir. Söz gelimi, багш нар 
(öğretmen) Moğol tipinden Tuvaca башкылар (aynı anlamda) biçimine geçiş, özel bir dil bilgisi 
göstergesinin oluşumunu göstermektedir. Söz konusu gösterge, sözcük şeklinde kategorik 
anlamın tespit edilmesi sayesinde artık çeşitli cümle öğeleri fonksiyonunda kullanılabilir; 
dolayısıyla bir yandan cümle öğeleri öte yandan kelime bölükleri birbirinden ayrılarak 
gerçekleşir. Bu, özel kelime bölüklerinin oluşumunu bildirmektedir. Söz konusu oluşum, ifade 
etmenin kategorik söz birleşmesi düzeyinden sözcük şekli düzeyine geçişiyle bağlıdır. İ. İ. 
Meşaninov söz konusu süreci fiile ve yükleme ilişkin olarak etraflı bir şekilde tahlil etmiştir.
30
 
Söylenilen, aynı zamanda özel cümle öğelerini basit ve genişlenmiş biçimlenmeleriyle de 
bildirmektedir. Cümlenin genişletilmiş öğeleri, tümleç ve belirteç bildirme niteliğindeki özel 
ilişkilerin (sıfat, zarf) meydana gelmesi için temel olma görevini yerine getirmektedir. 
7. Ele alınan süreçlerin biyolojik ve genetik yığını, bireysel dil yeteneği oluşumundan 
ibarettir. Buna rağmen Türk çocuklarının konuşmasında arka plandaki bilgi birikiminin ortaya 
çıkması bir örnektir. Söz konusu çocuklarca 4,5-5 yaşlarından 7 yaşına kadar zarf-fil ve sıfat-fiil 
merkezli kelime guruplarının aktif bir şekilde benimsenmesi, kronolojik olarak IV-V. çağların 
sona eren kısmına uygun düşmektedir.
31
 Buna bağlı olarak fiilin geçişli ve geçişsiz şekillerine 
ayrılması, özel sözlü metnin (ifadenin duruma bağlı şartlandırılma zaruretinden belli bir ölçüdeki 
sapmayla), birleşik ve çok yüklemli cümlelerin biçimlenmesi ise, ancak V-VI. çağların başında 
gerçekleşmiştir.  
Sıfat-fiil ve zarf-fiil varlığının evrensel bir biçimdeki oluşu, kelime bölüklerinin olmuş 
geçmiş ayrıntılarıyla biçimlenmemesi durumunu yansıtmaktadır. Söz konusu sıfat-fiiller ve zarf-
fiiller, çok yüklemliliğin merkezi rolünü üstlenmekte ve IV-V. çağların nispeten erken 
evrelerinde ortaya çıkan köklerin fiile yanaşmasıyla oluşan birleşik kelime görünüşündeki 
karmaşık sözcelerde çok yüklemlilik izlerinin yığını olarak tespit olunmaktadır. Birçok çağdaş 
Türk (ve diğer Altay) dillerinin ortak özelliği, kelime bölüklerinin geçmişteki ayrıntılarıyla 
biçimlenmemesi durumunun onlarda daha açık bir şekilde yansımasından (başka tipolojik 
                                                 
30
 Meşaninov İ. İ. Glagol. L.,s.238-242 (Fiil). 
31
 Sheka Yu. V. Elementı teori sintaksiçeskoy svyazi  i intonologii v sinxroniçeskom i diaxroniçeskom osveşenii. 
BY. 1992, No 5 (Sözdizimsel İlişki ve İntonoloji Teorisi Unsurlarının Eşzamanlı ve Artzamanlı Olarak İncelenmesi) 
;Yine onun: Gipoteza o vozmojnıx etapax yazıkovoy evolytsii. VY. 1994, No 1.(Dil Evriminin Mümkün Evreleri 
Üzerine Varsayım). 
331 
 
özellikli dillerle karşılaştırmada), aynı zamanda sıfat-fiillere ve zarf-fiillere birçok hâlde iyelik ve 
hâl eklerinin eklenilmesinden ibarettir. IV-V. çağların sonunda, ilk dil geçişsiz fiil şekillerinde 
daralmış olan ve tek bir basit cümle varlığı şartlarıyla ortaya çıkan çok yüklemlilik, sadece basit 
cümlenin yüklemi biçiminde ger-çekleşmiş ve aynı zamanda müstakbel geçişli ve geçişsiz fiil 
şekillerinin bitişik nitelikteki ayrıntılarıyla biçimlenmemesi durumunu doğurmuştur. Söz konusu 
şekillerin gerçekleşmesi, yukarıda da belirtildiği üzere V-VI. çağların başında vuku bulmuştur.  
İlk Türkçede çok yüklemli bir sentaksın ve metnin oluşumu, diğer Altay dillerindeki (V-
VI. çağlar Türk dönemidir) uygun süreçlerden ayrı olarak gerçekleşmektedir. Bu, Türkçe çok 
yüklemli sentaksın Moğol ve Tunguz-Mançu dillerinin uygun özelliklerinden seçilen önemli 
farklarında meydana gelmektedir. İlk Türkçe, söz konusu çağın sonuna doğru önce Bulgar, Oğuz-
Karluk-Kıpçak, Uygur-Oğuz ve Kırgız-Kıpçak ilk dillerine, sonra ise Hazar, Bulgar, Kıpçak, 
Oğuz, Karluk, Eski Uygur, Eski Kırgız dillerine ayrılmıştır.
32
 İlk Türkçenin söz konusu ilk dillere 
ve dillere ayrılması, metnin tedricî oluşumunun, yazının ve müstakbel edebî dillerin sonraki 
süreçlerinin bir ifadesi olmuştur.  
8. Araştırmaların karşılaştırılabilirliğinin ve genel yöneltiminin yeterince sağlanabilmesi 
için açıklanan prensiplerle genel koordinatın kendine özgü bir evrim sistemi oluşturulmuştur. Bu 
olmadan kategorilerin ve belirtilerinin rekonstrüksiyonunun yapılması mümkün değildir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
32
 Şeka Yu. V. İerarxiya prayazıkov (nekotorıe problemı i konkretnıe metodı analiza) // 90 let N. A. Baskakovu. M., 
1996, s. 246 (İlk Dillerin Hiyerarşisi: Bazı Problemler ve Somut Tahlil Yöntemleri). 
332 
 
III TӘCRÜBӘ-ӘLAVӘ 
TÜRKCӘ UYĞUNLAŞDIRMALI-AÇIQLAMALI LÜĞӘTLӘR 
 
Türkçe-Azerice Aktarmalı-Açıklamalı Sözlüğün Düzenlenme İlkeleri 
 
“Söz konusu iki yazı dilli aktarmalı-açıklamalı sözlük, içeriğine göre aşağıdaki şekilde 
düzenlene bilir: 
1. Madde başı kelimelerin türleri, kökenleri, ağızlardaki kullanımları ve terimlerin 
ait oldukları alanlarının yanı sıra, sözcüklerin hangilerinin yeni kelime olduğunun da 
gösterilmesi; 
2. Her iki yazı dilinde aynı olan kelimelerin yazım şekillerinin gösterilmesi 
(acıtmak>acıtmaq, açık sözlü>açıqsözlü, açık seçik>açıq-seçik vb.), anlamlarının kısaca 
açıklanması; kelimelerin Türkiye Türkçesinde olan ama Azerbaycan Türkçesinde bulunmayan 
veya tam tersi, anlamlarının ve birden fazla anlamlarının betimlenmesi. Söz gelimi: 
‘Acıtmak>acıtmaq’ kelimesi, birincil “acılık vermek, acılaştırmak’ leksikal-anlamsal alanıyla her 
iki yazı dilinde birbirine uygun düşmektedir. Bunun yanı sıra ‘acıtmak>acıtmaq’ kelimesinin söz 
konusu yazı dillerinde farklı olan leksik-anlamsal kullanım çalarları da bulunmaktadır. Şöyle ki; 
Türkiye Türkçesinde söz konusu kelimenin “ağrı ve sızı duymasına sebep olmak’ (Türkçe 
Sözlük, I, s.10) olarak ifade ettiği ikincil bir leksik-gramatikal (homonomik; eşsesli bir kelime 
biçimi olarak) çaları da vardır. Oysa Azerbaycan Türkçesinde Türkiye Türkçesindeki söz konusu 
ikinci anlam, diğer bir leksik-sözlüksel birimle, yani ‘ağrıtmak’ sözcüğüyle ifade edilmektedir. 
Bunun yanı sıra Azerbaycan Türkçesinde söz konusu kelimenin birincil leksik-anlamsal anlamına 
paralel olarak, ikincil bir ‘sinirlendirmek>kızdırmak’ homonomik anlamı da bulunmaktadır. 
Türkiye Türkçesindeki “mayalamak” sözcüğünün karşılığı olarak ise Azerbaycan Türkçesinde 
söz konusu kelimenin birincil anlamının çaları kullanılmaktadır: Turşutmaq, qıcqırtmaq, acıtma 
qatıb yetişdirmәk. Xәmiri acıtmaq (Azfrbaycan dilinin izahlı lüğәti, I, s. 163.) 
3. Türkiye Türkçesinde kullanılan ama Azerbaycan Türkçesinde aynı leksikal 
karşılığı bulunmayan kelimelerin Azerbaycan Türkçesindeki uygun sözlüksel karşılıklarının 
belirlenmesi ve karşılığı bulunmayan kelimelerin anlamlarının açıklanması. Söz gelimi: 
Anahtar>açar; Acındırmaq: tәәssüf doğurmaq, şәfqәt doğurmaq; Açılım: açılma işi, 
gelişme; meyletmek gibi. 
333 
 
4. Türkçe Sözlük’te eş sesli (homonim) olarak belirlenen birçok kelime, madde 
başı kelime olarak verilmiştir. Kaynakları ve anlamları farklı olan söz konusu kelimelerin 
anlamları (saf (I), saf (II), boy (I), boy (II) vb. biçiminde), birbirinden ayrılarak açıklanmıştır. 
Türkiye Türkçesi-Azerbaycan Türkçesi Aktarmalı-Açıklamalı Sözlüğünde de söz konusu 
kelimelerin anlamlarının Azerbaycan Türkçesindeki uygun anlamsal-sözlüksel karşılıklarının 
verilmesiyle açıklanması; 
5. Bazı eş sesli (homonim) kelimelerin Türkçe Sözlük’te ve Azerbaycan Türkçesi 
Sözlüğü’nde madde başı kelimeler olarak verilmesinde farklar vardır. Söz gelimi top kelimesi, 
Türkçe Sözlük’te çok anlamlı kelime olarak, Azerbaycan Türkçesi Sözlüğü’nde ise eş sesli 
(homonim) bir kelime olarak yer almaktadır: Benzeri kelimelerin söz konusu sözlükte madde 
başında değil, madde içerisinde eş ses. (eş sesli) veya hom. (homonim) kısaltmalarıyla verilmesi; 
eş sesli kelimelerin Türkiye Türkçesinde bulunmayan anlamsal-yapısal varyantlarının ve birden 
fazla leksik anlamlarının gösterilmesi: Top kelimesinin ifade ettiği birincil leksik-anlamsal alanın 
spor oyunlarında kullanılan bir aletin adıyla bağlı olduğunun ve hem Türkiye Türkçesinde hem 
de Azerbaycan Türkçesinde söz konusu kelimenin “gülle veya şarapnel atan büyük, ateşli 
silah” ve “kumaş, kağıt” gibi şeylerin belli miktardaki “bağı, ferde” gibi ikincil ve üçüncül 
leksik-anlamsal alanları da bildirdiğinin belirlenmesi; bunun yanı sıra ‘top’ kelimesinin 
gösterilen leksik-anlamsal anlamlarına bağlı olarak, Türkiye Türkçesindeki ve Azerbaycan 
Türkçesindeki farklı kullanım çalarlarının betimlenmesi. Söz gelimi Türkiye Türkçesinde 
Azerbaycan Türkçesinden farklı olarak, ‘top’ kelimesinin söz konusu birincil leksik anlamına 
bağlı olarak bazı alet adlarını ifade ettiğinin gösterilmesi (kantarın topu, saatin topu gibi); 
Azerbaycan Türkçesinde ise Türkiye Türkçesinden farklı olarak, ‘top’ kelimesinin söz konusu 
birincil leksik anlamının bir çalarının takı edatıyla veya sıfatla türeyen ve bir kelime grubu olarak 
deyimleşen dil biriminin mecazileşmiş birleşeni yerinde olduğunun belirlenmesi. Söz gelimi: Top 
kimi (sağlam) > sağlıklı; gerek Türkiye Türkçesinde, gerekse Azerbaycan Türkçesinde ‘top’ 
kelimesinin birincil leksik anlamının bir çalarının birleşmesiyle deyimleşen ‘top gibi gürlemek, 
top gibi patlamak; top kiki açılmaq, top kiki partlamaq’ gibi dil birimlerinin kullanılmasındaki 
herhangi bir farklılığın bulunmadığının gösterilmesi vb. 
6. Her iki Oğuz grubu Türk yazı dilinin kelime hazinesinde eş anlamlı kelimeler 
olarak bilinen ama hem kullanım sıklığına, hem de kullanım alanlarına göre farklılaşan 
sözcüklerin Türkçe Sözlük’teki madde başı sırasına göre belirlenmesi. Söz gelişi: Açıkçası is. 
334 
 
açığı, doğrusu; Açık elli sıf. әliaçıq; Açık ellilik is. әliaçıqlıq; Açık kalpli sıf. açıq ürәkli; 
Açık kalplilik is. Açıqürәklilik; Açım, açış is. açılış vb.” (Musaoğlu 2004: 279-281). 
 
“KISALTMALAR 
açık.   açıqlama   açıklama 
avto.    avtomobil   otomobil 
anat.   anatomiya   anatomi 
antrop.   antropologiya   antropoloji 
Ar.   әrәb    Arap 
arxit.   arxitektura   mimarlık 
ask.   asker işi   asker 
astr.   astronomiya   astronomi 
b. e. ә.   bizim eradan әvvәl  milat’tan öncә 
bağ.   bağlayıcı   bağlaç 
biol.   biologiya   biyoloji 
biokim.  biokimya   biyokimya 
bot.   botanika   botanik 
coğr.   coğrafiya   coğrafi 
e. s.   eramızdan sonra  milat’tan sonra 
Edil.   mәchul   edilgen 
Ed.    әdәbiyyat   edebiyat 
eş.   omonim   eşsesli 
geol.    gelogiya   jeoloji 
geom.    geometriya   geometri 
is.    isim    isim 
kar.    qarşılığı   karşılığı 
hlk.    danışıq dilindә  halk ağzında 
qram.    qrammatika   gramer 
dan.    danışıq dilindә  halk ağzında 
dәn.//den.   dәnizçilik   denizçilik 
dial.    dialektologiya   dialektoloji 
335 
 
dipl.    diplomatiya   diplomasi 
v.s   vә sairә   vesaire, vb. 
zool.    zoologiya   zooloji 
b.//bkz.   baxın    bakınız 
q.    qarğış    kargış  
komp.    kompüter    bilgisayar 
cәm. ş.   cәm şәkli   çoğul şekli 
linq.    linqvistika   lengüistik 
riy.//mat.   riyaziyyat   matematik 
meteor.   meteorologiya   meteoroloji 
mәs.    mәsәlәn   örneğin 
mif.//mit.   mifologiya   mitoloji 
mus.    musiqi    müzik 
mәc.//mec.   mәcaz mәna   mecaz anlam 
nsz.    tәsirsiz feil   nesne almayan fiil 
ped.    pedaqoqika   pedagoji 
poliqr.   poliqrafiya   matbaaçılık 
psixol.//psikol.  psixologiya   psikoloji 
sosiol.   sosiologiya   sosyoloji 
s.    sifәt    sıfat 
tar.    tarix    tarih 
tex.//tek.   texnika   teknik 
texnol.   texnologiya   teknoloji 
hüq.    hüquq    hukuk 
Far.    fars    Fars 
farm.    farmokologiya  farmokoloji 
fiz.    fizika    fizik 
fiziol.    fiziologiya   fizyoloji  
f.    feil    fiil 
fәl.//fel.   fәlsәfә    felsefe 
Fr.   fransız    Fransız 
336 
 
kim.    kimya    kimya 
şaxm.    şaxmat    satranç 
zf.    zәrf    zarf 
var.    variant    varyant 
 
□ İşareti, sabit birleşmeli kelime kalıplarına, ◊ işareti ise deyimlere işaret etmektedir.” 
(Musaoğlu 2010:161162).   
 
 
 
 
3.1. TӘCRÜBӘ-ӘLAVӘ  
 
Azәrbaycan türkcәsi-Türkiyә türkcәsi atalar sözlәri lüğәti
*
 
 
 
 
A  
Abad kәnd tüstüsündan bәlli olar.  
Abat köy dumanından belli olur.  
 
Abdal at mindi, özünü bәy sandı.  
Aptal ata binmiş, kendini bey sanmış.  
(Aptal ata binerse bey oldum sanır, şalgam aşa girerse yağ oldum sanır). 
  
Abdal düyündәn-toydan, uşaq oyundan usanmaz.  
Aptal düğünden-toydan, çocuk oyundan usanmaz.  
                                                 
*
 Sözügedәn bölüm müәllifin 1975-ci ildә Türkiyәdә yayımlanan “Türkçe Açıklamalı Azerbaycan Atasözleri” 
(1995:11-42) kitabında qismәn yer almışdır. Ancaq kitab sonradan tәkmillәşdirilәrәk yenidәn hazırlanmış vә kitaba 
yeni atalar sözlәri әlavә edilmişdir.  Burada verilәn atalar sözlәri dә mәhz kitabın yeni nüsxәsindәndir.  
337 
 
 
Abdal oynayanda qar yağar.  
Aptal oynadığında kar yağar. 
  
Abdaldan paşa olmaz, taxtadan maşa.  
Aptaldan paşa olmaz, tahtadan maşa. 
  
Abdalın qarnı doyunca gözü qapıda olar.  
Aptalın karnı doyunca gözü kapıda olur. 
  
Abır harda, çörәk orda.  
İtibar neredeyse, ekmek oradadır.  
 
Abırlı abrından qorxar, abırsız nәdәn qorxar?  
İtibarlı itibarından korkar, itibarsız neden korkar.  
 
Ac ayı oynamaz.  
Aç ayı oynamaz. 
 
 Ac bayıra qaçar, yalavac bir evә girәr.  
Aç bayıra kaçar, yalavaç (aç-susuz) bir eve girer.  
 
Ac bәydәn tox it yaxşıdır.  
Aç beyden (ağadan) tok it iyidir.  
(Aç arslandan tok domuz yeğdir).  
 
Ac canavarlar ağız-ağıza yatar.  
Aç canavarlar ağız ağza yatar.  
 
Ac doğrar, tox yeyәr.  
Aç doğrar (hazırlar), tok yer. 
338 
 
  
Ac donuz darıdan çıxmaz.  
Aç domuz darıdan çıkmaz.  
 
Ac elә bilәr hamı acdır, tox elә bi1әr hamı toxdur.  
Aç herkesin aç olduğunu, tok herkesin tok olduğunu sanır. 
 
Ac әlinә düşәni yeyәr, tox ağzına gәlәni deyәr.  
Aç eline düşeni yer, tok ağzrna geleni der.  
(Aç ne yemez, tok ne demez).  
 
Ac köpәk özünü aslana vurar.  
Aç köpek kendini aslana çarpar.  
 
Ac qal, dilәnçi olma.  
Aç kal, dilenci olma. 
  
Ac qalmaq borclu olmaqdan yaxşıdır.  
Aç kalmak borçlu olmaktan iyidir.  
 
Ac qoyun viran dәyirman sahibinә başağrısıdır.  
Aç koyun, viran değirmen sahibine baş ağrısıdır.  
 
Ac qurd aslanı basar.  
Aç kurt arslanı basar.  
(Aç kurt arslana saldırır). 
  
Ac qurd balasını yeyәr.  
Aç kurt yavrusunu yer. 
339 
 
  
Ac qurd sürünün ortasına girәr.  
Aç kurt sürünün ortasına girer.  
 
Ac nә olsa yeyәr, nә olsa da söylәr.  
Aç ne olursa yer, ne olursa söyler. 
  
Ac oldun—çobana qoşul, yoruldun—sarbana.  
Acıkınca çobana, yorulunca kervanbaşma koş.  
 
Ac ölmez gözü qaralar,  
Borclu ölmәz, üzü saralar. 
Aç ölmez, gözü kararır;  
Borçlu ölmez, yüzü sararır.  
(Aç ölmez, gözü kararır; susuz ölmez benzi sararır). 
  
Ac özünü oda vurar.  
Aç kendini ateşe atar.  
(Aç elini kora sokar). 
  
Ac toxun üzünә baxmaqla doymaz.  
Aç, tokun yüzüne bakmakla doymaz. 
  
Ac toyuğun yumurtası tәrs düşәr.  
Aç tavuğun yumurtası ters çıkar.  
 
Ac toyuq yuxusunda darı görәr.  
Aç tavuk, düşünde darı görür.  
(Aç tavuk düşünde kendini buğday ambarında görür). 
340 
 
  
Ac yat, başını dik saxla.  
Aç yat, başını dik tut. 
  
Ac yatım, salamat yatım.  
Aç yatayım, sağlıklı yatayım. 
  
Aca doqquz yorğan örtmüşlәr, yenә dә yuxulaya bilmәmiş.  
Aça dokuz yorgan örtmüşler, yine de uyuyamamış, 
  
Aca nә halal, nә haram?!  
Aça ne helâldir, ne haramdır?  
 
Acdan ummaq olmaz.  
Açtan umulmaz. 
  
Acgöz adamdır, açıq gözdәn kirpik qopardır.  
Aç gözlü adam, açık gözden kiprik koparır. 
  
Acı dilin yarası qılınc yarasından pis olar.  
Acı dilin yarası kılıç yarasından kötü olur.  
 
Acı dindirmә, toxu tәrpәtmә.  
Açı dindirme, toku rahatsız etme.  
 
Acı söz ürәk bulandırar.  
Acı söz yürek bulandırır. 
  
Acı sözü bir batman bal ilә yemәk olmaz.  
Acı söz bir batman bal ile de yenmez.  
 
341 
 
Acığın әvvәli dәlilik, axırı peşmançılıq.  
Öfkenin evveli delilik, sonu pişmanlıktır.  
 
Acığı gәlәn su içәr.  
Öfkelenen (hoşuna gitmeyen) su içer.  
 
Acıqlı başda ağıl olmaz.  
Öfkeli başta akıl olmaz. 
  
Acıqlı dilәnçinin torbası boş qalar.  
Yalvarmayan dilencinin torbası boş kalır. 
  
Acın evindә nә od olar, nә ocaq.  
Açın (fakirin) evinde ne ateş olur, ne ocak. 
  
Acın gözü çörәk tikәsindә olar.  
Açın (fakirin) gözü ekmek lokmasmda olur. 
(Açın gözü ekmek teknesinde olur). 
  
Acın imanı olmaz, toxun—amanı.  
Açın (fakirin) imanı, tokun amanı olmaz.  
 
Acın qarnı doyar, gözü doymaz.  
Açın (fakirin) karnı doyar, gözü doymaz.  
 
Acından günorta durur, bığını yağ ilә burur.  
Acından öğleye kadar durur, bıyığını yağ ile burar.  
 
Acını dadmayan şirini bilmәz.  
Acıyı tatmayan tatlıyı bilmez. 
342 
 
  
Aciz adam qorxaq olar.  
Âciz adam korkak olur.  
  
Acizә toxunmazlar.  
Âcize dokunmazlar. 
  
Acla әcәli yetәn birdir.  
Aç ile eceli yeten birdir.  
(Aç ile eceli gelen söyleşir). 
  
Aclıq adama oyun öyrәdәr.  
Açlık adama oyun öğretir. 
 
Aclıq ayıya darayı oxudar.  
Açlık ayıya türkü okutur.  
 
Aclıq bir il gedәr, minnәt—min il.  
Açlık bir yıl sürer, minnet bin yı1. 
  
Aclıq ilә toxluğun arası bir parça çörәkdir.  
Açlık ile tokluğun arası bir parça ekmektir.  
(Açlık ile tokluğun arası yarım yufka). 
  
Aclıq zarafat deyil.  
Açlık zerafet değildir. 
  
Aclıqda darı çörәyi halvadan şirin olar.  
Açhkta darı ekmeği helvadan tatlı olur.  
(Aça kuru ekmek bal helvası gibi gelir). 
343 
 
  
Acmış eşşәk atdan yeyin gedәr.  
Acıkan eşek attan hızlı gider. 
  
Acmış qudurmuşdan betәrdir.  
Acıkmış kudurmuştan beterdir.  
 
Açaram sandığı, tökәrәm pambığı.  
Açarım sandığı, dökerim pamuğu.  
(Açtırma sandığı söyletme kötüyü). 
  
Açıq ağız ac qalmaz.  
Açık ağız aç kalmaz.  
 
Açıq qaba it dәyәr. 
Açık kaba it değer (siyer).  
 
Açıq qapını döymәzlәr.  
Açık kapıyı çalmazlar. 
  
Açıq sevda baş tutmaz.  
Açık sevda baş tutmaz. 
  
Açıq süfrә tәklif istәmәz.  
Açık sofra teklif istemez. 
  
Açıq süfrәnin bir eybi var, örtülü süfrәnin—yüz eybi.  
Açık (kurulu) sofranın bir ayıbı, kapalı sofranın yüz ayıbı olur. 
 
Açma hәr pәrdәni, arxasında min sirr var.  
Açma her perdeyi, arkasında bin sır vardır. 
344 
 
  
Ad aslanındır.  
Ad aslanındır. 
  
Ad mәnim, yar özgәnin.  
Ad benim, yar başkasının. 
  
Adam ac olanda pendir-çörәk dә lәzizdir.  
İnsan aç olduğunda peynir ekmek de lezzetlidir.  
 
Adam adam sayәsindә adam olar.  
Adam adam sayesinde adam olur. 
  
Adam adamdır, olmasa da pulu,  
Heyvan heyvandır, atlas olsa da çulu.  
Adam adamdır, olmasa da pulu,  
Hayvan hayvandır, atlas olsa da çulu.  
(Adam adamdır, olmasa da pulu; eşek eşektir, olmasa da çulu). 
  
Adam adamı bәzәmәz, adam adı bәzәyәr.  
Adam adamı bezemez, adam adı bezer (süsler). 
  
Adam adamı bir dәfә aldadar.  
Adam adamı bir defa aldatır. 
  
Adam ağzında söz, qazan altında köz.  
Adam ağzında söz, kazan altında köz.  
 
Adam başından böyük danışmaz.  
Adam başından büyük laf etmez.  
345 
 
 
Adam danışanda utanar, dalaşanda utanmaz.  
Adam konuşurken utanır, dalaşırken utanmaz.  
 
Adam әlini bir dәfә yandırar.  
Adam elini bir defa yakar.  
 
Adam gedәr, adı qalar.  
Adam gider adı kalır.  
 
Adam gәrәk arxasız olmasın.  
Adamm arkasız (desteksiz) olmaması gerek.  
 
Adam gәrәk özü öz hәkimi olsun.  
Adam kendi kendinin hekimi olmalıdır.  
 
Adam gözlәmәklә sәbirli olar.  
Adam beklemekle sabırlı olur.  
 
Adam istәsә dağı dağ üstә qoyar.  
Adam isterse dağı dağ üstüne koyar. 
  
Adam işi böyüdәr, iş adamı böyütmәz.  
Adam işi büyütür, iş adamı büyütmez.  
 
Adam işini-gücünü bilmәlidir.  
İnsan işini gücünü bilmelidir. 
  
Adam qocalanda gözü qazanın dibindә olur.  
İnsan yaşlandığında gözü kazanın dibinde olur.  
346 
 
 
Adam qocalanda ikinci dәfә uşaq olur.  
İnsan yaşlandığında ikinci defa çocuk olur. 
  
Adam odur, “Dur get”i “Buyur әylәş” dәn tez başa düşsün.  
Adam odur ki, “hadi git”i “buyur otur”dan daha tez anlasın.  
 
Adam odur ilqarından dönmyә!  
Adam odur ki, vaadinden dönmesin!  
 
Adam oğlu hiylәgәrdir, kimsә bilmәz fәndini.  
İnsanoğlu hilekârdır, kimse bilmez fendini.  
 
Adam ol, adamlar cәrgәsindә ol.  
Adam ol, adamlar sırasında ol.  
 
Adam olana bir söz yetәr.  
Adam olana bir söz yeter.  
 
Adam var ki, adamların naxşıdır,  
Adam var ki, heyvan ondan yaxşıdır,  
Adam var ki, dindirәrsәn “çan” deyәr,  
Adam var ki, dindirmәsәn yaxşıdır.  
Adam vardır, adamların nakşıdır,  
Adam vardır, hayvan ondan yahşıdır (iyidir),  
Adam vardır, konuşturursan “can” der,  
Adam vardır, konuşturmazsan yahşıdır (iyidir).  
 
Adam var ki, bir çörәklә min iti dolandırar, adam var, mim çörәklә bir iti dolandıra 
bilmәz.  
Adam vardır, bir ekmekle bin iti besler, adam vardır, bin ekmekle bir iti besleyemez.  
347 
 
 
Adam var ki, bir şirinin xatirinә min acı udur.  
İnsan vardır, bir tatlının hatırına bin acıyı yutar. 
  
Adam var ki, gözdәn qızar, adam var ki, sözdәn qızar.  
Adam vardır göze kızar, adam vardır söze kızar.  
 
Adam var ki, rәhmәt aparar, adam var ki, lә’nәt aparar.  
Adam vardır rahmet götürür, adam vardır 1ânet götürür. 
  
Adam var ki, sağı ilә solunu bilmәz.  
Adam vardır sağı ile solunu bilmez.  
 
Adam var ki, yemәk üçün yaşayır, adam var yaşamaq üçün yeyir. 
 İnsan vardır yemek için yaşar, insan vardır yaşamak için yer. 
  
Adam var, yaxşı-yamanı bilmәz, adam var, bir söz deyәrsәn, anlar. 
 İnsan vardır iyiyi kötüyü bilmez, insan vardır bir söz söylesen anlar. 
 
Adam yanıla-yanıla adam olar (adam yanıla-yanıla öyrnәr.)  
İnsan yanıla yanıla adam olur.  
(İnsan yanıla yanıla pehlivan yenile yenile.) 
  
Adam yıxıldığı yerdәn qalxar.  
İnsan yıkıldığı yerden kalkar. 
  
Adı başqa olanın, dadı da başqa olar.  
Adı başka olanın tadı da başka olur. 
  
Adım mәnim İsmәtdir, hәr nә versәn qismәtdir.  
Benim adım İsmet’tir, her ne verirsen kısmettir. 
348 
 
  
Adımı küvәç qoy, oçaq üstә qoyma.  
Adımı güveç koy, ocak üstüne koyma.  
 
Adın anılsın bir çürük qoz ilә  
Adın bir çürük ceviz ile anılsın. 
(Çam sakızı, çoban armağanı)  
 
Adını çıxart, get dәyirmanda otur.  
Adını duyur, git değirmende otur.  
 
Adını mәn verdim, yaşını Tanrı versin.  
Adını ben verdim, yaşını Tanrı versin.  
 
Adını verirsәn, dadını da ver.  
Adını verirsen, tadını da ver. 
 
Adilin qәzәbindn, zalimin sükutundan qorxmaq gәrәk.  
Adilin gazabından, zalimin sükütundan korkmak gerek. 
  
Ağ axça (ağ pul) qara gün üçündür.  
Ak akçe kara gün içindir.  
  
Ağ ayranı itә tökәr1әr, qara kişmişi çibә.  
Ak ayranı ite dökerler, kara üzümü cebe.  
 
Ağ divara hansı rengi yaxsan, tutar.  
Ak duvara hangi rengi boyasan tutar. 
  
Ağ evi görüb qara evi yandırmazlar.  
Ak evi görüp kara evi yakmazlar. 
349 
 
  
Ağ göyәrçin qara qarğaya qismәt olub.  
Ak güvercin kara kargaya kısmet olmuş.  
 
Ağ gün (adamı) ağardar, qara kün qaraldar.  
Ak gün ağartır, kara gün karartır. 
  
Ağ gün qara günü yaddan çıxardar.  
Ak gün kara günü unutturur.  
 
Ağ itin pambıq satana zәrәri var.  
Ak itin pamukçuya zararı vardır.  
 
Ağ köpәk, qara köpәk, ikisi dә köpәkdir.  
Ak köpek, kara köpek, ikisi de köpektir.  
 
Ağ ottan—balta sapı, biri sındı—birini tax.  
Ak ottan balta sapı, biri kırılınca birini tak.  
 
Ağ şәkәr qara şәkәr, bir damarı suya çәkәr.  
Ak şeker, kara şeker, bir damarı suya çeker. 
  
Ağ üzdә qara xal zinәtdir, qara üzdә ağ xa1—neybәt.  
Ak yüzde kara ben ziynettir, kara yüzde ak hal pisliktir.  
  
Ağ üzüm qara üzüm, başını dibindәn üzüm.  
Ak üzüm, kara üzüm, başını dibinden koparayım.  
 
Ağa ağ deyiblәr, qaraya qara.  
Aka ak derler, karaya kara. 
350 
 
  
Ağa-ağa, girdi bağa, bir quş tutdu o da qurbağa. 
 Ağa girdi bir bağa, bir kuş tuttu o da kurbağa. 
  
Ağa borc eylәr, nökәr—xәrc.  
Ağa borç eder, uşak harç. 
  
Ağa gәtirәr navala, xanım tökәr çuvala.  
Ağa getirir nevale, hanım döker çuvala.  
 
Ağa ilә bostan әkәnin, tağı çiynindә bitәr.  
Ağa ile bostan ekenin teveği omzunda biter. 
  
Ağa ilә xanım savaşdı, arada nökәrin canı çıxdı.  
Ağa ile hanım savaşmış, arada hizmetkârın canı çıkmış.  
 
Ağac bar verәndә başını aşağı dikәr.  
Ağaç meyve verdiğinde başını eğer.  
(Ağaç, meyvesi olunca başını aşağı sallar). 
  
Ağac behiştdәn çıxıb.  
Dayak cennetten çıkmıştır.  
 
Ağac әkәnin ömrü uzun olar.  
Ağaç dikenin ömrü uzun olur. 
  
Ağac gәtirәnin әvvәl özünü döyәrlәr.  
Sopa getirenin önce kendisini döverler.  
  
Ağac kökündәn su içәr.  
Ağaç kökünden su içer. 
351 
 
  
Ağac kölgәsiz olmaz, insan sevgisiz.  
Ağaç gölgesiz, insan sevgisiz olmaz.  
 
Ağac körpә olanda qara yeldәn qoruyarlar.  
Ağaç körpeyken karayelden korurlar. 
  
Ağac meyvni dәyәnә qәdәr böyüdәr.  
Ağaç meyveyi olgunlaşana kadar büyütür.  
 
Ağac olan yerdә budaq sınar.  
Ağacın olduğu yerde budak kırılır. 
  
Ağac öz kökü üstә bitәr.  
Ağaç kendi kökü üzerinde büyür.  
 
Ağac sınanda baltalı da gәlәr, baltasız da.  
Ağaç yıkıldığında baltalı da gelir baltasız da.  
 
Ağac tutan baş yarandan çoxdur.  
Sopa tutan, baş yarandan çoktur. 
  
Ağac yaş ikәn әyilәr.  
Ağaç yaş iken eğilir.  
 
Ağaca çıxan keçinin dala baxan oğlağı olar.  
Ağaca çıkan keçinin dala bakan oğlağı olur. 
  
Ağacdan, budaqdan, biri dә gәldi bucaqdan.  
Ağaçtan budaktan, biri de geldi bucaktan.  
  
352 
 
Ağacı baltalayanda “sapı mәndәndir” demiş.  
Ağacı baltalayınca “sapı bendendir” demiş.  
(Ağaca balta vurmuşlar “sapı bedenimdir” demiş.)  
 
Ağacı qurd içindәn yeyәr.  
Ağacı kurt içinden yer.  
(Ağacın kurdu içinde olur). 
  
Ağacı meyvәsindәn tanıyarlar.  
Ağacı meyvesinden tanırlar. 
  
Ağacı yarpaqları bәzәyәr.  
Ağacı yaprakları süsler.  
[Ağaç yapraklarıyla gürler (güzeldir)]. 
  
Ağacın iki başı var.  
Sopanm iki ucu vardır. 
  
Ağacın kökü torpaqdadır, insanın gözü yerdә. 
 Ağacın kökü toprakta, insanın gözü yerdedir.  
 
Ağaclı kendi sel basmaz (aparmaz)  
Ağaçlı köyü sel basmaz (götürmez). 
  
Ağalıq pul çoxluğundan deyil.  
Ağalık para çokluğuyla değildir.  
 
Ağalıq verimlәdir, igidlik—vurumla.  
Ağalık vermekle, yiğitlik vurmakladır.  
353 
 
 
Ağam bir xatın aldı, davanı satın aldı.  
Ağam bir hatun aldı, davayı satın aldı.  
  
Ağaya ağa desәn gü1mәyi gә1әr, nökәrә nökәr desәn, ağlamağı gәlәr.  
Ağaya ağa dersen gülesi gelir, hizmetkâra hizmetkâr dersen ağlayası gelir.  
 
Ağaya söz anlatmaq—dağı yerindәn qopartmaq.  
Ağaya söz anlatmak, dağı yerinden koparmak gibidir. 
  
Ağı gördün, qaranı unutdun?!  
Akı görünce, karayı unuttun mu?  
 
Ağı qaradan seçәndә gә1.  
Akı karadan seçtiğinde gel.  
 
Ağıl ağıldan üstündür.  
Akıl akıldan üstündür.  
 
Ağıl başın böyük1üyündә deyil.  
Akıl başın büyüklüğüne bağlı değildir.  
 
Ağıl bazarda satılmaz.  
Akıl pazarda satılmaz.  
(Akıl para ile satılmaz). 
  
Ağıl gücdn üstündür.  
Akıl güçten üstündür.  
 
Ağıl insana sәrmayәdir.  
Akıl adama sermayedir.  
354 
 
 
Ağıl var, kamal yox.  
Akıl var, kemal yok.   
 
Ağıl var—pul yox, pul var—ağıl yox.  
Akıl var para yok, para var akıl yok. 
  
Ağıl yaşda deyil, başdadır.  
Akıl yaşta değil baştadır. 
  
Ağıla paxıllıq olmaz.  
Akla kıskançlık olmaz.  
 
Ağıldan yavandır, çibdәn yağlı.  
Akıldan yoksundur, cepten yağlı (zengin).  
 
Ağıllı adam yüksәkdәn danışmaz.  
Akıllı adam yüksekten konuşmaz. 
  
Ağıllı adama әl verәr.  
Akıllı, adama el verir. 
  
Ağıllı adamın bir günü, axmağın min günündәn yaxşıdır.  
Akıllı adamın bir günü, ahmağın bin gününden iyidir. 
  
Ağıllı araba ilә dovşan ovuna gedәr.  
Akıllı, araba ile tavşan avına gider.  
 
Ağıllı balaca yekә cahildәn yaxşıdır.  
Akıllı çocuk yaşlı cahilden iyidir.  
355 
 
 
Ağıllı baş bәlasız olar, doğru yol—qәrәzsiz.  
Akıllı baş belasız, doğru yol garazsız (pürüzsüz) olur. 
  
Ağıllı baş hәr şeydәn fayda çıxardar.  
Akıllı baş her şeyden fayda çıkarır.  
 
 Ağıllı bildiyini söylәmәz, dәli söy1әdiyini bilmәz.  
Akıllı bildiğini söylemez, deli söylediğini bilmez.  
(Akıllı, söylemeden düşünür, akılsız düşünmeden söyler).  
 
Ağıllı bir dәfә aldanar.  
Akıllı bir defa aldanır. 
 
Ağıllı bizi tapmaz, dә1i bacadan düşәr.  
Akıllı bizi bulmaz, deli bacadan iner.  
 
Ağıllı bizi tapmaz, dәli bizdәn gen gәzmәz.  
Akıllı bizi bulmaz, deli bizden ayrı gezmez.  
 
Ağıllı dostunu hәr zaman xatırlar, ağılsız isә işi düşndә. 
 Akıllı, dostunu her zaman hatırlar, akılsız işi düşünce.  
 
Ağıllı düşmәndәn qorxma, dәli dostdan qorx.  
Akıllı düşmandan korkma, deli dosttan kork.  
(Akıllı düşman, akılsız dosttan hayırlıdır). 
  
Ağıllı fikirlәşincә dә1i çayı keçdi.  
Akıllı düşününceye kadar deli çayı geçti.  
(Akıllı köprü arayıncaya kadar deli suyu geçer). 
356 
 
  
Ağıllı fikirlәşincә, dә1inin oğlu bazara gedәr.  
Akıllı düşününceye kadar delinin oğlu pazara gider.  
(Akıllı düşününceye kadar deli oğlunu everir). 
  
Ağıllı qәm yeyәr, dә1i—qamçı.  
Akıllı gam çeker, deli kamçı yer.  
 
Ağıllı işinә baxar, cahil dişinә.  
Akıllı işine bakar, cahil dişine.  
  
Ağıllı kamal axtarar, cahil—mal.  
Akıllı kemal arar, cahil mal. 
  
Ağıllı kişi qışın qeydinә yayda qalar.  
Akıllı kişi kışın hazırlığını yazın yapar. 
  
Ağıllı kişini falçılar sevmәz.  
Akıllı kişiyi falcılar sevmez. 
  
Ağıllı olup dәrd çkincә, dәli ol—dәrdini çәksinlәr. 
 Akıllı olup dert çekeceğine, deli ol derdini çeksinler. 
  
Ağıllı uşaq bәlәkdә özünü qöstәrә.  
Akıllı çocuk belekte (beşikte) kendini gösterir. 
  
Ağıllı yoxsul axmaq varlıdan yaxşıdır.  
Akıllı yoksul, ahmak zenginden iyidir.  
 
Ağıllının ağzı qәlbindә olur, axmağın qәlbi—ağzında.  
Akıllının ağzı kalbinde olur, ahmağın kalbi ağzında. 
357 
 
  
Ağıllının zәnni cahilin hqiqәtindn yaxşıdır.  
Akıllınm zannı, cahilin hakikatinden iyidir.  
 
Ağıllınız Xıdır ağa, barmağını basdı yağa.  
Akıllınız Hıdır Ağa, parmağını bastı yağa. 
  
Ağıllıya işarә dәliyә kötәk.  
Akıllıya işaret, deliye kötek.  
 
Ağılsız adama nәsihәt etmәk, dәnizә su tökmәk kimidir.  
Akılsız adama nasihat etmek, denize su dökmek gibidir.  
  
Ağılsız köpәklәr ulduza hürәr.  
Akılsız köpekler yıldıza havlar. 
  
Ağın adı var, qaranın dadı.  
Akın adı var, karanın tadı. 
  
Ağır basmayınça yüngül qalxmaz.  
Ağır basmaymca hafif kalkmaz.  
(Ağır basar, yeğni
1
 kalkar) 
  
Ağır daş batman gәlәr.  
Ağır taş batman gelir.  
(Ağır taş batman döver). 
  
Ağır günün daşı ağır olar.  
Ağır günün taşı ağırdır.  
                                                 
1
 Yeğni: Ağır olmayan, hafif.   
358 
 
 
Ağır qazan gec qaynar.  
Ağır kazan geç kaynar.  
 
Ağır yükün altına girәnin beli sәrpәr.  
Ağır yükün altma girenin beli bükülür.  
 
Ağırı qoyub yüngülü götürmә  
Ağırı bırakıp hafifi götürme.  
 
Ağız deyәni qulaq eşitmir.  
Ağzın dediğini kulak işitmez. 
 
Ağız ilә qulağın arası dörd barmaqdır.  
Ağız ile kulağın arası dört parmaktır.  
   
Ağız torba deyil ki, büzәsәn.  
Ağız torba değil ki büzesin.  
(Elin ağzı torba değil ki büzesin).  
 
Ağız yandıran aşı qaşıq tanıyar.  
Ağız yakan aşı (yemeği) kaşık tanır. 
  
Ağız yemәsә, üz utanmaz.  
Ağız yemezse, yüz utanmaz. 
  
Ağıza gәlәn qazancdır.  
Ağıza gelen kazançtır. 
  
Ağızdan çıxan başa dәyәr.  
Ağızdan çıkan başa gelir.  
359 
 
 
Ağladım işim keçmәdi, indi bir az da gülüm. 
Ağladım iş bitmedi, biraz da güleyim.  
 
Ağlamaq çarә etmәz.  
Ağlamak çare (para) etmez.  
 
Ağİamaq fayda vermәz.  
Ağlamak fayda vermez.  
 
Ağlamaqla günah bağışlanmaz.  
Ağlamakla günah bağışlanmaz.  
 
Ağlamayan uşağa süd vermәz1әr.  
Ağlamayan çocuğa meme vermezler. 
  
Ağlamaz, ağlamaz, toyda ağlar, gülmәz.  
Ağlamaz ağlamaz, düğünde ağlar gülmez.  
 
 Ağlarsa anam ağlar, qalanı yalan ağlar.  
Ağlarsa anam ağlar, kalanı yalan ağlar. 
  
Ağlı var, kamalı yox.  
Aklı var kemali yok. 
  
Ağlınla gör, qәlbinlә eşit.  
Aklınla gör, kalbinle işit. 
  
Ağrı gedәr, adәt getmәz.  
Ağrı geçer, âdet gitmez. 
360 
 
 
Ağrımayan baş yastığa gәlmәz.  
Ağrımayan baş yastığa gelmez.  
(Ağrımayan baş yastık istemez). 
  
Ağrımayan başa dәsmal bağlamazlar.  
Ağrımayan başa örtü bağlamazlar.  
 
Ağrımayan dişә kәlbәtin nә lazım?! 
 Ağrımayan dişe kerpeten ne lazım.  
 
Ağrımaz baş qәbirdә olar.  
Ağrısız baş kabirde olur.  
 
Ağsaqqal sözünü axıra saxlar.  
Aksakal sözünü sona saklar. 
  
Ağzı çörәyә çatan yerdә canını Әzrail aldı. 
 Ağzı ekmeğe ulaştığı yerde canını Azrail aldı.  
 
Ağzı әyrini boynunun ardından tanımaq olar.  
Ağzı eğri, ensesinden tanınır.  
(Ağzı eğri, gözü şaşı ensesinden belli olur).  
  
Ağzım yandı, bari aşım aş olaydı!  
Ağzım yandı, bari aşım aş olaydı.  
 
Ağzıma aş, qarnıma—daş!  
Ağzıma aş, karnıma taş.  
 
361 
 
Ağzıma—dad, qarnıma fәryad!  
Ağzıma tat, karnıma feryat.  
 
Ağzıma—pay, qarnıma—vay.  
Ağzıma pay, karnıma vay.  
 
Ağzın dәydi harama, doldur gәlsin qalama.  
Ağzın değdi harama, doldur gelsin kaleme.  
 
Ağzına bax, tikә götür.  
Ağzına bak, lokma götür. 
  
Ağzını tutsan, burnu dillәnәr.  
Ağznı tutsan burnu dillenir. 
  
Ah yerdә qalmaz.  
Ah yerde kalmaz.  
 
Axar su gedәr, qalmaz.  
Akan su gider, kalmaz.  
 
Axar su tәmiz olar.  
Akan su temiz olur.  
(Akan su yosun tutmaz).  
 
Axar suya dayanma, hәr deyilәnә inanma.  
Akan suya dayanma, her denilene inanma.  
(Akarsuya inanma, eloğluna dayanma). 
  
Axçalı (pullu) adamdan dağlar da qorxar.  
Akçeli (paralı) adamdan dağlar da korkar.  
362 
 
 
Axırda gәlәn qapını örtәr.  
Sonradan gelen kapıyı örter.  
 
Axırda gülәn yaxşı gülәr.  
Son gelen iyi güler.  
 
Axırı fәna olacaq işi heç başlama.  
Sonu fena olacak işe hiç başlama. 
  
Axmağın ağlı başında olmaz, dabanında olar.  
Ahmağın aklı başmda olmaz, tabanında olur. 
  
Axmaq adam oğurluq keçi ilә gәzmәyә çıxar.  
Ahmak adam çalıntı keçi ile gezmeye çıkar. 
  
Axmaq adam öz sәhvini düz bilәr, ağıllı düzәldәr.  
Ahmak adam kendi yanlışını doğru bilir, akıllı düzeltir.  
 
Axmaq axmağı tapar.  
Ahmak ahmağı bulur.  
 
Axmaq baş bәlalı olar.  
Ahmak baş, belâlı olur.  
 
Axmaq başın bәlasını ayaqlar çәkәr.  
Ahmak başm belâsını ayaklar çeker.  
(Akılsız başın cezasını ayaklar çeker).  
 
Axmaq özünә düşmәndir, özgәyә necә dost ola bilәr?!  
Ahmak kendine düşmandır, başkasına nasıl dost olabilir ki?  
363 
 
  
Axmaq yığar, ağıllı yeyәr.  
Ahmak toplar, akıllı yer.  
 
Axsaq atın kor da nalbәndi olar.  
Aksak atın kör de nalbantı olur. 
Axsaq qoyuna nә dağ, nә aran?  
Aksak koyuna ne dağ, ne düzlük fark eder. 
 
Axsaq it ova getmәz, tutsa da buraxmaz.  
Aksak it ava gitmez, tutsa da bırakmaz.  
 
Axsaq yabı köhlәn atı keçә bilmәz.  
Aksak yabı
1
 küheylan atı geçemez.  
 
Axsayan büdrәr.  
Aksayan kayar.  
 
Axşam qızartısı sabaha yaydır, sәhәr qızartısı axşama vaydır.  
Akşam kızıllığı sabaha yazdır, seher kızıllığı akşama vaydır. 
  
Axşam oduna gedәn çox olar.  
Akşam oduna giden çok olur. 
  
Axşam sәbri xeyir olar.  
Akşamın sabrı hayır olur.  
 
Axşamdan sonra gәlәn qonağın yeyәcәyi soğandır.  
Akşamdan sonra gelen konuğun yiyeceği soğandır.  
                                                 
1
 Yabı: Iyi yürüyemeyen, koşamayan at.  
 
364 
 
  
Axşamdan sonra sabahın xeyir olsun.  
Akşamdan sonra sabahın hayır olsun.  
 
Axşamın işini sabaha qoyma.  
Akşamın işini sabaha bırakma.  
(Akşamın işini yarına bırakma).  
 
Axşamın sırrını dan bilәr.  
Akşamın sırrını tan bilir.  
 
Axtaran tapar, yoğuran yapar.  
Arayan bulur, yoğuran yapar.  
 
Axtardım cahanda başıma bir tac, nә oğrunu tox gördüm, nә doğrunu ac.  
Aradım cihanda başıma bir tac, ne hırsızı tok gördüm, ne doğruyu aç.  
 
Axurda yatanla saman satan qardaşdır.  
Ahırda yatanla saman satan kardeştir.  
 
Ailәsinin qәdrini bilmәyәn, el-obasının da qәdrini biİmәz.  
Ailesinin kadrini bilmeyen el obasınm da kadrini bilmez.  
 
Al almaya daş atan çox olar.  
Al elmaya taş atan çok olur.  
 
Al dinsizdәn, ver dinsizә.  
Al dinsizden ver dinsize.  
 
365 
 
Al әlinә silahı, qüvvәt versin ilahi.  
Al eline silahı kuvvet versin ilahi.  
 
Al qapıda, sat qapıda.  
Al kapıda, sat kapıda.  
Al malın yaxşısını, çәkmә heç qayğısını.  
Al malın iyisini, çekme hiç kaygısını.  
 
Al malını, gör halını.  
Al malını, gör hftlini.  
 
Al—utanma, ver—qorxma.  
Al utanma, ver korkma.  
 
Ata it çaqqalın dayısıdır.  
Ala it çakaim dayısıdır.  
 
Ala qarğa suya düşsә dә qaz ola bilmәz.  
Ala karga suya düşse de kaz olamaz.  
 
Alacağını yadında saxladığın kimi, verәcәyini dә yadında saxla.  
Alacağını aklında tuttuğun gibi, vereceğini de aklmda tut.  
 
Alacaq ilә verәcәk ödәnmәz.  
Alacak ile verecek ödenmez.  
 
Alan alıb varlanıb, satan satıb aldanıb.  
Alan alıp zengin olmuş, satan satıp aldanmış.  
 
366 
 
Alan apardı, satan uduzdu.  
Alan götürdü, satan ütüldü.  
 
Alan olmasa satan da olmaz.  
Alan olmasa, satan da olmaz.  
 
Alan satandan umar.  
Alan satandan umar.  
  
Alanın gözü olsa, satan acından ölәr.  
Alan açıkgöz olursa satan acından ölür.  
 
Alanın gözü satanın әlindә olar.  
Alanın gözü satanın elinde olur.  
 
Alça mәnim, gilas mәnim, tut mәnim, şaftalıda da gözüm var.  
Erik benim, kiraz benim, dut benim, şeftalide de gözüm var.  
 
Alçaq yerde çadır qurma.  
Alçak yerde çadır kurma.  
 
Alçaq yerdә yatma, sel aparar, hündür yerdә yatma, yel aparar.  
Alçak yerde yatma sel götürür, yüksek yerde yatma yel götürür.  
(Alçak yerde yatma sel alır, yüksek yerde yatma yel alır).  
 
Alçaqlıqdan ölüm yaxşıdır!  
Alçaklıktan ölüm iyidir.  
 
Aldanma dünyaya, “Mәn sağam” demә.  
Aldanma dünyaya “Ben sağım.” deme.  
 
367 
 
Aldattım! deyәn özü aldanar.  
“Aldattım” diyen kendi aldanır.  
 
Aldığını vermәyәn, aradığını tapmaz.  
Aldığını vermeyen, aradığmı bulamaz.  
 
Aldın payını, çağır dayını!  
Aldın paynıı, çağır dayını.  
 
Alәm alәm ilәdir, keçәl başı ilә.  
Alem alem iledir, kel başı iledir.  
  
Alәm işlәr, el öyünәr, qılınc kәsәr, qol öyünәr.  
Alem işler (çalışır), el öğünür; kılıç keser kol öğünür.  
(Alet işler, el övünür).  
 
A1әm od tutdu, bir dәstә hәşәmdәn.  
Bir deste ottan alemi ateş sarar.  
 
Alәmә adәt oldu, bizә bid’әt.  
Aleme adet oldu, bize bid’at.  
 
Alәmә iman verdim, özüm imansız qaldım.  
Aleme iman verdim, kendim imansız kaldım.  
 
Alәmә it hürәr, bizә Mazandaran çaqqalı.  
Aleme it havlar, bize Mazandaran çakalı.  
 
Alәmi plov tutsa, ala qarğa xörәyini bilir.  
Aleme pilav verseler de ala karga kendi yiyeceğini bilir.  
 
368 
 
Alәmin malı-mülkü, Qәmbәrin yırtıq kürkü.  
Alemin malı mülkü, Kamber’in yırtık kürkü.  
 
Alıcı quş dimdiyindәn bilinәr.  
Alıcı kuş gagasından bilinir.  
 
Alıcı quş kimi başımın üstünü alma.  
Alıcı kuş gibi başımın üstünde dolanma.  
 
Alıcı quşun dimdiyi әyri olar.  
Alıcı kuşun gagası başka olur.   
  
Alış-veriş misqalla, dostluq—xalvarla.  
Alış veriş miskalle, dostluk çuvalladır.  
(Muhabbet kantarla, alış veriş miskalle).  
 
Alim olmaq asandır, adam olmaq çәtin.  
Alim olmak kolaydır, adam olmak zordur.  
 
Alimin yanında dilini saxla.  
Alimin yanında dilini tut.  
 
Allah bacadan tökmәz, gәrәk özün çalışasan.  
Allah bacadan dökmez, kendin çalışmalısın.  
 
Allah bir yandan bağlasa, bir yandan açar.  
Allah bir yandan bağlarsa bir yandan çözer.  
 
Allah dağına baxar qar verәr.  
Allah dağına bakarak kar verir.  
369 
 
(Allah dağına göre kar verir).  
 
Allah dәrdi çәknә verәr.  
Allah derdi çekene verir.  
 
Allah dәvәyә qanad versәydi, uçurmadığı dam-daş qalmazdı.  
Allah deveye kanat verseydi, uçurmadığı dam-çatı kalmazdı.  
Allah haqqı nahaqqa vermәz.  
Allah, hakkı haksıza vermez.  
 
Allah ilanın әmәlini bilib, ayaqlarını qarnında yaradıb.  
Allah yılanın amelini bilerek, ayaklarmı karnmda yaratmış.  
  
Allah insana bir ağız, iki qulaq veribdir, bu da bir söylmәk, iki eşitәk üçündür.  
Allah insana bir ağız iki kulak vermiştir ki, bir söylemek iki dinlemek içindir.  
(Allah insana iki kulak bir ağız vermiş).  
 
Allah kәrimdir, quyusu da dәrindir.  
Allah kerimdir, kuyusu da derindir.  
 
Allah kimә pay vermәyi yaxşı bilir.  
Allah kime pay vereceğini iyi bilir.  
 
Allah qardaşı qardaş yaradıb, kisәlәrini ayrı.  
Allah kardeşi kardeş, keselerini ayrı yaratmıştır.  
(Allah kardeşi kardeş yaratmış, rızkını ayrı yaratmış).  
 
Allah qonağının öz qismәti var.  
Tanrı misafirinin kendi kısmeti vardır.  
 
370 
 
Allah paxıla pay vermәz, versә dә qarnı doymaz.  
Allah hasetçiye pay vermez, yerse de karnı doymaz.  
 
Allah tәnbәli sevmәz.  
Allah tembeli sevmez.  
 
Allah verdikcә, bәndә gümana düşәr.  
Allah verdikçe, köle şüpheye düşer.  
 
Allah verdiyini bilәr.  
Allah verdiğini bilir.  
 
Allah verәndә yox yerdәn verәr.  
Allah verdiğinde yok yerden verir.  
  
Allah vermәyәndә bәndә neylәsin?  
Allah vermeyince kul köle neylesin.  
(Vermeyince Mabut, neylesin Mahmut).  
 
Allah vermәz quluna, qalar vuruna-vuruna.  
Allah vermez kuluna, kalır vuruna vuruna.  
 
Allaha inanmayan bәndәyә dә inanmaz.  
Allah’a inanmayan kuluna da inanmaz.  
 
Allahdan gizli deyil, bәndәdәn nә gizlin?  
Allah’tan gizli olmayanı kuldan niye gizlersin?  
(Allah’ın bildiği kuldan saklanmaz).  
 
371 
 
Allahdan qorxmaz, bәndәdәn utanmaz.  
Allah’tan korkmayan kuldan utanmaz.  
 
Allahın işini bilmәk olmaz.  
Allah’ın işi bilinmez.  
 
Alma ağacından alma düşәr, armud ağacından—armud.  
Elma ağacmdan elma, armut ağacından armut düşer.  
 
Alma arvadın dulunu, yanında gәtirәr qulunu.  
Alma avradın dulunu, yanmda getirir kulunu.  
 
Alma öz ağacından uzağa düşmәz.  
Elma kendi ağacından uzağa düşmez.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
372 
 
3.2. TӘCRÜBӘ-ӘLAVӘ 
 
 
Azәrbaycan türkcәsi-Türkiyә türkcәsi frazeoloji lüğәti 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QISALTMALAR 
 
Açık.                          açıqlama                                                      açıklama 
b.//Bkz.                      bakın//baxın                                                 bakınız 
eşses.                          omonim                                                       eşsesli 
kar.                             qarşılığı                                                        karşılığı 
TÜRK  
ALFABESİ 
 AZӘRBAYCAN 
ӘLİFBASI 
Aa Mm  Aa Qq  
Bb Nn  Bb Ll  
Cc Oo  Cc Mm 
Çç Öö  Çç Nn  
Dd Pp  Dd Oo 
Ee Rr  Ee Öö 
Ff Ss  Әә Pp 
Gg Şş  Ff Rr 
Ğğ Tt  Gg Ss 
Hh Uu  Ğğ Şş 
Iı Üü  Hh Tt 
İi Vv  Xx Uu 
Jj Yy  Iı Üü 
Kk Zz  İi Vv 
Ll   Jj Yy 
   Kk Zz 
373 
 
var.                             variant                                                         varyant 
 
  
374 
 
A 
           Abır elәmәk: açık. Utanma duyğusu, utanç; haya etmek, utanmak, sıkılmak. 
Abır gözlәmәk: açık. Saygılı olmak, edeplenmek. 
Abır-hәya elәmәk (etmәk):  açık. ve var.  Utanmak, hicap duymak (veya etmek). 
Abır-hәyadan salmaq: Bkz. Abırdan salmaq. 
Abır vermәk: Bkz. Abrını almaq. 
Abırdan düşmәk: açık. ve var.  Rezil kepaze olmak, rezil rüsvay olmak; (bir işi) yüzüne 
gözüne bulaştırmak; sağlığını yitirip zayıflamak. 
Abırdan salmaq: açık. ve var. Rezil kepaze etmek; pişman etmek; tahkir etmek, 
aşağılamak. 
Abi-neysan (abi-leysan) kimi göz yaşı axıtmaq (tökmәk): kar. Nisan yağmuru gibi 
gözyaşı dökmek. 
Abra mindirmәk: açık. ve var. (Birine, bir şeye) çeki düzen vermek; düzeltmek, 
düzenlemek; çeki düzen verdirmek; düzelttirmek, düzenlettirmek.  
Abrı getmәk (tökülmәk): açık. ve var. Rezil olmak; aşağılanmak; utandırılmak; itibardan 
düşmek; gözden düşmek. 
Abrına qısılmaq: açık. Saygılı olmak, utanmak, çekinmek; konuşmaktan kaçınmak, 
tepkisini göstermemek, utancından ağzını açmamak. O kötü olaydan sonra ağzını bile açmadı. 
Abrına sataşmaq: var. Namusuna dokunmak; namusunu ayaklar altına atmak.  
Abrından keçmәk: açık. Utanmayı bir tarafa bırakmak, yüzsüzleşmek. 
Abrını almaq: açık. Utandırmak, ayıplamak. 
Abrını aparmaq: açık. ve var. Canından bezdirmek; utandırmak. 
Abrını atmaq: açık. Utanmamak, yüzsüzleşmek. 
Abrını әlinә vermәk: Bkz. Abrını әtәyinә bükmәk. 
Abrını әtәyinә bükmәk: açık. ve var. Ayıplamak, yüzünü kızartmak; utandırmak; haddini 
bildirmek; ağzının payını vermek. 
Abrını götürmәk (tökmәk): Bkz. Abrını aparmaq. 
Abrını göy әskiyә bükmәk: Bkz. Abrını әtәyinә bükmәk. 
Abrını gözlәmәk: Bkz. Abrına qısılmaq. 
Abrını vermәk: açık. Utandırmak. 
Ac qurd: açık ve var. Aç kurt gibi, aç gözlü, doymak bilmeyen. 
“ 
375 
 
Acı bağırsaq kimi uzanmaq: var. Yılan hikayesine dönmek. 
Acı göz yaşları: açık. ve var. Kanlı yaş/yaşlar dökmek. 
Acığa düşmәk: var.  İnada binmek; inadı tutmak. 
Acığa salmaq: var. İnada bindirmek. 
Acığı gәlmәk: var. Sinirine dokunmak, hoşuna gitmemek. 
Acığı soyumaq: var. Sinirleri gevşemek (veya  yatışmak). 
Acığı tutmaq: açık. ve var. Kızmak, öfkelenmek, hiddetlenmek; Siniri oynamak/sinir 
olmak. 
Acığından (hirsindәn) boğulmaq: açık. Sinirinden (hırsından) boğulmak. 
Acığından (hirsindәn) partlamaq: açık. Sinirinden küplere binmek. 
Acığından zәncir çeynәmәk: açık. ve var. Sinirleri altüst olmak; sinirleri ayakta olmak. 
Acığını basmaq (yemәk): var. Sinirlerine hakim olmak. 
Acığını çıxarmaq (çıxmaq): var. Acısını çıkarmak. 
Acığını tutdurmaq: açık. var. Sinirlendirmek; sinirine dokunmak, sinirini bozmak. 
Acığını... <üstünә> tökmәk: var. Öfkesini almak/çıkarmak. 
Acından qarnı quruldamaq: var. Karnı zil çalmak. Acısından karnı gurlar, başında nergiz 
parlar. 
Acıq çәkmәk: açık. ve var. Birisine karşı kin beslemek (veya tutmak); ıstırap çekmek. 
Acıq vermәk: açık. ve var. Takılmak, sataşmak; (birine) huzursuzluk vermek. 
Acısını almaq (çıxarmaq): açık. ve var.  Acısını çıkarmak; öcünü almak. 
Acizin qәnimi: açık. Gücü acizlere yeten. 
Aclıq elan etmәk: var. Açlık grevi, ölüm orucu. 
Açaram sandığı, tökәrәm pambığı: var. Açtırma kutuyu, söyletme kötüyü. 
Açıb ağartmaq. açık. Aydınlığa kavuşturmak, gün yüzüne çıkarmak. 
Açıb ortalığa tökmәk: açık. ve var. (Birinin) ayıp, kusur veya suçlarını açıklamak, 
söylemek, dolayısıyla kirli çamaşırlarını ortaya dökmek. 
Açıq alınla: kar. Alnı açık. 
Açıq qapını itәlәmәk: var. Havanda su dövmek. 
Açıq qәlblә (ürәklә): kar. Açık kalple (yürekle). 
Açıq qıfıla açar salmaq: Bkz. Açıq qapını itәlәmәk. 
Açıqlığa (açığa) çıxmaq: kar. Açığa çıkmak, meydana çıkmak.  
376 
 
Açıq olmaq. açık. ve var. Açık olmak; samimi olmak. 
Açmamış qapı qoymamaq: açık. Çalmadık kapı bırakmamak. 
Ad batırmaq: var. Adını kirletmek. 
Ad çıxarmaq: var. Adı çıkmak; ün salmak. 
Ad elәmәk: var. Adı çıkmak; ün salmak; nişanlamak. 
Ad qoşmaq: var. Lâkap takmak. 
Ad qoymaq: açık. ve var. Nişanlamak, ad koymak/takmak. 
Ad qoyub getmәk: açık. İyi bir isim bırakmak. 
Ad vermәk: açık. İhbar etmek, haber vermek. 
Adam cәrgәsinә qoymamaq: açık. Adam yerine koymamak. 
Adam elәyib ortaya çıxarmaq: var. Adam etmәk. 
Adam görmәk: açık. Genellikle yasak olan bir işin yapılması için torpil bulmak. 
Adam kimi: kar. Adam gibi. Bu işi adam gibi yap, yoksa kovulursun. 
Adam olmaq: kar. Adam olmak. 
Adam olub ortaya çıxmaq: açık. ve var. İyi bir duruma gelmek; Adam olmak. 
Adam salmaq: açık. Herhangi bir işin yapılması için birisinin aracı veya arabulucu olarak 
hizmetinden yararlanmak. 
Adam saymamaq: açık. ve var. Birini saymamak, değerli bulmamak; adam yerine 
koymamak.  
Adam yerinә qoymamaq: kar. Adam yerine koymamak. 
Adam yerindә tutmamaq: Bkz. Adam yerinә qoymamaq. 
Adamın yerә baxanı: var. Yere bakan yürek yakan. 
Addım atmağa qoymamaq: kar. Adım attırmamak. 
Addımına haram qatmaq: var. Adımlarını sıklaştırmak. 
Adәmdәn xatәmә: açık. Ezelden Ebede. 
Adәt görmәk: kar. Adet görmek: 
Adı adlara qoyulsun!: Bkz. Adı batsın! 
Adı batmaq: kar. Adı batmak. 
Adı batmış: kar. Adı batmış. 
Adı batsın!: kar. Adı batsın! 
377 
 
Adı çıxmaq: kar. Adı çıkmak. Bu deyim, Azerbaycan Türkçesinde çoğunlukla  ‘iyi ad 
sahibi olmak, ün kazanmak’ anlamında kullanılmaktadır. Bunun yanı sıra, Azerbaycan 
Türkçesinde söz komusu deyimin olumsuz anlamda kullanımı da gözlemlenmektedir. Sözgelimi: 
Kәnd uşaqları arasında adı çıxmışdı. ‘Köy çocukları arasında kötü ad çıkarmıştı’. Türkiye 
Türkçesinde ise, söz konusu deyim sadece olumsuz anlamıyla kullanılmaktadır. Sözgelimi: Bir 
kere adı çıkmış artık ne yaparsa boşuna: İnsanın adı çıkacağına canı çıksın daha iyi. ‘Bir dәfә adı 
çıxmışdır, artıq nә etsә bir faydası yoxdur. İnsanın adı çıxınca canı çıxsa yaxşıdır’. Böylece ‘Adı 
çıxmaq: kar. Adı çıkmak’ deyimi, açıklamalı-aktarmalı bağlamda eşsesli dil birimi olarak 
seçilmektedir.   
Adı dildәn-dilә (dillәrә) düşmәk: var. Dile düşmek. 
Adı dilindәn düşmәmәk: kar. Adı dilinden düşmemek. 
Adı dillәrә düşmәk: Bkz. Adı dildәn-dilә (dillәrә) düşmәk. 
Adı dillәrdә dastan olmaq: kar. Adı dillerde destan olmak. 
Adı dillәrdә gәzmәk (söylәnmәk): kar. Adı dillerde gezmek (söylenmek). 
Adı it dәftәrindә (dә) yoxdur: açık. Adı sanı bilinmemek. 
Adı qalmaq: kar. Adı kalmak. 
Adı qara gәldi: açık. ve var. Dünyası değişmek; kara haberi gelmek. 
Adı pisә çıxmaq: var. Adı kötüye çıkmak. 
Adı var, özü yox: açık. Adı var, kendisi yok. 
Adı yanmaq: Bkz. Adı batmaq. 
Adına dәymәz: açık. Adına layık olmamak. 
Adına tәbil vurulmaq (döyülmәk, çalınmaq): var. Dile düşmek. 
Adını başqasına (özgәsinә) qoymaq: açık.  Kötü ününü başkasına yakıştırmak. 
Adını başqasından soruşmaq: açık. Kendi adını bile hatırlamamak. 
Adını batırmaq: açık. ve var. Adını (kötüye) çıkarmak, rezil etmek; Adı (kötüye) çıkmak, 
rezil (rüsvay) olmak; adını kirletmek (veya lekelemek). 
Adını әzbәr bilmәk: açık. Çok iyi tanımak. 
Adını tut (çәk), qulağını bur: açık. ve var. Lafının üstüne gelmek. İyi adam lafının üstene 
gelir; İti an, çomağı hazırla. 
Adını tutmaq (çәkmәk); adını tutmamaq (çәkmәmәk): açık. Adını anmak; adını anmamak. 
378 
 
Ağ at arpa yemәz?: açık. ve var. Yaşına durumuna uygun olmayan isteklerde bulunmak. 
Kırkından sonra azanı teneşir paklar. 
Ağ bayraq qaldırmaq: var. Beyaz bayrak çekmek, teslim olmak. 
Ağ böhtan: var. Kuru iftira. 
Ağ elәmәk: açık. Suistimal etmek; şımarmak. 
Ağ gün ağlamaq: açık.  İyi dilekte bulunmak. 
Ağ gün: açık. İyi gün. 
Ağ günә çıxarmaq: açık. Feraha çıkarmak, rahata erdirmek; mutlu etmәk. 
Ağ günә çıxmaq: açık. Feraha çıkmak, rahata ermek; mutlu olmak. 
Ağ lәkәlәr: açık. Yarım yamalak yapılmış işler. 
Ağ yalan: var. Kuyruklu yalan. 
Ağa ağ, qaraya qara demәk; ağa ağ demәk, qaraya qara: açık. Doğru söylemek, hakkını 
vermek. 
Ağacı әlindәn düşmәk: açık. ve var. İhtiyarlanmak; elden ayaktan düşmek (veya 
kesilmek).  
Ağa qara demәk. var. Akı kara,  karayı ak göstermek. 
Ağacın (çomağın) o biri başından yapışmaq: açık. Zor kullanmak. 
Ağacın iki başı var: var. Madalyonun iki yüzü. 
Ağaç-ağaca qoymaq (gәlmәk): açık. Karşı karşıya gelmek, birbirine ters düşmek. 
Ağciyәrlik elәmәk: açık. Korkaklık etmek. 
Ağdan qaraya söz demәmәk: var. Gözün üstünde kaşın var dememek. 
Ağı qaradan seçmәmәk (seçә bilmәmәk): açık. ve var. Akla karayı seçememek. 
Ağıl dәryası: açık. Akıl deryası, akıl küpü. 
Ağıl elәmәk: kar. Akıl etmek. 
Ağıl işlәtmәk: var. Kafayı çalıştırmak, kafayı işletmek. 
Ağıl öyrәnmәk: var. Akıl almak/danışmak/sormak. 
Ağıl öyrәtmәk: kar. Akıl öğretmek/vermek. 
Ağıl vermәk: kar. Akıl vermek. 
Ağıl-ağıla vermәk: açık. Danışmak, istişare etmek, akıl danışmak. 
Ağıldan kasıb (köypәk): var. Akıl fukarası. 
Ağıldan yavan, cibdәn yağlı: açık. Aklı kıt, parası çok. 
379 
 
Ağıllara hakim: açık. Akıllara hakim (Çok akıllı). 
Ağına-bozuna baxmamaq; ağına-bozuna baxmadan: açık. İyisine kötüsüne bakmamak, 
iyisine kötüsüne bakmadan. 
Ağır gәlmәk: kar. Ağır gelmek. 
Ağır oturmaq: var. Pahalıya mal olmak/oturmak. eşses. Söz konusu deyim, Türkiye 
Türkçesinde aynı eşsesli deyimselleşme biçimiyle ve aşağıdaki belirtilen anlamıyla bir 
deyimbilimsel uyuşma olarak da kullanılmaktadır: Uslu durmak; aniden bir işe atılmamak, söz 
dinler olmak, aklına estiği gibi hareket etmemek; ciddi olmak; çevreye saygı aşılamak. Bunun 
yanı sıra Türkiye Türkçesinde ikincil bir sözlüksel-deyimbilimsel anlamıyla da kullanılan söz 
konusu deyimin, Azerbaycan Türkçesi söz varlığında ağırlık ölçüsü bildiren ‘batman’ deyim 
kurucu ve arkaik nitelikli sözcüğü ile deyimbilimsel kavuşma olarak gerçekleşen ‘Ağır oturub, 
batman gelmek’ varyantı da bulunmaktadır. 
Ağır tәrpәnmәk: var. Ağırdan/ağır almak. 
Ağır-yüngül elәmәk: var. İnce eğirip/eleyip sık dokumak. 
Ağırı qoyub yüngülü götürmәk:  var. Zora gelememek. 
Ağırlıq satmaq: var. Kendini ağır/ağıra/ağırdan satmak. 
Ağız açmaq: Ağız eğmek. eş. Söz konusu deyim, Türkiye Türkçesinde eşsesli ‘ağız 
açmak’ deyimselleşme biçimiyle ve aşağıdaki belirtilen anlamıyla bir deyimbilimsel uyuşma 
olarak da kullanılmaktadır: Söz söylemek, konuşmak; kavgaya başlamak, hiddet göstermek, 
taşmak. Bunun yanı sıra Azerbaycan ve Türkiye Türkçeleri söz varlığında söz konusu eşsesli 
deyimin, birleşenleri sözdizimsel paralellerle gerçekleşen ‘Ağzını açıb gözünü yummaq’ ve 
‘Açtı ağzını yumdu gözünü’ deyimbilimsel kavuşma varyantları da bulunmaktadır. 
Ağız-ağıza vermәk: var. Hep birlikte konuşmak, ağız ağıza vermek.  
Ağızbir etmәk (elәmәk): var. Ağız/söz bir/birliği etmek. 
Ağız burmaq: var. Dudak bükmek.  
Ağız-burnunu büzüşdürmәk (turşutmaq): var. Dudak bükmek; ağız burun ekşitip çehre 
etmek. 
Ağız-burnunu düzәltmәk: var. Çeki düzen vermek. 
Ağız-burnunu әymәk//ağız-burun әymәk: var. Ağız burun ekşitip çehre etmek. 
Ağız-burnunu әzişdirmәk: var. Ağzını burnunu dağıtmak. 
Ağız-burnunu ovmaq: var. Ağzını çarşamba pazarına çevirmek. 
380 
 
Ağız büzmәk (büzüşdürmәk): var. Dudak bükmek. 
Ağız deyәni qulaq eşitmir: var. Ağzından çıkanı/çıkan sözü kulağı duymamak/işitmemek. 
Ağızdolusu danışmaq (demәk): açık. Kendine güvenerek, kibirli kibirli konuşmak. 
Ağız әymәk: açık. Taklit etmek; öykünmek. 
Ağız lәzzәti ilә yemәk: açık. Ağız tadıyla yemek. 
Ağız sözü: var. Boş laf. 
Ağızdan ağıza (ağızlarda) dolaşmaq: kar. Ağızdan ağıza dolaşmak. 
Ağızdan ağıza düşmәk (köçmәk): var. Dile düşmek. 
Ağızdan bilmәk: var. Ezbere bilmek. 
Ağızdan boş: var. Boş boğaz/geveze. 
Ağızdan iti (diri): var. Çenesi kuvvetli. 
Ağızdan olmaq: açık. Konuşmaktan yorulmak. 
Ağızlarını bir yerә yığmaq: var. Sözbirliği etmek, ağız birliği etmek. 
Ağla batmaq; ağla batmamaq: var. Akla sığmak/sığmamak. 
Ağla gәlmәk: var. Akla gelmek. 
Ağla sığmaq. Bu mәsәlә heç ağlıma sığmır: kar. Akla sığmak: Bu mesele hiç aklıma 
sığmıyor. 
Ağlar günә qalmaq (düşmәk): kar. Acınacak duruma düşmek. 
Ağlar günә qoymaq: kar. Acınılacaq duruma düşürmek. 
Ağlı ala qayada (ala talada): var. Aklı başından bir karış yukarı veya yukarıda. 
Ağlı azmaq: var. Aklını kaçırmak/kaybetmek. 
Ağlı başdan çıxarmaq: var. Aklını başından almak; aklını çalmak; (birinin ) aklını çelmek. 
Ağlı başına gәlmәk: kar. Aklı başına gelmek. 
Ağlı başında (olmaq): kar. Aklı başında (olmak): 
Ağlı başından getmәk (uçmaq, çıxmaq): kar.  Aklı başından gitmek.  
Ağlı <birşey> kәsmәmәk: kar. Aklı <birşey> kesmemek. 
Ağlı çaşmaq: Bkz. Ağlı azmak. 
Ağlı getmәk: Bkz. Ağlı başından getmәk. 
Ağlı kәsmәk; ağlı kәsmәmәk; uşaqdır ağlı kәsmir!: kar. Aklı kesmek; aklı kesmemek: 
Çocuktur yapar, henüz aklı kesmez! 
Ağlı qaçmaq: Bkz. Ağlı azmaq.  
381 
 
Ağlı özünә getmәk: var.  Kendi bildiğini okumak. 
Ağlı uçmaq: Bkz. Ağlı başından getmәk. 
Ağlı yerindә olmamaq: Bkz. Ağlı azmaq. 
Ağlın çoxluğundan: var. Sivri akıllı. 
Ağlına (ağlına-başına) vurmaq: açık. Ölçüp biçmek; bir işe girişmeden önce tüm 
olasılıkları düşünmek ve değerlendirmek. 
Ağlına batmaq; ağlına batmamaq. Heç ağlıma batmır: var. Akla sığmak veya sığmamak. 
Ağlına dua yaz! (yazdır!): açık. Hocaya git de sana akıl öğretsin. 
Ağlına gәlmәk; ağlına gәlmәmәk. kar. Bu heç ağlıma gәlmәdi: Aklına gelmek, aklına 
gelmemek. Bu hiç aklıma gelmedi. 
Ağlına gәtirmәk; ağlına gәtirmәmәk: kar. Aklına getirmek; aklına getirmemek. 
Ağlına güç vermәk; ağlına güç vermәmәk: var. Kafayı kullanmak; kafayı kullanmamak. 
Ağlına sığışdıra bilmәmәk. Bunu heç ağlıma sığışdıra bilmirәm: kar. Aklına 
sığdıramamak. Bunu aklıma hiç sığdıramıyorum. 
Ağlına yatmaq; ağlına yatmamaq: kar. Aklına yatmak; aklına yatmamak. 
Ağlını aparmaq: var. Aklını başından almak. 
Ağlını azdırmaq (aşırmaq): var. Aklını karıştırmak. 
Ağlını başına qoymaq: açık. Aklını başına almak, toplamak veya aklını başına devşirmek. 
Ağlını başına yığdırmaq: açık. Aklını başına devşirmek. 
Ağlını başına yığmaq (toplamaq): var. Aklına başına almak/dermek/toplamak. 
Ağlını başından almaq (aparmaq): kar. Aklını başından almak. 
Ağlını cәm etmәk (cәmlәşdirmәk): Bkz. Ağlını başına yığmaq. 
Ağlını itirmәk: var.  Aklını kaçırmak/kaybetmek/oynatmak. 
Ağlını külәk aparıb: var. Başında kavak yeli/yelleri esmek. Henüz başında kavak yelleri 
estiği için ne demek istediğimizi anlamıyor. 
Ağnağaz üyütmәk: açık.  Boş boğazlık etmek, boş yere konuşmak. 
Ağrım ürәyinә! ağrısı ürәyinә!: açık. Allah belanı versin. 
Ağrımayan başına saqqız (sarımsaq) bağlamaq: var. Ağrısız başa sakız yapıştırmak. 
Ağrımaz başına dәsmal bağlamaq (çalmaq): var. Ağrısız başa kaşbastı bağlamak. 
Ağrımaz başını bәlaya salmaq: var. Ağrımaz başını derde sokmak. 
Ağrın alım! ağrın mәnә gәlsin!: var. Kurban olayım, ağrın bana geçsin! 
382 
 
Ağrısını çәkmәk: var. Acısını çekmek. 
Ağrıyan yerinә toxunmәq (dәymәk): var. Yarasına basmak. 
Ağsaqqallıq etmәk (elәmәk): açık. Büyüklük göstermek, etmek. 
Ağusuz ilan: açık. Hilebaz. 
Ağza (ağızlara) salmaq: var.  Dile düşürmek. 
Ağza alası (alınası) deyil: açık. Ağza alınmadık (söz). 
Ağza baxmaq: kar. Ağza bakmak. 
Ağzı açılmaq; izdihamın ağzı açıldı: açık. ve var. Önü açılmak, izdihamın önü açıldı; dili 
çözülmek. 
Ağzı aralanmaq: var. Dili çözülmek. 
Ağzı ayrıla (açıla) qalmaq: var. Ağzı açık kalmak. 
Ağzı dadsız olmaq: var. Aş yermek/ermek. 
Ağzı değil: var. Aklı ermemek. 
Ağzı әyri olmaq: açık. Hoşnutsuz, hoşnut olmayan, memnun olmayan; ekşi surat. 
Ağzı fal imiş: açık. Sanki fala bakmış. 
Ağzı günә buraxmaq: var. Herşeyi oluruna bırakmak; (bir işi) oluruna bırakmak (veya 
bağlamak). 
Ağzı günә qalmaq: açık. Sahipsiz; sahipsiz, bakımsız kalmak. 
Ağzı ilә milçәk tutmaq (qovmaq): var. Sinek avlamak. 
…Ağzı ilә oturub durmaq: açık. Başkasının ağzıyla hareket etmek. 
Ağzı ilә quş tutmaq: kar. Ağzıyla kuş tutmak. 
Ağzı isti yerdә olmaq. Ağzı isti yerdәdir: açık. ve var. Durumu iyi olmak; umurunda 
olmamak. 
Ağzı işdә olmaq (işlәmәk): açık. Ağzı boş durmamak; devamlı olarak bir şeyler yemek. 
Ağzı kilidlәnmәk: var. (kendi) ağzını kapamak (veya kilitlemek).  
Ağzı köpüklәnmәk; ağzı köpüklәnә-köpüklәnә…: açık. ve var. Sinirlenmek, öfkelenmek; 
cin ifrit kesilmek/olmak. 
Ağzı qatıq (pendir) kәsmir: açık. Sözü geçmemek; herhangi bir işte söz geçirememek. 
Ağzı qıfıllanmaq (kilidlәnmәk); Bkz. Ağzı kilidlәnmәk. 
Ağzı qızışmaq: açık. ve var. Çok ve düşüncesiz konuşarak ağzına geleni söylemek. 
Ağzı qulağının dibinә getmәk: var. Ağzı kulaklarına varmak.  
383 
 
Ağzı nәdir (ki...): var. Ne haddine… Hangi cesaretle...! 
Ağzı soyudu: açık. Bir şeyden soğumak. 
Ağzı söz tutmamaq. Ağzı söz tutmur: açık. ve var. Herhangi bir nedenle konuşamamak 
veya ağzı dili bağlanmak. 
Ağzı sulanmaq: kar. Ağzı sulanmak. 
Ağzı süd qoxumaq: kar. Ağzı süt kokmak. 
Ağzı sürüşmәk: var. Dili dolaşmak/sürçmek. 
Ağzı var, dili yox: kar. Ağzı var, dili yok: 
Ağzı-ağzına (ağız-ağıza) dәymәk: açık. Bir başkasıyla konuşmak imkanı elde ederek 
herhangi bir iş üzerine onun fikrini öyrenmek. 
Ağzına (ağzıma) <heç> bi şey dәymәyib: var. Ağzına bir şey (veya bir çöp) koymamak.  
Ağzına <bir> şapalaq vurmaq: var. Ağzının payını vermek; lafı ağzına tıkamak. 
Ağzına ağız (dil) vermәk: açık. Konuşmaya cesaretlendirmek; tahrik etmek, kışkırtmak; 
telkin etmek. 
Ağzına almaq. Alov bütün evi ağzına aldı: var. İçine almak. Alev bütün evi içine aldı. 
Ağzına at başı almaq: var. Avaz avaz bağırmak. 
Ağzına atmaq: var. Ağzına atmak, ağzına bir kemik atmak. 
Ağzına baxan yoxdur (kimdir): açık. Sözü dinlenmemek. 
Ağzına baxmaq: kar. Ağzına bakmak. 
Ağzına çullu dovşan yerlәşmir (sığışmır): açık. Atıp tutan, kendini beğenmiş birisi... 
Ağzına dil atmaq (vermәk, qoymaq): Bkz.  Ağzına ağız (dil) vermәk. 
Ağzına düşmәk: kar. Ağzına düşmek. 
Ağzına gәlәni danışmaq: var. Ağzına geleni söylemek. 
Ağzına gәlәni demәk (söylәmәk): açık. Azarlamak, utandırmak. 
Ağzına gәlmәk: var. Dilinin ucuna gelmek. 
Ağzına gәtirmәk: var. Dilinin ucuna getirmek. 
Ağzına it başı salmaq (almaq): Bkz. Ağzına gәlәni danışmaq. 
Ağzına qıfıl vurmaq: var. Ağzına kilit takmak (veya vurmak). 
Ağzına qovut almaq: var. Ağzına taş almak. 
Ağzına qovut verәn yoxdur (kimdir): açık. Adam yerine koymamak; admdan saymamak. 
Sana kemik atan yok! 
384 
 
Ağzına qurd düşüb: açık. Saygınlığını kaybetmiş. 
Ağzına söz atmaq: açık. Fikir vermek. 
Ağzına su alıb oturmaq: var. Dilini yutmak. 
Ağzına su almaq (götürmәk): Bkz. Ağzına su alıb oturmaq. 
Ağzına şirә salmaq (vermәk): açık. Teşvik etmek, övmek. 
Ağzında dili qurumaq: var.  Dili kurumak. 
Ağzında dili yox: var. Ağzı var dili yok. 
Ağzında şirә qalıb: açık. Bir şeye alışmış, tadını almış.  
Ağzından (dilindәn) qaçırmaq: kar. Ağzından kaçmak/kaçırmak. 
Ağzından bal tökülür: var. Ağzından/dudağından  bal akmak/damlamak. 
Ağzından çıxmaq: Bkz. Ağzından (dilindәn) qaçırmaq. 
Ağzından dürr tökülmәk: açık. Yanlışlığı sebebiyle gülünc olan söz veya cümle. Birisine 
alay etmek için söylenilir. 
Ağzından düşmәmәk:  var. Ağzından/dilinden düşmemek(veya düşürmemek). 
Ağzından gәlәni (çıxanı) demәk: Bkz. Ağzına gәlәni (demәk) söylәmәk. 
Ağzından inci saçmaq: Bkz. Ağzından dürr tökülmәk. 
Ağzından köpük qusmaq: Bkz. Ağzı köpüklәnmәk. 
Ağzından qan iyi (qoxusu) gәlir: var.  Kana susamış. 
Ağzından qıfılı götürmәk: açık. Dilini çözmek; konuşturmak. 
Ağzından od (od-alov) püskürmәk: var. Ateş püskürmek/saçmak; ağzından ateş saçmak. 
Ağzından od (od-alov) tökülmәk: Bkz. Ağzından od (od-alov) püskürmәk. 
Ağzından od (od-alov) yağdırmaq: Bkz. Ağzından od (od-alov) püskürmәk. 
Ağzından od yağmaq: Bkz. Ağzından od (od-alov) püskürmәk. 
Ağzından söz qaçırmaq: Bkz. Ağzından (dilindәn) qaçırmaq. 
Ağzından süd iyi (qoxusu) gәlir: var. Ağzı süt kokmak. 
Ağzından vurmaq: var. Ağzına tıkamak. 
Ağzını aça bilmәmәk: açık. Ağzını açamamak; korkudan ağzını açıp konuşamamak. O 
ağzını bile açamaz. 
Ağzını açan kimi. Ağzını açan kimi onu başa düşdüm: açık. Ağzını açınca; ağzını açınca 
onu anladım. 
Ağzını açdırmaq: açık. Ağzını açtırmak; konuşturmak. 
385 
 
Ağzını açıb göyә baxmaq: açık. ve var. İşi olmayıp boş oturmak, hiçbir iş yapmamak; 
sinek avlamak. 
Ağzını açıb gözünü yummaq: kar. Ağzını açıp gözleri yummak. 
Ağzını açıb havaya vermәk: Bkz. Ağzını açıb göyә baxmaq. 
Ağzını açıb qulaq asmaq: var. Ağzının içine bakmak. 
Ağzını açıb yummaq: açık. ve var.  Son nefesinde olmak; son nefesi vermek, ruhunu 
teslim etmek. 
Ağzını Allah yoluna açmaq: açık. Dilenmek, dilençilik etmek; ağzına geleni söylemek, 
heyezan etmek. 
Ağzını Allah yoluna qoymaq: açık. ve var. Boş laf etmek/katmak; gevezelik etmek. 
Ağzını aramaq: kar. Ağzını aramak/yoklamak. 
Ağzını aya tutub ulamaq: açık. Boşuna konuşmak, bağırmak. 
Ağzını ayırıb göyә baxmaq: Bkz. Ağzını açıb göyә baxmaq. 
Ağzını ayırmaq: var. Ağzını açmak. 
Ağzını bağlamaq: var. Çenesini kapamak/kesmek; dilini bağlamak/kesmek. 
Ağzını bәdә (şәrә) açmaq: var. Ağzı kara; şom ağızlı. 
Ağzını boş qoymaq (saxlamaq): açık. Yumuşak davranmak, zaaf göstermek. 
Ağzını boza vermәk: Bkz. Ağzını Allah yoluna qoymaq. 
Ağzını büzmәk (büzüşdürmәk): Bkz. Dudak bükmek. 
Ağzını dağıtmaq: açık. ve var. Çenesini dağıtmak; ağzına geleni söylemek. 
Ağzını әzmәk: var. Çenesini dağıtmak. 
Ağzını göyә açmaq: açık. ve var.  Tembellik etmek; sinek avlamak; beddua etmek. 
Ağzını xeyrә açmaq: kar. Ağzını hayra açmak. 
Ağzını qaytarmaq: Bkz. Ağzından vurmaq. 
Ağzını gıfıllamaq: Bkz. Ağzına qıfıl vurmaq. 
Ağzını qızışdırmaq: açık. Tahrik etmek, kışkırtmak. 
Ağzını malalamaq: açık ve var. Ağzını kapatmak, ağzına bir kemik atmak. 
Ağzını mismarlamaq: var. Çenesini kapamak/kesmek. 
Ağzını mumlamaq: Bkz. Ağzına qıfıl vurmaq. 
Ağzını ovmaq (ovuşdurmaq): var. Ağzını burnunu dağıtmak. 
Ağzını öyrәnmәk: Bkz. Ağzını aramaq. 
386 
 
Ağzını piylәmәk: açık. Rüşvet vermek. 
Ağzını saxlamaq: var. Dilini tutmak. 
Ağzını sulandırmaq: açık. İmrendirmek; ayartmak; iştah açmak. 
Ağzını sürümәk: var. Ağzını eğmek. 
Ağzını şәrә açmaq: Bkz. Ağzını bәdә (şәrә) açmaq. 
Ağzını tәmiz saxlamaq (açmaq): açık. Ağzını temiz tutmak (küfretmemek). 
Ağzını tutmaq: Bkz. Ağzını saxlamaq. 
Ağzını yağlamaq (piylәmәk): Bkz. Ağzını piylәmәk. 
Ağzını yığmaq: var. Ağzını toplamak. 
Ağzını yormaq: var. Çene yormak. 
Ağzını yoxlamaq: Bkz. Ağzını aramaq. 
Ağzını yum!: var. Kapa çeneni! 
Ağzını yumdurmaq: var. Çenesini kapatmak. 
Ağzının dadını (lәzzәtini, tamını) bilmәk: var. Ağzının tadını bilmek. 
Ağzının kәsәri yoxdur: açık. Sözü değersiz olmak. 
Ağzının külәyinә dayana bilmәmәk: açık. ve var. Karşı koyamamak; cevap verememek, 
cevaplandıramamak. 
Ağzının qaşığı deyil: var. (Birisinin) harcı değil. 
Ağzının qaytanını boş buraxmaq: Bkz. Ağzını boş qoymaq (saxlamaq). 
Ağzının lәzzәtini bilmәk: Bkz. Ağzının dadını (lәzzәtini, tamını) bilmәk. 
Ağzının sözünü bilmәk: açık. Ağzından çıkanı (konuşmasını)bilmek. 
Ağzının suyu axmaq: kar. Ağzının suyu akmak. 
Ağzının suyunu axıtmaq: Bkz. Ağzını sulandırmaq. 
Ağzının tamını bilmәk: Bkz.  Ağzının dadını (lәzzәtini, tamını) bilmәk. 
Ağzının üstündәn vurmaq: Bkz. Ağzından vurmaq. 
Ahı yerdә qalmamaq; ahı yerdә qalmaz. açık. ve var. Ahı yerde kalmamak; ahı yerde 
kalmaz; ahı tutmak. 
Ahın dağlara!: açık. ve var. Birisine acımak; acısını anlayışla karşılamak; dağlara taşlara. 
Axına qarşı getmәk: var.  Akıntıya karşı kürek çekmek. 
Axınla getmәk: var. Akıntıya kapılmak. 
Axır nәfәs; axır nәfәsә kimi: var. Son nefes; son nefesine kadar. 
387 
 
Axırı bir yana çatmaq (çıxmaq): açık. Bir neticeye varmak. 
Axırı birdir: açık. Akıbeti aynı olmak. 
Axırı xeyir olmaq: açık. Akıbeti (sonu) hayır olmak. 
Axırı pis qurtarmaq: açık. Kötü sonuçlanmak. 
Axırına çıxmaq: Bkz. Axırı bir yana çatmaq. 
Axırına daş atmaq. Bkz. Axırı bir yana çatmaq veya axırına çıxmaq. 
Axırına nöqtә qoymaq: Bkz. Axırına daş atmaq. 
Axırıncı köynәyini әynindәn çıxarmaq: açık. Donuna kadar soymak. 
Axırını elәmәk: Bkz. Axırı bir yana çatmaq. 
Aqibәtin(iz) xeyir! (Xeyir olsun!): açık. Sonumuz/sonunuz hayır olsun. 
Al dilә tutmaq: açık. Kandırmak; tatlı dille kandırmaya çalışmak. 
Ala düşmәk: var. Tuzağa düşmek. 
Ala itdәn mәşhur (dur): kar. Ala itten meşhur... 
Alaca qarğaya da borcludur: var. Uçan kuşa borcu/borçlu olmak. 
Alaqarğa balasına aşiq olub: var. Kirpi yavrusunu kadife tüylüm diye sever. Kuzguna 
yavrusu anka görünür. 
Albuxara torbası kimi: açık. İşe yaramayan kimse. 
Alәmә car çәkmәk: var. Yedi mahalleye duyurmak, dünyayı başına toplamak. 
Alәmi başına almaq (yığmaq, götürmәk). açık. Bağırnak; herkesi başına toplamak. 
Alәmi bir-birinә vurmaq (qatıb-qarışdırmaq): açık. Birbirine düşürmek. 
Alığını aşırmaq: açık. Hakkından üstesinden gelmek. 
Alın tәri ilә: kar. Alın teriyle. 
Alın tәri tökmәk: kar. Alın teri dökmek. 
Alın yazısı: kar. Alın yazısı. 
Allah ağıl versin: kar. Allah akıl fikir/akıllar versin. 
Allah ağzın (ız) dan eşitsin!: açık. İnşallah; Allah ağzından duysun! 
Allah, amandır!: Allah rızası için!; açık. Aman Allah’ım. 
Allah bağışlasın!: kar. Allah bağışlasın! Bu deyim, Azerbaycan Türkçesinde ‘Allah 
günahlarını aff etsin veya Allah esirgesin’ anlamında kullanılmaktadır. Türkiye Türkçesinde ise 
söz konusu deyimin, ‘Allah (çocuğunu, sevgilini) kazadan beladan esirgesin, kötülüklerden 
korusun’ anlamında kullanıldığı gözlemlenmektedir. Bu bakımdan ‘Allah bağışlasın!: kar. Allah 
388 
 
bağışlasın!’ deyimi, aynı kökenli yakın anlamların açıklamalı-aktarmalı bağlamında eşsesli-
çokanlamlı dil birimi olarak seçilmektedir. 
Allah başına daş salsın!: var. Başına taş düşmek (veya yağmak). Başına taş yağsın! 
Allah bәla(sını) versin! kar. Allah belasını versin! 
Allah bәndәsi: var. Allah kulu. 
Allah bilir: var. Allah bilir. 
Allah canını alsın!... Allah canını alsın! 
Allah cәzasını versin!... kar. Allah cezanı vermesin/versin! 
Allah elәmәmiş; Allah elәmәyә; Allah elәmәsin: kar. Allah etmesin. 
Allah elәsin (ki): var.  İnşallah; Allah izin verirse… 
Allah әtini töksün! açık. ve var. Ayıp günah değil mi?; Allah belanı vermesin! 
Allah göstәrmәsin! kar. Allah göstermesin! 
Allah qoysa: var. Allah izin verirse… 
Allah qüvvәt versin! kar. Allah  kuvvet versin! 
Allah saxlasın!: var. Allah korusun! 
Allah şeytana lәnәt elәsin!: var. Kör şeytana lanet! 
Allah tәrәfi...: açık. Doğrusunu söylemek lazım gelirse (veya gerekirse). 
Allah uzaq elәsin! kar. Allah uzak etsin! 
Allah üzümә (üzünә) baxdı (baxıb): açık. Allah esirgemiş. 
Allah vergisi: kar. Allah vergisi. 
Allah vurmuşdu: açık.  Onun işi değil; Hak etmiyor. 
Allah vursun…: var. Allah belanı versin! 
Allaha bax! açık ve var. Allah'ın işine bak! 
Allahçına buraxmaq: açık. Allah'ın merhametine bırakmak; oluruna bırakmak. 
Allahdan olan kimi: var. Ne mutlu ki. 
Allahı sevәrsәn: kar. Allah'ı seversen! 
Allahın bәlası: kar. Allah'ın belası! 
Allahın dilsiz heyvanı: açık. Allah'ın zavallı kulu. 
Allahın heyvanı: açık. Allah'ın zavallı kulu; Budala. 
Allahın tәnbәli: açık.  Tembel; çalışma gücü varken çalışmayan, aylaklık eden. 
Allahın verәn (var) günü: kar. Allah'ın/Tanrının günü. 
389 
 
Allahın verdiyindәn: var. Allah'ın ne verdiyse. 
Allahın yazıq bәndәsi: açık. Allah'ın fakir kulu. 
Allahından olmaq: açık. ve var. Şansı yaver gitmek; Allah yürü ya kulum demiş… 
Allahü әkbәrin eşidilmәyәn (çatmayan) yeri: açık. ve var. Issız yer; kuş uçmaz kervan 
geçmez... 
Alnı pak: kar. Alnı pâk, alnı açık. 
Alnında yazılmaq; alnında yazılıb: var. Alnına yazılmak; alnına yazılmış. 
Alnında yazılmayıb ki...: açık.  Alnında yazmıyor ki… 
Alnının tәri ilә: kar. Alnının teriyle… 
Alt-altda, üst-üstdә: açık. Her şey eskisi gibi… 
Alt dodağı <ilә> yer süpürür: var. Suratı yer süpürmek. 
Alt-üst etmәk: kar. Alt üst etmek. Bu deyim, Azerbaycan Türkçesinde  ‘herhangi bir ciddi 
arama işinin yapılması’ ve eleştirmek, yıkmak’ anlamında kullanılmaktadır. Türkiye Türkçesinde 
ise söz konusu deyimin, ‘alt yüzünü üst yüzüne getirmek ve çok karışık duruma getirmek, 
düzenini pozmak’ anlamında kullanıldığı gözlemlenmektedir. Bu bakımdan ‘Alt-üst etmәk: kar. 
Alt üst etmek’ deyimi, aynı kökenli yakın anlamların aktarmalı-açıklamalı bağlamında eşsesli-
çokanlamlı dil birimi olarak seçilmektedir. 
Alt-üst olmaq: kar. Alt üst olmak. 
Altdan geyinib üstdәn qıfıllanmaq: açık. ve var. Bürünmek, sarınmak, örtünmek; giyinip 
kuşanmak. 
Altdan su yeritmәk: var. Saman altından su yürütmek. 
Altdan yuxarı baxmaq (süzmәk): var. Tepeden tırnağa bakmak süzmek. 
Altına od qoymaq: var. Yangına körükle gitmek. 
Altına vurmaq: Bkz.  Altını doldurmaq      
Altından çıxmaq: var. Altından kalkmak, üstesinden gelmek. 
Altından girib üstündәn çıxmaq: açık. Altından girib üstündәn çıkmak. Bu deyim, 
Azerbaycan Türkçesinde ‘her yere sokulabilen, kurnaz veya becerikli, eli uzun bir kimse’ 
anlamında kullanılmaktadır. Türkiye Türkçesinde ise söz konusu deyimin, ‘her serveti gereksiz 
yere ve düşüncesizcesine harcayarak kısa zamanda bitirmek’ anlamında kullanıldığı 
gözlemlenmektedir. Bu bakımdan ‘Altından girib üstündәn çıxmaq: açık. Altından girib üstündәn 
390 
 
çıkmak’ deyimi, aynı kökenli yakın anlamların aktarmalı-açıklamalı bağlamında eşsesli-
çokanlamlı dil birimi olarak seçilmektedir. 
Altını çәkmәk: açık. ve var.  Sonuçlarına katlanmak; cezasını çekmek. 
Altını doldurmaq: var. Küpünü doldurmak. 
Altını üstünә çevirmәk: var. Altını üstüne getirmek. 
Amanı kәsilmәk: var. Amanı kesilmek; dermanı kesilmek (veya  dermandan kesilmek).  
Amanını kәsmәk: açık. Dermanını kesmek. 
Amerika kәşf etmәk:  kar. Amerika'yı yeniden keşfetmek 
Amin demәk: kar. Amin demek. 
Ana-bala etmәk (elәmәk): açık. Mevcut olan bir şeyden bir tane daha bulundurmak 
durumunda söylenen alaycı laf. 
Ana xәttini tәşkil etmәk: açık. Ana hattını oluşturmak. 
Ana südü kimi (halal): açık. ve var. Ana sütü gibi helal; Ananın ak südü kimi (helal 
olsun).  
Anadan (anasından) әmdiyi süd burnundan gәlmәk (tökülmәk): kar. Anasından emdiği süt 
burnundan (fitil fitil) gelmek. 
Anadan әmdiyi südü burnundan gәtirmәk: kar. Anasından emdiği sütü burnundan 
getirmek. 
Anan ölsün!: açık. ve var. Annenin kötü durumda olan çocuğuna söylediği acıma sözü; 
Bana gelsin!. 
Anası mәlәr qalmaq: açık. Çocuğu ölen anne. 
Anası ölmüş (olsun): açık. Öksüz, fakir. 
Anasını ağlar (mәlәr) qoymaq: açık.  Anasını gözü yaşlı koymak. 
Anasını ağlatmaq: kar. Anasını ağlatmak. 
Anasının әmçәyini kәsәn: açık ve var. Hileci, düzenbaz, dolandırıcı, kaltaban, alçak; 
Anasının gözü. 
Anasının oğlu: açık. ve var. Piç; anası ile babası arasında evlilik bağı olmadan dünyaya 
gelen çocuk; piç kurusu. 
Anasının südü ilә әmmәk: açık. Anasının sütü gibi helal. 
Anasının südü ilә dolanmaq: açık. Helâl parayla yaşamak. 
Ancaq adı qalıb: açık. Kendisi yok adı var. 
391 
 
And içib qan qusmaq: açık.  Israrla yemin ederek inkâr etmek. 
Andıra qalmış: açık. Kahrolmuş. 
Anqut kimi ağzını açmaq: açık. Angut gibi ağzını açmak; aç gözlü olmak, aval aval 
bakmak. 
Anqut kimi udmaq: açık. Angut gibi yutmak; önüne gelen yiyeceği çabucak bitirmek. 
Anquta dönmәk: açık. Çok zayıflamak, iğne ipliğe dönmek. 
Apar-gәtirә salmaq: açık. Bugün git, yarın gel. 
Ara (aralıq) qarışmaq: var. Ortalık karışmak. Türkiye Türkçesinde söz konusu deyimin 
‘akşam olmak’ kimi ikinci bir anlamı da bulunmaktadır. Bu bakımdan ‘Ara (aralıq) qarışmaq: 
var. Ortalık karışmak’ deyimi, aynı kökenli yakın anlamların aktarmalı-açıklamalı bağlamında 
Türkiye Türkçesine göre eşsesli-çokanlamlı dil birimi olarak seçilmektedir. 
Ara (aralıq) sözü (söhbәti): açık. Dedikodu. 
Ara açılmaq: Bkz. Ara pozulmaq. 
Ara pozulmaq: Bkz. Ara dәymәk. 
Ara dәymәk: var. Arası (veya araları) açılmak (açık olmak veya bozulmak); darılmak, 
kırılmak, incinmek, dostluğu bozulmak. 
Ara düzәltmәk:  var. Arası düzelmek. 
Ara qarışdırmaq:  var. Ortalığı karıştırmak. 
Ara qatmaq: var. Ara bozmak. 
Ara qızışdırmaq: kar. Arayı kızıştırmak. 
Ara qurmaq: var. Ara buluculuk etmek. 
Ara pozmaq: kar. Ara bozmak 
Ara sayxaşmaq (sakitlәşmәk): kar. Ortalığın sakinleşmesi. 
Ara sazlamaq: var. Arayı düzeltmek. 
Ara soyumaq: açık. ve var. Arası bozulmak, Araya soğukluk girmesi. 
Ara vurmaq (vuruşdurmaq): var. Ara bozmak (bozdurmak). 
Ara yerdә qalmaq: var. İki arada bir derede kalmak. 
Ara yerdә: kar. Ara yerde. 
Araba ilә dovşan tutmaq: açık. Bir şeyi hileyle halletmeye çalışmak, Olmayacak duaya 
amin demek. 
Arabanın dal çarxı: var. Zurnanın son deliği, dış kapının mandalı. 
392 
 
Arabanın sәkkizinci tәkәri: Bkz. Arabanın dal çarxı. 
Arada (aralıqda) qalmaq: kar. Arada kalmak.  
Aradan çıxarmaq: kar. Aradan çıkarmak. 
Aradan çıxmaq. kar. Aradan çıkmak. 
Aradan sürüşmәk: var. Aradan sıvışmak. 
Arakәsmәyә almaq (salmaq): var. Ablukaya almak. 
Araları dәymәk (sәrinlәşmәk, soyumaq): var. Araları soğumak. 
Aralarından qara pişik keçdi: kar. Aralarından kara kedi geçmek. 
Aralarından su (qıl, yel) keçmәz: kar. Aralarında su sızmamak. 
Aralarını vurmaq: var. Aralarını bozmak. 
Aralığa söz qatmaq. var. Ortaya laf atmak. 
Aralığa tökmәk: var. Ortalığa dökmek. 
Aralıq adamı: var. Ara bulucu. 
Aralıqda qalmaq: kar. Arada kalmak. 
Aranda tutdan olmaq, dağda qovutdan (govut): açık. ve var. Dimyat’a pirince giderken 
evdeki bulgurdan olmak. 
Aranı xәlvәt elәmәk: açık. ve var. Birinin yokluğunu fırsat bilmek, fırsatı yakalamak. 
Aranı saz elәmәk (sazlamaq): var. Arayı düzeltmek. 
Aranı vurmaq: var. Arayı bozmak. 
Arası açılmaq: kar. Arası açılmak. 
Arası dәymәk: var. Arası bozulmak. 
Arası kök (saz) olmaq; arası olmamaq: kar. Arası iyi olmak; arası olmamak. 
Arası olmaq: var. Arası iyi olmak 
Arası var. (...arısı sazdır); yaxşı yemәklәrlә arası var Arası var (Arası iyidir); açık. İyi 
yemeklerle arası var. 
Araya çıxarmaq: var. Ortaya çıkarmak. 
Araya düşmәk: var. Ara buluculuk etmek. 
Araya girmәk. kar. Araya girmek. 
Araya it öldüsü salmaq. açık. ve var. Ortaya konuşmak. 
Araya qoymaq: var. Alay etmek. 
Araya salmaq: Bkz. Araya qoymaq 
393 
 
Araya soxulmaq: açık. ve var. Her işe burnunu sokmak.. 
Araya söz salmaq: var. Araya laf atmak. 
Arxa durmaq: kar. Arka durmak (çıkmak). 
Arxa vermәk: var. Sırtını dayamak. 
Arxası bağlı olmaq: var. Arkası kuvvetli olmak. 
Arxası üstә qoymaq: var. Arkası üstü, sırt üstü koymak, yüz üstü bırakmak. 
Arxası yerә dәymәk (gәlmәk); arxasını yerә dayamaq: açık. ve var. Sırtı yere değmek, 
arkasını yere dayamak. 
Arxasını işә vermәmәk: açık. Tembellik etmek. 
Arxasını yerә vurmaq: var. Sırtını yere getirmek. 
Arı yemek: açık. ve var. Ardan olmak, utanma, arlanma bilmemek. 
Arı yeyib namusu dalına bağlamaq: var. Arı, namusu bir kenara bırakmak. 
Arı yuvasına çöp soxmaq: var. Arı kovanına çomak sokmak. 
Arı yuvasına dönmәk: var. Arı kovanına dönmek (benzemek). 
Arpası artıq (çox) düşmәk: kar. Arpası fazla gelmek. 
Artıq-әskik danışmaq: var. İleri geri konuşmak. 
Arvad söhbәti: kar. Karı sohbeti. 
Arxa-arxaya vermәk. var. Omuz omuza vermek (arka arkaya vermek; dayanmak). 
Arxa çevirmәk: kar. Arka çevirmek (sırt çevirmek). 
Aslan ürәyi yeyib: var. Aslan sütü emmiş. 
Aslanın erkәyi, dişisi olmaz: açık. Cesur yürekli (Özellikle cesur bayanlar için kullanılır). 
Asta qaçan namәrd (dir): açık. ve var. Tabanları yağlamak. 
Astananın ağzında durmaq: açık. Hedefe yaklaşmak. 
Astarı çıxmaq: açık. ve var. Lile lime olmak, ahı gitmek vahı kalmak. 
Astarı üzündәn baha: kar. Astarı yüzünden pahalı olmak. 
Aşı bişib: var. Defteri dürülmüş. 
Aşığı (maçası) alçı durub: var. Aşığı cuk oturmak, işleri rast gitmek. 
Aşına duz (su) qatmaq: var. Pişmiş aşa su katmak. 
Aşını bişirmәk: var. Defterini dürmek. 
Aşının suyunu vermәk: var. Ağzının payını vermek. 
At başı salmaq: var. Her işe burnunu sokmak. 
394 
 
At gedib, örkәni dә aparıb: açık. Gerekli olan, diğer şeylerin de kaybolması. 
At kimi üzә durmaq: açık. Yalancı şahitlik etmek. 
At oynatmaq: açık. ve var. Meydanı boş bulmak. 
Ata malı kimi bölüşmәk: açık. Miras gibi bölüşmek. 
Atam da (atası da ) gәlsә (dirilsә)... var. Babam bile mezardan kalkıp gelsi… Asla. 
Atası yanmaq: açık. ve var. Anası ağlamak. 
Atasına od vurmaq: açık. ve var. Anasını ağlatmak. 
Atasından xәbәrsiz: açık. Babası belli olmamak, Piç. 
Atasını dalına sәrimәk: Bkz. Atasına od vurmak. 
Atasını yandırmaq: Bkz. Atasına od vurmak. 
Atәş-od püskürmәk: kar. Ateş püskürmek. 
Atdan düşüb eşşәyә minmәk: kar. Attan inip eşeğe binmek 
Atı baş aparmaq: açık. Haddini aşmak. 
Atıla-atıla gәlmәk: açık. Eli boş gelmek. 
Atılan dırnağına dәymәz: var. Tırnağı bile olmamak. 
Atın quyruğu yerә dәyәndә: açık. ve var.  Balık kavağa çıkınca, kırmızı kar yağdığında… 
Atını <sağa-sola> çapmaq: açık. Başıboş dolaşmak. 
Atını daşa bağlamaq: açık. Teskin olmak. 
Atlı olub (oldu), mәn piyada: kar. O atlı ben yaya. 
Atüstü görmәk: açık. ve var. Yol üstü uğramak, geçerken uğramak. 
Avara dolanmaq: var. Avare gezmek, başıboş gezmek. 
Avara düşmәk; avara-sәrgәrdan düşmәk. var. Avare kalmak; avare-başıboş kalmak. 
Avara qalmaq: Bkz. Avara düşmәk. 
Avara qoymaq (salmaq): kar. Avare koymak. İşinden gücünden etmek. 
Ay parçası: kar. Ay parçası. 
Aya deyir: sәn çıxma, mәn çıxım: açık. ve var. Ayın on dördü gibi. 
Aya-günә dönmәk: açık. ve var. Ayda yılda bir. 
Aya hürmәk: açık. Boşa iş yapmak. 
Ayağa bağlanmaq (dolaşmaq): açık. ve var. Ayağına bağ vurmak. Engellemek, Ayağını 
bağlamak. 
Ayağa döşәnmәk (düşmәk, yıxılmaq): var. Ayağına düşmek. 
395 
 
Ayağa düşmәk: Bkz. Ayağa döşәnmәk. 
Ayağa qaldırmaq: Ayağa kaldırmak. 
Ayağa salmaq: var. Ayağa düşürmek. 
Ayağa vermәk; ayağa vermәmәk: Bkz. Ayağa salmaq. 
Ayağı (ayaqları) yer almaq (yer tutmaq): var. Ayaklarının üstünde durmak. 
Ayağı açılmaq: kar. Ayağı açılmak (yeniden gidip gelmeye başlamak). 
Ayağı bağlanmaq (bağlı olmaq): açık. ve var. Kabız olmak. 
Ayağı dәymәmәk: var. Ayak basmamak. 
Ayağı düşmәk; ayağı düşmәmәk: açık. Ayağı uğurlu gelmek, ayağı uğursuz gelmek. 
Ayağı gordan sallanmaq: var. Bir ayağı çukurda olmak. 
Ayağı işlәmәk: açık. Bağırsakları bozulmak. İshal olmak. 
Ayağı kәsilmәk: kar. Ayağı kesilmek. 
Ayağı uğurlu olmaq: kar. Ayağı uğurlu olmak. 
Ayağı üzәngidә: kar. Ayağı üzengide. 
Ayağı yer tutan; ayağı yer tutan xәstәlәr: kar. Ayağı tutan, yürüyebilen. 
Ayağı yerә dәymәmәk: kar. Ayağı yere değmemek. 
Ayağı yüngül: açık. ve var. Ayağı hafif, ayağı uğurlu. 
Ayağına aparmaq: var. Ayağına getirmek. 
Ayağına bir daş!: var. Ayakları kırılsın! 
Ayağına çağırmaq: kar. Ayağına çağırmak. 
Ayağına çidar olmaq: kar. Ayağına bağ olmak. 
Ayağına daş olmaq (bağlanmaq): Bkz. Ayağına çidar olmaq. 
Ayağına duzaq (çidar) olmaq: Bkz. Ayağına çidar olmaq. 
Ayağına düşmәk (döşәnmәk): var. Ayağına düşmek. 
Ayağına gәlmәk: kar. Ayağına gelmek. 
Ayağına getmәk: kar. Ayağına gitmek. 
Ayağına qalxmaq (durmaq): kar. Ayağa kalkmak. 
Ayağına yazmaq; öz ayağına yazmaq: açık. Birisinin üstüne atmak. 
Ayağına yıxılmaq: Bkz. Ayağına düşmәk. 
Ayağında qalmaq: açık. ve var. Başına kalmak. 
Ayağından çәkmәk: açık ve var. Ayağını sürümek, topallamak; ayağı kesilmek. 
396 
 
Ayağından silmәk: açık. ve var. Başından atmak. 
Ayağını açmaq: açık. Kabızlığın giderilmesi. 
Ayağını basmaq: var. Ayak basmak. 
Ayağını basmamaq: Bkz. Ayağı dәymәmәk. 
Ayağını başından aşırmaq: açık. İşini bitirmek, öldürmek. 
Ayağını boğazına dirәmәk: açık. ve var. Gırtlağına çökmek. 
Ayağını düz atmamaq: açık. Yoldan çıkmak. 
Ayağını kәsmәk (çökmәk): kar. Ayağını kesmek. 
Ayağını yan basmaq: Bkz. Ayağını düz atmamaq. 
Ayağını yerdәn götürmәk: var. Ayağını yerden kesmek. Bir vasıtası olmak. 
Ayağını yorğanına görә uzatmaq: kar. Ayağını yorganına göre uzatmak. 
Ayağının altı möhkәm olmaq: var. Ayağının altı sağlam olmak. 
Ayağının altına baxmadan (qaçmaq): açık. ve var. Tabanları kaldırmak, tabanları 
yağlamak. 
Ayağının altına dәmir (әrsin, maşa) at (atın): açık. ve var. Aşağına sıcak sumu dökelim, 
soğuk su mu? 
Ayağının altına düşmәk: var. Ayağına düşmek. 
Ayağının altında yer (torpaq) yanır: kar. Ayağının altında toprak yanıyor. Savaş zamanı 
söylenen bir deyim. 
Ayağının altından zәminә (torpaq) qaçmaq: var. Ayağının altından toprak kaymak. 
Ayağının altını görmәmәk: açık. ve var. Burnu havada olmak. 
Ayağının altını qazımaq (oymaq): var. Birisinin kuyusunu kazmak. 
Ayağının altını öpmәk: kar. Ayağının altını öpmek. 
Ayağının tozu <da> ola bilmәz: kar. Ayağının tozu bile olamaz. 
Ayağının tozu da iyi dә qalmasın: açık. Esamesi okunmasın. 
Ayağının tozuna dәymәz: var. Ayağının tozu bile olmamak. 
Ayaq açıb yerimәk: açık. Çocuğun yürümeye başlaması. 
Ayaq açmaq: açık. Adımlamaya başlamak, adım atmak. 
Ayaq almaq: var. Yol almak. 
Ayaq altına almaq: kar. Ayak altına almak. 
Ayaq altına düşmәk: kar. Ayak altına düşmek. 
397 
 
Ayaq altına salmaq: var. Ayak altına bırakmak. 
Ayaq altında qalmaq: kar. Ayak altında kalmak. 
Ayaq basmağa yer yoxdur: var. Adım atacak yer olmamak. 
Ayaq basmamaq: kar. Ayak basmamak. 
Ayaq çalmaq: açık. ve var. Bir işi yapmak için sürekli gidip gelmek zorunda kalmak. 
Ayak vurmak 
Ayaq çәkmәk: kar. Ayak çekmek (kesmek). 
Ayaq dirәmәk: kar. Ayak diremek. 
Ayaq götürmәk: açık. Hızlı adımlarla gitmek. 
Ayaq kәsmәk (çәkmәk): Bkz. Ayaq çәkmәk. 
Ayaq olmaq: açık. Bir işe ortak olmak, katılmak. 
Ayaq sürmәk: kar. Ayak sürümek. 
Ayaq sürümәk: Bkz. Ayak sürümәk. 
Ayaq tutmaq: açık. Ayaklanmak, Emekledikten sonra ayaklanmak. 
Ayaq üstә qalmaq: var. Ayakta kalmak. 
Ayaq vurmaq (döymәk): açık. Bir işi yapmak için sürekli gidip gelmek zorunda kalmak. 
Ayaq yığılmaq (kәsilmәk); axşama yaxın küçәlәrdәn ayaq yığıldı: var. Ayak çekilmek; 
akşama yakın sokaklarda ayak çekildi. 
Ayaq yoluna düşmәk: Bkz. Ayağı işlәmәk. 
Ayaqaltı etmәk (elәmәk): açık. Beşparalık etmek, ayağının altına almak. 
Ayaqaltı olmaq: kar. Ayakaltı olmak. 
Ayaqda qalmaq (sürünmәk): kar. Ayakta kalmak (sürünmek). 
Ayaqdan dırnaqdan düşmәk: açık. ve var. Eli ayağı tutmamak, yorulmak. 
Ayaqdan diri (cәld): var. Ayağı tez, ayağı çabuk. 
Ayaqdan düşmәk: Bkz. Ayaqdan dırnaqdan düşmәk. 
Ayaqdan salmaq: açık. Yormak, yorgun duruma getirmek. 
Ayaqdan yüngül: Bkz. Ayağı yüngül. 
Ayaplarda sürünmәk: açık. Ayaklar altına almak. 
Ayaqları ardınca (dalınca) getmәmәk (gәlmәmәk): var. Ayakları geri geri gitmek. 
Ayaqları ardınca (dalınca) sürünmәk: açık. Yorgunluktan yürüyemez olmak. 
Ayaqları (ayağı) yerdәn üzülmәk: var. Ayakları (ayağı) yerden kesilmek. 
398 
 
Ayaqları güclә ardınca (dalınca) gәlmәk: var. Ayaklarını sürümek. Güçlükle yürümek. 
Ayaqlarını bir başmağa dirәmәk (dayamaq): var. İki ayağını bir pabuca sokmak. 
Ayaqları sözünә baxmır: açık. Ayağı dolaşmak. Sorhoşluktan yürüyememek. 
Ayaqları yerә yapışmaq (mıxlanmaq): var. Ayakları yere çivilenmek. 
Ayaqlarda sürünmәk: açık. Ayaklarında kalmak. 
Ayaqların altını sabunlamaq: açık. Ayağının altına karpuz kabuğu koymak, ayağını 
kaydırmak. 
Ayaqların ikisini dә bir başmağa dirәmәk: Bkz. Ayaqlarını bir başmağa dirәmәk 
(dayamaq). 
Ayaqlarına yıxılmaq (düşmәk, qapanmaq): var. Ayaklarına kapanmak. 
Ayaqlarını dalısınca sürümәk: Bkz. Ayaqları ardınca (dalınca) sürünmәk. 
Ayaqlarını güclә sürümәk: Bkz. Ayaqları ardınca (dalınca) sürünmәk. 
Ayaqlarını uzatmaq: kar. Ayaklarını uzatmak. 
Ayaqqabılarını cütlәyib qabağına qoymaq: açık. Nazikçe kapıyı göstermek, kovmak. 
Ayaqqabılarını yalamaq: açık. Yalakalık etmek. 
Aydan arı (tәmiz] sudan (gündәn) duru: kar. Aydan arı (temiz) sudan (günden) duru. 
Tertemiz. 
Aydınlığa çıxmaq: kar. Aydınlığı çıkmak. 
Ayı yuvasına kösöv soxmaq: açık. ve var. Arı kovanına çomak sokmak. 
Ayıb olmasın: açık. Affedersiniz (Kötü bir söylemeden önce ifade edilir). 
Ayıbına kor olmaq: açık. Utancından konuşamamak. 
Ayıq vaxtı olmamaq: açık. Ayık gezmemek, alkolik olmak. 
 Aynası (eyni) açıq olmaq: açık. Keyfi yerinde olmak. 
Aynası (eyni) açılmaq; xәstәnin aynası açıldı: açık. Keyfi yerine gelmek. 
Az (azacıq) aşın duzu dәyil: açık. Az akıllı değil. 
Az görmәk: var. Azına gelmek. 
Azarı qalxmaq (tutmaq); köhnә azarı qalxıb: açık.  Hevesi tutmak; eski hevesi tutmak. 
Azarı var: açık. Hevesi var, meyli var. 
Azarını öldürmәk: açık. Hevesini almak.  
 
 
399 
 
 
 
 
 
 
Әdәbiyyat 
 
Atasözleri ve Deyimler Sözlüğü,  2, Deyimler Sözlüğü,  Ömer Asım Aksoy, Türk Dil 
Kurumu Yayınları, 1976, 968 s. 
Atasözleri ve Deyimşler Sözlüğü, 2, Deyimler Sözlüğü, Mehmet Hengirmen, Engin, 
Ankara, 2007, 606 s.  
 Azәrbaycan Dilinin İzahlı Lüğәti, I, 1964; II, 1980; III, 1983; IV, 1987, “Elm” 
Nәşriyyatı, Bakı. 
Dîvân-u Lugâti’t-Türk tercümesi, çeviren: Besim Atalay, cilt: I, II, III, 3. baskı, Türk Dil 
Kurumu Yayınları, Türk Tarih Kurumu Basımevi, Ankara, 1992. 
 GÖZLER, H. Fethi 1983,  Örnekleriyle Türkçemizin Açıklamalı Büyük Deyimler 
Sözlüğü, II, Deyimler Sözlüğü, Genişletilmiş 7. Baskı, İnkılap Kitabevi, İstanbul, 475 s. 
Karşılaştırmalı Türk Lehçeleri Sözlüğü (Kılavuz Kitap), Kültür Bakanlığı Yayınları, I, II 
Dizin, Ankara, 1992.  
 Лингвистический энциклопедический словарь, Москва, “СОВЕТСКАЯ 
ЭЦИКЛОПЕДИЯ”, 1990, 683 с.  
2004, Türk Sözlükçülüğü ve Türkçe Karşılaştırmalı-Açıklamalı Sözlükler (Türkiye 
Türkçesi-Azerbaycan Türkçesi Karşılaştırmalı-Açıklamalı Sözlüğü’nün Düzenlenme Prensipleri), 
Zeynep Korkmaz Armağanı, Türk Dil Kurumu yayınları, Ankara, s. 276-282. 
MUSAOĞLU, Mehman 2004, Türkçe Dilbilgisinin düzenlenmesinde Yeni Dilbilimsel 
Yöntemlerin Uygulanması Üzerine. V. Uluslararası Türk Dili Kurultayı Bildirileri, 20-26 Eylül, 
Türk Dil Kurumu yayınları, Ankara, s. 2139-2155. 
MUSAOĞLU, Mehman 2010, Kemal Abdullanın Eserleri Türkiye Türkçesinde, Kültür 
Ajans Yayınları, 207 s. 
 Оруджов А. А. 1976,  Азербайджанско-русский фразеологический словарь 
(5500 выражений), Изд-во “Элм”, Баку, 247 с. 
400 
 
Türkçe-Kırgızca Sözlük (2005), Hazırlayan: Gülzura Cumakunova, Kırgızıstan-Türkiye 
Manas Üniversitesi Yayınlar, Bişkek. 
Türkçe Sözlük 1998, 1, A – J, 9. Baskı, 2. K – Z, Türk Dil Kurumu, Ankara. 
Türkçe Sözlük 2005, 10. Baskı, Türk Dil Kurumu, Ankara. 
YÖRÜK S, YÖRÜK Y. 1997, Açıklamalı Deyimler Sözlüğü, İstanbul, 221 s. 
YURTBAŞI M. 1996,  Örnekleriyle Deyimler Sözlüğü, Türkçenin zenginliğini ve 
yaratıcılığını kanıtlayan 25.000 deyim, 30. 000 örnek cümle, binlerce resim, İstanbul, 521 s. 
YÜZBAŞIOĞLU N, YÜZBAŞIOĞLU M. 1990, Deyimler Sözlüğü, İstanbul, 346 s.” 
(Musaoğlu 2010:185-207).  
 
 
 
 
 
 
3.3. TӘCRÜBӘ-ӘLAVӘ 
Türkiye Türkçesinde ve Azerbaycan Türkçesinde Biçimce Aynı, Anlamca 
Farklılıkları Bulunan Ortak Sözcükler (Yalancı Eşdeğerler) 
Sözlüğünün Düzenlenme İlkeleri 
 
“Eşzamanlı Aktarmalı-Açıklamalı Türkiye Türkçesi-Azerbaycan Türkçesi Sözlüğünün 
düzenlenmesi, Türkçenin (Türkiye Türkçesinin ve Azerbaycan Türkçesinin) hem eğitimine ve 
öğretimine hem de sözvarlığının zenginleşmesine ve sözcüksel ve deyimbilimsel kullanım 
olanaklarının genişlemesine büyük katkı sağlar, diye düşünüyoruz. Bu sözlüğü oluşturacak 
sözvarlığının önemli bir kısmını, Türkiye Türkçesinde ve Azerbaycan Türkçesinde kullanılan 
biçimce aynı, anlamca farklılıkları bulunan ortak sözcüklerimiz, dolayısıyla yalancı eşdeğerler 
oluşturmaktadır. Türkiye Türkçesinde ve Azerbaycan Türkçesinde kullanılan söz konusu ortak 
sözcüklerin anlam alanları ve kullanım olanakları birbirinden bağımsız olarak gelişmiş ve büyük 
bir ölçüde genişlemiştir. Bundan dolayı Türkçenin işlevselliğini arttıran ve sözvarlığını 
zenginleştiren benzeri sözcüksel-anlamsal gelişmelerin sözlüksel olarak saptanması ve çağdaş 
Avrasya Türkçelerinin edebi kullanımları ve teknolojik olanaklarla aktarımları ekseninde, ortak 
401 
 
bir Türk dilinin veya Avrasya Türkçelerinin kullanımı, eğitimi ve öğretimi doğrultularında 
betimlenmesi gerekmektedir. Böyle bir sözcüksel-anlamsal ortak sözlüğün düzenlenme ilkelerini 
belirlemek için, Türkiye Türkçesi ve Azerbaycan Türkçesi Sözlüklerindeki “A” harfi ile başlayan 
144 ortak sözcüğün anlam alanlarını inceledik. Bunun sonucunda Türkiye Türkçesinde ve 
Azerbaycan Türkçesinde Biçimce Aynı, Anlamca Farklıkları Bulunan ve Yaklaşık Üç Bin 
Sözcükten Oluşacak Ortak Sözcükler Sözlüğünün Düzenlenme İlkelerini aşağıdaki sıralamayla 
belirledik: 
ÖRNEKLEM 1 
Aynı anlam alanlarına sahip olanlar: Her iki yazı dilinde aynı anlam alanlarına sahip 
ortak sözcüklerde; benzer anlam alanlarının, dolayısıyla somut ve gizil sözcüksel-anlamsal 
varyantların ve sözlüksel eşsesliliğin oluşunu sağlayan farklı anlam alanlarının temel sözcüksel-
anlamsal modelleri: 0. Açmak/açmaq; ağır; ağız; ağızlık/ağızlıq; almak/almaq; aşırma; 
atmak/atmaq; aydınlık/aydınlıq; ayak/ayaq vb. 
Söz konusu sözcüksel yuvalardaki ortak anlamlardan birinin, sözcüksel-anlamsal 
varyant veya varyantlar olarak yazı dillerinden birinde veya ikisinde de oluşturduğu sözcüksel 
çokanlamlılık modeli: 0.1. 
Türkiye Türkçesinde, Azerbaycan Türkçesiyle aynı veya farklı anlam alanı ve 
alanlarının yanı sıra, ayrıca bir sözcüksel-anlamsal varyanta sahip ortak sözcükler: 0.1.1. Acı; 
aciz; adaklı/adaxlı; anlamak/anlamaq; anlaşma; anlayış; atışma; ayaklanma/ ayaqlanma; 
aydınlanmak/aydınlanmaq. 
Türkiye Türkçesinde, Azerbaycan Türkçesiyle aynı veya farklı anlam alanı ve 
alanlarının yanı sıra, sözcüksel-anlamsal varyantlar sıralamasına sahip ortak sözcükler: 0.1.1.1.; 
0.1.1.2.; 0.1.1.3. Acımak/acımaq; ağırlık/ağırlıq; akraba/әqrәba; aksak/axsaq; 
aldanmak/aldanmaq; alev/alov; arpacık/arpacıq; arpalık/arpalıq; askı/asqı; ateş/atәş; atış; 
atkı/atqı; atlamak/atlamaq; avcı/ ovçu; avunmak/ovunmaq vb. 
Azerbaycan Türkçesinde, Türkiye Türkçesiyle aynı veya farklı anlam alanı ve 
alanlarının yanı sıra, ayrıca bir sözcüksel-anlamsal varyanta sahip ortak sözcükler: 0.1.2. 
Aqibәt/akıbet; aclıq/açlık; ağlatmaq/ağlatmak; aldırmaq/aldırmak; avadanlıq/avadanlık; 
ayaqaltı/ayakaltı; ayaqlanmaq/ ayaklanmak vb. 
Azerbaycan Türkçesinde, Türkiye Türkçesiyle aynı veya farklı anlam alanı ve 
alanlarının yanı sıra, sözcüksel-anlamsal varyantlar sıralamasına sahip ortak sözcükler: 0.1.2.1.; 
402 
 
0.1.2.2.; 0.1.2.3. Acıtmaq/acıtmak; ağarmaq/ağarmak; ağartmaq/ağartmak; aparmaq/aparmak; 
ağrı; ağrımaq/ağrımak; aşırılmaq/aşırılmak; aşırmaq/aşırmak; ayıltmaq/ayıltmak vb. 
1.2  Aynı anlam alanlarına ve sözcüksel-anlamsal varyantlara sahip ortak sözcüklerde; 
her iki yazı dilinde veya birinde farklı anlam alanlarının, dolayısıyla eşsesliliğin(Yun. 
Homonymia--tekadlılık) oluşu modeli: 0.2. Aba; ağız; alıcı; aşık/ aşıq; atlanmak/atlanmaq vb. 
Türkiye Türkçesinde, Azerbaycan Türkçesiyle aynı veya farklı anlam alanı veya 
alanlarının yanı sıra, ayrıca bir anlam alanına sahip ortak sözcükler: 0.2.1. Akide/әqidә; alay vb. 
1.2.1.1. Türkiye Türkçesinde, Azerbaycan Türkçesiyle aynı veya farklı anlam alanı ve 
alanlarının yanı sıra, anlam alanları sıralamasına sahip ortak sözcükler: 0.2.1.1.; 0.2.1.2.; 0.2.1.3. 
Asma; avara; azap/әzab; azmak/azmaq vb. 
Azerbaycan Türkçesinde, Türkiye Türkçesiyle aynı veya farklı anlam alanı ve 
alanlarının yanı sıra, ayrıca bir anlam alanına sahip ortak sözcükler: 0.2.2. Ağac/ağaç; ağı; 
alışıq/alışık; asılmaq/asılmak; asmaq/asmak; atlama; ayrım; azad/azat vb. 
Azerbaycan Türkçesinde, Türkiye Türkçesiyle aynı veya farklı anlam alanı ve 
alanlarının yanı sıra, anlam alanları sıralamasına sahip ortak sözcükler: 0.2.2.1.; 0.2.2.2.; 0.2.2.3 
vb. (“A” harfi ile başlayan ortak sözcük örneği yok.) 
Aynı anlam alanlarına sahip olmayanlar: Her iki yazı dilinde aynı anlam alanlarına 
sahip olmayan ortak sözcüklerde; benzer anlam alanlarının, dolayısıyla sözcüksel-anlamsal 
varyantların oluş modeli: 0.3. Ağa; ağızdolusu; ağızlamak/ağızlamaq; ağızlaşmak/ağızlaşmaq 
(nsz –le; işteş); ahır/axur; alçı; Allahlık/Allahlıq; araba vb. 
Türkiye Türkçesinde, Azerbaycan Türkçesindeki anlam alanı veya alanlarından farklı, 
ayrıca bir anlam alanına sahip ortak sözcükler: 0.3.1. Ata vb. 
Türkiye Türkçesinde, Azerbaycan Türkçesindeki anlam alanı veya alanlarından farklı  
anlam alanlarına sahip ortak sözcükler: 0.3.1.1.; 0.3.1.2.; 0.3.1.3. Alışkanlık/alışkanlıq vb. 
Azerbaycan Türkçesinde, Türkiye Türkçesindeki anlam alanı veya alanlarından farklı, 
ayrıca bir anlam alanına sahip ortak sözcükler: 0.3.2. Aşçı vb. 
Azerbaycan Türkçesinde, Türkiye Türkçesindeki anlam alanı veya alanlarından farklı 
anlam alanlarına sahip ortak sözcükler: 0.3.2.1.; 0.3.2.2. Asmalıq/asmalık, ayaqlamaq/ayaklamak. 
 
ÖRNEKLEM 2 
403 
 
Sözlük, Türkiye Türkçesi ve Azerbaycan Türkçesi Sözlükleri temelinde düzenlenmiştir. 
Kısaltmalar söz konusu sözlüklerden alınmıştır. Sesbilgisel olarak farklı biçimlerde gerçekleşen 
ortak sözcüklerin varyantları, her iki yazı diline göre yazılmıştır: Ağızlık/ağızlıq; akraba/әqrәba; 
atlanmak/atlanmaq vb.  
Türkiye Türkçesinde ve Azerbaycan Türkçesinde biçimce aynı, anlamca farklılıkları 
bulunan ortak sözcükler, anlam alanları farklılığına göre iki gruba bölünmektedir: 
Aynı Anlam Alanlarına Sahip Olanlar; 
Aynı Anlam Alanlarına Sahip Olmayanlar. 
I. Türkiye Türkçesinde ve Azerbaycan Türkçesinde 0. rakamı ile işaretlenen, aynı 
anlama veya anlamlara sahip ortak sözcüklerin iki sözcüksel-sözlüksel modeli belirlenmiştir: 
 
Sözcüksel Çokanlamlılık Modeli: 0.1. 
Sözcüksel Eşseslilik Modeli: 0.2. 
Birinci modele göre belirlenen ve benzer anlam alanlarını ifade eden sözcüksel-
anlamsal varyantlar, yazı dillerine göre iki gruba bölünmektedir:  
A. Türkiye Türkçesi Örneği: 0.1.1. 
B. Azerbaycan Türkçesi Örneği: 0.1.2. 
Her iki örneklemeye göre belirlenen sözcüksel-anlamsal sözcük varyantları, sayısına 
bağlı olarak 0.1.1.1., 0.1.1.2., 0.1.1.3.; 0.1.2.1., 0.1.2.2., 0.1.2.3. vb. rakamlarla işaretlenmiştir.  
İkinci modele göre belirlenen ve farklı anlam alanlarını ifade eden eşsesli ortak 
sözcükler de iki gruba bölünmektedir. 
A. Türkiye Türkçesi Örneği: 0.2.1. 
B. Azerbaycan Türkçesi Örneği: 0.2.2. 
Yukarıda belirtilen rakamlarla işaretleme burada da söz konusudur: 0.2.1.1., 0.2.1.2., 
0.2.1.3.; 0.2.2.1., 0.2.2.2.; 0.2.2.3. vb. 
II. Aynı anlam alanına veya alanlarına sahip olmayan ortak sözcükler modeli 0.3. 
rakamları ile işaretlenmiştir. Rakamlarla işaretlemedeki sıralama burada da söz konusudur: 
A. Türkiye Türkçesi Örneği: 0.3.1.; 0.3.1.1., 0.3.1.2. vb. 
B. Azerbaycan Türkçesi Örneği: 0.3.2.; 0.3.2.1, 0.3.2.2. vb. 
Kimi ortak sözcük modellerinde örnekler azdır. Bir örneklendirmede ise 
örnek getirilmemiştir. Söz konusu durum, Sözlüğün her iki yazı dilinde henüz “A” 
404 
 
harfi ile başlayan sözcükleri içermesiyle ilintilidir. Sözlükte diğer harflerle başlayan ortak 
sözcükler betimlenirken, tüm örneklendirilmelere ilişkin sözcüksel-anlamsal varyantlar ve farklı 
anlamlı eşsesli sözcükler yerini bulacaktır. 
 
 
4.3. Türkiyә Türkcәsi-Azәrbaycan türkcәsi şәkilcә eyni, mәnaca fәrqli sözlәr lüğәti 
 
Türkiye Türkçesinde ve Azerbaycan Türkçesinde Biçimce Aynı, Anlamca Farklılıkları 
Bulunan Ortak Sözcükler (Yalancı Eşdeğerler) Sözlüğü Denemesi 
 
A 
1. Aba is. Ar. Aba 0. Giysi türü; 0.1.1. Yünden hazırlanmış kumaş. Bu kumaştan 
dikilmiş giysi; 0.2. Ebeveyn; ata, atalar, ata-baba □ Abavü-әcdad: ata-babalar, әcdad, nәsil, 
babalar; 0.2.1. Abla. 
2. Acı is. ve s. acı    0. Acı: acı ilaç; acı soğan 0. Ağrı; 0. Hoşa gitmeyen// Xoşa 
gәlmәyәn; □ Acı söylemek – acı danışmaq; □ Acı çekmek//çәkmәk 0. is. mec. Ağrı, azar 
(hastalık), yorğunluq hissi; 0.1.1. Renk için, koyu. 
3. Acımak nsz. acımaq  0. Acılaşmak; acı olmak 0.1.1.1. üzülmek; 0.1.1.2. Bir şeyi 
vermeye kıyamamak veya verdiğine, elden çıkartdığına üzülmek: Çantayı yitirdiğime acımam, 
ama içinde evrağım vardı – Çantanı itirdiyimә görә tәәssüflәnmirәm, ama içәrisindә sәnәdim 
vardı. 0.1.2. Tәәssüflәnmәk, heyfslәnmәk. 
4. Acıtmak f. Acıtmaq 0. Acılık vermek//acılaşdırmaq; 0.1.1. Ağrı ve sızı 
duymasına sebep olmak; 0.1.2.1. Turşutmaq, qıcqırtmaq, acıtma qatıb yetişdirmәk (hamuru 
mayalamak); 0.1.2.2. İncitmәk, acığını tutdurmaq (Sinirlendirmek). 
5. Aciz is. Ar. aciz 0. Gücsüzlük//aciz olma vәziyyәti; 0.1.1. Birinin borcunu vaktinde 
ödeyememesi durumu: □ Acz içinde olmak – gücü çatmamaq; □ Acze düşmek- çarәsiz qalmaq. 
6. Açlık is. aclıq 0. Aç olma durumu//yemәyә ehtiyac hissi; 0. Kıtlık//әrzaq yoxluğu; 
0.1.2. ◊ Aclıq elan etmәk – ölüm orucu tutmak. 
7. Açmak (-i) açmaq 0. Bir şeyi kapalı durumdan kurtarmak//qapalı bir şeyin 
qapağını vә s.-ni qalddırmaq; 0. Örtülmüş, kapanmış bir şeyi açmak//açmaq; Çantayı açmak-
çantanı açmaq; 0. Delmek//deşmәk 0. Genişletmek//böyütmәk: Anıtın çevresini açmak – abidәnin 
405 
 
әtrafını genişlәtmәk; 0. Temelini atmak//әsasını qoymaq; Okul açmak – mәktәb açmaq; 
0. Tıkalı bir şeyi bu durumdan kurtarmak veya bir düzeni, bir aygıtı çalışır duruma 
getirmek//axışı vә ya işlәmәsi dayandırılmış bir şeyin axıb getmәsinә vә ya işlәmәsinә 
yol vermәk, imkan vermәk; Radyoyu açmak//radionu açmaq; 0. Başlamak//işә salmaq; 
0. Yakışmak//gözәl göstәrmәk vә ya sevindirmәk, hәvәslәndirmәk: Bu renk odayı açtı 
– Bu rәng otağı gözәllәşdirdi; Burası beni açmadı, başka yere gidelim – Bura heç mәni 
açmadı, başka bir yere gedәk; 0. Bir konuyla ilgili konuşmak//söhbәt açmaq; 0. Sırrını 
açmak// birldirmәk: ◊ Açtı ağzını, yumdu gözünü-Ağzını açıb gözünü yummaq 0. 
Güllenmek//çiçәklәnmәk: Ağaçlar gül açmıştır//Ağaclar gül açmışdır; 0.1.1.1. Rengin 
koyuluğunu azaltmak: Bu boyayı biraz daha açmalı//Bu boyanı bir az daha açıq hala 
gәtirmәli; 0.1.1.2. Yapmak, düzenlemek//tәşkil etmәk, hәyata keçirmәk: Yarışma 
açmak//Yarış tәşkil elәmәk; 0.1.1.3. Ayırmak//ayırmaq: Senin için üst katta bir oda 
açtık//Senin üçün yuxarı mәrtәbәdә bir otaq ayırdıq; 0.1.2. mәc. Ürәyinә yatmaq, 
sevindirmәk//hoşuna gitmek: Bu söhbәt mәni açmadı//Bu sohbet hoşuma gitmedi  ◊ 
Açıb ağartmaq – gün yüzüne çıkarmak. 
8. Ad is. ad 0. İsim// doğulduğu zaman adama verilәn şәxsi isim; 0. 
ün//söhrәt; 0. Ad almak; ad verilmәk vb. □ Ad çekmek//püşk atmaq: 0.1.1. gr. İsim. 
9. Ada is. ada  0. Dört tarafı su olan kara parçası//dörd bir tәrәfi su ilә 
çevrili torpaq parçası; 0.1.1.1. Kaldırım taşıyla ayrılmış alan//şose yolu uzәrindә sola 
dönmәlәri tәmin edәn, sağ tәrәfdә vә ya yolun ortasında yer tutan sәki daşlarıyla 
ayrılmış sahә; 0.1.1.2. Çevresi yollarla belirlenmiş olan arsa// әtrafı yollarla ayrılmış 
olan bir sahә vә ya belә bir sahәnin üzәrindәki tikintilәr. □ Ada kimi gәmi – çox böyük 
gәmi. 
10. Adaklı s. adaxlı 0. Nişanlı; adaxlanmış; 0.1.1. Adağı olan, adak 
adamış olan//nәziri olan. 
11. Afet is. Ar. afәt 0. Felaket//bәla; 0. mec. Çok güzel kadın//dilbәr; 
0.1.1.1. Doğanın yol açtığı yıkım//zәlzәlә, sel kimi tәbiәt hadisәlәri nәticәsindә ortaya 
çıxan fәlakәt; 0.1.1.2. Çok kötü//pis; 0.1.2. mәc. Çox zirәk//uyanık. 
12. Ağa is. ağa  0.3.1.1. Kırsal kesimde geniş toprakları olan, sözü geçen, 
varlıklı kimse//torpaq sahәlәri olan, varlı kişilәr; 0.3.1.2. Halk arasında sayılan ve sözü 
geçәn erkeklere verilen ad; 0.3.1.3. Büyük kardeş//qardaş; 0.3.1.4. Okuryazar olmayan 
406 
 
yaşlı kişilerin adlarıyla birlikde kullanılan san//oxuyub-yazmağı bilmәyәn yaşlı adamların 
adlarıyla birlikdә işlәdilәn ad; 0.3.2.1. Keçmişdә varlılara, seyidlәrә verilәn ad vә ya 
lәqәb//eskiden zenginlere, din adamlarına verilen ad veya lakap; 0.3.2.2. Sahib, sahibkar; üstün 
durumda olan kişi. 
13. Ağaç is. ve s. ağac 0. Uzun illәr yaşayabilәn bitki//budaqları vә bәrk gövdәsi 
olan çoxillik bitki; 0. Bu gibi bitkilerin gövdesinden ve dallarından yapılan//ağacdan hazırlanan 
tir, dirәk, taxta, şalban vә s.; 0.1.1. Direk//dirәk. ◊ Ağac olmak: bir yerdә vә ya ayaq üstә çox 
gözlәmәk; 0.2.1. Azәrbaycan Türkçәsindә Türkiyә Türkcәsindәki “baston” sözünün qarşılığı; Әlә 
götürülәn әsa. Әfsus, qocaldım, ağacım düşdü әlimdәn. ◊ Ağaca dönmәk – bәrkimәk//sertleşmek; 
◊ Agac-ağaca qoymaq (gәlmәk) dalaşmaq//kavqa etmәk. 
14. Ağaçlı s. ağaclı 0. Ağacı olan; 0.1.2. Әlindә ağac olan. Ağaclı adam/insan, 
әli ağaclı. 
15 Ağalık is. ağalıq 0. Ağa olma durumu//hakimiyyәt, hökmranlıq; 0.1.1. Kibar 
ve comertçe davranış//nәzakәtlә rәftar etmәk; 0.1.2. Böyüklük, başçılıq □ Ağalıq etmәk – 
hakimiyyәt sürmәk, hökmranlıq etmәk. 
16. Ağarmak (nsz.) ağarmaq 0. Beyazlanmak//ağ olmaq; 0. 
Aydınlanmak//işıqlanmaq; 0.1.2.1. Qarla örtülmek, qar basmaq//yerә qar düşmәk; 0.1.2.2. 
Görünmәk//görünmek, öz ağlığı ilә nәzәrә çarpmaq// beyazlığı ile dikkatleri çekmek; 0.1.2.3. 
Saç- saqqala dәn düşmәk, çallaşmaq//saçları beyazlamak; 0.1.2.4. Rәngi getmәk, 
bozarmaq//eskimek; 0.1.2.5. İrinlәyib yetişmәk//yaranın iyileşmesi; 0.1.2.6. Yetişib vaxtı 
ötmәk//olgunlaşmak; 0.1.2.7. mәc. Üzünün rәngi qaçmaq//korkmak. 
17. Ağartmak (-i) ağartmaq 0.Beyazlatmak//ağ rәngә boyamaq; 0. Soldurmak, 
rәngini qaçırtmaq//rengini yitirmeye neden olmak; 0. Sürtüb parıldatmaq//tәmizlәmәk; 0.1.2.1. 
Üzünü köçürmәk, tәmiz yazmaq//temize çekmek; 0.1.2.2. Aşkar etmәk, açıb demәk//açık 
söylemek. 
18. Ağı is. Ağı 0. zehir//zәhәr. □ Ağıya düşmәk zәhәrli bir şey yeyib zәhәrlәnmәk. 
Ağıya salmaq – heyvanı zәhәrli ot olan yerdә otarmaq//insana veya hayvana zehirli şey yedirmek 
vә içirmek; 0.1.1.1. Acı veren, çok etkileyen; 0.1.1.2. Çok sert, keskin; 0.1.2. mәc. Çox acı şey 
haqqında//zakkum. Ağzım o qәdәr acıdır ki, elә bil ağı yemişәm.  ◊ İlana ağı verәn; 0.2.2. Ağı// 
ağıt// mәrsiyә. Köhnә mәişәtdә arvadların ölü üstündә, ya da avazla söylәdiklәri yanıqlı sözlәr. 
407 
 
19. Ağıl is. ağıl  0. Koyun ve keçi sürülerinin gecelediği, çit veya duvarla 
çevrili yer//içәrisindә mal-qara vә qoyun saxlamaq üçün әtrafı tikan vә ya ağacla çәpәr 
çәkilәrәk vә ya divar tikilәrәk hazırlanmış yer; 0.1.1.1. Bazı yıldızların, özellikle ayın 
çevresinde görülen geniş ve aydınlık teker// halә 0.1.1.2. Bazı görüntülәrdәki çok ışıklı 
cisimleri çevreleyen ışıqlı teker//halә. 
20. Ağılanmak (nsz) ağılanmaq 0. Zehirlenmek//zәhәrlәnmәk; 0.1.2. vulq. 
yemәk// zıkkımlanmak. 
21. Ağır s. Ağır 0. Tartıda çok çeken, hafif karşıtı// böyük çәkisi, vәzni 
olan (“yüngül”ün qarşılığı); 0. mec. Davranışları yavaş olan// ağırtәrpәnәn; 0. Çapı, 
boyutları büyük//çox güclü tәshizatı olan, döyüş üçün güclü vasitәlәri olan. Ağır top; 0. 
Çetin, güç //böyük zәhmәt tәlәb edәn// 0. Tehlikeli, tәhәmmül edilmәz. Ağır xәbәr; 0. 
Sıkıntı veren, bunaltıcı// pis iylәnәn, kәsafәtli. Ağır hava; 0. Kırıcı//xoşagәlmәz, acı. 
Ağır söz; 0. Ağırbaşlı. ciddi // tәmkiinli, vüqarlı. □ Ağır durmak//ağır olmaq; 0. ◊ Ağır 
gelmek//ağır gәlmәk; ◊Ağır işitmek (veya duymak) – ağır eşitmәk; 0.1.1.1. ◊ Ağır 
aksak yürümek (veya gitmek) – yavaş- yavaş getmәk; 0.1.1.2. ◊ Ağır basmak – bir işdә 
daha tәsirli olmaq; 0. ◊ Ağrına gitmek – ağır gәlmәk; 0.1.2. Kök, yoğun, әtli-canlı; 
şişman. 
22. Ağırlaşmak (nsz) ağırlaşmak 0. (hava) sıkıcı ve bunaltıcı bir durum 
olmak//kәsiflәşmәk, dözülmәz bir hala gәlmәk; 0. Tehlikeli duruma gelmek, 
fenaşmak//pislәşmәk: Hasta ağırlaşdı –Xәstәnin vәziyyәti pislәşdi; 0. mec. Doğurması 
yaklaşmak, hamilә olmaq// ikicanlı olmaq; 0. Bozulmaya yüz tutmak//xarab olmağa 
başlamaq; 0. Gücleşmek, zorlaşmak//daha çәtin olmaq, çәtinlәşmәk. Gecim şartları 
ağırlaştı – Dolanacaq getdikcә ağırlaşır; 0.1.1. (orqan üçün) Görevini yapamaz duruma 
gelmek//vәzifәsini yerinә yetirә bilmәmәk; 0.1.2. Daha ağır olmaq, yükü, çәkisi 
çoxalmaq//ağırlığı çoğalmaq. 
23. Ağırlık is. ağırlıq 0. Ağır olma durumu, ağır şeyin halı (“yüngüllük” 
ziddi); 0. Ağırbaşlık//vüqar, tәmkin, ciddilik; 0. Sıkıntılı, bunaltıcı durum//darıxdırıcı 
bir vәziyyәt: Havanın ağırlığı; 0. Etki, baskı//ağırlıq hissi, tәzyiq hissi; hiss etdirmәk; 
0.1.1.1. Değerli olma durumu//Dәyәrli, qiymәtli; Hәdiyyәnini ağırlığı – hәdiyyәnin 
qiymәti ; 0.1.1.2. ask. Orduda bir bölümün cebhehanesı, yiyecek ve diğer eşyalardan 
ibaret olan yükleri; 0.1.1.3. Cehizini hazırlamak üçün damadın (kürekenin) geline 
408 
 
verdiği para; 0.1.2.1 ◊ Ağırlıq mәrkәzi -bir şeyin özü// mәğzi, içeriği//mahiyyәti. Ağırlığını 
(ortaya) qoymaq – Gücünü hiss etdirmәk; 0.1.2. 2. id. Ağır şey, yük. Ağırlıq qaldıran //halterci; 
24. Ağız is. ağız 0. Yüzde, avurtlarla iki çene arasında, ses çıkartmaya, soluk alıp 
vermeye ve besinleri içine almaya yarayan boşluk//insan vә heyvanların üzlәrinin alt tәrәfindә, alt 
vә üst çәnәlәrin arasında yerlәşәn, yeyib-içmәyә vә sәs çıxartmağa mәxsus üzv; 0.  
Kapların//qabların veya içi boş şeylerin açık yanı; 0. Bir yerin, bir şeyin açık tarafı: Yolun ağzı; 
0. Kesici aletlerin keskin yanı// bәzi alәt vә lәvazımatın iş görәn tәrәfi: Bıçağın ağzı. 0. Sayılarla 
kez//dәfә, yol anlamında// mәnasında kullanılır//işlәnilir: Bir ağız oxusana; 0.1.1.1. Birkaç yolun 
birbirine kavuştuğu yer//qovşaq; 0.1.1.2. Bir bölgeye mahsus melodiler, şarkılar; 0.1.1.3. Üslup, 
ifade özelliği; 0.1.2. Qabaq, yaxınlıq, әrәfә mәnasında çox vaxt ismә qoşularaq, yiyәlik 
birlәşmәsi (ad öbekleri) şәklindә işlәnilir//kullanılır: Bayram ağzıdır – Bayram arifesidir; 0.2. 
Yeni doğurmuş memelilerin ilk sütü//sağmal heyvanlar doğduqda mәmәlәrindәn çıxan ilk süd 0.◊ 
Ağız aramak (veya yoklamak)- ağzını aramaq, ağzını yoxlamaq; Ağız birliği etmek- ağız bir 
etmәk; Ağız burun birbirine karışmak – ağzı-burnu birbirinә qarışmaq; (Bir şeyin adını) ağzına 
almamak – ağzına almamaq; Ağız tadıyla – ağız dadıyla; Ağza düşmek – dilә-ağza düşmәk; 
Ağızdan ağza dolaşmak – ağızdan-ağza dolaşmaq; Ağızdan kapmak – ağızdan qapmaq; Ağzı açık 
(veya ağzı bir karış açık) kalmak//ağzı açıq (vә ya ağzı bir qarış açıq) qalmaq; Ağzı burnu 
yerinde – ağzı-burnu yerindә; Ağzı dili bağlanmak – dili-ağzı bağlanmaq; Ağzı dili kurumak – 
dili-ağzı qurumaq; Ağzı dili tutulmak – dili-ağzı tutulmaq; Ağzı dolu dolu konuşmak; Ağzıyla 
kuş tutsa – ağzıyla quş tutmaq; Ağzı kulaklarına varmak – ağzı qulağının dibinә çatmaq; Ağzı süt 
kokumak-ağzından süd iyi gәlmәk vb. 
 0.2. Ağız açmak//danışmaq-ağız açmaq//xahiş etmәk, müraciәt etmәk; Ağzını 
açmamak//danışmamaq-ağız açmamaq//xahiş etmәmәk, müraciәt etmәmәk. 
25. Ağız dolusu is. ve zf. ağızdolusu 0.3.1.1. Ağzın ala bileceği kadar//ağzı tutduğu 
qәdәr; 0.3.1.2. (küfür için) Birbiri ardınca, birçok//durmadan; 0.3.2.1. Özünün doğru, haqlı 
olduğuna inanaraq tәşәxxüslә, lovğa-lovğa: ağzdolusu danışmaq//demәk; 0.3.2.2. Cәsarәtlә, 
hәvәslә, fәxrlә söylәmәk//bir şeyi yüksekten telâffuz etmek. 
26. Ağızlamak (-i) hlk. ağızlamaq0.3.1.1. Bir işi kolaylamak//asanlaşdırmaq; 0.3.1.2. 
tek. Bir parçayı yuvasına geçirmek için önce yuvanın ağzını ayarlamak//hazırlamaq; 0.3.1.3. den. 
Bir boğazın veya bir limanın ağzını ortalamaq; 0.3.2.1. Ağzı ilә qoparmaq, ağzı ilә dartmaq, 
ağzını toxundurmaq; 0.3.2.2. mәc. Töhmәtlәndirmәk, acıqlanmaq//azarlamak. 
409 
 
27. Ağızlaşmak (nsz, -le; işteş) ağızlaşmaq 0.3.1. İki kan damarı, birbiri 
içine açılmak; 0.3.2. Bir-biri ilә sözlәşmәk//söz-sözә gәlmәk; dillә dalaşmaq, 
söyüşmәk//ağız kavgası etmek. 
28. Ağızlık is. ağzlıq 0. Uflemeli müzik aletlerinde ağza gelen 
yer//nefesle çalınan musiqi alәtinin ağza salınan hissәsi; 0. Vana; duru şeyleri bir 
kaptan başka ağzı dar kaba dökmek için yukarısı enli, aşağısı dar cihaz//qıf; 0. Telefon 
ve benzeri cihazlarda ağza yaklaştırılan bölüm; 0.1.1.1. Bir ucuna sigara takılan, öbür 
ucundan nefes çekilen çubuk biçimindeki araç// müştuk; 0.1.2.1. Qab vә s.- nin ağzına 
qoyulan qapaq, tıxac vә s; 0.1.2.2. Atın vә başqa heyvanların ağzına vurulan saman 
torbası; 0.1.2.3. Atın yüyәninin ağzına keçirilәn dәmir hissәsi // gem. 
29. Ağlatmak (-i) ağlatmaq 0. Ağlamasına yol açmak//ağlamağa 
mәcbur etmәk; 0.1.2. mәc.  Çox tәsir etmәk, son dәrәcә mütәәssir etmәk// etkilemek. 
30. Ağrı is. ağrı 0. Vücudun herhangi bir yerinde duyulan sürekli ve 
şiddetli acı//sancı, sızı, acı. ◊ Ağrısı tutmak//ağrı tutmak; 0.1.2.1. mәc. Kәdәr, qәm, 
qüssә, dәrd, әlәm, iztirab hissi//üzüntü; 0.1.2.2. İnciklik, narazılıq//kırgınlık. 
31. Ağrımak (nsz) ağrımaq 0. Ağrılı olmak//bәdәnin bir yerindә ağrı 
hiss etmәk; 0.1.2.1. Kefsizlәmәk, naxoşlamaq// hastelenmek; 0.1.2.2. mәc.  
Kәdәrlәnmәk, ürәyinә salmaq, incimәk//kırılmak. ◊ Ağrımaz başı(m) – sakitlik, 
qayğısızlıq//cәncәl işә qarışmamaq, özünә aid olmayan bir işә qarışmamaq mәnasında. 
32. Ağrıtmak (-i) ağrıtmaq 0. Ağrımasına yol açmak//ağrıya sәbәb 
olmak; 0.1.2. mәc. Könlünü sındırmaq, ürәyini incitmәk, toxunmaq//kırmak. 
33. Ahır is. vә s. Far. axur 0.3.1. Evcil büyük baş hayvanların barındığı 
kapalı yer, hayvan damı// tövlә; 0.3.2. Heyvanlara yem tökmәk üçün taxdadan, daşdan 
vә s.- dәn qayrılan divara yapışıq qab, qutu. 
34. Akibet is. ve zf. Ar. aqibәt 0. Son, sonuç//nәticә; 0. 
Sonunda//nәticәsindә; 0.1.2. ◊  Aqibәtin(iz) xeyir! (Xeyir olsun!) – “sabahın (axşamın) 
xeyir!” ә cavab olaraq işlәdilәn ifadә. 
35. Akıl is. Ar. ağıl  0. Düşünme, anlama ve kavrama gücü//zәka; 0. 
Bellek //hafizә, yaddaş; ◊ Akıl vermek –ağıl vermәk; Akıl akıldan üstündür – Ağıl 
ağıldan üstündür; Akıl yaşta değil, baştadır- Ağıl yaşda deyil, başdadır; Aklı kesmek 
(kesmemek) – ağlı kәsmәk (kәsmәmәk); Aklına geleni söylemek –  ağlına gәlәni 
410 
 
söylәmәk; 0.1.1. ◊Akıl akıl, gәl çәngәlә takıl: bir mәsәlәnin necә hәll edilәcәyini fikirlәşmәk; 
Akıl danışmak: bir mövzuda birinin fikrini soruşmaq; Aklı başından bir karış yukarı (ve 
yukarıda): düşünmәdәn ağlına gәlәni elәyәn; Aklına turp sıkayım: birisinin fikrini vә elәdiyini 
bәyәnmәmәk; Aklını peynir ekmekle yemek: ağılsız hәrәkәtlәr etmәk; 0.1.2. ◊ Ağıl dәryası:  çok 
akıllı, zeki; Ağlı azmak – ağlını oynatmak. İkinci deyim//frazeoloji vahid Türkiye ve Azerbaycan 
Türkçelerinde birbiriyle değişkelik//variantlılıq oluşturmaktadır. 
36. Akıntı is. axıntı 0. Akmak işi//cәrәyan; 0.1.1.1. Eğiklik, eğim//meyl; 0.1.1.2. 
Çam türü ağaçlarda bulunan reçinenin eriyerek akması olayı//maye halındakı yapışqanların ağac 
sәthlәrinә sürtülmәsi nәticәsindә ortaya çıxan vәziyyәt; □ Akıntıya kapılmak: 1. Bir axıntının 
tәsiri altına düşmәk, axıntı ilә birlikdә sürüklәnmәk; 2. mec. Tәsir altında qalmaq.  ◊Akıntıya 
kürek çekmek: mümkün olmayan bir iş üçün çalışmaq. 
37. Akıtmak (-i, -e) axıtmaq 0. Akmasını sağlamak//axmasına sәbәb olmaq; 0.1.2. 
Tökmәk.    □Göz yaşı, yaxud gözlәrinin yaşını axıtmaq –ağlamaq. 
38. Akide is. Ar. әqidә 0. İnanc//etiqad; 0.1.2. Fikir, qәnaәt, nöqteyi-nәzәr; görüş; 
0.2.1. Şekerin kaynatılarak ağda durumuna getirilmesi yolu ile yapılmış renkli ve kokulu, ağızda 
güç eriyen şeker//nabat. 
39. Akis is. Ar. әks 0. Yansıma, yankıma//sәth; 0. Şekil//fotoşәkil; 0. Әks 
olunmaq. □ Akis uyandırmak - әks etdirmәk; 0.1.1. mec. Bir şeyin başqa bir şey üzerinde yaptığı 
etki; 0.1.2. zidd; ters: Bunun tam әksi – Bunun tam tersi. 
40. Akraba is. Ar. әqrәba 0. Kan veya evlilik yoluyla birbirine bağlı olan kimseler// 
qohumlar; 0.1.1.1. mec. Oluşma yönünden aynı kaynağa dayanan şeylәr//eyni mәnşәli şeylәr; 
0.1.1.2. mec. Biri diğerinin sonucu olan şeyler.  □Akraba çıkmak –qohum çıxmaq; akraba olmak 
– qohum olmaq. 
42. Aksak s. ve is. axsaq 0. Aksayan//topal, çolaq; 0.1.1.1. is. Türk müziğinde 
oldukça kıvrak bir usul; 0.1.1.2. ed. Eski Yunan ve Lâtin şiir ölçüsünde, sondan bir önceki hecesi 
kısa olacak yerde uzun olan dize//misra; 0.1.1.3. ◊Aksak eşekle yüksek dağa çıkılmaz: köhnә, 
yararsız alәtlәrlә vә ya vasitәlәrlә yaxşı iş görmәk olmaz; 0.1.2. is. Qoyunlarda çox, o biri 
heyvanlarda is az tәsadüf edilәn yoluxucu//bulaşıcı xәstәlik (ayaq xәstәliyi). 
42. Aksesuar is. fr. aksesuar 0. tiy. Bir sahne içinde yer alan veya oyuncunun 
dekor gereği kullandığı çeşitli eşya//sәhnә avadanlığı; 0.1.1.1. Bir aletin, bir makinenin işlevine 
katılmayan, ancak kendine özgü ayrı bir yararı bulunan alet, araç veya nesne//bәzәk şeyi vә ya 
411 
 
әşyası; 0.1.1.2. Kadın giyiminde giysini bütünleyen ayakkabı, çanta, kemer, şapka, 
eldiven//әlcәk, mücevher kimi eşya. 
43. Aksiyon is. fr. aksiya 0. Hisse senedi, pay senedi//sәhm, sәrmayәnin 
müәyyәn bir hissәsi; 0. Hareket//iş; 0. Bir kuvvetin, maddi bir etkenin, bir düşüncenin// 
fikir akımının, cereyanın ortaya çıkması; 0.1.1.1. İnsan etkinliğinin veya iradesinin 
açığa çıxması//hәr hansı bir iradi keyfiyyәtin özünü göstәrmәsi; 0.1.1.2. tiy. Oyunun 
temasını geliştiren başlıca olay, hikaye, gelişim//süjet xәtti. 
44. Akşamlamak (nsz, - de) axşamlamaq  0. Bütün günü bir yerde 
veya bir işte geçirerek akşama erişmek//bütün gün, axşama qәdәr bir yerdә vә ya bir 
işdә qalmaq; 0. Akşamı bir yerde geçirmek//axşamı bir yerdә qalmaq; 0.1.1. (ay) 
Dolunay durumundan sonra geç doğmak; 0.1.2. □ Yaman yerde axşamladıq! 
Beklenilmedik zor bir duruma düşmek. 
45. Aktif is. vә s. Fr. aktiv 0. Etkin, canlı, hareketli, çalışkan//fәal; 0.1.1. Bir 
ticarethanenin, ortaklığın para ile değerlendirilebilen mal ve haklarının tümü//hamısı; 
0.1.2.1. Hәr hansı bir tәşkilatın bir hissәsi vә ya üzvü; 0.1.2.2. dilç. ◊Aktiv lüğәt (öz) 
ehtiyatı//fondu – danışanın tamamilә başa düşdüyü vә hәmişә işlәtdiyi 
sözlәr//konuşanın tamamen anladığı ve her zaman kullandığı sözcükler. 
46. Ala is. vә sif. ala 0. Karışık renkli// tükünün bir hissәsi ağ, o biri 
hissәsi başqa rәngdә olan; 0.1.2.1. Taxıl zәmisi vәya şum suvarıldıqda, su basmayıb 
quru qalan yer, lәkә//alaca; 0.1.2.2. dan. Qanın pozulması nәticәsindә dәridә әmәlә 
gәlәn ağ lәkә (dәri xәstәliyi) // xal, lәkә. □ Ala düşmәk – xal düşmәk, ağ lәkә düşmәk. 
47. Alaca is. vә. sif. alaca. 0. Birkaç rengin karışımından oluşan 
renk//müxtәlif rәngli; 0. Birkaç renkli iplikten yapılmış dokuma//toxuma; 0.1.1.1. 
Ağaçta ilk olgunlaşan//dәyәn meyve//meyvә; 0.1.1.2. Keklik, bıldırcın//bildirçin gibi 
kuşları avlamak için kullanılan iki renkli bez//parça. 
48. Alacalanmak (nsz) alacalanmaq 0. Alaca bir duruma 
gelmek//rәngarәng olmaq; 0. mec. Herhangi bir heyecan dolayısıyla benzi kızarıp 
bozarmak, renkten renge girmek//rәngi qızarıb bozarmaq; 0.1.2.  □Gözü alacalanmaq – 
gözü pәr-pәr çalmaq, ala-bula görmek//gözleri fal taşı gibi açılmak. 0.1.1. hlk. Eriyen 
karlar arasından yer yer toprak görünmek//toprağın görünmәsi. 
412 
 
49. Alâka is. Ar. әlaqә 0. İlgi//qarşılıqlı münasibәt, bir-biri ilә bağlılıq; 0.1.2.1. 
Cinsi yaxınlıq//cinsel ilişki; 0.1.2.2. Yaxın tanışlıq, dostluq; 0.1.2.3. Rabitә, rabitә 
vasitәsi//ulaşım. 
50. Alâkadar s. Ar. әlaqәdar 0. İlgili, ilgisi bulunan// bağlı; 0.1.2. İştirakı olan, 
hissәsi olan,  ◊ … әlaqәdar olaraq - … nәticәsindә, … görә, … münasibәtilә, … bağlı olaraq, … 
müvafiq olaraq… 
51. Alay is. Far. alay 0. Topluluk//izdiham; 0. ask. Asker topluluğu//polk; 0.2.1. 
Yun. Ses tonu, alay etme//әylәnmә, □ Alay etmek – istehza etmәk. 
52. Alçakça s. alçaqca  0. Olduqca alçaq// bir az alçaq 0.1.1. Alçak// alçaqcasına. 
53. Açaklık is. alçaqlıq  0. Alçak olma durumu//alçaq şeyin halı; 0. mәc. Alçakça 
davranış//rәzillik; 0.1.2.1. Boy qısalığı; 0.1.2.2. Pislik, xarablıq, keyfiyyәtsizlik; kalitesizlik. 
54. Alçı is. alçı  0.3.1. Alçı taşının pişirilip toz haline getirilmesinden elde edilen 
madde; Gips (ağ vә ya sarı rәngli mineral). □ Alçıya almak (veya) koymak – tib. Gipsә salmaq; 
0.3.2. Aşıq -aşıq oynunda; aşığın bir üzü, toxan üzün arxa tәrәfi. ◊ Aşığı (maçası) alçı durmaq – 
Aşığın udmaq әlamәti olaraq yan üstә durması. 
55. Adanmak (nsz, -e)  aldanmaq 0. Yanılmak//ümidi boşa çıxmaq; 0. Bir hiyleye, bir 
yalana kanmak//başdan çıxmaq; 0.1.1.1. Avunmak, oyalanmak//vaxt keçirmәk; 0.1.1.2. (Bitkiler 
için) Havanın birden ısınmasıyla açılan çiçeyin donması. 
56. Aldırmak (-i, -e) aldırmaq  0. Almak işini yaptırmak veya yaptırtmak//almağa 
mәcbur etmәk vә ya başqasının vasitәsilә aldırmaq; 0.1.2. üzdәn kәsdirmәk, götürmәk; □ üz 
aldırmaq, qaş aldırmaq (dan.) – üzündәki (qaşındakı) artıq vә narın tüklәri çәkdirmәk 
(qadınlarda). 
57. Alegori is. ed. allegoriya 0. Bir görüntü, bir yaşantı veya bir davranışın göz 
önünde canlandırıp dile getirilmesi//hәr hansı bir mücәrrәd mәfhumun, fikrin, ideyanın konkret 
bәdii surәtdә әyani ifadәsi (әdәbiyyatda, heykәltәraşlıqda, rәssamlıqda); 0.1.2. Rәmz, kinayә, 
tәşxis, mәcaz. 
58. Alev is. alov 0. Yanan maddelerin türlü biçimlerde uzanan ışıklı dili// yanan bir 
şeydәn çıxan od; 0.1.1.1. Ateş, sıcaklık// istilik, qığılcım; 0.1.1.2. Mızrak Sçlarına takılan küçük 
bayrak □ Alev almak – od tutmaq. 
59. Alıcı is. ve s. alıcı 0. satın almak isteyen kimse//müştәri; 0.1.1.1. fiz. Bir 
elektrik akımını alıp başka bir kuvvete çeviren cihaz; 0.1.1.2. hlk. Azrail//Әzrail; 0.1.2. Tәhvil 
413 
 
verilәn mәhsulu, malı vә. s. -ni qәbul edib, әvәzindә pul vә kağız (qәbz) verәn; 0.2.2. 
Yırtıcı, ovçu//alıcı kuş (quşlar haqqında). 
60. Alışık is. alışık 0. Herhangi bir duruma alışmış olan//vәrdiş etmiş; 0.2.2. 
Ocağı alışdırmaq üçün gözünә, yaxud samavarın odluğuna qoyulan yonqu vә s. 
61. Alışkanlıq is. alışqanlıq 0.3.1.1. Bir şeyә alışmış olma 
durumu//vәrdiş; 0.3.1.2. Yakınlık, arkadaşlık//dostluq; 0.3.1.3. fel. ve psikol. İç ve dış 
etkilerle davranışların tekrarlanması, hep aynı biçimde gerçekleşmesi sonucu beliren, 
şartlanmış davranış; 0.3.2. Tez alışan, tez yanan, tez alovlanan şeyin xassәsi. 
62. Allahlıq s. vә is. allahlıq 0.3.1. Kendisinden hiçbir işte yararlık 
umulmayan saf ve zararsız (kimse); 0.3.2. mәc. Hökmranlıq, hakimlik, başlı-başınalıq; 
□  Allahlıq etmәk – hökmranlıq etmәk, hökm sürmәk, başlı-başınalıq etmәk. 
63. Almak (-i) almaq 0. Eline götürmek//qaldırmaq; 0. Satın almak; 0. 
Ele geçirmek//özünә tabe etmәk; 0. Gönderilen, verilen bir şeyi kabul etmek// 
götürmәk, әldә etmәk; 0. Kaplamak// örtmәk; 0. Kısaltmak// kiçiltmәk: 0. Yanına 
getirmek//özü ilә bәrabәr gәtirmәk; 0. Yemek, içmek//dadmaq; 0.1.1.1. İçine sığmak: 
Bu salon bin kişi alır//Bu salona min kişi sığışar; 0.1.1.2. Zararlı, tehlikeli bir şeye 
uğramak; Soğuk almak//soyuq dәymәk; 0.1.1.3. Yutmak, içmek//qәbul etmәk: □ İlaç 
almak dәrman qәbul etmәk; 0.1.1.4. (Yol için) gitmek (mesafe); qәt etmәk: O yolu bir 
saate alırsınız – O yolu bir saata qәt edәrsiniz; 0.1.2. Evlәnmәk, özünә arvad 
elәmәk//evlenmek. 
64. Altlık is. altlıq 0. Bir şeyi tutmak için zemin// dayaq; 0.1.1.1. 
Hayvanların altına yayılan ot vә ya saman; 0.1.1.2. Arabaya koşulan atların yolları 
kirletmemesi için kuyruğunun altına yerleştirilen torba.  
65. Amber is. Ar. әnbәr. 0. Amber (Kaşalot) balığından çıkarılan güzel 
kokulu, kül renginde bir madde; 0. Güzel kokulu bazı maddelerin ortak adı; 0.1.2. mәc. 
(klas.) Gözәlin saçına, zülfünә işarә. Lәblәrin görәn neylәr; Görә bir dә әnbәri 
(Bayatı).  
66. Amal is. әr. amal 0. İş// icra; 0.1.2. Qayә, mәqsәd. 
67. Ampütasyon is. Fr.  amputasiya 0. Bir organı kesip 
çıkarma//bәdәnin xәstә bir üzvünün kәsilib çıxarılması; 0.1.1. mәc. Herhangi bir 
bütünden bir parça kesme veya koparma. 
414 
 
68. Angut is. zool. anqut 0. Ördekgillerden tüyleri kiremit renginde, evcilleştirilebilen 
bir yaban kuşu//uzun boğazlı, ördәyә oxşar, tutqun qırmızı rәngli caydaq quş (Cacarca 
ferrugiena) 0.1.1. mec. hlk. Ahmak, kaba saba; 0.1.2.1. mec. Hlk. Uzun, iri gövdәli, iri sumüklü, 
yaxud arıqlıqdan sümüklәri çıxmış adam haqqında. □ Anquta dönmәk, anqutu çıxmaq – 
arıqlıqdan anqut kimi boğazı uzanmaq; çok zayıflamak; 0.1.2.2. mec. Hәris, acgöz, cox iştahlı 
adam haqqında. □ Angut kimi udmaq – qabağına qoyulan yemәyi acgözlüklә, tәlәsik qamarlayıb 
yemәk; önünә qoyulan yemәyi dәrhal yemәk. 
69. Anlamak (-i) anlamaq 0. Bir şeyin ne demek olduğunu, neye işatet ettiğini 
kavramak// başa düşmek; 0. Duymak// sezmәk; 0. Bir şey üzerinde bilgisi bulunmak//fikri, baxışı 
olmaq; 0.1.1. Sorup öğrenmek//sahip olmayı istemek, dileğinin yerine getirilmesini istemek. 
70. Anlaşma f. is. anlaşma 0. Anlaşmak//razılaşmaq işi; 0.1.1. Devletler arası siyasî, 
ekonomik, kültürel vb. alanlarda yapılan uzlaşma ve bu uzlaşmanın tespit edildiği belge, 
uyuşma//müqavilә. 
71. Anlayış is. anlayış 0. Anlamak işi veya biçimi//idrak, ağıl, zәka, fәrasәt; 0.1.1. 
Ayrıcı bir nitelik olmak bakımından görüş, zihniyet// diqqәtli olmaq, humanist olmaq. 
72. Aparmak (-i; -le) aparmaq 0. Almak, alıp götürmek//gәtirmәk; 0. 
Çalmak//oğurlamaq; 0.1.2.1. Birinin hәrәkәtini yönәltmәk, yol gösdәrmәk; özü ilә bәrabәr 
yerimәsinә kömәk etmәk, yaxud getmәyә mecbur etmәk, özü ilә bәrabәr götürmәk; 0.1.2.2. Özü 
ilә bәrabәr götürüb gәtirmәk; 0.1.2.3. mec. Yox etmәk, silib tәmizlәmәk, çıxarmaq; 0.1.2.4. 
Mәhv etmәk, yox etmәk, puç etmәk, xәrab etmәk, dağıtmaq; 0.1.2.5. Sәrf edilmәsinә, 
işlәnmәsinә sәbәb olmaq; әlindәn almaq; 0.1.2.6. mәc. Sürüb aparmaq, yemәk, kәsmәk; sürtüb 
aparmaq, xarab etmәk; 0.1.2.7. Hәyata keçirmәk, yeritmәk, etmәk; 0.1.2.8. İdarә etmәk, başda 
durmaq; 0.1.2.8. İdarә etmәk, başda durmaq, başçılıq etmәk, rәhbәrlik etmәk; 0.1.2.9. mec. Bihuş 
etmәk, mәst etmәk; yuxulatmaq, bayıltmaq; 0.1.2.10. Aparıb çıxartmaq, gәtirib çıxmaq, 
yönәltmәk vә s. 
73. Araba is araba 0.3.1. Tekerli, motorlu vәya motorsuz her türlü kara taşıtı// maşın; 
0.3.2. İki vә ya dörttәkәrli nәqliyyat vasitәsi. Azәrbaycan Türkçәsindә әl vә ya qoşqu heyvanları 
ilә sürülәn nәqliyyat vasitәsini ifadә edir. 
74. Araba-araba zf. araba-araba 0.3.1. Maşınlar dolusu, birçok arabayla; 0.3.2. Qoşqu 
heyvanları ilә vә ya әllә sürülәn arabalarla. 
415 
 
75. Arpacık is. arpacık 0. Tüfek, tabanca gibi ateşli silahlarda namlunun 
en ileri bölümünde bulunan ve nişan alırken gezle birlikte göz ile hedef arasında aynı 
çizgi üzerine getirilen küçük çıkıntı// Tüfәng, tabança vә pulemyot lülәsinin uc 
tәrәfindәki çıxıntı, qabarcıq, buruncuq: 0.1.1.1. Göz kapağının kenarında çıkan küçük 
çiban//it dirseyi; 0.1.1.2. Arpa biçiminde şehriye//arpa ununun xәmiri. 
76. Arpalık is. ve s. arpalıq 0. Hayvanın dişinde bulunan ve hayvan 
yaşlandıkça silindiği için yaşını belli eden bir nişan//atların azı dişlәrindәki çökәklik; 
çuxur;  0.1.1.1. Arpa ekilen yer, arpa tarlası; 0.1.1.2. Arpa konulan yer; 0.1.1.3. esk. 
Müftü ve kazasker gibi din görevlilerine aylık yerine verilen giyecek, yiyecek gibi 
şeyler veya para; 0.1.1.4. Başmaklık; 0.1.1.5. mec. Karşılıksız yarar sağlanılan yer 
veya kimse. □ Arpalık yapmak: bir mәnbәdәn davamlı bir şәkildә xeyir әldә etmәk.  
77. Arsız s. ve is. arsız 0. Utanması, sıkılması olmayan// hәyasız, 
utanmaz, sırtıq, üzlü; 0.1.1.1. Aç gözlü davranan (kimse); acgöz; 0.1.1.2. mec. Kolayca 
üreyebilen (bitki). 
78. Arter is. Fr. anat. arteriya  0. Atardamar//qanı ürәkdәn bәdәnini 
müxtәlif üzvlәrinә aparan damar; 0.1.1. mec. Trafiği yoğun olan ana yol. 
79. Artırma F. is. artırma 0. Artırmak işi// “Artırmaq”dan; 0.1.1. Alıcılar 
arasındaki yarışmaya dayanan ve en yüksek fiyatı sürene malın verilmesiyle biten 
yöntem, müzayede//hәrrac; 0.1.2. Eyvan, balkon; әsas binaya yapışıq yüngül tikili. 
80. Asıl s. is. ve zf. . Ar. әsl 0. Bir şeyin kendisi//әsas, tәmәl, özül, 
bünövrә; 0. Kök, köken, kaynak//mәnbә, başlangıc, çıxış; 0. Gerçeklik, esas, 
hakikat//hәqiqi, doğru, düzgün. □ әslinә baxsan  (baxdıqda, qalanda): esasında; 0. soy, 
nesep//nәsil, soy, nәsәb, mәnşә: İnsan aslını unutmamalıdır// İnsan әslini 
unutmamalıdır; 0. Aranılan nitelikleri en çok kendinde toplamış olan//әn birinci, әn 
köhnә, ilk: Asıl sanat budur//Әsl sәnәt budur; 0.1.1. Başlıca, başta gelen, gerçek olarak: 
İşin asıl tuhaf tarafı. Kabahat asıl bundadır.  □ (bir işin) aslı astarı; iç yüzü, gerçek 
şekli. □ aslı astarı (veya aslı) olmamak; Yalan, asılsız olmak. Aslı çıkmak; gerçek 
olduğu anlaşılmak, gerçek olduğu ortaya çıkmak: Söylenenlerin aslı çıxarsa güç  
duruma düşecek// Deyilәnlәr doğru olmasa, çәtin vәziyyәtә düşәcәk; 0.1.2. Әslindә 
(Azәrbaycan Türkçәsindә model söz kimi işlәnilir): 1) kökündә, bünövrәsindә; 2) 
ibtidada, başlangıcda, lap әvvәllindә: Әslindә 0, dәrzi olmuşdur. Әslindә o, xanәndә 
416 
 
idi; 3) hәqiqәtdә, әslinә baxılırsa: Әslindә anası onlara çox az-az görünәr. Әslindә isә rәisin hirsi 
soyumadı. 
81. Asılmak (-e, nsz) asılmaq 0. Asmak işi yapılmak veya asmak işine konu 
olmak//bir yerә ilişib yaxud bir yerdәn tutub sallanmaq; 0. edil. Bir yere tutunup sarkmak//bir 
yerә ilişdirilәrәk, keçirilәrәk, bir yerә bәnd edilәrәk asılı vәziyyәtә salınmaq; 0. edil. Boynuna ip 
geçirip sallandırılarak öldürülmek, idam edilmek; dar ağacına çәkilmәklә edam edilmәk; 0.1.1.1. 
Tutup çekmek: Çocuk annesinin eteğine asıldı//Uşaq anasının әtәyindәn yapışdı//asıldı//sallandı. 
0.1.1.2. Bir şey isterken karşısındakini tedirgin edecek derecede ileri gitmek, üstelemek, ısrar 
etmek; 0.1.1.3. Hızla eline almak: Hemen küreklere asıldı; 0.1.1.4. Karşı cinsin ilgisini çekmek 
için çarpıcı davranışlarda bulunmak: Bir kıza asılmak; 0.1.1.5. Israrla üzerine gitmek, sonuna 
kadar mücadele etmek: Bir işe asılmak; 0.2.2. mәch. Bişmәk üçün od üstünә qoyulmaq (xörәk, 
qazan vә s.) 
82. Asimilasyon is. Fr. assimilyasiya 0. biy. Benzer hale getirme, kendine bnzeme, 
kendine uydurma, özümleme//canlı orqanizmin üzvi maddәlәri mәnimsәmә prosesi; 0. gr. 
Benzeşme//bir sәsin yanındakı sәsә bәnzәdilmәsi: annamaq (anlamaq) atdar (atlar) vә s; 0.1.2. Bir 
xalqın başqa bir xalqın dilini, adәtlәrini vә s. – ni qәbul etmәsi nәticәsindә onun içәrisindә әriyib 
getmәsi. 
83. Askı is. asqı  0. Üzerine herhangi bir şey asmaya yarar nesne//paltlar vә ya başqa 
şeylәr asmağa mәxsus alәt; 0.1.1.1. Pantolon veya giysilerin düşmesini önlemek için omuzdan 
aşırılan bağ; 0.1.1.2. Artırma, eksiltme gibi resmi iş ilanlarının ilgili daire duvarında belli bir 
zaman süresince asılı durması; 0.1.1.3. Hastanelerde kırık kol veya bacakların asılarak 
tutturulduğu araç; 0.1.1.4. Çay, kahve taşımaya yarar kahveci tepsisi, fener; 0.1.1.5. Saklamak 
için tavana asılmış dizi veya hevenk; 0.1.1.6. Yeni yapılan yapıların çatısına, ev sahibi tarafından 
usta için veya düğün arabalarına düğün sahibi tarafından arabacı için armağan olarak asılan 
kumaş; 0.1.1.7. Gelinin oturacağı yerin üstüne asılan süsler; 0.1.1.8. Kadınların kullandığı altın 
dizisi veya zincirli mücevherat; 0.1.1.9. Düğünlerde geline yakınları tarafından takılan hediye; 
0.1.1.10. İpek böceğinin kozasını sarması için yanına konulan çalı çıpı; 0.1.1.11. Saz şairleri 
arasında yapılan deyiş yarışında üstün gelene verilmek için duvara asılan kumaş, tabanca gibi 
ödül. □ askıya almak//gecikdirmәk, gecikdirilmәk, sonraya buraxılmaq.  
84. Asma s. ve. is. asma 0. Asmak işi//“Asmaq”dan; 0. Asılmış, asılı//bir yerden 
asılan, sallanan □ Asma köprü// köprü; 0.1.2.1. Saxlamaq üçün dәrilib asılan; asmalıq (meyvә). 
417 
 
Asma üzüm; 0.1.2.2. Paltlar vә s. asmaq üçün qarmaq vә s. paltarasan; 0.2.1.1. bot. 
Asmagillerden, dalları çardak üzerine yayılan bitkilere genel olarak verilen ad; 0.2.1.2. Belirli bir 
tür üzüm veren bitki (Vitis). 
85. Asmak (-i, - e) asmaq 0. Bir şeyi aşağıya sarkacak şekilde bir yere iliştirip 
sarkıtmak//asılı hala salmaq; 0. Bir kimseyi boğazından ip geçirip sarkıtarak öldürmek//edam 
etmәk; 0.1.1.1. Üzerine takınmak, kuşanmak; 0.1.1.2. Gitmek zorunda olunan bir yere özürsüz 
gitmemek veya görevi olan bir işi özürsüz yapmamak//üzerine düşen bir işi üzrsüz olaraq yerinә 
yetirmәmәk; 0.1.1.3. mec. astığı astık, kestiği kestik// Qılıncının dalı da kәsir qabağı da; 
0.2.2. Xörәk vә s. bişirmәk üçün qazanı vә s.-ni açıq (od) üstünә qoymaq. 
86. Asmalık is. ve s. asmalıq 0.3.1. Asma için ayrılmış yer veya toprak; 0.3.2.1. 
Bandaq vurulmağa asılıb saxlanmağa yarar. Asmalıq üzüm, Asmalıq armud; 0.3.2.2. Qaşıqları 
düzmәk üçün ipdәn vә s.- dәn toxunmuş tor, sәbәt.  
87. Aş is. aş. 0. Pişirilerek hazırlanan yemek//xörәk, yemәk, bişmiş; 0.1.1.1. ◊ aş 
ermek//yeriklәmәk; 0.1.1.2. ◊ Aş taşınca kepçeye paha olmaz: Dar macallarda  әhәmiyyәtsiz 
olan şeylәrin belә qiymәtinin çoxalması; 0.1.2.1. Pilâv//plov 0.1.2.2.  mec. ◊ Aş bişirmәk; aşı 
bişmәk; aşının suyunu vermәk: Komplo kurmak; engellemek vb. 
88. Aşağı is. s. ve zf. aşağı 0. Bir şeyin alt bölümü//alt; 0. Bir yere göre daha alçak 
yerde bulunan//olan; 0. Eğimli//meylli bir yerin daha alçak olan yeri; 0. mec. Niteliği düşük, kötü, 
adi//alçaq, pis, nöqsanlı; 0. Daha küçük, daha az; değer yönünden daha az; 0. Aşağıya, yerә 
doğru; 0.1.1.1. Bir kimsenin adının dilden düşürülmediğini, onun pek gözde olduğunu anlatır; 
0.1.1.2. Bir hizmette çok kullanılan şey, yakınma olarak kullanılır: □ aşağı almak; aşağı 
düşmek; aşağı görmek: aşağı salmak; sәviyyәsi, miqdarı, keyfiyyәti azalmaq; 0.1.2.1. sif. Ucuz. 
Aşağı qiymәtlәr. □ Aşağı salmaq – ucuzlaşdırmaq; 0.1.2.2. mec. Yoxsul, kasıb. Aşağı silk, Aşağı 
tәbәqә; 0.1.2.3. Axır, son, qurtaracaq. ◊ Aşağı baş – evin, mәclisin, otağın qapıya yaxın olan 
tәrәfi, ◊ Aşağı salmaq: Azәrbaycan Türkcәsindә bu sabit söz birlәşmәsinin leksik-frazeolojik 
mәnası Türkiyә Türkcәsindeki yuxarıda verilәn “aşağı almak, aşağı düşmek” frazeoloji söz 
birlәşmәlәrinin devirmәk, yıxmaq vә sәviyyәsi düşmәk, hörmәtdәn düşmәk mәnalarıyla üst-üstә 
düşmәkdәdir.  
89. Aşçı is. aşçı 0.3.1.1. Yemek bişiren kimse//aşbaz; 0.3.1.2. Yemek pişirip satan 
kimse; 0.3.1.3. Yemek yenilen dükkan, aş evi, lokanta//yemәkxana; 0.3.2. Dәri, gön aşılayan 
usta, dabbağ. 
418 
 
90. Aşı is. aşı 0. Organizmada belli bir takım hastalıklara karşı bağışıklık 
sağlamak için vücuda verilen, o hastalığın mikrobuyla hazırlanmış eriyik//yolxucu xәstәliyә qarşı 
qoruyucu maddә kimi tәtbiq edilәn maddә; 0.1.1.1. Bir ağacın dalı veya gövdesi üzerine, aynı 
familyanın daha iyi bir türünden alınan dal; 0.1.1.2. Bu eriyiğin uygulanması//hәmin maddәnin 
tәtbiq olunması; 0.1.1.3. Aşılı (kimse veya bitki); 0.2.2. (xüs.) Dәrini, gönü aşılayıb hazırlamaq 
üçün maddә.  
91. Aşık is. anat. aşıq 0. Baldır kemiği ile eklemleşerek bileğin belli başlı oynak 
merkezini oluşturan, ayak bileğinde bulunan küçük kemiklerden biri//diz qapaqlarından çıxan 
oynaq sümüyü; 0.1.1. Yapı çatılarında, uzun metrek, aşırma//tir. □ Aşık atmak (veya aşık 
oynamak) aşık kemiğiyle oyun oynamak; 0.1.2.1 Tağalaq, qarqara, sap sarınan balaca taxta; 
0.1.2.2. Tüfәngin çaxmağı ilә ayağı arasındakı dәmir hissәcik. ◊ Araz aşığından, Kür 
topuğundan –heç bir şeydәn qorxusu, çәkinәcәyi olmayan; heç bir fikri, qayğısı olmayan kefi 
kök adam haqqında; Aşığı (maçası) alçı durmaq//şansı yaver gitmek – bәxti gәtirmәk, işi rast 
gәlmәk; 0.2. Halk içinde yetişen, deyişlerini sazla söyleyen, sözlü şiir geleneğine bağlı halk 
şairi//xalq xanәndәsi; 0.2.1.1. Bir kimseye veya bir şeye karşı aşırı sevgi ve bağlılık duyan, 
vurgun, tutkun//aşiq; 0.2.1.2. Sevişen bir çiftten kadına oranla genellikle erkeye verilen ad; 
0.2.1.3. tkz . Dalgın, kalender (Kimse); 0.2.1.4. tkz. Ahbap. Arkadaş gibi bir seslenme. 
92. Aşırılmak (nsz; edil.) aşırılmaq 0. Aşırmak işine konu olmak// “Aşırmaq” 
dan. edil; 0.1.2.1. Minmәk//binmek; 0.1.2.1.Üzәrindәn atılıb düşmәk; 0.1.2.3. çevirmek 0. 
çarpayıda o tәrәfdәn bu tәrәfә aşırıldı. 
93. Aşırma is. ve sif. Aşırma 0. Aşırmak işi//“Aşırmaq” dan. f. is. 0.1.1.1. ed. 
Başkalarının yazılarından bölümler, mısralar alıp kendininmiş kimi gösterme veya başkalarının 
yazılarının benimseyip değişik biçimde anlatma, intihal; 0.1.1.2. Aşırılmış. Aşırma bir eser  
0.1.1.3. Yapı çatılarında uzun mertek, aşık; 0.1.1.3. hlk.  Küçük kazan. Kova, bakraç; 0.1.2.1. Bir 
şeyin üstündәn atılan, sallanan vә ya bağlanan bağ; 0.1.2.2. Şalvarı düşmәyә qoymamaq üçün 
çiyindәn keçirilib şalvara bәnd edilәn lent şәkilli qoşa bağ //şalvar asmalığı. 
94. Aşırmak (-i, -den) aşırmaq 0. Yüksek veya geçirilmesi güç bir yerin üstünden 
öte yanına geçirmek//hündür bir yerin üstündәn keçirmәk; 0.1.1.1. argo. Çalıp götürmek; 0.1.1.2. 
(-i, -e) tehlike içinde bulunan bir  şeyi acele kaçırmak; 0.1.1.3. ed. Başkasının eserinden parçalar 
alıp kendininmiş gibi göstermek; 0.1.2.1. Qaldırıb qoymaq, yüklәmәk, sallamaq; 0.1.2.3. 
Üzәrindәn atmaq; 0.1.2.4. Yıxmaq, döndәrmәk, çevirmәk, devirmәk, endirmәk, düşürmәk, 
419 
 
salmaq. Arabaçı dәrәdә arabanı aşırdı; 0.1.2.5. Atlatmaq, keçirmәk, yaxa qurtarmaq. Bu bәlanı 
da başımızdan aşırdıq; 0.1.2.6. mec. (hlk) Öldürmәk, vurub öldürmәk; vurmaq, vurub öldürmәk; 
vurmaq, vurub yıxmaq. Ovçular dünәn üç canavar aşırdılar; 0.1.2.7. mәc. Bir şeyi acgözlüklә vә 
cәld yemәk; 0.1.2.8. mec. (hlk.) Birinin malını, pulunu, vә s.- ni mәnimsәmәk, yemәk, udmaq, 
dağıtmaq, xәrclәyib puç etmәk; 0.1.2.9.  mec. (hlk.) Öhdәsindәn gәlmәk, hәll etmәk. ◊Alığını 
aşırmaq//devirmek.  
95. Aşk is. Ar. eşq 0. Aşırı sevgi ve bağlılık duygusu, sevi//sevgi, mәhәbbәt, sevda; 
0.1.2.1. Şiddәtli arzu, hәvәs, meyl, istәk; 0.1.2.2. Müxtәlif obrazlı tәrkiblәrdә: eşq әhli, eşq alәmi, 
eşq yarası, eşq afәti vә s. 
96. Aşk olsun! ünl. Eşq olsun! 0. “Aferin” sözünden daha güçlü olarak bir 
davranışın, bir tutumun çok beğenildiğini bildirir//mәdh, tәrif yerindә işlәnir; 0.1.1.1. 
Beğenilmeyecek bir davranış, bir tutum karşısında kınama, sitem bildirir; 0.1.1.2. Dervişler 
arasında selam sözü olarak kullanılır. 
97. Aşmak (-i) aşmaq 0. Yüksek, uzak veya geçilmesi güç yerin öte yanına 
geçmek//bir şeyin üzerinden atılıb keçmәk; 0.1.1.1. (Süre) Geçmek, bitmek; 0.1.1.2. (-e) (erkek 
heyvan) Dişiyle çiftleşmek; 0.1.1.3. (nsz) argo. Görünmeden kaçmak; Herif çoktan aşmış; 
0.1.2.1. Keçmәk, düşmәk, çıxmaq; 0.1.2.2. mec. Tәmin olunmaq, düzәlmәk, әmәlә gәlmәk. 
98. Ata is. ata 0.3.1. Dedelerden ve büyük babalardan her biri; 0.3.2.1. Öz 
övladlarına nisbәtәn kişi, dәdә; 0.3.2.2. Yaşlı vә hörmәtli kişiyә xitab, müraciәt//”Atam” şәklindә 
- xahiş, bәzәn narazılıq ifadә edir. 
99. Ateş iş. ve s. atәş 0. Yanıcı cisimlerin tutuşmasıyla beliren ısı ve ışık// od; 0. 
Patlayıcı silahların atılması//tüfәng vә ya topdan atәş, □ Ateş açmak//atәş açmaq;   ◊Ateş 
olmayan yerden duman çıkmaz//Od olmayan yerden tüstü çıxmaz. Türkiye Türkçesindeki 
“ateş” sözünün yerinde Azerbaycan Türkçesinde “Od” kelimesi kullanılmaktadır; 0. mec. 
Coşkunluk//qızğınlıq, hәrarәt, ehtiras mәnasında; 0. mec. Kırmızı, alev renginde olan//işıqsaçan 
şey, işıqsaçan nöqtә; 0.1.1.1. Tutuşmuş olan cisim//od; Isıtma veya pişirme için kullanılan yer 
veya araç; 0.1.1.2. Vücut ısısı//qızdırma; 0.1.1.3. mec. Tehlike, felaket; 0.1.1.4. mec. Büyük 
üzüntü, acı; 0.1.1.5. Öfke, hırs, hınç. 
100. Atış is. atış 0. Atmak işi veya biçimi//tüfәng, tapança vә s. atmaq işi vә üsulu; 
0.1.1.1. Bir silahın mermisini amaca ulaştırmak için gereken iş ve bilgi: Topçu Atış Okulu; 
0.1.1.2. (kalp, nabız için) Vuruş, çarpış: 0. mec. Ağız kavgası etme// sözlәşmә, bir-birinә ağır 
420 
 
sözlәr demә; söyüşmә, dava- dalaş, 0.1.1. ed. Saz şairlerinin deyişle tartışmaları; 0.1.2. İki tәrәfin 
ya iki adamın qarşı-qarşıya durup bir-birinә güllә atması, atәş açması. 
102. Atışmak (nsz, -e; -le) atışmaq 0. Ağız kavgası etmek//birbirinә ağır sözlәr 
demәk, söyüşmәk, dalaşmak; 0.1.1.1. Kendisine dargın olan bir kimseye barışıkmış gibi söz 
söylemek; 0.1.1.2. Saz şairleri belli bir ayak üzerine birbirlerini küçük düşürmek amacıyla 
karşılıklı deyiş söylemek; 0.1.2.1. Qarşı-qarşıya durub, bir-birinә güllә atmaq; 0.1.2.2. Atışda, 
nişançılıqda yarışmaq. 
103. Atkı is. atqı 0. Dokuma tezgahlarında mekikle enine atılan iplik, 
argaç//toxuculuqda: әrişin üstünә gәlәn vә mәkiklә atılan arğac ipi; 0. hlk. Büyük yaba//şana, 
büyük yaba; 0. Kapı ve pencerelerin yapımında üst tarafa konan ağaç, taş veya beton destek, üst 
eşik//bir şeyin üzәrindәn atılan tir vә s.; 0.1.1.1. Soğuğa karşı omuzlara, başa, sırta veya boyna 
atılan örtü; 0.1.1.2. Bazı kadın ayakkabılarında ve çocuk patiklerinde ayağın üstünden, yandan 
iliklenen ince uzun parça. 
104. Atlama is. atlama 0. Atlamak işi// “Atlamaq” dan. f. is. ; 0.1.1.1. Belirli bir 
yerden getirip hız olarak yapılan sıçrama ile vücudu yerden kesip daha uzak bir yere kondurma 
veya belli bir yerden aşırma//tullanma; 0.1.1.2. sp. Bu biçimde en uzağa atlamak veya en yükseği 
aşmak amacıyla yarışılan atletizm dalı; 0.2.2. Su qatılaraq vә ya içәrisinә göyәrti dә әlavә 
edilәrәk duru hala salınmış qatıq; ayran. Yayın atlaması, qışın umacı (Atalar sözü). 
105. Atlamak (-den; -e, -i,) atlamaq 0. Bir engeli sıçrayarak veya fırlayarak 
aşmak//aşmaq, aşıb keçmәk, üstündәn keçmәk, keçmәk; 0. Okuma, yazı yazma, sayı sayma gibi 
işlerde bazı bölümleri bırakıp geçmek//buraxmaq, buraxıb keçmәk; 0.1.1.1. Yüksek bir yerden 
alçak bir yere, ayak üstü gelecek bir biçimde kendini bırakmak; 0.1.1.2. Binmek; 0.1.1.3. (nsz) 
(basında) Haberi zamanında vermemek veya diğer gazetelerden öğrenmek; 0.1.1.4. Sınıfı 
okumadan geçmek: Birinci sınıfı atladı. 0.1.1.5. (-de) mec. Yanılmak, aldanmak; 0.1.1.6. 
Çıkmak, inmek; 0.1.2. Keçmәk, ötmәk, aşmaq. 
106. Atlanmak (nsz) atlanmaq 0.2. Ata binmek veya at edinmek//ata minmәk; 0.2. 
Atlamak işi yapılmak//tullanmaq, sıçramaq, hoppanmaq; 0.2.2. Döyünmәk, çırpınmaq.  
107. Atmak (-i, -e, -den) atmaq 0. Bir cismi bir yöne doğru fırlatmak//bir şeyi әlindәn 
buraxaraq, yaxına ya uzağa tullamaq, fırlatmaq; 0. Bir şeyi yere doğru bırakmak//bir şeyi hündür 
yerden aşağı tullamaq, salmaq; 0. (bir kimseyi) Uzaklaştırmak, göndermek, ilgisini kesmek// vә 
ya hәbsә atmak; □ Özünü atmaq//acele etmek; 0. Koymak//qoymaq; 0. Yerleştirmek, bir kenara 
421 
 
koymak//bir tәrәfә atmaq; 0. Uzatmak//vermәk. 0. Bir yerden başka yere taşımak// aparmaq; 0. 
(sille, tokat, tekme//tәpik) vurmak//vurmaq; 0. (top, tüfek gibi silahlar için) 
Patlatmak//doldurulmuş tüfәngdәn, tapancalardan, topdan vә s. silahdan atәş açmaq; 0. (zaman 
bildiren cümlelerle) Geri bırakmak// tәxirә salmaq; 0. Örtmek//örtmәk, salmaq, sәrmәk; 0. 
Yapılmış kötü bir işi birine yüklemek//şәr atmaq, yalandan günahlandırmaq; 0. Sözle sataşmak// 
◊ Söz atmak//söz atmaq; 0. İstenilmeyen bir şeyi kendi malı olmaktan çıkartmak//atmak; 0. mec. 
İçki içmek//içmәk; 0. (kalp, nabız gibi kan dolaşımı ile ilgili organlar için) Vurmak, 
çarpmak//döyünmәk, vurmaq, tәrpәnmәk; 0. Yazılı veya banda alınmış bir metinden bazı 
bölümleri çıkarmak//çıxartmaq, buraxmaq, pozmaq. Mәqalәnin birinci abzasını atmaq; 0.1.1.1. 
Kovmak, dışarıya çıkarmak, ilgisini kesip uzaklaştırmak; 0.1.1.2. (-i) Patlayıcı maddelerle havaya 
ucurup yıkmak: Köprüyü dinamitle attılar; 0.1.1.3. (renk için) Solmak; 0.1.2.1. Tәrk etmәk, 
buraxmaq, üz döndәrmәk//burakmak; 0.1.2.2. Rәdd etmәk, әmәl etmәmәk; 0.1.2.3. mec. (hlk) 
Vurmaq, öldürmәk, yaralamaq (tüfәng ya tapanca ilә); 0.1.2.5. Sәpmәk. Toxum atmaq; 0.1.2.5. 
Sökülmәk. 
108. Avadanlık is. avadanlıq 0. Bir işi yapmak, bir aracı onarmak için kullanılan 
alet takımı//bir iş üçün lazım olan tәchizat vә lәvazimat; maşınlar, alәtlәr, cihazlar, mexanizmlәr, 
qurğular vә s; 0.1.2. Ev şeylәri, müxәllәfat, dir-dirrik. 
109. Avara is. ve s. Far.  avara 0. İşe yaramaz, kötü//heç bir işlә mәşğul olmayaraq 
boş-boş gәzәn adam, işsiz-güçsüz adam; 0.2.1. Üzerinde döndüğü ve kendisini taşıyan milden 
bağımsız olarak çıalışan mekanizma. □ Avara kasnak işlemek (veya dönmek) hiçbir işe 
yaramadan boşuna; 0.2.2. Yersiz-yurtsuz, mәskәnsiz, sәrsәri, sәrkәrdәn □ Avara qalmaq - әli hәr 
şeydәn çıxmaq; 0.2.1.1. İt. Bir geminin başka bir gemiden veya kıyıdan açılması; 0.2.1.2. ünl. 
Kıyıya dayanılarak sandalın açılması için kürekçilere verilen komut; 0.2.2. (hlk.) Camış balası, 
iki yaşar kәlçә//manda yavrusu. 
110. Avcı is. ve s. ovçu 0. Avlanmayı seven veya avı kendine iş edinen kimse// ovla, 
ovçuluqla mәşğul olan adam; 0.1.1.1. Avçılara özgü olan; Avçı çantası, Avçı giysisi; 0.1.1.2. 
Başka hayvanları yakalamakta usta olan (hayvan): Avcı kuş. Avcı kedi;0.1.1.3. mec. Bir şeyi 
büyük bir istekle izleyen ve bulup ortaya çıkaran, tanıtan kimse. Yıldız avcısı; 
111. Avunmak (nsz.) ovunmaq 0. Bir şeyle uğraşarak acısını unutmak, sıkıntılardan 
uzaklaşmak, teselli bulmak, müteselli olmak// sakitlәşmәk, tәskinlik tapmaq, tәsәlli tapmaq; 
0.1.1.1. Oyalanmak; yetinmek; 0.1.1.2. hlk. (hayvan) Gebe kalmak//boğaz olmaq.  
422 
 
112. Ayaq is. ayaq 0. Bacakların bilekten aşağıda bulunan ve yere basan bölümü//insan 
ve heyvanın yerimәsinә xidmәt edәn bәdәn üzvü; 0. Birtakım şeylerin yerden yüksekçe durmasını 
sağlayan dayak, destek veya bunların her biri//bir sıra şeylәrin ayağa oxşayan, yerә dirәnәn 
hissәsi, dayağı, qıçı, dirәyi; 0. coğr. Büyük bir ırmağa karışan ikinci derecedeki akarsuların her 
biri; Göl ayağı// çay, bulaq vә s. axar suların aşağı hissәsi; 0. Yürüyüşün ağırlık veya çabukluk 
derecesi//sürәt, addım mәnasında; 0. esk.  Yarım arşın veya 30.5 cm. uzunluğundaki ölçü birimi, 
kadem//dan.  yarım arşına yaxın mәsafә ölçüsü; 0. Aşağı düzeyde, sıradan, bayağı// mec. (dan.) 
dәyәrsiz, alçaq, qiymәtsiz, keyfiyyәtsiz, keyfiyyәtcә yaramaz. Ayaq mal; 0.1.1.1. Bacak//qıç; 
0.1.1.2. Vücudun belden aşağı bölümü Ayağına bir pantolon çekti//Әyninә bir şalvar geydi; 
0.1.1.3. ed. Halk edebiyatında kafiye veya mısra// qafiyә vә ya misra; 0.1.1.4. 30,4 cm. değerinde 
İngiliz uzunluk ölçüsü birimi, fut; 0.1.1.5. (buzdolabı ölçülerinde) İngiliz ölçüsü futun kübü 
alınarak hesaplanan değer; 0.1.1.6. mat. Bir doğrunun başka bir doğruyu veya düzlemi kestiği 
nokta: Dikme ayağı; 0.1.2.1. son, axır//sonuç. Onun sö- zünün nә başı var, nә ayağı; 0.1.2.2. 
(dan.) Dәfә, kәrә. Bir ayaq; 0.1.2.3. Tüfәng, tapança kimi silahların çakmağı, tәtiyi. Tüfәngi 
ayağa çәkmәk.  □ Ayaqda qoymaq: herhangi bir silahı ateş açmaya hazır duruma getirmek; ◊ 
Ayak sürümek//ayaq sürümәk. Söz konusu deyimin Türkiye Türkçesinde ve Azerbaycan 
Türkçesinde aşağıdaki anlam alanları bulunmaktadır:   0.1.1.1. Verilen bir işi ağırdan almak; 
0.1.1.2. Bir yerden uzaklaşmak üzere bulunmak; 0.1.1.3. Halk inanışına göre bir kimsenin 
gelmesi, ardından başkalarının da gelmesine neden olmak; 0.1.1.4. Ölmek üzere olmak; 0.1.2. 
Könülsüz yerimәk, yubanmaq, geri qalmaq, gedәrkәn qәsdәn dala qalmaq; Ayakta 
kalmak//Ayaq üstә qalmaq. Söz konusu deyimin Türkiye Türkçesinde ve Azerbaycan 
Türkçesinde hem ortak hem de farklı anlam alanları bulunmaktadır: 0. Oturacak yer 
bulamamak//oturmağa yer tapmamak; 0.1.1.1. Yıkılmamak, çökmemek; 0.1.1.2. Değerini 
yitirmemek, önemini korumak; 0.1.2. Axıra qalmaq, geridә qalmaq. 
113. Ayakaltı is. ayaqaltı 0. Gelip geçenlerin çok olduğu yer//daim tapdalanan, daim 
hamının basıp keçdiyi yer. Hәyәt lap ayaqaltı oldu. 0. mec. Hakir görülen, gözden çıkarılan//heç 
kәsin saymadığı, hesablaşmadığı, hörmәt etmәdiyi adam;  iradәsiz, hәqir, mәzlum adam. □ 
Ayakaltına almak//Ayaqaltı olmaq; 0.1.2. Ayaq altına salınan, yaxud ayaq silmәk üçün qapının 
ağzında, girәcәyindә salınan xalça, balaca palaz, hәsir, әsgi vә s.//dar uzun xalça. Ayaqaltı 
salınmış pillәkәn.  
423 
 
114. Ayakçı is. ayaqçı 0. Ayak işlerinde kullanılan kimse//kağızpaylayan, kuryer; 0. 
Gezici satıcı, çerçi//qapı-qapı gәzib mal satan adam, çәrçi; 0.1.1. Bir iş süresince tutulan 
hizmetçi; 0.2.2. (qәd.) Keçmişdә; qәdәh gәzdirәn, şәrab paylayan; saqi. 
115. Ayakkabı is. Ayaqqabı 0. Özellikle sokakta ayağı korumak için giyilen ve altı 
köseli, lastik gibi dayanıklı maddelerden yapılan ayak giyeceği, pabuç. □ Ayakkabı 
vurmak//ayaqqabı ayağını vurmaq (ayakkabı) ayağı zedelemek, ayağı rahatsız etmek; ◊ 
Ayaqqabılarını çevirmek. Söz konusu deyimin Türkiye Türkeçesinde hem müstakim hem de 
mecazi olmakla aşağıdaki anlam alanları bulunmaktadır: 0.1.1.1. Konuk ayakkabılarını gidiş 
yönüne doğru düzgün biçimde sıralamak; 0.1.1.2. mec. Bazı davranışlarla konuğu gitmeye 
zorlamak. 
116. Ayaklamak(-i) ayaqlamaq 0.3.1. Ayakla ölçmek; 0.3.2.1. Tapdamaq, taptayıb 
әzmәk, ayaqları altında әzmәk, ayağı ilә mәhv etmәk, xarab etmәk. Әkimi ayaqlamaq. 0.3.2.2. 
Gәzmәk, dolaşmaq. Bütün şәhәri ayaqladım. 0.3.2.3. mec. Saymamaq, tapdalamaq, pozmaq. 
0.3.2.4. Sıxmaq, tәzyiq altına almaq, mәnәvi әzab vermәk. 
117. Ayaklanma is. Ayaqlanma 0. Ayaqlanmaq işi// “Ayaqlanmaq”dan. f. is.; 0.1.1. 
Birçok kimsenin cebir ve şiddet kullanarak devlet güçlerine karşı gelmesi, baş kaldırma//üsyan. 
118. Ayaklanmak (nsz; edil.) ayaqlanmaq 0. Ayağa kalkıp gitmeğe davranmak//ayağa 
qalxmaq, yerimәk; 0. mec. Cebir ve şiddet kullanarak devlet güçlerine karşı gelmek, baş 
kaldırmak, isyan etmek// birisinin üzәrinә hücum etmәk, qalxışmaq, tәcavüzә başlamaq, 0.1.1.1. 
(çocuk için) Yürümeye başlamak; 0.1.1.2. (hasta için) Yürüyebilir buruma gelmek; 0.1.1.3. mec. 
Uyanmak, uyanıp kalkmak; 0.1.2. Tapdalamaq, tapdalanıb әzilmәk, mәhv edilmәk, xarab 
edilmәk. 
119. Ayaklık is. Ayaqlıq 0. Ayakçak//pillәkәn, nәrdivan; 0.1.1.1. Ayakla işletilen 
makinelerde ayağın bastığı yer, pedal; 0.1.1.2. Ayaq basacak yer; 0.1.1.3. Taban//zәmin; 0.1.2.1. 
Dikinә duran veya qoyulan şeylәrin dayanacağı. Nәrdivәnin ayaqlığı. Heykәlin ayaqlığı. 
120. Ayaküstü zf. ve is. Ayaqüstü 0. Oturmadan, ayakta durarak; kısa sürede//tәlәsik, 
oturmadan, ötәri, ayaq üstündә; 0.1.1. Hazır yemәk, festfut; 0.1.2. Mәclisdә, qonaqlıqda vә s. dә 
ayaqüstülük edәn adam. 
121. Aybaşı is. Aybaşı 0. (kadının) ayda bir döl yatağından kan gelmek, adet 
görmek//hәddi-buluğa çatmış qızlarda, hәmçinin qadınlarda vaxtaşırı (hәr ay) uşaqlıqdan qan 
ifrazı; adәt, heyz; 0.1.1. Ayın ilk günü, ay dönümü//ayın başında; 0.1.2. Ürәkkeçmә//bayılma. 
424 
 
122. Aydın s. ve is. Aydın 0. Işık olan, ışıklı, aydınlık//işıqlı, aylı, mehtab; 0. Kolayca 
anlaşılacak kadar açık (söz veya yazı), vazıh// yaxşı başa düşülәn, seçilәn, qavranılan, eşidilәn, 
görünәn; 0.1.1. Kültürlü, okumuş, görgülü, ileri düşünceli (kimse) münevver//ziyalı; 0.1.2.1. 
İşıqlı, nurlu, ilıqsaçan; 0.1.2.2. Buludsuz, açıq, tәmiz. □ Aydın olmaq – aydınlaşmaq, açılmaq, 
buluddan, çәndәn tәmizlәnmәk; 0.1.2.3. Heç bir şübhә doğurmayan, aşkar, açıq, bәlli, mәlum, 
şübhәsiz. 
123. Aydınlanma is. Aydınlanma 0. Aydınlanmak işi//“Aydınlanmak”dan f. is; 0.1.1.1. 
mec. Bir sorun üzerine gereği kadar bilgi edinme, tenevvür; 0.1.1.2. fiz. Bir yüzeyin, karşısına 
konulan eşit ışık kaynaklarının sayısı ile orantılı olarak aydınlık görünmesi.  
124. Aydınlatmak (nsz.) aydınlanmaq// aydınlaşmaq; 0. Aydınlık olmak//aydınlıq 
olmaq, açılmaq, buluddan vә s. dәn tәmizlәnmәk; 0.1.1. mec. Bir sorun üzerine gereği kadar bilgi 
edinmek, tenevvür etmek. 
125. Aydınlatma is. Aydınlatma 0. Aydınlatmak işi//“Aydınlatmaq”dan f. is. 0.1.1. tiy. 
Sahnelerin işıqlandırılması işi.  
126. Aydınlatmaq (-i) aydınlatmaq 0. Karanlığı giderip görünür duruma getirmek// 
işıqlandırmaq, nurlandırmaq; 0.1.1. Bir sorun üzerine bilgi vermek.  
127. Aydınlık is. ve s. aydınlıq 0. Bir yeri aydınlatan güç, ışık, ay ışığı, mehtap//açıq vә 
işıqlı hava; 0.1.1.1. Işık alan; 0.1.1.2. mec. Kolay anlaşılacak derecede açık olan, vazıh; 0.1.1.3. 
Kötülükten uzak, temiz, saf. Aydınlık bir yüz; 0.1.1.4. Bir yapının ortasına gelen oda ve öbür 
bölümlerin ışık alması için, damın ortasından zemine kadar açılan boşluk; 0.1.2.1. İşıq, nur; 
0.1.2.2. İşıqlı yer; 0.1.2.3. mec. Xoştbәxtlik mәnasında □ Aydınlıq içindә olmaq – xoştbәxt vә 
rahat hәyat keçirmәk. 
128. Ayık s. ve zf. Ayıq 0. Sarhoşluğu veya baygınlığı geçmiş olan//bayğınlığı, mәstliyi 
keçmiş, ağlı başında; 0.1.1.1. Sarhoşluğu geçmiş bir biçimde; 0.1.2.1. Yuxuda olmayan, oyanıq, 
sәrvaxt; 0.1.2.2. mәc. Sayıq, gözüaçıq, ağlı başında, özünü aldatmayan, ehtiyatlı//uyanık. 
129. Ayılmak (nsz.) ayılmaq 0. Sarhoşluk, baygınlık gibi bir durumdan kurtulmak, 
kendine gelmek//bayğınlığı, sәrxoştluğu keçmәk, özünә gәlmәk; huşa gәlmәk, gözlәrini açmaq; 
0. mec. Aklı başına gelip gerçeği görmek//gözü açılmak, fәaliyyәtә gәlmәk, hәrәkәtә gәlmәk, 
qәflәt yuxusundfan ayılmaq, canlanmaq; 0.1.1.1. Birini kendinden geçercesine sevmek; 0.1.1.2. 
Aşırı ölçüde sinir bunalımları geçirmek; 0.1.2. Yuxudan oyanmaq, yuxudan durmaq. 
425 
 
130. Ayıltmak (-i) ayıltmaq 0. Ayılmasını sağlamak//özündәn ketmiş vә ya sәrxoş 
adamı özünә gәtirmәk, huşa gәtirmәk; 0.1.2.1. Yuxudan oyatmaq, ayılmağa, gözlәrini açmağa 
mәcbur etmәk; 0.1.2.2. mәc. Gözünü açmaq, başa salmaq, qәflәt yuxusundan oyatmaq; bilmәdiyi, 
xatırında olmayan şeyi yadına salmaq. 
131. Ayna is. Far. Ayna 0. Işığı yansıtan, varlıkların görüntüsünü veren, cilalı ve sırlı 
cam//güzgü; 0. mec. Bir olayı, bir durumu yansıtan, göz önünde canlandıran olay, durum, şey// 
saflıq, duruluq, parlaqlıq, şәffaflıq mәnasında tәşbeh; 0.1.1.1. den. Gemilerde işaretçi erlerin 
kullandığı dürbün; 0.1.1.2. den. Akıntı veya anaforun birleştiği yerde oluşan su burgacı; 0.1.1.3. 
Doğramacılık ve yapıcılıkta çerçeve içine geçirilen tahta veya taş levha; 0.1.1.4. Küreğin yassı iç 
bölümü; 0.1.1.5. (atlarda) Diz kapağı; 0.1.1.6. argo. İyi durumda, yolunda. İşimiz ayna. 0.1.1.7. 
(Karagöz oyununda) Perde; 0.1.2.1. Pәncәrә, pәncәrә şüşәsi 0.1.2.2. ◊ Aynası açıq (dan.) 1) 
Özünü bir qәdәr yaxşı hiss edәn xәstә haqqında; 2) Xoşrәftar, mehriban, üzügülәr adam 
haqqında. Aynası açılmaq – 1) Ağır xәstәlikdәn ayılmaq, әhvalı yaxşılaşmaq; 2) Kefi açılmaq, 
ürәyi açılmaq. 
132. Aynalı s. ve is. Aynalı 0. Aynası olan//aynası, güzgüsü vә ya şüşәsi olan; 0.1.1. 
argo.  Parlak yüzlü, yakışıklı güzel; 0.1.2. Pәncәrәli, pәncәrәsi olan; 0.2.2. (esk.) Patronu üstdәn 
qoyulan tәklülә tüfәng (bәzәn “aynalı tüfәng” şәklindә işlәdilir).  
133. Aynacı is. ve s. aynacı 0. Ayna yapan veya satan kimse//şüşәsalan, aynasalan, 
aynasaz; 0.1.1. mec. Hileci, işine hile karıştıran; 0.1.2. (esk.) Keçmişdә zadәgan ailәlәrinndә 
xanım geyinәrkәn onun qabağında ayna tutan xidmәtçi. 
134. Ayran is. Ayran 0. Süt veya yoğurt yayıkta çalkalanarak yağı alındıktan sonra 
kalan sulu bölüm//yağı alınıb su qarışdırılmış qatıq; 0. Yoğurdu sulandırarak yapılan 
içecek//qatıqdan su qatılaraq hazırlanan ayran; 0.1.1. ◊ Ayranı kabarmak 1) öfkelenmek, 
coşmak//hirslәnmәk; 2) Aşırı bir cinsel arzu duymak//şәhvәtlәnmәk. Ayranı yok içmeye, atla 
(veya tahtırevanla) gider sıçmaya. 
135.  Ayrım is. Ayrım 0. Ayrılma noktası//bir neçә yolun ayrıldığı vә ya bir yolun bir 
neçә tәrәfә haçalandığı yer (adәtәn “yol” sözü ilә bәrabәr işlәnilir). Yol ayrımı//yol ayrıcı; 
0.1.1.1. Ayırmak işi, tefrik; 0.1.1.2. Bir kimsenin veya nesnenin bir başkasıyla karıştırılmamasını 
sağlayan ayrılık; benzer şeyleri birbirinden ayıran özellik; başkalık, fark; 0.1.1.3. Alt bölüm; 
0.1.1.4. man; Cinsleri ve türleri birbirinden ayıran ana karakter, fark; 0.1.1.5. sin. Bir veya daha 
çok sahne içinde geliştirip, olayın tamamlanmış bir parçasını veren film bölüğü; 0.1.1.6. ◊ Ayrım 
426 
 
yapmak//Ayrı-seçkilik etmәk; 0.2.2. Azәrbaycannın Gәncә, Gәdәbәy vә başqa rayonlarının 
dağlıq yerlәrindә yaşayan azәrbaycanlıların adı vә onlara mәnsub adam. 
136. Ayva is. Heyva 0. Gülgillerden, çiçekleri iri ve pembe, yapraklarının altı tüylü, 
orta yükseklikte bir ağaç ve bu ağacın meyvesi//sarı rәngli, turşmәzә, üstü tüklü, xırda çәyirdәkli 
meyvә (Cydonia vulgaris); 0.1.1. ◊ Ayva göbekli göbeği çukur olan (kimse); Ayvayı yemek 
argo. kötü duruma düşmek, işi pozulmak. 
137. Azap is. Ar. әzab 0. (Müslümanlıkta) Dünyada günah işlemiş olanlara ahrette 
verilecek ceza//әziyyәt, üzüntü, işgәncә; 0.2.1.1. (Anadolunun birçok bölgesinde) çiftlik uşağı; 
0.2.1.2. tar. Anadolu beyliklerinde donanmadaki görevlerde kullanılan asker.  
138. Azat is. ve s. Far. Azad 0. Serbest bırakma//azadlıqdan istifadә edәn, başqasından 
asılı olmayan, sәrbәst; 0. Serbest bırakılmış olan//mane- әsiz, әngәlsiz, sәrbәst, heç bir şeylә 
mәhdud edilmәyәn; 0. □ Azad etmek//azad etmәk; Azad olmaq//özgür olmaq; 0.1.1. esk. 
Okullarda paydos; 0.2.2. (bot.)Cәnubda bitәn bәrk oduncaqlı ağac növü. 
139. Azgın s. ağzın 0. Azmış olan//azmız, yolunu itirmiş; 0.1.1.1. (ten için) Çabuk 
iltihaplanan, yarası hemen kapanmayan; 0.1.1.2. (Çocuk için) Çok yaramaz; 0.1.1.3. Cinsel 
istekleri aşırı olan; 0.1.2.1. mec. Qudurmuş, vәhşi, yurtıcı, amansız, önü alınmaz, sәrt, şiddәtli; 
0.1.2.2. Pozğun, namussuz. 
140. Azgınlaşmak (nsz.) azğınlaşmak0. Ağzın duruma gelmek//qudurmaq, yolundan 
çıxmaq, öz hәrәkәtlәrindә heç bir hәdd-hüdud bilmәmәk, vәhşilәşmәk; 0.1.1. Cinsel istekleri 
aşırılaşmak. 
141. Azı is. ve zf. Azı 0. Köpek dişlerinden sonra içeriye doğru, alt ve üst çenenin iki 
yanında beşer tane bulunan ve yiyecekleri öğütmeye yarayan dişlerin ortak adı, azı dişi, öğütücü 
diş; 0.1.1. hlk. Öküz arabalarında ön ve arka yastıkları dingile bağlayan ağaç çivi; 0.1.2. Әn az, 
әn cüzi; minimum. Bu şeyi almaq üçün azı 5 manat lazımdır. 
142. Azıcık s. ve zf. Azacıq 0. Çox az, biraz// çox az, çox az miqdarda; 0.1.1. (süre ve 
miktar için) Az olarak, biraz. ◊ Azıcık aşım kaygısız başım//Azacıq aşım ağrımaz başım; 
0.1.2. ◊  Azacıq aşın duzu deyil. 
143. Aziz s. ve is. әziz 0. Sevgide üstün tutulan, muazzez//sevimli, istәkli, ürәyә yaxın; 
0.1.1. Ermiş, eren; 0.1.2.1. Әn çox istәnilәn, әn çox tәlәb olunan, әn çox sevilәn. □ Әziz olmaq – 
az tapıldığı, çәtin әlә düşdüyü üçün çox qiymәtli, hörmәtli olmaq, müqәddәs bir şey kimi 
427 
 
baxılmaq; 0.1.2.2. Әzizim şәklindә- Nәvazişlә müraciәt. Әzizim, gәl gedәk. ◊ Әziz başın üçün – 
birini inandırmaq üçün and mәqamında işlәdilir. 
144. Azmak (nsz.) azmaq 0. Taşkınlıkta ileri gitmek, kötülüğünü artırmak//coşmaq, 
qudurmaq, hәddini aşmaq, şiddәt göstәrmәk; 0.1.1.1. (deniz, ırmak vb. için) Kabarmak, taşmak: 
Deniz azdı; 0.1.1.2. (yara, hastalık vb. için) Etkili, tehlikeli duruma gelmek; 0.1.1.3. Cinsel 
duyguları artırmak; 0.1.1.4. (Camaşır) Artık ağartılmaz duruma gelmek; 0.1.1.4. (hayvanlar için) 
İki ayrı ırktan doğmak: Katır atla eşekten azmış bir hayvandı; 0.2.1.1. hlk. Küçük su birikintisi; 
0.2.1.2. Bataklık.” (Musaoğlu 2010:163-184). 
 
 
3.4. TӘCRÜBӘ-ӘLAVӘ 
 
Azәrbaycan türkcәsi-Türkiyә türkcәsi qısa feil lüğәti 
  
Lüğәtdә “Azәrbaycan Dilinin İzahlı Lüğәti”ndәn (Bakı, 1964, I cild; Bakı, 1980, II cild; 
Bakı, 1983, III cild; Bakı 1987, IV cild) alınan 600-dәn çox feil sıralanmışdır. Mәstәr şәkillәrindә 
yazılan hәmin feillәrin Türkiyә türkcәsindәki qarşılıqları, qarşılığı olmayanların isә açıqlamaları 
verilmişdir. Azәrbaycan Türkcәsindәn kök vә bәzi sözdüzәldici şәkilçilәrdәn düzәlәn gövdә vә 
Türkiyә türkcәsindә qarşılığı olmayan söz morfemlәr seçilmişdir:  
1. Azәrbaycan türkcәsindәki kök feillәr. Mәsәlәn: almaq (almak); acmaq (acıkmak); 
qırxmaq (saçını kestirmek; tıraş olmak, tıraş etmek) vә s. 
2. Azәrbaycan türkcәsindә yalnız etimologiyası baxımından әsas vә kömәkçi mofemlәrә 
ayrıla bilәn bәzi feillәr. Mәsәlәn: bacarmaq (becermek; yapmak); bәlәmәk (belemek); 
yuxalmaq (hafifleşmek, yumuşamak) vә s. 
3. -ır, -ir, -ur, -ür formadüzәldici şәkilçi ilә düzәlәn feillәr. Mәsәlәn: bişirmәk 
(pişirmek); qayırmaq (imal etmek, hazırlamak); yetirmәk (iletmek); keçirmәk (geçirmek); 
süpürmәk (süpürmek) vә s. 
4. Azәrbaycan Türkcәsindә işlәnilәn, ancaq Türkiyә Türkcәsindә qarşılığı olmayan vә 
ya fәrqli mәnalar ifadә edәn feillәr. Mәsәlәn: büdrәmәk (sendelemek); qayıtmaq (gittiği yerden 
geri dönmek); qalamaq (istiflemek); düşmәk (inmek); kürümәk (temizlemek); oğurlamaq 
(çalmak); sayrışmak (titreşmek) vә s. 
428 
 
“A 
 
acımaq - acımak 
acmaq - acıkmak 
açmaq - açmak 
axmaq - akmak 
axsamaq - aksamak 
axtarmaq - aramak 
almaq - almak 
anmaq - anmak 
aramaq - aramak 
arıtmaq - arıtmak 
artmaq - artmak 
asmaq - asmak 
aşınmaq - aşınmak 
aşırmaq - aşırmak 
aşmaq - aşmak 
atmaq - atmak 
 
B 
 
bacarmaq - becermek; yapmak 
bağırmaq - bağırmak 
baxmaq - bakmak 
barınmaq - barınmak 
barışmaq - barışmak 
basmaq - basmak 
batmaq - batmak 
bayılmaq - bayılmak 
bәrkimәk - sertleşmek (berkimek) 
bәslәmәk - beslemek 
bıqmaq - bıkmak 
biçmәk - biçmek 
bilmәk - bilmek 
bişirmәk - pişirmek 
bişmәk - pişmek 
bitirmәk - bitirmek 
bitmәk - bitmek 
boğmaq - boğmak 
boşamaq - boşamak 
boyamaq - boyamak 
bölmәk - bölmek 
böyümәk - büyümek 
böyürmәk - anırmak 
böyütmәk - büyütmek 
budamaq - budamak 
bulamaq - bulamak 
bulaşmaq - bulaşmak 
buraxmaq - bırakmak 
burmaq - burmak 
buyurmaq - buyurmak 
büdrәmәk - sendelemek 
bükmәk - bükmek 
büzmәk - büzmek 
 
C 
 
calamaq - iki agacı birbirine bağlayarak 
yeni bir ağaç yetiştirmek; bağlamak; 
karıştırmak 
cırmaq - yırtmak 
429 
 
cırnamaq - herhangi bir şakaya 
dayanamayarak alınganlık etmek; çabuk 
gücenmek; kırılmak 
cızmaq - çizmek 
coşmaq - coşmak 
cummaq - hızlı koşmak; hızlı gitmek; 
dalmak 
cücermek - yetişmek; üremek; büyümek 
 
Ç 
 
çağırmaq - çağırmak 
çaxmaq - kurşunlamak; çakmak 
çaxnaşmaq - herhangi bir düzenin 
bozulması; kargaşa; birbirine girmek. 
çalmaq - müzik aletinde herhangi bir şeyi, 
bir müzik parçasını ifade etmek; vurmak 
(kapıyı); sokmak; çalmak; karıştırarak pişir-
mek vs. 
çapmaq - parçalamak; koşturmak; çapmak 
vs. 
çarpmaq - çarpmak 
çaşmaq - şaşa kalmak; şaşırmak 
çatmaq - ulaşmak; varmak; birleşmek; idrak 
etmek vs. 
çeçәmәk - nefes yoluna bir şeyin düşmesi 
sonucunda boğulmak 
çevirmәk - çevirmek 
çevrikmәk - çevrilmek 
çeynәmәk - çiğnemek 
çәkmәk - çekmek 
çәmkirmәk - çemkirmek 
çәrtmәk - bıçakla veya başka bir aletle 
yarayı kesmek; yonmak; bilemek vs. 
çığırmaq - bağırmak; çığırmak 
çıxmaq - çıkmak 
çımxırmaq - çemkirmek 
çırmamaq - dürmek; pantalonun paçasını 
veya ceketin kollarını 
çırpmaq - çırpmak 
çilәmәk - çilemek 
çimçişmәk - iğrenmek; ikrah etmek 
çimmәk - yıkanmak; banyo yapmak 
çiyrәnmәk - ikrah etmek; iğrenmek 
çovumaq - ileri geri gitmek 
çökmәk - çökmek 
çönmәk - dönmek 
çürümәk - çürümek 
D 
 
dadmaq - tatmak 
dağılmaq - dağılmak 
dalamaq - dalamak 
dalaşmaq - dalaşmak 
dalmaq - dalmak 
dammaq - damlamak 
danışmaq - konuşmak 
danmaq - danmak 
daramaq - taramak 
darıxmaq - canı sıkılmak 
darımaq - yırtmak; konuşmak (dedikodu 
yapmak) 
430 
 
darışmaq - bir şeyin üzerine konmak 
dartmaq - çekmek 
daşımaq - taşımak 
daşmaq - taşmak 
davranmaq - davranmak 
dayamaq - dayamak 
demәk - demek, söylemek 
deşmәk - delmek 
devirmәk - devirmek 
dәbәrmәk - kıpırdamak 
dәlmәk - delmek 
dәyişmәk - değişmek 
dәymәk - tokunmak 
didmәk - parçalara ayırmak, bölmek 
dikmәk - dikmek 
dinmәk - konuşmak, söylemek 
dirәmәk - dayamak, dikkatle bakmak 
doğramaq - doğramak 
doğurmaq - doğurmak 
dolamaq - dolamak; dalga geçmek 
dolmaq - dolmak 
donatmaq - süslemek 
donmaq - donmak 
doymaq - doymak 
döndәrmәk - çevirmek 
dönmәk - dönmek 
döşәmәk - döşemek 
döymәk - dövmek 
döyükmәk - şaşırmak 
dözmәk - dayanmak 
durğuzmaq - yerinden kaldırmak 
durmaq - durmak 
duruxmaq - şaşırmak, düşünmek 
duymaq - duymak 
duyuxmaq - anlamak, duymak 
dürtmәk - dürtmek 
düşmәk - inmek 
düşürmәk - düşürmek 
düymәk - bağlamak; bağlanmak 
düzmәk - düzmek 
düzәnmәk (bәzәnib-düzәnmәk) - süslenmek 
 
E 
 
elәmәk - yapmak 
enmәk - inmek 
erişmәk - ermek, erişmek 
eşitmәk - duymak 
eşmәk - kazımak 
etmәk - yapmak 
eymәnmәk - korkmak 
eynimәk - iyileşmek 
 
Ә 
 
әkmәk - ekmek (bir bitkiyi) 
әlәmәk - elemek 
әmmәk - emmek 
әndәrmәk - sıvı bir şeyi veya suyu 
boşaltmak, dökmek 
әprimәk - eprimek 
әrimәk - erimek 
431 
 
әrinmәk - tembellik etmek 
әritmәk - eritmek 
әskilmәk - azalmak 
әskimәk - eskimek 
әsmәk - esmek 
әsnәmәk - esnemek 
әsrimәk - kızmak 
әymәk - yamultmak 
әzmәk - ezmek 
 
F 
 
fınxırmaq - sümkürmek 
 
G 
 
gecikmәk - gecikmek; geç kalmak 
getmәk - gitmek 
geymәk - giymek 
gәbәrmәk - gebermek 
gәlmәk - gelmek 
gәmirmәk - kemirmek 
gәnәşmәk - birisine sormak; istişare etmek 
gәrmәk - germek 
gәrnәşmәk - gerinmek 
gәtirmәk - getirmek 
gәvәlәmәk - gevelemek; bir şeyi istemeden, 
gönülsüz yemek 
gәyirmәk - geğirmek 
gәzmәk - gezmek 
gicәlmәk - başı dönmek 
gicikmәk - aptallaşmak 
gicişmәk - kaşınmak 
girlәmәk - pusu kurmak; fırsat beklemek; 
tâkip etmek 
girlәnmәk - gezip dolanmak; idare etmek 
girmәk - girmek 
giyişmәk - kaşınmak 
gizildәmәk - sızıldamak; sızlamak; incinmek 
gizlәmәk - saklamak 
gizlәnmәk - saklanmak 
gödәlmәk - kısalmak 
gömmәk - gömmek 
göndәrmәk - göndermek 
görmәk - görmek 
göstәrmәk - göstermek 
götürmәk - götürmek 
gövşәmәk - geviş getirmek (hayvanlar) 
göyәrmәk - mavileşmek; bitmek, 
yeşillenmek 
göynәmәk - sızlamak; kaşınmak 
gözәmәk - dikmek, yamamak 
gücәnmәk - güç sarfetmek, çok çalışmak 
güdmәk - gütmek 
gülmәk - gülmek 
gülәşmәk - güreşmek 
güvәnmәk - güvenmek 
 
H 
 
hayxırmaq - balgam çıkarmak 
hayqırmaq - haykırmak 
432 
 
hәrlәmәk - dolamak 
hәvәsimәk - heveslenmek; ilgilenmek; bir 
şeyi istemek, ilgi göstermek 
hıçqırmaq - hıçkırmak 
hırıldamaq - boşuna gülmek; hırıldamak 
hopmaq - sorulmak 
hoppanmaq - zıplamak 
hovxurmaq - ellerini ağzına tutarak nefesi 
ile ısıtmak 
hörmәk - örmek 
hövkәlәmәk - ovmak 
hürmәk - havlamak 
 
X 
 
xısıldamaq - fısıldamak 
 
İ 
 
içmәk - içmek 
ilinmәk - biraz ısınmak 
imrәnmәk - imrenmek 
inanmaq - inanmak 
incimәk - incinmek; kırılmak 
inildәmәk - sızlanmak; inlemek 
irişmәk - erişmek; boşuna gülmek 
irkilmәk - irkilmek 
irmәk - erişmek 
isinmәk - ısınmak 
isitmәk - ısıtmak 
islanmaq - ıslanmak 
islatmaq - ıslatmak 
ismarlamaq - ısmarlamak 
istәmәk - istemek 
işarmaq - hafifçe ışıklanmak 
işıldamaq - hafifçe ışıklanmak 
itәlәmәk - itmek 
itilmәk - çıkıp gitmek 
itirmәk - kayıp etmek 
itmәk - kaybolmak 
iyrәnmәk – iğrenmek 
 
K 
 
karıxmaq - şaşmak 
kecinmәk - süslenmek 
keçirmәk - geçirmek 
keçmәk - geçmek 
keyimәk - uyuşmak 
kәhildәmәk - zorlukla soluklamak, nefes 
almak 
kәhrimәk - ihtiyarlamak, yıpranmak, 
yaşlanmak 
kәkәmәk - kekelemek 
kәrtmәk - kertmek 
kәsmәk - kesmek 
kırıxmaq - şaşmak; şaşırmak 
kiçilmәk - küçülmek 
kirimәk - susmak 
kişnәmәk - kişnemek 
korşalmaq - kütleşmek 
koruxmaq - sağalmak, iyileşmek 
433 
 
köçmәk - göçmek 
köçürmәk - göçürmek 
köhnәlmәk - yıpranmak, eskimek 
kökәlmәk - kilo almak 
köpmәk - şişmek, içi havayla dolmak 
köpürmәk - köpürmek 
kövrәlmәk - duygulanmak 
kövәşimәk - biraz şişmek 
közәrmәk - alevsiz yanmak, yavaş yavaş 
yanmak 
kükrәmәk - kükremek 
kürümәk - bir şeyle (aletle) temizlemek; 
atmak 
küsmәk - küsmek 
küsәnmәk - küsmek, incinmek 
 
 
Q 
 
qacımaq - eğrilmek 
qaçırmaq - kaçırmak 
qaçmaq - koşmak; sakınmak 
qaxmaq - bir şeyi bütün gücüyle yere 
vurmak 
qaxsımaq - eskiyerek kokuşmak, acı olmak 
qalamaq - istiflemek 
qalxmaq - kalkmak 
qalmaq - kalmak 
qanamaq - kanamak 
qanıqmaq - alışmak; avlanmağa alışmak 
(hayvanlar söz konusudur) 
qanmaq - anlamak 
qanrılmaq - geriye çevrilmek; geriye 
dönmek 
qapamaq - kapamak 
qapmaq - kapmak 
qarğamaq, qarğımaq – kargımak 
qarıxmaq - şaşırmak, şaşmak 
qarımaq - ihtiyarlaşmak; yıpranmak 
qarışmaq - karışmak 
qarpışmaq - kapışmak 
qarpmaq - kapmak 
qarsmaq - hafifçe yakmak 
qartımaq - yıpranmak; ihtiyarlamak 
qaşımaq - kaşımak 
qatılmaq - katılmak 
qatmaq - katmak 
qavramaq - kavramak 
qayırmaq - imal etmek; hazırlamak 
qayıtmaq - gittiği yerden geri dönmek 
qaynamaq - kaynamak 
qaytarmaq - kaytarmak 
qazımaq - kazımak 
qazmaq - kazmak 
qıcamaq - sinirinden, nefretinden veya 
başka nedene göre dişlerini birbirine sıkmak 
qıcqırmaq - ekşimek 
qılmaq - kılmak 
qımışmaq - gülümsemek; hafifçe gülmek 
qınamaq - kınamak 
qıncanmaq - naz etmek 
434 
 
qırxmaq - saçını kestirmek; tıraş olmak, 
tıraş etmek 
qırmaq - kırmak 
qırpınmaq - açılıp yumulmak; kımıldanmak 
qırpmaq - kırpmak 
qırtmaq - biraz kesmek; kesinti yapmak 
qısqanmaq - kıskanmak 
qısqınmaq - utanmak, sıkılmak 
qısmaq - kısmak 
qısnamaq - ısrar ederek (ısrarla) bir şeyi 
istemek; baskı yapmak 
qışqırmaq - bağırmak 
qıvrılmaq - kıvrılmak 
qıymaq - kıymak 
qızmaq - kızmak 
qocalmaq - ihtiyarlanmak, yıpranmak 
qoxumaq - kokuşmak 
qondarmaq - uydurmak 
qonmaq - konmak 
qonuşmaq - konuşmak 
qopmaq - kopmak 
qorxmaq - korkmak 
qorumaq - korumak 
qoşmaq - bağlamak; koşmak 
qovmaq - kovmak 
qoymaq - koymak 
qucmaq - kucaklamak 
qudurmaq - kudurmak 
qurcuxmaq - kurcalanmak 
qurmaq - kurmak 
qurşamaq - beline kılıç bağlamak 
qurtarmaq - kurtarmak 
qurtulmaq - kurtulmak 
qurumaq  - kurumak 
qusmaq - kusmak 
quylanmaq - batmak 
 
L 
 
lәlimәk - yalvarmak 
lәngimәk - gecikmek; geç kalmak 
 
M 
 
mızıldamaq - mırıldamak 
minmәk - binmek 
muşqurmaq - binek ve diğer hayvanları 
harekete getirmek, köpek vs. hayvanları 
çağırmak için çıkarılan ses 
mәlәmәk - melemek 
mәzdәmәk - herhangi bir teklif 
beklemeksizin çabuk bir şekilde yemek 
 
N 
 
nәrildәmәk - bağırmak 
nıqqıldamaq - hastalıktan, ağrıdan inlemek, 
sızlanmak veya şikayetlenmek 
nırçıldamaq - “yok” demek anlamında ses 
çıkarma 
nırıldamaq - bağırmak 
435 
 
nәmçimәk - yaş olmak, rutubetlenmek, 
nemlenmek 
 
O 
 
oğurlamaq - çalmak 
oxşamaq - sevmek 
oxumaq - okumak 
olmaq - olmak 
otarmaq - otarmak, otlatmak 
oturmaq - oturmak 
ovxalamaq - ovmak 
ovmaq - ovmak 
ovunmaq - sakinleşmek 
ovuşdurmaq - ovuşturmak 
ovutmaq - sakinleştirmek 
oyanmaq - uyanmak 
oyatmaq - uyatmak 
oymaq - delmek 
oynamaq - oynamak 
 
Ö 
 
öcәşmәk - sürtüşmek; tartışmak; rahatsız 
etmek 
ödәmәk - ödemek 
ölçmәk - ölçmek 
ölәzimәk - ateşi hafiflemek; yavaş yavaş 
yanmak 
ölmәk - ölmek 
öpmәk - öpmek 
örtmәk - örtmek 
öskürmәk - öksürmek 
ötmәk - geçmek, geçip gitmek; ötmek 
ötürmәk - uğurlamak; göndermek; vermek 
övkәlәmәk - ovmak 
öymәk - övmek 
öyrәnmәk - öğrenmek 
öyrәşmәk - alışmak 
öyrәtmәk - öğretmek 
öyünmәk - övünmek 
 
P 
 
parlamaq - parlamak 
pıçıldamaq - fısıldamak 
pilәmәk - üfürmek; üflemek 
pisikmәk - korkmak; ürkmek 
pozmaq - silmek 
pörtmәk - kızarmak 
pusmaq - pusu kurmak 
püskürmәk - püskürmek 
 
S 
 
saçmaq - saçmak 
sadalamaq - adları, eşyaları herhangi bir 
şeyi birer-birer saymak 
sağalmaq - hastalıktan kurtulmak; sağlığına 
kavuşmak 
sağmaq - sağmak 
436 
 
saxlamaq - durdurmak; saklamak; sahip 
olmak vs. 
saqınmaq - sakınmak 
salmaq - salmak; koyuvermek; bırakmak; 
inşa etmek vs. 
sanamaq - saymak 
sancmaq - sokmak 
sanmaq - sanmak 
sapmaq - sapmak 
saralmaq - sararmak 
sarılmaq - sarılmak 
sarımaq - sarmak, çevrelemek 
sarmaq - sarmak; yayılmak; kaplamak; 
etkilemek 
sarmaşmaq - sarmaşmak 
sarpmaq - sapmak 
sarsılmaq - sarsılmak 
sarsımaq - sarsılmak 
sarsıtmaq - sarsmak 
sataşmaq - taciz etmek; rahatsız etmek 
satmaq - satmak 
savaşmaq - savaşmak 
sayxaşmaq - sakinleşmek 
saymaq - saymak 
sayrışmaq - titreşmek; karışmak 
seçmәk - seçmek 
sevmәk - sevmek 
seyrәlmәk - seyrelmek 
sezmәk - sezmek 
sәkmәk - sekmek 
sәndәlәmәk - sendelemek 
sәpmәk - toprağa tohum atmak; ekmek 
sәrimәk - sarmak 
sәrmәk - sermek 
sәyirtmәk - çapmak (atı) 
sәyrimәk - sinirden, öfkeden yüz kasları 
titremek 
sıçramaq - sıçramak 
sığınmaq - sığınmak 
sığışmaq - sığmak 
sığmaq - sığmak 
sıxmaq - sıkmak 
sınamaq - denemek 
sınıxmaq - zayıflamak; üzülmek; kilo  
vermek 
sınmaq - sınmak; kırılmak 
sırımaq - sırımak 
sırınmaq - sırınmak 
sızmaq - sızmak 
silkәmәk - silkmek 
silkinmәk - silkinmek 
silmәk - silmek 
sinmәk - sinmek 
sinsimәk - sinsileşmek 
sivişmәk - kimseye belli etmeksizin, gizli 
olarak çıkıp gitmek; ayrılmak, sıvışmak 
siyirmәk - soymak; temizlemek; kınından 
çıkarmak 
soxmaq - sokmak 
solmaq - solmak 
soluxmaq - solmak 
sormaq - sormak; emmek 
437 
 
soruşmaq - sormak 
sovurmaq - savurmak 
sovuşmaq - savuşmak 
soymaq - soymak 
soyumaq - soğumak 
sökmәk - sökmek 
sönmәk - sönmek 
söykәmәk - dayamak 
söylәmәk - söylemek 
söymәk - sövmek; küfür etmek 
sulamaq - sulamak 
susamaq - susamak 
susmaq - susmak 
suvamaq - malalamak 
suvarmaq - suvarmak 
sülәnmәk - her zaman yemek aramak; yemek 
hakkında düşünmek 
sümsürmәk - dilenmek; her zaman yemek 
aramak 
sümürmәk - emmek; sorumak 
süpürmәk - süpürmek 
sürmәk - kullanmak (arabayı); sürmek 
sürtmәk - sürtmek 
sürümәk - sürümek 
sürüşmәk - kaymak 
süzmәk - süzmek 
 
Ş 
 
şaşmaq - şaşırmak 
şaxımaq - etkilenmek (güneşten); vurmak 
şığımaq - çok hızlı bir biçimde hedefe doğru 
saldırmak; çakmak 
şişirmәk - şişirmek 
şişmәk - şişmek 
şitәnmәk - şımarıklık etmek; şımarmak 
şötdәmәk - acele olarak dikmek 
şütümәk - hızlı koşmak; hızlı gitmek  
 
T 
 
taxmaq - takmak 
talamaq - talan etmek; yağmalamak 
tanımaq - tanımak 
tapdamaq - ayaklamak 
tapmaq - bulmak 
taytımaq - aksamak; topallamak 
tәlәsmәk - acele etmek 
tәngimәk - bıkmak; canı sıkılmak 
tәntimәk - acele etmek; canı sıkılmak 
tәpçimәk - kumaşı üst üste dikmek 
tәpimәk - kurumak 
tәpinmәk - korkutmak; fırçalamak; tehdit 
etmek 
tәpmәk - tepmek; saldırmak 
tәrgitmәk (siqareti tәrgitmәk) - herhangi 
kötü bir alışkanlığı bırakmak, sigarayı 
bırakmak) 
tәrpәnmәk - kımıldamak; kımıldanmak 
tәrpәşmәk - kımıldamak 
tәrpәtmәk - kımıldatmak 
tıxamaq - tıkamak 
438 
 
tıxanmaq - tıkanmak 
tıncıxmaq - nefesi daralmak; nefesi 
kesilmek 
tırıldamaq - motorun çalışması veya 
çalışmaya başlaması 
tısıldamaq - fazla yemekten sonra zorlukla 
nefes almak 
tikmәk - kurmak; inşa etmek; tikmek vs. 
titrәmәk - titremek 
toxtamaq - sakinleşmek; dayanmak 
toxumaq - dokumak 
toxunmaq - dokunmak; hafifçe değmek; 
değinmek vs. 
toqquşmaq - tokuşmak; çarpışmak 
tökmәk - dökmek 
törәmәk - üremek; doğmak; ortaya çıkmak 
vs. 
tövşümәk - nefesi daralmak 
tullamaq - atmak 
turşumaq - ekşimek 
tutaşmaq - kavga etmek; savaşmak 
tutmaq - tutmak 
tutuşmaq - kavga etmek 
tükәnmәk - tükenmek 
tülәmәk - belli zamanlarda hayvan veya 
kuşların tüyünün dökülmesi; tüyünü dökmesi 
tüpürmәk - tükürmek 
tütmәk - yanmak 
 
U 
 
ucalmaq - yücelmek 
uçmaq - uçmak 
uçurmaq - uçurmak 
udmaq - yutmak; zorla almak; tahammül etmek; 
yenmek; kazanmak vs. 
uduzmaq - yenilmek 
ufuldamaq - inlemek 
uğramaq - uğramak 
uğraşmaq - uğraşmak 
uğratmaq - uğratmak 
uğunmaq - gülmekten kırılmak 
ulamaq - ulumak 
ummaq - ummak 
umsunmaq - hevesi kursağında kalmak 
unutmaq - unutmak 
usanmaq - usanmak 
utanmaq - utanmak 
uydurmaq - uydurmak 
uymaq - uymak 
uyumaq - uyumak 
uyuşmaq - uyuşmak 
uzanmaq - uzanmak 
uzaşmaq - uzaklaşmak 
uzatmaq - uzatmak 
uzlaşmaq - uzlaşmak 
 
Ü 
 
üfürmәk - üfürmek, üflemek 
ürkmәk - ürkmek 
ürpәrmәk - ürpermek 
439 
 
üşümәk - üşümek 
ütmәk - ütmek 
üyüşmәk - uyuşmak; soğuk, basınç vb. 
yüzünden vücudun bir yerinde duygu ve 
hareketin geçici olarak azalması 
üyütmәk - öğütmek 
üzmәk - yüzmek 
 
V 
 
varmaq - varmak 
vazımaq - kaçmak 
vermәk - vermek 
vurmaq - vurmak 
 
Y 
 
yağmaq - yağmak 
yaxarmaq (yalvarıb-yaxarmaq)- yalvarmak 
yaxmaq - sürmek 
yalamaq - yalamak 
yalmanmaq - yaltaklanmak 
yalvarmaq - yalvarmak 
yamamaq - yamamak 
yanaşmaq - yaklaşmak 
yanmaq - yanmak 
yapışmaq - yapışmak 
yapmaq - yapmak 
yaramaq - yaramak 
yaranmaq - oluşmak; yaltaklanmak, 
yalakalık etmek 
yaraşmaq - yakışmak 
yarımaq - gerek olmak, faydalı olmak 
yarınmaq - yaltaklık etmek 
yarmaq - yarmak 
yaşamaq - yaşamak 
yaşırmaq - gizlemek 
yaşmanmaq - yaşmaklanmak 
yatıxmaq - çökmek 
yatırmaq - uyutmak 
yatmaq - yatmak; uyumak 
yayxanmaq - yayılarak oturmak veya 
uzanmak 
yayxınmaq - kaçınmak 
yaymaq - yaymak 
yazmaq - yazmak 
yedirmәk - yedirmek 
yekәlmәk - büyümek 
yeltәnmәk - çalışmak; heves göstermek, 
yeltenmek 
yenmәk - yenmek 
yerimәk - yürümek 
yetirmәk - iletmek 
yetişmәk - ulaşmak, varmak 
yetmәk - ulaşmak 
yığılmaq - yığılmak 
yığmaq - yığmak 
yıxmaq - yıkmak 
yıpranmaq - yıpranmak 
yırtmaq - yırtmak 
yoğrulmaq - yoğrulmak 
yoğurmaq - yoğurmak 
440 
 
yoxalmaq - yokolmak 
yolmaq - yolmak 
yoluxmaq - ziyaret etmek 
yonmaq - yontmak 
yormaq - yormak 
yortmaq - boşuna dolaşmak; yürümek 
yovuşmaq - uymak 
yozmaq - yorumlamak 
yönәlmәk - yönelmek 
yubanmaq - geç kalmak, gecikmek 
yubatmaq - geciktirmek 
yuxalmak - hafifleşmek; yumuşamak 
yumaq - yumak; yıkamak 
yummaq - yummak; kapatmak 
yumşalmaq - yumuşamak 
yüyürmәk - koşmak 
 
Z 
 
zarımaq – inlemek 
zәvzәmәk - çok konuşmak; fazla konuşmak” 
(Musaoğlu 2002:219-229
441 
 
 
 
 
 
 
 
