Qarabağlı Saleh Bay
DİLİMİZİN TALEYİ
(Ü M U M M İLLİSA VAD QA YĞIS1)
________
I A zə rb a yca n  R e s p u b lik a s ı P re z id e n tin in
j ;:>iar id a rə s i
! PREZİDENT  KİTABXANASI
Bakı - E lm -2011
Ы Л Ш -  + £ 3 ~ - г
Q в
Redaktor: Qorxmaz Quliyev,
filologiya elmləri doktoru, professor
Qarabağlı Saleh Bəy. Türk düimizin taleyi. Ümummilli savad qayğısı. 
Bakı, Elm, 2011, 72 səh.
ISBN 978-9952-453-35-5
İnsan cəmiyyətinin yeni, ən vacib -  HUMANİSTİKA, GE- 
RONTOETİKA, BƏYTERAPİYA elmlərinin banisi, Rusiya Elm­
lər Akademiyası Sibir Bölməsinin nəşr etdirdiyi xüsusi rəy- 
kitabçada «Tarixin dönüş kitabı...» adlandırılan 8-cildlik, 3500 səh. 
«DÜNYANIN TALEYİ» külliyyatının müəllifi, 90 yaşlı bəşəri 
dahi Qarabağlı Saleh Bəy, ilahiyyat, ədəbiyyatşünaslıq və kalori- 
metriya elmlərində də çevriliş etmiş, ELMİ TEOLOGİYAnı, 
KOMPLEKS ƏDƏBİ JANRInı, yeni TERAPİYAm yaratmışdır.
Görünməmiş həvəs sahibi Saleh Bəy, bu yaşında dünyanın bü­
tün problemlərini fikirləşir, hamıya kömək arzusu ilə işləyir, bu 
yeganə məqsədə nail olur.
Bu kitabçada Bəy düşmən əməlləri üzündən türk dilinin rast­
laşdığı ağır problemi açır, onun həlli yolunu göstərir.
Milli varlıq -  türk dilimiz barədə Saleh Bəyin fikrinə hər bir qey­
rətli türkün rəyi tələb olunur -  əsaslı, birmənalı, yazılı.
Bütün hüquqları müəllif özündə saxlayır.
4602000000
Г 655(07) — 2011
© Qarabağlı Saleh BƏY, 2011
Q.S.Bəy. Kuzbas politexnik institutu. 
Sibir, Kemerovo şəhəri, 17.06.1981
Redaktordan
Qarabağlı Saleh Bəyin əsərlərinə redaktorluq edərək, onun 
bir alim kimi misilsiz olduğunu iftixarla dərk etmişəm. Bu, 
sadəcə söz deyil. Hamı üçün, bəşəriyyət üçün ən vacib, ən 
dəyərli kəşfləri etmək, həm keyfiyyətcə, həm kəmiyyətcə, ta­
mamilə yeni, altı elmin birləşməsindən ibarət olan sahəni ya­
ratmaq -  görünməyib! İkinci belə bir alim mənə məlum deyil.
Saleh Bəy fiziki kimyanın xüsusi yaradıcılıq istedadı tələb 
edən termokimya elmində, kosmik paket yanacaqları sahəsin­
də qarşıya çıxmış bir problemin tam, kompleks həllini vermiş­
dir. Korolyov adına kosmik raketlər elmi-texnoloji komplek­
sinin sifarişi ilə, qapalı icra edilən bu işin açıq tərəfi [1-4 və b.] 
üç beynəlxalq icmalda «Yeni istiqamət» kimi qiymətləndiril­
mişdir [London, Amsterdam, London].
Fiziki kimyaçı, 70 yaşında bu işini və ixtisasını tərk edərək, 
«humanitar elmlər» adlandırılan sahəyə keçmişdir. Burada o, 
elm adlandırıla biləcək, demək olar ki, heç nə tapa bilməmiş­
dir. Bütün bunların obyektiv-elmi deyil, subyektiv-siyasi fikir­
lər toplusu olduğunu müəyyən etmişdir. Sahənin əsas «elm- 
lər»i -  fəlsəfənin elm olmadığını, etikanın -  yarım-elmi icmal 
olduğunu müəyyən etmiş, ümumiyyətlə «ictimai elmlər»in 
inkar edilməsinin vacib olduğunu sübut və təklif etmişdir.
Saleh Bəy təbiiyyət elmləri kimi obyektiv, insan aləmi üçün 
vacib və faydalı olacaq yeni İNSANİ HƏYAT ELMLƏRİ 
SAHƏSİni işləyib təqdim etmişdir.
Bu böyük, ümumbəşəri, hamı üçün vacib elmlər, daha 
doğrusu, elmlər kompleksi -  yeni, vahid ümumaləm İNSANİ 
ƏXLAQ təlimi, heç kimin ağlına belə gəlməmişdir.
DÜNYANIN TALEYİnin tədqiqi, təsviri və HƏQİQƏT­
LƏ təminatını -  bu ən böyük problemi -  bəşəriyyətin gələcəyə 
yolunu, hələlik 3500 səhifədə, 8-cildlik kitabda, düzgün və 
dolğun məzmunla şərh edən, dövranın böyük alim-yazıçısı 
Qarabağlı Saleh Bəy olub.
Saleh Bəy dünyanın problemlərinin məğzini dərk edir, çox­
larının görmədiyi dərin həqiqəti görür, uzaq perspektivi işıq-
3
landırır və öyrədir. Mütəfəkkirimizin 6 fənn sahəsini əhatə 
edən, tamamilə yeni, ümumdünya elmi hamıya lazım və fay­
dalı olan HƏQİQƏT üzərində qurulmuşdur. «Dünyanın ta­
leyi» külliyyatı, Rusiya Elmlər Akademiyası Sibir Bölməsin­
dən, Roma Papası II loan Paveldən və Azərbaycanın elm eli­
tasından başqa dünyaya hələ adı belə məlum olmayan, yalnız 
indi yaradılmış, dünyanın ən vacib, ali elmi HÜMANİSTİ- 
KAnın -  İNSANİYYƏT haqqında elmin şərhidir.
Saleh Bəy tarixin o nadir şəxsiyyətidir ki, o, əvvəlcə dünya­
nın taleyi, sonra öz marağı barədə düşünür. Pensiyaçı əlilin 90 
illik ömrünün yeganə nəticəsi də elə bu olub -  «Dünyanın ta­
leyi» -  Bəy dünyanı açıb, bilib, xilas etmək istəyir. Dünya isə 
Bəyi tanımır -  bilərəkdən, ya bilməyərəkdən.
Bu kitabçada Mütəfəkkir türk dili barədə fikrini təqdim 
edir, obyektiv-elmi məzmunla, bu da qısa və səmimi.
Saleh Bəy onunla mübahisə edən adamları xoşlayır, amma 
onu təkzib eləmək istəyən hər kəs fikirləşməlidir: «buna mə­
nim elmi və mənəvi iqtidarım çatırmı?»
Türk millətinin böyük dövranı, qalib dəyanəti, möhtəşəm 
dili barədə yazılıb, çox halda özgələri tərəfindən. Özümüzün­
külər də yazıblar, fəqət, təəssüf ki, bütün bunlar çox hallarda 
özgələrin təsiri və özümüzün elmdə yarımçıqlığımız üzündən, 
səriştəsizlik səviyyəsindən yuxarı qalxmayıb.
Böyük Türk millətinin möhtəşəm dilinin ağır dərdinə dərmanı 
açmaq üçün, görünür, Saleh Bəyin dünyəvi elmi, bəy qeyrəti, 90 
yaşı lazım imiş.
Burada Saleh Bəy türkün dilini bağlayan «Dilaçar»m dil 
məkrini açmalıdır. O da ilk dəfə, Bəy səviyyəsində.
Son iyirmi ildə korlanmaqda olan sumer-türk -  azərtürk 
dili, Əbdürrəhim bəyin, Üzeyir bəyin ədəbi dili Saleh Bəyin 
əsərlərində təzələnir. Bunu bilmək, bu əsərləri oxumaq, onlar­
dan bəhrələnmək hamıya lazımdır. Bu kitabça da savad mən­
bəyidir. Onun bütün məktəblərimizdə və Akademiyamızda 
tədris vəsaiti kimi istifadə edilməsini vacib hesab edirik.
4
İLK SÖZ.
Türkün problemi — dünyanın xilası problemidir
Onillərlə həyatımı, bütün imkanımı sərf edərək, özümün 
yox, hamının -  türk millətimin, bütün dünyamızın ağır dərd­
lərini düşünmüş, öyrənmiş, işləmişəm -  tək, 70-90 yaşlarımda. 
Bu dərdlərə dərmanlar axtarmışam və xoşbəxtlikdən, çoxunu 
tapmışam, yazmışam -  bütün dünyamızın, paxıllıqdan başqa 
hamının xeyirinə.
10-cildlik, 4000 səhifəlik külliyyatın əsas, həlledici 8 cildi 
artıq çapdan çıxıb -  3500 səhifədə.
Rusiya və Azərbaycan Elmlər Akademiyalarının elmi cə­
hətdən təsdiq etdiyi, Roma Papasının mənəviyyat üzrə xeyir- 
dua verdiyi bu külliyyatın tam adı belədir:
«DÜNYANIN TALEYİ. Ümumdünya insaniyyət dərsliyi. 
Müsəlman Şərqi tərəfindən tərtib edilmişdir, xristian Qərbi əx­
laqının ali mühafizi, Roma Papası II loan Pavelin xeyir-duası 
ilə». Bu adla da nəşr olunmuşdur.
Fəqət vətənimdə hələ ki, bunu «görmürlər». «Vətən mənə 
də oğul demək» istəmir.
Dünya məkanı və zaman tarixi miqyasında düşünərək çı­
xardığım nəticə-qərarım belədir:
Bəşər həyatının məqsədi, istiqaməti, əməli həmişə iblislərin 
subyektiv istəyi ilə təyin olunub, insaniyyətin əksi istiqamətində 
«inkişaf» etdirilib.
Balta və qılıncdan başlayan bu «inkişaf», qan və qırğın yo­
lunu, vəhşi amansızlıqla keçib, gəlib çatıb KÜTLƏVİ 
QIRĞIN SİLAHI -  nüvə bombasına, Tomahavka. Sabahın 
iblis addımı qiyamətə atıla bilər -  irəli -  ölümdür, bütün 
dünya üçün.
Nə etməli, necə etməli və nəyin vasitəsi ilə?
Minillərin bu suallarına real cavablar -  ilk dəfə -  mənim 
«DÜNYANIN TALEYİ» külliyyatımda verilir.
Oxuyun! Düşünün! Əməl edin! -  Bu, hamının həyat borcu, 
birgə taleyidir, məndən başqa, çünki mən yol üstəyəm.
5
GİRİŞ
Bu kitabçada türkün dil problemi araşdırılır.
insan adlanan məxluq öz adının mənasını başa düşsə belə, 
bu ada layiq olmamışdır -  anadan iblis doğulanlar əlindən’ 
yaxud, ola bilməmişdir — insan yarananların arzusuna bax­
mayaraq. Bu azman səbəb, insan cəmiyyətinin misilsiz həyat 
aləti olası İNSANİYYƏTİ tərsinə, ölüm amilinə -  düşmənçi­
liyə çevirmişdir. Bəşəriyyət bu günə qədər vahid insan cə­
miyyətində yox, superyırtıcı -  düşmən toplumlarında yaşayır 
və vuruşur.
Bu gün bu yol qurtarıb, qarşıda KÜTLƏVİ QIRĞIN -  
QİYAMƏTİ durur. Tarixin yolu dəyişməlidir -  şərdən xeyirə, 
iblislikdən insanlığa — hərbdən sülhə — siyasətdən ağıla.
Millenniumun başlanğıcında, 2001-ci ildə dünya elminin iki 
mərkəzi — Nyu York və Moskvanın dörd akademiyasının pre­
zidiumları səviyyəsində qət edildi ki, dünyanın qarşılaşdığı 
həyat probleminin həlli yalnız elmin — humanitar elmlərin 
kompleksinin köməyi ilə mümkün ola bilər... Fəqət hələ ki, 
nəticə yoxdur.
Bu sətirlərin müəllifi həmin problemin həlli istiqamətində 
1990-cı ildə başladığı işi, 2011-ci ildə əsasən tamamlamışdır; 
milləti -  türk, xalqı -  azərtürk, tale vətəni Rusiya olan Qara­
bağlı Saleh Bəy.
«Dünyanın taleyi» adındakı bu külliyyatı qiymətləndirən, 
dünyəvi elm mərkəzlərindən biri, rusiya Elmlər Akademiyası 
Sibir Bölməsinin çap etdirdiyi rəy-kitabçada çıxardığı nəticə 
belədir: «Dünyanın taleyi» -  tarixin dönüş kitabıdır...»
Bu ümumbəşəri xilas layihəsinin müəllifi türk BƏYİ oldu. 
Onun icrasının təşəbbüskarı da türk dövləti ola bilər.
Bəlkə elə bu da Allahın iradəsidir ki, Yer planetinin qarşı­
mızdan gələn, Saleh bəyin təsnifatı üzrə, III -  İNSANİYYƏT 
erası türk erası olsun. Bunun üçün tarixin ən qüdrətli insani 
təfəkkürü, ən müdrik dövlətçilik iradəsi lazımdır.
Bu əməliyyatda türkə özünün möhtəşəm, qədim -  ən qədim
6
-  şumer-türk dili lazımdır, erməninin «açdığı» protez dıl ya­
ramaz.
Böyük və sadədil TÜRKÜN cılız və nacins, həşərat- 
düşməni — erməniçilik, millətimizin örtülü düşmənləri olan 
Qərb dövlətləri siyasətçilərinin məkri sayəsində, türkə daima 
mane olur, zərbələr vurur.
Hələ Birinci Dünya müharibəsindən əvvəl, 1890-cı ildən. 
Daşnak partiyasının yaradılmasından başlanmış erməni 
üsyanları Türkiyəni ağır itkilərə düçar etmiş, 1914-cü ildən isə, 
Antanta ilə iki cəbhədə, ağır müharibə aparan Türkiyənin 
daxilində, türk ordusundan yayman erməni fərariləri silahsız 
əhaliyə qarşı qəddar soyqırım törətmişlər.
Bu qanlı hadisələri mən «Dünyanın taleyi» kitabımda [5] 
ilk dəfə aydın, dəqiq, obyektiv məzmunda açmış, böyük 
türkün kiçik ermənini yox, kiçik erməninin böyük türk millə­
tini soyqırıma düçar etdiyinin əcayib faktını mübahisəsiz 
sübut etmişəm, özü də yalnız Qərb alimlərinin, publisistləri­
nin, siyasi xadimlərinin yazıları əsasında. Heyf ki, mənim 
«Dünyanın taleyi» kitabıma sahib çıxan dövlət yoxdur -  20 il 
ərzində...
Oxuyanlar isə bilir ki, mənim yazılarım elə-belə yazı deyil -  
mövzu üzrə bütün qoyulan sualların mübahisəsiz cavabı, mi­
nillik bəşəri problemlərin real elmi həllinin təlimidir.
Türk millətinə və Türkiyə dövlətinə, çox vaxt arxadan, er­
məninin əli ilə vurulan Avropa zərbələrinin ən böyüyü isə 
«soyqırım» böhtanı... deyil, türk dilinin «təmizlənməsi», dildə 
öldürücü «islahat»ın aparılması olub.
Bu «islahat»m elmi və təşkilati rəhbəri kim olsa yaxşıdır? 
Erməni. Akop Martayan «Dilaçar».
Millətin həyat vasitəsi, silahı, qüruru -  dilini erməni elə bir 
hala salıb ki, onu saxlamaq, qəddar düşmən təhqirinə və 
zülmünə dözməkdən ibarət olub.
Bu zülm əbədi olmamalıdır.
Türk millətinin əsas özülü olan osmantürklər tarixdə bu 
millət üçün ən böyük, ağır və vacib işi görmüşlər, türkü məhv
7
etmək istəyən düşmənlərin hücumlarını mərdliklə dəf eləmiş, 
bununla da bütün türk xalqlarına köməklik göstərmiş, onları 
xilas etmişlər. Xüsusən biz, azərtürk xalqı, bütün mənalarda 
öz varlığımıza görə Türkiyəyə minnətdarıq. Bunu görmək 
istəməyənlər varsa, deməli düşmənlərimiz var.
Azərtürk xalqı son 200 il ərzində düşmənlərin səyi 
üzündən, döyüş ənənələrini xeyli itirmiş, amma mədəniyyət, o 
cümlədən, dil sahəsində irəliləmişdir.
Azərtürk dili hazırda dünyanın ən təkmil, birmənalı və incə 
dilidir. Bu, elmi faktdır və bu barədə aşağıda yazılır.
Türkiyənin hərb sahəsində dünyəvi nailiyyətlər qazanan 
böyük şəxsiyyətləri dil sahəsində asanlıqla aldanıblar. Bu səhv 
ləğv edilməlidir.
Təbii, qədim, həqiqi osman-türk dili bərpa olunmalıdır! 
Azərtürk dilində saxlanılmış və inkişaf etdirilmiş sumer-türk 
dili bütün türk millətinin ümumi sərvəti, vahid həyat silahı və 
mədəniyyət vasitəsi olmalıdır.
Dilaçarın uydurma, suni, qanunsuz sözləri və qrammatik 
qaydaları ilə azərtürk dilinin də zibillənməsi yolverilməzdir -  
ümumtürk marağı, ilk növbədə osmantürk dilinin marağı 
naminə.
Əsl türk -  azərtürk dilimizi erməni türkcəsi ilə zibilləmək, 
sadəcə lazımsızdan da artıq -  cinayətdir.
NƏTİCƏ: bu gün ümumtürk milli ünsiyyət dili keyfiyyətində 
tiirk dillərinin ən təmiz saxlanmış və əla inkişaf etdirilmiş ləhcə­
s i -  azərtürk dili rəsmi surətdə ümumtürk ünsiyyət dili keyfiyyə­
tində qəhul olunmalıdır. Onun əsasında türkiyə türkcəsi tədricən 
erməni Dilaçar sözlərindən təmizlənməli, ümumi dilə azərtürk 
dilinə yaxınlaşdmlmalı, onunla birləşdirilməlidir.
8
TÜRKÜN MİLLİ FƏLAKƏTİ
Böyük filin düşməni balaca siçan, böyük Türkün düşməni 
-  balaca ermənidir.
Ermənilərin təhriki, gənc qızları, yaranmaları, sovqatları 
1551-ci ildə İranın şah taxtına çıxmış, səfəvilər sülaləsinin 
nümayəndəsi, türk oğlu I Abbası milli xəyanətə sövq etdirdi. I 
Şah İsmayılın İran üçün qəbul etdiyi dövlət -  türk dilini Ab­
bas fars dili ilə əvəz etdi. İndi vəziyyət belədir: İranda əhalinin 
əksəriyyətini təşkil edən türklər fars dilində oxuyur, yazır, da­
nışırlar. Çox ailələrdə uşaqlar artıq türk dilini bilmirlər. Türk 
dili və milləti İranda assimilyasiya olunur -  İran ərazisində 
türklər yox edilir...
Ermənilər 1920-ci illərdə müsəlman xalqları — türklər, fars­
lar, ərəblər arasındakı tarixi ziddiyyətlərdən istifadə edərək, 
Türkiyə türklərinin dilində «islahat» aparmaq barədə dövlət 
qərarının çıxarılmasına nail oldular. Milliyyətcə erməni olan 
Akop Martayan, «Diliaçar» adını alıb, başladı türkün dilini 
«açmağa». Nəticə, türkün 10 min illik, şumerdən (şumerdən) 
gələn, Kaşğarinin cilaladığı gözəl türk lisammn erməni türkcə­
sinə çevrilməsi oldu. Bu isə Türkiyə türklərinə endirilən ağır, 
öldürücü zərbədir.
Ermənilər indi də Azərbaycan türkcəsini öldürməyə baş­
layıblar -  Türkiyədə «yaratdıqları» protez, erməni türkcəsini 
Azərbaycana da daxil edirlər.
Necə, hansı yollarla?
Bu yazı qeyrətli, dərrakəli və mərd türklər üçündür ki, 
düşünsünlər, ayılsınlar, iş görsünlər.
* * *
TÜRKLƏR supermillətdir və onlarla müqayisə edilə bilə­
cək başqa bir millət yoxdur, ilk növbədə -  bütün müsbət (!) 
amillərə və cəhətlərə, o cümlədən dilə görə. Buyurun, oxuyun. 
Dünya mədəniyyətinə türk millətinin verdiyi töhfə, ilk növbə­
9
də dil sahəsində, fenomenal, yalnız türk millətinə aid olan bə­
şəri faktorların məhsuludur.
Zaman faktoru. Dünyanın ən qədim, yazılı (!) mədəniyyət 
abidəsi şumerlərə (yəhudi ləhcəsində -  «şumerlər»ə) aiddir. 
İngilis alimləri S.Lloyd, Q.Çayl: «Turanlılar, təxminən on -  
on iki min il bundan əvvəl, Diclə və Fərat çayları vadisində... 
dünya mədəniyyətinə sahib oldular...» [6].
Rus alimi L.Reder: «Şumer dili xüsust bir dildir. Yalnız bu 
məlumdur ki, o... öz quruluşuna görə ən çox türk dilləri ilə 
müqayisə oluna bilər.
Amerika alimi, azərtürk Tariyel Vəli Nüvədili sumer dilinin 
bizim indiki azərtürk dilimizin əcdadı oqlduğunu mübahisəsiz 
sübut etdi -  1997-ci ildə ABŞ-da nəşr etdirdiyi fundamental 
«Əcdad» əsərində aldığı nəticələri nəşr etdirdi [6]. Nüvədili 
İstambul «Qədim Şərq Yaradıcılığı» muzeyində saxlanılan, 
qucağında it tutmuq bir kişi (sumer) heykəlçiyinin qurşaqdan 
aşağı hissəsinin fotoəksi ilə Paris, Luvr muzeyindəki həmin 
heykəlciyin yuxarı yarısının fotosunu birləşdirib açdı ki, hey­
kəlcikdə yazılıb:
İç Əlümdümü ki, a(ğ)lın kirşu qalu?
Qalanu şu (ö)lgirı it o yala qalu 
Gəl uri ki, mal gəliki 
Ən çiki uri gen 
Am tilənisə amuna ar u
Mətnin azərtürkcəyə «tərcüməsi»;
Əlimin içidimi ki, a(ğ)dın qırışı qalı
Qalanı bu (ö)lu itə yala qalı
Gəl ver ki, mal gələr
Ən kiçiyi verginən
Hamı dilənirsə, hamının ardınca get.
Bu, «iki millətin -  bir dili»dir, təbii ki, o dövrdən keçən 
6000 il ərzində bir qədər dəyişikliyə uğrayıb.
Beləcə, sumer dilinin -  türk dilinin, daha dəqiq -  müasir
10
azərtürk dilinin əcdadı olduğu elmi surətdə sübut olundu.
Bu, etnoqrafiyanın, sumerologiyanın, ola bilsin, bütün elmi 
tarixin ən böyük kəşfidir.
Vətən buna da oğul demədi.
Millətin, onun dilinin dəyər və ləyaqətinin əsas yaradıcısı 
olan qədimliyindən -  zaman faktorundan əlavə, milli dövlətçi­
liyi və milli mədəni mentaliteti də vacib amillərdir. Biz onmi- 
nillik zaman faktorundan, çox qısa, dedik. İndi də Dövlətçilik 
faktoru barədə.
Şimal buzlu okeanından Misirə, Mesopotamiyadan Böyük 
Çin səddinə, Sakit okeandan Qərbi Avropaya qədər üç qitənin 
min illər ərzində sakinləri və sahibləri olan türklər, dünyanın 
və tarixin supermilləti, 110 dövlətçilik, o cümlədən 15 impe­
riya yaratmış türk xalqları böyük türk dilinin və mədəniyyəti­
nin yaradıcısı olmuşlar. Bu qlobal dövlətçilik faktoru dünya 
tarixində misilsizdir.
Burada, dövlətçilik faktorunda, yalnız bir imperiya, Osman 
imperiyası barədə qeyd edirəm.
625 il hökm sürmüş -  xeyr, hökm olmayıb: onlarla millətə, 
xalqa sülh və əmin-amanlıq şəraitində yaşamaq, hər birinə öz 
mədəniyyətini yaratmaq, öz dini etiqadına xidmət etmək imka­
nını təmin edən dünyəvi dövlət -  Osman imperiyası -  belə olub!
Avropanın paxıllıq hiyləsi, Rusiyanın qəsbkarlıq hikkəsi ilə 
parçalanan bu imperiyanın xiffətini erməni qocaları dünyadan 
gedərkən öz ürəklərində aparırlar: o zaman -  imperiyanın, 
demək olar ki, bütün sənayesinin, ticarətinin, banklarının, 
kapitalının sahibi olan, «vəfalı millət» kimi qəbul edilmiş er­
mənilər, heç vaxt, heç yerdə türkiyədəki qədər xoşbəxt olma­
mışlar. Bədbəxt -  «ən bədbəxt» ermənilərin isə «azad Erməni- 
stan»ın əhalisi olduğunu «İzvestiya» (Moskva) qəzetinin er­
məni müxbiri Bablumyan yazırdı.
Osman imperiyasının ömrü qədər, həm də daxili sülh şərai­
tində, yaşamış başqa bir millətə məxsus imperiya tarixə mə­
lum deyil.
11
Mədəni mentalitet faktoru
Çox qısa, yalnız bəzi əsas göstəriciləri gətirirəm.
Mədəniyyətin mənbəyi, özəyi, ürəyi -  MƏHƏBBƏTdxr.
Bütün tarixdə ən böyük, ən gözəl məhəbbət! Sahibi kim 
olub?
Şah Cahan (1592-1666), ulu türk imperatoru Teymurləngin 
nəvəsi, Hindistanda Böyük Moqollar türk imperiyasının 
hökmdarı... Həyat yoldaşı Mümtaz Mahal 14-cü uşağının 
doğuşunda dünyasını dəyişdi. Şah rəiyyətə, onu narahat et­
məməyi tapşırıb, qapısını arxadan bağladı... Səkkiz gündən 
sonra... qapını açıb izdiham önündə göründü: qapqara saç- 
saqqalı tamam ağarmış...
Şah Cahan sevimli zövcəsinə abidə tikdirdi -  Tac Mahal: 
ağ mərmərdən inşa edilən 82 metr hündürlüyündəki bu mə­
həbbət abidəsinə 47 milyon qızıl lirə xərcləndi -  ancaq binanın 
tikintisinə.
Müqayisə üçün deyək ki, məşhur Suleymaniyə məscidinin 
tikintisinə 19 milyon qızıl lirə xərclənmişdir.
Əlavə (!) binanın divarlarının içəridən bəzədilməsinə də 
təxminən o qədər xərc qoyuldu. Bu misilsiz bəzək yüzminlərlə 
(!) əqiqdən, firuzədən və sədəfdən əlavə, 42 zümrüd, 142 ya­
qut, 625 brilliant, 50 ifrat böyük ölçülü mirvaridən ibarətdir.
Mümtaz Mahalın və Şah Cahanın sarkofaqları binanın üst 
yarusunda yerləşdirilib.
«Dünyanın taleyi» külliyyatımın II cildində yazmışam:
«Monumentin möhtəşəmliyi, binanın gözəlliyi, xərcin 
böyüklüyü insan təfəkkürünü sarsıdır. Məni isə VƏFANIN 
möhtəşəmliyi, gözəlliyi, böyüklüyü sarsıdır» [2, s.276].
Əgər kiminsə o qədər varı olsa və «sadəcə bir məqbərə»nin 
tikintisinə o boyda xərci çəkməyə iradəsi çatsa belə, məhəbbət 
qəminin ağırlığından 8 gündə başının ağarması -  bu heç vaxt, 
heç kimdə baş verməyib. Padişah sanında, 14 uşağın atası... 
belə məhəbbət?
Bunu sadəcə təsəvvür etməyə təfəkkür acizdir, təkrar et­
məyə -  iradə, var-dövlət... hər şey acizdir -  insan qəlbindən
12
başqa. Bu isə göylərdən göndərilir, necə ki görürük -  türkə.
Başqa heç kimə, heç vaxt belə məhəbbət verilməyib. Bu, 
möcüzədir.
Qurani-Kərimin üç surəsi əsasında mənim dərk etdiyim və 
ilk dəfə dünyaya təqdim elədiyim əzəli varlıq Qanunu -  POL- 
YAR MÜXTƏLİFLİKLƏRİN CÜTLƏRDƏ BAHƏM 
VARLIĞI -  PARİTETİnin müqəddəs təsdiqi -  türk Şahca- 
hanm bu ailə məhəbbəti oldu.
Azərtürk xalq mahnısı var, oxuyun, türk qəlbi ilə:
Küçələrə su səpmişəm 
Yar gələndə toz olmasın.
Elə gəlsin, elə getsin 
Aramızda söz olmasın.
Samavara od salmışam,
İstəkana cjənd salmışam.
Yarım gedib tək qalmışam.
Nə əzizdir yarın canı,
Nə şirindir yarın canı...
Mən Bayronun məhəbbət poeması «Don Juan»ın rus dilin­
də tərcüməsini oxumuşam, Qoethenin Faustunu alman dilində 
oxuyub anlamağa çalışmışam. Avropanın hətta bu, ən böyük 
məhəbbət əsərlərində hər şey varsa da, məhəbbət -  əsl, səmi­
miyyət məhəbbəti... yoxdur.
«Küçələrə su səpən» azərtürk qızı səviyyəsində məhəbbət 
Avropaya müyəssər olmayıb. Türk qızı -  məhəbbət mücəssə­
məsi, vəfa simvoludur... Bu, Qərb anlamı deyil.
Poeziya. Qərb sivilizasiyası və Şərq mədəniyyəti dünya poe­
ziyasının dörd zirvəsini, dörd korifeyini qəbul edir: Firdovsi, 
Nizami, Səədi, Hafiz. Onlardan birincisinin isə türk Nizami 
olduğu Avropa dahisi Qoetheyə -  dünya poeziyasına məlum­
dur.
Geologiya. Dünyanın ən böyük mədənini, Tümen neft ya­
taqlarını açan ən böyük geoloqun azərtürk -  Fərman Salma- 
nov olduğu, həmçinin, tarixi faktdır.
13
Musiqi. 2006-cı ildə, dünyamızın təbii gözəllik mərkəzi 
Niaqara şəlaləsinin ecazkar sahilində Qərb musinisinin kralı 
dahi Motsartm 250-illik yubileyinə həsr olunmuş üç günlük 
musiqi festivalı keçirildi. O, dünyəvi musiqi bayramı azərtürk 
bəstəkarı Üzeyir bəy Hacıbəylinin musiqisi ilə açıldı! «Üzeyir 
bəy -  bütün tarixin ən böyük bəstəkarıdır» -  faktı təsdin 
olundu! Bu da dünya tarixinə yazıldı.
Qəhrəmanlıq. Azərtürk imperatoru I Şah İsmayılı (1487-1524) 
böyük ingilis alim-filosofu Frənsis Bək on (1561-1626) «dünya­
nın ən fəxri 5 şəxsiyyətindən biri» kimi qiymətləndirmişdir [7]. 
Mən (tək mən yox) isə Şah İsmayılı dünyanın ən böyük (həm də 
mənalı və tarixi dəyərli) qəhrəmanı hesab edirəm: 14 yaşında (!) 
7 min fədai-döyüşçü ilə 32 minlik nizami qoşunu darmadağın 
etmiş, şah taxtına çıxmışdır. Böyük imperiya yaratmış, bütün 
Şərq mədəniyyətinin sıçrayışına nail olmuşdur.
Digər fenomenal işlər görən -  tarixi qələbələr çalan onlarla 
türk sərkərdələrindən isə danışmıram. Onların «tarixlərini 
yazıblar, özgələr». Özümüz təzədən yazmalıyıq. Mən gedirəm, 
kim yazacaq, nə vaxt?..
Memarlıq. Böyük türk memarı Sinamn (1489-1578) tələbə­
si, Ustad Mehmet İsa Efendi -  Tac-Mahalın memarı, tikinti­
sinin mühəndisi. Müasir dünyanın ən məşhur tikilisi olan bu 
abidə indi, qeyri-rəsmi olaraq, dünyanın 8-ci möcüzəsi (əvvəl­
ki 7 möcüzə qalmayıb) adlandırılır.
Bir böyük, dünyəvi amil də var -  Atatiirk şəxsiyyəti. Mus­
tafa Kamal Atatürkü tarix bir xilaskar kimi yetişdirdi -  bu 
şəxsiyyət-sərkərdə Türkiyə adlı dövlətin dünya xəritəsindən 
silinməsinin qarşısım aldı.
Fəqət mən Atatürkün dünya miqyaslı, bir vaxt bəşəriyyətin 
xilasında işləyəcək hərbi-sosioloji kəlamına onun ən böyük 
xidməti kimi baxıram. Bu faktı hamı bilir, amma faktın elmi- 
tarixi mənası barədə mənim anladığımı dərk edən, dediyimi [5, 
s.552] deyən olmayıb.
XX əsrə kimin adı verilsin? Təkliflərdən ikisi həqiqətə ən 
yaxını idi: Avropadan Çörçilin, Asiyadan -  Atatürkün adları.
14
Çörçil Avropa miqyasında ən böyük tarixi işi gördü -  Da- 
xiliavropa müharibəsini dayandırdı.
Atatürk daha böyük, dünyəvai məsələnin həllini -  bütün 
dünyada müharibənin dayandırılması formulunu verib:
« YURDDA SÜLH -  CAHANDA SÜLH».
«Dördcə» kəlmədən ibarət bu sadə ifadənin mənası nədir?
Eynşteynin cansız aləm üçün verdiyi, fizikanın ali qanunu­
nun riyazi ifadəsi belədir:
E = mC2.
XX əsrin -  bütün tarixin ən böyük nailiyyətləri -  nüvə ener­
jisi, lazer texnikası və kosmik uçuşlar texnologiyası bu formul 
əsasında əldə edilib. Bu da «dördcə» işarədən ibarətdir.
Mən hesab edirəm ki, dörd işarədən ibarət, «sadə» Eyn- 
şteyn formulunun fizika elmində rolu nə qədərdirsə, dörd 
kəlmədən ibarət «sadə» Atatürk formulunun da sosiologiyada 
rolu o qədərdir, həm də daha mənalı və daha vacib məqsəd -  
bəşəriyyətin gələcəyi və dünyanın xilası üçün.
Sözgəlişi, Atatürk -  Eynşteyn. Bəlkə elə bu da təsadüfi dey­
ilmiş: bütün tarixin bu iki giqantı eyni dövrdə dünyaya gəlmiş, 
yaşamış, hətta şəxsi münasibətlərdə olmuşlar -böyük, insani 
bir məsələ üzrə: «...1933-cü ilin sentyabrında Hitler haki­
miyyətindən Fransaya qaçmış Albert Eynşteyn Almaniyada 
qalan yəhudi alimləri xilas etmək üçün Türkiyəyə [yalnız və 
məhz Türkiyəyə -  Atatürkə!] müraciət edib... Atatürk ona 
müsbət cavab vermiş, alimləri dəvət edərək onlara sığınacaq 
vermişdir» [Türküstan, mart, 2011].
Əsrin şəxsiyyəti adına layiq bilinən şəxslər isə, deyəsən, elə 
onlar da oldu: Qərb -  Çörçili, Şərq -  Atatürkü qəbul etdi.
Dil. Mövzumuzun özəyi budur. Fəqət biz adi bir dil barədə 
yox, qeyri-adi -  TÜRK DİLİ barədə və onun qeyri-adi pro­
blemi haqqında danışacağıq.
Dil millətin tarixinin əsas nəticəsi, mədəniyyətinin birinci 
amili, ləyaqətinin göstəricisidir. Dil həyat vasitəsi, əvəzsiz silah­
dır. Dil -  müqəddəs milli sərvətdir.
15
Bugünkü türk dilində bu tərif pozulub.
*  *  *
Mən türk dili, əsasən azərtürk dili barədə yazmışam:
1. Dilimiz. «525-ci qəzet», 24, 31 avqust, 2002.
2. Dilimiz. «Azərlər, kitab-1», Bakı, Elm, 2005, s.45-58.
3. Azərbaycanın dil qurumu, «Ədalət» qəzeti, 03.06.06.
4. Dilimiz. «Azərlər, kitab-2», Bakı, Elm, 2007, s. 12-27.
5. Türkün milli fəlakəti. «Elm və zəka» qəzeti 06 03 09’
12.05.09. ' ’ ’
6. Ümumtürk ünsiyyət dili barədə. «Elm və zəka» qəzeti
06.03.09.
Təəssüflər olsun ki, reaksiya verən yoxdur. Rəsmilərdən — 
məlum səbəblərə görə, mütəxəssislərdən -  səviyyə fərqi 
üzündən, adi oxuculardan -  imkansızlığa görə. Bəlkə başqa 
səbəblər də var, məsələn, hörmətli şair Hasan Hacısoyun rast 
gəldiyi kimi:
«Dilinə, dininə yadlar,
İstedadsız istedadlar 
Pay verilən fəxri adlar 
Adamı yandırıb yaxır».
[«525-ci qəzet», 07.03.09].
XX əsrin əvvəlinə türk millətinin müstəqil dövlət və ya iri 
toplum halında yaşayan, xüsusən dil etibarı ilə, bir-birinə ən 
yaxın olan üç xalqın əcdadımız sumer (şumer) dilini nisbətən 
yaxşı saxladığını yuxarıda qeyd etdik. Bunlar türkiyə (osman­
lı) türkləri, Cənubi Azərbaycan və (Şimali) Azərbaycan Res­
publikası türkləridir.
Dilimiz. Dünyanın ən qədim relikviyası -  əzərtürk dilidir.
Burada mən Azərbaycan türk xalqının azərtürk dili barədə 
mütəxəssislər iiçün bəzi yeni məlumatı qısa şəkildə vermək is­
təyirəm.
Osmantürk və azərtürk dilləri çox yaxın, demək olar ki, ey­
ni idilər, 1920-ci illərə qədər. Fəqət o zaman Osmanlı türkcə-
16
V
S
sində «islahat» aparıldı və əcayib bir hadisə baş verdi -  bu dili 
korladılar. Mən köhnə türk -  indiki azərtürk dilindən danışa­
cağam.
Azərtürk dili dünya tarixinin ən qədim, sumer (şumer) əsas­
lı, öz qrammatikasına görə dünyada ən təkmil, fonetik ahənginə 
görə -  qeyri-adi gözəlliyə malik dildir.
Təəssüf ki, bu elmi fakt barədə deyən yoxdur.
Azərtürk dilinin misilsiz xüsusiyyətləri əyani göstərir ki, dil 
peyda olaraq təbii surətdə dövlətçilik şəraitində inkişaf edən, 
zaman, zəhmət və qeyrət amilləri sayəsində təkmilləşən, canlı 
orqanizmə bənzər bir varlıqdır. O, əvəzolunmazdır -  süni 
üsulla hər şeyi «təkmilləşdirmək» olsa da, dildə bu, mümkün 
deyil. Dili «düzəltmək» -  emallı mebeli balta ilə yonub «ha­
marlamaq» kimi bir əməldir.
Dilə əl qaldıran alimdirsə -  kəmsavaddır, hökumətdirsə -
düşməndir.
Dilimizin adı barədə. Mən hesab edirəm ki, elmi filologiya, 
siyasi tarix və milli mənəviyyat amillərinə əsasən ən düzgün təyi­
nat belədir: «azərtürk dili». Biz türk millətinin azər xalqıyıq.
Mən üç dili mütəxəssis səviyyəsində bilirəm. Daha dəqiq 
desək, azər (türk dilləri qrupu), rus (slavyan qrupu) dillərini 
yazıçı səviyyəsində, alman (roman-german qrupu) dilini isə 
mühazirəçi səviyyəsində mənimsəmişəm. Bir neçə digər dillə 
də tanışam. Əlavə olaraq mütəxəssislərlə məsləhətləşmişəm. 
Qənaətim belədir: azər -  türk dili ilə, ilk növbədə onun 
qrammatikasının təkmilliyinə görə, hansısa bir dil -  istər ölü, 
istər diri -  müqayisə edilə bilmir. Bu, tək mənim rəyim deyil.
Uzun zaman İsfahanda yaşamış avropalı tədqiqatçı Rafael 
Dü Man yazıb: «Yunan və latına bəzən qanundan kənara çıx­
maq xasdırsa, türk dilində hər şey vahid qaydalara tabedir».
Azərtürk dilində hər qrammatik qanun üçün yalnız bir hal, 
bir qayda var və hər hansı digər xüsusi hal, istisna yoxdur. Bu, 
fenomendir! Bunu biz dünyaya bildirməliyik! Bunu, məsələn, 
Avropa filoloqu başa düşər, amma inanmaz. Axı bu, idealın
özü deməkdir!
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 
İşi-зг İdarəsi
PREZİDENT KİTABXANASI
Azərtürk dilinin leksikasmm zənginliyi və birmənalılığı, fo- 
netikasmın incəliyi, morfologiyasının musiqiliyi də (ahəng 
qanunu, incə saitlərin italyan musiqi dilindəkindən də çox 
olması, samitlərin üçləşmə hallarının olmaması və s.) həmçi­
nin təkrarsızdır!
Dilin qədimliyinin və bununla da təkmilliyinin bir əlaməti 
də çox işlənən, həyati, yəni ən qədim dövrdən məlum olan 
istilahlarm, sözlərin birhecalı olmasıdır. Azərtürk dili bu 
xüsusiyyət üzrə də misilsizdir -  ən çox işlənən adi, həyati söz­
lərin böyük miqdarı birhecalıdır. Bu əlamət həm də dilin tək- 
milliyi və səmərəliliyi amilidir. Misallar gətirək.
Bədən hissələri: əl, üz, göz, qaş, diş, qol, qıç, diz, baş, tük, 
saç, can, qan, bel, döş, bud...
Digər həyati sözlər: gün, ay, il, əsr, yaş, güc, yaz, qış, at, 
nal, mıx, tərk, it, yal, quş, gül, daş, su, qar, buz, od, ot, süd, 
ət, mət, duz, düz, dərd, qəm, nəm, yol, yel, yer, yem, iş, şah, 
tac, saz, qaz, biz, siz, ox, tox, tək, yüz, min, hə, yox və i.a.
Fellərin əmr forması: gəl, get, al, ver, yaz, poz, üz, cır, cız, at, 
yat, tap, qap, bas, təp, çap, qaç, dart, yırt, sal, qal, ört, aç, süz, 
düz, tut, gör, bil, qur, eş, deş, əz, biç, tik, çək, yap, səp və i.a.
Heç kimin açmadığı bıı faktı mən əcdadımız şumerlərin ha­
mıdan əvvəl diinyaya gəlməkləri, ilk dili yaratmaqları ilə izah 
edirəm və Tanrıdan onlara əbədi rəhmət diləyirəm. Heç bir 
əcdad öz nəvələrinə bu qədər qiymətli və əbədi sərvət qoyub 
getməyib. Bunu biz fəxrlə hamıya bildirməliyik.
Yalnız türk dilinə mənsub olan digər üstünlüklər, incəlik­
lər, gözəlliklər də var.
Bu dildə, heç bir dilə müyəssər olmayan elə incəliklər var ki, 
onlar xüsusi «Nəzəri dilşünaslığ»ın yaradılmasını tələb edir.
Bəzi misallar gətirirəm. Rənglərin özünəməxsus xüsusiliyi, 
parlaqlığı, kəskinliyi səciyyəvi sözönlükləri və sonluqlarının kö­
məyi ilə gücləndirilir: məsələn, ağ rəng -  ağappaq, bunun kimi də 
<///?qırmızı, gömgöy, yamyaşıl, bomboz, sapsan, qapqara. ..
Əşyaların, hadisələrin, heyvanların adları həmin adı daşıy­
anların səciyyəvi xüsusiyyətinə uyğun səslənir: yağış -  şırıltı
18
səsinə, qar -  ayaq altında qarın xırıltısına, dolu -  yağarkən 
onun baraban kimi səslənməsinə bənzəyişi ifadə edir, şeh -  
sakit sərinliyi andırır, qrov -  qar kimi hissəciklərdən ibarət 
cisim təsəvvürünü yaradır...
Çay -  axar çayın, göl -  sükutun, okean -  geniş ənginliyin 
ifadəsi kimi səslənir.
Meşə -  ağacların xışıltısım, sərçə -  səyriyən quşcuğazı, qa­
rğa -  bu quşun, qurbağa -  həmin heyvanın səsini andırır... 
Belə misallar azərtürk dilinin təbiiliyini göstərir, musiqiliyini 
yaradır, bu dilin qədimliyini bir daha sübut eləyir.
Digər incəliklər də var, məsələn, felin ifadə etdiyi əməlin pis 
keyfiyyətlə, yararsız və ya natamam icrasım göstərən kəlmə 
ism şəklinə salınır, felin kökünə müvafiq şəkilçi -  «tı» əlavə 
etməklə: yaxantı, tullantı, işartı, qaraltı, bağırtı, çığırtı, yağın­
tı, dağıntı, yaşantı və i.a.
Dilin bu incə xüsusiyyətini (lıeç bir əsərdə bu barədə yazıl­
mayıb) bilməyən adamlar, hətta akademiklər, «filologiya elm­
ləri doktorları» belə kəlmələri yerində yox, yersiz surətdə isti­
fadə edirlər; məsələn, «həyat» sözü əvəzinə bu sözün yaramaz 
halı «yaşantı» sözünü, «görünüş» sözü əvəzinə isə «görüntü» 
sözünü istifadə edirlər.
Bütün bunları xalqımız, ilk növbədə isə mütəxəssis dilşü- 
naslarımız bilməli, dilimizin çirklənməsinə imkan verməməli, 
qədim, böyük və gözəl dilimizlə fəxr etməyə obyektiv haqqı­
mızı dərk etməlidirlər.
Azərtürk dilində bir fenomenal təzahür də ən yeni tarixi­
mizdə milli korifeyimiz Üzeyir bəy Hacıbəyli tərəfindən yara­
dıldı. Misilsiz Hacıbəyli operettaları -  onlarda mənfi tiplər, 
ixtilaflar yoxdur (!) -  dünya incəsənətinə görünməmiş töhfə 
olmaqdan əlavə, həm də azərtürk dilinə, yalnız bu dilə, tama­
milə qeyri-adi bir yenilik bəxş etmişdir. Mətnlərdə elə ifadələr 
var ki, onlar kompleks şəkildə dilə girmiş və çıxmır, işlədilir, 
məsələn:
«Sən dul, mən dul», «dərdinə tapdın əlac, bizə də sən bir 
yol aç», «bir nəfər mola, üç manat pul, bir kəllə qənd», «halal
19
olsun Süleyman!», «mən nə qədər qoca olsam da dəyərəm min 
cavana», «Tarixi-Nadiri yarısınacan oxumuşam», «mənim 
eybim -  eybsizliyimdir», «heç hənanın yeridir?..»
Bu ifadələr azərtürk dili frazeologiyasmdan da irəliyə, dilin 
leksikasına keçmiş xüsusi təzahürdür. Onlar qeyri-adi bir vəzi­
fə icra edirlər -  ifadə olunan fikri əyaniləşdirmək. Qəribədir, 
deyilmi? Əlavə, bu ifadələr müəyyən dərəcədə atalar sözü ki­
mi, fikrin məzmununu zənginləşdirməyə və dilə nikbin, bamə­
zə forma verməyə xidmət edirlər. Başqa dillərdə belə təzahür 
mənə məlum deyil.
Bütün bu xüsusiyyətlər -  təkmillik, qanunauyğunluq, incəlik 
necə, nəyin sayəsində yaranıb? Zamanın, istedadın, zəhmətin? 
Yəqin, hər üçünün. Amma dil üçün əsas amil zamandır.
Erməni ideologiyasını Azərbaycanda yaymaq «problemi»ni 
həll eləyənlər isə sübut etməyə çalışırlar ki, osmanlı türkləri və 
azərtürklər başqa-başqa millətlərdir, cənubi və şimali azər­
baycanlılar da iki müxtəlif millətlərdir, «Ermənistan» azərləri 
isə nə azərdirlər, nə türk -  onlar da bir başqa millətdirlər.
Beləcə, çaqqal fili yemək üçün istəyir ki, guya onu şir- 
pələng parçalara ayırsın -  Amerika və Avropanın beyninə 
türkü parçalara ayırmaq «ideyasını» yeritməyə çalışır.
Türklər göydən gəlməyiblər, hərçənd Göy Türklər də olub 
-  göydən gələn ilk insanlar bəlkə də elə onlar olub? Burada, 
həmin bu Yer planetində, onların imperiyasının sahəsi 10,5 
milyon kvadrat kilometrə bərabər olub! Gedin tarixi oxuyun.
Qeyd etdiyimiz kimi, elmi, yazılı (!) «Tarix şumerdən baş­
layır» -  ən məşhur sumeroloq S.N.Kramerin əsərinin adı belə­
dir. Bu, o demək deyilmi ki, şumerlər bütün xalqların əcdadı­
dır? Doğrudur, sumer dilini ən yaxşı saxlayan, şumerin doğ­
ması türklər, xüsusən də azərtürk xalqıdır və buna görə azər- 
lərin fəxr eləmək haqqı hamıdan çoxdur. Fəqət digər xalqlar 
da bəşəriyyətin əcdadı sumer-türklə fəxr edə bilər. Yüksək 
mədəniyyətli Avropa xalqı macarlar, axır ki dedilər: «Əcda­
dımız türk-hunlardır və biz bununla fəxr edirik». Şumerdən 
gələn gözəl «ə» səsimizi saxlamış qardaş macarlar böyük türk
20
hökmdarı Sultan Süleymana abidə ucaltdılar. Norveçlilər və 
isveçlilər də axır ki, türk əcdadlarına tapındılar, böyük Tur 
Heyerdalın sayəsində.
Elmə məlumdur ki, rusların da əcdadı isveçlilərdir, deməli 
ruslar da türk nəslindəndir. Bolqarların da xristianlaşmış türk 
tayfası olduğu elmi faktdır. Kürdlər, ukraynalılar, kazaklar, 
həmçinin, vaxt gələcək, yüksək mədəniyyətli və dərrakəli ma­
car xalqı kimi, hamı öz türk kökünü tanıyacaq, bununla fəxr 
edəcəkdir. Kənarda qalan, görünür, təkcə cır erməni olacaq.
Azərtürklər ulu türk millətinin bir qoludur və tarixdə «Ki­
çik Asiya ilə Qafqaz sıra dağları arasında yerləşən ərazinin 
sahibi» kimi özlərinə yer tutublar. Azər (aser) adı ilə tarix el­
minə 6 min il əvvəldən məlum olan bu xalq barədəki faktı ya­
zılı skandinav saqasma və öz elmi tədqiqatlarına əsasən əsri­
mizin böyük səyyahı, aser-vikinq qanlı Norveç alimi Tur Hey- 
erdal da təsdiq edib.
Beynimdə yaranmış, ürəyimin arzusuna çevrilmiş bu milli- 
bəşəri sirrlərimi açmağım, bilmirəm, oxucuma lazımdırım. 
Mənim isə məqsədim var. Mən türk millətinin, Atatürkün 
özünün razılıq verdiyi, sonradan isə peşmançılıq keçirdiyi çox 
böyük milli səhvimiz barədə acı həqiqəti açıq demək istəyirəm.
Bir nəfər erməni dilimizi əla öyrənib, döyüşçü türklərin 
«baş qoşmadığı» türkologiyanı o dərəcədə mənimsəyib ki, 
«Dilaçar» adı qazanıb. Bu erməni, Akop Martayan hamını 
inandırıb ki, türk dilində islahat aparmaq lazımdır, ərəb və 
fars dillərindən alınmış sözlərdən dili «təmizləmək», «türkləş- 
dirmək» vacibdir.
Hətta erməninin türkə münasibətinin «qardaşlıq» cəhdi ol­
duğunu qəbul etsək belə, onun bu əməlinin türk dilinə, mil­
lətinə, mədəniyyətinə, mənəviyyatına və gələcəyinə məhvedici 
zərbə olduğunu anlamamaq nadaqlıq, açıq desək -  düşüncə- 
sizlikdir.
Gəlin heç olmazsa indi düşünək, anlayaq!
Qıllı erməni dil çilingəri Akopun «düzəltdiyi» əldəqayırma 
-  protez «təmiz türk dili» -  erməni türkcəsi 90 ildir türkün
21
ağzını qabar eləyir.
Qurani-Kərimə əsasən, insan üç mahiyyətdən -  substansi­
yadan yaranmışdır: bədən, can, ruh. Bu sətirlərim müəllifi 
tərəfindən əsası qoyulmuş ELMİ SOSİOLOGİYA fənninin 
müddəasına görə, millətin də üç mahiyyətdən ibarət olduğu 
təsəvvür olunur: torpaq, dil, mədəniyyət. Millətin varlığını, 
dəyərini və ləyaqətini məhz bu üç amil təyin edir.
Müasir dünyada 200-ə qədər dövlət var. Onlardan, deyə­
sən, yalnız ikisi -  Ermənistan və İsrail (sonuncu bir az qarışıq 
ailəli) monomillidir, qalan hamısı çoxmillətlidir. Bununla belə 
hər bir dövlətin ümumi nəyi varsa, «milli» adlandırılır. Məsə­
lən, çoxmillətli İngiltərənin «milli futbol komandası», ABŞ-in 
«milli mənafeyi», Türkiyənin «milli voleybol komandası» və s.
Milli dil anlayışı da Azərbaycanda fərqlidir. Məsələn, çox­
millətli İngiltərədə deyirlər: «ingilis dili», Rusiyada -  «rus di­
li». Və bu termin, anlayış dövlətin bütün millətlərinə şamil 
edilir.
«İngiltərə dili», «Rusiya dili» yoxdur. Azərbaycanda -  
«Azərbaycan dili» var.
Əyani bir hal isə İsveçrəyə aiddir. Orada üç millətin 
nümayəndələri yaşayır: fransızlar, almanlar, italyanlar və üç 
dil işləyir, həmin üç millətin dilləri. Bu ona görə belədir ki, üç 
millətin üçü də böyük miqdardadır, hansınınsa üstünlüyü 
yoxdur. Bir-birinə sayca yaxın olan bu millətlərin adları da 
saxlanılır: fransızlar, almanlar, italyanlar; hər biri də əsasən öz 
dilində danışır. «İsveçrəli» adında millət və ya dil yoxdur.
Bəs biz kimik?
Biz türkük. Amma Kiçik Asiyada yaşayan osmanlı tür­
kündən uzaqlaşdırılmışıq. Qeyd etdim ki, keçən əsrin 20-ci 
illərində Türkiyədə yaşayan Akop Martayan adlı bir erməni, 
türkoloq sadədil türklərin gözünə elə girib ki, ona «Dilaçar» 
ləqəbi veriblər və qoyunu qurda -  türk dilini erməniyə tapşı­
rıblar ki, onu «düzəltsin», «təmizləsin». O da, eləməyib tənbəl­
lik, «düzəldib» -  kürz (kuvalda) ilə və təmizləyib, murdar əllə- 
riylə.
22
Avtomatik qəssabxanada yüz qoyun bir xain keçinin dalın­
ca ölümə gedən kimi, türklər də həvəslə gediblər Akopun da­
lınca. O da bunları aparıb, dillərini verib dil baltasının ağzına, 
«açıb», özü isə yolda aradan çıxıb. Bilək ki, Akop «erkək», 
yəni «kişi» olub. Amma qoyun yox, keçi, özü də, necə ki 
görürük, xain keçi!
Burada türkün müasir qoyunlarının müasir (dişi) canavar­
lara tapşırılması barədə «modern» türklüyümüz barədəki mə­
lumatı oxuyaq.
«Türkiyənin dövlət naziri. Türkiyənin avropa Birliyinə 
üzvlüyü ilə bağlı danışıqlar aparan nümayəndə heyətinin rəh­
bəri Egemen Bağış deyib: «Türkiyəyə 70 min erməni gəlib. 
Onların qanunsuz işləməsinə göz yumuruq. Bu ermənilərin 
böyük əksəriyyəti də dayə işləyir. Biz ən böyük sərvətimizi 
[«həyatımızı» deyilməlidir!] -  uşaqlarımızı erməni əsilli dayələ­
rə etibar edirik...»
Bu dərrakəli kişi başa düşüb. Bəs millət?
XX yüzilliyin əvvəlində türk dilinin taleyini erməni türko­
loqu Akop Martayana -  «Dilaçara» -  qoyun sürüsünü yalqu­
zaq «erkək» canavara, tapşıran türk başbilənlərinin nəvələri, 
indi, XXI əsrin əvvəlində öz varislərinin taleyini erməni dişi 
canavarlara tapşırırlar... 100 illik murdar erməni «hərəkatı» 
türkü hələ də oyatmayıb.
İndi nə olacaq? Türkün erməni tərbiyəli gələcəyi necə ola­
caq? -  bu dəhşəti türk anlamır.
Bəs təcrübə? Elə o Dilaçarın «açdığı» dil»? Nədir, necədir? 
Bunu türk erkəyi bir vaxt başa düşərmi? Dilaçarı «açaq», ba­
xaq.
Dilaçarın açıqladığı, Akop türkcəsində desək -sıçakladığı 
dildə...
Əvvəla, anlamaq lazımdır ki, Dilaçar bütün dil nəzəriyyəsi­
nin taleyinə sıçaklayıb, əlbəttə türk dilinin timsalında.
Kişiliyin ləğvi. Böyük türk millətinin bütün bir yüzillik ər­
zində Avropa xaltalı cılız erməniyə qapazaltı olmasının mən­
bəyi (erməni türkcəsində -  «qaynağı») budur -  TÜRKLÜK.
23
Erməninin qəddar məkri bu qaynaqdan su içir.
Mənim isə od tutub yanan ürəyimin türk dərdini açıq de­
məyimdən TÜRK qardaşlarım Akopun təhqiramiz ER­
KƏK adı verdiyi türk KİŞİLƏRİ, inciyəcəklər.
Kişilik əvəz olunub «erkəklik»lə...
Dünyaları silkələyən türk kişiliyini erməni Dilaçar «açıb», 
qoyub dünyanın qabağına -  ERKƏK, yəni qoç -  erkək 
QOYUN şəklində.
Hərb meydanının kişisi bu xəcaləti, «alim» erməni tərəfin­
dən Avropa önündə qoyuna çevrildiyini hiss eləməyib. Türk 
ki, türk...
Akopun bizə, azərtürklərə əli çatmayıb və bizi də «erkək- 
ləşdirə» bilməyib, türkü isə «işləyib», «erkəkləşdirib» eləyib 
qoyun. Türkə vurulan bu qara ləkə indi bizə də imkan vermir 
ki, öz milli adımızı deyək -  türk.
Digər türk qardaşlarımız -  özbək, qazax, qırğız kimi, biz də 
deyə bilərik -  azər. Fəqət biz osmantürkə çox yaxınıq, türkük
-  kökümüzə, hər şeyimizə görə. Ona görə də dilimizin indiki 
Türkiyə türkcəsindən fərqini və həm də türk olduğumuzu ifa­
də edən öz adımızı qəbul etməliyik -  AZƏRTÜRK.
Bu, bizim, türk millətinin azər qolunun həqiqi, məntiqi və 
elmi adı olaraq qəbul edilməlidir, özümüz və hamı digər mil­
lətlər tərəfindən.
«Azərbaycanlı» -  xalqın, millətin adı ola bilməz -  bu elmi, 
məntiqi, milli, tarixi cəhətlərdən səhvdir, hətta səhvdən də pis
-  məkrdir.
Biz AZƏRTÜRKÜK. Hər azərtürk özünü, öz xalqını, milli 
mənsubiyyətini və milli dilini belə adlandırmalıdır: 
AZƏRTÜRK, AZƏRTÜRK DİLİ. Bu ixtiyarı bizim əlimiz­
dən alan ÖZGƏLƏRİN rəyi, ən azı, əsassızdır.
Türk dilində islahat. Bu misli görünməmiş əməlin ilk tə­
şəbbüskarı kim ola bilərdi? Ölkənin dövlət xadimləri? -  Yox. 
Belə, ikinci, bəlkə də beşinci dərəcəli problem barədə dövlət 
adamlarının fikirləşməsi və bu qəliz işə girişməsi, özü də o ağır 
dövrdə -  ağıla batmır.
24
Bu qeyri-adi və qeyri-vacib işdə marağı olan yalnız hansısa 
bir alim ola bilərdi, dilşünas, məşhur bir türkoloq. Belə şəxs, 
obyektiv surətdə və nəticədən göründüyü üzrə, türk olmayıb. 
Məlumdur ki, o vaxt Türkiyədə məşhur bir türkoloq yalnız 
alim Akop Martayan adlı erməni olub. Türk dilini əla öyrə­
nib, ona xidmətlər eləyib, rəhbərliyin inamını və özünün Dila­
çar ləqəbini qazanıb. Elə məhz o da «islahat» problemini qoy­
ub, bu işə elmi və təşkilati rəhbərliyi də əlinə keçirib.
Burada yadıma «ləzgi imamı» (adını unutmuşam) düşür, o 
da erməni idi, ləzgi ermənisi. Keçən əsrin 90-cı illərində Dağı­
standa peyda olmuş, Azərbaycanın şimal rayonlarını tutmaq, 
Ləzgistan dövləti yaratmaq istəyən ləzgi separatçılarına islami 
rəhbərlik eləmək ixtiyarını ələ keçirmişdi.
Təsəvvür edin: qəliz ləzgi dilini «rəhbər» səviyyəsində, İs­
lamı -  «imam» səviyyəsində (!), ərəb dilini «peyğəmbər» sə­
viyyəsində öyrənmək!
Erməninin bacarığına yalnız təəccüb eləmək mümkündür...
«Bizim» türk ermənimiz, Martayan da türk dilini öyrənib, 
alim səviyyəsində bilib və sadəlövh türklərə başa salıb ki, 
türkcəni «düşmən» ərəb və fars dillərindən təmizləmək lazım­
dır. Və söz verib ki, dili təmizləyəcək, «açacaq» -  Dilaçar!
Demək lazımdır, mütəxəssis dilşünas, alim-filoloq bilməli­
dir ki, dilin, özü də minillərdən gələn təkmil türk dilinin isla­
hatı, emallı mebelin balta ilə yonulub «hamarlanması» kimi 
bir şeydir. Onun xeyiri yox, ziyanı isə çox böyük ola bilər.
Dildə köklü islahat aparmaq, ümumiyyətlə, olmaz!
Dilaçarın məqsədi yaxşılaşdırmaq yox, korlamaq, hətta 
məhv etmək olub.
Türk millətinin ümumiyyətlə məhv edilməsi barədə, hələ orta 
əsrlərdən başlanmış (səkkiz Xaç Yürüşünü yada salın!) Avro­
pa arzusunun və XVIII əsrdə I Pyotrun icraata başladığı Ru­
siya planı istiqamətində aparılan əməliyyatın iri bir hissəsini 
reallaşdırmaq.
Bu ümumi məqsədin -  «islahatın» nəticəsinə əsasən məntiqi 
surətdə aydın görünən cəhətləri var:
25
1. Ən qədim -  sumer (şumer) tiirk dilinin qonşu, ərəb, fars, 
müəyyən qədər də rusiya xalqlarının idarəçilik, diplomatik və 
hərbi dil keyfiyyətində istifadə etdikləri ən böyük üstünlüyünü 
-  birmənalılığını korlamaq, məhv etmək.
Bu məqsəd əsasən əldə olunub -  indiki Türkiyə türkcəsi nə­
inki birmənalılığını itirmiş, həm də Qərb səviyyəli elmi və Şərq 
səviyyəli bədii-poetik əsərlərin yazılması və şərhi üçün lazım 
olan zənginliyə və gözəlliyə də malik deyil. Ən qanuni dil çevri­
lib, olub ən qanunsuz dil...
2. Üç böyük Şərq xalqı -  türklər, ərəblər, farslar arasında 
süni surətdə yaradılan, Qərb tərəfindən həmişə qızışdırılan 
düşmənçiliyi saxlamaq və artırmaq.
Bu məqsədə də müəyyən dərəcədə nail olunub. Ərəb, fars 
sözlərindən «təmizlənmiş» «türk dili» o dillərdən tamam ara­
lanıb. Fəqət, xoşbəxtlikdən son zamanlar, xüsusən Türkiyə 
rəhbərliyinin mənim ürəyimdən xəbər verən müdrik siyasəti 
sayəsində, üç böyük Şərq xalqı arasında münasibətlər yaxşı­
laşmağa doğru gedir. İslamın və dünyanın xilası üçün bu, ən 
vacib amildir.
3. Türkiyəni Şərqdən uzaqlaşdırmaq, Qərbə istiqamətlən­
dirmək -  Şərqdən qoparmaq (Qərbə isə yapışlırmamaq!), dil 
(xüsusən fransız dili) faktorunun köməyi ilə türklərdə Şərq 
(tolerantlıq) mədəniyyəti yerinə Qərb (eqoistik) sivilizasiyasını 
bərqərar etdirmək.
Bunun üçün xeyli fransız sözünü türk lüğət fonduna daxil 
edərək, ərəb, fars və hətta xeyli türk sözlərini kənardaşdırmış- 
lar. Məsələn, mədəniyyəti eləyiblər «kültür», siyasəti -  «poli- 
tik», iqtisadiyyatı -  «ekonomik»; türk sözləri -  yol olub -  
«trafik», ev -  «apartman», zəlzələ -  «beprem» və s. Bu əmə­
liyyat bəzən hətta qəribə bir şəkil alır: a la-france «türkləşdiri- 
lib», olub «alafranqa»; royal «türkləşdirilib» -  «kuyruklu pia­
no»...
Bu əməl həm də türkü mədəniyyətdən uzaq, kobut «köçəri» 
sifətində Avropaya göstərmək məqsədi daşıyır.
Başqa məqsədlər də var.
26
Ümumilikdə Martayanm türk dilinə vurduğu zərbə, letal 
olmasa da, ağır, ifliclik vəziyyəti yaradıb. Fonetikada pəltək­
lik, sintaksisdə qanunsuzluq, qrammatikada çaşbaşlıq alınıb. 
Ümumilikdə türk dili balta ilə yonulub, çəkiclə döyülüb, 
«düzəldilib» və olub «yaxşı» bir protez.
XX əsrin 20-ci illərində sadəlövh türklərin gözəl dilində 
alim-iblis erməninin icra etdiyi bu lazımsız və qanunsuz «isla- 
hat»ın «elmi» nəticəsi nə oldu?
Təşəbbüs sahibi düşmənlər üçün: türkün ən güclü silahının 
-  təkmil, gözəl, iti dilinin təkmilliyini xaosa, gözəlliyini eybə­
cərliyə, itiliyini kütlüyə çevirmək niyyətini reallaşdırdı. Bir 
erməni o boyda türk xalqını, o qədər ağır fəlakətə düçar etmiş 
oldu.
Türk millətini:
1) dünya poeziyasının zirvəsi olan Şərq bədii yaradıcılığına 
yeni töhfələr vermək imkanından məhrum etdi. Erməni-türk 
dilində Füzulilər, Güntəkinlər, Cavidlər... olmayacaq;
2) türk dilinin böyük və zəngin lüğət fondunu şaqqalayıb 
doğradı, «təmizlədi», ixtisar edib kiçik, Afrika və ya Dağıstan 
xalqlarının dili həcmindəki bir «sözlük» dəftərçəsi həcminə 
qədər azaltdı;
3) türkün dilinin az qala riyazi qanunauyğunluğunu dar­
madağın eləyib, onu xaosa çevirdi, bununla da türk dilində 
savadlı olmaq imkanı yox dərəcəsinə qədər azaldı. Həyasız 
Dilaçar bu faktoru hətta termin kimi türkə qəbul etdirib: «sa­
vadlı» sözü indiki türk dilində yoxdur, yəqin ki, faktı da yox­
dur, savadlı əvəzinə qəbul olunub -  «okuryazar». Yəni oxu­
mağı, yazmağı bilirsənsə, özünü «savadlı» hesab eləyə bilər­
sən; ikinci sinif şagirdi -  «savadlı»dır. Bu, o deməkdir ki, türk 
üçün savad ikinci sinifdən yuxarı lazım deyil. Savadsıza isə 
deyir ümmi(?). Bəs «çox savadlı», «azsavadlı»? Bəs «kəmsa- 
vad»? Belə terminlər Dilaçarın türk sözlüyündə yoxdur. Heç 
lüğət sözü də yoxdur, elmi termin «lüğət» əvəzinə «sözlük» 
deyir. Sözlük lüğət deyil, dildə hər ikisi olmalıdır, hərəsinin öz 
mənası, öz yeri var;
27
4) dildə qayda-qanunun yox edilməsi, onun əcnəbilər tərə­
findən öyrənilməsini də çətinləşdirdi;
5) osman türklərini digər türk xalqlarından, ilk növbədə ən 
yaxın azərtürklərdən uzaqlaşdırdı. «İslahat»a qədər, demək 
olar ki, eyni olan azərtürk və osmantürk dilləri indi, başa 
düşməyən alimlərimizin dediyi kimi «eyni dil» deyil. Türkiyə 
TV-ni mən dinləyir, çox təəssüf ki, başa düşmürəm, titrdə ve­
rilən yazıları belə, çox zaman əməlli anlamaq olmur;
6) Şərq, qardaş ərəb və fars dillərindən alınmış sözlərə er­
məni Akopun qoyduğu «yasak» hikkəsi ilə rədd edilməsi türk 
dilini dəhşətli surətdə kasıblaşdırır, imkansızlaşdırır, kobud­
laşdım; bu əməl həm də Şərq xalqlarının arasında Avropa 
siyasətçilərinin və öz nadürüst hakimlərinin bəd əməli ilə ya­
radılmış nifaqı möhkəmləndirir, qanuniləşdirir nifrət və 
düşmənçilik hisslərini saxlamağa və artırmağa xidmət eləyir.
Deyilənlərlə erməni problemi qurtarmır, hətta yalnız dil 
sahəsində belə. Dilaçarm -  türkün erməni Dilbağlayanınm 
türkə açdığı bəd əməllərin hamısını düşünüb anlamaq lazım­
dır. Və onları zərərsizləşdirmək -  türk millətimizin ən vacib 
işi, həyat amili budur.
İndi isə fikirləşək. Türk dilinin üzərində aparılan islahat 
türk dilinə ümumiyyətlə nə verib, islahatın konkret Iinqvistik 
nəticəsi nədən ibarət olub?
Rəsmi, Dilaçarm qoyduğu məqsəd türk dilini ərəb və fars 
sözlərindən təmizləmək olub.
Bu əməl qətiyyən lazım deyildi, hətta, əksinə, çox ziyanlı 
idi. Türk dilini zənginləşdirən, gözəlləşdirən qardaş müsəlman 
xalqlarının doğma qədər xoş kəlmələrini nə üçün atmalı ol­
muşduq, hansı səbəbə görə?
Atılan ərəb, fars (və türk!) sözlərinin yerinə erməninin ya­
ratdığı eybəcər, gülünc, süni uydurulmuş protez «türk» sözləri 
nə verir? Dili zənginləşdirən və gözəlləşdirən minlərlə sözün 
itirilməsi, qrammatika qanun-qaydalarının pozulması, dilin 
fundamental əsaslarının, demək olar ki, tamamilə dağıdılıb 
kənara atılması, omonimlərin dəhşətli surətdə çoxaldılması -
28
dilin bu ən xoşagəlməz nöqsanının artırılması nə üçün, nəyin 
xatirinə baş verdi?
Buyurun:
«türkcə» 
uğramak 
uğrcışmak 
uğraş (?!), yoxsa...
azərtürkcə 
uğramaq 
məşğul olmaq 
məşğuliyyət
«uğramak» -  uğramaq olduğu halda, həmin kökdən olan 
uerasmak olur məşğul olmaq; uğraş- məşğuliyyət (?). Belə dil
qanunu yoxdur.
Ərəb sözü ətalət (fizika termini, inersiya) xoşuna gəlməyib, 
onu əvəz edib -  eğlemsizlik sözü ilə.
Həmin o xoşuna gəlməyən ətalət sözünü isə yenə qaytarıb 
lüğətə:
təmbəllik (azərtürkcə) - atalat (erməni-türkcə)
Niyə Əli papağını Vəli başına -  Vəli papabını Əli başına
qoyur?
Tütək sözünə deyir kaval, qavaq sözünə -  def.
Burada da «papaqdəyişmə». Məqsəd nədir?
Adama, o cümlədən kişiyə, qadına, uşağa -  hamıya deyir 
kişi. Axı hamı kişi deyil, hətta hər «erkək» də kişi deyil. 
Türkün kişisini, sadəcə, ləğv eləyib: qadın, kişi, uşaq, böyük 
hamısı olub «kişi»! Belə dil olar?
Türk bütün bunları, minlərlə belə ədəbsizlikləri, savadsız­
lıqları, erkəkləşmələri, ətalətləşmələri başa düşməyib.
Türk ki türk!
Dil palçıq deyil yapasan, taxta deyil yonasan, dəmir də 
deyil ki, döyəsən. Dil, özü də dünyanın ən qədim dili, hər şeyi 
gözəlləyir -  özü də sumer-türk ümumbəşəri dil -  heç nə, heç 
kim bu dili gözəlləşdirə bilməz. O, cəmiyyət tərəfindən minil­
liklər ərzində yaranıb, tək-tək adamlar bu dili «düzəldə» bil­
məz, o ola erməni ola.
Dilin əhəmiyyətli xüsusiyyətlərindən biri də kəlmələrin fo- 
netikasıdır. Bir çox qeyri-təkmil dillərdə bəzi səslər qırtlaqda
29
yaranır, bəzi dillərdə, o cümlədən, erməni, yunan və bəzi digər 
dillərdə «f» səsi yoxdur, fındıq yerinə deyirlər «pmdıq», Firi- 
dun əvəzinə -  Pir dun...
Dilin qədimliyinə dəlalət eləyən təkmilliyi isə, kəlmələrin 
fonetikasmm, səslənməsinin onların semantikası, daşıdığı mə­
nası ilə uyğunluğu, «səsləşməsidir».
Dil o yeganə insani amildir ki, canlıdır, insan orqanizmi 
kimi toxunulmazdır.
Böyük, ləyaqətli, qəhrəman türk xalqı üçün erməninin bu 
əməli türk millətinin böyük səhvi, itkisi, heç yerdə, heç bir 
xalqın könüllü surətdə, hətta həvəslə (!) düçar olmadığı 
rüsvayçılığıdır.
Erməni Akopun bu boyda türk millətini belə qəddarlıqla 
aldatması, onun hiyləgərliyindən çox bizim özümüzün sadə- 
dilliyimizin, türklüyümüzün nəticəsidir...
Digər əyani misallar:
Azərtürk dilindəki «böyük» sözünün osmantürk ifadəsi 
«büyük»-dür. Ü səsi dodaqların büzülməsi ilə ifadə olunur və 
büzülmə, daralma, kiçilmə təsəvvürü yaradır. Ü səsi genişiyi 
ifadə edə bilmir, ö səsi lazımdır -  «böyük». Ü səsi «bükük», 
«büzük» sözlərində yerindədir, böyükdə yox.
Akopun türk beyinlərinə yeritdiyi əsas «ideya», dediyim 
kimi, türk dilini ərəb, fars sözlərindən «təmizləmək» olub. 
Bunun isə yalnız əsassız və faydasız deyil, həm də dilə vurulan 
ağır zərbə olduğu türkün ağlına gəlməyib. Peyğəmbərimizin, 
müqəddəs Quranımızın ərəb dilini, qonşu müsəlman farsın ən 
gözəl sözlərini (şahların əməlinə görə millət və dil günahkar 
hesab edilə bilməz!) kənarlaşdırmaq nə verir? Bəlkə bu millət­
lər kirə istəyirmişlər?
Ərəblər, farslar özləri, bütün digər millətlər həmçinin, baş­
qa, dost, hətta düşmən millətlərdən sözlər, qrammatik qayda­
lar və s. götürür, bundan faydalanırlar. Məsələn, erməni dil- 
şünası E.V.Sevortyan yazır ki, minlərlə türk sözü və erməni 
dili qrammatikasının əsası türk dilindən götürülüb; farsların 
türk dilindən götürdüyü yüzlərlə sözün, onların fars dilində
30
istifadəsinin tədqiqatı barədə Dürdanə xanım Rəhimli «Müa­
sir fars dilində azərtürk sözləri» adında 150 səhifəlik kitab 
nəşr etdirmişdir.
Rus dilinin lüğət tərkibinin 80 faizə qədəri başqa dillərdən, 
o cümlədən türk dilindən alınmadır; idman istilahları -  ingi- 
liscədən, musiqi -  italyancadan, salon-məclis -  fransızcadan, 
texnika-sənaye -  almancadan, dəniz -  hollandcadan, məişət 
terminləri -  türkcədən və s. götürülüb. Banya, uksus, şuba, 
sneq, sup, hətta mama, papa -  rus sözləri deyil. Türk dilindən 
elə yalnız məşhur rus soyadlarının kökünü təşkil edən 300 
sözün şərhinə N.A.Baskakovun 280 səhifəlik kitabı həsr olu­
nub. Buna baxmayaraq hamı rus dilini «böyük dil» adlandırır.
Bu yerdə mən tarixin çox böyük, ümumbəşəri, həm də ol­
duqca müdrik bir Şərq mədəniyyət hadisəsinin barəsində 
yazmaq istəyirəm. Bu barədə, ola bilsin ki, məndən əvvəl də 
yazan olub. Hər halda onu mən Özüm üçün kəşf edəndə tə­
əccüblü fərəhim məni ürəkdən sevindirdi.
Üç böyük Şərq dili...
Dünya mədəniyyətinin qədim Misir, Hind, Çin, Roma, 
Yunandan yox, məhz orta əsrlərdən başlanmış müasir mədə­
niyyətin yaradıcıları və sahibləri olan üç böyük millət -  ərəb, 
türk, farslar qəribə bir tərzdə (düşünürəm ki, heç bir rəsmi qət­
namə qəbul etmədən) yaradıcı ədəbiyyatı bu üç dil arasında 
bölüşdürmüşlər: elmi ədəbiyyat ərəb dilində, poeziya (mədə­
niyyət) -  fars dilində, hərbi-siyasi sahə -  türk dilində yazılıb.
Adi, normal milli münasibətlər şəraitində belə bir böyük 
razılığın əldə edilməsi çox mürəkkəb məsələdir. Halbuki, əsr­
lər boyu bu üç qonşu millətin dövlətləri arasında qanlı müha­
ribələr gedib, daimi milli ziddiyyətlər sönməyib.
Belə bir ziddiyyətli şəraitdə dillərin bölgü təyinatı işləyib 
yaradıb, xeyir gətirib -  hamıya və heç kim buna mane olmaq 
istəməyib, hamı razılıqla və həvəslə üç dili öyrənib, Ümum- 
şərq -  Ümumislam mədəniyyətinin inkişafına öz bacarıqlı xid­
mətini eləyib. Qurandan gələn bu elm-mədəniyyət Şərqin və 
daha sonra Qərbin müasir mədəniyyətini və həyatını yaradıb.
31
Allah önündə hər kəs təkbətək, vasitəsiz cavab verdiyi ki­
mi, elm və mədəniyyət önündə də hər millət özü cavabdeh 
olub dilbir, dinbir, dərdbir.
Ərəb -  elm dili. Bu dilin böyük türk (indi -  özbəktürk) Əbu 
Reyhan əl-Biruninin, fars (indi -  tacikfars) Əbu Əli İbn- 
Siamn, türk (indi -  azərtürk) Nəsirəddin Tusinin dünyəvi riy­
azi elmlərin əsasım qoymağında həlledici xidməti oldu -  onla­
rın ərəb dilindəki kitabları Avropanı da 400 il ərzində savad- 
landırdı ayağa qaldırdı.
Fars -  poeziya dili. Mənim əziz dostum mərhum Yunis 
Qəmbərli ulu Nizaminin əsərlərini originalda, misilsiz fars 
dilində oxumaq zövqü naminə bu dili öyrənirdi. Avropanın ən 
böyük alim-şairi İohan Volfqanq Qoethe (bu adı almancadan 
götürməyi indiyə qədər bacarmayan, ruscadan tərcümə eləyə­
rək eybəcər şəklə salan piyada yazıçılarımızın yerinə mən hə­
mişə utanmışam. İndi də eləyiblər yeni təhrif Höte (?!)... Hə­
min o böyük şəxsiyyət Qoethe) Şərq (fars dili) poeziyasını mi­
silsiz hesab edir. Şərq poeziyasının zirvəsi isə fars dilində yaz­
mış dörd korifey-şairin adını daşıyır: Əbülqasim Firdovsi, 
Nizami Gəncəvi, Müşrifəddin Səədi, Hafiz Şirazı.
Türk -  hərb-siyasət dili. Yuxarıda dediyim kimi, Sakit oke­
andan Atlantik okeana, Şimal Buzlu okeanından Hind okea­
nına qədər dünyanın üç qitəsinin minilliklər ərzində sahibi 
olan, 110 türk dövlətçiliyinin, o cümlədən 15 imperiyanın ya­
radıcıları, hakim dilin daşıyıcıları türklər olublar.
Uç millət tərəfindən dünya mədəniyyətinin əsasının qoyul­
masında bu düşüncəli, birgə və məhsuldar dil birliyi görü­
ndüyü qədər sadə və asan məsələ deyil: düşünün! Bunun üçün, 
qəbul edilən bu dil -  iş birliyi üçün hər üç millət hər üç dili 
bilməli idi və bilirdi! O qədər kamil ki, məsələn, azərtürk, gən­
cəli Nizami farsın ən incə Şiraz ləhcəsinin nəinki gözəl bilicisi, 
həm də böyük yaradıcısı olsun -  XII əsrin ikinci yarısında.
Dünya elminin korifeyi, böyük azərtürk alimi Nəsirəddinin 
isə elmi əsərləri ərəb dilində, qəbri dünyanın o zamankı elm 
mərkəzi olan Bağdaddadır (1274), adı isə Ay coğrafiyasında,
32
«Nəsirəddin krateri»ndə, gələcək kosmik insanları qarşılaya- 
caqdır.
Böyük türk imperatoru, özü barədə: «Biz türk oğlu 
türkük» deyən Əmir Teymura Parisdə fransızların ucaltdığı 
abidənin postamentində minnətdar Avropa adından yazılıb: 
«Avropanın xilaskarına». Bu üç dil uzaqlaşmamalı, yaxınlaş­
malıdır, hər üçünün (və dünyanın!) marağı və xeyiri naminə.
Dilimizə təbii surətdə daxil olmuş, doğmalaşmış, mənalı, 
nəfis fars və ərəb sözlərini nəyə görə kənarlaşdırmalıyıq? Və 
onların əvəzinə erməninin uydurduğu, çox halda gülməli (və 
ağlamalı...) əldəqayırma «sözlər»i dilimizə daxil etmək bizə nə 
verir? «Çap» sözünü «basım»la, «məcburiyyət»i -  «zorunda 
qalmacpA'd, «azadlığı» «özgürlükh», «müqəddəsi» -  «kutsal»\d 
«müzakirəni» -  «dartışmaq»la əvəz edib. Axı «basım», «zor», 
«dartışma» sözlərinin öz mənaları var. «Zorunda» kim qalar, 
erməni Zor Balayandan başqa? «Müzakirəyə» «dartışma» 
deyirlərsə, bəs «dartışma»ya nə deyirlər? «Müzakirə»? Siyasət 
olub «politika», mədəniyyət -  «kültür» və s. Ərəb, fars sözləri 
olmaz, fransız, alman sözləri -  olar -  niyə?
Bütün bu və minlərlə bu növ uydurmalar dili çirkləndirmək- 
dən, eybəcərləşdirməkdən başqa heç nəyə «xidmət» eləmir.
Bir baxın, eşidin, bir də deyirəm, sumer-türkün dilinin mi­
silsiz gözəlliyini erməni necə murdarlayıb: tənqid -  «eleştir- 
mə», tayı (bərabəri) olmayan -  eşiyok, həll etmə -  «çözmə», 
bərabər -  «eşit», təfsilat -  «ayrıntı», xudahafiz -  «allahaismar- 
ladık»...
Turşu olub «asit», hüquq sözünü atıb, deyir -  «haqq». Axı 
haqqın özünün öz mənası var. Deməli dili «hüquq» sözündən 
məhrum edib. İnsan haqları yox, insan hüquqları deyilməlidir. 
«Nazir» sözünü eləyib «bakan». «Bakan» isə biz mala, qoyu­
na baxana deyirik. «Nazir» istilahdır, termindir və bu əlavə 
söz vacibdir
«Əvvəlcə» sözünü eləyib «öncə». «Əvvəlcə» sözündən əv­
vəlki, əvvəla, əvvəllər, əvvəl, əvvəlinci, əvvəldə... sözləri alınır, 
«öncə»dən -  alınmır. Ərəb sözü «məktəb»i eləyib «okul». Hə­
33
min ərəbin həmin kökdən gələn «kitab», «məktub» sözlərini isə 
saxlayıb. Bu hansı məntiqdir? Görünür, erməni «məntiqi».
Müalicə əvəz edilib «kür» sözü ilə. O da düzgün götü­
rülməyib, belə ki, müalicə almanca «kür» yox, «Kur»dur. Kür 
isə «seçki» deməkdir. Bəs bizim Kür çayımız necə olacaq? 
Dünyanın qəbul etdiy Kür sözümüzün mənası indi nə olsun? 
Müalicə? Qolbudağı kəsilmiz türk dilinə indi doğrudan da 
«müalicə» lazımdır.
Atatürk sözü türk dilindən çıxardılıb! Erməninin «yarat­
dığı» erməni «türkcəsi»ndə ata sözü yoxdur. Ataya deyir «ba­
ba». Niyə? Bəs babaya nə deyir? Ata. Məqsəd nədir?
Royala deyir: «kuyruklu piano». Görəsən erməninin türk 
dilinə yapışdırdığı quyruq uzun olub, yoxsa Andranikin kə­
silmiş qulağı?
Azərbaycan TV-də təkəbbürlü bir xanım -  onu «elmlər 
doktoru, professor» kimi təqdim elədilər -  ciddi əda ilə dedi: 
«mən içimdən gələnləri qələmə alıram». Amma demədi -  ha­
rada, tualetdə? Və necə -  aftafadan istifadə eləyir, ya yox?
Bir başqa «professor» isə dedi: «mən içimdə nə vardısa, 
hamısını boşaltmışam». Dəhşət...
«İç» ayrı şeydir, «daxil» ayrı -  biri maddi (qoxulu) digəri 
mənəvi (ətirli) anlayışdır. «Daxili» sözünün yerinə «iç» deyir, 
gözəl və alicənab «daxili» fars sözünü erməni türk dilindən 
qopardıb tullayıb. Hara? Onu da bizim xanım demədi.
Beləcə, dili veriblər erməninin qıllı əlinə, ora-burasmı kəsib 
atıb, əvəzinə santexnik səviyyəsində yeni, bir protez «dil» 
düzəldib, qoyub türkün ağzına.
Bu əcayib əməli düşünürəm, ürəyim ağrıyır...
Bəs türk ziyalılavı, alimləri, mütəxəssisləri nə düşünüblər? 
Təbii surətdə türk dilinə gəlmiş ərəb, fars və hətta türkün öz 
sözləri türk ziyahlarının xoşuna gəlməyib, onlar bundan «xəca­
lət» çəkiblər. Qulaqlı erməninin «yaratdığı» quyruqlu dildən isə 
xəcalət çəkmirlər. Çəkəcəklər! Sabah ermənilər dünyaya yaya­
caqlar ki, «barbar türkün heç dili də yox idi, «türk» dilini biz 
yaratmışıq!»
34
Heyif o dilə... Osmanlı türkünün şumerdən gələn 100 əsr­
lik, gözəl və səlis, zəngin və dolğun lisanma -  Mahmud Qaşğ- 
arlmın, Yunis İmrənin, Məhəmməd Füzulinin, Ziya Göyal- 
pm, Rəşad Nurinin, Hüseyn Cavidin, böyük Atatürkün o ca­
zibədar və hökmdar dilinə...
Dünyanın ağıl, namus və vicdan korifeyi, türkün və 
dünyanın iftixarı Üzeyir bəy Hacıbəylinin türk millətinə və­
siyyət etdiyi dilimizin erməni Akop «Dilaçar»m «açdığı» pro­
tez «türk» dili ilə əvəz edilməsi Türk elitasının ən böyük səhvi, 
türk millətinin ən böyük itkisidir.
XIX əsrdə azərtürk vətənpərvər mütəfəkkiri Mirzə Fətəli 
Axundzadənin təklif etdiyi latın əlifbasını Türkiyədə qəbul 
etmədilər -  onu az qala dəyənəklə qarşıladılar. Sonralar anla­
dılar, qəbul etdilər.
Mənim türk qardaşlarım! İndi, XXI əsrdə gəlin qoca Saleh 
Bəyin dərdinə şərik olun, sözünü eşidin, arzusunu qəbul edin, 
qayıdın öz türk dilimizə. Bu çətindir, bilirəm, fəqət, müqəddəs 
dərəcədə vacibdir və hələ ki, mümkündür. İndi eləməsəniz sonra 
daha çətin olacaq. Gələcək türk nəsillərinə xəcalət mənbəyi, 
türk dünyasının birləşməsində və inkişafında isə əbədi əngəl ola­
caq özgə, erməni «türk» dilinin qalmasına yol verməyin. Qoy 
türk millətimiz, bütün türk dünyası öz sumer-türk dili ilə dünya 
önündə fəxr eləsin! Bu, həm də qardaşınız, 50 milyonluq 
azərtürk xalqı ilə (və digər türk xalqları ilə) sizi tam birləşdi­
rər. «Bir millət -  iki dil» yaramır, «bir millət -  bir dil» olmalı­
dır. Türk dünyasının birliyi və səadəti vahid dillə başlayacaqdır!
Böyük türk şairi Bəxtiyar Vahabzadə. O da türk dilindən 
narahat getdi:
Dil açanda ilk dəfə, «ANA» söyləyirik biz,
«Ana dili» adlanır bizim ilk dərsliyimiz.
İlk mahnımız laylam anamız öz südüylə 
İçirir ruhumuza bu dildə gilə-gilə.
Bu dil -  bizim ruhumuz, eşqimiz, canımızdır,
Bu dil -  bir-birimizlə əhdi peymanımızdır.
35
Bu dil -  tanıtmış bizə bu dünyada hər şeyi,
Bu dil -  əcdadımızın bizə miras verdiyi 
Qiymətli xəzinədir... onu gözlərimiz tək 
Qoruyub, nəsillərə biz də hədiyyə verək.
Yeni bir «baskı» -  «Türkcə 160 söz» sərlövhəli [Azadlıq, 
20-24.03.11] -  ona da cavab verilməlidir.
Müəllif Xalıq Bahadır. Avazı yaxşı başlayır: «Türk dili 
dünyanın ən ulu (düzdür), ən zəngin (düz deyil, dünyanın ən 
zəngin dili qədim ərəb) dilidir... Biz dilimizin söz saxlancına 
(lüğət fonduna) (?) gərəyincə (lazımınca -  demək istəyir) у etik 
(?) Bu sözü lüğətdə [Bakı, 2006] tapa bilmədim) deyilik... Öz 
sözlərimizdən (Dilaçarm yaratdığı erməni-türk sözlərini nəzər­
də tutur) çox, özgə (ərəb, fars dillərindən alınmış) sözlərə 
üstünlük verə-verə... qucaq açmaqla dilimizi (burada azərtürk 
dilini deyir) ulu, uca üstün, zəngin TÜRK DİLİ (erməni-türk 
dili nəzərdə tutulur) gerçəyindən uzaqlaşdırmışıq».
Bu, yaxşıdır, yoxsa pis?
Deyilənlənlərin çoxusu bir az aşağıda yazılacaq mətləblərin 
tərsinədir. Məsələn, «ən əski çağlardan türk dili kültürünün 
(zəhləm gedir bu külbaş «kültür»dən!) başlıca daşıyıcıçı olan 
Azərbaycanda»... TÜRK DİLİ (bu günkü Türkiyəni deyir) 
gerçəyindən uzaqlaşdırmışıq. Qısası: əski türk, yəni indiki 
azərtürk dili TÜRK (erməni-türk) dilindən uzaqdır.
Bahadır bunu xoşlamır, «ən əski çağlardan» gələn əski türk, 
yəni hələ korlanmamış azərtürk dilini də erməntürkləşdirmək, 
akoplaşdırmaq istəyir və bizə erməni Martayanın yaratdığı 
«söz saxlanandan» «zəngin TÜRK (ermənitürk) DİLİ gerçəyi­
ni» sırımağa çalışır. Bu məqsədlə də Türkcə 160 söz saxlana­
nın düzümünü, düzənini xoş bir zorla bizə təlqin eləyir.
Savadlı, qeyrətli, türk qanlı şəxsiyyətlərimiz isə yox deyil, 
hərçənd onların səsi az eşidilir.
Gözəl mütəxəssis, Respublikamızın Kulinariya Mərkəzinin 
prezidenti Tahir Əmiraslanov -  bu şəxs Azərbaycanın dünya 
üzrə üç kulinariya mərkəzindən biri olduğunu beynəlxalq 
aləmdə sübut etmiş, 17 Beynəlxalq qızıl medal qazanmışdır.
36
O, dil mütəxəssisi deyil, amma azərtürk dilinin təbii ilahi hə­
diyyə olduğunu görür, hiss edir, ona vurğunluğunu şərh edir 
[«Türküstan» qəzeti, 06.02.11; 20.02.11].
Xalıq Bahadır Azərbaycanda erməni «dil qurumu» yara­
dan digər alim-naşılarm ehmallıqla dediyi «bir şeyləri» açıq, 
belə başlayır: «çoxlu dilimizə yatmayan» [«çoxlu dilimiz» nə 
deməkdir?], dilimizin quruluşu, səs-söz düzümü, düzəni ilə uy­
uşmayan gəlmə sözlər dilimizdə at oynatmadadır» (bir cümlədə 
üç dilimiz -  vay yarımçıq əlindən!) və başlayır, at da yox, 
eşş... oynatmağa.
Erməni «qardeş» Akop Martayanın nadürüst -  düşmən 
əməlindən, hətta adından bixəbər olan bu sadədil adam bilmir 
ki, təriflədiyi şey türk dili deyil -  erməni-türk dilidir.
Mən bu yazıda Akop Martayanın türk milləti üçün «yap­
dığı» dili «erməni-türk dili» adlandırıram -  bu həqiqətdir, acı 
və rüsvayçı həqiqət...
Eşş...dən söz düşmüşkən: erməni-türk dilində «eşşək» 
sözü, demək olar ki, dəyişdirilməyib, saxlanılıb, «eşek» kimi; 
digər, adam barədəki sözlər isə dəyişdirilib eşekləşdirilib, mə­
sələn: türk dilindəki ər -  həyat yoldaşı sözünü Martayan eləy­
ib «erkek eş» (?). Cinsli sözü olub -  «eşey», bərabər -  eşit, tə­
krarsız -  eşsiz. Bu qədər müxtəlif sözlərin hamısı bir -  həmin o 
«eş»dən! Bir kökdən bir mənşəli sözlər yarana bilər, belə 
müxtəlif sözlər yarana bilməz.
Türkiyə TV-də «Haberler»də eşidirik: «yedi [nəyi yedi?] kişi 
yaşamını kaybetti, onlardan biri çocuq, ikisi kadın». Qadın niyə 
kişi olur? Öldü əvəzinə üç söz -  yaşamını kayb etti, sadəcə is­
rafçılıq da deyil, kayb (yox) etmək və «ölmək» -  eyni mənanı 
vermir... Hər şey əyri, qəlb, korş edilib.
Burada nə qədər səhv -  hayvanlaşma, eşekleşme olduğunu 
başa düşmək çətin deyil, əlbəttə adamlar üçün, martayançılar 
üçün yox.
Keçək at, daha doğrusu, eşek oynadanları «seyr etməyə».
Erməni türkcəsi alimi Xalıq [yəni Allah!] ulağın belində, 
oxucunu qatır qabağına, qovalayır, 160 erməni səddinin
37
üstündən hoppanmağa! Hələlik 160, yəqin ki, seçilmiş, ən 
«gözəl» erməni türkcəsi kəlmələrini ötkəm səxavətlə millətə 
təqdim eləyir.
Nədən başlasa yaxşıdır? Bütün İslam aləmində millətlər 
üçün ən əziz (diktatorlar üçün -  ən bəd) o gözəl, ilahi-insani 
sözdən: AZADLIQ!
Dilaçar (yox -  dilbağlayar!) Martayan, atəşaçar Qəzzafi, 
problemaçar Mübarək üslubunda, bizim Xaliqimiz da «azad­
lıq» sözünü xoşlamır, onu tullamağı («tutufclamağıl»), əvəzinə 
martayanlarm özü üçün yararlı, taxta protez «bir şeylər» -  
«ÖZGÜR» (?) sözünü qəbul etməyi əmr formasında təklif 
edir. Niyə? Məqsəd nədir? Dilaçara, yoxsa Qəzzafiyə dəstək?
«Davamlı» adlı bizim azərtürk kəlamımızı da akoplaşdır- 
maq istəyən azərbaycanlı martayanistlər, bilərəkdən, ya bil­
məyərəkdən, bu sözü də rədd edirlər. Davamlı əvəzinə, onun 
tərs mənasım daşıyan dözümlü sözünü təqdim edirlər. Yəqin, 
burada da məqsəd var, Mubarəkə və ya kiməsə «davamlı» 
mübarizə yox, «dözümlü» xof faydalıdır.
«Münasibət». Bu, müsbət mənalı sözün əvəzinə deyir mənfi 
mənalı -  «ilişki» (cibgirlərin terminidir -  tutulanda deyirlər -  
«ilişdim»);
«MÜQƏDDƏS» sözünü də tullayır, ərəb sözü olduğuna 
görə! Bunlar anlamırlar ki, Müqəddəs sözünə qarşı yalnız iblis 
çıxmağa cürət edə bilər! Müqəddəs kəlamını və müqəddəslik 
əxlaqını Allah öz MÜQƏDDƏS kitabında, qurani-Kərimdə 
göndərib. Sən kimsən ki, ilahi MÜQƏDDƏS sözünü erməni 
Akopun «yaratdığı» «kutsaMa əvəzləyirsən? Kutsal nədir, nə 
zibildir?!
«Xalıq Bahadır» -  yekə adlı, balaca bir adam, Quran elmi­
nin dünyəvi təbirini ləğv eləmək istəyir, erməni Akopun iblis 
«təlimi»nin hökmü ilə.
Möhürə deyir -  «damğa». Heç dəxli var? Möhür qanuni 
sənədi təsdiqləyən dövlət işarəsidir, damğa isə heyvana vuru­
lan «özgürlük» yarasıdır. Bunların fərqini əla bilən anti- 
türkoloq Martayan, qəsdən insanlar üçün ali siyasi rəmz
38
«möhür»ü heyvana, qeyri-insani yolla tətbiq edilən «damğa» 
ilə əvəz eləyir! Və qəribədir ki, damğaya da damğa deyir. 
Möhür sözü türk dilindən kənarlaşdırılır, qalıb damğa -  in- 
san-heyvana və heyvan-insana vurulan nəsnə..
Müdafiə, Dilaçar-dilbağlayanm tələbi ilə bu olmalıdır -  
«savunma» (!?). Yəni silahı tök yerə, özün də soyun!
İnkişaf -  «gəlişmə» (?); inkişaf -  bizdən qabağa, gəlişmə -  
qabaqdan bizə istiqamətlənir; bəli -  «hə» (Akop və Bahadır 
bilmirlər ki, bunlar sinonimlərdir və dilin zənginliyinin əsas 
şərti də elə sinonimlərin çoxluğundan, omonimlərin azlığın­
dan ibarətdir. Ərəb dilində dörd «bəli» var, hər birinin öz yeri.
«Həmin» -  sözünü tullayır, əvəzinə barmaqdan istifadə 
eləməyi təklif edir: «nəyisə, kimisə göstərmə». Belə kəlmə olar, 
belə dil olar? «Əgər» sözü də «yararsız söz»(?) adlandırılır, 
«əgər»siz dil olar? «Əgər» rus dilində -  если, alman dilində isə 
-  wenn və ya falls -  iki qarşılığı var.
İxtiyar sözünü eləyiblər «ərk». İxtiyar -  hüquq sözünün si­
nonimidir, «ərk» tamam başqa -  hikkə mənasını daşıyır. Bu 
sözlərə eyni məna vermək, dili xaosa, milləti isə «ökur-yazar»a 
çevirməkdir.
İctimai -  olub «ellik». Halbuki ictimai kəlməsi məcazi, 
«cəmiyyətə aid» mənasını daşıyır, «ellik» (iməciliyə, mühari­
bəyə aid) -  fiziki -  «birlikdə» mənasındadır. Onlar eyni şey 
deyillər.
İntihar sözü, birmənalı termin tüllanılır, əməliyyatın məz­
munu verilir — «özünüöldürmə», bunun isə iki mənası var — 
hərfi və məcazi. Olmaz!..
Bu deyilənlər kimi digər sözlər də yanlış əvəzləndirilir, sax­
talaşdırılır, mənaca başqalaşdırılır, hamısının da nəticəsi çaş- 
başlıq yaratmaqdan ibarət olur -  HAMISININ!
Mən əlavə, onların hamısını yox, bəzi, ən yanlış, yaramaz, 
hətta iyrənc əvəzləmələri gətirirəm:
Təqsir -  «suç»; günah da -  «suç»(?). Müxtəlif mənalı, sam- 
ballı iki hüquq söz-terminini bir mənasız, təsirsiz heca ilə əvəz 
edir, niyə? Hamısı da dili kasıblaşdırmaq, mənasızlaşdırmaq,
39
alçaltmaq istiqamətində.
Nümayiş -  «göstəri» qrammatika da «sökülür», xaoslaşdı- 
rılır..
Nişan -  «bəlirti»(l).
Mütəmadi -  sürəkli. Mütəmadi -  daiminin, arasıkəsilməzin 
sinonimidir, sürəkli isə -  uzun müddət, davam edənin. Bunla­
rın birini tullamaq, həmçinin dili kasıblaşdırmaqdır.
Müayinə -  «yoxlama» deyil, «baxış» da deyil, olduqca va­
cib termindir, təbabətdə işlənir, onu niyə tullayaq? Baxış baş­
qa məna daşıyır, məsələn, orduya baxış. Müayinə və baxış heç 
sinonim də deyillər. Hərəsinin öz mənası, öz yeri var.
Tələb etmək (əmrlə!) -  həmçinin, (xoşla) «istəmək» deyil.
Müddət -  «sürə». Kim kimi sürə? Erməni -  eşşəyi, kələ -  
inəyi? Və qrammatika olub «yararsız bir şeylər»?
Mücadilə -  «savaş» (müharibəyə də deyir -  «savaş»).
Mübarək -  «kutlu». Bu sözdən də heç xoşum gəlmir.
Məsələ -  olub «sorun». Nəyi soraq? Məsələ hara, sormaq 
hara.
Cənaba, möhtərəmə, hörmətliyə -  hamısına deyir -  
«sayın». Üç kəlməmiz də burdan tullandı. Həm də sayın sifət 
deyil, saymaq felinin tək, əmr formasıdır.
Şey -  «nəsnə». Gülməlidir.
iştirak -  «qatılma». Bu, lap dəhşət doğurur! İştirak ancaq 
insana aiddir, «qatılma» -  heyvana, mala, cansız cismlərə. 
Bunun fərqini Dilaçar bilməyib? Bilib və qəsdən türk insanları 
heyvanlaşdırmaq məqsədi ilə belə «yaradıb».
Səbəb olub -  «nədən». Düz deyil, yanlışdır, pisdir! Belə 
əvəzləmə olmaz! Səbəbin və «nədən»in mənaları, hətta qram­
matik təyinatları başqa-başqadır. Bu «islahat» deyil, bu, dili 
alçaltma, azaltma, məhvetmədir. Düşünün:
«Bu ayrılıq nədən oldu?
Ancaq səndən ayrı gəzən
Ürək deyil bədən oldu...»
Bəxtiyar Vahabzadənin, türk dünyasında sevgi ilə oxunan 
bu məhəbbət inciləri Akopun erməni türkcəsinə müyəssər ola
bilməyəcək... Bu iki söz mənaca başqa-başqadır. Məsələn, 
almanca, səbəb -  Ursache, nədən -  wovon deməkdir; rusca 
səbəb- причина, nədən -  от чего deməkdir.
Müstəqillik -  «bağımsızlıq». Import mebelin balta ilə yonu­
lub «təmizlənməsi»! Müstəqillik -  heç kimə tabe olmamaq, 
bağımsızlıq isə -  heç kimin qayğısına ümidi olmamaq demək­
dir. Belə incəlikləri ayırmağı, təsəvvür və təsvir etməyi Akop 
türklərə lazım bilməyib.
Vəziyyət -  «durum» -  deyil. Vəziyyət yalnız durmuş hala 
aid deyil, «bir şeylər» çox halda yatmış vəziyyətdə olur.
Xudahafiz sözünü də erməni islahatçı, əlbəttə ki, xoşlamır, 
atır kənara, əvəzinə «sağ ol» və ya «allahaismarladıq» deməyi 
türkə qandırır. Xudahafiz sözünün mənası belədir: Allah hifz 
eləsin!
Bu, duadır, ilahi, xeyir duasıdır. Dua nədir? İnsanın Allah­
la rabitəsinin imkanı, vasitəsi, istəyi.
İslamın əyilməz qüdrəti, məhz onun Vahid Allaha gətirdiyi 
imanında və Allahla mütəmadi təmasındadır, dualar və na­
mazlar sayəsində. Buna görə də qanqsterizm, alkoholizm, 
azad pozğunluq yoxdur.
Qərb xristian aləminin ən müdrik şəxsiyyətləri İohan Vof- 
qanq Qoethe (1749-1832), Napoleon Bonapart (1769-1821), 
Bernard Şou (1856-1950), Duayt Eyzenhauer (1890-1969) və 
b. İslamın üstünlüyünü dərk etmiş, müsəlmanın «Allahla 
mütəmadi rabitəsi»ni qibtə ilə dəyərləndirmişlər.
Avropanın ən böyük mütəfəkkiri sanında qəbul edilən Qo­
ethe (təəssüf ki, bu möhtərəm kişinin, Şərqin bilicisi və pərə­
stişkarının adını Azərbaycanda düzgün bilən bir «okuryazar» 
yoxdur) Mühəmməd ümmətinin, Allahın 99 adının deyilməsi 
ilə, təsbehin çevirilməsi ayinini Allahla rabitənin ən səmimi 
icrası kimi, heyranlıqla qiymətləndirmişdir.
Mən də öz çətin 90 yaşımın ən məhsuldar son 20 ilinin hə­
dər keçməməsində əsas amil olaraq hər işimi Allahın adı ilə, 
bismillahir-rəhmanir-rəhimh başlamağımda görürəm. Və bu 
gözəl, həm də faydalı duanı oxumağı hamıya məsləhət bilirəm.
40 41
Xristian aləmi mənəviyyatının mühafizəkarı, öz dininin hə­
qiqi ilahiyyətşünası, mərhum Roma Papası II İoan Pavelin 
adından Vatikan Dövlət katibi Monsenyor Pedro Lopez 
Kvintananm mənə göndərdiyi məktublarından birində yazıl­
mışdır:
«Zati Müqəddəsləri Papa Allahdan Sizə və Sizin yaxınları­
nıza xeyir-dua diləyir». Mənim yaxınlarım... kimlərdir? - 
Ümidim var, tapacağam -  o dünyada.
Dilimizin «Açarı» Martayan isə... Xudahafiz sözünü, ən 
xoş arzu-duanı deməyi bizə, islami türk millətinə, qadağan 
(yasaq!) eləyir, Xalıq Bahadırların icrası ilə.
Xoş xəbər də var, bəyəndiyim və rəğbətləndirdiyim bir mə­
qalə: «Saf niyyət və qəliz reallıq» [Türküstan, 13-26 mart, 
2011]. Müəllifi -  Əlvan Kəbirli, məni sevindirdi. Dərrakəli və 
qeyrətli adamlarımız var, öz emosional marağı üçün yox, 
ümumi həqiqət üçün düşünənlər.
«Siyasət aləminin qəribəliyi»ndən başlayır. Görür ki, siya­
sət, Sabirin təbirincə, «hər şeyi təlim eləyir -  tərsinə». Xarici 
düşmənlərin varlığı bəhanəsinin daxili düşmənlərə qarşı qal­
xan kimi istifadə edilməsi ilə. Bunu qocalar görüblər, kom­
munist KQB arqumenti belədir.
Əlvan bəy «zadə» famil sonluğunu lazım bilir. Haqlıdır.
Qeyd edim ki, mən famil əvəzinə «soyadı», nömrə əvəzinə 
«say»ı (sayın mənası başqadır), yanvar, fevral... əvəzinə 
«oçaq», «şubcıt»... deyimlərini qəbul etmirəm, bunun milli 
maraq üçün faydası yoxdur, əksinə, böyük ziyanı var, -  
düşünmək və anlamaq lazımdır.
Müəllifin «Nədir bu reallıq» abzası barədə.
«Bu gün Azərbaycan Respublikası əhalisinin səksən beş fai­
zindən çoxunu Azərbaycan türklərinin təşkil etməsi...» Fəqət 
bu millətin və onun dilinin adı yoxdur! Olmalıdır! Bu ad: 
azərtürk milləti, azərtürk dilidir.
Yuxarıda qeyd etdim ki, bizim azərtürk dilimizi də 
«türkləşdirməyə» başlayıblar, türk (oxu: erməni-türk) «dil 
qurumu» yaratmaq istəyirlər. Yaradıblar! Burada da «öncə»,
42
«zorunda qalma», «kültür», «dəmək», «basım», sue, sıcak və 
digər sözləri işlədirlər. Bunu edənlər kimlərdir? Öz burnundan 
o yanı görməyən kəmsavadlar, «xərəbləşən» dünyanın alimi- 
biəməlləri!
Türk osmanlı qardaşlarımızın səhvini biz də təkrar etməy­
ək! Əksinə, biz, azərtürklər, qardaş Türkiyə xalqına anlatmalı, 
onlara kömək etməli, xahiş etməliyik ki, onlar bizim saxla­
dığımız ümumtürk dilinə qayıtsınlar.
Hamı bilməlidir: azərtürk dilini «tiirkiyələşdirmək» Türki­
yəyə hörmət, millətə mənfəət deyil, tərsinə, erməni Akopıın xain 
əməlinə burada da yol açmaqdır. Dilimizi erməniləşdirməyin, 
çirkləndirməyin! Türk dilini məhv eləyib itirməyək, 100 əsr­
lik (!), bütün tarixin ən səlis və ən gözəl sumer-türk dilimizi sax­
layaq və osmanlılara da qaytaraq.
Akopun əməli təkcə subyektiv insani səbəblərə görə fayda­
sız deyil, həm də ziyanlıdır.
Dil məsələsi, xüsusən də ümumtürk ünsiyyət dili problemi 
barədə son zamanlar yazılar çıxır, millət görür, düşünür -  bu 
sahədə baş verən, yumşaq desək, qeyri-obyektiv təzahürlər 
adamları narahat eləyir.
«Hər türk sözünə görə jurnalisti 1 AZN cərimə edirəm» [Im- 
puls, 25.02.11] sərlövhəli yazıya ürəkdən güldüm.
Qəzetin mətin redaktoru Mətanət xanım Əliyeva rast gəl­
diyi bugünkü «türk» sözlərinin türkə oxşamadığını intuitiv 
olaraq hiss eləyir, demək istəyir ki, bu özgə «türk» sözləri ilə 
əsil türk dilimizi çirkləndirmək yaxşı əməl deyil.
«Türküstan» qəzeti [06.03.11] narazılıq anlamında xanıma 
sual verir...
Aydın Cabbaroğlu adında bir nəfər «bizim yazar» (yazıçı 
əvəzinə «yazar» -  bu da «o türk sözü»dür). Mətanət xanımın 
dediyinə «reaksiya vermək fikrinə düşüb» [Türküstan, 
13.03.11].
Aydın bəy «Anar kimi yazıçımız»ı xatırlayır, narazılıqla.
Anar türk (bugünkü erməni-türk) və Azərbaycan 
(azərtürk) dillərinin eyni şey olmadığını deyib, düz deyib,
43
amma onun da səhvi var: «Azərbaycan (ölkə) dili» yox, 
azərtürk (xalqın) dili deyilməlidir.
Cabbaroğlu H.Əliyevin «Azərbaycan dili» barədə çıxardığı 
qərarı da yada salır.
Bundan sonra Aydın bəy də «İmpuls»u (elə məni də!) na­
rahat edən «türk sözləri»ni qatmağa başlayır: «öyrənci»(?) 
«özgürlük»(?), «mutlu»(?), «kökənlər»(?), «dönəm» (?), «ilgi- 
ləndirir»(?), «kullanmaq»(?), «öncə»(?)...
Yaxşı ki, Aydın bəy bu məqaləsini «İmpuls»da çap etdir­
məyib -  11 manatı kəsilərdi. «İmpuls»un redaktoru olsaydım 
elə mən də kəsərdim!
«Aydın» sözünün özü də «türk» dilində yanlış işlədilir -  
ziyalı sözü əvəzinə. Nə üçün? Axı aydının öz mənası var!
Əvvəla («ilk öncə» -  yox!) bu bəy də, bir «yazar» rolunda 
qane etmir. Kəmsavad -  qaranlıq «aydınlarımız», «yazarları­
mız», «filosof» və «akademiklərimiz», hətta mədəniyyət nazir­
liyimizin rəhbərliyi kimi, bəyənmədiyi «rusdillilər»in sevimli 
ifadələrini, məsələn, «Baxmayaraq ki... yaşayırdı» deyir. «Ya­
şadığına... baxmayaraq» -  deyilməlidir -  öyrənin!
İkincisi və ən ümdəsi: Aydın bəy və onun səviyyəsində olan, 
«türk dili»ni yamsılamağa çalışan digər «aydınlar» bir sadə 
şeyi bilmirlər ki, bu, türk dili deyil. Bu, türk yazıçısı Rəşad 
Nuri Güntəkinin, türk poeziyasının iftixarı Hüseyn cavidin, 
türkün atası (!) Atatürkün ana dili deyil! Bu sadədil türk mil­
lətini qəddarcasına aldatmış, Dilaçar adını ələ keçirmiş erməni 
saxtakarı Akop Martayanın «qurduğu» süni dil protezidir.
Bu arada belə bir yazı da çıxdı: «İlk öncə ifadəsi doğrudur­
mu? Mütəxəssis cavabı» [Türküstan, 6-12 mart, 2011].
«Milli məclisin mədəniyyət komitəsinin sədri Nizami Cəfə­
rov bildirir ki... hətta bizdə mətbuatda da «ilk öncə» ifadəsini 
yerində dəqiq işlətmirlər: «Amma hər halda o ifadədən istifa­
də mümkündür»... Ehmal deyir. Amma deyir!
«Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının Nəsimi adma 
Dilçilik İnstitutunun elmi katibi İlham Tahirov isə «ilk ön- 
cə»nin sabitləşmiş ifadə olduğunu və «hər şeydən əvvəl» mə­
44
nasını verdiyini bildirib... «İlk» və «öncə» ifadələri eyni mə­
nanı verir... Yaxşı olardı ki «öncə» ifadəsi elə istifadə edilsin».
Bu da alim-dilşünaslarımız... Onlar da bilmir ki, «öncə», 
yaxud «ilk öncə» əvvəlcə, yaxud «hər şeydən əvvəl»in sinonimi 
deyil, onlar eyni şey deyil, eyni məna daşımır.
«Öncə» məkan anlayışıdır, «əvvəlcə» -  zaman! Daha doğ­
rusu, heç belə söz -  «öncə»nin özü -  yoxdur, bunu «yeni türk 
dilini» yaradan erməni uydurub. Azərtürk dilində «öncə» ol­
mayıb, «öndə» olub, erməni «öncə»sini indi bizim kəmsavad- 
lar, «türkə məhəbbət» hesab elədikləri erməniyə məhəbbət 
sayəsində dəb salıblar.
Dilimizi bilməyən dil akademiklərimiz, professorlarımız, o 
ola lap savadsız jurnalistlərimiz ola, dilin nəinki nəzəri əsasla­
rını, onun məişət səviyyəli istifadə qayda-qanunlarını belə 
bilmirlər.
Dediyim kimi, hamı, hətta Mədəniyyət, Xarici işlər nazir­
liyinin dilbilməz aliləri «uruscan» -  «Baxmayaraq ki»-dən baş­
layır, yersiz, mənasız «yəni, yəni, yəni»-lərlə danışıb, mübtəda 
ilə qurtarırlar. Erməni türkcəsini doldururlar çox da mənalı 
olmayan nitqlərinə. Hamı mənasız savadsız «bir şeylər», nöm­
rə əvəzimə «say», famil əvəzinə «soy adı» deyir. Bu savad əla­
məti deyil, «türkçülük» də deyil. Bunları Şərq xalqlarının qar­
şılıqlı düşmənçiliyini yaradan və onu daim qızışdıran Avropa- 
erməni iblislərinin «başarı» təhriki yaradıb. Yaxşı ki, Azər­
baycanda hələ erməni türkcəsinin ay adlarına, ev əvəzinə 
«apartmamrd, yol əvəzinə «trafık»3, zəlzələ əvəzinə «beprem»ə 
keçməyiblər.
Məni dəhşətə gətirən (!) bir «hadisə» («hadisə» əvəzinə də 
bədxah «olay» sözünü işlədirlər) -  kəlmələrdə azərtürk (və 
fransız) dilindəki vurğunun yerinin kəlmənin son həcasında 
olması qanununun pozulmasıdır. Bu əməl TV və radio, xüsu­
sən də qadın diktorlarımız tərəfindən işlənilir. Fransızlar bu 
qanunu hətta xarici sözlərə də şamil edirlər. Bizimkilər isə, 
əksinə. Yazıçılarımız, nazirlərimiz belə, ərz edib buyururlar: 
«Sadəcə...» Sadəcə -  deyilməlidir.
45
Bütün azərtürk sözlərinin deyilişində vurğunun sonuncu 
heca üstündə olması qanunu göz bəbəyi kimi qorunmalıdır! 
Bu, dilimizin misilsiz gözəlliyinin saxlanması üçün çox vacib 
amildir!
Unuda bilmirəm, türkün dünyada -  bütün tarixdə (!) ən 
qədim, ən təkmil dilini Martayan salıb ayağının altına, tapda­
layıb, təhqir edib(!) ondan yeni, «təmiz» bir dil protezi yapıb. 
Bax bu protez türk-erməni dili 90 ildir sadəlövh türk milləti­
nin ağzım yara eləməkdədir. Bu dövrdə Akopun «türk» dilin­
də, yeni «Çalı quşu» yaranmayıb, Atatürkün türk dilində 
«tartışma» yox idi, «özgürlük» yox idi, «Kuyruklu piano», 
tramvay altından çıxan «alafranga» və digər «fransız sözləri» 
yox idi.
Son zamanlar azərtürk dilinə «neologizm»lər də gətirirlər: 
civcırında, kültür, dəmək, dönəm, sıçak, sue... Onlar dili nəinki 
yaxşılaşdırmır, əksinə, pisləşdirir, çirkləndirir, murdarlayır.
Bu, türkləşmə deyil, erməniləşmədir.
Yadıma gəlir, 40-50 ilin söhbətidir. Hüseyn Cavidin bir cil­
dini aldım, oxudum. Və bundan sonra qəribə bir tərzdə, 
gördüm ki, öz fikirlərimi başlamışam şeirlə düşünməyə, özü 
də ovaxtkı türk dilində, Cavidin dilində! Türkün dili bu idi, 
Cavidin poeziyası belə idi! Bu, «köhnə» türk lisanı idi, gözəl, 
incə, mənalı. Gəliyorum, gediyorum sözləri, evet kəlməsi mənə 
o türkçədə zövq verirdi. İndi əksinə... Müasir (bu sözü də 
Martayan tullayıb) -  «modern» erməni-fransız-«türk» dilində 
olan kullanma, ilişki, tutuklamak o türkcədə yox idi.
Erməni Martayanm dilə vurduğu zərbə türk millətinin ən 
ağrılı, ən böyük fəlakətidir. Bunu türk alimləri anlamalı, bu 
eybəcər əmələ imkan verməməli idilər. Veriblər...
Dilin toxunulmazlığı, ona süni müdaxilənin yolverilməzliyi 
bu gün azərtürk dilinin timsalında xüsusilə kəskin görünür. 
Nəyə görə? Yalnız iki amili qeyd edirəm:
1. Dünyanın ən qədim yazılı, ilk -  sumer dilindən yadigar 
qalan azərtürk dili, erməninin «yapdığı» «islahat»dan 
əvvəlki osmanlı-türk dili həmçinin, qeyd etdiyim kimi,
46
öz qrammatikasının mütləq təkmilliyinə görə bütiin müa­
sir və qədim dillər içərisində müstəsnadır, misilsizdir! Ən 
qədim, bütün insani müqəddəslərin hamısından ulu olan 
bu dünya yadigarını, bəşərin ən qiymətli relikviyasını dəy­
işməyə heç kimin mənəvi ixtiyarı yoxdur, buna heç bir 
alimin elmi və idrakı çatmaz. Bu, dilə süni müdaxilə, tiirk 
millətinin, bütün bəşəriyyətin çox böyük, ən böyük nai­
liyyətinə, 12 min il yaşamış, inkişaf etmiş, cilalanmış can­
lı dünya sərvətinə qarşı qəsd olardı. Heç bir tiirk, heç bir 
vicdanlı insan belə bir qəddar cinayətə yol verə bilməz! 
Belə qətlə yalnız iblisin əli qalxa bilər. Təəssüf ki, bu ib­
lis -  erməni Akop Martayan gəlib, bu boyda xalqı belə 
qəddarcasına aldadıb...
2. Ümummilli türk ünsiyyət dili problemi qarşıda durur.
Onun iki cür həlli təklif olunur:
1) müxtəlif türk ləhcələri əsasında ümumi dili yaratmaq:
2) indiki türk ləhcələrindən birini ümumi ünsiyyət dili 
kimi qəbul etmək.
Birinci təklif yaramır: daimi istifadəsiz, xüsusi sahibi 
olmayan süni dil həyata daxil ola bilmir, məsələn, Av­
ropa dilləri əsasında yaradılmış süni esperanto dili kimi. 
İkinci təklif barədə isə mənim rəyim belədir. Məkrli 
eqoizm və ya primitiv «urapatriotizm» yox, fdologiya, 
elmi, bəşəri dərrakə, tiirk qeyrəti, obyektiv vicdan buyu­
rur, əsas türk xalqlarının məkan -  coğrafi vəziyyəti isə 
təsdiq edir: türk xalqlarının yaşadığı ərazinin ortasında 
yerləşən, sumer-tiirk dilinin daşıyıcı-xəzinədarı azər­
türk lər öz dili ilə bir tərəfdən Kiçik Asiya, digər tərəfdən 
isə Orta Asiya və Rusiya türkləri ilə həmsərhəd olmaqla, 
onlarla bilavasitə ünsiyyət imkanına malik olub və indi də 
malikdir. Odur ki, bütün türk milləti yalnız ən təmiz sax­
lanmış, həm də əlavə inkişaf etdirilmiş ən təkmil, coğrafi 
ortaq vəziyyəti tutan türk dilini -  azərtürk dilini ümumi 
ünsiyyət dili kimi istifadə edə bilər. Azərtürk xalqının ən 
yaxşı türk -  indiki azərtürk dili, qeyd etdiyim kimi, biitiin
47
dünyanın bütün tarixinin ən qədim yadigarı, bununla da 
ən qiymətli relikviyasıdır. Bu dil təkcə türk millətinin 
deyil, bütün dünyanın sərvətidir, ən təkmil, ən qiymətli, 
ən incə, ən gözəl və lazımlı, özü də canlı relikviyasıdır. 
10-12 min ildən gələn bu relikviya tarixdə yeganədir. Bu 
sözlər əsassız eyforiya deyil, tam təsdiq olunmuş elmi 
faktdır.
Türkiyənin Milli vəzifəsi bu gün bu dilə, şumerdən gələn əsl 
TÜRK -  azərtürk dilinə qayıtmaqdır. «Zərərin yarısmdan 
qayıtmaq da xeyirdir». Millətin bu probleminin həlli türk dünya­
sının bütün problemlərinin həllinin başlanğıcı, üsulu və vasitəsi ola­
caqdır. Ondan sonra isə ümumtürk ünsiyyət dili ümumdünya 
ünsiyyət dilinə də çevrilə bilər. Buna da elmi əsas var.
Bütün cəhətlərinə, o cümlədən asanlığına, qanuniliyinə, 
birmənalılığma görə azərtürk dili əvəzsizdir.
Dünya bu sərvəti itirməməlidir, əksinə, hamı onu qorumalı, 
ondan bəhrələnməlidir. İlk dünya dilinin son dünya dili olmaq 
əsası, haqqı və imkanı var.
Ümid edirəm və əminəm ki, türk xalqlarının dərrakəli 
nümayəndələri toplaşıb, hissiyyatla yox, ağılla bu böyük və 
vacib milli məsələni müzakirə edəcək və görəcəklər: azərtürk 
dili ümumi -  semantik və coğrafi bağlayıcı -  mərkəzi dil kimi 
qəbul edilməli, ondan biitün türk millətimiz birgə bəhrələnməlidir.
Türk millətinin bundan böyük, əhəmiyyətli və vacib problemi 
yoxdur.
Bu, mənim böyük arzum, milli vəsiyyətimdir.
ie  "k *
Hələ geniş tanınmamış əsl bir şairimizin bu kiçik həcmli, fəqət 
böyük mənalı şeirini oxumaq səadətini sizinlə bölüşürəm.
48
Fazil Bəhmanoğlu
ANA DİLİM
Türkülüyün bütövlük səsi -  
Azərbaycən türkcəsi.
Çindən Yemçaya 
Baykaldan -  Balkanlara
hökmü çatan,
Qafqaz Altay 
Böyük turan ellərində 
Min illərdi işıq saçan,
Ana dilim.
Ünvanımız, adımız 
Kökümüz, əcdadımız 
Oğuz-qıpçaq soraqlı
tanrı haqlı 
«Dədəm Qorqud» kitabı, 
Alp Arslanın Malazgirddə 
Əsgərlərə xitabı -  
Ana dilim.
Bilgə Kağan vəsiyyəti 
Kaşğarh Mahmudun 
Möhtəşəm türk lüğəti, 
Yasəvinin, Əmrənin.
Adı gözəl, özü gözəl 
Məhəmmədə rəğbəti
Türkyəban Füzulinin 
Gözəlliyə heyrəti,
A na dilim.
Babəkin Afşinlə 
Üzbəüz söhbəti 
Eldəgizin Atabəylər dövləti, 
Sakariya, Çanaqqala şöhrətini 
Tarixlərə yazanların qeyrəti, 
Ana dilim.
Sabirin, Cavidin 
Millət eşqi, qüdrəti 
Vaqifin əl çatmayan 
Şeri, sənəti,
Şəhriyarın -  türkün dili 
Ulutürkün türk sözündən 
qorxanlara nifrəti,
A na dilim.
Sən! Türk dünyasının 
bütövlük səsisən,
Anadolu, qazax, öz bək...
A zərbaycan türkcəsisən,
Bütün türkcələrin öncəsisən. 
Ana dilim.
49
Həmin həqiqəti azərtürk şairi, dərbəndli Həmid Şəmsəddin 
də deyir -  heç bir millətin deyə bilmədiyi Böyük Türk həqiqə­
tini:
«...Hun, əskil, bulqaram mən,
Basiləm, manaram mən,
Xəzərəm, süvaram mən,
Bəncərəm, avaram mən,
Səlcuqam, tataram mən,
Miladdan ön varam mən!
Altaylıyam, xakasam,
Yaqkut, tuvin, qazaxam,
Türkmən, özbək, qırğızam,
Balkaram, qaqouzam,
Çuvaşam mən, qumuğam,
Qaraçaylı, noğayam.
Anamızdır Ulu Qurd,
Atamız Dədə Qorqud.
Dünyada salıb yurd 
Türkiyə cavan Bozqurd.
Sibirdə uyqur, yakut,
Uralda tatar-başkurt!
ONLAR BİRLƏŞMƏLİDİR! Bu birlik özgə çörəyinə uza­
nan qəsbkar əlləri kəsər.
Bir də təkrar edirəm: sumer-türkdən gələn, 10 min illik yazılı 
tarixə malik olan türk, indiki azərtürk dili bütün tarixdə ən 
təkmil dil, ən qədim mədəni abidədir, bu dil — bütün bəşəriyyətin 
ən qiymətli relikviyasıdır.
Onu dəyişmək, «təmizləmək» bəhanəsi ilə kiminsə uydurduğu 
«sözlər»lə zibilləmək, türk milləti önündə, dünya önündə cinav- 
ətdir.
Türk üçün erməninin yapdığı dil problemi. Türkün ən ağır 
dərdi... Türk bunu bilmir!..
Azərbaycanda «Türkiyə türkcəsi» adlandırılan indiki türk 
dilinin çoxlu təbliğatçısı, onlardan da çox tərəfdarı var. Bəzi-
50
ləri, Mətanət xanımın yuxarıda qeyd etdiyimiz qənaətinə görə 
-  «Ola bilər türkiyədən pul alır, Azərbaycan dilini məhv et­
mək istəyirlər» (Məhv etmək istəyənlər var, işləyirlər, amma 
gizlin). Pul alanlar da var, amma, düşünürəm ki, onlar 
Türkiyə ilə əlaqəli idarələrdə işləyənlərdir, pulu rüşvət kimi 
yox, məvacib və ya qanuni qonorar (honorar) şəklində alırlar. 
Belə şəxslərin həmin dilə rəğbəti düşüncəli-praqmatik də ola 
bilər. Bu isə təbiidir. Fəqət, mənim fikrimcə, azərtürk ziyalıla­
rının indiki osmantürk dilinə olan rəğbəti və hətta məhəbbəti 
mənfəətpərvərlikdən deyil, səmimi surətdə ümumtürk milli 
vətənpərvərlik hissiyyatından yaranır.
Əlvan Kəbirlinin yuxarıda gətirdiyim məqaləsinin sərlövhə­
si -  «Saf niyyət və qəliz reallıq» bizim ziyalılarımızın çalışma­
larına müəyyən qədər uyğundur. «Amma bir o qədər də yox».
Yazılarında müasir türk sözlərindən istifadə etmək həvəsi­
nin, hətta tamam «türkləşmək» istəyinin səbəbi Əlvan bəyin 
dediyindən də «qəliz»dir.
İş burasındadır ki, onlar məsələnin məğzini bilmirlər, buna 
görə də səhv, çox qəliz səhv eləyirlər. Bu barədə yuxarıda de­
dim.
Keçən əsrin 20-ci illərinə qədər osmanlı türkcəsi və Azər­
baycan türkcəsi, həqiqətən, bir dil idi, bəzi istisnalar olsa da, 
qarşılıqlı surətdə, yaxşı anlaşılırdı. Amma, dediyim kimi, bir 
qəribə, bütün dünya tarixində görünməmiş, eybəcər hadisə 
baş verdi. Türk dilinin köklü surətdə «islahatı», dəyişdirilməsi 
məsələsi qoyuldu, dövlət tərəfindən bəyənildi, həll olundu, 
istifadəyə buraxıldı.
Məntiqi düşüncə və müəyyən qədər də tarixi məlumat bunu 
deməyə imkan, hətta əsas verir ki, məsələnin bütün mərhələlə­
rinin əsas təşəbbüskarı Türkiyə vətəndaşı, hətta sadəcə vətən­
daş yox, məşhur alimi, türkoloq Akop Martayan olub. Bu 
adam Türkiyə ali rəhbərliyinin inamını o dərəcədə qazanıb ki, 
ona görünməmiş «Dilaçar» ad-ləqəbini veriblər.
Milliyyətcə erməni olan bu «böyük alim», türk rəhbərliyi­
nin və o zamankı bütün türk xalqının qapı-qonşu ərəb və far­
51
sa qarşı ənənəvi düşmənçilik hisslərindən çox bacarıqla istifa­
də edərək, dilin «düşmən» ərəb və fars sözlərindən təmizlən­
məsi məsələsini qoyub və bu işə elmi və təşkilati rəhbərliyi 
götürüb boynuna. Əhalini də bu işə cəlb eləyərək böyük rüh 
yüksəkliyi ilə dili yonub, yolub «təmizləyiblər», yuxarıda de­
diyim tərzdə, emallı mebeli balta ilə «hamarlamaq kimi».
«Nə olur olsun, təki ərəb, fars sözü olmasın» -  məslək bu 
olub. Heç zaman, heç bir dil belə bir amansız, ağrılı əmələ, 
hərfi mənada cərrahiyyə əməliyyatına, məruz qalmayıb -  «el­
mi surətdə» kökündən dəyişdirilmək, təbii, tarixi canlı dildən 
süni protez dil «düzəltmək»! Özü də dil sahibi sadəlövh 
türkün xoşu ilə, qəddar düşmən erməninin elmi, bacarığı, 
məkrli məqsədi ilə.
Mən əvvəl elə bilirdim ki, erməni türkoloq sadəcə bacar­
mayıb, islahatı pis aparıb. Fəqət bu dili, protez türkcəni öy­
rəndikcə gördüm ki, xeyr, bacarıb, gördüyü «işi» əla eləyib və 
qoyduğu məqsədə tam nail olub: dünyanın ən qədim, səlis və 
gözəl sumer-türk dilini baltalayıb, şil-küt bir çolağa, kobud 
protezə çevirib və sadədil türklər bu protezi pəh-pəhlə götürüb 
qoyublar ağızlarına.
Bir erməni o boyda millətin dilini bağlayıb, millət isə min­
nətdarlıq hissi ilə ona Dilaçar adı verib!
Bu acı həqiqət qəddar düşmənin amansız hiyləsinin icrası 
oldu: ən qədim qanuni türk dili, çöndü oldu süni, kobud bir 
protez, taxıldı türkün ağzına.
Böyük sərkərdə, XX əsrin ən böyük hərbi-siyasi xadimi 
Mustafa Kamal Atatürkün -  Tarixi türklər yaradıb, onu özgə­
lər yazıblar -  kəlamı tək tarixə deyil, dilə, bütün türk mədə­
niyyətinə aiddir.
Əsərlərimdə yazmışam: Türkiyədə -  dünyanın ümumbəşəri 
ictimai, siyasi, iqtisadi münasibətlərinin düyün nöqtəsində, 
Allahın iradəsi ilə, türk xalqı, Türk dövləti yerləşdirilib. Başqa 
hər hansı bir dövlət və xalq bu məkanda belə möhkəm daya­
na, dünya sülhünü saxlaya bilməzdi.
Şükr sənə, Xudaya!
52
Dünya maraqlarının kəsişmə məkanında ümumdünya 
əmin-amanlığının keşiyində duran qüdrətli Türk dövlətinə, 
mətin türk xalqına dünya minnətdar olmalıdır. Digər türk 
xalqları isə Türkiyəyə xüsusilə borclu olduqlarını bir an belə 
unutmamalıdırlar. Onların, ilk növbədə azərtürk xalqının 
həyatı, varlığı osmantürk xalqının sayəsində davam etməkdə­
dir.
Türkiyə dövləti və xalqı tarixin ən ağır anlarında saysız- 
hesabsız və insafsız düşmənlərin hücumlarından hərfi mənada 
hamı türkləri qorumuş, onlara elmi-mədəni inkişaf üçün im­
kan bəxş eləmişlər. Azərtürk xalqı isə, Türkiyənin sayəsində, 
ümumtürk mədəniyyətini -  elmini, incəsənətini, ədəbiyyatını 
dünyəvi zirvələrə qaldıra bilmişdir.
Türk millətinin dünya mədəniyyətini yaradan 6 millətdən 
biri olduğu faktını mən bu gün elmi surətdə açıb göstərirəm 
[8]. Bu nailiyyət osmantürk xalqının misilsiz hərbi qəhrəman­
lığı sayəsində azərtürk xalqının gördüyü ümumtürk işidir.
Dil sahəsində də həmin vəziyyətdir. Türkə qarşı düşmən 
həmlələrinin önündə öz mətin sinəsini gərən osmantürk xalqı­
nın sayəsində, burada, Azərbaycanda, əcdadımız şumerin bizə 
qoyub getdiyi sumer-türk dili əsaslı surətdə inkişaf etdirilmiş­
dir.
Hələ XIX əsrdə Qərb mədəniyyəti ilə yaxın tanışlıq sayə­
sində böyük Şərq mədəniyyət və siyasət xadimi, azərtürk Mir­
zə Fətəli Axundzadə müasir dünya səviyyəsində Şərq drama­
turgiyasını, Şərqdə ilk dəfə hekayə janrını yaratdı, Şərq-Qərb 
fəlsəfə fikrini uzlaşdırdı. Dil sahəsində də Axunzadənin əməyi 
böyükdür. Narahat türk yaradıcısı türk əlifbasının latın qrafi­
kası ilə əvəz edilməsinin layihəsini hazırladı, onun qəbul edil­
məsi təklifi ilə Türkiyəyə müraciət etdi.
O zamankı türk alimləri Mirzə Fətəlinin mütərəqqi təklifini 
kəskin sürətdə rədd etdilər. Sonradan anladılar, qəbul etdilər.
Türk dilinin çox böyük inkişafı, onun həmin dövrana aid 
olan problemlərinin həlli, o cümlədən ənənəvi surətdə qarışıq 
-  türk-ərəb-fars dillərinin birgə istifadəsi halından azad edil­
53
məsi məsələləri... Azərtürk xalqının, türk millətinin Əbdürrə­
him bəy Haqverdiyev, Üzeyir bəy Hacıbəyli, Cəfər cabbarlı, 
Mikayıl Rəfili kimi böyük xadimləri bu sahədə epoxal işlər 
görmüşlər.
Onların dərin mənalı incə istedadı sayəsində müasir 
Azərtürk dili indi çox gözəl, dünyanın ən təkmil dilidir.
Bu gün biz Üzeyir bəyin dilində danışırıq!
Azərtürk dilinin məziyyətləri barədə yuxarıda, qısa da olsa, 
demişəm. Bir sözlə, belədir: dilin birmənalılığına (ən münasib 
diplomatiya, siyasət, ədəbiyyat dili kimi), qanunauyğunluğu­
na (elmi inkişaf sayəsində), səlisliyinə (şifahi ünsiyyət üçün), 
musiqiliyinə (sait hərflərin hamı dillərdəkindən çox olması), 
misilsiz ahəng qanununun varlığına (opera və mahnı incəsənə­
ti üçün arzu!) və i.a. görə azərtürk dili ilə yan-yana duran, 
onunla müqayisə edilə bilən ikinci bir dil yoxdur.
Yalnız bir xüsusiyyətə -  zənginliyə görə azərtürk dili birinci 
yerdə deyil -  bu cəhətdən dünyada birinci yeri qədim ərəb dili 
tutur. Qərb dilləri isə hələ çox geridədir.
Azərtürk dili ümumtürk milli ünsiyyət dili keyfiyyətində 
bütün türk xalqları tərəfindən qəbul olunmalı, işlənməlidir.
Bu dil, dünyanın 1-ci yazılı dili olan sumer-türk dilinin xə­
ləfidir, gələcəkdə isə dünyanın ümumbəşəri dili ola bilər və 
olmalıdır.
Bu yolda çalışmaq, bu niyyəti dünyaya çatdırmaq və bu 
məqsədə nail olmaq azərtürk xalqının, türk millətinin, Şərqin, 
bütün bəşəriyyətin ən alicənab borcu, ən şərəfli ümidi, ən fay­
dalı məqsədi olmalıdır.
Türkün əyri bir protez halına salınmış erməni-türk dili nif­
rətlə rədd edilməli, osmantürk qardaşlarımıza anladılmalı, 
onlara məsləhət görülməli və kömək edilməlidir ki, öz dilimi­
zə, Dilaçardan əvvəlki türk dilinə qayıtsınlar.
Bu, çətindir, fəqət mümkündür. Erməni-türk protez dilinin 
saxlanması isə yolverilməzdir.
Gözəl azərtürk dilini erməninin yaratdığı əldəqayırma «dil 
qurumu»nıın eybəcər «sözlər»i ilə zibilləmək cinayətdir.
54
Ən azı, bu olmalıdır: indiki erməni türkcəsi saxlanılsa və 
ümumtürk ünsiyyət dili kimi qəbul edilsə belə, azərtürk dili dəy­
işdirilməməli, bu dilə, elmə, mədəniyyətə və vicdana zidd uy­
durma süni kəlmələr daxil edilməməlidir.
Ən təkmil dil, dünya relikviyası -  azərtürk dilini düşmən er­
məninin uydurduğu iyrənc «sözlər»lə murdarlamaq cinayətdir -  
azərtürk xalqına, Osman türklərinə, dünya mədəniyyətinə qarşı.
Türk alimlərinin, türk millətinin və türk dövlətinin ən vacib 
işi, müqəddəs borcu -  erməni Dilaçarın vurduğu zərbəni rədd et­
mək, qədim, gözəl, fəxri TÜRK DİLİMİZİ bərpa etməkdir.
Bu amal bir vaxt mütləq baş tutacaq. Bunsuz varlığın III -  
insani erasına, mənim layihələşdirdiyim türk erasına çıxmaq 
mümkün olmayacaq.
* * *
Azərbaycanda elm doktorlarının sayı mənə məlum deyil, 
amma onların hamısının olmasa da, çoxunun «filologiya (və 
fəlsəfə!) elmləri doktoru» olduğunu TV bizə çatdırır.
İndi hətta belə şey də «icad» ediblər -  «filologiya üzrə fəlsə­
fə doktoru!»
Bu, kimə və nəyə lazımdır? Əlbəttə, o adların sahiblərinə -  
vəzifə tutmaq, «alim» adı qazanmaq, gəlir götürmək üçün. 
Bəs elmə, xalqa, dövlətə, dilə, filologiyaya?
Mən dəqiqlik elminin, metrologiyanın mütəxəssisiyəm, ona 
görə də dəyərin mütləq ölçüsündən fərqi intervalmı göstərmə­
liyəm. Bu mənada yazmışam: «10 faiz xəta ilə, Azərbaycanda 
akademiya var, elm yoxdur, akademiklər var, alimlər yoxdur, 
hesabatlar var, nəticələr yoxdur». [«Proqnoz» qəzeti, 
27.05.04].
Elm o şeydir ki, onu alim tapır, kəşf edir, ilk dəfə -  bütün 
dünyada və bütün dünya ondan istifadə eləməyə başlayır. 
Kəşf edən -  alimdir, istifadə edən, dəqiqləşdirən alim deyil, 
tədqiqatçıdır.
Məsələn, kulturologiya, yapon mədəniyyəti barədə yazını
55
(rus dilindən) tərcümə edən adama mədəniyyəti öyrənmək -  
«kulturologiya» institutu açırlar, «öyrənir». Bu, olsa-olsa təd­
qiqatçıdır -  «исследователь»dir, alim -  учёный deyil. Ola bil­
sin, bu da lazımdır, amma bu, elm deyil, tədqiqatdır, bununla 
məşğul olan isə alim deyil, elmi işçidir.
Bizim yüzlərlə «filologiya elmləri doktorları» nəinki bir 
kəşf, heç hansısa bir beynəlxalq elmi əhəmiyyətli tədqiqat işi 
də görmürlər.
Məsələn, heç bir Azərbaycan «alim-filosofu», ümumiyyətlə 
heç kim azərtürk dilinin adını belə bilmir, deyirlər: «Azərbay­
can dili» -  baş hərflə -  Azərbaycan! -  Belə dil olmaz!
Azərbaycan cansız bir varlıqdır, coğrafi ərazidir, onun dili 
ola bilməz! Torpaq danışmır -  kaş danışaydı...
Heç bir dil belə adlanmır: məsələn, «İngiltərə dili», Gürcü­
stan dili, Ermənistan, İtaliya dili yoxdur, onların xalqlarının 
dili var: ingilis, gürcü, erməni, italyan... dilləri.
Dil «alimləri»mizin savadı çatmır ki, bunu başa düşsünlər.
Alimlərimiz nəyi bilirlər, nəyə savadları çatır? Onlar heç öz­
lərinin öz sənədlərinin nəyə lazım olduğunu da bilmirlər.
Məsələn, kimyaçı bilir, onun elmi və bir mütəxəssis kimi 
borcu nədir: yeni maddələr sintez eləmək, yeni texnoloji sis­
temlər layihələşdirmək, əhaliyə lazım olan materialları istehsal 
etmək.
Zooloq -  heyvanları, onların xəstəliklərini öyrənir, müalicə 
üsullarını tapır, saxlanması şəraitini aydınlaşdırır, heyvandar­
lığın inkişafına kömək edir; təbabət alimi -  insan sağlamlığını 
necə müdafiə etməyi öyrənir, yeni (!) müalicə üsulları tapır və 
insanları müalicə eləyir.
Bəs filoloq nə etməlidir? Milli dilin qanun və qaydalarını 
yalnız öyrənmək yox, həm də işlədilməsi üçün onları xalqa 
çatdırmaq, əhalini öyrətmək, dilin təmizliyinə (!) daim diqqət 
yetirmək, onu müdafiə etmək -  budur alim-filoloqun işi.
Filoloq alimlərin əli daim TV və radio diktorlarının, KİV 
xadimlərinin, jurnalistlərin üstündə olmalıdır, onların məsu­
liyyətini başa salmalı, konkret səhvlərini mütəmadi düzəltmə­
56
lidirlər. TV və radioda belə, dil xidməti daim işləməlidir!
TV-də çıxışları olur. Oturub «yüksək materiya» barədə da­
nışırlar, məzmunsuz, mənasız, məqsədsiz, hər hansı bir təklif- 
siz. Və əlbəttə, nəticəsiz.
Bəs filoloqlarımız nə iş görür? Demək olar ki, bütün Filo­
loqlar hamısı, onillərlə «Kitabi-Dədə Qorqud»u öyrənirlər. 
Yüzlərlə «elmi» əsərlər, məqalələr, kitablar, dissertasiyalar 
yazıblar. Bir-birindən köçürə-köçürə şıdırğı yazır, müdafiə 
eləyir, «elmi» dərəcələr alırlar.
Kitabi-Dədə Qorqud, əlbəttə, çox dəyərli, iftixar doğuran 
bir milli abidədir. Onu araşdırmaq, onun müasir ədəbiyyatla, 
sosiologiya ilə səsləşməsini, tarixi əhəmiyyətini işləmək lazım­
dır.
Dədə Qorkudu öyrənmək lazımdır. «Amma bir o qədər də 
yox!»
«Kitabi-Dədə Qorqud» barədə hər şey deyilib, qurtarıb, tə­
zə bir şey yoxdur, artıq onillərdir ki, təkrar gedir. Nə üçün? 
Ona görə ki, başqa mövzu, ideya yoxdur, qabiliyyət, istedad 
da çatışmır ki, yeni ideya tapılsın; qoca Qorqudun ətəyindən 
üzülmək istəmirlər.
Dədə Qorqudun müasir problemlərlə əlaqəsini -  uydurmaq 
olar, amma konkret, ağıla batan əlaqə yoxdur, nə vardısa 
hamısını çoxdan dissertasiyalarda «konkret» uydurublar və 
müdafiə ediblər.
Dədə Qorqud, təkrar edirəm, milli fəxrimizdir, əsrlərin ar­
xasından xəbər verir, bu, yaxşıdır, maraqlıdır. Amma ən yaxşı 
şey də həddini aşanda nəinki yorur, hətta təngə gətirir.
Bəsdir qoca Dədə Qorqudu sui-istifadə edib, milləti təngə 
gətirmək. Bu şərəfli və asan yolda 3-5 nəfər Qorqudşünas 
qalmalı, qalan alim və yazıçılar aktual işlərlə, müasir pro­
blemlərimizin həlli ilə məşğul olmalıdırlar. VII əsr Qorqudun­
dan əl çəkmək, XXI əsr Qorqudunu tapmaq, indi də onun 
ətəyindən tutmaq lazımdır. Və belə imkan var.
Budur, burada, bizim Bakı şəhərimizdə müasir azərtürk və 
dünya problemlərinin dünya elmi səviyyəsində, ali elm dilində
57
və əqidəsində dünya miqyaslı yeni -  ilk həllinin yolları işlənib, 
konkret elmi layihə formasında şərh edilib, çap olunub, aka­
demik səviyyədə təsdiq olunub və hətta əlavə, ən yüksək, bey­
nəlxalq dini səviyyədə də rəsmi bəyənilib.
Alim-müəllif sübut edir ki, «humanitar elmlər sahəsi» ad­
landırılan yazılar elm deyil, siyasətdir. Orada ümumdünya 
istifadəsi üçün vahid, obyektiv qanun, qayda, nəzəriyyə yox­
dur, hər şey subyektivdir. Onun əvəzinə yeni, İNSANİ HƏY­
AT ELMLƏRİ SAHƏSİ yaradılıb.
Bu fundamental əsərlər barədə Respublika mətbuatında 
yüzlərlə məlumatlar verilib, düşünmək olar ki, hamı bilir. 
Amma heç kim danışmır. Niyə? Rəhbərlik -  məlum səbəblərə 
görə, Akademiya -  «səlahiyyətin olmadığına» -  icazə verilmə­
diyinə görə, ziyalılar -  «qibtəyə» görə, əhali -  imkansızlığa 
görə.
Halbuki bu yeni, ümumbəşəri elmlər toplumunda, demək 
olar ki, bütün məsələlərin, o cümlədən Qarabağ probleminin 
həlli verilib! Sadə, ciddi, real; 90 yaşlı pensiyaçı Saleh Bəy tə­
rəfindən -  tək, əvəzsiz, köməksiz.
Bu yerdə inciklik və qısqanclıq ən azı hədərdir.
Bilmək lazımdır ki, hər alim adı almış adama alim demək 
olmaz. Alim yüzillərdən bir vahidlərlə gəlir. Onu tapmaq, 
görmək, ətrafına toplaşmaq və milli elmi dünya elminə çevir­
mək -  adi elmi işçilərin işi bu olmalı, fəxri və faydalı fəaliyyəti 
buna həsr olunmalıdır -  hamının mənafeyi naminə. Dövlətin 
dəstəyi və köməyi ilə.
Milli Elmlər Akademiyası dünya elminin mərkəzinə çevrilə 
bilər. Bu fantastik arzunun real fakta çevrilməsi üçün üç ami­
lin birliyi lazımdır: yeni elm, ümumi dərrakə, milli qeyrət.
Birincisi -  ümdəsi edilib, hazırdır:
a) yeni elmin kəşfi -  üç yeni elmi fənn -  Humanistika, Ge- 
rontoetika, Bəyterapiya -  işlənib, şərh edilib, nəşr olunub 
(nümunədə), təsdiq edilib -  beynəlxalq elmi və dini səviyyədə.
b) Klassik HUMANİTAR ELMLƏR sahəsinin bütünlük­
də obyektiv olmadığı, yəni həmişə subyektiv-siyasi, qeyri-elmi
58
olduğu, o cümlədən, fəlsəfənin elm olmadığı, etikanın yarım- 
çıqlığı, terapiyanın əsasən yararsız olduğu sübut edilib; ümu­
milikdə «humanitar elmlər sahəsi» kökündən yeniləşdirilib, 
tamamilə yeni -  İNSANİ HƏYAT ELMLƏRİ sahəsi yaradı­
lıb; bu sahəyə adı çəkilən üç yeni elmdən əlavə, yeniləşdirilmiş 
klassik təlimlər də daxil edilib: Elmi İlahiyyətşünaslıq, Kom­
pleks ədəbiyyatşünaslıq (və -  Presizion bomba kaloritmetriya- 
sı -  o da həmin müəllif tərəfindən) təqdim edilib.
Beləliklə, ən çətin birinci amil -  LAYİHƏ hazırdır, təqdim 
edilib -  3500 səhifədə, 8 cildlik «Dünyanın taleyi»(!) külliyyatı 
-  «Tarixin dönüş kitabı» (Rusiya Elmlər Akademiyası dünyə­
vi Sibir Bölməsinin rəy-kitabçasına görə), müəllif Q.S.Bəy 
tərəfindən, tək, əvəzsiz, 90 yaşında.
İkinci amil -  ümumi milli dərrakə. Bunun üçün LAYİHƏ- 
külliyyatın aparıcı dillərə tərcüməsi, nəşri, dünyaya çatdırıl­
ması lazımdır.
Bunu dövlət eləməlidir. Belə dövlət... arzu olunur.
Üçüncü amil -  bu elmlərin dünya ictimaiyyəti tərəfindən 
rəsmi qəbul edilməsi, dünya akademiyalarında elmə, təhsil 
müəssisələrində tədris prosesinə rəsmən daxil edilməsidir. Bu 
amil təşəbbüskar dövlətin, dünya elitasının və əhalisinin vəzi­
fəsi olmalıdır.
Əsası türk milləti tərəfindən qoyulmalı olan bu ümumbəşəri 
«tarixi dönüş», türk fəxri elm erasına keçid mümkündür, real­
dır -  ALLAHIN İRADƏSİ ilə.
Beləliklə, Yer planetinin III -  İNSANİ ERASINI AÇMAQ 
ÜÇÜN TÜRK MİLLƏTİNİN ÖYRƏNMƏLİ, ANLAMALI, 
QƏBUL ETMƏLİ OLDUĞU ELM DÜNYAYA GƏLİB. 
Tarixdə ilk dəfə «Dünyanın taleyi» adlı kitabı yazmaq fikrinə 
düşən şəxs, məhz bu adda və bu məzmunda 10 cildlik, 4000 
səhifə, yeganə kitabın, yeganə müəllifinin azman məqsədi 
bütün bəşəriyyətin -  istisnasız hamının, ədalətli taleyinə nail 
olmaq olub -  20 il ərzində. Üsul -  tərbiyə, vasitə -  elm, 
mürəbbi -  «Dünyanın taleyi» dərsliyi.
Dərslik yazılıb, əsasən (8 cildi) çap olunub, elmi cəhətdən
59
təsdiq edilib, iki mərkəz -  Rusiya və Azərbaycan Elmlər Aka­
demiyaları tərəfindən, mənəviyyat cəhətindən ona xeyir-dua 
verilib -  dünyanın ən böyük dini mərkəzi Vatikan tərəfindən. 
Bu, layihədir, 6 fənn üzrə dünya elmini qabaqlamış Dünya 
əmin-amanlığının yaradılmasının ELMİ LAYİHƏSİ.
İndi elmin bütün yazılı tarixdə gördüyü bu ən vacib, böyük 
və faydalı işi -dünyanı yırtıcı düşmənlərin döyüş meydanın­
dan həqiqi insanların bahəm həyat məkanına çevirmək -  
LAYİHƏni icra etmək olmalıdır. Olmur...
Dil LAYİHƏNİN bir aspektidir.
Dil nədir?
Cozayya Gibbs (1839-1903), termodinamikanm banisi, 
ABŞ: «Riyaziyyat -  dildir».
Ivan Pavlov (1849-1936), fiziologiyanın banisi, Rusiya: «Dil 
-  reallıq siqnallarının ikinci sistemidir».
Lev Landau (1908-1968), müasir nəzəri fizikanın banisi, 
Azərbaycan-Rusiya: «Elmlər üç cürdür: təbii elmlər -  kimya, 
biologiya; qeyri-təbii -  humanitar elmlər; fövqəltəbii elmlər -  
fizika, riyaziyyat».
Saleh Bəy (1921-2014?), humanistikanın banisi, Azərbay­
can-Rusiya: «Dil millətin tarixinin əsas nəticəsi, mədəniyyəti­
nin birinci amili, ləyaqətinin göstəricisidir. Dil -  əvəzsiz silah, 
müqəddəs milli sərvətdir».
Fiziki amil üzrə dünya, demək olar ki, qloballaşıb, ən azı 
kosmosla, İnternetlə, televiziya ilə.
İqtisadi amil də qloballaşmağa başlayıb. Mədəniyyətdə 
həmçinin qloballaşma var. Elmi qloballaşma vəsaiti keyfiyyə­
tində -  mənim təqdim elədiyim İNSANİ HƏYAT ELMLƏRİ 
kompleksi ola bilər. Başqa vəsait yoxdur.
Siyasi və dini qloballaşma həmçinin olmalıdır və müm­
kündür, Avropada xeyli dərəcədə olub. Dünyada isə mənim 
ELMİ SOSİAOLOGİYA və VAHİD ELMİ TEOLOGİYA 
elmlərim əsasında ola bilər, başqa vəsaitlər bu sahədə də yox­
dur.
60
Bir sahə də var -  dil. Bu sahədə qloballaşma nəzəri surətdə 
mümkündür, praktik -  namümkün qədər çətindir və minillə- 
rin işidir. Amma ümumdünya -  qlobal ünsiyyət dili qəbul 
oluna bilər və mütləq lazımdır. Bu, dilin qloballaşmasını çox 
sürətləndirə bilər -  uyğun dil olsa.
Cəmiyyət məxluqu olan insan üçün deyilən sahələrin -  fizi­
ki varlığın, iqtisadiyyatın, mədəniyyətin, elmin, siyasi idarə­
etmənin, dinin təcridlik və xüsusən də qloballaşma vəziyyətin­
də işləməsi üçün ən vacib amil dildir. Dil bütün insani cə­
miyyət amillərini qarşılıqlı bağlayan, onların işləməsi imkanını 
yaradan xüsusi bir amil, hər yerdə mütləq vacib olan faktor­
dur, vasitədir.
Ümumbəşəri, vahid ünsiyyət dilinin qəbul edilməsi və işlə­
dilməsi mütləq vacibdir. Bunun üçün ən qədim, bununla da ən 
təkmil bir dil seçilməlidir.
Hazırda ümumdünya dili keyfiyyətində, rəsmi qərarsız olsa 
da, ingilis dili işlədilir. Bu, faydalıdır, amma düzgün, elmi- 
ədalətli və şəksiz perspektivli deyil.
Keçən əsrdə BMT səviyyəsində Ümumdünya ünsiyyət dili 
barədə məsələ qaldırılmışdı. Bu dil üçün əsas meyarlar olaraq 
təkmillik, birmənalılıq, qrammatikasının qanunauyğunluğu, 
sadəliyi və aydınlığı, ifadəsinin və öyrənilməsinin asan olması 
göstərilirdi. Xüsusi bir amil də bu idi ki, həmin dil hər hansı 
bir böyük millətə yox, nisbətən kiçik millətə aid olsun.
Burada da hamıdan qabaq, yuyulmamış qaşıq kimi, özləri­
ni irəli verən, ermənilər oldu. Bəlkə elə buna, erməni dilinin 
yaramadığına görə də Təşkilat komitəsi məsələni dayandırdı.
Bu məsələ qaldırılmalıdır.
Türk dünyasında isə hal-hazırda ümumtürk ünsiyyət dili 
kimi vahid bir dilin qəbul edilməsi məsələsi qarşıda daha kəs­
kin durur və bu məsələ təcili həll edilməlidir.
Olduqca vacib olan bu problem barədə yenə demək istəyi­
rəm.
Fikir belədir ki, Türkiyə türkcəsi ümumi dil kimi qəbul 
olunsun. Bu, məntiqidir, amma vəziyyt buna imkan vermir:
61
Türkiyədə işlədilən indiki dil türk dili deyil. Dəqiq desək, türk 
dilinin islah edilmiş, korlanmış indiki halı, süni, protez key­
fiyyətli bir şeydir. Erməni «alim-islahatçı»nın yapdığı bu pro- 
tezdən imtina etmək lazımdır.
Türk milləti, osmantürklər minillərdən gələn öz sumer (şu- 
mer)-türk dilini həyata qaytarmalı, gələn minillərdə erməni 
protez dilindən azad yaşamalıdırlar.
Mən öz şəxsi marağımla hesablaşmıram (bu, faktdır!), mə­
nim üçün ümdə məqsəd dünyanın taleyidir. Bunun üçün isə 
ədalət, həqiqət və ümumbəşəri xeyir -  mənim meyarlarımdır.
Türkü məndən çox istəyənlər bəlkə də var, amma türkün 
dəyərini, ləyaqətini və perspektivini -  elmi surətdə -  məndən 
yaxşı anlayanlar olsa idi, mən şad olardım.
Türk gələcəyin millətidir, bəşərin xilaskarı ola bilər və ol­
malıdır -  özünün əsas insani keyfiyyətləri ilə, o cümlədən gələ­
cəyin ümumdünya sumer-türk dili ilə. Bu dili təkmil və təmiz 
halda saxlayan azərtürk xalqının dilini, təkmil və təmiz halda 
saxlamaq və işlətmək -  bütün türk millətinin müqəddəs borcu 
və misilsiz sərvətidir.
Türk millətinin böyük gələcəyi azərtürk dili ilə başlana bi­
lər.
Bir də ki, vətənpərvərlik sözdə asandır. İşlə vətənə xidmət -  
çətin, ağır və vacibdir, məsələn, Atatürkün hərbi-siyasi xidmə­
ti kimi -  dünyəvi.
Mən də türk millətimə xidmət etmək ümidi sayəsində ya­
şamaqdayam, elmimlə -  dünyəvi. Bir vaxt mənim də yolum­
dan çəkilməli olacaqlar.
Diz üstündə türk xalqıma vəsiyyətimi eləyirəm -  Türk dili­
mizi bərpa edin!
Mənim təklifimi sakit, düşüncəli təmkinlə qarşılayın. Bili­
rəm, bu çox ağır məsələdir, birdən-birə anlaşılmayan 
hökmdür.
Bu hökmü mən yalnız yaşımın təfəkkürü ilə vermirəm.
Bu ixtiyarı mənə kim verib -  bilmirəm -  dünyanı düzəlt­
mək! Üç, tamamilə yeni elmi fənn yaratmaq, digər, üç klassik
62
elmi kökündən dəyişmək -  bəşəriyyətin demək olar ki, bütün 
adil problemlərinin həllini vermək; hətta 20 xəstəliyin minillər 
ərzində heç kimə məlum olmayan, dərmansız müalicəsini -  
sadəcə götürülməsini təqdim etmək... Bu, heç kimə müyəssər 
olmayan, ümumaləm miqyaslı işin mənim, 90 yaşlı bir əlilin, 
tək görə biləsi iş olduğuna özüm inanmıram. Necə görülüb? 
Bilmirəm.
Bu boyda iş görülübsə, demək bu işin sahibinin sözü la­
zımlı ola bilər.
Türk dili barədə verdiyim hökm də, ola bilsin, mənim de­
yil... Öyrənin, düşünün -  əsaslı, ağıllı, sakit ürəklə -  sonsuz 
gələcəyimiz naminə -  ədalət, həqiqət, qeyrət əsasında -  sizə də 
müyəssər olar.
Böyük türkün böyük səhvini düzəldək, böyük dilimizi bər­
pa edək -  Böyük, ləyaqətli və qabil gələcəyimiz naminə!
Bu dediklərim də azdır. Millətimə kömək etmək, ona inam 
vermək üçün 10 cildlik, 4000 səhifəlik «Dünyanın taleyi» 
külliyyatımın yeni nəşrinə yazdığım «Giriş»i də əlavə edirəm. 
Bu məlumat mənim təklifimi ciddi qarşılamağa, onu icra et­
mək barədə qərar qəbul etməyə əlavə kömək edər.
Allah sizə hami olsun!
ƏLAVƏ.
«Dünyanın taleyi» kitabına 
GİRİŞ
Bütünlükdə bu, insan həyatının obyektiv elmlərinin -  uzun 
ömrə, fəal güzərana, ləyaqətli həyata necə nail olmağın ilk 
əsaslı kitabıdır -  hər bir insan və bütün bəşəriyyət üçün. Kita­
bın indiyədək çapdan çıxmış 3500 səhifəlik səkkiz cildində 
dolanışığın müxtəlif aspektləri -  həyat tərzi barədə biliklər 
təqdim edilmişdir.
Bu, bütün kitablardan onunla fərqlənir ki, məzmunca ta- 
mami ilə yenidir, hamı üçün faydalıdır, hamıya lazımdır.
Bundan da böyük: «Dünyanın taleyi» bəşər tarixinin epoxal
63
dönüşü, yeni, İNSANİYYƏT erasının elmi-əxlaqi açarıdır.
Klassik, yəni həqiqi rəssamlıq sahəsində birincilik varlığın 
zirvəsi olan insanın təsvirinə verilir. Elmdə də birincilik insan 
adlı varlığın ali substansiyasının -  ruhun öyrənilməsinə veril­
məli idi. Fəqət belə olmayıb.
XIV-XVIII əsrlərdə Avropada, XIX-XX əsrlərin qovşağın­
da Rusiyada vaqe olan İntibah -  Renessans mədəniyyətin (si­
vilizasiyanın) kəskin surətdə inkişafına gətirib çıxarmışdır. Bu 
inkişaf rəssamlıq, memarlıq, müəyyən qədər də ədəbiyyat sa­
hələrində qeyd olunmuşdur. Humanitar elmlər sahəsində və 
təbabətdə intibah, demək olar ki, baş verməmişdir.
Mən üç yeni elmi fənnin əsasını qoymuş, üç digər elmin isti­
qamət və məqsədini dəyişmişəm. Bu işlər öz əhəmiyyətinə görə 
intibah səviyyəsinə uyğundur. Bu, keçmişin tarixi təsviri, fəl­
səfə adlanan subyektiv düşüncələr və siyasi sosiologiya -  «işıq­
lı gələcək» arzuları deyil, onların əksinə, tamamilə yeni, 
obyektiv həyat elmləridir.
Mən ilk dəfə Allahın varlığının nəzəri yolla -  mübahisəsiz 
və praktiki üsulla -  təcrübi sübutunu təqdim etmişəm. Bunun 
əsasında ümumaləm varlıq qanununu açmış, birinci həqiqəti -  
xilqətin kreasion (yaranış) yolla intişar etdiyini sübut eləmi­
şəm. Bu ümumaləm qanunauyğunluqları əsasında isə, insani 
əxlaqın həyata tətbiqi məqsədini daşıyan elmi tərbiyə fənnlə- 
rini işləmiş, təqdim etmişəm, o da ilk dəfə.
Bu fənnlər bütünlükdə mənim təqdim etdiyim İNSANİ 
HƏYAT ELMLƏRİ SAHƏSİnə (qeyri-elmi -  «HUMANİ­
TAR ELMLƏR SAHƏSİ»ni rədd edirəm) və təbabətə, daha 
dəqiq -  terapiyaya aiddir.
Həmin elmlər barədə akademik elm mərkəzi, Rusiya Elm­
lər Akademiyası Sibir Bölməsinin rəyi belədir: «tarixin dönüşü 
elmləri...» Bu elmləri proqressiv Roma Papası II İoan Pavel 
də rəğbətləndirmiş, onlara xeyir-dua vermişdir.
Sosiologiya sahəsində tarixdə indiyə qədər bəzi işlər görü­
lmüşdür. Fəqət obyektiv həqiqət istiqamətində yox, başqa, 
əsasən tərs istiqamətdə. Klassik sosiologiya Herbert Spenserin
64
canlı orqanizmdə orqanların vəzifə bölgüsünü, cəmiyyətdə 
insanların vəzifə blgüsü ilə müqayisə etməsi ideyasından baş­
qa, heç vaxt obyektiv -  elmi nəzəriyyə irəli sürməmiş, həmişə 
subyektiv -  siyasi kompelyasiyadan ibarət olmuşdur.
Bu, o deməkdir ki, «humanitar elmlər sahəsi» bütünlükdə 
elm deyil -  elm obyektiv olmalıdır. Obyektiv həqiqət axtarıl­
mamış və tapılmamışdır, o heç lazım da olmamış və arzu 
edilməmişdir. Subyektiv «təlimlər» uydurulmuş, onların 
məcmuları «elm» -  fəlsəfə, etika, tarix v i.a. adlandırılmışdır. 
Bütün bunlar isə, nəinki məqsədəuyğun, hətta tərs istiqamətdə 
işləmişdir -  həm keyfiyyətcə, həm kəmiyyətcə. Bir sözlə, 
obyektiv, yəni elmi sosiologiya olmamışdır.
Mən təbiiyyat və dəqiq elmlərin nümayəndəsi (fiziki kimya, 
kalorimetriya; bu sahələrdəki tədqiqatlarım və kəşflərim bey­
nəlxalq səviyyədə «presizion [ən dəqiq] kalorimetriya sahəsin­
də yeni istiqamət» keyfiyyətində qəbul edilmişdir), klassik 
«humanitar elmlər»lə dərindən tanış olandan sonra gördüm 
ki, bu sahədə elmi kəşflər olmayıb. Beləki, məsələn Adam 
Smitin «izafi dəyər»i -  uydurmadır, elməbənzər boş sözdür, 
praktiki həyatda ondan heç kim istifadə etməmiş və istifadə 
etmir; dialektika -  o da elmə bənzər subyektiv, əsassız ideya­
dır, onun istifadəsi, permanent mübarizə, əks nəticə verdi 
proletariat diktaturasının apardığı mübarizədə -  kommunist 
təcrübəsində; Şarl Furyenin utopik sosializmi -  boş xülyadır; 
Karl Marksın «elmi kommunizm»i həmçinin kəşf deyil, obyek­
tiv elmin əksinə edilən bir şeytan əməlidir, nəhayətdə bu əməl 
hər şeyin öz-özünə dağılıb məhv olması ilə nəticələndi.
Subyektiv, bir-birinə zidd fikirlərin konqlomeratından iba­
rət olan, az qala dünya boyda geniş fəlsəfədə yalnız «dialekti­
ka qanunu» var. Başqa qanun yoxdur. Dialektikanın əsas qa­
nunu -  «əksliklərin vəhdəti və mübarizəsi» isə obyektiv deyil -  
təbiətdə mübarizə yoxdur.
Mənim kəşf etdiyim obyektiv varlıq qanunu belədir: PO­
LYAK MÜXTƏLİFLİKLƏRİN CÜTLƏRDƏ BAHƏM 
VARLIĞI -  PARİTETİ.
65
Beləki, bütünlükdə klassik «humanitar elmlər sahəsi»nin 
bu günkü gündə sadəcə olaraq yararsız və lüzumsuzdan da 
betər, ziyanlı olduğunu görmək çətin deyil. Təbiətdə mü­
barizə, müharibə yoxdur. Məsələn, canavar və dovşan, eləcə 
də insan və qoyun mübarizə aparmırlar -  bahəm yaşayırlar. 
Mübarizəni dünyaya insan gətirmişdir. «Həyat -  mübarizə­
dir» -  iblis formuludur. Müharibə -  qeyri-insani, qanunsuz 
təzahürdür.
Bəşəriyyət öz nəsillərinə insani tərbiyə yox, hərbi, döyüş, 
ölüb-öldürmək tərbiyəsi vermiş, döyüşçülər, qəhrəmanlar, 
sərkərdələr yetişdirməyə çalışmışdır. «Düşmən obrazı» yara­
daraq, daim təkmilləşdirilən silahlarla -  baltalar, qılınclar, 
Tomahavkalarla, nüvə bombaları ilə silahlanmış və vuruş­
muşlar, amansız qəddarlıqla bir-birini qırmışlar.
Və bütün bunlar mənasız bədbəxtliklərdən ibarət olmuş­
dur...
«Mübarizə»siz, müharibəsiz yaşamaq mümkündür və bu, 
yaxşıdır- ağıllı avropalılar bu gün bunu sübut edirlər. Kos­
mosdan Yerin gecə tərəfinə baxsan, ocaqları görərsən. Yer 
kürəsinin, demək olar ki, bütün səthində atəş, yanğın, tonqal­
lar parıldayır. Onları «kiçik müharibələr» adlandırırlar və 
onlar böyük, ən böyük, III Dünya müharibəsinə çevrilmək 
həvəsi ilə genişlənməkdədirlər. Bu isə «human» nüvə bomba­
sının, humanlıqdan çox kənar Tomahavkların və Topolların 
sayəsində sonuncu müharibə olacaqdır. Belə təyinatı həmin o 
«human» nüvə silahının yaradılmasında «əməyi olan» və bu 
işi çox yaxşı anlayan -  Eynşteyn verib.
Günü sabah bir dənə nüvə bombası partlaya bilər, Nyu 
Yorkun, Moskvanın, Londonun... səmasında. Və o partlayış 
obirisi «human» və tərshuman Tomahavkları, Topolları «kö­
məyə» çağıraraq, hər kəsi, o cümlədən bu əməllərin sahiblərini 
və onların müəllimlərini kabab iyinə çevirəcəkdir.
Nə etməli?
Bu sualı iblis məqsədli Vladimir Ulyanov qoymuşdu, 
özünün verdiyi cavabı isə daha da iblisanə oldu: «Silahlı
66
üsyan, proletariat diktaturası, kommunist təcrübəsi».
Biz bu dərsi keçmişik, elə həmin o ənənəvi-iblis istiqamə­
tində -  mübarizə, müharibə, inqilab odunun içindən. Və «qa­
zancımız» olub «sinfi mübarizə»də məhv edilən 40 milyon «in­
qilab qəhrəmanları»nın cəsədi. İblisliyin başqa halları da olub. 
Atom bombası, digər bir iblisin, Trumenin imzası ilə -  
140000+70000=210000, başqa bir millətin -  yaponların həya­
tı, bir anda əllərindən alındı -  dünyanın obiri başında.
Bütün bunlar Allahdan gizlin baş verə bilməzdi; görünür, 
hamısı lazım imiş və ona görə olub ki, insanlar fikirləşsinlər və 
-  «Nə etməli?» Və nəyi etməməli?» əbədi suallarına düzgün 
cavabı tapa bilsinlər.
Yerin bu həyat və ölüm sualları üzərində fikirləşən, onlara 
cavab tapmağı arzu eləyən adamlar olub. Fəqət, «istənilən 
alınmayıb». Nüvə cəhənnəminin iblis «ümidi» qalmaqdadır.
Düşünmək, dünyanın tale suallarına cavab tapmaq məqsə­
di ilə, bu sətirlərin müəllifi, universitet kafedrası rəhbəri, pro­
fessor vəzifəsini, bütün işlərini kənara qoyub çıxdı pensiy­
aya... 20 ilə. Və bu gün dünyanın xilası, daha dəqiq -  dünya­
nın taleyinin xilası şullarının cavabları əsasən tapılmış, 
dünyaya təqdim olunur.
«Dünyanın taleyi» kitabına əsasını qoyduğum, tamamilə 
yeni elmi-tədris fənnləri HUMANİSTİKA, GERONTOE- 
TİKA, BƏYTERAPİYA, həmçinin mənim tərəfimdən yeni­
dən baxılmış, məzmunca yeni ELMİ TEOLOGİYA və YENİ 
ƏDƏBİYYATŞÜNASLIQ fənnləri də daxildir. Məqsəd -  
insaniyyət ideologiyasının, elmi ilahiyyətşünaslığın, yeni, dər­
mansız terapiyanın tədris prosesinə daxil edilməsidir. Axır 
nəticə: İNSANİ ƏXLAQın insan təfəkkürünə daxil edilməsi, 
işlədilməsi olmalıdır.
Kitabın artıq çap edilmiş 8 cildində insan fərdinin əsas pro­
blemlərinin həllinin konkret üsulları və ümumiyyətlə bəşə­
riyyətin ən vacib problemlərinin həll edilməsinin elmi yolları 
şərh edilir. Bunlar axtarış və ya tədqiqatların nəticəsi deyil, 
demək olar ki, hamısı kəşflərdir -  əyani, bir qayda olaraq sa­
67
də, göz önündə real, effektiv.
Elə buna, görünməmiş, qlobal miqyas və əhəmiyyətə görə 
də deyilənlər həqiqətə oxşamır, həttə namümkün görünür, 
amma hamısı -  sənədlidir, nəşr edilmiş və ya məruzələrlə elmi 
forumlarda deyilmişdir (yazılı -  forumların Əsərlərində çap 
olunmuşdur) -  Moskva, Nyu York, Vaşinqton, Berlin, Hey- 
delberq, Stokholm, Vena, London, Kembric, Bakıda...
Avtor, kimya elmləri doktoru (MDU, 1972), professor (Si­
bir, 1979), «inqilabi çevrilişlər»in, Böyük Vətən müharibəsi­
nin, «soyuq müharibə»nin iştirakçısı; 90 yaşında, ikinci qrup 
əlil, pensiyaçı, Rusiya vətəndaşıdır (1974-cü ildən).
Suallar çıxır: əvvəla, nə üçün fiziki kimya alimi, professor 
öz elmini, bütün işlərini və vəzifəsini kənara qoyub pensiyaya 
çıxdı və nə ümidlə tamam başqa -  humanitar sahəyə keçdi, 
dünyəvi məsələdən yapışdı; ikincisi, nə üçün o, bu əfsanəvi işə 
öz həyatının ən yaxşı 20 ilini sərf elədi, özü də tam ƏVƏZSİZ? 
Və ən əsası -  bu hüdudsuz, ümumaləm məsələsini necə həll 
etdi -  tək, köməksiz, rəğbətsiz.
Bu suallar, görünür, təsadüfi ünvana istiqamətləndirilməy­
ibmiş. Ünvan sahibi bu olub:
Şərq düşüncəsi və Qərb dünyagörüşü; ən böyük Müharibə­
nin sıravi soldatının cəbhəçi yükü və Mendeleyev kimyası üzrə 
Moskva universitetində müdafiə edilən doktorluq dissertasiy­
ası; Sibirdə universitet tələbələri mürəbbisinin, eyni zamanda 
-  kosmik texnologiya üzrə dünyada (!) heç kimin görə bilmə­
diyi (!) qapalı işin rəhbərinin məsuliyyəti... Ən maraqlısı isə -  
beynəlxalq, elita səviyyəli böyük bir kollektivin görməli ol­
duğu fundamental elmi işin bir nəfər, «qocalmayan» qoca 
tərəfindən 90 yaşında görülməsi.
Bu sualların cavablarını müəllif özü bilmir...
Dünya əhalisinin çoxalma sürəti və hər bir insanın həyati tə- 
labatının daim artması dünyanı gətirib tarixin o anma çatdırıb 
ki, daha irəli getməyə imkan qalmayıb -  perspektiv uçurumdur.
Tarixin bu «dönüş momenti» indiki, yırtıcı əxlaqının tam in­
karını tələb edir. İnsani əxlaq -  qəti zərurətdir! Bu əxlaqa keçid
68
yalnız HUMANİSTİKA ELMİ ilə təmin oluna bilər.
«Qarşıdan gələn qorxunc erada bəşəriyyət necə yaşamalı­
dır?»
Heç kimin edə bilmədiyi, ağlına belə gətirmədiyi bu proble­
min həlli vasitəsini, dünyanın tale sualına cavabın elmi-nəzəri 
LAYİHƏsini mən vermişəm: HUMANİSTİKA ELMİ ƏSA­
SINDA, İNSANİ ƏXLAQ çərçivəsində, Rusiya və Azərbay­
can Elmlər akademiyalarının təsdiqi, dünyanın ən böyük dini 
-  katolik kilsəsinin xeyir-duası ilə.
LAYİHƏNİN PRAKTİKİ İCRASI -  dünyanın xilası, təh­
lükəsizliyi, səadəti bəşəriyyətin ağıllı, namuslu və qeyrətli in­
sanlarının həyat işi olmalıdır. Bununla yeni, III -  İNSA­
NİYYƏT ERAsı başlanmalıdır -  düşmənçilikdən, müharibə­
dən, tərrorizmdən azad era.
İndi bu DÜNYA PROBLEMİnin real həlli üçün bir şəx­
siyyətin ağdı, qeyrəti, səlahiyyəti lazımdır -  dövlət səviyyəsin­
də.
Ümumbəşəri xeyirxah adını əbədiyyata qoyub gedəcək O 
ŞƏXSİYYƏT dünyaya gələcəkmi?
*  *  *
Bundan əvvəl isə bizim, türk millətinin öz problemi həll 
olunmalıdır: klassik türk dilimizin bərpası...
Bunun da yolunu mən (bu kitabçada) göstərirəm.
69
Ədəbiyyat
1. Saleh N.Hajiev. Rev Sci. Instrum., New York, 1970, 41, 68- 
70.
2. Saleh N.Hajiev et al. J. Chem. Thermodyn., New York, 
1980,12, 509-519.
3. Saleh N.Hajiev et al. J. Organometal. Chem., New York- 
London, 1968, 11,415-422.
4. Saleh N.Hajiev et al. V.Symposium on Temperature, Wash­
ington, June, 1971, 1065-1069 və b.
5. Гарабаглы Салех Бей. Судьба мира. -  Баку: Элм, 2000, 
896 с.
6. Тариэль Вели Нуведили. Эдждад. -  Сиэтл: ВА, Корпора­
ция, Тариэль Вели-Али, 1997, 472 с.
7. Фрэнсис Бэкон. Опыты и наставления, нравственные и 
политические. -  Москва: Изд. АН СССР, 1954, 242 с.
8. Qarabagly Saleh Bey. The Coryphaeus. Baku, Elm, 2007, 
138 p.
70
