DÜNYA GƏNC TÜRK YAZARLAR BİRLİYİ 
dgtyb@box.az; akber_q@yahoo.com
Tel.: +99450 33 937 55
 
TÜRKÜN SƏSİ
Bu kitab Azərbaycan Respublikasının 
Prezidenti yanında Qeyri Hökümət 
Təşkilatlarına Dővlət Dəstəyi Şurası 
tərəfindən maliyyələşdirilən «Gənc yazarlara 
dəstək» layihəsi əsasında nəşr olunur.
Tərtibçilər: 
Əkbər QOŞALI
Rəsmiyyə SABİR
BAKI
“Vektor” – 2008
2
Elmi redaktor:  prof.dr. Nizami CƏFƏROV
Layihə rəhbəri: Əkbər QOŞALI 
Redaktorlar: prof.dr. Elçin İSGƏNDƏRZADƏ
                                 Namiq HACIHEYDƏRLİ
Dünya Gənc Türk Yazarlar Birliyi, ”Türkün səsi”  (Məqalələr 
toplusu),  “Vektor”, Bakı – 2008, 190 səh.
“TÜRKÜN SƏSİ”nin 8-ci sayında gənc bilim 
adamlarının, tədqiqatçı və yazarların məqalələri 
toplanmışdır. Mətnlər Azərbaycan və Türkiyə 
türkcələrində verilmişdir. 
 
4702060207-  402  
          121
© Dünya Gənc Türk Yazarlar Birliyi, 2008
© «VEKTOR» Beynəlxalq Elm Mərkəzi, 2008
T
3
   
(  )грифли няшр
AZƏRBAYCAN
Aygün  HƏSƏNOĞLU(Aygün Söhrab qızı 
Həsənova) -
2000-2004-cü illərdə DGTYB Baş Katibi 
görəvini daşıyan yazıçı-dramaturqun indiyədək 
5 kitabı işıq üzü görmüş,
8 əsəri səhnələşdirilmişdir. 
ALMAS YILDIRIM POEZİYASINDA QAFQAZ 
MOTİVLƏRİ
Şifahi və yazılı ədəbiyyatımızda geniş yer tutan Dağ 
mövzusu Almas Yıldırım (1907-1952) yaradıcılığının da 
əsas mövzularındandır. Qədim dövrlərdən əfsanəvi bir 
məkan kimi yad edilən Qafqaz dağları bu yerlərdə ya-
şayan  xalqların  həyatında,  şifahi  xalq  ədəbiyyatında, 
ən  əsası  isə  milli  azadlıq  mübarizəsinin  canlı  şahidi 
kimi   yaddaşlarda  yaşayan  mifik  bir  obrazdır.  Türk 
mifoloji  təfəkküründə  geniş  yer  tutan  Dağ  obrazı 
əyilməzlik,  məğrurluq,  qüdrət,  həmdəm, sirdaş,  yad-
daş  və  digər  anlamlarda  təzahür  edir.  Hələ  qədim 
zamanlardan  şair-lərimiz  üçün  dağ  ədəbi,  tarixi  və 
fəlsəfi  baxımdan  maraqlı  və  ciddi  bir  oybekt  kimi 
diqqəti cəlb etmişdir.
«Azad bir Qafqasımı ver!» deyə üsyan qaldıran şair 
üçün Dağlar, Torpaq, Quzğun və digər obyektlər mə-
nalanır, onun həmdəminə, dərdlərini, iztirab və hiddə-
tini özündə birləşdirən obrazlara çevrilir. Bu diyarın hər 
qarışı  şair üçün ədəbi-ideoloji  məna kəsb edərək de-
tallaşır.  Çünki  bu  detalların  hər  birində  böyük  bir 
tarixin izi var, şair o yaddaşa inanır, ona görə üzünü 
ayrı-ayrı  adamlara  yox,  məhz  bu  yaddaşı  özündə 
yaşadan  abidələrə  tutur.  A.Yıldırım  poeziyasında 
Qafqaz dağları əyilməz, məğrur, hiddətini də, qəzəbini 
də içində yaşadan qüdrətli bir igidə bənzəyir. O, hələlik 
susmuşdur, nağıllardakı kimi yuxuya getmişdir,  lakin, 
nə  vaxtsa  ayılacaq,  qollarını  bağlayan  zənciri 
4
qıracaqdır. Çünki Qafqaz yabançıları sevməz, o, yalnız 
azad insanlar üçün vətən ola bilər.  Şair öz şeirlərində 
sanki Qafqazın bu mübarizlik, məğrurluq və əyilməzlik 
ruhunun bədii mənzərəsini yaratmışdır. Qafqazın tarixi, 
mədəniyyəti, milli düşüncəsi A.Yıldırım üçün doğmadır, 
məhz ona görə də Azərbaycan poeziyasında ilk öncə 
Qafqaz  xalqlarının  milli  azadlıq  mübarizəsinin  lideri 
olan  Şamil  obrazına  müraciət  edənlərdən  biri 
olmuşdur.  Hələ gənc yaşlarından milli  ruhuna,  əqidə 
bütövlüyünə  və  ölkəsində  yad-ların  ağalıq  etməsinə 
dözə  bilmədiyinə  görə  sovet  irticasının  ilk  zərbəsini 
alan  A.Yıldırım  1927-ci  ildə  Dağıstana  sürgün  edil-
mişdi. Dağıstan xalqlarının həyatı və tarixi ilə tanışlıq 
A.Yıldırımda onlara böyük məhəbbət oyatmış və yara-
dıcılığında yeni bir səhifənin – «Dağıstan səhifə»sinin 
yaranmasına səbəb olur.  Feyzi  Ağüzüm 1953-cü ildə 
yazdığı «Almas Yıldırımın hal tərcüməsi» adlı yazısında 
göstərirdi ki, A.Yıldırımın o zamankı Proletar Yazıçılar 
Cəmiyyətindən  qovulmasına  səbəb  olan  İstanbulda 
dərc edilmiş «Dağlar» şeiri də məhz Qafqaz dağlarına 
xitabən yazılmışdır (1, s.5).
Şeyx  Şamil  obrazını  xatırlayan  daha  bir  «Dağlar» 
şeiri də bütün yaradıcılığı Azərbaycana sonsuz məhəb-
bətlə  yoğrulan  Əhməd  Cavad  tərəfindən  yazılmış, 
1921-ci  ildə  «Qurtuluş»  jurnalında  dərc  olun-
muşdur(6,s.213). Dağıstan xatirələri əsasında qələmə 
alınmış  bu  şeir  əhval-ruhiyyəsinə  görə  A.Yıldırımın 
«Dağlar» şeiri ilə eyni ruhda yazılmışdır. A.Yıldırım po-
eziyasının mayasını təşkil edən böyük keçmişə həsrət, 
düşmən ayaqları altında tapdanan vətənin müdrik tari-
xindən ibrət götürərək oyanışa səsləniş, insanların səs 
vermədiyini gördükdə isə ümidsizliyə qapılaraq təbiətə 
müraciət  etmək,  onun  köksündə  qalmış  yaddaşı 
oyatmağa  çalışmağa  cəhd  etmək  istəyi  Ə.  Cavadın 
«Dağlar» şeirində də öz əksini tapır:
Dərdli sinəndəki əski cığırlar
İnsan izlərinə bənzər, a dağlar.
Bu ağır başlıca baxışın mənə
Qanlı əfsanələr söylər, a dağlar. (6, s.213)
5
Ə.Cavad bütün yaradıcılığında Azərbaycan istiqlalını 
tərənnüm  edən  şairdir.  Çağdaşı  Hüseyn  Caviddən 
fərqli olaraq, o, fikirlərini açıq ifadə edir və bəşəri rəng 
vurmağa ehtiyac görmədən qeyri-real varlıqlara deyil, 
Kür,  Araz  çaylarına,  Göygölə,  Gəncəyə  üz  tutur, 
Azərbaycan  poeziyasından  bir  silsilə  kimi  keçən  dağ 
obrazına da bu məqsədlə müraciət edir. Ümumiyyətlə, 
linqivistik  əsası  təbii  varlıqların  və  detalların 
şəxsləndirilməsi  olan  metanomiyalar  bu  kimi  ədəbi 
nümunələrdə  geniş  yer  tutur.  Metanomiyalar 
poeziyanın  obrazlılığına,  bədii  poetikasına,  lüğət 
fondunun  genişliyinə  kömək  edən  əsas  ifadə  va-
sitələrindəndir, eyni zamanda panteist fəlsəfi dünyagö-
rüşün, yəni mütləq həqiqətlə-allahla təbiətin eyniləşdi-
rilməsidir.  «Dağlar»  şeirində  istifadə  edilən  situativ-
fərdi epitetlər onun təsir gücünü artırır,  şairin ədəbi-
estetik  idealının  təzahürünə  çevirir.  Burada  hər  bir 
detal  simvola  çevrilir,  tarixin  xronologiyasını  deyil, 
şairin əhval-ruhiyyəsinin, poetik «mən»inin, tarixə və 
zamana baxışının obrazlı  əksi kimi canlandırılır,  onun 
tərəf-müqabili rolunu oynayır. Ə.Cavadın dağlara mü-
raciətində duyulan narazılıq təbiətə qarşı deyil, təbiətin 
özünə təsir edib onu sünii surətdə dəyişdirən, zamanın 
gedişini əks istiqamətə döndərən qara qüvvələrə qar-
şıdır.  Müəllif  daha çox panteist  kimi  çıxış edir,  onun 
üçün  dağ  obrazı  təbiətin  bir  parçası  deyil,  dövrün, 
zamanın  hərəkətinə,  insanlara  təsir  edə  biləcək  bir 
qüvvədir,  ona  görə  də  şair  «dərdinə  dərmanı» 
dağlardan istəyir (6, s.214). Lakin bu qüvvənin özü də 
qurtuluşa möhtacdır, çünki artıq dəyərlər də, qüvvələr 
də, bu dəyər və qüvvələri qiymətləndirmə meyarı da 
dəyişib. Tarixin gedişini öz axarına qaytarmaq üçün isə 
onun özünü devirə bilən bir qəhrəman - Şeyx Şamil 
lazımdır.
Bir gün gəldi, oldu imanın kamil,
Ki, qurtarır səni qəhrəman Şamil!
Fələk dedikləri sən deyən deyil,
Namərdlər yolun kəsər, a dağlar! (1, s. 215)
Müəllif  Şeyx  Şamili  şeirin  qəhrəmanı  kimi  seçmir, 
onun  mübarizəsi,  şəxsiyyəti  haqqında da  söz  açmır, 
6
lakin  yuxarıda  qeyd  etdiyimiz  bənddə  qeyd  edilən 
«qanlı  əfsanələr»  sözünün  arxasında  hansı  fikirlərin 
durduğunu  görməmək  mümkün  deyil.  Hər  bənddə 
saysız-hesabsız döyüşlər yada salınır, Sabutayın, Elxa-
nın  adları  çəkilir,  sonda  isə  məhz  Qafqaz  qartalı 
xatırlanır. Son beş bənd artıq ruslara əsir olmuş ölkəyə 
deyilən  ağıya  bənzəyir,  «Qərib  türk  üçün  daşları 
ağlayan  dağların  göz  yaşları  tökdüyü»(20,s.216) 
görünür.  Şeirin  əhval-ruhiyyəsi,  onun yazıldığı  tarixin 
(01.04.1920)  əhval–ruhiyyəsidir.  Hər  tərəfdən təz-
yiqlərə  məruz  qalmış  Xalq  Cümhuriy-yətinin  taleyi 
təhlükə  qarşısında  idi  və  bir  vətəndaş  ziyalı  kimi 
Ə.Cavad  qurtuluş  yolunu  arasa  da  labüd  təhlükəni 
duymaya  bilməzdi.  Şair  qəlbən  bağlı  olduğu  milli 
dövləti  qorumaq  iqtidarında  deyildi,  onun  coşqun 
mübarizlik ruhunu ağıya çevirməsi də məhz bu işğalçı, 
təcavüzkar qüvvənin qarşısındakı gücsüzlüyündən irəli 
gəlirdi.  Qeyd  etməliyik  ki,  Ə.Cavadın  bizə  bəlli  olan 
poeziya  nümunələri  içərisində  «Dağlar»  şeiri  Şeyx 
Şamilin adı çəkilən yeganə şeiridir. 
A.Yıldırım isə mövzusunu müxtəlif üsullarla davam 
etdirir. «Bir el aşığının dedikləri» şeirinin epiqrafından 
isə  bəlli  olur  ki,  şeir  Qubada  yazılmışdır.  Gənclərin 
məclisinə sazla qonaq gəlmiş aşıq onların «Ruhumuz 
acıqlıdır,  bizə  nəşə  bul»  sözünə  aşıq  «Nəşə  harda, 
bəklənirmi cəhənnəmdə bir bahar?» deyərək qəmli bir 
nəğmə oxuyur:
Durnam uçdu uzaq dağlar ardına,
Uğradımı bilməm Şimal qurduna?
Ellərə bir bahar, mana fırtına,
Günəş söndü, qaş qaraldı, gəlmədi…(1, s.23)
İlk baxışdan şeir poetik qəhrəmanın sevgi həsrətinə 
bənzəsə  də  tezliklə  bu  həsrətin  obyektinin  məhz 
azadlıq  və  o  azadlığın  mübarizləri  olduğu  duyulur. 
Buna görə də nəğmə başa çatınca hamının gözlərində 
ayrılıq görünür. Xatirələr çözələnir, hər kəsin içərisində 
yatmış  və susdurulmuş Qafqaz qartalının  ruhu sanki 
diksinib oyanır,  dodaqlarda Şamil hiddəti görünür.
M.Ə.Rəzulzadə  «Çağdaş  Azərbaycan  tarixi»  əsə-
rində bolşevikləşmiş Azərbaycanda vətənpərvərlik tər-
7
biyəsindən danışarkən  yazırdı:  «Rusiyada  rus  vətən-
pərvər-liyinin Aleksandr Nevski, Minin-Pojarski kimi rus 
imperatorluğunun tarixi sərkərdələri yüksək bir əda ilə 
öyülərək göylərə qaldırılarkən, Azərbaycanda vətən və 
milli  istiqlal  uğrunda  unudulmaz  mübarizəsi  ilə 
tanınmış Dağıstanın böyük imamı Şamil  ilə Gəncənin 
igid  müdafiəçisi  Cavaddan  bəhs  etmirlər»(2,s.100). 
M.Ə.Rəsulzadə  fikrini  davam  etdirərək  daha  sonra 
yazırdı:  «Bolşeviklər,  yuxarıda  dediyimiz  kimi,  Qaf-
qazya istiqlal  qəhrəmanı böyük Şamilin xatirəsini çox 
da  yad  etməzlər;  Azərbaycanlı  Cavad  xanın  şəx-
siyyətini  də  tərifləmək  istəmirlər.  Lakin  bu  məq-
sədlərinə nail ola bilmirlər. Qafqazyanın azadlığını öyən 
gənc Azərbaycan şairi Almas Yıldırım Şamilin adını dini 
bir həyəcanla anır» (2, s.108). 
Həqiqətən də M.Ə.Rəsulzadənin rəmzi mənada «di-
ni»  adlandırdığı  bu həyəcan A.Yılıdırımın  bütün şeir-
lərində aşkar görünməkdədir.
Daldı küskün baxışlar duman çökən yollara,
Bir Şeyx Şamil hiddəti qonunca dodaqlara
İxtiyarlar  qaş  çatıb  baxdılar  Şah  dağlara…(1, 
s.24)
Şübhəsiz ki, bu baxışın mənası səbəbsiz deyildi, bu 
dodaqlara məhz Şeyx Şamil hiddətinin qonması da sə-
bəbsiz  deyildi.  1830-1932-ci  illərdə  Car-Balakəndə, 
1837-ci ildə isə Qubada baş vermiş üsyanların məhz 
Şeyx  Şamil  mücadiləsindən  qaynaqlandığı  haqqında 
fikirlər hələ bu üsyanların baş verdiyi zamanlarda istər 
Azərbaycanda,  istərsə  də  rus  imperiyasında  geniş 
yayılmışdı.  İlk  təhsilini  “İttihad”  məktəbində  farsca 
almış  A.Yıldırımın  hələ  gənc  yaşlarından  tarixə 
dərindən bələd olması, azadlıq mübarizlərini yaxından 
tanıyıb  qiymətləndirməsi  onun  geniş  mütaliəsinə, 
ölkəsinin,  ümumən dünyanın  siyasi  tarixinə dərin və 
müntəzəm maraq göstərməsi ilə izah edilə bilər. A.Yıl-
dırımın  şeirlərində  üç  xətt  aydın  görünür:  1)  Azər-
baycan  xalqının  tarixi  və  azadlıq  mübarizəsi;  2)Türk 
xalqlarının  tarixi  və  azadlıq  mübarizəsi;  3)  Qafqazın 
tarixi və azadlıq mübarizəsidir. A.Yıldırım hər üç müba-
rizəni,  onun öndərlərini  bir-birindən ayırmadan müx-
8
təlif formalarda tərənnüm etmiş, onları yada salmaqla 
xalqın  daxilindəki  mübarizlik  əzmini  və  döyüş 
yaddaşını, milli ruhu oyatmağa çalışmışdır. 
…Şeyx Şamilin  nəhəng obrazı  A.Yıldırımın,  demək 
olar ki, bütün yaradıcılığından gəlib keçir. Şairin coş-
qunluğu,  üsyankarlığı  və  azadlığı  hər  şeydən  uca 
tutaraq  onun  üçün  özünə  məxsus  olan  hər  şeydən 
imtina etməsi, alovlanan, alovlandıqca da coşan qəzəbi 
Şeyx  Şamilin  ruhunu  özündə  yaşadır.  Dağıstanda 
sürgündə  ikən  yazdığı   milli  ruhlu  şeirlər  «Dağlar 
səslənirkən»  adı  ilə  toplanıb  Azərbaycan  Nəşriyyat 
Şöbəsində bəyənilərək nəşr edilsə də tezliklə kitabdakı 
antisovet  ruhunu  duyan  kommunistlər  dərhal  hay  - 
küy  qaldıraraq  kitabın  yasaq  edilməsinə  nail  olurlar. 
Kitab qadağan edilərək nüsxələri toplandığından orada 
dərc  olunmuş  şeirlərin  taleyi  hələ  də  naməlum 
qalmaqdadır.  Lakin  əlimizdə  olan  nümunələr  sübut 
edir  ki,  A.Yıldırımın  Dağıstan  şeirləri  onun  üsyankar 
ruhunun  canlı  təzahürüdür.  O,  1930-cu  ildə  Şamil-
qalada yazdığı  şeirdə şair  rus  imperiyasına üz tutub 
hayqırırdı:
Qafqasın eşqi bütün zər dolu dünyaya dəyər,
 Desələr yurdu unut, al «Yeni dünya»yı əgər,
Söylərəm eşqimi ver, haqqımı ver, yurdumu ver, 
Dinləsin  qoy  bütün  aləm  bu  boğulmaz  səsimi!
(1,s.31)
«Yeni  dünya»  dedikdə  kommunizmi  nəzərdə  tutan 
şair rus imperiyasının gözqamaşdırıcı vədlərinə aldan-
madan onun yalnız rənginin dəyişdiyini bəyan edərək 
həm çar zamanında, həm də sosializm dövründə bu 
ölkənin  «xalqlar  həbsxanası»  olduğunu  çəkinmədən 
söyləyirdi. 
Dərbənddə  yazıldığı  qeyd  edilən (1929) bu  şeirdə 
şairin əzmkarlığı və mübarizliyi görünür. O, poeziyanı 
sanki süngüyə çevirir, qəzəbini bildirir, eyni zamanda 
köləliyin acısından doğan tarixi yaddaşa qürurlu bir nə-
zər salmaqla xalq ruhunun əyilməzliyini fəxrlə söyləyir.
…O qudurmuş orduların bitməz oldu qovğası,
Zirvəmizdə iz buraxdı şahinlərin caynağı.
Hər gün yeni bir tanrı
9
Çıxıb göründü gözə.
Şamillər cana gəldi,
Pənah gətirdi bizə… (1, s.35)
Qafqaz  xalqlarının  başına  gətirilən  faciələri  sada-
layan  şair  sonda  nəinki  bədbinləşir,  əksinə,  xalqın 
yaşadığını, sanki yeni mübarizə üçün qüvvə topladığını 
bildirir. Xalq yaşayırsa, demək hələ azadlığa ümid var. 
Xalq yaşayırsa, demək onun ruhu da ölə bilməz. Şair 
xalqları  əsarət  altına  almaq  istəyən,  xalqların  bəd-
bəxtliyi üzərində öz hökmranlığını qurmaq istəyənlərə 
üz tutaraq deyir:
O çarpışan orduların oylağında yel əsər,
Genə meydan bizimir,
bax, büsatımız qurulmuş.
Ey uzaqdan gələn səs,
Qayıt, getmə bu yolu.
Sən də etmə gəl həvəs,
Qəzəbimiz qorxulu. (1, s.35) 
Bu şeir o dövrdə yazılmışdı ki, artıq repressiyaların 
mənhus  qoxusu  duyulmaqda  idi.  «Əksinqilabçılarla 
mübarizə” adı altında Azərbaycanda və bütün Qafqaz-
da milli  qüvvələr  darmadağın edilir;  güllələnir,  Sibirə 
göndərilir,  nəsillərinin kökü  kəsilirdi.  Belə bir vaxtda 
Qafqazın  tarixinə  müraciət  etmək  əslində  həm  rus 
ağalığına,  həm  də  kommunizm  kabusuna  qarşı 
üsyanın təzahürü idi.  Şeirdə diqqəti  cəlb edən cəhət 
odur  ki,  A.Yıldırım  burada  üzünü  xalqa  tutub  onu 
döyüşə çağırmır, “Vuruş, haqqını al!” demir. O, sadə-
cə, tarixi yada salır, millətin hansı qüdrətə malik oldu-
ğunu xatırladır,  bununla da əslində ədəbiyyatın vəzi-
fəsinin nə olduğunu göstərir.  Diqqət edin (məhz bu-
rada  şair  şəxsiyyəti  özünü  göstərir),  o,  şeirlərində 
özünü  yalnız  Azərbaycanlı,  türk  kimi  deyil,  məhz 
Qafqazlı kimi təqdim edir, «Lermontovun hiddətindən 
gülməyən  Qafqaz»ın  dərdlərini  Azərbaycanın  dərdlə-
rindən  ayırmır,  əksinə,  onların  dərdlərini  birləşdirir, 
sözündə yaşadır. O,«Atamın oğlu igid türkəm mən!» 
deyə hayqırırsa, həm də
      Azərbaycan, mənim eşsiz yurdum oy!…
   Ölməz eşqim, içimdəki dərdim oy!.. (1, s.14)
10
deyə sızıldayır, eyni zamanda Azərbaycanı «Qafqazla-
rın içindəki bir inci» və yaxud «qoca Qafqaza zümrüd 
bir tac» adlandıraraq 
Nə zəncirli bir Qafqas, nə qan qusan bir Ural,
İxtilal  istəyirəm,  müqəddəs  bir  ixtilal...  (1,  
s.133)
deyə haray çəkir və bütün məqamlarda şairin bütöv-
lüyü, üsyankarlığı, əzmkarlığı,  dönməzliyi Şamil ruhu-
nun  dirçəlişinə  bənzəyir.  Bütün  yaradıcılığında  Qaf-
qazın böyük və nəhəng xəritəsini çəkən A.Yıldırım gah 
əfsanə və rəvayətlərlə,  gah da coşub daşan qəzəblə 
Qafqazlı  olduğunu  təkrar  edir.  O,  arxalandığı  tarixi 
gözəl bilir və o böyük tarixdən ilham alaraq öz ruhu ilə 
hər şeirində yenidən doğulur, yenidən dirçələrək sanki 
azadlıq qovğasına atılır. «Birləşən iki nəhr» şeirində 
Qucaqlaşmış o yerdə, birləşmiş iki bacı,
Biri eşqim, varlığım, biri başımın tacı…
Birində Qafqas qızı yıkamış gur saçını,
Yolunda  qurban  etmiş  mənim  kimi  kaçını.  (1,  
s.17) 
söyləyən şair  «Gölcüklə  həsbi-hal»,  «Qafqaz dağları-
na», «Yurd həsrəti» şeirlərində nə qədər kövrək və kə-
dərlidirsə,  «Mənim  türküm»,  «Dağlardan  xatirələr», 
«Gözəl yurd» şeirlərində bir o qədər güclü və üsyan-
kardır.  «İgidlərə  çağırış»  şeiri  isə  sanki  bir  döyüş 
maarşıdır:
           Baxıb uca Qafqaslardan uzağa,
           Kim meydan oxurdu rusa, kazağa,
           Salıb böyük orduları tuzağa,
           Kimdir yapan dörd bucağa axınlar,
           Siz söyləyin, siz ey bizə yaxınlar.  (1,  
s.136)
Şairin  haqqında danışdığı  xalqlar  Qafqazın  qədim 
sakinləridir.  Şeirlərində  ləzgi,  avar,  çeçen,  kabardin, 
qumıq kimi xalqların adını çəksə də hayların adını bircə 
dəfə də çəkməmişdir. A.Yıldırım hayların Qafqaza gəl-
mə olduqlarını bilir, onları yerli hesab etmirdi.    
 A.Yıldırımın bütün şeirlərində əyilməz Qafqazlı  ob-
razı var, bu obraz gah dağların timsalında, gah ləzgi 
milli rəqsinin sədasında, gah qocaların «çatılmış qaşla-
11
rında» gah da müəllifin qəzəbində görünür. Dağıstana 
sürgün olunması ilə şairin  bu yerlərin həyatına daha 
da yaxınlaşması ləzgi, avar, qumuq və digər dağlıların 
ruhunu duymasına kömək etmişdir. O, bu xalqların toy 
şənliklərini,  rəqslərini,  bayram  mərasimlərini,  hətta 
“çay məclisləri”ni məhəbbətlə təsvir edir, bu təsvirlərin 
hər  birində  onların  mübarizliyi,  şanlı  tarixi,  əyilməz 
ruhu  ilə  bərabər  nikbinliyini,  yaşamaq  eşqini  nəzərə 
çatdırır.  Bu,  önəmli  məqamdır,  nikbin  ruhlu  bir  xalq 
əslində mübarizəyə həmişə hazırdır.  Qarşıda yeni bir 
mübarizə meydanı var,  ləzgi rəqs havası  da bu mü-
barizə  üçün  qanı  coşdurur,  qocaların  söylədiyi  xa-
tirələr,  rəvayətlər  də  bu  mübarizə  üçün  hazırlıqdır. 
Hətta bu yerdə sevdaya düşən şair də sevgilisinin qar-
şısında  özünün  boy-buxunu,  var-dövləti,  yaraşığı  ilə 
deyil,  el  qəhrəmanına  bənzəməsi  ilə  onun  diqqətini 
cəlb etməyə çalışır:  
Bir qəhrəman Şamil kimi güdsəm ölüm oyunu,
Mana imanlı bir ümid bağlarmısan, Tamara? (1,  
s.54) 
Müəllif  ədəbi  obyekti  sevgi  izharının  fonunda 
təqdim edir. Poetik qəhrəman məhz Şair Şamilə özünü 
bənzətməklə sevdiyi qızın gözündə ucalmaq istəyir. Bu 
bir  mis-rada  bir  neçə  cəhətdən  diqqəti  cəlb  edən 
güclü dramatizm diqqəti cəlb edir. Şamilin qəhrəman 
obrazı;  onun ölümə münasibəti  və daxili  gücü; gənc 
qızın  və  müəllifin  obrazında  xalqın  öz  qəhrəmanına 
olan dərin sayğı və sevgisinin ifadəsi, nəhayət, burada 
Şamil  mübarizəsinin  imanlılığı  da  nəzərə  çatdırılır. 
Həqiqətən  də  o  xalq  məğlubedilməzdir  ki,  orada 
gənclər  hər  hansı  əcnəbi  qəhrəmana,  aktyora, 
milyonçuya  deyil,  məhz  qəhrəmanına  bənzəmək 
istəyir, bu bənzərliklə fəxr edir və el qızı da məhz el 
qəhrəmanını öz xəyallarının qəhrəmanı seçir.
    Həqiqətən də A.Yıldırımın Şeyx Şamillə bağlı misra-
ları  onun  nəhəng  obrazını  təsəvvür  etmək  və  şairin 
Şamilə münasibətini  öyrənmək üçün kifayətdir.  Məhz 
A.Yıldırımın Şamilə münasibətində o cəhət özünü qa-
barıq şəkildə göstərir ki, obyekt yalnız sözdə deyil, ob-
razlaşdırılmış  məna çalarlarında təqdim olunarkən öz 
12
təsir  gücünü  daha  çox  hiss  etdirir.  Ədəbi  obrazın 
əsərdə  təqdimedilmə  anları  olmalıdır,  yeri  gəldi-
gəlmədi obrazı irəli gətirərək daim oxucunun gözünün 
qarşısında  sipər  kimi  saxlayaraq  onun  tərəfindən 
qavramasına  və  öz  içərisində  yetişdirilməsinə  mane 
olmaq yazıçının zəif tərəfidir. Maraqlıdır, əslində dram 
əsərlərində  diqqət  yetirilməli  olan  bu  məqam  A.Yıl-
dırımın poeziyasında açıq şəkildə diqqəti cəlb edir. O 
poetik qəhrəmanını oxucuya hazır şəkildə «qızıl məc-
məyidə» təqdim etmir, oxucunu öz süzgəcindən keçi-
rərək  onu  obrazın  doğuluşuna  hazırlayır.  A.Yıldırım 
böyük şəxsiyyətin obrazını uzun-uzadı təsvirlərlə deyil, 
qısa  və  aydın  şəkildə  ifadə  edilən  sözlərdə  yaradır. 
Lakin  bu  sözlərlə  Şeyx  Şamilin  zahiri  görkəmi  deyil, 
xarakteri,  şəxsiyyəti  və  mübarizliyi  digər  poetik 
obrazların  münasibətində  göstərilir.  Burada  müəllifin 
öz  münasibəti  ilə  köməkçi  surətlərin  obyektə  mü-
nasibəti fonunda bədii obraz təqdim edilir. 
A.Yılıdırım dağlı xalqların, daha dəqiq desək, çeçen-
lərin  həyatından  götürülmüş  «Səlim  xan»  adlı  tarixi 
poemasını şairin özünün qeyd etdiyi kimi, «ixtiyar Qaf-
qazın  dağlarına  üfüqlərdə  ağ  başlı  qara  duman 
çökdüyü»  zamanda  yazılmışdır.  Qəsbkarların  çeçen 
torpaqlarına  hücum  edərək  çeçenləri  öz  yurdundan 
sürgün  etməsi  və  igid  el  qəhrəmanı  Səlim  xanın 
dağlara  çəkilərək  işğalçılarla  mübarizə  aparması  əks 
olunur.  Burada da Səlim xanın igidliyi  çeçen xalqının 
azadlıq  simvolu  kimi  canlanır.  «Qara  dastan» 
kitabından  poemadan  parçalar  kimi  verilmiş  «Səlim 
xan» əsərinin böyük bir poemanın hissələri olduğuna 
şübhəmiz yoxdur. Ola bilsin ki, aramsız sürgünlər və 
təqiblər nəticəsində poemanın digər hissələri itib-bat-
mış,  ya  da  xəstəlik  ucundan   tamamlanmamış  qal-
mışdır. Bununla belə, əldə olan parçalar poemanın mil-
li ruhunu əks etdirməsi baxımından maraqlıdır. Ümu-
miyyətlə, A.Yıldırımın şeirlərində istər Şeyx Şamil, istər 
Səlim xan, İstər Mete, Çingiz xan, Əmir Teymur kimi 
kimi tarixi şəxsiyyətlər, istərsə də Amudərya, Gölcük, 
Gicginə, Araz, istərsə də dağlar məhz azadlıqa çağırış, 
milli qürur, bütün Qafqazın və türk xalqlarının  tarixinin 
13
yaddaşı kimi yada salınır, düşmənlə mübarizə üçün bir 
qalxan  və  silah  rolunu  oynayır.  Şairin  azadlq  eşqi 
yalnız bir insanın, bir millətin azadlıq eşqi deyil, bəşəri 
bir  istəkdir.  A.Yıldırım  Rusiyanın  ikiüzlü,  rəngini  də-
yişmiş siyasətini görürdü:
    …Orda Dəli Petronun hirsi var, əməli var,
    Orda  sosialistliyin  ruslaşan təməli  var.  (1,  
s.129) 
«Mənim protestom» şeirində A.Yıldırım yalnız bir öl-
kənin  vətəndaşı  kimi  danışmır,  bütün  bəşəriyyətin 
azadlığı naminə, yüksək humanist dəyərlər naminə, in-
san və millət hüquqlarının qoruyucusu kimi səsini qal-
dırıb,  insanlığın  həm fiziki,  həm də mənəvi  məhvinə 
yönəlmiş  hökmranlığa  qarşı  çıxır.  Şairin  bütün 
yaradıcılığı  boyu  davam  edən  üsyankarlığın 
mərkəzində  də elə  “İnsanlara  hüriyyət,  millətlərə  is-
tiqlal!”  amalı  dayanır.  O,  qəzəblənir,  üsyan  qaldırır, 
“müqəddəs  ixtilal”  istəyir,  bəzən  ümidsizləşir,  vətən 
həsrəti ilə göz yaşı tökür, amma gələcəyə inanır.  Bu 
millətin ruhundakı döyüşkənliyə, azadlıq eşqinə inanır, 
üzünü qəsbkara tutaraq deyir:
   Sən istərsən qəlbimi parçala, qır, çeynə, əz,
   Mənim yenə bu yolda tükənməz bir canım var!
   Sən ölüm ol, başımda hər an dolaş, hər an gəz,
  Mənim yenə sənə bir gün üsyanım var!
  ...Mən bilirəm, sonunda çıxmam üzüqaralı,
  Yurdumun gənclərinə ümidim, inamım var!(1,  
s.138)
A.Yılıdırım poeziyası xalqların əzilməsinə, haqq səsi-
nin boğulmasına, insan haqlarının tapdanmasına qar-
şıdır. O, yalnız bir şair kimi deyil, həm də milli haqların 
müdafiəçisi kimi çıxış edir. Bu tip şeirlərində A.Yıldırım 
şairdən daha çox bir siyasətçi kimi görünə bilər. Ancaq 
bu,  zahirən  belədir.  Sadəcə  vətənini  çox  sevən  şair 
onun taleyinə yazılmış məmləkətin azadlığını istəyir.
A.Yıldırımın poeziyasının mənəvi-estetik ideyası da, 
nifrət  və  məhəbbətinin  obyekti  də  aydındır.  O, 
sevgisini   bildirmək  üçün  məcazlardan,  metafora  və 
epitetlerdən istifadə etsə də, nifrətini  bildirərkən heç 
bir ədəbi boyaya ehtiyac duymadan açıq şəkildə fikrini 
14
ifadə  edir.  Bu  zaman  şair  bəzən  publisistikaya 
yuvarlansa da fikrin ifadəsindəki poetiklik və şeriyyətin 
gücü  bunun  üstünü   məharətlə  örtür.  Təqdirəlayiq 
haldır  ki,  müəllif  ən  sərt  siyasi  baxışlarını  da  məhz 
şeiriyyətin gücü, ahəngi ilə birləşdirməklə təqdim edir 
ki, bu da ideyanın bədii məziyyəti üstələməsinə imkan 
vermir. 
Şairin ədəbi-estetik idealı müraciət etdiyi mövzu ilə 
o  dərəcədə  üst-üstə  düşür  ki,  Şeyx  Şamilin  təkrar-
təkrar  adını  çəkməyə lüzum qalmır,  obraz  sanki  hər 
misranın  arxasında  görünür,  sözün  şüuraltı  bədii 
yükünə çevrilir. 
Coşqun döyüş ruhu ilə ilhamlanmış Almas Yıldırım 
yaradıcılığı bu gün torpaqlarının böyük bir hissəsi işğal 
olunmuş, haqqı tapdanmış, əhalisinin böyük bir hissəsi 
qaçqın və köçkün vəziyyətə düşmüş, əsir və girov gö-
türülmüş vətəndaşları  ən qəddar və ağlasığmaz vəh-
şiliklə  işgəncələrə  məruz  qalan  Azərbaycan  xalqının 
döyüş  ruhunun,  tarixi  qürur  hissini,  əyilməz  və 
məğlubedilməz  qüdrətini  özünə  qaytarmaq,  türk 
insanının  təfəkkürünü  öyrənmək  və  türk  birliyi 
ideyasının  inkişaf  etdirilməsi  baxımından  ən  yaxşı 
təbliğat vasitəsi və ibrət dərsidir.
Qaynaq:
1. Yıldırım A.Ə., Qara dastan, Bakı, Azərnəşr,1994.
2. Rəsulzadə. M.Ə.,  Çağdaş Azərbaycan tarixi, Gənclik,1991. 
3. Mustafaev İ., Murtuzayev S.,  İmam Şamil, Vətən, 1993. 
s. 240 
4. Osmanlı V.M., Azərbaycan romantikləri. Yazıçı, 1985,  
5. Cabbarov X.M., Bədii ədəbiyyatda obrazlılıq.Yazıçı, 1986. 
6. Cavad Ə.M., Seçilmiş əsərləri, I c, Azərnəşr,1992. 
15
AZƏRBAYCAN
prof. dr. Elçin İSGƏNDƏRZADƏ 
   «Vektor» Beynəlxalq Elm Mərkəzinin 
prezidenti 
İNSAN TALEYİNİN ƏN CANLI TABLOSU
Yahya  Akengin  çağdaş   Türk  ədəbiyyatının  ən 
görkəmli simalarından biridir. 
Böyük gələnəyi olan, öz dühaları ilə kimliyini  əbədi 
olaraq  təsdiq  etmiş  Türk  ədəbiyyatının  bu  günkü 
dünya təmsilçilərindən biri Yahya Akengindir. 
Bütün  ömrünü  Türk  ədəbiyyatının,  mədəniyyətinin 
inkişafına və təbliğinə həsr etmiş, bu sahədə misilsiz 
uğurlar qazanmış Yahya bəy eyni zamanda türk dün-
yasının  əvəzsiz  mədəniyyət  körpülərindən  və 
mədəniyyət elçilərindən biridir. 
Yahya bəyin uzun illər qurucusu və Yönətim Kurulu 
Başkanı olduğu TURSAV (Türk Dünyası Yazarlar və Sə-
nətçilər Vakfı) təşkilatı  xətti  ilə göstərdiyi  fəaliyyətlər 
türksoylu  xalqların  aydınlarının  şair  və  yazarlarının, 
aşıq  və  sənətçilərinin  bir-birilə  tanış  olmaları  və 
qovuşmaları  yönündə  əvəzsiz  xidmət  kimi 
dəyərləndirilə bilər. 
Yahya Akengin Azərbaycanı ən çox sevən və Azər-
baycanın ən böyük dostlarından biridir. O, müstəqilliyi-
mizin ilk günlərindən bu anadək Azərbaycan xalqına, 
onun mədəniyyətinə və ədəbiyyatına hər zaman böyük 
sədaqətlilik  nümayiş  etdirmişdir.  İstər  Azərbaycanda, 
istər Türkiyədə, istərsə də xarici ölkələrdə Yahya bəylə 
bütün görüşlərimdə ondan bir həmyerlilik hərarəti və 
doğmalığı duymuşam. O hər zaman bizimlə sanki bir 
Azərbaycan vətəndaşıdır  kimi rəftar edib.  Məncə hər 
birimizin arzusu və idealı olan müqəddəs böyük TÜRK 
16
BİRLİYİNƏ  bundan  gözəl  örnək  və   nümunə  ola 
bilməz. 
Azərbaycan  Yazıçılar  Birliyinin  və  «Bayatı» 
Beynəlxalq Sənət və Ədəbiyyat Dərgisinin Beynəlxalq 
Redaksiya Şurası üzvü olan Yahya Akengin Bakı Asiya 
Universitetinin və «Vektor» Beynəlxalq Elm Mərkəzinin 
Fəxri Doktoru ünvanına layiq görülmüşdür. 
Türk  dünyasının  bu  böyük  mədəniyyət  xadimini 
Azərbaycan  oxucularına  daha  çox  tanıtmağa  məncə 
elə bir gərək yoxdur. Xüsusilə Yahya Akenginin şairlik 
yönü ilə  oxucularımız  çox yaxından tanışdırlar.  Onun 
bir  sıra  şeirləri  müxtəlif  qəzet  və  dərgilərimizdə 
yayınlanmış,  2007  ci  ildə  isə  Bakıda  şeir  kitabı  çap 
olunmuşdur.  (Yahya  bəyin  şeir  yaradıcılığı  haqqında 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin sədri, xalq yazıçısı Anar 
bəyin  bir  neçə  il  öncə  «Ədəbiyyat»  qəzetində 
yayınlanmış «Bayburtlu Yahya Akengin» adlı məqaləsi 
hamımızın yadındadır.) 
Ədibin  «Kəfkir»  romanını  tərəfimizdən  Azərbaycan 
türkcəsinə  uyğunlaşdırılaraq  yayınlanmışdır. 
Məqsədimiz nasir Yahya Akengini dəyərli oxucularımıza 
tanıtmaqdır.  Yeri  gəlmişkən  qeyd  edim  ki,  bu  əsər 
İstanbul Tuzla Bələdiyyəsi tərəfindən «700 yıl Roman 
Ödülü»nə layiq görülmüşdür. 
Çox gərgin və tragik məcrada bir ailənin yaşamını və 
başına  gələnləri  qapsayan  bu  romanı  genel  olaraq 
dünya  insanlığının  doğal  yaşam  manifestosu  və  ya 
insan taleyinin ən canlı tablosu adlandırmaq olar. Mən 
bu sətirləri  romanı böyük həyəcan və zövqlə oxuyub 
bitirdikdən  on  dəqiqə  sonra  isti-isti  təəssüratlarımla 
yazıram.  Və  bu  düşüncələrimin  bir  neçəsini  sizinlə 
paylaşmaq istəyirəm. 
Birincisi,  məncə dünyanın möcüzə sənətkarlarından 
biri  Vinsent  Van  Qoq  «Günəbaxanlar»  tablosunda 
yaratmaq istədiyi obyekti hansı ustalıq və sənətkarlıqla 
17
təqdim  etməyə  nail  olubsa,  Yahya  bəy  də  «Kəfkir» 
romanında  insan  taleyini  və  onun  fəlsəfəsini  eyni 
sənətkarlıqla yaratmağa müvəffəq olub. 
İkincisi,  roman məna yükünün  və  fəlsəfi  çalarların 
qarşılıqlı  qovuşması  fonunda  çox  böyük  ədəbi-bədii, 
mənəvi,  əxlaqi,  psixoloji  və  estetik  zövq  aşılayan 
çağdaş dünya nəsrinin ən elit bir əsəridir. 
Üçüncüsü,  romandakı  millilik,  soy-kökə,  milli  gələ-
nəklərə  genetik  bağlılıq  və  ondan  qopma, 
manqurtlaşma  aspektində  (Necati  bəy  obrazı 
timsalında)  cərəyan edən hadisələrin  böyük ustalıqla 
işlənməsi  çox  böyük  tərbiyəvi  əhəmiyyət  daşımaqla 
diqqətçəkicidir.  Hətta  bu  əsnada  mən  tam 
səmimiyyətlə  «Kəfkir»  romanının  böyük  ustadım  və 
dostum Çingiz Aytmatovun «Əsrə bərabər gün» əsəri 
ilə eyni mərtəbədə dayanmasını etiraf edirəm.
Dördüncüsü, yazıçının bədii üslubu, özəlliklə dil zən-
ginliyi, mahir yazıçı maneraları, süjet sadəliyi və sadə 
olduğu qədər fəlsəfiliyi heyrətedicidir. 
Beşincisi, insanoğlunun olduqca mürəkkəb iç dünya-
sının və mənəvi psixologiyasının bu qədər sadəcəsinə 
açılmasına  əsərin  bütün  süjet  xətti  boyu  böyük 
ustalıqla nail ola bilməsinə görə əziz dostumu ürəkdən 
təbrik edirəm. 
İnanıram ki, əsəri oxuyan hər bir kəs kitabdan yeni 
bir insanlıq dünyası kəşf  etmiş kimi ayrılacaqdır. 
18
AZƏRBAYCAN
Hafiz HACXALIL (TƏMİROV) 
DGTYB  Məclis  üzvü  olan  şairin  indiyədək  üç 
kitabı işıq üzü görüb.
İSMAYIL ŞIXLININ ƏSƏRLƏRİNDƏ MİLLİ 
İDEOLOGİYA 
Ədəbiyyat, incəsənət və ümumiyyətlə sənət adamları 
haqqında cəmiyyətdə çox vaxt birmənalı fikir olmayıb. 
Ədəbiyyat  və  incəsənət  adamlarının  cəmiyyətdə  baş 
verən hadisələrə münasibəti də özlərinə xas  şəkildə 
meydana çıxıb və rezonans doğurub. Sənətkarlıq key-
fiyyətlərini və şəxsiyyət bütövlüyünü ərsəyə gətirdikləri 
ədəbi - bədii  sənət əsərlərində verə bilən, sözün əsl 
mənasında sənətkar və şəxsiyyət adına layiq olan, hər 
iki adın ağırlığını çiyinlərində daşıya bilən insanlardan 
biri idi, İsmayıl Şıxlı.
Hakim  sovet  ideologiyası  və  kommunist  rejimi 
insanları  fiziki  baxımdan  boyunduruqda  saxlasa  da, 
artıq  beyinlərdə  cücərmiş  azadlıq  fəlsəfəsini,  özünə-
qayıdış hissini boğmaqda acizliyini dərk edirdi. Millətin 
qan yaddaşı oyanmışdı. Genetik kodlarla keçmişə olan 
bağlılıq,  kişilik,  qeyrət  kodeksi  özünütəsdiq  edə bi-
ləcəyi  bir  səviyyəyə  çatmışdı.  Bu  dönəmlərdə  ədə-
biyyat ölən tarixə yeni nəfəs, yeni ruh gətirdi. Bu ruhu 
gətirənlər isə türk övladları - Azərbaycan insanı idi.
Tarixi  keçmişi  özündə əks etdirən yeni-yeni fikirlər, 
müasirliklə  keçmişin  harmoniyası  milli  ideologiyanın 
varlığından xəbər verirdi. Artıq öz sözünü deyə biləcək 
ədəbi şəxsiyyətlər yetişirdi. Belə şəxsiyyətlərdən biri də 
İ.Şıxlı  idi.  Tanınmış və son dərəcə ziyalı  bir nəsildən 
çıxmış İ.Şıxlını mən deyərdim ki, çoxu ədəbiyyatımızın 
şah  əsərlərindən  biri  olan  “Dəli  Kür”lə  tanımış  və 
sevmişdi.  Onun  doğum  tarixi  haqqında  ədəbiyyat 
tarixində mübahisələr var. Qazaxda müəllim ailəsində 
doğulmuşdu. Bəlkə də ziyalı ailəsində doğulmaq onun 
sonrakı  taleyində mayaq rolunu oynayacaq bir  amilə 
çevriləcəkdi.  Genetik yaddaşında olan yaradıcılıq  onu 
ədəbi axtarışlara sövq etdi.
Lakin  “Quşlar”  şeirindən  sonra  qəti  qərar  verdi  ki, 
ondan  şair  olmayacaq.  Tanınmış  yazıçı  və  nasir 
olmağa hələ  çox vardı.  Çünki  qarşıda müharibə  adlı 
19
sınaqdan  sağ-salamat  çıxmaq  hamı  kimi  onu  da 
düşündürürdü.  Müharibə  qanlı-qadalı  olsa  da, 
insanların  yaratdıqları  maddi  və  mənəvi  mədəniyyət 
abidələrini  məhv  etsə  də  yeni  əsərlərin,  maddi-
mədəniyyət  abidələrinin  yaranmasına  səbəb  oldu. 
Artıq  ədəbiyyatda  müharibə  aparıcı  bir  mövzuya 
çevrilmişdi.  “İsmayıl Şıxlının “Cəbhə yolları” başlığı al-
tında çap etdirdiyi  döyüş gündəliyi  milli  ədəbiyyatda 
Gündəlik  formasında  ilkin  əsər  yazmaq  şərəfini  ona 
bəxş etdi” (Y. İsmayılov. İsmayıl Şıxlı. Həyatı, Mühiti,  
Sənəti). Onun yaradıcılığında uydurma heç nəyə rast 
gəlmək olmur. Çünki o, necə deyərlər “aşıq gördüyünü 
çağırar” deyib həyatı olduğu kimi qeyd edirdi.  “Məni 
əsl  mənada  nəsrə  bağlayan  həyatın  özü  olmuşdur.  
Böyük  Vətən  müharibəsində  gördüyüm  hadisələri,  
döyüş  çətinliklərini,  insanların  keçirdiyi  iztirabları,  
onların  mürəkkəb  psixoloji  sarsıntılarını  və  döyüş 
əhval-ruhiyyəsini  vermək  üçün  nəsrin  imkanlarının 
daha  çox  olduğunu  dərk  etdiyimdən  sonra  nasir  
olmağa çalışdım. Hadisələrin sonrakı inkişafı  göstərdi  
ki, deyəsən düz yol seçmişəm”. 
İ.Şıxlının  yaratdığı  ən  kiçik  hekayələrində  belə  hər 
şey milliliyə, türkçülüyə söykənir.  Onun yaratdığı  ob-
razlar ana dilində danışır, vətən, namus, qeyrət anlamı 
uğrunda canlarını fəda etməkdən belə çəkinmirlər.
İ.Şıxlı  inanırdı  ki,  uğrunda vuruşduğu dövlət  və bu 
dövlətin  idarə  sistemini  öz  murdar  kommunist  ideo-
logiyası ilə zəhərləyənlər gəldi-gedərdi. “Cəbhə gündə-
likləri”ndə  olan  qeydlərdə  də  İ.Şıxlının  vətənpər-
vərliyinə,  türk  coğrafiyasına  və  türklərin  yaşadıqları 
əraziyə  sevgisini  görməmək  mümkün  deyil.  “Cəbhə 
gündəlikləri”ndən  oxuyuruq: “Bizim  batalyonu  indi 
əlahiddə  dəniz  ordusuna  vermişdilər.  Komandanımız 
yenə general Petrov idi. Ciddi şəkildə Kerçdə desant  
əməliyyatı  gedirdi.  18-ci  ordu  da  bu  cəbhədə  idi.  
Deyilənə görə lap bu yaxınlarda bütün cəbhə boyu de-
sant  əməliyyatı  başlanacaqdı.  Tamandan, 
Duzlugöldən, Çuşka yarımadasından, bir  sözlə bütün 
Taman  yarımadasının  sahillərindən  Kerçə  desant 
keçiriləcəkdir” Və yaxud da: “Eltigen balaca bir balıqçı  
qəsəbəsi idi. Kerçdən 20 km cənubda, Çurbaş gölü ilə 
Tobeçik gölünün arasında yerləşmişdi” (İ.Şıxlı. Cəbhə 
yolları  sənədli  povesti).  “Geriyə qayıdırıq. Axşamüstü 
Aqibel  adlı  balaca  bir  kəndə  çatdıq.  Yoldan  uzaq, 
20
kənar bir kəndə” (“Cəbhə gündəlikləri”) “Sennoy dəniz 
sahilində yerləşmiş balaca bir dəmir yol stansiyasıdır.  
İndi  buranın adı  Tamandır”  (“Cəbhə yolları”) “Cəbhə 
gündəlikləri”ndə  verilmiş  bu  yer-yurd  adları,  qədim 
türklərin  yaşadıqları  və  sahib  olduqları  bu  böyük 
coğrafi  ərazilər  İ.Şıxlının  gündəliyindən kənarda qala 
bilməzdi.  O, yaxşı  bilirdi ki, faşist  Almaniyasının əldə 
etmək istədiyi “Rusiya ərazisi” qədim türklərin yaşayış 
məskənləridir.  Bəlkə  də  bu  qeydləri  etmək  İsmayıl 
Şıxlının taleyinə yazılmış bir xoşbəxtlik idi. “Cəbhə gün-
dəlikləri”ni  oxuduqca  O.Süleymanovun  “AZ-YA”  ki-
tabında  verilmiş  “İqor  Polku  haqda  dastan”,  qədim 
türk  sözləri,  türk  tarixi  insanın  gözləri  qarşısında 
yenidən canlanır və insanı xəyalən çox uzaqlara aparır. 
Böyük  bir  xalqın  etnosu,  adət-ənənəsi,  yaşayış  tərzi 
fərqli lakin, tarixiliyi qorunmaqla oxucuya çatdırılır. Bu 
gün rusların və digər millətlərin dilində işlədilən sözlər 
deyərdim  ki,  dünyanın  nitq  leksikonuna  türklər 
tərəfindən  verilmiş  ən  böyük  töhfələrdir.  “Loşad”, 
“Qəpik”, “Kolbasa”,  “Qarovul”, “Karandaş” və s. kimi 
minlərlə söz bu gün də leksikonumuzda işlənməkdədir 
və  qürurla  deyə  bilərəm  ki,  biz  türklərdə  uydurma, 
mənasız  adlara  rast  gəlmək  mümkün  deyil.  “Cəbhə 
yolları”  sənədli  povestində  verilmiş  Eltigen,  Aqibel, 
Sennoy, Taman, Duzlugöl, Çurbaş gölü, Tobeçik gölü 
kimi adların  hərəsinin öz yaranma tarixi  və mənaları 
var. Bu adlar hər biri bir tarixi salnamədir. Belə demək 
mümkündürsə “Cəbhə yolları” sənədli povesti İ.Şıxlının 
yeni  yaranacaq  əsərlərinə  ideoloji  baxımdan  təsir 
etmiş,  onlarda  milli  ruhun  və  bu  ruhun  təməl 
prinsipinə çevrilən “türkün qızıl  alma ideologiyası”nın 
sətiraltı ifadələrlə verilmiş fikirlərdə əksinə çevrilmişdir. 
Onun  bütün  əsərlərində  böyük  bir  millətin  təmsilçisi 
olduğunu sübut  etmək prinsipi  diqqət  çəkir.  “Cəbhə 
yolları”  sənədli  povestində  bir  daha  bunun  şahidi  
oluruq. “İsrafil Məmmədova SSRİ Ali Sovetinin 1941-ci  
il 11 dekabr tarixli fərmanı ilə Sovet İttifaqı Qəhrəmanı  
adı  verilmişdi.  O  vaxt  “Pravda”da  İsrafili  “Sovet 
bahadırı” adlandırmışdılar. Hələ heç bir kəsə belə ad  
verilməmişdi.  Bir  anlığa  özümü  Azərbaycanda  hiss  
etdim”. Burada İ.Məmmədovun adının çəkilməsi onun 
məhz  rusların  özləri  tərəfindən  “sovet  bahadırı” 
adlandırılması  faktı  İ.Şıxlının  uzaqgörənliyindən  irəli 
gəlirdi. Yazıçı təfəkkürü ilə dövrü təhlil etmək və onun 
21
siyasi  məqamlarını  obrazlı  dillə  bədii  şəkildə  ifadə 
etmək özü belə vətənə xidmətin bir  parçası  idi.  “İs-
mayıl  Şıxlının  bədii  yaradıcılığı  haqqında  monoqrafi-
yalar,  çoxlu  məqalələr  yazılmışdır.  Lakin  bununla 
yanaşı  Azərbaycan  Sovet  Ədəbiyyatının  bir  çox  nü-
mayəndələri  kimi İsmayıl  Şıxlının  yaradıcılığı  da döv-
lətimizin yeni siyasi mərhələsində yeni baxışlarla araş-
dırılmalıdır. İsmayıl Şıxlının xatirəsini yad edərkən mən 
həmin fikrimi  açmaq  istərdim.  Ona  görə  ki,  İsmayıl  
Şıxlı  həm  bədii  yaradıcılığında,  həm   ictimai  
fəaliyyətində, həm də vətəndaşlıq duyğularında onun 
orijinal  yaradıcılığı  Sovet  ideologiyasına  zidd  şəkildə 
inkişaf  edirdi”(Ədəbiyyat  qəzeti.  18.10.2002.  Tarixin 
sınağından çıxan şəxsiyyət. H.Ə.Həsənov).
Artıq 50-ci  illər   Sovetlər ölkəsinin siyasi  mühitində 
sakit  bir  abı-hava  yaratmışdı.  Müharibədə  zəfər  qa-
zanmaq  onun  az  da  olsa  ağrı  və  acılarını  unut-
durmuşdu.  Bu  dövrdə  Sovet  ədəbiyyatı  fonunda 
müstəmləkə altda olan xalqların  öz milli  ədəbiyyatını 
bərpa  uğrunda  start  verilmişdi.  Bu  kütləvi  xarakter 
almasa da müəyyən əsərlərdə özünü büruzə verirdi. 
Bir yazıçı, ziyalı və türk övladı kimi İsmayıl Şıxlı da bu 
ədəbi oyanışdan geri qala bilməzdi. Müasirliklə qədim 
tarix  arasında  körpü  salmaq,  onu  gələcək  nəsillərə 
olduğu kimi çatdırmaq üçün yeni əsərlərə ehtiyac var 
idi. 
“Şəxsiyyəti cılızlaşdıran amillərin kökləri və səbəbləri  
ilə yaxından maraqlanan sənətkarlar xalqın keçmişinə 
müasir  təfəkkür  işığında  ayıq  gözlə  yanaşmağa  və 
qiymət verməyə can atdılar. Bu istiqamətdə aparılan  
axtarışlar nəticəsində yaranmış ilk uğurlu müasir tarixi  
roman  nümunələrindən  biri  məhz  “Dəli  Kür”  
oldu”(Y.İsmayılov. İsmayıl Şıxlı. Həyatı, Mühiti, Sənəti)
Müxtəlif  tənqidçilərin  haqlı  olaraq  qeyd  etdiyi  kimi 
“Dəli Kür” xarakterlər romanıdır. Əsərin ən çılğın, inad-
kar  obrazı  Cahandar  ağadır.  Onun  xarakteri  də 
düşdüyü mühitə uyğun olaraq dəyişir. Biz bunu əsərdə 
belə  görürük.  İlk  öncə  bunun  bir  yazıçı  fantaziyası 
olduğu  fikri  bizə  hakim  kəsilir.  Lakin  əsərdəki 
hadisələri  izlədikcə baş  verənlərin  real  tarixi  faktlara 
söykəndiyini  görürük.  Şəhvətə  aldanıb  başqasının 
arvadını  qaçırdıqdan  sonra  üzdə  hiss  olunmasa  da 
artıq  Cahandar  ağaya  qarşı  ailədə  bir  ögeylik  və 
soyuqluq baş qaldırmışdı. O, bilirdi ki, səhv iş tutub. 
22
Qüruruna  sığışdırıb  geriyə  çəkilməyi  özünə  ar  bilən 
Cahandar ağa nə vaxtsa belə bir hadisənin öz ailəsinin 
başına  gələcəyindən  qorxub  nahaq  yerdən  özünə 
düşmən qazandığı Allahyarı axtarmağa başlayır. Artıq 
o, qatilə çevrilir. Namus qatilinə. Öz arvadının, qızının 
yox,  başqasından  oğurlayıb  özünə  arvad  elədiyi  bir 
qadının namus qatilinə. Bəlkə də yazıçının çılpaq şə-
kildə verdiyi bu fikirləri  biz bir bədii  sual kimi əsərin 
qarşısında qoysaq onda əsərin nə üçün “Dəli Kür” ad-
landırılmasını  yəqinləşdirərdik.  “Dəli  Kür”  Cahandar 
ağanın faciəsidir. Əsərin süjet xətti, ideyası və xarak-
terlər arasında bağlılıq Cahandar ağa obrazında özünü 
büruzə verir. Onun Mələklə olan dialoqunda bütün ailə 
üzvlərinə olan münasibət daha çox maraq doğurur. 
“-Bəs arvadın, qızın?
  -Az danış, onların sənə dəxli yoxdur. Bu evin sahibi  
mənəm, mən nə elədiyimi bilirəm.
O, nə qədər hirsli olub Mələyə susmağı əmr etsə də, 
qəlbinin  dərinliklərində  haqsızlığını  duyurdu”(İ.  Şıxlı.  
Ölən dünyam kitabı.)    
İlk baxışdan Cahandar ağanın peşmançılığı,  ailəsinə 
bədbəxtlik gətirməsi onu daxilən əzilən bir obraz kimi 
xarakterizə  etməyə  əsas  versə  də,  sonrakı  səhnədə 
onun  özünə  haqq  verməsi  və  “Əşi,  nə  olub,  eldən 
çıxarı  bir  iş  tutmamışam  ki?  Elə  dədə-babadan  iki  
arvad  saxlamaq  peşəmiz  deyilmi?”  (“Ölən  dünyam”) 
deməsi qeyri-adi görünür və sual meydana çıxır: “Bu 
peşmançılıqdır, yoxsa qürur?” Yox, Cahandar ağa dəli 
deyil. O, psixoloji baxımdan hazırlıqlı və hadisələrə real 
yanaşandır. Onun hərəkətləri, çılğınlığı, davakarlığı ona 
mənfi  obraz kimi  yanaşmağa imkan versə də əsərin 
sonuna  yaxın  Cahandar  ağanın  milli  ideologiya,  milli 
mənlik  uğrunda  mübarizə  aparan  bir  xalq 
qəhrəmanına  çevrildiyini  görürük.  Bax  elə  İ.Şıxlı 
şəxsiyyətinin və qələminin də gücü bundadır.
“Dəli Kür” ün  ideoloji bir əsər kimi meydana çıxması 
və onun oxucular tərəfindən xüsusi bir həssaslıqla qar-
şılanması  heç  şübhəsiz  ki,  həmin dövrdə  kolxozdan, 
quruculuq işindən yazmağa məcbur olan yazıçılara bir 
stimul verdi. “Dəli Kür” əsəri İ.Şıxlı şəxsiyyəti, mənsub 
olduğu nəsil və adının çəkilməsi qadağan olunan türk 
dünyası ilə “Böyük Sovetlər Ölkəsini” üz-üzə qoydu. Bu 
inkişaf  edib  və sonda  özünü süquta  aparan  bir  zid-
diyyətli gerçəkliyin məhvinə olan inama çağırış idi. O, 
23
mənəvi qələbə qazanmışdı. Yaxın dostu Mehdi Hüseyn 
belə  onun  dəliqanlılığına  heyran  qalmışdı.  Lakin  o, 
əsərə  münasibətini  İ.Şıxlıya  yazdığı  məktubda  belə 
izah edirdi. 
“Təəssüf ki,  sənə məlum olan bəzi xırda səbəblərə  
görə, mənim “Dəli Kür” haqqında mətbuatda yazma-
ğıma imkan yoxdur. Elə həmin səbəblərə görə də öz 
fikrimi  məktubla  bildirməyi  özümə borc  bildim.  Belə 
romanlara  xalqımızın  necə  böyük  ehtiyacı  olduğunu 
sübuta  ehtiyac  varmı?  Gün  o  gün  olsun  ki,  romanı  
qurtarasan  və  mən  də  artıq  məktubla  yox,  məqalə  
ilə(mən həmişə belə qalmayacağam ki) öz rəyimi ifadə 
edim.(Xatirəyə dönmüş illər) 
Məktubda M.Hüseyn  “bəzi  xırda səbəblər” deyəndə 
nəyi nəzərdə tutduğunu  “mən həmişə bu vəziyyətdə 
qalmayacağam  ki” fikri  ilə  cavablandırır.  Elə  bu  fi-
kirlərdən də aydınca görmək olar ki, “Dəli Kür” sovet 
ideologiyasını  hədəfə  almış,  özündə  milliliyi  ehtiva 
edən bir ideoloji, siyasi əsərdir.  
Məktubdan göründüyü kimi milli hərəkat, milli oyanış 
nəinki  xalqın  içində,  hətta  ədəbiyyatda  da  öz  təsir 
dairəsini genişləndirirdi. Azərbaycan dilli sovet ədəbiy-
yatı artıq milli ruhlu, milli ideologiyaya xidmət edən bir 
ədəbiyyata çevrilirdi.  Belə milli  ədəbiyyatın  formalaş-
ması  Azərbaycan  dilinin  zənginliyindən,  Azərbaycan 
xalqının  mübarizliyindən  irəli  gəlirdi  və  İ.Şıxlı  bunu 
dərk edərək yazırdı: “Məlumdur ki, dil yazıçı qüdrətinin 
məhək daşıdır. Dil səciyyələri aşmaqda yazıçıya kömək 
edən ən yaxşı  vasitədir.  Dil  sadəcə cümlə üzvlərinin 
qrammatik  qayda-qanunlar  əsasında  düzülüşü  deyil,  
dil -  yazıçı üçün ehtirasları toqqaşdıran, surətin daxili  
varlığı  ilə  intellektual  aləmi  aşkara  çıxaran  bir  
vasitədir. Dil yazıçı üçün hər şeydir”(Xatirəyə dönmüş 
illər).
“Dil insanları öz tarixi keçmişinə, adət-ənənəsinə, fol-
kloruna yaxınlaşdırdıqca kökə-soya dönmək, keçmişə 
qayıtmaq arzusu da ədəbiyyatda qarşısı alınmaz axına 
çevrilirdi. Elə “Dəli Kür”ün yazılıb başa çatdığı ildə is-
tedadlı sənətkar Fərman Kərimzadə “Qarlı aşırım”) ta-
rixi romanını bitirdi” Y. İsmayılovun bu fikirləri bir daha 
onu  deməyə  əsas  verir  ki,  dil  artıq  ideologiyanın 
aparıcı  qüvvəsinə  çevrilirdi  və  o  artıq  unutdurulmuş 
keçmişə  dönüşün  istinad  nöqtəsi  oldu.  Fərman 
Kərimzadə  yaradıcılığında  önəmli  yer  tutan  “Qarlı 
24
aşırım” tarixi romanı haqqında İ.Şıxlı yazırdı: “Düşmən 
olan  Abbasqulu  bəy Şadlinski  ilə  Kərbəlayı  İsmayılın  
döyüşməsində  milli  cəhətlər  əsas  rol  oynayır.  Ab-
basqulu  bəy  kommunistdir.  Kərbəlayı  İsmayıl  
qolçomaqdır,  dağlara  çəkilərək  sovet  hakimiyyətinə 
qarşı vuruşur. Eyni zamanda düşməni ilə rəftarında da 
milli  xüsusiyyətini  də  unutmur.  Vaxtı  ilə  duz-çörək 
kəsdiyi  Abbasqulu  bəyə  əl  qaldıra  bilmir,  Abbasqulu 
bəy   də  bunu  nəzərə  alaraq  onun  üstünə  silahsız  
gedir. Onların mənəvi əzabları da bu aspektdə inkişaf  
edir”.( Xatirəyə dönmüş illər)
İ.Şıxlı  bütün  əsərlərində  milli  koloriti,  keçmişin  da-
yaqları üzərində qurulmuş müasirliyi özünə xas şəkildə 
bədii  boyalarla  verməklə  əsl  sənətkar  necə olmalıdır 
fikrinə belə aydınlıq gətirir: “Sənətkarın qüdrəti yalnız  
mövzu seçməklə deyil, bu mövzunu necə işləməsi ilə  
təyin  edilir.  Həyat  hadisələrini,  insanları  bilmək belə 
yazıçı olmaq demək deyil.  Yazıçı olmaq üçün bu həyat  
materiallarını  bədii  yüksəkliyə qaldırmaq lazımdır.  Bu 
isə  sənətkarın  gücünü  təyin  edir”(Xatirəyə  dönmüş 
illər).
İ.Şıxlının  ictimai  məzmun kəsb edən, tarixi  faktlara 
söykənən həcmcə “Dəli Kür” dən fərqlənən, lakin məz-
munca “Dəli Kür”ün davamı hesab oluna biləcək əsəri 
“Ölən  dünyam”dır.  Əsər  yazıçının  ömrünün  son 
illərində  yazılıb.  Bu  dəfə  də  İ.Şıxlı  öz  yaradıcılıq 
ənənələrinə sadiq qalaraq tarixi faktları bədii fikrin ən 
yüksək zirvəsinə qaldırmış,  və onu milli  ideoloji  ədə-
biyyatımızın  ölməzlik  qazanan  əsərləri  sırasında 
birincilik qazandırmışdır. Əsərin “Ölən dünyam” adı ilə 
adlandırmasını  yazıçı  Azərnəşr  tərəfindən  romanın 
1995-  ci  ildə  ayrıca  kitab  şəklində  buraxılmış 
variantının müəllif sözündə belə açıqlayır:  “Hər hansı  
görkəmli adamın həyatından roman yazmaq mümkün 
olmadığı kimi, xalqın həyatının istənilən mərhələsindən 
də böyük bədii  əsərlər yazmaq qeyri-mümkündür.  O 
adamların həyatından əsər yazmaq mümkündür ki, bu 
həyat  cəmiyyətin  ictimai,  siyasi  və  sosial  tarixi  ilə 
səsləşsin  və  nəticə  etibarı  ilə  fərdi  tərcümeyi-hal  
ictimai  tərcümeyi-hala  çevrilsin.  Xalqın  da həyatında 
taleyüklü  dönüş  nöqtələri  var.  Bu  dönüş  nöqtələri  
xalqın  yeni,  xoşbəxt  yaxud  bədbəxt  həyat 
mərhələlərinə keçməsinə səbəb olur. XX əsərdə bizim 
xalqın həyatında belə döngələr çox olmuşdur. İnqilab 
25
illəri,  30-cu  il  hadisələri,  Böyük  Vətən  müharibəsi  
dövrü, 37-ci il və sair bu cür dönüş nöqtələrindəndir.
Azərbaycanda  20-ci  illərdə  baş  verən  inqilab  tari-
ximizdən  yazmaq  qərarına  gəldim,  müəyyən  ma-
teriallar topladım, hətta əsərin adını da oxuculara çat-
dırdım.  “Qanlı  təpə”  adlanacaq  bu  əsər  20-ci  illərin 
mürəkkəb və ziddiyyətli həyatını əks etdirməli idi. La-
kin  mövcud qadağalar,  arxiv  sənədlərinin  gizlin  sax-
lanması,  o  illərdə  baş  verən  əsl  həqiqət  və  ziddiy-
yətlərin  meydana  çı-xarılıb  açıq  söylənilməsinə 
qoyulmuş  yasaqların  nəticəsində tarixi  dövrü  olduğu 
kimi verməyin qeyri-mümkünlüyü məni fikrimdən da-
şındırdı.”   
İ.Şıxlının  əsərlərində  ən  maraqlı  cəhət  ondadır  ki, 
onun  bütün  əsərlərində  məhz  özünün  şəxsi  keyfiy-
yətləri də üzə çıxır. Yazıçı inadkarlığı, dözümlülük, ən 
ümdəsi  mübarizlik  onun  şəxsiyyət  olduğunu  təsdiq 
edir. Nizami Cəfərovun təbiri ilə desək “yazıçının son 
sözü  kimi  deyilmiş  “Ölən  dünyam”a  qədər  İsmayıl 
Şıxlının yaratdığı əsərlər nə qədər mükəmməl olsa da 
böyük mütəfəkkir yazıçının ən mükəmməl əsəri onun 
heç  zaman  unudulmayacaq  tarixi  şəxsiyyətidir.” 
Fikrimcə “Ölən dünyam”dakı bütün obrazlar  və tarixi 
faktlar  gərgin  bir  yazıçı-tarixçi  əməyinin  bəhrəsidir. 
İ.Şıxlı  əsərin  təkcə  bədii  məziyyətlərini  nəzərə 
almamış,  həm də  onun  tarixi  bir  əsər  kimi   ərsəyə 
gəlməsində maraqlı  olmuşdur. Bu əsər də “Dəli  Kür” 
kimi  son  dərəcə  faciəvi  və  dramatik  səhnələrlə 
doludur. Həyatdan götürülmüş obrazların faciəviliyinin 
və  dramatikliyinin  alt  qatında  yazıçı  əsarət  altında 
inləyən  bir  xalqın  məşəqqətli  və  dözülməz  həyatını 
açıb  göstərmişdir.  Represiyaların  başlandığı  dövrdə 
yazıçı xalqın qolu zorlu, millət dərdi çəkən oğullarının 
soyuq  Sibirə  sürgünə  göndərilməsinin  az  şahidi 
olmamışdı. 
Bir təsadüf nəticəsində Həsən ağanın Ələddini güllə 
ilə vurması iki nəsil arasında düşmənçiliyə, sonda isə 
böyük  bir  nəslin  sürgün  olunmasına  yol  açır.  Son 
dərəcə  səbirli  və  təmkinli  olan  Ömər koxa  “ölən də 
bizimdir, öldürən də” deməklə arada olan düşmənçiliyə 
son vermək istəyir. Lakin Ələddin onun gözləri önünə 
gəldikdə  nifrətini,  qəzəbini  göz  yaşlarından  çıxır  və 
yenə də ağsaqqallığından geri qalmır. 
26
-  Qanı  qanla  yumazlar,  oğul,  bir  də  sənin  qızın  
onların  ocağının  başındadı,  qan-qana,  süd-südə 
qarışıb.
- Məsləhətin nədi ata uşağın qanı batsınımı?
- Səbr elə, bala,  nahaq qan yerdə qalmaz. O əlini  
qana  bulayıb,  sən  bulama.  Gec-tez  haqq  öz  yerini  
tapacaq. 
Son dərəcə təsirli verilən bu səhnə ağsaqqal sözünə 
hörmətin ən bariz nümunəsidir. 
Hadisələr öz axarını dəyişir. İki nəslin bir-biri ilə düş-
mənçiliyini  hər  iki  nəsli  məhv  etməkdən  ötrü  Fətul-
layevlər “davam etdirir.”O Fətullayevlər ki, rejimin əl-
altısına  çevrilmiş,  öz  mənliyini,  kişiliyini  satmış  və 
buyruq qulu olmaqdan ötrü xalqın düşünən başlarını, 
vuran əllərini məhv etməkdə canfəşanlıq etmişlər. Fə-
tullayevin “mən qanunsuz bir iş görmürəm, Troykanın 
qərarı  ilə  hərəkət  edirəm” deməsi  hər  şeyə  aydınlıq 
gətirir.  Kimlər  idi  bu  “trojka”  lar,  “üçlüklər”.  Z.Bün-
yadovun “Qırmızı terror” kitabındakı “Ön söz”dən oxu-
yuruq:  “Orqanların  yaratdığı  fövqəlada  üçlüklər 
Naxçıvan,  Qarabağ,  Şəki,  Zaqatala,  Quba,  Lənkəran, 
Abşeron  və  başqa  yerlərin  minlərlə  sakinini 
güllələnməyə  məhkum  edir,  sürgünə  göndərirdilər. 
Üçlüklər  isə  əsasən  ermənilərdən  ibarət  idi.  Millətin 
kökünü kəsməyə hazır olanların boyunduruğu altında 
işləyən  “sapı  özümüzdən  olan  baltalar”  da  “böyük 
işlər” görürdülər. 
Əsərdə ana adının ucalığının və türk qadının çəkdiyi 
dərdlər  qarşısında  əyilməzliyinin  Güllü  ananın  ti-
msalında verilməsi heç də əbəs deyil. Güllü ana “ağır 
oturub batman gələn”, hər şeyin yerini bilən, xanım-
xatın bir türk qadınıdır. Onun uzaqgörənliyini başlarına 
gələn  bəlalara  təmkinlə  yanaşmağını,  sürgünə 
gedərkən  etdiyi  hərəkətlərdə  və  nəvəsi  ölən  zaman 
gəlninə  dediyi  “kişi  qızı  ol,  dost  var,  düşmən  var” 
fikrində görmək çətin deyil. 
Keçəl Xondulu və Fətullayev əsərdə mənfi obrazlar-
dır. Onların aqibətinin ölümlə nəticələnməsi haqqın öz 
yerini tapması kimi xarakterizə oluna bilər. Keçəl Xon-
dulunun  ölüm  səhnəsi  daha  çox  maraq  və  heyrət 
doğurur. Çünki o, insan tərəfindən deyil, vəhşi təbiətin 
bir  parçası  olan,  öz  yiyəsinə  son  dərəcə  vəfalı  olan 
Həsən ağanın iti Alan tərəfindən öldürülür. Sanki it də 
nahaq yerə Sibirə sürgün olunan ağır nəslin faciəsinə 
27
dözməyib  keçəl  Xonduludan  sürgünə  göndərilənlərin 
heyfini  çıxır.  Keçəl  Xondulunu  öldürdükdən  sonra 
gülləyə tutulan və canını  qurtarmq üçün Kürün qoy-
nuna atılan Alan meşədə görünməz olur və aləmi acı 
bir  ulartı  bürüyür.  Bu  ulartı  bəlkə  də  şüurlu  insan 
vəhşiliyinə ehtiraz idi... 
İmperiya siyasəti  mərdi qova-qova namərd eləyirdi. 
Əsərin sonunda Kəsəmənli də haqqı bərpa etmək üçün 
dağlara çəkilir. O, günahsız insanların qanına susayan 
“sapı özümüzdən olan baltaları” öldürdükdən sonra bu 
addımı  atır.  Kəsəmənlinin  Fətullayevi  öldürməsinin 
əsas  səbəbi  dağlara  çəkilib  mübarizə  aparan  ziyalı 
Halay  bəyin  “troyka”nın  əmri  ilə  ölümə  məhkum 
olunmasıdır.  Halay bəyin ölümündə Kəsəmənli özünü 
qınayır. Axı o gözləmirdi ki, Fətullayev belə namərdlik 
etsin. O, Halay bəyə söz vermişdi,  kişi  sözü. Əsərdə 
Halay bəyin ölməyi təkcə Kəsə-mənlinin yox, milli birlik 
uğrunda  mübarizə  aparan  bütün  işıqlı  beyinlərin  və 
millətin faciəsidir. 
Əsərin epiloq hissəsi daha təsirli mənzərələrlə rənga-
rəngdir. Yazıçı oxucu ilə açıq danışır. Onun əl-qolunu 
bağlayan qadağalar sistemi artıq yoxdur. Ancaq dərd 
var,  acı  var.  Bütün  acılar  unudulsa  da  Vətən  acısı 
unudulmur. Uzun illərdən sonra Vətənə dönən, vətənin 
acısını, yurd-yuva və öz əlləri ilə əkdiyi ağacın, üzüm 
tənəyinin ağrısını bu ahıl çağında Həsən ağa yenidən 
yaşayır. Yurd yerində yeni həyat qaynayır, lap əsərdə 
deyildiyi kimi “elə bil dünyada heç nə olmamışdır.” 
…Belə  qənaətə  gəlmək olar  ki,  İ.Şıxlının  irili-xırdalı  
bütün  əsərlərində  ideoloji  problemlər  diqqət  mərkə-
zində  olmuşdur.  Onun  və  yaratdığı  obrazların  istəyi  
azadlıq  idi.  Şükrlər  olsun  ki,  İ.Şıxlı  müstəqil  
Azərbaycanı görə bildi!..
28
AZƏRBAYCAN
Hülya MƏMMƏDLİ
BDU-nun tələbəsi
ƏXİLİK VƏ ONUN AZƏRBAYCANDAKI
İZLƏRİ
Hazırda  Türkiyənin  Kırşehir  bölgəsində  bir  çox 
dükana, idarə və müəssisəyə Əxi Evranın adının veril-
diyini görürük. Kimdir Əxi Evran? Əxilik özü nədir?..
Orta əsrlərdə Azərbaycanın Təbriz, Gəncə, Xoy, Şa-
maxı, Ərdəbil, Ordubad, Şəki, Bakı və başqa şəhərlə-
rində sənətkarlıq inkişaf edir, sənətkar birlikləri  yara-
nırdı. Azərbaycanda hələ Sasanilər dövründən mövcud 
olduğu bilinən sənətkar birləşmələri XIII-XVIII əsrlərdə 
möhtərifə, uzan, əsnaf adlanırdı. Bu dövrlərdə sənət-
karlar arasında dini-əxlaqi normalar xüsusilə risalə və 
fütuvvətnamələr əsasında təsbit edilirdi. Sənətkarlığın 
inkişafı eyni sahəyə mənsub sənətkarların digər sahə-
lərlə rəqabətini də meydana çıxartdı. Əgər gündəlik iş 
həyatında usta-şagird, eyni sahənin ustaları, dükanları 
və ya ayrı-ayrı sahələrin sənətkarları arasında rəqabət 
yaranırdısa,  ümumi  şəhər  həyatında  önəmli 
ziddiyyətlər  meydana  çıxanda,  bütün  sənətkarlar 
birləşirdilər.  Bu da yavaş-yavaş  sənətkarların  ümumi 
maraq  ətrafında  təşkilatlanmasına  gətirib  çıxardırdı. 
İslam  dini  geniş  yayılmış  şəhər  mühitində  ümumi 
birləşdirici amil din olsa da, dinə də fərqli yanaşmalar 
nəticəsində təriqətlər meydana gəlirdi.  Yaranmış sufi 
təriqətləri  əsasən  səbri,  mütiliyi  təbliğ  edirdi.  Lakin 
gündəlik  iş  həyatlarında  daim  rəqabətlə  qarşılaşan, 
daha fəal olmaq məcburiyyətində qalan şəhər varlıları, 
tacirlərdən və şəhər sənətkarlarından mənfəət götürən 
hakim  dairələr  tərəfindən  haqsızlığa  məruz  qalan 
sənətkarlar  müti  kənd  əhalisindən  və  şəhər  yox-
sullarından  fərqli  olaraq  daha  mübariz  olmaq  məc-
buriyyətində idilər. Əxilərin geniş təsvirini verən səy-
yahlar onların fiziki cəhətdən güclü olduqlarını, kəmər-
lərində uzun xəncər gəzdirdiklərindən yazırdılar. «Əxi» 
29
sözünün həm ərəbcə, həm də türkcə izahını verməyə 
çalışan  tədqiqatçılar  onun  «qardaşım»,  «comərd», 
«igid» anlamını verdiyini də qeyd edirlər.
Həddindən artıq  qonaqpərvər olan əxilər  zəngin zi-
yafətlər  verməyə həvəsli  idilər.  Kasıb  sufi  süfrəsi  ilə 
heç cür müqayisə oluna bilməyən bu cür bol  süfrəli 
qonaqlıqlar  bir  daha əxilərin  sufi  dərvişlərdən kəskin 
fərqləndiklərindən  xəbər  verir.  Əxilər  üçün  etnik  və 
dini  mənsubiyyət  önəmli  deyildi.  Təsadüfi  deyil  ki, 
Əbülqasım Qüreyş comərdlik haqqında yazırdı ki, onun 
nümayəndəsi  evində  yemək  yeyən  şəxsin  övliya, 
yaxud kafir olmasının fərqinə varmır. Bu ideologiyanın 
əsasında  humanizm,  ictimai  bərabərlik,  sosial  ədalət 
durur.
Maraqlıdır  ki,  əgər Y.E.Bertels əxiliyi  (fütuvva) «sə-
nətkarların  gizli  təşkilatı»  adlandırırdısa,  İ.P.Petru-
şevski  onları  «usta  əlaltılarının  gizli  təşkilatı» 
adlandırır. Fikrimizcə, bu daha doğru idi. Çünki yaşlı, 
təcrübəli  usta  sənətkarlar  fiziki  güc tələb olunan əxi 
təşkilatının üzvü olsalar da, aktiv mübarizədə daha çox 
gənc şagirdlər, usta əlaltıları iştirak edirdilər.
Bakının Gürdəxanı kəndində üzərindəki Əxi Nurullah 
zaviyyəsi burada da əxiliyin mövcud olduğundan xəbər 
verir.  XV  əsrin  birinci  yarısında  təbrizlilərin  Teymuri 
hökmdarı  Ömərə qarşı  üsyanına Əxi  Qəssab başçılıq 
edib. Səfəvi müridləri arasında əxilər də vardı. Onlara 
Əxi Şadi Xəbbazı, Əxi Düluzini, Əxi Hənifəni, Əxi Hə-
səni və başqalarını misal göstərmək olar. 
Tarixi Azərbaycan torpaqlarında geniş yayılan əxiliyin 
dini  ictimai-siyasi  mahiyyəti  onun  dövlətin  bu və  ya 
digər  mühüm  işlərində  də  önəmli  rola  malik 
olmasından  xəbər  verirdi.  Qeyd  etmək  lazımdır  ki, 
sənətkar birlikləri Səlcuqlu dövlətinin və Osmanlı impe-
ratorluğunun ilk dövrlərində də cəmiyyətdəki siyasi və 
ictimai yerləri ilə seçilmişlər. Belə ki, ara müharibələri, 
basqınlar,  üsyan  və  iğtişaşlar  zamanı  əxilər  şəhər 
idarəsini  öz  əllərinə  alaraq  şəhərin  dağılmasına  və 
qarət  olunmasına  imkan  vermirdilər.  XIV  əsrin 
əvvəllərində  əxi  təşkilatları  daxilində  təbəqələşmə 
başladı,  Osmanlıda,  Azərbaycan  və  şərq  ölkələrində 
30
mərkəzi hakimiyyətin güclənməsi nəticəsində tədricən 
keçmiş demokratik ənənələrini itirən əxi təşkilatlarının 
hərbi-siyasi qüdrəti sarsıldı.
Bir  çoxları  əxiliyin  Kiçik Asiyaya Azərbaycandan ya-
yıldığını qeyd edirlər. A.Krımski əxiliyi Türkistan mən-
şəli  orden adlandıraraq XII əsrdə Türkistandan Azər-
baycana və oradan Kiçik Asiyaya keçdiyini vurğulayır.
Əxilərin Şah İsmayılın hakimiyyəti ələ almasında da 
mühüm rolu olmuşdur. Belə ki, Səfəvi dövlətinin banisi 
1500-cü ilin axırlarında Şirvana hücum edərkən dəstə-
sində 7 min sufi də vardı. Şah İsmayıl 1501-ci ilin pa-
yızında  Təbrizə  daxil  olarkən  də,  özünü  şah  elan 
edərkən  də  sənətkarlığın  geniş  yayıldığı  Təbriz 
şəhərində əxilərin dəstəyinə arxalanmışdı.  Buna görə 
də  o,  şəhərlərdə  sənətkarlığı  və  ticarəti  inkişaf 
etdirərək  xarici  ölkələrlə  iqtisadi  əlaqələrini 
genişləndirir, istehsal olunan malların xarici  bazarlara 
çıxışını təmin edirdi ki, bu da sənətkarların xeyrinə idi. 
Türkiyədəki Əxi Evrandan başlayıb Azərbayanda əxi-
likdən  danışmağımız  təsadüfi  deyil.  XII-XIII  əsrlərdə 
Azərbaycan türkləri  arasında,  o cümlədən də Xoyda, 
Xuvayda, yəni Araz çayından cənubda əxilik geniş ya-
yılmışdır. Əxi Evran da əslən Xoydan idi. Onun baba-
larının XI əsrdə İrana gələn türkmənlərdən olduğu da 
bildirilir. 1207-ci ildə Kayseriyə gələrək orada dabbaq-
xana açan Evran sənətkar və tacirlərinin sayı monqol 
işğalı  zamanı  Azərbaycandan  qaçanların  hesabına 
artan Anadoluda əxiliyin  əsasını  qoydu. Tədqiqatçılar 
əxiliyin  Anadoluda  təşkilatlanmasında  «İran 
türkmənlərinin əli var» deyəndə məhz Evranı nəzərdə 
tuturlar.  Əxi  Evrandan sonra  belə  əxiliyin  mərkəzinə 
çevrilən  Kırşehirdə  qüvvədə  olan  fütuvvətnamələr 
Azərbaycandan  tutmuş  Balkanlaradək  yayılmışdı.  Bu 
gün Əxi Evranın məzarı da elə Kırşehirdədir. 
Tədqiqatçıların  bir  çoxu  dabbaq  Ahi  Evranı  (1172-
1262) əxiliyin banisi kimi qeyd etsələr də, M.Heydərov 
bununla  razılaşmayaraq  yazır  ki,  hələ  XI  əsrdə 
Urmiyalı  Əxi  Fərəc,  qacarlardan  olan  Əmin  əd-din 
Mahmud ibn Yusuf və başqaları əxi kimi məlum idilər. 
XI  əsr  yazılı  abidəsi  olan  «Qabusnamə»də gənc  əxi 
31
cavanmərdlərin və sufilərin davranışlarına ayrıca fəsil 
həsr  olunmuşdu.  XII  əsrdə  mütəfəkkir,  «kəmala 
çatmış arif, təriqət mürşidi və gerçəklik rəhbəri» olan 
Sadəddin Mahmud Əbülqasım oğlu Təbrizi də əxi idi. 
Mövlanə  Cəlaləddin  Rumi  dövründə  yaşamış, 
Konyadakı tanınmış əxi ordeni başçılarından olan Əh-
məd Ərdəbili də Azərbaycandan idi… 
Əxiliyin Şirvanda, özəlliklə də Şamaxıda mövcud ol-
masını Xaqani (1120-1199) mahir dülgər olan atası Əli 
Naccara  həsr  etdiyi  şeirində  də  göstərir.  Burada  o, 
ixvan deyərək atasının «qardaşlarının» (ixvan – ərəbcə 
«əxi» sözünün cəm şəkli) da adı çəkilir. Elə buradaca 
dülgərlərin piri, memarların şeyxi kimi bilavasitə əxiliyə 
aid terminlərin işlədilməsi  hələ XII əsrin əvvəllərində 
əxi  qardaşlığının  mövcudluğundan  xəbər  verir. 
Gəncədə  duluzçu  Bəndər  üsyanı,  N.Gəncəvinin  əxi 
mürşidin  müridi  olması,  yenə  də  Gəncə  şəhərindəki 
Comərd Qəssab türbəsi, Zəngəzurdakı Comərdli kəndi, 
Qubadakı  «Comərd»  adlı  müqəddəs  yer,  Abşeron 
ərəzisindəki  epiqrafik  abidələr,  Ordubaddakı  Cümə 
məscidindəki  yazı  da  orta  əsrlər  Azərbaycanında 
əxiliyin olduğunu təsdiqləyir. 
Kəşifi  Azərbaycanda  əxi  üzvlərinin  şəcərəsini  yazır: 
Əxi  Əli  Mübarək Şirvani,  Gəncədəki nəvəsi  Qütb əd-
Din-əxi, onun oğlu əxi Tacəddin Əli və b. M.Heydərov 
indiki  Ermənistan  ərazisində,  yəni  tarixi  Azərbaycan 
torpaqlarında  Mikoyan  rayonunun  Alayaz  kəndindəki 
daşın üzərində Əxi Təvəkkülə (XVə.) aid epitafiyadan 
bəhs edir. 
Təbii ki, hakim dairələrin nümayəndələri əxilərin gü-
cündən istifadə etmək istəyir  və edirdilər  də.  Bu da 
əxilər  arasında  bir  çoxlarının  vəzifələrə  çəkilmələrinə 
və  nəticədə  təbəqələşmə  ilə  nəticələndi.  Şeyx  Əxi 
Qəssab Təbrizdə yüksək vəzifələrdən olan tamqaçı idi 
və XIV-XV əsrlərdə Yaxın Şərqin ticarət və sənətkarlıq 
mərkəzlərindən olan Təbrizin əsas gəliri onun əlindən 
gəlib keçirdi. Təsadüfi deyil ki, bu əxi şeyx Şirvanşah I 
İbrahimi  (1382-1417)  Qara  Yusuf  Qaraqoyunlunun 
əsirliyindən  xilas  etmək  üçün  1200  tümənlik  mal 
vermişdi. Qaraqoyunlu dövlətinin banisi Qara Yusufun 
32
Şeyx  Əxi  Qəssabla  hesablaşması,  onun  şəhər 
əhalisindən bu qədər malı toplaya bilməsi bir daha əxi 
şeyxin Təbriz əhli arasındakı nüfuzundan xəbər verirdi. 
Göründüyü kimi, artıq XV əsrin əvvəllərində əxi başçı-
larının feodallarla əlaqəsi ortaya çıxır.
Əxi gənclər təşkilatında yalnız eyni sahənin sənətkar, 
usta əlaltıları və şagirdlərinin olması fikrinə İbn Battuta 
Rumda gördüyü müxtəlif sənət sahələrindən olan 200-
ə yaxın sənətkarın başında duran gənc rəis haqqındakı 
məlumatı ilə son qoyur. Buradan görünür ki, gənc rə-
islər əxi şeyxlər tərəfindən yönləndirilirdilər. Hətta sufi 
ordenlərinin  şeyxləri  belə  əxiləri  öz  tərəflərinə 
çəkməyə, bununla da özlərini  dini-siyasi  güclə təmin 
etməyə çalışırdılar.
XV əsrin sonu – XVI əsrin əvvəllərində Ərdəbil şeyx-
lərinin  başçılığı  ilə  Azərbaycanda,  İran  və  Kiçik 
Asiyanın  bir  sıra  yerlərində  ilkin  mərhələdə  birlik  və 
bərabərlik  təbliğ edən, bununla da sənətkar və yox-
sullar arasında rəğbətlə qarşılanan şiəlik inkişaf  edir. 
Bu  da  əxilərin  Səfəviyyə,  Heydəriyyə  və 
Nemətullahiyyə ordenləri ilə əlaqəsini gücləndirir. Sə-
fəviyyə tezliklə hərbi-siyasi gücə çevrilir. Şah İsmayılın 
sərkərdələrindən biri Əxi sultan Təkəli idi. Bu əxi bəyə 
şah Xəzərin cənub-qərb sahillərini  vermişdi. XV əsrin 
sonlarında  Ağqoyunlu  sarayında  nüfuzlu  əmirlərdən 
biri də Əxi Fərəc ibn Əli idi. Sosial-siyasi dəyişikliklərə 
uğrayan  əxilər  şəhər  sənətkarlarının  və  yoxsullarının 
həyatında önəmli rollarını  və bununla da mövqelərini 
əldən verdilər. Təbii ki, qazi kimi Səfəvi ordusunda vu-
ruşan əxilərdən fərqli  olaraq sərkərdə əxilər varlanır, 
şahdan ənamlar alır,  təbəqələşmə artır,  onlara  inam 
azalırdı.
Tədqiqatçı  M.Heydərov bir  sıra  tədqiqatçılarla  birgə 
orta çağlarda Gəncədə tez-tez baş verən üsyanlarda 
şəhər sənətkarlarının və yoxsullarının iştirakı, eləcə də 
Gəncədə əxiliyin mövcudluğu barədə materialların ol-
mamasından təəssüflənsə də, tarixdə «Gəncə üsyanı» 
kimi qalan usta Bəndər üsyanı, Comərd Qəssab türbəsi 
və N.Gəncəvinin əxiliyi ilə bağlı fikirlər (onun şeyxinin 
adı Əxi Fərrux Zəncani idi) bu şəhərdə də əxiliyin var-
33
lığından  və  izlərinin  bu  gün  də  yaşadığından  xəbər 
verir. 
Dediyimiz  kimi  Qubadakı  «Comərd» adlı  müqəddəs 
yer,  Zəngəzur mahalındakı  Comərdli  kəndinin adı  da 
maraq doğurur.  Ümummilli  liderimiz Heydər Əliyevin 
bacısı  Şəfiqə  xanım  Əliyevaya  görə,  bu  kəndin  adı 
onun  ulu  babası  Comərdin  adından  götürülüb. 
Comərdin  qardaşının  adı  Alagöz  Məhəmməd  imiş. 
Müəllifə  görə,  bu  kənddə  yaşayanların  hamısı 
comərdlilər nəslindən olub bir-birinə qohum imişlər.
 - Təbii ki, istər N.Gəncəvinin, istərsə də o dövr Gən-
cəsində  yaşamış,  yaratmış  digər  şairlərin  əsərlərinin 
ciddi  analizi  mövzu ilə  bağlı  daha çox  material  verə 
bilər.  Lakin  elə  gətirdiyimiz  fakt  və  misallardan  da 
göründüyü  kimi,  orta  çağlarda  Gəncə  nəinki 
sənətkarlıq  mərkəzi,  eləcə  də  əxiliyin  geniş  yayıldığı 
şəhər  kimi  tanınırdı.  Bunu  günümüzdə  belə  həm 
şairlərin  yaradıcılığında,  həm  şəhərin  memarlıq 
abidələri  arasında  özünə  yer  alan  Comərd  Qəssab 
türbəsi,  həm də Azərbaycan tarixində şanlı  səhifələr-
dən biri  olan  duluzçu Bəndər üsyanı  bir  daha sübut 
edir. 
 -  Bütün  deyilənlərdən  bir  daha  belə  bir  nəticəyə 
gəlmək  olur  ki,  əxilik  Azərbaycanda  nəinki  artıq  XI 
əsrdən  mövcud  idi,  eyni  zamanda  əxilər  dövlətin 
siyasətinə  aktiv  müdaxilə  edir,  xalq  kütlələrinin, 
sənətkarların  müdafiəsinə  qalxır,  haqq-ədaləti  əldə 
silah  qazanırdılar.  Əxi  qardaşları  özləri  ədalətli  olub, 
başqalarının da ədalətli olmalarını tələb edirdilər. 
34
AZƏRBAYSAN 
Dr. Mehman AĞAYEV
Qafqaz Universitetinin müəllimi
AZƏRBAYSAN TÜRKİYƏ MƏTBUATININ GÖZÜ 
İLƏ
(1918-1922-SI İLLƏR)
28 may 1918-si ildə müstəqilliyini elan edən Azərbay-
sanın  rəsmi  səviyyədə  Osmanlı  dövləti  ilə  əlaqələr 
qurması iki  qardaş ölkə üçün çox mühüm hadisə ol-
muşdu. Məhz, bu tarixdən etibarən Osmanlı Türkiyəsi 
mətbuatının  Azərbaysan  haqqında  xəbərlərə  daha 
geniş  şəkildə  yer  ayırdığı  aydın  şəkildə  görünürdü. 
Azərbaysanla  birgə  bütün  Qafqazda  sərəyan  edən 
siyasi  hadisələri  türk  mətbuatı  yaxından  izləməyə 
çalışırdı.  Bəzi  qəzetlərin  isə  Azərbaysanın  tarixi, 
soğrafiyası  və mədəniyyəti  haqqında da yazılar  dərs 
etdiyi gözdən qaçmamışdı. 
4 iyun 1918-si ildə Azərbaysan Xalq Sümhuriyyəti və 
Osmanlı dövləti arasında Batumidə imzalanan dostluq 
müqaviləsinə,  iyunun  24-də  Azərbaysan  heyətinin 
Istanbul konfransına gəlişinə o dövrün türk mətbuatı 
geniş  yer  ayırmışdı.  Bundan  başqa  Azərbaysan 
heyətinin  başqanı  M.Ə.Rəsulzadənin  Türkiyə-
Azərbaysan  münasibətləri,  Bakı  məsələsi  və 
Azərbaysandakı  daxili  siyasi  vəziyyət  ilə  bağlı 
görüşlərini də türk istimaiyyətinə çatdırmışdı. 
O dövrdə Osmanlı ordusunun Azərbaysan hərəkatı və 
Bakının düşmən işğalından azad edilməsi ən mühüm 
xəbərlər  arasında  yer  almışdı.  “Yeni  Gün”  qəzeti 
Bakının  azad  edilməsini  “Bakı  üzərində  Azərbaysan 
bayrağı  metmus”,  “Bakının  alınmasıyla  Azərbaysan 
35
Tamamiyyəti mülkiyəsini təmin etdi” başlıqlarıyla oxu-
sularına duyurmuşdu.
“Ikdam” isə Bakının ingilis  himayəsində olan erməni-
rus idarəsindən qurtarılmasını böyük zəfər olaraq də-
yərləndirmiş,  ingilislərin  bölgədən  uzaqlaşdırılmasının 
dünya  mətbuatında  böyük  əks-səda  doğurduğunu 
qeyd etmişdi.
“Tanin” də Bakının azad edilməsinin həmin il Qurban 
bayramı  ilə  eyni  günə  düşdüyündən  müsəlmanların 
ikiqat  sevins  yaşadığını  bildirmişdi.  Bundan  başqa 
qəzet 1916-sı ilin yazında Iraq səbhəsində əldə olunan 
“Kutul  Amarə”  zəfərindən  sonra  türk  ordusunun 
Bakıda da ingilislərə ağır bir zərbə endirərək, artıq mü-
haribənin  taleyini  öz  lehlərinə  dəyişdirmə  fürsətini 
yaxaladığını qeyd etmişdi.
Bu dövrdə bəzi türk qəzetləri Azərbaysandakı siyasi, 
sosial  və  mədəni  prosesləri  daha  yaxından  izləmək 
üçün öz xüsusi  müxbirlərini  buraya ezam etmişdilər. 
Bunların  arasından  “Yeni  Gün”  qəzetinin  müxbiri 
Rövşən  Əşrəf  daha  sonralar  öz  səfər  təəsüratlarını 
qəzet  səhifələrində  işıqlandırmışdı.  Rövşən  Əşrəfin 
yazılarından birinin Azərbaysanın xeyirsevər milyonçu 
sahibkarı və istimai xadimi H.Z.Tağıyevdən götürülən 
müsahibə təşkil etdiyini də ayrısa qeyd etmək yerinə 
düşərdi. 
“Aləmdar” qəzeti tərəfindən Azərbaysana göndərilən 
müxbirin  səfər  təəsürratları  isə  “Bakı  xatirələri”  və 
“Bakı  xəbərləri”  başlıqlarıyla  on  beş  məktub  seriyası 
şəklində oxusulara çatdırmışdı.
1918-si  ilin  noyabrından etibarən türk  mətbuatında 
Azərbaysan ilə əlaqədar çox az sayda xəbərlərin ve-
rildiyi  nəzərə  çarpırdı.  Bunun  əsas  səbəbi  isə  mü-
haribədən  məğlubiyyətlə  çıxan  Osmanlı  dövlətində 
həm rəsmi dairələrin, həm istimaiyyətin, həm də mət-
buatın  Azərbaysana  qarşı  marağının  azalması  idi.  O 
36
dövrdə varlığı təhlükə altında olan Os-manlı dövlətində 
bütün nəzərlər  məğlub ölkələrin  müqəddəratını  təyin 
edəsək  Paris  Sülh  Konfransına  yönəlmişdi.  Türk 
mətbuatının  bu passiv  mövqeyi  1919-su  ilin  avqust-
sentyabr aylarına qədər sürmüşdü. Bu ərəfədə “Türk 
Dünyası”  qəzetinin  nəşrə   başlamasıyla  türk 
istimaiyyətində yenidən Azərbaysana qarşı  bir maraq 
yaranmışdı.  Türk  Dünyasının  o  dövrün bir  çox  yazılı 
orqanlarından  fərqli  olaraq  xəbər  və  şərhlərində 
türkçülüyü  və türk  dünyasını  daha çox  ön plana  çı-
xardığı görülmüşdü. Qəzetdə Osmanlı dövləti sərhəd-
lərindən kənarda yaşayan türklər haqqında məlumatlar 
“Türk  dünyası  xəbərləri”  ana  başlıqları  altında 
verilmişdi. “Türk Dünyası” Türkiyənin gələsəyinin Qaf-
qazın, xüsusilə Azərbaysanın müqəddəratının nesə həll 
olunasağına bağlı  olduğunu irəli  sürmüşdü.  Azərbay-
san  haqqında  verilən  xəbərlərin  hər  hansı  bir  uzaq 
xristian  ölkəsi  olan  Latviya  barədə verilən xəbərlərlə 
eyni  ölçüdə  olmasının  yanlış  olduğunu  vurğulayan 
Türk Dünyası bu məsələyə laqeyd münasibət bəsləyən 
digər  türk  yazılı  orqanlarını  da  tənqid  etməkdən 
çəkinməmişdi.
Türkiyə və Azərbaysan hökumətləri arasında imzalan-
dığı iddia edilən müqavilə haqqında
Birinsi dünya müharibəsi Osmanlı dövləti  üçün çox 
böyük fəlakətlə  nətisələnmişdi.  Başda padşah Sultan 
Vəhdətdin olmaqla Istanbul hökuməti Antanta dövlət-
lərindən tamamilə asılı vəziyyətə düşmüşdü. Bu da az-
mış kimi Anadolunun böyük bir hissəsi və boğazlar in-
gilis-fransız-yunan  işğalçılarının  nəzarəti  altına 
keçmişdi.  Anadolunun  şərqində  isə  Ermənistan  və 
Kürdüstanın  qurulması  planlaşdırılmışdı.  Bu  ağır 
vəziyyətdə  1919-su  ilin  mayında  şərqi  və  mərkəzi 
37
Anadoluda  Mustafa  Kamal  paşa  Atatürkün  liderliyi 
altında  türk  milli  azadlıq  hərəkatı  başlamışdı. 
Anadoluda  iki  hakimiyyətliyin  mövsud  olması  Azər-
baysan  Xalq  Sümhuriyyəti  hökumətini  daha  ehtiyatlı 
davranmaya, insə bir siyasət işləməyə vadar etmişdi. 
Azərbaysan  hökuməti  Istanbul  ilə  rəsmi 
münasibətlərini  davam  etdirməklə  yanaşı  Mustafa 
Kamal paşanın başçılığı ilə qurulan Təmsilçilər heyəti 
ilə  də  gizli  təmaslarını  sürdürmüşdü.  Azərbaysan 
hökuməti Bosfer adında bir təmsilçisini gizlisə Oltuya - 
XV  Türk  korpusu  komandanı  K.Karabəkir  paşanın 
yanına göndərərək ermənilərə qarşı iş birliyi qurmağa 
çalışmış, bu fikir türk  komandanlığı tərəfindən müsbət 
qarşılanmışdı.  Bundan  başqa  1920-si  ilin  martında 
Azərbaysan hökuməti Baş Naziri  Nəsib bəy Yusifbəyli 
öz  şəxsi  vəkili  Məmmədəli  bəyin  vasitəsilə  Ankaraya 
maddi  kömək  məqsədilə  ümumi  dəyəri  1  400000 
fransız frankı olan 8 çek sənədi də göndərmişdi.
Anadolu  Təmsilçilər  Heyəti  isə  o  dövrdə  ingilislərlə 
isti münasibətlərini qorumağa çalışan Azərbaysan hö-
kumətinə  bir  qədər  şübhə  ilə  yanaşsa  da,  xüsusilə 
erməni məsələsi və Denikin təhlükəsinə qarşı dəstəyini 
əsirgəməmişdi.
Azərbaysan və Anadolu arasındakı bu yaxınlıq təbii ki 
erməniləri çox rahatsız etmişdi. Ermənilər təbliğat yolu 
ilə  Avropa  istimaiyyətində  guya  onların  əleyhinə  yö-
nəlmiş gizli bir Türkiyə-Azərbaysan müqaviləsinin var-
lığı  haqqında  rəy  formalaşdırmağa  çalışmışdılar. 
Erməni  təbliğatı  nətisəsində  Ingiltərənin  məşhur 
“Tayms” qəzeti də 20.03.1920 -si il tarixli buraxılışında 
Azərbaysan və Türkiyə arasında gizli  bir müqavilənin 
olduğu haqqında xəbər vermişdi.
Rusiyada nəşr olunan bolşevik təmayüllü “Pravda” da 
polyak  qəzetlərinə  istinad  edərək  yaydığı  xəbərdə 
1919-su  ilin  oktyabrında  Azərbaysan  və  Türkiyə 
38
arasında  gizli  bir  hərbi  ittifaq  müqaviləsinin 
imzalandığını iddia etmişdi.
O  dövrdə  Azərbaysanın  Istanbul  baş  konsulu  olan 
Yusif  Vəzirov  ortaya  atılan  bu  iddiaların  əsassız 
olduğunu  türk  mətbuatı  vasitəsilə  istimaiyyətə 
bildirmişdi.  Bundan başqa həm Azərbaysan,  həm də 
Osmanlı hökumətləri bu iddiaları  rəsmi şəkildə təkzib 
etmişdilər. Fəqət həm erməni, həm də qərb mətbuatı 
israrla bu məsələni gündəmdə tutmağa çalışırdı. Qərb 
dünyasının  ermənilərə  arxa  çıxma,  onları  qoruma 
siyasəti  o dövrdə “Türk  Dünyası”nın tənqid hədəfinə 
tuş  gəlmişdi.  Qəzet  erməni  və  yunanların  hər  sürə 
fitnə-fəsadına göz yumanların Osmanlı və Azərbaysan 
türkünün bir araya gəlib sadəsə söhbət etməsini belə 
qəbahət görməsini ayıb hesab edərək yazırdı:  “Azəri  
türklərində  muhafizai  istiqlal  lehində  bir  hərəkat 
görüldü  mü,  həmən  “Türkiyə  təşviq  ediyor”  deyi  
veriyorlar.  Ərzurumda,  Vanda  bir  hərəkət  oldumu, 
azərilər  türk  çetelərinə  yardım  ediyorlar  iddialarında 
bulunuyorlar.  Halbuki  nə  bir  tərəfdə  bir  türk  çetesi  
var, nə ötə tərəfdə istiqlal müsadiləsi üçün öteden be-
riden  teşvik  ve  tahrik  vukuhuna  intizar  edəsək 
adamlar.  ...Fəqət  türklər  bu  həqiqətləri  də 
söyləyəməz.  Söylədinizmi,  “iştə  Turançılar  
fəaliyyətdələr.  Dünyayı  bir-birinə qatasaqlar”  ittihamı 
hazırdır.  Halbuki nə kisədə böylə birtəsəvvür var, nə 
də türklər  kəndi istiqlallarını  muhafazadan başqa bir 
qaye təqib ediyorlar. Bunu anlatmaq imkanı yox.” 
Azərbaysanın müstəqilliyinin tanınması 
hadisəsinin türk mətbuatında əksi
1918-si ilin sonları Osmanlı və Azərbaysan hökumət-
ləri  arasında  yaranan  qısa  müddətli  soyuq 
münasibətlər  türk  mətbuatından  da yan  ötməmişdir. 
39
1919-su  ilin  oktyabr-noyabr  aylarında  Osmanlı 
məslisinə  keçirilən  seçkilərdə  türk  azadlıq  hərəkatı 
tərəfdarlarının  uğur  qazanmasından  və  artıq  qərb 
siyasi  dairələrində  Azərbaysanın  müstəqilliyinin  ta-
nınması  yolunda  bir  rəyin  formalaşmasından   sonra 
türk mətbuatında  da Azərbaysan haqqında daha çox 
xəbərlərə  yer  verilməyə  başlanmışdı.  “Yeni  Gün” 
Azərbaysan hökumətinin fəaliyyətini  geniş bir şəkildə 
işıqlandıraraq,  qısa  bir  vaxt  ərzində  həyata  keçirilən 
islahatlardan ağız dolusu bəhs etmişdi.
“Ikdam”  isə  Azərbaysan  hökumətinin  uğurlarını 
“Azərbaysan sihana bir iktidar medeni nümunəsi gös-
təriyor” şəklində dəyərləndirmişdi.
1920-si  ilin yanvarın 11-də Paris  Sülh Konfransı  Ali 
Şurası  Azərbaysan  Xalq  Sümhuriyyətinin  müstəqil-
liyinin  de-fakto  tanınması  haqqında bir  qərarı  təsdiq 
etmişdi.
Azərbaysanın müstəqilliyinin tanınması Azərbaysanda 
olduğu qədər türk istimaiyyəti və mətbuatı tərəfindən 
də böyük sevinslə qarşılanmışdı. “Yeni Gün” qəzeti bu 
olayı  “Türklük  aləmində  məsud  bir  hadisə”  şəklində 
duyurarkən,  “Tasviri  Efkar”   qəzeti  isə  Osmanlı 
türkünün  matəmlər  içində  olduğu  bir  qorxuns 
zamanda qardaş türk hökumətini müstəqilliyini tanın-
ması ilə təsəlli tapdıqlarını bildirmişdi.
Bundan başqa qəzet Azərbaysanın siyasi  intriqalara 
qurban edilməzsə,  gələsəyinin  daha parlaq  olasağını 
da  qeyd  etmişdi.  Azərbaysan  ilə  əlaqədar  xəbərləri 
“Qardaş səsi”  başlığı  ilə oxusularına çatdıran “Tasviri 
Efkar” 11.03.1920 tarixindəki buraxılışında  M.Ə.Rəsul-
zadənin Bakıda “Istiqlal” qəzetində dərs olunmuş “Tür-
kiyə məsələsi” adlı yazısına da geniş yer ayırmışdı.
“İleri”  qəzeti  də  Azərbaysanın  müstəqilliyinin  ta-
nınmasından  sonra  Türkiyə  ilə  əlaqələrini  daha  da 
möhkəmləndirəsəyinə ümid bəsləmişdi.
40
“İkdam” isə istiqlala uzanan yolda Azərbaysanın qət 
etmiş olduğu çətin maneələrdən söz etmiş, dini və dili 
bir olan qardaşlarının qanı bahasına əldə etmiş olduq-
ları  istiqlalın əbədiyyətə qədər sürməsini təmənni et-
mişdi.
Azərbaysan  müstəqilliyi  tanınması  üzərinə  müxtəlif 
təşkilatların  təmsilçiləri  Istanbuldakı  Azərbaysan təm-
silçiliyinə  “təbrik”  göndərmiş,  bəziləri  isə  Azərbaysan 
hökumətini mətbuat vasitəsilə təbrik etmişdi. Azərbay-
san baş konsulu Yusif Vəzirovu bu mühüm hadisə mü-
nasibətilə şəxsən ziyarət edənlərin sayı da az olmamış-
dı.
Xalq  Sümhuriyyətinin  müstəqilliyinin  tanınması 
münasibətilə  30.01.1920-si  ildə  Istanbul 
Universitetinin  konfrans  salonunda  böyük  bir  tədbir 
keçirilmişdi. Tədbirdə Xalidə Ədib Adıvar, Yusif Akçura, 
Rövşən Əşrəf kimi tanımış ziyalılar da iştirak etmişdi. 
Dəvətlilərin  yaxasına  isə  Osmanlı  və  Azərbaysan 
bayraqlarının yer aldığı  və üzərinə “yaşa istiqlal” yazılı 
döş nişanları taxılmışdı. 
4 iyun 1918-si ildə Osmanlı təmsilçiləri ilə Azərbaysan 
tərəfi  arasında  imzalanan  Batum  müqaviləsinə  görə 
Azərbaysan de-fakto tanınmışdı.  Fəqət o dövrdə Os-
manlı  dövlətində  böyük  nüfuz  sahibi  olan  Ənvər 
paşanın  Azərbaysanın  istiqlaliyyəti  məsələsinə  fərqli 
baxışı üzündən Osmanlı hökuməti bu müqaviləni rəsmi 
olaraq  təsdiqləməmişdi.  Müharibədən  məğlubiyyətlə 
ayrıldıqdan  sonra  isə  Osmanlı  hökuməti  tamamilə 
Antanta  dövlətlərinin  nüfuzu  altına  keçmişdi. 
Antantanın hələlik tanımağa yanaşmadığı Azərbaysana 
qarşı  Osmanlı  da  məsafəli  davranmağa  başlamışdı. 
Yalnız  Azərbaysanın  müstəqilliyinin  Paris  Sülh 
Konfransında təsdiq olunması  üzərinə Osmanlı dövləti 
də 1920-si ilin yanvarın 22-də rəsmi şəkildə Xalq Süm-
huriyyətini tanıdı.
41
Azərbaysanın istiqlaliyyətini itirməsinə türk mətbu-
atının münasibəti
1920-si ilin aprelin 27-28-də XI Qızıl Ordunun Bakını 
işğal  etməsi  ilə  Azərbaysan  istiqlaliyyətini  itirmişdi. 
Xalq  Sümhuriyyəti  yerinə  qurulan  Azərbaysan  Sovet 
Sosialist  Respublikasının  müstəqilliyi  isə  yalnız  kağız 
üzərində qalmışdı. Azərbaysanın istiqlaliyyətini itirməsi 
çox  təəssüflər  olsun  ki,  türk  mətbuatı  tərəfindən 
sükutla qarşılanmışdı. Bu məsələdə, əlbəttə, o dövrdə 
Ankara rəsmi dairələri  ilə Azərbaysanda iqtidarda olan 
Müsavat  hökuməti   arasındakı  soyuq  münasibətlərin 
də təsiri olmuşdu. Bu soyuqluğun yaranmasında Sovet 
Rusiyası  faktoru  çox  mühüm  rol  oynamışdı. 
Azərbaysan  hökuməti  Sovet  Rusiyasını  öz  müs-
təqillikləri üçün ən böyük təhlükə hesab etdiyi halda, 
rəsmi  Ankara  isə  Antanta  işğalçılarına  qarşı 
mübarizədə  Rusiyanı  strateci  müttəfiq  kimi  görürdü. 
Qısasa, Azərbaysanın sovet işğalına uğraması Türkiyə 
rəsmi dairələrində və mətbuatında sadəsə bir  iqtidar 
dəyişikliyi olaraq qəbul olunmuşdu.
İlk başda Sovet Azərbaysanını Türkiyədə təmsil edə-
sək heç bir şəxs və ya qurum olmadığı üçün türk mət-
buatında Azərbaysan ilə əlaqədar xəbərlərdə daha çox 
erməni, gürsü və Avropa mənbələrindən əldə olunan 
informasiyalara  istinad  edilmişdir.  1921-si  ilin 
oktyabrında  Azərbaysan  səfiri  I.Əbilovun  Ankaraya 
gəlişindən sonra isə artıq Azərbaysan təmsilçisinin gö-
rüşlərindən  də  rəsmi  məlumat  kimi  istifadə 
olunmuşdur.
Azərbaysan səfiri  I.Əbilovun Türkiyəyə gəlişi,  qarşı-
lanma və etimadnamə məktubunu təqdim etmə məra-
simi, Sakarya zəfəri  münasibətilə Ankara rəsmilərinə 
42
göndərmiş olduğu təbrik teleqramları “Hakimiyyəti Mil-
liyə”də geniş bir şəkildə işıqlandırılmışdı.
Türk mətbuatı daha əvvəldən bəri Azərbaysan təmsil-
çisinə böyük maraq göstərmiş, ondan Qafqazda gedən 
siyasi  proseslər  haqqında, Türkiyə-Azərbaysan siyasi, 
iqtisadi və mədəni əlaqələri üzrə bir sıra müsahibələr 
almışdı. Qəzetlərdə I.Əbilovun təşəbbüsü ilə Azərbay-
san  xalqının  mədəniyyətini  türk  istimaiyyətinə  daha 
yaxından tanıtmaq üçün Ankarada tez-tez “Azərbaysan 
gesəsi”  adı  altında keçirilən tədbirlər  haqqında geniş 
yazılar verilmişdi. Bir çoxunda Mustafa Kamal paşanın 
da  şəxsən  iştirak  etdiyi  bu  tədbirlərdə  Azərbaysan 
teatr  və  musiqi  sənətindən  ən  gözəl  nümunələr 
sərgilənmişdi.   
1921-si ilin türk mətbuatı araşdırıldıqda diqqəti çəkən 
bir məsələ də Xalq Sümhuriyyəti dövründə Daxili Işlər 
Naziri vəzifəsini isra etmiş Behbud xan Savanşiri xain-
səsinə  qətlə  yetirən  erməni  əsilli  Misak  Torlakyanın 
məhkəmə prosesi ilə bağlı materialların dərs olunması 
idi.   18.06.1921-si  ildə  Istanbulda  Perepalas  oteli 
önündə  Behbud  xan  Savanşiri  qətlə  yetirən  bu  sani 
təəssüflər  olsun  ki,  Ingilis  Hərbi  tribunalı  tərəfindən 
bəraət aldı.
Ümumiyyətlə, o dövrdə bir çox Azərbaysan və Türki-
yə dövlət məmurları erməni terrorunun qurbanı olmuş-
dur. Xalq Sümhuriyyətinin baş nazirlərindən F.X.Xoyski 
və  N.B.Yusifbəyli,  Gənsənin  general-qubernatoru 
X.B.Rəfibəyov, Irandakı səfirimiz I.X.Ziyadxanov, par-
lament  sədrinin  müavini  H.B.Ağayev  erməni 
terrorçuları tərəfindən xainsəsinə şəhid edilmişdilər. 
Erməni terroruna qurban getmiş Türkiyə dövlət mə-
murlarından  isə,  keçmiş  baş  nazirlərdən  Səid  Halim 
paşa  və  Tələt  paşanın,  dəniz  və  yollar  naziri  Samal 
paşanın,  ittihad  və  Tərəqqi  partiyası  üzvlərindən 
43
Bahaddin  Şakir  və  Səmil  bəyin  adlarını  qeyd  etmək 
mümkündür. 
Bu sinayətlərin çoxunda ermənilərlə birgə rus istihba-
ratının  da əli  vardı.  Sovet Rusiyasının  əsl  məqsədlə-
rindən biri Türkiyəni də sovetləşdirərək Moskvaya bağ-
lamaq  idi.  Rusların  əsil  üzü zamanla  ortaya  çıxınsa, 
həm Ankara  hökumətinin,  həm də  türk  mətbuatının 
Azərbaysan  məsələsinə  baxışı  tamamilə  dəyişmişdi. 
Azərbaysanın müstəqilliyinin sovet idarəsində belə olsa 
qorunub saxlanılması üçün əlindən gələni əsirgəməyən 
Türkiyənin həm səbhədə, həm də diplomatik sahədəki 
gərgin mübarizəsinin nətisəsi olaraq Naxçıvan vilayəti 
Azərbaysanın tərkibində qala bilmişdi. O dövrdə Azər-
baysanın istiqlaliyyətinin Anadolu türkləri üçün  də nə 
qədər  qiymətli  olduğunu  “Hakimiyyəti  Milliyə”  qəzeti 
bu şəkildə dilə gətirmişdi:
“Sihan  hərbində  ən  çox  sevərək  tökdüyümüz  qan 
Azərbaysan istilalı için axan türk qanıdır. Nə Galiçyada,  
nə də Rumunyada, hətta nə də Suriyada Türk əsgəri  
qayəsini  bu  qədər  yaxın  görməmiş  və  bu  qədər  iyi  
anlamamışdır. Haqqın və tarixin, dində, dildə, irqdə və 
fikirdə bizimlə qardaş yaratdığı Azərbaysanın istiqlalı,  
qüruru  milliyyətimizi,  kendi  istiqlalımız  dərəsəsində 
əlaqədar etdi. O qədər əlaqədar etti ki, mütareke gün-
lərinin  zülmü,  matəmi  içində  ətrafımızı  saran  ingilis  
səbr  və  tənqin  ən korkuns  zamanlarında  belə  Azər-
baysan  istiqlalının  təsdiq  edildiyini  duyunsa  bütün 
Istanbul alenen bayram etmişdir.
Bu  istiqlal  yalnız  azəri  qardaşlarımızın  çoxdan  bəri  
bəklədikləri bir haq kimi deyil, eyni zamanda Bakının  
daşı, torpağı üstündə san vermiş bunsa şahidin əsəri  
və Çanaqqalada ölən binlərsə gəns qanın səmərəsidir.”
İlk  baxışda  Azərbaysanın  sovetləşdirilməsinə  səssiz 
qalan, bunu bir iç məsələ olaraq görən mətbuatın artıq 
Azərbaysanın ruslar tərəfindən işğal olunduğunu açıq 
44
bir şəkildə bəyan etdiyi görülmüşdü. 27 aprel 1924-sü 
ildə  bir  çox  türk  qəzeti  Azərbaysanın  müstəqilliyinin 
itirildiyi günü ası ilə yad etmişdi:
“Bolşeviklərin zülmü altında inləyən azəri türkləri hə-
lə də bu günün unudulmaz asılarını idrakla matəm tu-
tuyorlar.  Mustavlilerin  (istilaçı)  zülüm və  vəhşəti  isə 
gündən günə təzayyud (artma) ediyor” (“Emel”)
“27  nisan  1920  tarixinə  təsadüf  edən  o  meşum 
gündən  etibarən  “Kiçik  Türkiyə”  namıyla  yad  edilən 
sevgili  Azərbaysan  artıq  bütün  milli  istiqlalını  kayb  
edərək  bin  türlü  zülüm  və  vəhşətlə  Qızıl  Rusiya  
imperatorluğuna  ilhaq  edilmişdir.  Fəqət  azəri  
qardaşlarımız  heç  bir  zaman  məyus  olmasınlar,  
onlardakı  milliyyət  və istiqlal  eşqi  davam etdiksə bir  
gün gene bu istiqlala qovuşasaqlardır”(“İleri”)
“Azərbaysanın bu matəm gününün  yaslarına bütün 
türklər  iştirak  edərlər.  Bu  münasibətlə  keçən 
yazdığımız şu satırları təkrar ediyoruz: mavi, al, yeşil  
Azərbaysan bayrağı qırmızı-bəyaz türk sansağı  gibi bir  
gün  bütün  endirildiyi  yerlərə  təkrar  yüksələsəkdir.” 
(“Axşam”)
Göründüyü kimi türk mətbuatı  Azərbaysanın istiqla-
liyyətini  itirməsindən  nə  qədər  böyük  üzüntü  duy-
muşdusa,  Azərbaysan  türkünün  bir  gün  oyanıb  öz 
üçrəngli  bayrağını   yenidən  yüksəldəsəyinə  inamını 
itirməmişdi.
Qaynaq:
M.Ağayev,  Milli Müsadile yıllarında Türkiye Azər-
baysan  ilişkiləri (dok.dissertasiyası),  Istanbul  Univ. 
SBI, 2006
45
U.Qosatürk, Atatürk. Bakı,”Elm”, 1991
Ankara Universiteti  TITE-A, Qutu № 73, Vəsiqə 14
M.Kəskin  “Milli  müsadilə  Azərbaysan  Sümhuriyyətinin 
Kuvvayı Milliyə üçün maddi yardım göndərilməsi”, “Türk 
yurdu”,  № 22, noyabr 1988
N.Keykurun,  Azərbaysan  istiqlal  müsadiləsinin 
hatıraları, Istanbul, Ekspres yayınları, 1964
S.Sanyel,  Türk qurtuluş savaşı və dış politika-II. 
Ankara, TTQ yayınları, 1986,
M.K.Atatürk,Nutuk,S.III,Ankara,TTQ yayınları,1989, 
H.S.Yalçın,  Ittihadçı  liderlərin  gizli  məktubları 
(hazırlayan:  O.S.  Kosahanoğlu),  Istanbul,  Temel 
yayınları,2002
Ankara Universiteti TITI-A,  Qutu №18, Vəsiqə  № 
74
Azərbaysan Sümhuriyyəti(1918-1920), (h: N.Ağa-
malıyeva, Bakı, “Elm”,1998
I.Kərimov,  Azərbaysan-Türkiyə  teatr  əlaqələri, 
Bakı, “Nağıl evi”, 2000
T.S. Başbakanlıq Osmanlı Arxivi,  HR.MTV, 639/16 
M.Gülçü,  Erməni  entriqalarının  pərdə  arxası 
(Torlakyan davası), Istanbul, Kastaş yayınları, 1990
E.Qosa,  Azərbaysanın  Xüsusi  xidmət  orqanları 
(1918-1920), B., “Şuşa”, 2004,
N.Gülməz, Qurtuluş savaşı dönəmi erməni olayları və 
suikastları, Manisa, Əmək Mətbəəsi, 2001
46
AZƏRBAYCAN 
 
Dr. Mərziyyə NƏCƏFOVA
AMEA  Nizami  adına  Ədəbiyyat  İnstitutunun 
böyük elmi işçisi
AZƏRBAYCAN ƏDƏBİYYATŞÜNASLIĞINA 
YENİ BAXIŞ
AMEA Nizami adına Ədəbiyyat İnstitutunun «Müasir 
Azərbaycan  ədəbiyyatı»  şöbəsinin  böyük  elmi  işçisi, 
filologiya  elmləri  namizədi  Salidə Şərifovanın  qələmə 
aldığı «Azərbaycan nəsr janrlarının təşəkkül və forma-
laşma prosesi (XX əsrin əvvəllərinə qədər)» adlı mono-
qrafiyası  milli  fikir  tarixi  və  nəzəriyyəsi  üçün  faydalı 
olan  aktual  problemlərin  izlənilməsi  baxımından  və 
ədəbiyyatımızda  nəsr  janrlarının  təşəkkül  və 
formalaşması  prosesini  əhatə  etməsi  ilə  diqqəti  cəlb 
edir.  Müstəqillik dövründə qələmə alınmış giriş,  dörd 
fəsil (I. Ədəbi nəsr janrları: etimologiya və təsnifat; II. 
Azərbaycan ədəbiyyatında nəsr janrlarının qaynaqları; 
III. XIX əsrin sonu–XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan 
nəsr  janrlarının  inkişaf  tarixi;  IV.  XIX əsrin  sonu–XX 
əsrin  əvvəllərində  Azərbaycan  ədəbi  tənqidi  milli 
ədəbiyyatda janr inkişafı  barədə) və nəticədən ibarət 
olan  bu monoqrafiyada  janr  istilahının  etimologiyası, 
janrın nəsr əsərlərində forma biçimi kimi mövqeyi və 
Azərbaycan  ədəbiyyatşünaslığında  nəsr  janrlarının 
təsnifatı məsələləri, milli ədəbiyyatımızda saf və qarışıq 
janrlar  probleminin  təhlil  edilməsi,  «qarışıqlığın» 
pillələrinin  müəyyənləşdirilməsi,  şifahi  xalq 
ədəbiyyatında  nəsr  janrlarının  xüsusiyyətləri  və  XIX 
əsrin ikinci yarısınadək Azərbaycan ədəbiyyatında nəsr 
ənənəçiliyi,  XIX  yüzilliyin  sonu  XX  yüzilliyin 
əvvəllərində  ictimai-siyasi  mühit  və  nəsr  janrlarının 
47
formalaşması prosesi, XIX yüzilliyin sonu XX yüzilliyin 
əvvəllərində nəsr janrlarının formalaşma proseslərinin 
əsas  xüsusiyyətlərinin  tərcümə  ədəbiyyatına  təsiri 
nəticəsində  milli  ədəbiyyatımızın  süjet  və  janr  ba-
xımından  zənginləşməsi,  XIX  yüzilliyin  sonu  XX yüz-
illiyin  əvvəllərində ədəbi tənqidin inkişafı  baxımından 
Azərbaycan ədəbiyyatına təsiri,  onların  nəsrimizin in-
kişafındakı mövqeyi və bu dövrdə yaranmış yeni nəsr 
janrlarının  tənqidi  xüsusiyyətləri  geniş  araşdırılır.  Bu-
nula yanaşı əbiblərimizin qələmə aldıqları nəsr nü-mu-
nələrinə münasibət bildirilir, konkret faktlara, ayrı-ayrı 
tədqiqatçıların bu sahədə söylədikləri fikirlərə istinadən 
araşdırmalar aparılır.
Monoqrafiyanın təqdirəlayiq amillərindən biri də bu-
dur ki, burada ədəbiyyatşünaslığımızda nəsr janrlarının 
təşəkkülünün inkişaf dinamikasının spesifik xüsusiyyət-
lərinin öyrənilməsinə xüsusi diqqət yetirilir. S.Şərifova 
janr anlayışının səciyyəvi cəhətlərini, janrda sabitlik və 
dəyişkənliyi,  nisbiliyi,  janrın  terminoloji  özəlliklərini 
təhlil  süzgəcindən  keçirmişdir.  Ədəbiyyatın  inkişafı 
prosesində yeni tip  ədəbiyyatın  formalaşması  nəticə-
sində mövcud janrlar daxilində islahatların aparılması 
və  bu  zaman  yeni  janrların  formalaşması  prosesləri 
geniş  işıqlandırılmışdır.  Bu  baxımdan 
ədəbiyyatşünaslıqda  nəsr  janrlarının  təsnifatı,  ədəbi 
növlərin tətbiqi, saf və qarışıq janrların xüsusiyyətləri 
açıqlanmışdır.  Monoqrafiyada  diqqəti  cəlb  edən 
amillərdən  başlıcası  da,  ədəbiyyatşünaslıqda  ən 
mübahisəli  və  aktual  problemlərdən  olan  bədii 
əsərlərin janr mənsubiyyətinin müəyyənləşdirilməsi və 
janrları  fərqləndirən meyarların  konkretləşdirilməsidir. 
Müəllif janr formalarının bir-biri ilə qarışması və bunun 
nəticəsində  bədii  nümunələrdə  müxtəlif  janrlara 
məxsus xüsusiyyətlərin meydana çıxmasına toxunaraq, 
qələmə alınmış bu kimi əsərlərin konkret hansı janra 
48
aid olması və qarışıq janrların yaranması məsələlərinə 
diqqət yetirməsi yenilik baxımından diqqəti xüsusi cəlb 
edən amillərdəndir.  Azərbaycan ədəbiyyatında saf və 
qarışıq  janrlar  probleminin  ətraflı  açıqlanması  və  ilk 
dəfə  olaraq  «qarışıqlığın»  pillələrinin  müəyyənləş-
dirilməsi  və  bir-biri  ilə  müqayisəsi  elmi  yenilik  kimi 
qiymətləndirilməlidir.  Bu  aspektdə  janrların  «qarışıq-
lığı»nın  müxtəlif  pillələrdə  büruzə  verməsi  və  növ-
lərarası,  janrdaxili  və  strukturdaxili  kimi  növlərinin 
olmasına  toxunmuş  ədəbiyyatşünaslığın  uğurları  kimi 
dəyərləndirilməlidir.  Müəllifin  milli  ədəbiyyatımızda 
qarışıq  janrın  janrdaxili  «qarışması»  əsasında  ya-
radılmış əsərlərə rast gəlinməsinə toxunması və bədii 
nəsr  nümunələrində  səyahətnamə,  epistolyar,  sər-
güzəşt və digər janrlardan müştərək istifadə edilməsini 
vurğulaması öz maraqlılığı ilə diqqəti cəlb edir. S.Şəri-
fovanın  milli  ədəbiyyatımızda  qarışıq  janrın  struktur-
daxili növünə toxunması da diqqəti cəlb edən başlıca 
müsbət məziyyətlərdən biridir. Müəllif tərəfindən «yal-
nız bir janrı əhatə edən janrlar saf janrlar kimi qəbul 
edilmişdir»  fikrinin  elmi  faktlara  əsaslanaraq  özünü 
doğ-rultuğunu müşahidə edirik. Müəllifin «janrın daxi-
lində  hər  hansı  bir  janrın  ünsürlərinə  rast  gəlinirsə, 
artıq həmin bədii nümunənin qarışıq (müştərək) janra 
daxil olunması problemi meydana çıxır» fikri isə qarışıq 
janr probleminə diqqəti cəlb edir. Müəllif qarışıq janrın 
növ-lərarası  növünə,  «əsasən,  nəzm  və  nəsr  ədəbi 
növləri  arasında  qabarıq  şəkildə  nəzərə  çarpır»  kimi 
qeyd  etməsi  və  dastanlarımızda,  təmsillərimizdə  bu 
janra ən çox rast gəlinməsini  də vurğulaması  maraq 
kəsb  edən  amillərdəndir.  Monoqrafiyada  yeniliyi  ilə 
diqqəti  cəlb  edən faktlardan  biri  də,  müəllifin  qeyri-
ənənəvi  janr  bölgüsünə  olan  münasibətidir.  Müəllif 
janrın bu bölgüsünə münasibətini bildirərək göstərir ki, 
«yazılmış  əsərin  süjet  xətti  və  obrazları  onun qeyri-
49
ənənəvi janr bölgüsünə aidiyyatına şərait yaradır».
Monoqrafiyada  «yaranma  tarixi  etibarilə  daha 
qədim  olması» ilə  seçilən  şifahi  xalq  ədəbiyyatı  ilə 
yazılı ədəbiyyatın qarşılıqlı təsir istiqamətlərinin işıqlan-
dırılması,  nağıl,  dastan,  lətifə,  təmsil,  əsatir,  əfsanə 
kimi  epik janrlarının anlayışı,  onların  əsas əlamət və 
xüsusiyyətləri,  xüsusilə  janrların  əlaqəsi,  oxşarlıqları, 
fərdiliyi  və  onların  inkişaf  perspektivləri  geniş  açıq-
lanmışdır.  Burada  XIX  əsrin  ikinci  yarısınadək  Azər-
baycan  ədəbiyyatında  nəsr  ənənəçiliyi,  XIX  əsrin 
sonu–XX  əsrin  əvvəllərində  Azər-baycanda  nəsr 
janrlarının inkişaf tarixi, bu dövrdə nəsr janrlarının for-
malaşması  prosesləri  ilə yanaşı,  nəsr janrlarının əsas 
xüsusiyyətləri,  janrların  anlayışları,  əsas  əlamətləri, 
növləri,  kompozisiya xüsusiyyətləri  və süjet xətlərinin 
əsas  sə-ciyyəsi,  obrazların  təsnifatı  və  özəllikləri, 
janrların əlaqəsi, oxşarlıqları, fərdiliyi və onların inkişaf 
perspektivləri  sistemli  şəkildə  tədqiq  obyektinə  çev-
rilmişdir.
Monoqrafiyada  ilkin  yazılı  nümunələrimizdən  olan 
«Orxon-Yenisey daş kitabələri»nin janr problematika-
sına toxunulması və müəllif tərəfindən «bu abidə zə-
manəmizədək gəlib çatmış türkdilli  xalqların daş üzə-
rində həkk olunmuş ilk tarixi sənədli yazılı abidəsidir» 
kimi qiymətləndirilməsi maraq kəsb edən xüsusiyyət-
lərdəndir. S.Şərifovanın bu tarixi əsər haqqında digər 
bir  fikri  də  diqqəti  xüsusi  cəlb  edir:  «Diqqətəlayiq 
haldır ki, Orxon-Yenisey abidələrində Tanrı  və qədim 
türk dini pateonunun digər elementlərinə dair müəy-
yən fikirlər  vardır.  Bununla yanaşı,  həmin abidələrdə 
«Yer-Sub»  kateqoriyasının  daxil  edilməsi  qədim 
türklərin Vətənlərinə, Ana torpaqlarına dair görüşlərini 
əks etdirir». Monoqrafiyada müəllifin digər tarixi abidə 
olan «Avesta»ya toxunması da maraq doğurur.
50
Monoqrafiyada  XIX  əsrin  ikinci  yarısınadək  Azər-
baycan  ədəbiyyatında  nəsr  ənənəçiliyinə  toxunan 
müəllif bu dövrdə ədəbiyyatımızın inkişafında əhəmiy-
yətli rol oynamış Nizami və Füzuli yaradıcılıqlarına xü-
susi  toxunmuşdur.  Monoqrafiyada  diqqəti  cəlb  edən 
amil-lərdən  biri  də  orta  əsr  poemalarına  yeni 
metodoloji  yanaşmadır  ki,  müəllif  N.Gəncəvinin 
«Xəmsə»sinin  və  digər  orta  əsr  ustadlarının 
poemalarının  mənzun romanlara  aid  edilməsi,  yaxud 
onların  digər  nəsr  janrları  ilə  yaxınlığını 
əsaslandırmışdır.  Müəllif  M.Füzulinin  «Hədiqətüs– 
Süəda»  əsərindən  bəhs  edərkən  qeyd  edir  ki, 
«tədqiqatçılar  orada  dastanlarımızdan  gələn  ən-
ənəçiliyin  əsas  səbəbi  kimi,  əsasən,  nəzm və nəsrin 
növbələşməsini göstərirlər».
 «XIX əsr yeni dövrdə nəsrlə yaradılmış ədəbi nü-
munələrin  janrlarının  inkişaf  tarixinin  izlənilməsi  ba-
xımından maraq kəsb edir» deyə qeyd edən S.Şərifo-
vanın  bu dövrdə nəsrlə  qələmə alınmış  bədii  nümu-
nələri təhlil obyektinə çevirməsi monoqrafiyada diqqəti 
cəlb edən amillərdəndir. Belə ki, müəllif A.Bakıxanovun 
«Kitabi–Əsgəriyyə» və İ.Qutqaşınlının  «Rəşid  bəy və 
Səadət  xanım»  ədəbi  nümunələrin  janrın  inkişaf 
tarixinə təsirini açıqlamışdır. 
Ədəbiyyatın janr kateqoriyasını təkmilləşmə prose-
sini və tarixi inkişafını izləyən müəllif roman, hekayə, 
səyahətnamə, sərgüzəşt, məktub (epistolyar), felyeton 
və  digər  nəsr  janrlarının  «ədəbiyyatda  təzahürü, 
inkişaf  mərhələləri,  yaranma  zərurəti,  təkamül 
qanunauyğunluqlarının  tarixi  proseslə  bağlılığı» 
araşdırılmış  və  özünün  dolğunluğu  və  elmiliyi  ilə 
diqqəti cəlb edir. Nəsr janrları içərisində həcmi, süjet 
xəttinin  genişliyi  və  obrazlarının  zənginliyi  ilə  seçilən 
roman janrını tədqiq edən müəllif qeyd edir ki, «roman 
janrı  digər  nəsr  janrlarına  nisbətən  dövrlə  uyğun-
51
laşaraq inkişaf edir, özünün bir janr kimi təkamülünü 
sürətləndirir». 
S.Şərifovanın  N.Nərimanovun  «Bahadır  və  Sona», 
M.S.Ordubadinin  «Bədbəxt  milyonçu,  yaxud  Rzaqulu 
xan firəngiməab», A.Divanbəyoğlunun «Can yanğısı», 
A.Yusifzadənin  «Sınıq  qanadlar»,  N.Bəsirin  «İki  na-
kam»,  X..Səbribəyzadənin  «Sarı  yarpaqlar»,  Ə.Müz-
nibin «Yusif və Züleyxa», Ə.M.Talıbovun «Əhmədin ki-
tabı», Mirzə İsmayılın «Dastani– Şükufət– Sərgüzəşti– 
Yetiman» və digər əsərləri roman janrının nümunələri 
kimi tədqiq etməsi və oxucuların nəzərinə çatdırılması 
monoqrafiyanın müsbət xüsusiyyətləri kimi dəyərlidir.
«C.Məmmədquluzadə,  Y.V.Çəmənzəminli,  A.Şaiq, 
Ə.Haqverdiyev, S.S.Axundov və digər ədiblərimizin sa-
yəsində  püxtələşmiş»  «hekayənin  konkretləşdirilmiş 
oxucu  qrupuna  ünvanlanması  kimi  xüsusiyyətini» 
araşdıran  müəllif  C.Məmmədquluzadənin  «Qurbanəli 
bəy»,  «Poçt  qutusu»,  «Usta  Zeynal»,  A.Şaiqin 
«Məktub yetişmədi», «İntiharmı, yaşamaqmı», Ə.Haq-
verdiyevin  «Mirzə  Səfər»,  «Süleyman  Əfəndi»,  Y.V. 
Çəmənzəminlinin  «Divanə»,  «Dərdli  Züleyxa»,  «Yu-
xu»,  X.Səbribəyzadənin  «Fəzilət»,  «Namus»,  «Ba-
bam», «Mütəhəssirə», «Səfil», «Kin», «Qadın qəlbi», 
«Cinan»,  «Macəd»,  «Əsir»,  Ə.Cavadın  «Xuda  qəbul 
Nəkə»,  A.Səhhətin  «Qara  günlü  Həlimə»,  T.Ş.Si-
mürğün «Aclar»,  Ş.Əfəndizadənin  «Qadın  səsi»  kimi 
hekayə nümunələrini təhlil obyektinə çevrilməsi mono-
qrafiyada  maraq  kəsb  edir.  Ədəbi  janr  kimi 
formalaşmış hekayə janrının «müxtəlif janr nümunələri 
sırasında nəsrin ən çox yayılmış və perspektivli janrı» 
olmasını  vurğulayan  müəllifin  fikirləri  həmin 
hekayələrin  geniş  təhlili  nəticəsində  özünü  doğ-
rultduğunu görürük.
Mətbuatın  inkişafı  nəticəsində  formalaşan  janrlar 
içərisində  diqqəti  cəlb  edən  felyeton  janrı  mo-
52
noqrafiyada  geniş  və  hərtərəfli  təhlil  edilmişdir. 
Monoqrafiyada  «1890-cı  ildə  «Kəşkül»  qəzetində 
naməlum müəllif tərəfindən «Azərbaycanlı» imzası ilə 
nəşr edilmiş «Avam gəzmək–yuxu yatmaqmı dedin?» 
felyetonu  mövzu  problematikası  baxımından»  tədqiq 
edilməsi diqqəti xüsusi cəlb edir. Müəllifin qeyd etdiyi 
kimi  «sözügedən  əsər  çərçivəsində  millət  anlayışının 
mahiyyəti,  azərbaycanlıların  etnik  mənsubiyyətinin 
millət kimi «Azərbaycan milləti», dini mənsubiyyətinin 
isə  «islam  milləti»,  «müsəlman»  olması  fikri 
ictimaiyyətin  mövqeyinə  qarşı  qoyulmuşdur.  Belə  ki, 
monoqrafiyada  bu  amil  müəllif  tərəfindən  geniş 
işıqlandırılmış  və  real  nəticə  özünü  göstərmişdir: 
«Avam  gəzmək–yuxu  yatmaqmı  dedin?»  felyetonu 
ətrafında tədqiqatçıların apardığı fikir mübadiləsi hələ 
də davam etməkdədir və bu, Azərbaycan millətinin öz 
inkişaf  yolunu  sonadək  müəyyənləşdirməməsi  ilə 
əlaqələndirilir.  Bəzi  alimlər  sözügedən  əsərdə 
“Azərbaycançılıq” amilinin dəyərinin aşağı salınmasına 
və  bununla  da  felyetonun  mahiyyətinin  digər  isti-
qamətdə  açıqlanmasına  cəhdlər  göstərirlər.  Bu  cə-
hətdən əsərdə yer alan «hələ azərbaycanlıların etnik 
mənsubiyyətini  konkret  müəyyənləşdirmək  imkanı 
vermirdi.  Azərbaycanlıların  özünün  də  türk  millətinin 
bir qolu olması həqiqəti bu məqalədə unudulmuşdu» 
kimi  mülahizələr  xüsusi  maraq  doğurur.  Fikrimizcə, 
«Azərbaycanlı» imzası ilə özünü təqdim etmiş müəllif 
əsərdə  məhz  azərbaycanlı  millətinin  formalaşması 
problematikasını ortaya atmağa səy göstərmişdir».
Monoqrafiyada  nəsr  janrları  içərisində  epistolyar 
janrının  geniş  tədqiq  edilməsi  baxımdan diqqəti  cəlb 
edir.  «Azərbaycan  bədii  ədəbiyyatında  ilk  yazılı  nəsr 
nümunəsinə  məktub-epistolyar  şəklində  rast  gəlinir» 
fikrini  irəli  sürən  müəllif  Xaqaninin  «Töhfətül–
İraqeyn»,  Füzulinin  «Şikayətnamə»,  M.F.Axundovun 
53
«Kəmalüddövlə  məktubları»,  S.M.Qənizadənin 
«Məktubati–Şeyda  bəy  Şirvani»,  A.Şaiqin  «İki 
müztərib»,  Ə.Haqverdiyevin  «Cəhənnəm məktubları» 
kimi  bədii  nəsr  nümunələrini  epistolyar  janrına  aid 
etməsi  və  tədqiqata  cəlb  etməsi  böyük  maraq  kəsb 
edir. 
Monoqrafiyada səyahətnamə janrının müstəqil janr 
kimi  təşəkkülü,  onun  həm nəzmdə,  həm də  nəsrdə 
biruzə  verməsini  vurğulayan  müəllifin  fikirləri  bu 
baxımdan janrın aktuallığını və xüsusiyyətlərini nəzərə 
çarpdırır: «Səyahətnamələrdə yalnız tək-tək adamların 
deyil, bütöv xalqın həyatı, başqa ölkələrə səyahətlərin 
nəticələri  göstərilir.  Yəni  səyahətnamələrdə 
kompozisiya  quruluşu  vacib  deyildir.  Burada səyahət 
zamanı  qəhrəmanın  başına  gələn  qəziyyə  və 
əhvalatlardan  bəhs  olunur,  bu  janra  uyğun  süjetin 
əsas məğzini  coğrafi  məkan dəyişmələri  təşkil  edir». 
S.Şərifovanın  «uzun  təkamül  yolu  keçmiş  və  nəsrin 
aparıcı  janrlarından  birinə  çevrilmiş»  səyahətnamə 
janrında  qələmə  alınmış  bədii  nümunələri  təhlil 
süzgəcindən  keçirərək  elmi  ictimaiyyətə  çatdırması 
uzun  illərin  tədqiqatının  nəticəsi  kimi  böyük  əməyin 
uğurlu nəticəsidir.
Müəllifin  Azərbaycan  ədəbiyyatında  maraq  kəsb 
edən sərgüzəşt janrını  tədqiq etməsi monoqrafiyanın 
müsbət  məziyyətlərindəndir.  S.Şərifovanın  sərgüzəşt 
janrı haqqında irəli sürdüyü fikir də öz əhəmiyyətliyini 
saxlayır.  Belə  ki,  «sözügedən  janr  ədəbiyyatımızda 
müstəqil,  ayrıca  janr  kimi  özünü  tam  doğrulda 
bilməmiş, bəzən ayrı-ayrı əsərlərdə ünsür şəklində üzə 
çıxmışdır».  Müəllif  ona  da xüsusi  olaraq  toxunur  ki, 
«C.Məmmədquluzadənin  «Danabaş  kəndinin 
əhvalatları»,  Ə.Talıbovun  «Kitab  yüklü  eşşək», 
N.Nərimanovun  «Bir  kəndin  sərgüzəşti», 
S.M.Qənizadənin «Sərgüzəşt, yaxud Məşədi Qurbanın 
54
dəftərçəsindən bir  nəbzə», Ə.Razinin «Sərgüzəştim», 
Mirzə İsmayıl  Xanın «Yetimlərin sərgüzəşti» və digər 
əsərlərdə sərgüzəşt özünü qabarıq şəkildə göstərir». 
«Azərbaycan  nəsr  janrlarının  təşəkkül  və  forma-
laşma prosesi» monoqrafiyasında tərcümə ədəbiyyatı 
və  onun  anlayışı  problemlərinə  toxunularaq,  əsas 
olaraq  dil,  müəlliflik,  tərcümə  və  transliteratsiya 
problemləri  və  tərcümə  ədəbiyyatının  inkişaf 
perspektivləri  geniş  açıqlanır.  S.Şərifova  tərcümə 
ədəbiyyatının mahiyyətini və rolunu açıqlayaraq, onun 
nəticəsi  kimi  müxtəlif  millətlər  arasında  mədəni 
mübadilə prosesinin getməsini və bunun nəticəsi kimi 
milli ədəbiyyatların zənginləşməsi tendensiyalarını xü-
susi vurğulamışdır. Müəllifin «oriji-nal» lıq probleminə 
münasibəti və bir amil kimi ədəbi əsərlərin yaradıldığı 
dildən «vasitəçi» dillərdən istifadə olunmaqla üçüncü 
dillərə  çevrilmə  praktikasına  və  bu  zaman  meydana 
gələn yaradıcılıq problemlərinə diqqət yetirməsi təqdi-
rəlayiqdir. 
Müəllifin  tərcümə  ədəbiyyatı  haqqında  bəhs 
edərkən belə  fikri  nəzəri  xüsusi  cəlb  edir:  «tərcümə 
əsərlərinin  əmələ  gəlməsi  barədə  danışarkən,  onları 
milli  ədəbiyyatımızda  əcnəbi  yazıçıların  bədii 
nümunələri  əsasında  yaradılmış  yeni  əsərlərlə 
eyniləşdirmək  səhv  olardı».  Bu  baxımdan  C.Məm-
mədquluzadənin  «Qurbanəli  bəy»  hekayəsinin 
Qoqolun «Kolyaska» əsərindən iqtibas olunmasına dair 
fikirlərə etirazı xüsusi maraq doğurur. Tədqiqatçıların 
«hekayənin (C.Məmmədquluzadənin «Qurbanəli  bəy» 
hekayəsi-M.N.)  fabulası  böyük  rus  yazıçısı  Qoqolun 
«Kolyaska»  əsərindən  iqtibas  edilmişdir»  kimi.  irəli 
sürmüş olduqları yanlış fikirlərinə mövqeyi elmiliyi  ilə 
diqqəti cəlb edir. S.Şərifova qeyd edir ki, «Qurbanəli 
bəy surəti  özünə qədər yaradılmış  surətlər içərisində 
yaltaqlığı,  ikiüzlülüyü  və  digər  mənfi  cəhətləri  ilə 
55
seçilən orijinal  obrazdır.  Hər iki  əsərin süjet xətti  və 
hadisələrin  inkişafı  arasında  zahiri  oxşarlığı  heç  də 
əsərin  tam  Qoqolun  təsiri  altında  yazıldığına  dəlalət 
etmir…Bu  bə-dii  nümunələrin  kompozisiyasının 
mükəmməl,  sadə  və  dərin  məzmunlu  olması,  kiçik 
süjet daxilində obrazın mükəmməl ifadə edilməsi, yəni 
onların real, səciyyəvi cizgilərlə verilməsi əsərlərin bir-
birinə  bənzərliyini  göstərir.  Qurbanəli  bəy  və 
Çertokutski  müvafiq  olaraq  azər-baycanlı  və  rus 
milliyyətinin  nümayəndələri  kimi  həmin  xalqların  və 
mühitin insanları qismində çıxış edirlər».
XIX  əsrin  sonu–XX  əsrin  əvvəllərində  Azərbaycan 
ədəbi  tənqidi  məsələlərinə  də  diqqət  yetirilməsi  və 
tədqiq edilməsi monoqrafiyanın müsbət məziyyətlərin-
dəndir. Cəmiyyətin tərəqqisi prosesində ideoloji müba-
rizənin əks etdirilməsi  baxımından tənqid və tənqidçi 
mövqeyinin  labüdliyini  nəzərə  alan  müəllif  XIX  əsrin 
sonları–XX əsrin əvvəllərində tənqidin ədəbi prosesdə 
inkarolunmaz roluna  də xüsusi  toxunmuşdur.  Müəllif 
onu da xüsusi vurğulayır ki, bu dövrdə «tənqidçilərin 
qələmə  aldıqları  yazılarda  janrların  xüsusiyyətləri, 
ədəbiyyatın  əxlaqi-tərbiyəvi  əhəmiyyəti,  ədəbi  dil, 
tərcümə, epiqonçuluq əleyhinə mübarizə, ədəbiyyat və 
sənətin  milliliyi  və  müasirliyi,  onların  mütərəqqi 
ideyaların təbliğində rolu, klassik irsə münasibət kimi 
aktual məsələlər öz əksini tapmışdır».
Göründüyü kimi, S.Şərifovanın qələmə aldığı «Azər-
baycan nəsr janrlarının təşəkkül  və formalaşma pro-
sesi» monoqrafiyasında XIX əsrin sonları–XX əsrin əv-
vəlləri  bədii nəsrimizin həm ideya, həm mövzu, həm 
janr  də  etibarilə  kamilləşmə  dövrü  olmasının  və  bu 
dövrdə yeni nəsr janrlarının meydana çıxmasının vur-
ğulanması,  dövrü mətbuatın inkişafının təsiri  ilə  yeni 
janrların  formalaşması  və  ədəbi  tənqidinin  təkamül 
prosesinin özəlliklərinin açıqlanması əksini tapmışdır.
56
Təqdim  olunmuş  monoqrafiya  janrın  incəliklərini 
açıqlaması, janrın yaranma və inkişaf tarixini izləməsi 
baxımından  təqdirəlayiqdir.  Monoqrafiyada  müəllifin 
çağdaş dövrümüzün və XX əsrin əvvəllərinədək Azər-
baycan  və  dünya,  xüsusilə  rus  ədəbiyyatşünaslığının 
inkişaf  təcrübəsinə və nailiyyətlərinə əsaslanmış təd-
qiqat  işi  elmi  və  bədii  ədəbiyyatlar  haqqındakı  fun-
damental  tədqiqat  əsərlərindən  faydalanması  diqqəti 
xüsusi cəlb edir. Bu baxımdan monoqrafiya nəzəri və 
təcrübi əhəmiyyətə malikdir.  Sonda onu qeyd etmək 
istəyərdim ki, kitabın elmi əhəmiyyəti janr probleminin 
vahid şəkildə təhlil edilməsi, tədqiqat zamanı düzgün 
elmi  metodologiyanın  tətbiq  edilməsi,  əsaslandırılmış 
elmi nəticələrin əldə edilməsi ilə səciyyələnir. Bu mo-
noqrafiya olduqca gərəkli olan Azərbaycan nəsr janrla-
rının  təkamül  və formalaşma prosesini  milli  düşüncə 
prizmasından  təhlilini  verən  monoqrafik  tədqiqat 
əsəridir.  XX əsrin  əvvəllərinə qədər Azərbaycan nəsr 
janrlarının  təşəkkül  və  formalaşma  prosesi  izləyən 
S.Şərifovanın  bu  dövrlərdə  qələmə  alınmış  nəsr 
nümunələrinin  geniş  elmi  təhlil  prizmasından 
keçirilərək oxuculara təqdim olunması və elmi-yeniliyi 
baxımından  əhəmiyyət  kəsb  etməsi  monoqrafiyanın 
aktuallığına  dəlalət  edir.  Nəsr  janrının  elmi 
araşdırılması  və  tədqiq  olunması  baxımından 
S.Şərifovanın  qələmə  aldığı  «Azərbaycan  nəsr  janr-
larının təşəkkül və formalaşma prosesi» monoqrafiyası 
bu sahədə atılmış uğurlu addımlardan biri kimi dəyə-
rləndirilməlidir.
57
AZƏRBAYCAN
Namiq HACIHEYDƏRLİ
DGTYB  Dənətim  Kurulu  üyəsi,  AYB  Muğan 
bölməsinin başqanı
 
BİZƏ NECƏ ŞEİR LAZIMDIR?
XXII  əsrdə  N.Gəncəvi  oğlu  Məhəmmədə  nəsihət 
edərək yazırdı:
Şeirdən ucalıq umma dünyada
Çünki, Nizamiylə qurtardı o da.
Ancaq,  şeir  Nizamiylə qurtarmadı.  Nizamidən sonra 
“məndə sığar  iki  cahan,  mən bu cahana  sığmazam, 
gövhəri-laməkan  mənəm kövnü-məkanə sığmazam”–
deyən Nəsimi, “xəlqə ağzın sirrini hər dəm qılır izhar 
söz, bu nə sirdir kim olur, hər ləhzə yoxdan var söz”-
deyən Füzuli, “ağulu aşı edər bal ilən yağ bir söz” – 
deyən Xətai, “ayıltmadı qələmim, şu türk ilə əcəmi, nə 
qoydular deyəyim, nə qırdılar qələmi” – deyən Əli bəy 
Hüseynzadə, “söz də güclü silahdır,  düz atanda düz 
vurur” – deyən S.Vurğun kimi böyük söz ustaları bizə 
anlatdılar ki, nə qədər insan var, nə qədər söz var, o 
qədər də şeir var. O zaman sual doğur: “Bizə necə şeir 
lazımdır?”
Tarixdə minlərlə şair olmuşdur. Ancaq, tarix onların 
kiçik  qismini  yaddaşında  saxlayıb.  Çünki,  yaranan 
şerlərin  çoxu  tarixin  müəyyən  zaman  kəsiminin 
ruhundan  və  tələbindən  doğan  şeir  olmuşdur.  Yəni, 
həmin  şeirlər  hansısa  zamanın  şeri  kimi  meydana 
gəlmişdir. 
İkinci qism şeirlər var ki, bu şerlər zamanın fövqündə 
yaranır. Yəni, bu şeirlər zamanın şeiri olmayıb, əksinə, 
bu şeirlərin  yüzillərlə,  minillərlə  ölçülən zamanı  olur. 
58
Deməli,  iki  cür  şeir  var:  zamanın  yaratdığı  şeirlər; 
zaman yaradan şeirlər.
Birincidə  şeir  zamanın  ətəyindən  yapışır.  Bu  halda 
hər hansı bir ictimai-siyasi formasiyanın başa çatması 
ilə  birgə  həmin  zamanın  yaratdığı  şeirlərin  də  sonu 
çatır.
İkinci halda zaman şeirin ətəyindən yapışır. X.R.Ulu-
türkün böyük Nəsimi haqqında dediyi kimi:
14-cü əsr yıxılır durur,
Tutur Nəsiminin ətəklərindən.
Eyni  anlamda XII  əsr  Nizaminin,  XVI  əsr  Füzulinin 
ətəyindən yapışır. Təfəkkürümüzdə XII əsrin, XVI əsrin 
özəl  yeri  var.  Sovet  dönəmində  xeyli  sayda 
şairlərimizin  sovet  quruluşuna  və  bu  quruluşun 
başında  dayananlara  (  Lenin,  Stalinə)  ünvanlanmış 
misraları  müəyyən zaman kəsiyinin  ruhundan  doğan 
şeir olduğu üçün təbii olaraq məhvə məhkumdur. Və 
belə  şeirlərin  böyük  ədəbiyyata  dəxli  yoxdur.  Bu 
sözləri deməklə eyni müəlliflərin həm də zamanın föv-
qündə dayanan şeirlərinin olduğunu danmıram.
Deməli,  bizə  zamanın  doğurduğu  şeirlər  deyil, 
içindən böyük bir zaman doğa, yarada biləcək şeirlər 
gərəkdir. Nizaminin “Sirlər xəzinəsi”, Füzulinin “söz”ü, 
H.Cavidin  “Peyğəmbər”i,  X.R.Ulutürkün  “Azadlığ”ı 
kimi...  Bəs,  hansı  şeirlər  zamanın  fövqündə  dayana 
bilər,  içindən  böyük  bir  zaman  boy  verə  bilər? 
Fikrimcə,  belə  şeirlər   Tanrıya  və  insanlığa 
ünvanlanmalıdır.
Şeir fərdi və kollektiv maraqlara, qrupların və quru-
luşların tərənnümünə, zamanın önə çıxardıqlarının tə-
rifinə,  önümüzə  çıxanların  təhqirinə  deyil,  ilahi  və 
bəşəri dəyərlərə xidmət etməlidir. Yalnız İlahi və bə-
şəri  dəyərlərə  xidmət  edən  şeir  zamanın  fövqündə 
dayana bilər və  belə şeirlər öz içindən min illik bir za-
man yarada bilər. 
59
Tanrı  dindən sonra ədəbiyyatı  yaratmışdır.  Məqsəd, 
insanı ucalara yüksəltmək, yaranmışın şüurlu hissəsini, 
Tanrı dəyərləri ilə zinətləndirib kamil bəşər formalaş-
dırmaqdır. 
60
AZƏRBAYCAN
Namiq HACIHEYDƏRLİ
“GÖY TANRI”  VƏ YA  QUTSAL  BİTİK
Dəyərli   ziyalımız  Sabir  Rüstəmxanlını   ulusumuza 
baş  ucalığı və şöhrət  gətirən  Böyük  Kişilərin  çağdaş 
nümayəndəsi  hesab  edirəm. Sabir  bəy  o silsilədən 
olan   ziyalılarımızdandır  ki,  bu   silsilədə   Əli  Bəy 
Hüseynzadə, H.Cavid, Üzeyir bəy, Ə.Ağaoğlu və  digər 
bu  kimi  işıqlı  şəxsiyyətlər  var.
Sabir bəyin şəxsiyyəti  və yaradıcılığı  haqqında sözü 
uzatmadan  konkret   olaraq   mətləbə  keçmək 
istəyirəm.   80-ci  illərin  sonlarında   bir   kitab   əl-əl 
gəzirdi:  bu, S.  Rüstəmxanlının “Ömür  kitabı” idi. O 
zaman məktəbli olsam da, kitabı diqqətlə oxumağa və 
dərk etməyə  çalışırdım.  Deyim ki,  “Ömür kitabı”nın 
dünya  görüşümün   formalaşmasında,  həyata   ba-
xışımda önəmli  rolu  oldu. Ətrafıma yeni gözlə bax-
mağa başladım. “Ömür kitabı” ümumazərbaycan miq-
yasında  bir  silkələnmə,  canlanma  yaratdı.  Bu  kitabı 
oxuyan azərbaycanlı o dövrdə gedən ictimai-siyasi və 
ədəbi proseslərə biganə qala  bilməzdi. “Ömür  kitabı” 
zəngin  bilgi  və enerji mənbəyi  idi. 
2005-ci  ildə  Sabir  Rüstəmxanlı  “ömür   kitabı”nın 
davamı   kimi   daha  böyük  bir  əsər-roman ortaya 
qoydu: “Göy Tanrı”! Əgər “Ömür kitabı”  Azərbaycana, 
azərbaycanlıların  milli  şüurunun  oyanmasına,  milli 
özünüdərkə  hesablanmışdısa,  “Göy  Tanrı”  artıq 
Azərbaycana sığmayan, bütövlükdə türk ulusunun milli 
yaddaşının  oyanışına hesablanmış Qutsal Bitikdir. Bu 
kitabın  qutsallığı  ondadır  ki, yüz  yerə parçalanmış 
bir milləti  şüarlarla, söz  yığını  ilə deyil, min-min illik 
tarixinə  pəncərə  açmaqla,  dünəninə  güzgü  tutub 
şərəfli  birlik  tariximizi  göstərməklə,  ulusun  hücey-
61
rələrində öləziməkdə olan mənlik, böyüklük duyğusunu 
oyadır, ulusu toplanmağa, bütöv  olmağa  çağırır.
Bu kitab qutsaldır- ona görə ki, əsərin mayası Tanrı 
sevgisi ilə yoğrulub. Bu sevgi sevgilərin ən ucası,  ən 
safı, və ən işıqlısıdır.  Sabir bəy bizi bu işıqdan uzaq-
laşmamağa  səsləyir. Bu kitab qutsaldır - ona  görə ki, 
başqalarının  nəinki   dövləti,  hətta,  inancı,  iman işığı 
olmadığı bir zamanda sən dünyanı idarə edirdin, sənin 
bir  Tanrın,  ucu-bucağı  görünməyən  yurdun  və 
“Tanrının öz sevgisindən yaratdığı  bir ulus”un vardı - 
həqiqətini  öyrədir  bizə.
Bu kitab qutsaldır - ulusumuzun qutsal dönəmindən 
–  törələrə  hörmət  olunduğu,  bölünmədiyi,  vahid 
olduğu,  nəfəsinə  yad  nəfəslərin  dəymədiyi  dönə-
mindən bəhs edir. Bu kitab  həm də bizə onu öyrədir 
ki,  dilimizin  dərin  qatlarında  istənilən  qədər  doğma 
sözlərimiz var ki,bu  gün o sözlərin hesabına dilimizi 
yenidən  arındıra,  durulda  bilərik,  dilimizə  yad  olan 
sözləri  dilimizdən qova bilərik. Dilimizi  saflaşdırmaqla 
ruhumuzu təzələyə, içimizi zənginləşdirə bilərik. Əski, 
doğma  sözlərimizdə daha çox enerji, daha böyük ruh 
var. Dili  saf olan millətin ruhu da diridir.  Belə miiləti 
yenmək  mümkünsüzdür.  Əsər  boyu  işlənən  törə, 
tapıq,  tapınaq,  ünür,  arğış,  ərdəş,  bögü,  ök, 
yenilgə,  öc,  görklü,  bitiçi,  bilgin,  köpürgə  kimi 
(arxaikləşmiş) doğma sözlərimiz ulularımızın təkcə dö-
yüşməyi bacaran cəngavər və böyük dövlətlər yaradan 
kişilər olmadığını göstərir. Ulularımız həm də hər şeyi 
öz adı ilə çağırmağı bacaran,  dilimizi  yad təsirlərdən 
qoruyan və dilimizin öz lüğət  fondu  hesabına heç bir 
yad dilə ehtiyac duymayan bilgin söz yaradıcılarıdır. O 
sözlər  torpağın dərin qatlarında min-min illər üstünü 
torpaq  örtmüş  saf  qızıl  kimidir,  üzə  çıxarsan  yenə 
həmin  dəyərdə,  həmin  saflıqdadır.  Bu  qutsal  bitiyi 
oxuyub öyrənməklə zəngin keçmişimizi,  şərəfli  dünə-
62
nimizi  -  bütövlüyümüzü,  saflığımızı,  özgürlüyümüzü 
öyrənirik…  
63
AZƏRBAYCAN 
Oktay HACIMUSALI
DGTYB  Məclis  üzvü  olan  şairin  2004-cü  ildə 
“Qızıl güllərin açılan vaxtı” adlı şeir kitabı işıq 
üzü görüb.
DƏYANƏT OSMANLI ŞEİRLƏRİNDƏ SÖZÜN 
DAŞIDIĞI FİKİR YÜKÜ
...İllər öncə 60–cılar nəslinin istedadlı nümayəndələ-
rindən biri olan mərhum İsa İsmayılzadə “Son şeirim” 
əsərini qələmə alarkən:
Əlim titrəyir
Əlimin altında qələm titrəyir
Qələmin altında ölüm titrəyir
- deyərək sözün əzəli və əbədi qüvvəsinə, həmişəya-
şarlığına şübhə ilə yanaşmışdı elə bil.
O,  son  şeirinə  hələ  sağ  ikən  şeir  yazarkən  artıq 
bununla  Yer  üzündə  deyilməmiş  bir  sözün  belə 
qalmadığına  inamını  ifadə  etmək  istəmişdi.  Şeirin 
təqdim  etdiyi  fikir,  oxucuya  çatdırdığı  mətləblər  hər 
əsrdə qismətinə minlərlə, on minlərlə qələm əhli düşən 
dünyamızda  yəqin  ki,  o  şairlər  tərəfindən  çoxdan 
deyilib. Məsələyə bu aspektdən baxası olsaq, beynimizi 
məşğul  edən  suallar  ordusundan  heç  cur  yaxamızı 
qurtara  bilmərik.  Gəlin  sualları  sıralayaq:  Dünyada 
bütün deyilməli olan sözlər indiyədək dünyaya gəlmiş 
qələm  sahibləri  tərəfindən  deyilibsə,  bəs  onda  niyə 
şairlər,  yazarlar  doğulur?  Ülvi  hissləri,  dərin  məna 
yükünə  malik  düşüncələri  insanlara  əgər  o  qələm 
sahibləri  çatdırıblarsa, bəs onda niyə şairlər, yazarlar 
doğulur?  Ülvi  hissləri,  dərin  məna  qatına  malik 
64
düşüncələri  insanlara  o  qələm sahibləri  çatdırıblarsa, 
bəs  o  zaman  niyə  hələ  də  dünyada  əmin–amanlıq, 
sülh bərqərar  olmayib? Niyə insanlar  bir–birinə güllə 
atır, bir–birini öldürür? İnsan beynini məşğul edən bu 
suallar ordusunun nəticəsi, sonu gəlib ona çıxır ki, kim 
nə deyirsə desin, söz əbədiyaşardır, sözün deyilməmişi 
hələ  qalıb,  sözün  qalan  hissəsini  demək  üçün  hələ 
neçə–neçə  qələm  fədailəri  gəlib  masaları  başında 
oturacaq,  o  deyilməmiş  sözləri  güclərinə  görə  ya 
pəsdən  pıçıldayacaq,  ya  da  var  olan  qüvvəsiylə 
hayqıracaqlar. Doğma Azərbaycanımızda da söz daim 
üstün  tutulub,  sözün  qan  yatırma  –  toy  çaldırma 
qüvvəsi mövcud olub.
Hələ  dünya  mağaralardan  işıqlı  dünyaya 
cıxmamıskən, ulu Ozan dədəlerimiz qopuzla söz söy-
ləyib,  boy  boylamamışdan  öncə  zülməti–işığı,  xeyri–
şəri, ağ qoçu–qara qoçu canlandırmış, işığı, xeyri, ag 
qoçu  ülvileşdirib  mənalandıran  nağıllar  quraşdırıblar. 
Bu  gün  folklor,  ağız  ədəbiyyatı  adlandırdığımız  bu 
xalqın ilkin ədəbi nümunələri eyni zamanda dünyanın 
ilkin  ədəbi mənbələrindən biridir.  Həmin ədəbi mən-
bələrin üzərində formalaşan ədəbiyyatımız günümüzə 
çox  müxtəlif,  rəngarəng  mərhələlərdən  keçərək  gəl-
mişdir. Onun ilkin şifahi dövrü də, yazıya keçiş dövrü 
də, aşıq şeiri dövrü də, əruz dövrü də, əruzla bahəm 
klassik  aşiq  şeirinin  işlənməsinin  özü  də,  XX  əsrin 
əvvəllərində Anadoludan – Gənc Türklər hərəkatından 
gəlib  bizlərə  çatan  Turançılıq  meyilləri  də,  Sovet 
dövründəki  bədii  ədəbiyyatı  da  və  ən  nəhayətində 
müstəqillik  dövrü  də  bu  ədəbiyyatın  qədim  adət  – 
ənənələrindən,  ululuğundan  xəbər  verir,  həmin 
ədəbiyyat içərisində dərin məna, dərin olduğu qədər 
də  sadə  ifadələrlə  oxuculara  çatdırılan  düşüncələr 
daşıdığı  üçün  gəlib  bu  günlərə  çıxa  bilib.  Eyni 
qutsallığa  söykənən  ədəbiyyat  əgər  bu  gün  də  öz 
65
yolundan sapmasa sabaha da eyni dəyərlərin işığında 
gedəcəkdir.  Ədəbiyyatın  sözün  əbədiyaşarlığı  kon-
tekstində gəlin bir anlığına bu qədər uzun yol qət edib 
günümüzə  öz  saflıgı,  arılığı  ilə  gəlib  çatan  ədə-
biyyatımızın  90–cı  illərinə  xəyalən  bir  səfər  edək!  O 
illlərin əvvəllərində bir siyasi sistemdən digərinə keçid 
zamanı əmələ gələn xaos bütün cəmiyyətimizə olduğu 
kimi  ədəbiyyatımıza  mənfi  təsir  göstərmiş,  ədəbi 
qüvvələr  ədəbi  mühitdən  uzaqlaşmış  ədəbi  orqanlar 
isə məhv olmaq dərəcəsinə gəlmişdilər. Məhz belə bir 
vəziyyətdə ədəbiyyata  gələn gənclər ədəbiyyatımızda 
görünən  mövcud boşluğu doldurmaq,  eyni  zamanda 
oz ədəbi yaradıcılıqlarını davam elətdirmək məqsədi ilə 
müxtəlif  ədəbi  cərəyanlar  yara-dırdılar…  Mən  ötən 
onillikdə  öz  qeyri  –  adı  şeirləri  ilə  diqqətləri  üzərinə 
toplamağı  bacarmış,  şeirin və sözün qiyamətə qədər 
mahnılar  tək  ərsə  ucalacağına  inanan  şair  Də-yanət 
Osmanlı  yaradıcılığının  bəzi  məqamlarından  söhbət 
açmaq istəyirəm.
D.Osmanlı ədəbi aləmə 90–cı illərin əvvəlində gəlib. 
O  dövrlər  ədəbi  mühitimizdə  mövcud  olan  xaos  və 
başıpozuqluq  ədəbiyyata  yenicə  gəlmiş  gənclərimizə 
alışılmış  Sovet  ədəbi  nümunələrinin  xaricinə  çıxmağı 
diktə  edirdi.  Əslində  isə  bu  yeni  şeir  axtarışları 
gənclərin  “ustadları  yamsılama”  meyillərindən  cana 
doymalarının sonunda ortaya çıxmışdı. Həmin dövrlər 
Azərbaycan  poeziyasında  R.Rövşən,  V.Səmədoğlu, 
V.Cəbrayılzadə şeirinin təsiri altında yazıb yaradanlar, 
bir  də klassik  B.Vahabzadə üslubunu mənimsəyənlər 
var  idi  ki,  onlardan  hər  hansı  birinin  təsiri  altında 
yazmağa başlayan bəzi gənc şairlər ədəbi mühitdə ta-
nındıqdan sonra belə,həmin şairlərin təsirinden, hətta 
mən  deyərdim  ki,  təqlidindən  belə  yaxa  qurtara 
bilmirdilər.  Məhz bu “ustadları  yamsılama”  dövründə 
ədəbiyyata  gələn  D.Osmanlı  müstəqillik  dövrü 
66
ədəbiyyatında ədəbi eksperimentləri heç də bəzilərində 
olduğu  kimi  sırf  Qərb  düşüncə  tərzinin  əsasında 
formalaşan  ədəbi  cərəyanlardan  qidalandırmadı. 
Əksinə  yeni  poetik  təfəkkür  sisteminə  çevirdi. 
D.Osmanlı  Azərbaycan  şifahi  xalq  ədəbiyyatının  ən 
qədim  nümunələrindən  –  bayatılardan,  ağılardan, 
nağıllardan,  əfsanə  və  rəvayətlərdən,  atalar  söz-
lərindən,  əsrlərin  təcrübəsindən  keçib  bu  günümüzə 
gələn xalq deyimlərindən rişələnərək, Şərq fəlsəfəsi – 
Qədim Türk mistikası, Qərb poeziyası üçbucağında öz 
poetik  “məninin”  keçirdiyi  hissləri,  şirin  və  acı  duy-
ğuları,  cismanilikdən  daha  çox  ruhani  halətləri 
kompleks halında oxucuya çatdirir. Öz poetik məninin 
kecirdiyi hissləri, haləti – ruhiyyəsini oxucuya çatdırar-
kən  onun  şeiri  şeiriyyət  orbitindən  çıxır.  Onun  şeir-
lərindən  türkün  əcdadının,  türkün  ululuğunun  – 
bozqurdun harayı gəlir:
Bir yürüş başlayın
şəhid olsanız da
Kürün mübarək sularında
qoşun qoşun boğulun
Yeniseyin buğdaı üzundən
silkəinib çıxıin yanar gözlü atlarınız
ruhunuzu oyadın vaxtdır
qiyamət qabağı başlayan
Yürüşünüz xeyir Turana doğru
Torpağını yad tapdagından, yad elindən, insanını yad 
əlindən qurtaracaq Türkün övladının sonunda Turana 
doğru səfər başlayıb yasamını əbədiləşdirəcəyini deyən 
şair  bu  inandırma  prosesində  elə  qeyri  –  adi 
ifadələrdən istifadə edir və sözlər insanın qulağında elə 
səslənir ki,  ilk oxunuşda şeir oxucuya çatmır. Elə bu 
səbəbdəndir  ki,  tənqid  edici  V.Yusifli  “Yollar  hayana 
aparır?”  kitabında  “2+  ədəbi  cərəyandırmı?” 
67
məqaləsində D.Osmanlının şeirlərində bir – biri ilə heç 
bir  əlaqəsi  olmayan  əşyaların,  anlayışların,  məf-
humlarin  kommunikasiyaya  girməsini,  lakin  açar 
rolunu oynamayan həmin əşyaların, anlayışların, məf-
humların obraz yaratmasında heç bir Amerika kəşf et-
məməsini vurğulayr. Ancaq V.Yusifli unudur ki, yalnız 
ilhamına arxalanan, ilhamını özününküləşdirməyən hər 
hansı bir yazarı zəif adlandıran D.Osmanlının şeirlərinə 
eksperimental  şeirlər  kimi  baxmaq  düzgün  olmaz, 
çünki onun şeirlərindəki həmin ovqatda mənanı dərk 
etmək  üçün  gərək  şeirdəki  hər  ifadəni,  hər  sözü 
diqqətlə oxuyub bir  anlığına gözünün önündə həmin 
mənzərəni  canlandırasan.  Bir  növ  özünü  adət 
etmədiyin  poetik  sistəmə  daxil  olmaq  üçün 
hazırlayasan. Diqqət yetirək:
Bu şəkildə
Baki şəhəridir
Xəzərin mavi qanına bulasan
Bakı şəhəri
Sən burda yuxularımın sakinisən
Şeirdən götürülən bu parçada “Xəzərin mavi qanına 
bulaşan Bakı şəhəri” ifadəsinə Vaqif müəllimin diqqə-
tini yönəltmək istəyərdim. Şeirə baxanda qəribə gəlir 
insana bu “Xəzərin mavi qanına bulaşmış Bakı şəhəri” 
ifadəsi! Mavi qan olmur axı, qan qırmızı olur adətən. 
Lakin D.Osmanlı Bakının rəsmini çəkərkən Xəzərin qa-
nını  mavi  kimi  təsvir  etmişdir.  Hər  şey  təsəvvürün 
genişliyinə, ruhun yüksəkliyinə bağlıdır təbii ki!..
Qiyamətin  nəğmələrini  axır  zamanın  gəlişinin  fəl-
səfəsini dərk edərək qələmə alan D.Osmanlı Qiyamətin 
divarına söykənib ocaq keçər, çıraq sönər deyə nəfəs 
almadan şeirlər yazır.
Canım isti gece yarı
bir uzun yoldan yorulub
68
söykənmişik Qiyamətin divarına
aramızda şam titrəyir
deyirsən nəfəs alma
xata çıxar bu şər çağı
çırağımız sönər birdən…
69
AZƏRBAYCAN
Dr. Rəsmiyyə SABİR
DGTYB Dənətim Kurulu başqanı
DƏRDLƏRİN KİTABI
Məlahət Yusifqızının adı  poeziyasevərlərə yaxşı  mə-
lumdur.  Onun  dövrü  mətbuatda  mütəmadi  dərc 
olunan şeirləri oxucular tərəfindən hər zaman rəğbətlə 
qarşılanıb,  sevilə-sevilə  oxunulub.  Lakin  M.Yusifqızı 
uzun illər idi (“Od parçası” isimli ilk kitabından sonra) 
şeirlərini kitab halında nəşr etdirməmişdi. Biz hamımız 
-  dostları,   oxucuları  onun  şeirlərindən  ibarət  yeni 
kitabını  səbirsizliklə  gözləyirdik.  Nəhayət yolunu göz-
lədiyimiz  kitab  işıq  üzü  gördü.  Kitab  onlarla  əsərə 
təmənnasız  ömür  verən  “Vektor”  Nəşrlər  Evinin 
məhsuludur. Bu yerdə “Vektor” Beynəlxalq Elm Mər-
kəzinin  Prezidenti,  kitabın  redaktoru 
E.İsgəndərzadəyə minnətdarlığımı yetirirəm. 
Mən istər  yazar,  istərsə  də oxucu kimi  hər  zaman 
Məlahətin  şeirlərini  böyük  zövqlə,  sevgiylə,  duyumla 
oxumuşam.  Oxuyub  kövrəlmişəm,  oxuyub 
sevinmişəm...
…O şeirlərdə millətimizin  dərdini,  torpağımızın ağrı-
sını - acısını görmüşəm, hiss etmişəm. Hər sətirdən za-
man-zaman  tarixin  yaddaşına  qanla  yazılanlar  boy 
verir:
“Alınmaz qaladı Şuşa”
Alındı axı!
Alınan qalaya dönüb
çalındı axı!
Qəzəbim çox, əllərim boş, yalındı axı!
Yaddaşım üstdən xırman, 
yol salındı axı!
70
O şeirlərdə təkcə Qarabağ dərdi deyil, o taylı, bu taylı 
Azərbaycanın, İrəvanın, Kərkükün… dərdləri hayqırır:
Dərdin ucundan tutub da
Ucuzluğa getdi yazıq-yazıq.
Sevdalı başına, sevgili ürəyinə 
Qara bir xal düşdü,
Yad qızına dəyişdirilən gündən.
Qarabağ boyda oldu xalının kiçiyi.
İrəvanda xal qalmadı.
…Dərdlərimizi bu qədər gözəl anlatmağı bacarır Mə-
lahət Yusifqızı:
Nə verdi bu sabah adı?!
Qadalar bundan dahadı,
Qanımız candan bahadı,
Qarabağ qandan sonrası.
Məlahət nədən yazırsa yazsın, hətta sevgidən yazdığı 
zamanlarda  belə  misralardan  onun  hayqırtısını 
eşidirsən:
Bir  dəryasan  axın-axın,
Yalvarıram  gəlmə  yaxın,
Bütövcə  kişiydin  axı,
Bölürəm,  yerin  görünür.
...Belə bir deyim var: “Yaxşı şairin öz səsi, öz nəfəsi 
olmalıdır”. Təkcə yuxarıda qeyd etdiyim misralar Məla-
həti  öz səsi,  öz nəfəsi  olan şair  adlandırmağa mənə 
əsas  verir.  Bu  misraları  oxuduqca  düşünürəm ki,  o, 
dərdi  poetik  baxımdan  ancaq  bu  cür  gözəl  anlada 
bilər:
71
“Sahiblərin öyüdüylə”,
Havalı ana südüylə,
Səni şəhid meyidiylə,
Yedim, ana torpaq, yedim!
Bu deyimlərin sayını nə qədər desən artırmaq olar:
Əkdim, qırağa düşdünüz,
Su yox, qurağa düşdünüz,
Qara torpağa düşdünüz,
Göyərin, qardaş, göyərin!
Məhz elə bu nəfəsə görə Məlahətin şeirlərini yüzlərlə 
şeirin (hətta misraların) içindən seçə bilərəm. Bu yazını 
yazdığım  zaman  mənə  elə  gəlir  ki,  onun  şeirlərinin 
əlavə  şərhə  bəlkə  də  heç  ehtiyacı  yoxdur.  Onların 
içində oxucuya lazım olan hər şey - fikir yükümlülüyü, 
anlam, məntiq, təsvir vasitələri… var. Məlahətin şeirləri 
ruh baxımından həm qədim, həm də müasirdir: 
Möhnəti tök
Qarı düşmən qədəminə
Çəpər olsun.
İnam səp başıma, ana,
Ümidimə təpər olsun.
Dünya hüzuruna çağırır məni.
Diqqətlə dinlədikdə Dədə Qorqudun qopuzunun, boz-
qırlardan at ayaqlarının səsləri gəlir qulaqlarımıza. Bu 
şeirlərdə qəribə bir  kövrəklik,  şikayət,  giley-güzar da 
var. Atalar doğru deyib: “Uman yerdən küsərlər”. Mə-
lahəti  yaxşı  tanıdığımdan  onun  ruhunun  necə  zərif 
olduğunu  bilirəm.  Bu  dəmir  iradəli  xanımın  kövrək 
qəlbi “dost” xəyanətindən yaralana bilər, lakin o, yenə 
də qürurludur, əzəmətlidir: 
72
Məlahətəm, düşdüm dilə,
Nəfəs verdim incə telə,
Ürəyimi aldım ələ,
Yatan olmadı-olmadı.
və ya:
Dost deyib, qardaş sandıqlarım,
dağ bilib arxalandıqlarım,
oduna, közünə yandıqlarım,
zərbəniz xeyir!
O, həyatda olduğu kimi, poeziyada da birüzlüdür, sə-
mimidir.
Öz işinin bişmişi ol,
Olursan ər vərdişli ol!
Ay qardaş, “ac ol, kişi ol”,
Milləti “satdırma” görüm!
…Bu dünyada  şairə  ən yaxın  olan  varlıq   SÖZdür. 
Dünyanı yaradan SÖZ! Nə qədər ağrılı olsa da, SÖZə 
sirdaş olmaq ən böyük xoşbəxtlikdi.  Məlahət də belə 
xoşbəxtlərdən  biridir.  Tanrının  verdiyi  SÖZ  yükünü 
şərəflə  daşıyanlardan  biridir.  Onun  ulu  SÖZə həsr 
etdiyi  bir  şeiri  var.  Hər  dəfə  bu  şeiri  oxuyanda 
düşünürəm ki, Məlahət hamımızın ürəyindən keçənləri 
necə də gözəl dilə gətirib:
Ürəyimdə düyündü söz,
Düyün düşüb öyündü söz,
  Axı, mənim nəyimdi söz?
Basdım bağrımdan o yana.
73
Mən də sənin kitabındakı seirləri, Sənin SÖZünü bas-
dım bağrımdan o yana. “Qədərində götür” dedin. Qə-
dərində götürdüm, daşıya biləcəyim qədər, bacım!
Yükümüz mübarək!!!
74
BOLQARISTAN
Rafet ULUTÜRK
Dünya Türk Gencleri Birliğinin liderlerinden olan 
yazar  Bulgaristan  türkleri  ile  ilgili  araşdırmaları  
ile tanınır
BULGARİSTAN TÜRKLERİNİN TARİHİ
Bulgaristan’da  Türk  toplumu  dendiği  zaman  bu 
toplumun dört kesimden oluştuğu görünmektedir.
1. Anadolu’dan Osmanlı ile giden türkler 
- Konyarlar, Türkmenler ve Anadolulu halk kesiminin 
göçü 
- Tokat, Konya ve Kastamonu civarından halk kesimi
- XVI yy. Teke (Antalya) isyanı sonrasında Balkanlara 
göç ettirilen müslüman türk Nüfusu
- Kırımdan göç eden tatar türkleri
2.  Pomak  türkleri Balkanlara  Osmanlıdan  önce 
gelen kuman kıpçak türklerinin bakiyesi.
3. Gagavuz türkleri – Karadenizin kuzeyinden Bal-
kanlara gelerek yerleşen Oğuzların torunlarıdır
4.  Türk kimliğini benimsemiş olan Müslüman 
Çingeneler –  Bulgaristan’da  hıristiyan  çingenelere 
rom,  müslüman  çingenelere  ise  tsigani  derler. 
Müslüman  çingeneler  türk  kimliğini  gönülden 
benimsemiş  ve  Jivkov  döneminde  yapılan  isim 
değiştirme baskılarına  sert  bir  şekilde direnmişlerdir. 
Bu günde türklerin  çoğunluğunu oluşturduğu HOH e 
oylarını vermektedirler. 
Aynı kültür ve tarih içinde yorulmuş olan bu 4 kesim 
arasındaki  kültürel  bağların  güçlendirilmesi  ve  var 
olma  mücadelesinde  güç  birliğinin  oluşturulması 
gerekmektedir.  Bulgaristan  yönetimi  sürekli  olarak 
Gagavuzları “Dinini vermiş dilini vermemiş” Pomakları 
75
da  “Dilini  vermiş  Dinini  vermemiş”  Bulgarlar  olarak 
gösterme çabasındadırlar. Ancak asıl gerçek ise her iki 
toplumun da Türk kökenli olmalarıdır.
Bulgaristan  Osmanlı  İmparatorluğu’nun  en  önemli 
bölgelerinden  biri  olmuş  ve  bu  bölgede  eğitime, 
ziraata  ve  sanayiye  büyük  önem  verilmiştir.  Ancak 
tarihte  93  Harbi  olarak  bilinen  1877-1878  Rus-Türk 
Harbinden sonra Rumeli Vilayetinde Bulgaristan devleti 
oluşturulmuş  ve  Bulgaristan  Türklerinin  trajediler  ile 
dolu  göç  ve  çilekeş  hayatı  başlamıştır.  Esas  olarak 
baktığımızda  Bulgaristan  Türkleri  tarihi  de  93 
Harbinden  sonra  başlamaktadır.  Bulgaristan’da 
yaşayan  Türk  nüfusla  ilgili  kesin  rakamlar  hiç  bir 
dönemde  kesin  olarak  verilmemiştir.  Bulgaristan 
istatiklerine güvenilmediğinden dolayı Bulgaristan'daki 
kesin Türk nüfusu bilinmemektedir. Çeşitli kaynaklara 
göre 1877 den önce Bulgaristan da Türk  nüfusu % 
54,7' sini teşkil ediyordu. Bulgar resmi istatistiklerinin 
1892  yılında  Bulgar  Prensliğinde  yaşayan  Türkler 
634.258  düştüğünü  göstermektedir.  1905  –  1910 
yıllarında  600.000  'e  inmiştir.  Bulgaristan’ın  Türk 
nüfusun yaşadığı birçok bölgeyi de topraklarına katmış 
olmasına  rağmen,  artması  gereken  Türk  nüfusun, 
aksine  azaldığı  görülmektedir.  Rusların  yaptığı  zu-
lümden ve katliamdan kurtulmak üzere, Balkanlardan 
1 milyon civarında Türk perişan bir halde göç etmek 
zorunda  kalmıştır  geride  kalan  malları  (toprakları, 
evleri)  ise  Hıristiyan  Bulgarlar  tarafından 
yamalanmıştır.  Bu  insanların  haklarını  arayan,  hatta 
konuşan  dahi  yok.  1912  –  1913  yılı  Balkan 
Savaş'larında  da aynı  olaylar  tekrarlanmıştır,  Türkler 
yine göç etmek zorunda kalmıştır.
1919 -  1923 arası;  Mart  1920 'de  yeni  seçimler 
yapıldı ve bu kez Bulgaristan çiftçi  partisi  tek başına 
iktidara  geldi.  Stanboliyski'nin  temel  hedefi, 
76
Bulgaristan’ı modern bir ta-rım ülkesi haline getirmekti 
ve  bu  amacı  gerçekleştirmek  için,  bir  dizi  reform 
başlatmıştır.  Yeni bir toprak reformu yapıldı.  Köylere 
sağılık  ve  eğitim  hizmetleri  getirilmişti.  Aleksandır 
Stanboliyski  yönetiminde  Bulgaristan  Türkleri  ilk  kez 
bu dönemde Bulgaristan’da Türk  Azınlığı  biraz  rahat 
nefes almış oldu. Bulgar hükümeti olarak burada ya-
şayan  Türklere  karşı  görevleri  bulunduğunu  açıkça 
kabul  etmiştir.  Sofya  Hükümetinin,  Türk  azınlığına 
karşı açıkça tutum değiştirmesinin nedenlerinden biri, 
Türklere Bulgarların Dünya savaşında silah arkadaşlığı 
etmiş  olmalarıdır.  Ayrıca  Bulgaristan’ın  imzaladığı 
27.X.1919  Neuilly  Anlaşmasında  ,,azınlıkların 
korunması"  başlıklı  bir  altbölüm  vardı  (  bölüm  III, 
altbölüm  IV,  madde  49,  57  )  Stanboliyski'nin 
imzaladığı anlaşmada Bulgaristan Türk azınlığının bü-
tün  milli  haklarını  güvence  altına  almıştı.  I  dünya 
savaşı  sonunda  Bulgar  Hükümetinin  Türk  azınlığına 
karşı  eski  düşmanca tutumu değişmişti.  Bu değişme 
Türk okullarında da açıkça görüldü. Milli Eğitim Bakanı 
Stoyan  Omarçevski  idi.  20  mayıs  1920  de  bakanlık 
sandalyesine oturur oturmaz hemen, eğitim alanında 
reformlara başlamıştır ve 21 temmuz 1921 de yeni bir 
Milli  eğitim  yasası  çıkartmıştır.  Bulgaristan  Hükümeti 
kırk  yıldan  beri  sanki  ilk  defa  Türk  azınlığına  karşı 
sorumluluğu olduğunu hatırlıyordu.  Türklerle  ilgili  en 
önemli karar, Türk okulları için "Okul Fonlari" oluştu-
rulmasıydı. Şimdi ilk kez Türk okullarına da tarla, çayır, 
koru gibi gelir getirecek emlak ayrılmasına karar veri-
liyordu. Bakanın en olumsuz tutumu, Türkçe okul ki-
tapları konusunda görüldü. Bu konuda yeni Bakan da 
eski  Hükümetlerin  politikasını  sürdürdü.  Bu  konuda 
anlayışsız ve sertti. 
Bu Hükümet bir darbeyle 1923 yılında devrildi. Rus-
ya’dan  destek  alan  Tsankov  halk  ittifakı  kurdu  ve 
77
09.06.1923'  te  bir  darbe  gerçekleştirildi.  Bunun 
sonucunda Stanboliyski  kurşuna dizildi.  Tsankov yeni 
hükümettin Başbakanı oldu. 1923 yılı sonlarında ulusal 
meclis  için  yeniden  seçim yapıldı.  Demokratik  birliği 
çoğunluğu aldı. Çar görevden Tsankov'u aldı ve yerine 
Lapchev getirildi. 
1921/22  ders  yılında  Bulgaristan  Türk  okullarının 
sayısı  1.713.  Bu  okullarda  2.113  öğretmen  görev 
yapıyor ve 60.540 öğrenci ders görüyordu. Okullarda 
biri  öğretmen okulu 39'u ortaokul  (progimnaziya idi) 
Türk Bulgar göçü ilk kez düzenli bir duruma getirildi. 
27 Kasım 1919 Neuilly Barış Anlaşması ve 24 temmuz 
1923  Lozan  Anlaşması  ile  azınlıkların  haklarının 
korunmasına  ilişkin  hükümlerin,  Bulgaristan’da 
yaşayan  Türk  azınlığa  da  tanınması  hükmünü  de 
getiren  18  Ekim  1925  tarihli  "  Türkiye  Bulgaristan 
Dostluk Anlaşması ve Türk Bulgar ikamet sözleşmesi " 
ile  Türk  vatandaşlarına  Bulgaristan  da,  Bulgar 
vatandaşlarına  da Türkiye’de oturup  yerleşme ve iki 
ülke arasında serbestçe gidip gelme hakkı tanınıyordu. 
Ayrıca iki  ülke arasında isteğe bağlı  göçlerde hiç bir 
engel  çıkarılmaması,  gidenlerin  yanlarında  taşınabilir 
mallarını serbestçe götürme hakkı tanınması, mallarını 
getirmemiş  (tasfiye  edilmemiş)  olanların  ise  göç 
tarihinden itibaren bir yıl içinde tavsiye yapabilmeleri 
hükme  bağlanıyordu.  Osmanlı  İmparatorluğu 
Bulgaristan’dan  çekilişinden  sonra,  oradaki  topraklar 
işgal  edilmiş  ve  çok  sayıda  Türk  esaret  altına 
alınmıştır.  O zamanlar  Bulgaristan topraklarının  %75 
Türklerin  idi,  şimdi  ise  toprakların  %20  Bulgaristan 
türklerinin. 
Böylece Osmanlı  ile  Bulgaristan (o zaman prenslik) 
arasında  çözümlenmesi  gereken  bir  mesele  Türk 
azınlık meselesi ortaya çıkmıştır. Ancak Bulgaristan’da 
yöneticilerin  politikası  gereğince  Türklerin  soykırıma 
78
tabi  tutulmuş,  dilleri,  dinleri,  isimleri  değiştirilerek 
eritmeye çalışmış veya göçe zorlanmıştır.  Bu baskılar 
karşısında  zaman,  zaman  büyük  dalgalar  halinde 
cereyan  eden  Türk  göçleri,  kaynayan  bir  yara  gibi 
günümüze  kadar  süregelmiştir.  Bulgaristan’dan 
Türkiye’ye göç 1877 -78 Osmanlı-Rus savaşında başla-
mıştır.  Bulgaristan’da  yaşayan  Bulgarlar  "Tek  Millet 
Slav Devleti" kurabilmek için, Türkleri buradan söküp 
atmak,  kalanları  da  kılıçtan  geçirmek,  gerektiği 
düşüncesinden kaynaklanmıştır. 
18.10.1925  tarihinde  "Ankara  Türk  Bulgar  ikamet 
sözleşmesi" imzalanarak bu konunun düzenlenmesine 
gidil-miştir. Buna rağmen o zamanki devlet yöneticileri 
Kuzeyde Rodna zaştita (Vatan koruması) ve Güneyde 
Trakya  komiteleri  adlarıyla  kurulmuş  olan  teşkilatlar 
Türklere  karşı  saldırıya  geçmiştirler.  Çeşitli  baskılarla 
göçe  zorlanmışlardır.  Türk  hâkimiyetinin  sona  erdiği 
yıllarda  Bulgaristan  da  Bulgarlar,  Türkçe  olan  yer 
adlarını  Bulgarcaya  çevirmişlerdir.  1923  -1939  yılları 
arasında 198.688 Türk göç etmek zorunda kalmıştır.
1943 yılında Bulgaristan da yer adları üzerine küçük 
bir  eser  yazmış  olan  Bulgar  toponimisti  V.Mikov 
kitabında;  Bulgaristan’da  ki  yer  adları  1903'te  toplu 
olarak gözden geçirilmiş  daha sonra 1934'  te içişleri 
Bakanlığının emri üzerine 1600 Türk kökenli yerleşim 
yerinin  adları  Bulgarcaya  çevrilmiştir.  Mikovun  eseri 
1943te  yayınlanmıştır.  Şehirler  hariç  dağı,  tepe, 
akarsular ve ovaların adları değiştirilmiştir. 
1944 yılında Bulgaristan da Milliyetçilik ve ırkçı dav-
ranışları reddettiğini açıklayan komünist rejimin iktidar 
olmasına rağmen, Türklere reva görülen baskı zülüm 
ve vahşetin yine aynı tempolarda, üstelik daha planlı, 
daha  şiddetli  bir  şekilde  uygulandığını  görmekteyiz. 
Türklerin asimile edilebilmesi için öncelikle sayılarının 
azaltılmasına gidilmiştir. Rodop illerinde 333.321 Türk; 
79
50.967  Bulgar  ve  10.720  Rum  nüfusunun  yaşadığı 
belirtilmektedir.  Bulgaristan  da Bulgarların  düşüncesi 
tek bir  Slav topluluğu yaratmaktı.  Bu yüzden Bulgar 
idarecileri  1910  yılında  uzman  subayların  hazırlamış 
oldukları plandan faydalanarak çok yönlü propaganda 
ve  baskı  faaliyetlerinde  bulunmuşlardır.  Pomak 
türklerine  gayri  türk  ile  gayri  müslüman düşüncesini 
aşılamak,  bilinçaltına  yerleştirmek  ve  bunları  di-
ğerlerinden  ayırıp,  böylece  böl  parçala  yönet  taktiği 
devreye sokuldu.
1945  yılından  sonra  azınlıklara,  özellikle  de  Türk  
halkına  karşı  insanlık  dışı  ve  hukuka  aykırı  soykırım 
tatbikatı  sürdürülmüştür.  Baskılar  öncelikle  Pomak 
Türklerinden  başlanmıştır. Paşmaklı,  Selvi,  Tırnova, 
Plevne  v.s.  buralarda  türk  isimleri  değiştirilmeye 
başlamıştı.
08.11.1946  da  yapılan  referandumda  halkın  %92 
Bulgaristan’ın  Cumhuriyet  olmasında  oy  kullanınca, 
Kral ve Kraliçe ülkeyi terk etmek zorunda kalmışlardır. 
27.09.1946  de  yapılan  seçimlerde  Vatan  cephesi 
kazanmıştı.  ve  Sovyetler  Birliğinden  dönen  Georgi 
Dimitrov, Başbakanlığa getirildi. Aynı yılın sonlarında, 
hazırlanan  anayasa  kabul  edilerek  yürürlüğe  girdi. 
Bulgaristan’daki  komünist  rejim,  yeni  anayasa  ile 
azınlık hakları güvenceye alındığı halde, Türk nüfusuna 
karşı  ırkçı  ve  şoven  baskıları  sürdürmekten  vaz-
geçmedi. Yeni rejim bir yandan azınlıklara kültürel ve 
dini baskıları sürdürürken, bir yandan da ırk ve milliyet 
esaslarına  dayanarak  vatandaşları  arasında  ayrım 
yapmama ko-nusunda yükümlülük altına giriyor, 
1947  Paris  Anlaşması'nı  ve  1948  İnsan  Hakları 
Evrensel  Bildirgesini  imzalıyordu.  İkinci  dünya 
savaşından  sonra  Bulgaristan’da  yapılan  nüfus 
sayımına göre, bu ülkede iki milyon (2.000.000) Türk 
yaşadığı belirlenmişti. Türklerin kendi dillerinde eğitim 
80
görmeleri imkânı kademeli olarak ortadan kaldırıldı ve 
Türk  okulları  kapatıldı.  Devlet  okullarında  Türkçe 
Dersleri ise üçte bire düşürüldü.
1948  yılında  Bulgaristan’da  Bakanlar  kurulunca 
Rodoplar,  Pirin  ve  Stranca  bölgeleri  için  38nolu 
kararname  ile  yürürlüğe  girmiş  olan  bu  karar.  Bu 
bölgede  yaşayan  insanların  hayat  seviyelerini 
yükseltmek ve onları refaha kavuşturmak amaçlanmış. 
Sadece hedef kitle olarak Türkleri  seçmişler,  bundan 
da  Bulgarlaşmayı  kabul  edenler  yararlanması  ön-
görülmüştür. Esas amaç halkı maddi yönden zorlamak 
ve zafiyete düşürmek suretiyle Bulgarlaştırma yönünde 
yürütülen propaganda kampanyalarını etkili kılmaktır.
10.08.1950 tarihinde Bulgaristan (29.05.1989 tarihli 
Jivkov beyanatına benzer bir tarzda) Türkiye ye 3 ay 
içinde 250.000 Türkü kabul etmesini isteyen bir nota 
vermiştir.  Bulgaristan  Hükümeti,  çok  sayıda  Türkü 
ülkeden atmakla Türk sayısını azaltma yoluna gitmiştir. 
Türkiye  ile  Bulgaristan  arasında  karşılıklı  verilen 
notalardan  sonra  1951  yılında  Bakanlar  Kurulu  865, 
1096 ve 1526nolu kararnameler ile en fazla Türklerin 
yaşadığı  Kırcaali,  Hasköy,  Şumnu,  Rusçuk  ve  Varna 
illerinde  il  olarak  halk  belediyelerinin  çalışmalarını 
yeniden düzenlemeleri öngörülmüştür. 
1951 yılında başka bir kararname ise Türklere kendi 
dillerinde  eğitim  yapmaya  müsaade  etmiş  dergi, 
gazete  ve  kitap  çıkarma  haklarını  tanımış.  Parti 
yetkilileri  bu  suretle,  Türklere  komünist  ideolojisinin 
aşılanmasının  ve  benimsetilmesinin  kolaylaşacağını 
düşünmüşlerdir,  bundan dolayı da izin verilmiş. Türk 
asıllı  öğretmenleri  radyo,  basın  gibi  yerlerde  görevli 
olanları  pedagoji  okulları  ile  özel  kurslarda  eğiterek 
komünist  ilke ve ülkülerini  Türk azınlığına nakletmek 
ve benimsetmek üzere hazırlanmışlardır. Aynı amaçla 
sıkı kontrol altında yeni ışık, Eylülcü çocuk gazeteleri 
81
ve Yeni Hayat dergisi yayınlamışlardır.  Sınırlı  da olsa 
verilen  bu  haklar  Türk  Milli  şuurunun, Türkler  ara-
sındaki dayanışmanın gelişmesini sağlamıştır. 1950 -51 
yılları  arasında  154.393  kişi  Türkiye’ye  göç  etmiştir. 
Burada  göç  edenlerin  çoğunluğunu  yine  Bulgaristan 
Aydınları  oluşturmaktadır.  Türkiye’ye  gelen 
soydaşlarımızla  bir  anket  yapılmış  ve  bu  anket  so-
runlarına  göre,  göçmenlerin  %11,1  kendi  arzusuyla, 
%85,3  Bulgaristan’da  yaşamasının  imkânsız 
olduğundan ve %3 göçe zorlandıklarından dolayı Tür-
kiye’ye geldiklerini açıklamışlardır. İşte % 88,3 Bulga-
ristan’da  baskı  ve  zulümlerden  kurtulmak  üzere 
yaşadı,  doğdu  büyüdüğü  toprakları  terk  ederek 
Türkiye’ye göç etmek mecburiyetinde kalmışlar. 
1956y. nüfus sayımlarında Pomak Türklerini ilk defa 
Bulgar  olarak  kayda  geçmişlerdir.  Bulgaristan  da 
Komünist rejimi başlangıcından bu yana hiç bir yerde 
resmi  nüfus  Türkleri  bir  milyondan  fazla 
göstermemiştir.  1956 yılında BKP Merkez komitesinin 
nisan plenumunda Jivkov' un iş başına getirilmesinden 
sonra Bulgaristan’da Türklere karşı yürüttüğü politika 
değiştirilmemiştir.  Bulgaristan  Anayasasında  verilen 
haklar  hiç  bir  zaman  uygulanmadığı  gibi,  şimdi  ise 
verilen  hürriyetler  yavaş,  yavaş  kısıtlanarak 
kaldırılmıştır. Bu çerçevede, öncelikle okullarda Türkçe 
eğitim  kısıtlanmış  Türk  okulları  gün  geçtikçe 
azaltılmaya  başlanmış  ve  böylece  tamamen 
kapatılmaya  kadar  gitmiş.  Türkçe  gazete,  dergi  ve 
kitapların basını durdurulmuştur. 1959 yılından itibaren 
Türklerin eğitim imkânları tamamen ortadan kaldırıldı. 
Böylece  "tek  Uluslu  Bulgar  Devleti"  yaratma 
politikasının planları yapıldı buna karşı çıkanlar ölüme 
veya hapse mahkûm edilmeye başlandı. 1959 yılından 
itibaren Türklerin kendi dilleriyle eğitim yapabilmeleri 
imkânı  tamamen  ortadan  kaldırıldı.  Bulgar  KP  MK 
82
Politbürosunun  1969  yılında  yayınladığı  549  sayılı 
"Terörle dil,  din, milliyet değiştirme" kararı  ile bütün 
azınlıkların  isim  ve  dinlerini  değiştirme  kampanyası 
başlatılmış oldu.
1964 yılında Bulgaristan idarecileri tehlike olarak gör-
dükleri türkleri bir an önce Bulgaristan toplumu içinde 
eritmek  gayesini  gütmüşlerdir.  Amaçları  Türkiye’nin 
propagandasının  etkisinde  kalmamaları  cehaletten 
süratle  kurtulmaları  ve ilerici  birer  vatandaş olmaları 
için;  Bulgarca  konuşmaları,  bulgar  adlarını  kabul 
etmeleri  ve  bulgar  geleneklerine  göre  yaşamaları 
gerektiği  tarzında  yoğun  propaganda  kampanyaları 
yürütmüşlerdir.  1964  yılında  alınan  bu  karar 
doğrultusunda  ve  bunu  sıkı  bir  uygulamaya 
koyulmasına  rağmen,  Türkleri  eritmek,  inançlarından 
vazgeçirmek  koparmak  ve  birlik  ve  beraberlini  yok 
etmek mümkün olmadı.
10.04.1968  tarihlerinde  Varna’da  Parti  aktifinin 
önünde Bulgaristan KP MK'nın sekreteri Venelin Kotsev 
konuşmasında bu endişeyi dile getirmiştir.  Ve şunları 
söylemiştir: “2000’li yıllarda Bulgarlar azınlık durumuna 
düşecektir,  bunun  için  önlemler  almak  gerekir.”  Bu 
nedenle Bulgaristan'daki  türklerin  nüfusunu azaltmak 
için, yöneticiler ellerinden gelen her şeyi yapmışlardır.
1969  yılında  Priobştavane  /bütünleşme/  birleşme 
kararı alınmış ve tatbikata konulmuş. Karara göre eğer 
azınlıkları  kendi  başlarına  bırakılırsa  istenilen  birlik 
sağlanmayacak,  sosyalizm ile  komünizm zedelenecek 
ve  bu  ilerici  sistemin  getirdiği  haklardan  eşit  olarak 
faydalanılamayacaktır.  Bu  yüzden  en  kısa  zamanda 
her  kez  Bulgarlaşmayı  kabul  edecek ve  komünizmin 
sağladığı  bütün  hürriyetlerden  istifade  ederek  arzu 
ettiği  gibi  yaşayacaktır.  Amaçları  Bulgaristan’da  tek 
Millet bir Bulgar Slav topluluğu yaratmaktı.  Bu karar 
83
doğrultusunda  türk  okulları  kapatıldı,  Türkçe  konu-
şanlara baskı yapılmaya ve Türklerin yaşadığı yerlerde 
ana dilleri  yasaklandı.  Bulgaristan Türklerine baskılar 
karşısında  benlikleri  artmaya  başladı  ve  kendi 
aralarında  kenetlenmişlerdi.  Türk  nüfusun  gelecekte 
Bulgarları  geçeceği  korkusu,  Jivkov  rejimin  1970–72 
ve  1984–85  yıllarında  insanlık  dışı  yöntemlerle  türk 
azınlığını yok etmek politikasına yönelmişlerdir.
1970 yılına kadar Bulgaristan’da türkçe yayınlanan 95 
gazete  ve  13  derginin  tekrar  hemen  hemen  hepsi 
kapatıldı.  türkçe  gazete  sayısı  4’e,  dergi  sayısı  2'ye 
düşürüldü. Buralarda müslüman çocuklarını komünizmi 
ve ateizmi benimsetme çalışmaları yapıldı. 1970 yılında 
BKP MK ve Politbüro yetkilileri 549 sayılı gizli tehdiş ile 
Milliyet  ve  Din  değiştirme  kararını  almışlardır.  Bu 
karardan sonra bulgarlaştırma faaliyetleri hızlandırılmış 
zaman zaman kanlı katliamlara da dönüştürülmüştür. 
1971’de yeni bir Anayasa hazırlandı ve T.Jivkov Dev-
let Konseyi Başkanlığına getirildi. Yeni bir ulusal meclis 
seçildi, Stanko Todorov Başbakan oldu. Bulgaristan’da 
Türk  azınlığı  asimile  etme  çalışmaları  Jivkov 
döneminde giderek artı. 
1984 yılında Bulgaristan’da Türklere karşı sürdürülen 
baskılar tüm ülke çapına yayıldı,  şiddetlenerek doruk 
noktasına ulaştı ve Bulgaristan da kalan Türk Milletini 
tarihten  silmek  istendi.  Bu  tür  benzer  bir  örnek 
dünyanın  hiç  bir  yerinde  görmek  mümkün  değildir. 
Bulgaristan  böylece  topla  tankla,  tüfekle  isim 
değiştirerek  tarihe  kanla  da  olsa  girmiş  oldular. 
Bulgaristan  bu  tür  uygulamalarıyla  devletlerarası 
hukuk  kurallarına  ve  insan  hakları  evrensel 
Beyannamesini  ayaklar  altına  aldığı  gibi  kendi 
anayasasını da ihmal etmiş oldu, amma kime ne? Bu 
arada  Birleşmiş  Milletler  ve  dünya  sessiz  kaldı. 
Bulgaristan türklerini dünya unuttu.
84
19.04.1985 tarihinde Alman ikinci televizyonu (ZDF) 
tarafından Bulgaristan’da devlet terörü ile sürdürülen  
din  ve  Milliyet  değiştirme  uygulamaları  konusu 
kamuoyuna açıklanmıştır. Bulgaristan’da Türk köylerin  
kuşatıldığını,  Türklere  isim  değiştirmek  için  baskı  
yapıldığını, karşı gelenlerin tutuklandığını Mestanlı  da 
direnme  neticesinde  şiddetli  çatışmaların  meydana 
geldiğini  belirtmiştir.  Amerika’nın  sesi  radyosu 
27.05.1985 tarihli haber programında, Bulgaristan da 
yapılan incelemelerde bulgarlaştırma kampanya-sında 
meydana  gelen olaylarda  Kırcaali  de Türklerin  öldü-
rüldüğünü, bir sürü insan tutuklanarak kampa gönde-
rildiğini  ve  26.12.1984  tarihlerinde  Mestanlı  da  da 
kanlı olayların sürdüğünü söylemiştir.
1984  yılında  isim  değiştirme  olayları  esnasında 
3.300.000 kimliğin değiştirildiği ortaya çıktı. Bu arada  
bir de hatırlatma yapalım, 1984 yılında Pomak türkleri  
yoktu,  onların  1970  -  72  yılında  değiştirilmişlerdi.  
1970-72y  isimleri  değişenlerin  sayısı  606.398  kişi  
olduğu belirlenmiştir. Böylece Bulgaristan’da türklerin 
nüfusu 3.906.398 kişi  olduğunu devlet kendisi tespit 
etmiş  oluyor.  (Burada  hepsini  türk  demek  de  biraz 
aşırı olabilir amma bunların %90 türk) Hâlbuki devlet  
resmi istatistiklerde Türkleri  1  milyonu hiçbir  zaman 
geçirmemiştir. 
1989 yılında türkler barışçı yollarla kendi haklarını ye-
niden kazanmak ve onurlu bir hayat sürdürebilmek için 
açlık grevlerine başladı protestolar, yürüyüşler düzen-
lediler ve seslerini yükseltmeye başladılar. 19.05.1989 
y. Cebelde  bir  grup  insan  ayaklanmış  ve  “özgürlük 
istiyoruz,  türklüğümüzden  vaz  geçmeyiz,  isimlerimizi 
isteriz”  diye  sloganlar  atmışlar.  Böylece  Jivkovu  ve 
komünizmin  düşürülmesine  ön  ayak  oldular.  Bunun 
hemen  ardından  Rusya’da  Türk  Cumhuriyetleri 
bağımsızlıklarına  kavuşmaya  başladılar.  Türklerin 
85
üzerine  Bulgaristan  yetkililerinin  verdiği  emirlerle, 
asker ve polisler ateş açılarak türklerden yaralananlar 
oldu. Todor İkonomovo, Kaolinovo’da olduğu gibi. Ha-
diseler kanlı bir şekilde bastırıldı. Daha sonra türkleri 
evlerine  terk  etmeye zorladı  ve  kitleler  halinde  ülke 
dışına çıkarmaya başladı. Evet, yine soykırım ve etnik 
temizlik  başladı.  Bulgaristan’da  tekrar  bir  facianın 
eşiğine geldi. Kendi vatandaşlarını gayri insani şartlar 
altında  sürgün  etme  yolunu  seçti  ve  bir  tehcir 
hadisesini  başlattı.  Dünya kamuoyunu yanıltmak için 
ise,  bu  durumu  "Turistik  hareket"  olarak  tanıtmaya 
çalıştılar.  Bu  arada  yok  olan  insanlar  oldu.  Bu  göç 
olmasaydı bu gün Bulgaristan’da türkler I parti olacak-
lardı.
1989’un  (mayıs,  haziran,  temmuz)  3  ayda  vizesiz 
345.960  (82.  390  aile)  geldi.  Bunların  298.243’ü 
(69.904 aile)  Edirne  Kapıkule  karayolu  demiryolu  ile 
Türkiye’ye  gelmiştir.  47.717’si  (12.486  aile)  ise 
Kırklareli Dereköy kapısından girmiştir. 1990 y. Sonuna 
kadar Türkiye’ye giriş yapan göçmen sayısı 34.098’dir. 
1991  yılına  kadar  vize  ile  gelenler  160.000  kişidir. 
1990  yılından  sonra  gelenlerin  resmi  rakam  olarak 
belirtilmiş  değildir  ne  Bulgaristan  nede  Türkiye 
tarafından.  İnsanlık  tarihinde  karanlık  çağlarına  terk 
edilmesi  gereken  ve  II.  Dünya  harbinden  sonra 
görünmeyen  büyüklükteki  bu  tehcirin  acıları  halen 
yaşanmaktadır. Doğduğu büyüdüğü yerleri bırakmak o 
kadar  kolay  bir  iş  değil.  Bunu  ancak  yaşayanlar 
bilebilir. Dünya yeniden insanlığa karşı işlenen bir suça 
şahit olmaktadır ve buna dur diyen bulunmadı. Bütün 
dünya  tekrar  sessiz  kaldı.  Hâlbuki  Bulgaristan 
türklerinin hayattan istediği tek şey vardı türk olarak 
doğdu  büyüdüğü  yerlerde  insanca  yaşamak.  1989 
yılının sonunda Jivkov iktidarının devrilmesi ile birlikte 
Bulgaristan’da demokrasiye geçiş başladı ve bu geçiş 
86
hareketinde Bulgaristan türkleri de yerini aldı. Çoğun-
luğunu türkleri oluşturduğu HÖH kuruldu ve ilk yapılan 
Genel, daha sonra yerel seçimlerde ülkenin 3. büyük 
partisi  olarak  ortaya  çıktı.  Bulgaristan  türkleri,  Bul-
garistan’ın  siyasi,  iktisadi  ve  sosyal  hayatında  artık 
aktif rol almaya başladılar. HÖH, 1990 yılında yapılan 
genel seçimlerde büyük bir başarı ile çıkmış ve iktidar 
ortağı oldu. Bu günde bu halen devam etmektedir… 
87
QAZAXISTAN
Dr. Bahıt ABJAT
Ahmet  Yesevi  Uluslararası  Türk-Kazak 
Üniversitesi
DOĞU MASALLLARI VE DESTANLARINDAKI 
“RESME AŞIK OLMA” MOTİFİNİN ETİMOLOJİK 
ÖZELLİKLERİ
Doğu  halklarının  masallarında  çok  sık  rastlanan 
motiflerin  biri  genç  kızın  resmine  aşık  olmadır. 
Örneğin,  şahzade  güzel  kızın  resmini  görür  ve 
resmedilen  kıza  delice  aşık  olur.  Gece  gündüz  kızı 
düşünür, hastalanır. Tabibler şahzadenin bir kıza (veya 
peri kızına) aşık olduğunu söyler, han ile vezir oğlu kızı 
bulmak  üzere  tehlikeli  yolculuğa  çıkarlar,  birçok 
tehlikleri atlatarak, zorlukları başararak resimdeki kıza 
(prensese) ulaşırlar. Prensesin istek ve şartlarını yerine 
getirerek masal sonunda ikisi  de birbirine kavuşurak, 
mutluluğa ererler. Bu olaylar dokusu arapların “Bin bir 
gece”  ve  Hindlerin  “Totıname”,  “Dört  derviş”  eser-
lerinden kaynaklandığı bellidir. Aynı motif Ortaçağ İran 
ve  Türk  edebiyatlarında  da  çok  sıkça  kullanılmıştır. 
Masallarda resme aşık olma motifi sıkça rastlanmasına 
rağmen,  ressamın  piri  hakkında  zikredilmez.  Ancak, 
büyük  Doğu  şairlerinin  işledikleri  “Hosrov  ve  Şirin”, 
“Ferhad  ve  Şirin”  gibi  destanlarda  ressamların  piri 
hakkında bahsedilir. N. Gencevi’nin “Hosrov ve Şirin” 
destanında  Hosrov  hanın  Şirin’e  aşık  olması  için  ilk 
önce Şapur’a Şirin’nin resmini yaptırır.  Şapur’un usta 
ressam olduğunu göstermek için  onun Çin’de eğitim 
aldığını ve tüm ressamların pirinin Çin’de yaşadığını ve 
adının da Mani olduğu zikredilir. (1,58)
88
Masal  belli  bir  vakaların  izahında  bazı  tarihi 
şahsiyetleri  ve  olayları  değerlendirmeyi  amaçlamaz. 
Epos ve destanlarda ise yaşanmış hadiseyi veya vakayı 
gerçeğe  yakınlaştırmak  için  tarihi  şahsiyetlerin 
adlarının  kullandıklarını  rastlayabiliriiz.   Bu  açıdan 
değerlendirisek  destanlar  masallara  göre  tarihi 
gerçeklere  daha  yakın  olduğunu  söylemek  müm-
kündür. Nizami’nin “Hosrov ve Şirin” destanını hamsa 
janrıyla  yazan diğer bir  şair  Alişer  Nevai “Ferhad ve 
Şirin”  destanında  Ferhad’nın  ustadı  olarak  Mani’yi 
zikreder.  İki  şairin  destanında  Mani  baş  kahramanın 
hem üstadı hem de tüm ressamların piri olarak tasvir 
edilir. Bu konuda Nevai’de şu satırlara rastalayabilriz: 
“Hita mulkida irdi iki üstad,
Ekeulan tuamanlık birle Hamzid.
Lakabda biri Bani, biri Mani,
Munı körgan tasavur aylap anı.
Kılıp mamarlık Bani işin faş,
Kelip Mani hata mulkida nakış
Bolup baniğa aual yangaliğ maharat,
Ke şahridin kelip acaz ibret” (2,408)
Doğu şairleri ressamların piri Mani olduğunu ve onun 
Çin ’de yaşadığını bilmiştir. Resme aşık olma motifinin 
Doğu  ’nun  folklorunda  sık  kullanıldığı,  asıl  amacının 
resim  sanatını  tanıtmak,  ressamları  pirinin  kim  ol-
duğunu ve resim sanatının Çin’de geliştiğini zamanın 
doğu  şarileri  açıkça  belirtmiş  gibidir.  Bu  motif  halk 
arasında ilk  önce din vaasıtasıyla  yayılmış,  sonra  da 
aşk  destan-larında  ve  halk  nesir  edebiyatında 
işlenmiştir.  Genel  olarak  değerlendirirsek,  resimdeki 
kıza aşık olma ve sonra da belli bir prensesi aramak 
için  maceralı  yolculuğa  çıkma  motifi  tüm  Doğu 
destanlarında  ve  sonra  da  Batı  folklorunda  sıkça 
89
işlenmiştir.   Mani  m.s.  216  tarihinde  Babilon’da 
doğmuş ve Buddizm, Zerdüşlük ve Hrıstyan dinlerinin 
esasında  Manihizm’i  ortaya  koymuştur.  Mani  kendi 
öğretilerini  Parfi  kralı  I  Antabenes(262)  zamanında 
başlamıştır.  Daha sonra Sasaniler kralı  I Şapur dinini 
açık yaymasına izin vermiştir. Mani inancına göre İsa 
mesih insan süretinde inmiş olan ışık- Tanrı’dır. Alman 
bilimadamı  Haussig  Maniheycilerin  dini  kitaba  sahip 
olduklarından Orta  Doğu ve Orta  Asya’da Müslüman 
yönetiminde  onları  tıpkı  Hıristyan  ve  Yahudiler  gibi 
“Kitaplılar  Eli”  sayıldığını  ve  kolaylıklar  sağlandığı 
ibretle belirtilmiştir. Zerdüştüler aveste ateşhanelerinin 
dilini  ve  dogmalarını  değiştirmeden  olduğu  gibi 
kullanırken,  Maniheyciler  zamanın  akışına  ayak 
uydurarak  diğer  kültürlerin  unsurlarını 
benimsemişlerdir.  Örnek  olarak  Çince,  Uygurca  ve 
Sogdice  yazılan  yapıtlarını  söyleyebeliriz.  Hristyanlar 
Maniheycilere  katı  uygulamaları  kullanmalarına 
rağmen,  Mani  etkisinden  kurtulamamıştır.  Örneğin 
Hrıstyanlar  kiliseleri  resimlerle  süsleme  geleneğini 
Maniheycilerden benimsemiştir.(3.283)
Manihizm inancında Mani ressam ve heykeltraşların 
piri olarak kabul edilir. Bundan dolayı resim yapmak, 
heykeltraşlıkla  uğrağmak  övünç  kaynağı,  hatta  en 
üstün ibadet olarak kabul edilmiştir. Uygurlar bu dini 
kabul ettikten sonra resim ve heykeltraşlıkta üstün ba-
şarıları  kaydetmiştir.  (4,126).  Hrıstyanlığın  ilk  çağ-
larında  Tanrı  ve  kutsalların  resimleri  yapılan  ikonlar 
olmamıştır. Kiliselerde İsa resminin olması Manihizmin 
etkisi  sonucunda  teşekkül  olunan  bir  olgudur.  Batı 
dinbilimcileri   resim  sanatının  eski  İran  ve  Bizans 
topraklarından  teşekkül  olduğunu  söylerler.  Rus 
bilimadamı Lev Lyubimov “Eski Rus Sanatı”  eserinde 
şöyle demektedir: “Bizans İmpatorluğun Doğu vilayet-
lerinde  tüm  sanat  dallarında  assirik-babilon 
90
kültürünün,  özellikle  de  süslemede,  dinamik  sanatın 
dünyaya  getiren  İran  ’nın  etkisini  hissetmek 
mümkündür.  Oradan,  Bizans  toprağına  bu  sanatın 
etkisiyle  dikkate  değer   ve  etkileyici  örnekleriyle  en 
uzaktaki steplerin birlikte gelen etkileyici hayal dünyası 
ve acıları imiş. (5,21)”
Böylece Bizans,  İran,  Süriye sanat  ekolleri  gelişmiş 
olan ülkeler yedinci yüzyıladan sonnra sanatsal açıdan 
gelişmesi  aksamıştır.  Buna  ise  İslam  kültürü  etki 
etmiştir.  İslam  insanı  resm  etmeyi  yasaklamıştır. 
Böylece,  Mani-hizm  ise  tarih  sahnesinden  silinmeye 
başlamıştır.  Hrıstyan  dininde  ikonlara  karşı  çıkmıştır. 
Çünkü ikona karşı olanlar Tanrıyı insan süretinde tasvir 
edilmesinin  yanlış  olduğunu,  böyle  resimlerin  dinin 
etkisini zayıflattığını savunmuştur. İkonu kutsal tutmak 
çoğu  kez  fetişizime  yakınlaştırmış  ve  puta  tapmanın 
yeni  şeklini  almıştır.  Ancak,  kilise  yönetiminin 
dizginlerini  ellerine  tutan  ikon  taraftarlarıyla  asiller 
takvalık  ile  dinin  üsütünlüğünü  savunsalar  da tasviri 
olmayan Tanrı’ya halkın inanmasının zor olduğunu sa-
vunarak  tezkur  fikre  karşı  olmuştur.  İmparatorluğun 
doğu  vilayetlerinde  genişçe  yayılmış  olan  sanattaki 
somut veya soyut arayışları bundan sonra insanı tasvir 
etmeyi  yasaklayan  İslami  sanat  anlayışına  göre 
kurulan  arap  etkisinde  bulunmaya  başlamıştır.  Bu 
akımı elinde tutan askeri toprak sahipleri  olan asiller 
etkisiyle  yönetilen  imparatorluk  yönetimi  ikona  ta-
pınmayı yasaklamıştır. Bunun sonucunda İsa ile Hrıs-
tyan   azizlerinin  tasvir  edildiği  sanatsal  yapıtlar  yok 
edilmiştir. Bunların yerine  kiliseler “bostanlar ile  kuş 
pazarı” olarak bilinen bitki ve kuşların resimleriyle süs-
lendirilmiştir.  Ancak,  sonuç  itibarıyla  ikon  taraftarları 
kazanarak,  yukarıda  bahsedilen  süsleme  resimleri 
tamamen ortadan kaldırılır. (5,33) 
91
Hrıstyan  dünyasındaki  ikon  taraftarlarıyla  mozaik 
taraftarları  arasındaki  çatışmlar ve  çekişmeler İslam 
dünyasını  etkilememiş  gibi.  Ancak,  “Bin  Bir  Gece” 
masalında  resme aşık olma, bahçe-bostanın, kuşlarıın 
tasviri  olan  resimler  hakkında  birçok  hikayelerin 
zincirini  rastlayabiliriz.  Bütün  bunlar  VII-VIII.  y.y.da 
Doğu  ile  Batı’nın  dini  inancıyla  ilgili  teşekkül  olunan 
toplumsal  tarihi  olgulardır.  Çin’den  Roma’ya  kadar 
yayılan  Mani  dini  diğer  dinlerdeki  inançlarla 
uymadığından,  Buddizm,  Hrıstyanlık  ve  İslam  dini 
yöneticilerinin  karşı  cephe  alması  Manihizm  zayıf-
lamasına zemin hazırlamıştır. VIII y.y.ın ikinci yarısnda 
Uygur Türk Kağanlığının resmi dini olan Manihizm Uy-
gur Kağanlığının sahneden silinmesine kadarki y.y. bo-
yunca hızla gelişir. Ancak Çin’den Avrupa’ya kadar ya-
yılarak bin yıl kadar yaşamış olan Mani dini Uygur Ka-
ğalığının  yok  olmasına  neden  olmuştur.  Uygur 
Kağanlığı çöktükten sonra Mani dini devrinde yapılan 
birçok  heykeller  ile  resim  yapıtları  takip  eden 
dönemlerde yıkılmıştır. Çünkü bu dine o çağlarda bile 
karşı  olan  diğer  din  temsilcileri  çok  olmuştur.  Ama 
gene  de  çeşitli  baskılara  rağmen,  Mani  dini  un-
surlarının  diğer  dinlere  de  benimsendiğini  de 
görebiliriz.
VIII-XIX y.y.da tarih sahnesinden silinmeye başlayan 
Mani dini ve özellikle resim sanatı  hakkındaki  hikaye 
ve  efsanelerin  Doğu’nun  novelist  masallarında, 
romansal destanlarında, Orta Çağ İran ve Türk nesir 
edebiyatında,  Arupa  Şovalye  destanlarında  motifsel 
olarak  korunmuştur.  Bu  motifler  doğrudan  Mani 
dinininden  kaynaklanmasına  rağmen,  reliktik  şekli 
olarak sadece “resme aşık olma” motifi korunmuştur.
Kaynak:
92
1.N. Gencevi, Külliyat. 5 Cilt.Moskova. Hud.Lit. 1985.
2.A.Navoi,  Hamsa.  Farhod  ve  Şirin.  Metin  Tenkidi.  Uz 
SSR. Bilim Akademisi Neşriyatı. Taşkent. 1963.
3.Haussig, Hans Wilhelm. İpek Yolu ve Orta Asya Kültür 
Tarihi.Türkçeye  Çeviren:  M.  Kayayerli,  GeçitYayınevi.  
Kayseri, 1997. 384 s.
4.Bulutay, M.C. Ata-Baba Dini: Türkler neden Müslüman 
Olmuştur? Almatı. Bilim. 2000 504 s.
5..L.Lyubimov, Eski Rus Sanatı.Kazakçaya Çeviren: K. 
Kaasımbekov,.S. Tacigulov. Almatı. Öner. 1989. 240 s.
93
QAZAXISTAN 
Doç.Dr. B. ABİLHAYIROVA
Ahmet Yesevi Uluslararası Türk-Kazak 
Üniversitesi 
KAZAK MİLLİ SANATI VE MİLLİ 
DÜNYAGÖRÜŞÜ
Gençleri milli  esasta eğitmede milli  sanatın genişçe 
işlenmesi  gerekmektedir.  Bu  mesele  Kazakistan 
Cumhuriyeti’nin  “Bilim”  Kanununda  eğitim  sisteminin 
esas görevi olarak belirtilmiştir. Kazakistan Anayasası 
Bilim Kanununda “milli ve insani değerler, ilim ve bilim 
esasında  bireyin  gelşimesine  ve  uzmanlaşmasına 
yönelik eğitim için gerekenlerin sağlanması”na ihtiyaç 
duyulmakta olduğu belirtilmiştir.(1)
Kazakistan’da devlet bağımsızlığını korumak amacıyla 
yürütülmekte olan faaliyetlerle ilgili milli kültürün geliş-
mesinde  yeni  olanaklar  hazırlanmıştır.  Buna  delil 
olarak  N.  Nazarbayev’in  “Kazakistan’ın  Geleceği 
Toplumun  İdeolojik  Birliğinde”  eserinde  “Kültürel 
değerlerler  her  zaman  toplumsal  gelişimin  esas 
kaynağı  olmuştur.  Kendi  kökenlerimizi  ve  de-
ğerlerimize tekrar kavuşmak olumlu bir süreçtir... Ka-
zakistan’da milli dili, kültürü ve ekonomiyi geliştirmeye 
tam destek göstermekteyiz” sözelerini ileri sürebiliriz. 
(2)
Kazakiatanın  XXI yy.-da gelişmiş  ülkeler  seviyesine 
ulaşmasını temin eden tek araç bilimdir. Günümüzde 
Kazakistan  gibi  çok  milletli  bir  devlet  için  ilk  amaç 
bilmsel  ortamı  oluşturmak  ise,  ikincisi  ülkemezin 
etnopedagoji  ve  etnopsikolojinin  gelişmiş  ürünlerine 
dayanarak genç kuşağın şuuruna milli dünyagörüşüne 
saygı  ve  hürmet  duygularını  aşılandırarak  milli  ruhu 
oluşturmak,  ayrıca  milli  kültürün  benimsenmesi,  dili, 
edebiyatını,  tarihini,  sanatını  korumak,  yaşatmak  ve 
yaşamak bir tarihi gereksinimdir.
Milletimizin milli dünyagörüşünün zengin mirasını ye-
terince  inecelemeden  ve  ondan  gündelik  eğitimde 
94
istifade  etmeden  olgun  ve  geniş  ufkulu  vatansever 
gençleri terbiyelemek mümkün değildir. Genç kuşağa 
eğitim ve öğretim sürecinde ilk önce küresel yenilik ve 
gelişimlerden  haberdar  etmeye  ve  ikinci  olarak  milli 
kültürü,  tarihi,  sosyo-ekonomik  yapıyı  ve  durumu 
öğretmeye önem verilmelidir. Milli eğitim kurumlarının 
amacı insani ve milli değerleri benimseyen, entelektüel 
ve feraset sahibi olgun insanın oluşumudur.
Milli  kültür  halkın  eski  çağlardan  yaşamakta  olan 
sanatı,  gelenek-görenekleriyle  birlikte  gelişir.  Bundan 
dolayı,  milli  değerleri  toplamanın  ve  incelemenin, 
gençleri  milii  kültürle  yetiştirmenin  önemi  büyüktür. 
Ayrıca  devletimizin  toplumsal  ve  ekonomik  hayat 
şartlarının  pazar  ekonomisine  uygulanmasıyla  ilşkin 
olarak değişikliğe uğrayan siyasi, ekonomik, sosyal ve 
kültürel meseleler gençlerin manevi eğitimi meselesini 
yeniden  yapılanmasını  gerektirmektedir.  Öğrencilere 
dünya  standartlarına  uygun  ve  yüksek  seviye  ve 
kalitede  uygar  esasa  dayalı  eğitim  vermek  küresel 
öneme  sahip  mesele  olarak  gündemde  kalmaktadır. 
Bunun için öğrencilerin eğitimi ve öğretimin kalitesini 
geliştirmede  dünyagörüşünün  oluşması  sürecinde 
bilimsel  esas  önemli  role  sahiptir.  “dünyagörüşünün 
oluşumunu sadece bilimle sınırlayıp, din, felsefe, sanat 
gibi kültürlerin önemini yok saymak son derce tehlikeli 
olduğu bir gerçektir. Bugünkü eğitimde bilim, sanat ve 
diğer  kültür  dallarıyla  birlikte  öğretilmeli.  Bugünkü 
ilmin esas görevi insanı gündelik yaşam seviyesinden 
alarak,  medeniyetin  en  üst  zirvesine  taşımak,  milli 
dünyagörüşümüzün oluşmasını sağlamaktır”. (3,4,5)
Böyle taleplerin en canlı döneminde  eğitimi diyalek-
tolojik açıdan tekrar değerlendirmek milli özellikler ile 
geleneklerden isitfade  etmeyi  geliştirmek,  öğrencileri 
milli  kültürü  sevdirmek  gibi  meselelere  çözümler 
getirilmektedir.  Genç  kuşağı  bilgi  ve  kültür  sahibi 
olarak  yetiştirmek,  onları  dünyagörüşünü vatandaşlık 
seviyede  geliştirmek  istiyorsak,  o  zaman  tüm  orta 
okullardaki  eğitime  önem  vermeliyiz.  Bundan  dolayı 
eğitim metodlarını yenilemenin esas amacı her öğren-
cinin yaratıcıık yetneğini geliştirmek, milli sanatı, yani 
95
milli kültürü aşılamktır. Kazak türklerinin dünyagörüşü 
manevi  hazinesi  ve  değerleri  üzerine  kurulması  ge-
rekir.  Bu  durumda  genç  kuşağın  milli  kültürüyle 
yakından  tanışması  önemlidir.  Böyle  ihtiyaçların  biri 
süs işlemelerdir.
El  sanatı  zengin  tarihiyle,  içerik,  kendine has  olan 
özellikleriyle,  halkın  yaşamıyla,  birlikte  gelişen  bir 
sanat türüdür. Bundan dolayı öğrencilere el sanatlarını 
öğretmek  orta  okul  öğrencilerinin  el  sanatını  ve  şu 
anki sanayinin bilmsel teknolojik esaslarını öğrenmeye 
etki edecek, kişilik ve kalite özelliklerini geliştirecektir.
Öğrenci  dünyagörüşünü  geliştiren  el  sanatları  milli 
terbiyenin  önemli  araçlarından  olarak  değerlendiril-
mektedir.
Milli  dünyagörüşünün temeli  olan  halk  öğretilerinin 
önemi  ve  değerini  sovyet  döneminde  birçok 
bilimadamları  tarafından  araştırılmıştır.  Bağımsızlığın 
kazanılması, milli şuurun gelişmesi, kültürel ve manevi 
gelişmesi  milli  eğitimde  bilme  dayaı  projelerin 
hazırlanmasını  çoğaltılmasıyla  birlikte  onların 
gerçekleştirme platformları da genişlemiştir. 
1980’lerde orta ve yüksek okulları  yeniden yapılan-
masıyla  ilgili  olarak  öğrencileri  milli  el  sanatlarına 
öğretmek  ve  estetik  terbiye  vermeyi  canlandırmaya 
büyük  önem  verilmiştir.  Bu  programı  verimli 
sonuçalndırmak  için  genç  nesli  milli  sanata,  gelenk-
göreneklere  öğretmek  gerekirdi.  Bu  ise  halk 
pedagojisinde  yeni  araştırılmaların  yapılmasını  talep 
etmiştir. 
Sosyal  ve  ekonomik  geliştirmek  toplumsalhayatın 
tümlanlarında  geliişmeler  kayetmenin  ilk  şartı  enç 
neslin  milli  şuurunu  oluşturmak,  kültürel  değerleri 
benimsemekle   yaradıcı  çalışamların 
gerçekleştirilmesini talepetmektdir. 
Sonuç  olarak,  ilk  okullar  için  en  önemli  görev 
öğrencileri  milli  kültür  ve  değerlerimizle  insani 
değerleri bağdaştırarak yetiştirmek, eğitmek ve bunun 
için  de  gereken  olanakları  sağlamaktır.   Bu  mesele 
gene  de  teorik  ve  pratik  araştırmalara  ihityaç 
duymaktadır.
96
Kaynak:
1. Kazakistan Anayasası. Egemen Kazakistan, 1999.
2.Kazakistan  Respublaikası  Gumanitarlık  Bilim  Beru 
Tujırımdaması. Almatı. 1994. s-40.
3. I. Altınsarin. Pedagogikalık İdeaları men Ağartuşılık Kızmet-
teri. Almatı. Mektep. 19669. s-154.
4. S. Kaliyev. Kazak Etnopedagogikasının Teeoriyalık Negizderi  
men Tarihı. Almatı. Rayan. 1998. s- 128.
5. K. Jarıkbayev. Razvitiye Psihologiçeskoy Mısli v Kazahstane. 
Alma-Ata. Kazakstan. 19968. s-261.
97
QAZAXISTAN 
Canat NURDİLLAKIZI (RISOVA)
 KAZAK TOPRAKLARINDAKİ MİSYONER 
OKULLARIN  FAALİYETLERİ (XIX yy)
Orta  Asya  ve  Kazakistan’da  eğtim  faaliyetlerinde 
Rusya  Eğitim  Bakanlığı  ruslaştırma  politikasını 
yürütmüş ve tüm imkanlardan faydalanarak  anaokul 
programının  gerçekleşmesinde  hrıstyan  unsurlarını 
yerleştirerek  misyonerlik  faaliyetlerini  canlandırarak 
Türklerş ruslaştırma amacıyla kurulmuş yeni liseleerin 
çoğalmasında aktiv olarak çalışmıştır.
Yeni  topraklarda  aşılan  liselerin  gelişmesi  ve 
genişlemesi  amacıyla  rus  misyoner  okullarıına  ek 
olarak yakathaneler ilave edilmiştir. Bu girişilerdeki asıl 
amaç  çocukları  anne  ve  babalarıındanayrı  tutarak, 
çocukların  isteklerini  ücretsiz  karşılayarak  kazak 
türkleeri  çocuklarını  ruslaştırmaktı.  Ayrıca  bu 
yatakhanelere rus çocuklarını da almıştır.
Türkistan’daki  eğtim  ve  öğretim  idaresinin  özel 
programı olan yeni liselere Rus ve Kazak çocuklarınn 
birlikte  eğitilmesi  fikrini  değerlenirirsek,   tek  taraflı 
pedagojik  başarılarınsağlandığı  hakkında  görüşler 
ortaya atılımıştır. Örneğin,  Türkistan vilayeti general-
gubernatoru  K.P.  Fon-Kaufman:  “eğer  iki  milletin 
çocukları aynı okulda eğitilirse, şüphesiz rusça kolayca 
öğrenilecektir.  Çünkü  kazak  (kırgız)  çocukları  pratik 
rusçayı rus arkadaşlarından öğrenecektir” diye açıkça 
söylemiştir.
Rus okullarındaki  faaliyetler  iki  sınıfta  gerçekleştiril-
miştir. Birinci sınnıfta lise müdürü Rus çocuklara rusça 
öğretmiştir. İkini sınfta ise yerli eğitimci Din dersini öğ-
retmiştir. Rus sınıflarında eğitim seviyesi sadece teorik 
ve pratik Rusça öğretilmekle sınırlıydı, 1887 tarihinde 
98
Rus okulları başkanlıklarına gizli buyruk gönderilir. Bu 
buyrukta  Türkistan  coğrafyasındaki  Rus  okullarında 
hangi  derslerin  yapılması  veyapılmaması,  hangi 
konularrın  işlenmesi  veya  işlenmemesi  hakkında  net 
buyruklar verilmiştir. Örneğin,  bu buyruğa göre eger 
öğrenci resim dersini almak isterse, anne ve babasının 
resmi  onayı  gerekmekteydi.  Çocuk  isteği 
onaylandıktan sonra da derse alınsa da resim dersinde 
sadece cansız maddelerin resminin çizilmesine izin ve-
rilirdi.  Canlıların  resmini  yapmak yasaktı.  Bu yasağın 
kaynağı olarak islam dinini gösterirlerdi.  Müzik, şarkı 
ve jimnastik  dreslerinde de böyle  yasaklar  vardı.  Ve 
tüm yasakların  kaynağı  olarak  islam dini  gösterilirdi. 
Böylece  halk  kültüründeki  resim  sanatı  ve  sözlü 
geleneğinin  öğretilmesi  yasaklanmıştır.  Ve  bu 
yasakların nedeni olarak İslam dini gösterilmiş ve dini 
karalama  sürecibaşlamıştır.  Bununla  ilgili  açıklamalar 
da gizli buyrukta işlenmiştir.
Ayrıca, gene bu gizli buyrukta yerli halka istilacı rus 
okullarının faydasını  kanıtlamak amacıyla bir yıll  zarfı 
içinde  yetenekli  çocukların  eğitimine  dair  direktifler 
verilmiştir. Buyruk gereğince, rus sınıfları yüksek ve alt 
sınıfları  olarak  iki  sınıftan  oluşmalıydı.  Çocukları 
sınıflara alırken yaş faktörüdeğil, yeteneği gözönünde 
bulnurdurulurdu. Bu okullara sadece tek dersi almak 
isteyenler kabul edildi. Bu ders orifmetik ya da rus dili 
idi.  Yazmaya  ve  okumaya  öğretmek  için  rusça 
yaılmışdil  öğretim  ve  orifmetik  kitapları  kulanıldı. 
Ayrıca ilk açılan rus okullarında rus tarihi ve coğrafya 
kitapları da kullanılmıştır. 
Bu okullarda kazak türklerini İslam dininden uzaklaş-
tırmak amacında birçok faaliyetler yapılmış oyunlar oy-
nanmıştır.  Rus eğitim idarecileri  kazaklara hrıstyanlığı 
öğretmenin direk yolu  rus-kazak okullarından geçtiği 
düşüncesindeydi. Bundan dolayı hrıstyan misyonerleri 
99
rus-kazak  okullarında  özellikle,  kazak  çocuklarını 
hrıstyanlaştırmak  amacıyla  yoğun  faaliyetler 
yapılmıştır. 
 Provoslav  misyonerlerinin  esas  görevi  kazak
öğrencilerini  “moral  açıdam  terbiyelemik”  ve  onları 
hrıstyanlaşma sürecine dail etmekti. Örneğin, hrıstyan 
misyonerlerinden  D.Konoşev  bu  konuda  şöyle 
demektedir:  “İlk  başta  kazaklar  bu  okullara  kuşku 
duydular.  Ancak  kazakları  düşündüren  şey  bu  okul 
müdürlerinin  “Molla”  olmasıydı.  Zamanla  molla 
kendine alıştırdıktan sonrka bu kuşkulanma ortadan-
kalkmıştır”.
1868’de Tomsk ve Semey bölgeleri episkopu Cetisu 
general-gubernatorundan provoslav misyonerlere özel 
olarak  gönderilmiş  davet  alır.  Davetin  amacı  Lepsi, 
Tokmak istasyonları ve Aksu kamplarında açılmış rus-
kazak  liselerindeki  öğretmenlerin  çocuklara,  çocuklar 
vasıtasıyla  onların  akrabalarına   provslaav 
misyonerlerinin  daha  etkili  olacağı  vurgulanmış, 
“misyonerlerin yerli çocuklara kolayca etki edebilir ve 
onların vasıtasıyla akraba ve diğer kazaklarla da ilişki 
kurabilir” düşüncesi yer almıştır. 
Rus  okulları  müdürlerine gönderilen  gizli  buuyrukta 
şu gibi konular işlenmiştir:
1) yerlilerle ilişkini kurulmalıdır. Bu ilişkilerde nezaket 
ve  incelik  gösterilmelidir.  Zira  başka  türlü  saygı 
kazanılması oldukça zordur.
2) Çocuklarını eğitmekte olduğunuz halkın dinine saygı 
duyduklarınızı sık olarak açıkça gösterin.
3)Türkistan  coğrafyasında  rus  okullarını  açmamızın 
amacı  Türkistanlılara  rusçayı  öğretmek,  rusçayı 
gündelik  hayatında  kullanmalırını  sağlamak,  onları 
ruslarla ilişki kurmalarını temin etmek, basit orifmetik 
esaslarınnı öğretmek ve bizimle sıkı ilişkide olmalarını 
sağlamaktır.
100
4)  Yerlilerin  içekapalı  olmalarını  ve  ruslardan  ayrı 
olmalarınıı  önlemek için rus okulları  müdürleri  eğitim 
faaliyetlerinde  siyasi  amaca  mesuliyet  ve  şuurla 
hareket etmelidir.
5) Okul  müdürleri  eğitim seviyesini  artırmalı  ve yerli 
gelenekleri  öğrenmelidir.  Zira,  yerli  halk  ve 
aristokrasiyle  olan  ilişki,  bağlantı  ve  yakınlık  onlarla 
istenilen  derecede  iliişkide  olmamız  için   zemin 
hazırlar.
Ayrıca,  Türkistan  coğrafyasındaki  eğitimidaresinin 
yerli  halka  yaptığı  adaletsizlikleri  yeri  gelmişken 
zikretmeliyiz. Örneğin, Rozenbah’ın bazı görüşüyle rus-
müslüman  liselerinde  İslam  derslerine  girme  hakkı 
molla  veya  islamı  bilen  şahıslardaydı.  Ancak,  gizli 
buyrukta  aynı  Rozenbah  Türkistan’daki  yerel  rus 
okullarında  yerli  öğretmenlerin  ders  vermeleri 
gerekmektedir.
Yerli  mollaların dersleri gizli buyrukta işlenmemiştir. 
Bu ise Rus okullarındaki İslam dini derslerinin önemsiz 
olarak kabul edildiğini göstermektedir. Molla sınıfında 
ders  programı  olmamış  ve  programlı  eğitimin 
yapıldığına  dair  hiçbir  belge  bulunmamıştır.  Din 
derslerini her muallim kendi birikimi ve kararına göre 
okutmuştur.  Yukarıda  zikrettiğimiz  belegeyi  dikkate 
alarak  rus  çarlığının  kazak  topraklarında  açtığı  rus 
okulları hakkında şunları söylemek mümkündür:
Rus  okullarının  yapısı,  fonksyonu  ve  amaçları  kazak 
türklerinin milli yapısıv ve dünyagörüşünden aykırı ol-
muştur. Okullara kazak çocuklarını almadı baskı uygu-
lanmıştır.  Böyle  okulların  açılması  bahanesiyle  vergi 
oranı  yükseltilmiş  ve  sosyal  hayata  yapay  baskı 
yapılmıştır; Bu okullarda uygulanan eğitim ve öğretim 
programı toplumsal talepleri karşılamamıştır. Eğtim se-
viyesi  doğayla  ilgili  esas  bilgilerdenoluşmuş,  öğren-
cilere  idari  bilimler,  teorik  ve  pratik  bilgiler 
101
öğretilmemiştir.  Öğrencilere ana dili,  milli  gelenek ve 
göreneklere nefret duygusu enpoze edilmeye çalışılmış 
ve  kölelik  şuurunun  oluşması  için  faaliyetler  yü-
rütülmüştür;  Bu okullar Çarlık Rusya’sının kazak top-
raklarını  ele  geçirme amacı  ve  sistemindeki  bir  araç 
olarak görev yapmıştır. Hırıstyan dünyagörüşünü Orta 
Asya  ve  Kazakistan’daki  yerli  halkın  çocuklarına 
aşılamya çalışmıştır; Türkistan coğrafyasında bulunann 
bu  okullardaki  program  pedagojik  ve  metodolojik 
taleplerin  hiçbirini  yerine  getirmemiştir.  Öğrencilere 
güç  ve  baskı  uygulanmıştır.  Neticede,  kazak 
topraklarındaki  yerli  öğrenciler  ne   ana  dillerinde 
eğitim  alabimiş  ne  de  rus  dilinde  eğitimi  sağlaya-
bilmiştir.
Kaynak:
1.  Bendrinov  K.  E.  Oçerki  Şkolnıh  Sistem v  Turkestanskom 
Kolonii (1867 -1917) II.Bölüm.
2.  Kazakistan  Cumhuriyet  Mekez  Arşivi.  Kor-90,  t-1,  is-266,  
10.s.
3. Özbekistan Cumhuriyeti Merkez Arşivi. Kor-ı-47, t-1, is-805,  
91.s.
4. Kazakistan Cumhuriyet Mekez Arşivi. Kor-44, t-1, is-29120,  
8.s.
5.Konanov  D.  35-letiye  Orenburgskogo  Eporhealnogo 
Komiteta  provoslavskogo  Mısıonerskogo  Obşestva-
orenburgskie Eporhiyalnıye Vedomosti. 1911. 6 Ocak NO:1. s. 
62-63. 
6.Kazakistan  Cumhuriyet  MA.  Kor-44,  t-1,  is-26012,   b-NO- 
115 l.
7.Özbekistan Cumhuriyeti Merkez Arşivi. Kor-ı-47, t-1, is-903, 
2-4 s.
102
QAZAXISTAN
Cazira MOLDANOVA
Ahmet Yesevi Üniversitesi 
KAZAK TÜRKÇESİNDEKİ YABANCI  KELİME VE 
SÖZLÜKLER
Her  dilin  kelime  hazinesini  dilin  ana  kelimeleri  ve 
yabancı kelimeler oluşturur. Çünkü her dilin kelime ha-
zinesine  toplumdaki  tarihi  olgualr  tesir  eder.  Aynı 
kanun Kazak Türkçesi için de geçerlidir. Herhangi bir 
dilin  kelime  hazinesinin  zenginleşmesi  sadece  dilin 
sadece iç faktörleriyle bağlantılı değildir. Aynı zamanda 
dil  karşılığı  kendisinde  olmayan  olguların  adlarını 
belirten kelimeleri  de ödünç olarak kelime hazinesini 
genişleitr.  Kazak  türklerinin  tarihi  gelişim  sürecini 
değerlendirirsek onların birçok komşu halklarla ilişkide 
olduğunu  görürüz.  Örneğin  rusça,  moğolca,  çince, 
yunanca  ve  latinceden  kelimeler  aldığını  tarihi 
belgelerden sıkça görebiliriz. 
Kültürel açıdan yok olmaya yakın olan halkların değil, 
gelişmiş halkların dillerini incelemeye  ele aldığımızda 
bile  sözkonusun  dil  bünyesi  sadece  ana  dildeki  öz 
kelimelerden  oluşmayacağı  bilimsel  olarak 
ispatlanmıştır. 
Dil konusunda N.D. Ondasınov “Yabancı kelimelerden 
korunmuş, tertemiz dil yoktur. Böyle dili aramak boş 
çabadır”  diye  belirtirken,  L.Z.Rustemov  “Dilin  kelime 
hazinesinde yabancı kelime mevcut olmayan temiz dil 
olmamıştır”  sonucuna  varmıştır.  Türkbilimcilerin 
çoğunluğu türk dilinde karşılaştırmalı olarak en az de-
ğişikliğie  uğrayan  kazak  türkçesi  olduğunu  ileri  sür-
mektedir.
Dil tarihini araştırmada yabancı kelimelerin yeri ayrı 
ve önemlidir. Bu doğrultuda kazak türkçesindeki arap, 
103
rus,  fars,  moğol  unsurlarının  yeri  ayrı  bir  dikkate 
değerdir.  Bu  konuda  araştırmalar  yapan 
bilimadamlarınn değerli eserlerini zikretmek gerekir. 
Kazak  türkçesinde  yabancı  unsurların  yerleşmesini 
XIX  yy-da  Radloff  “Kuzey  Türk  Dilinin  Sesbilgisi” 
eserinde değerlendirmiştir. Bilimadamı yabancı kelime-
lerdeki  seslilerin  telafuzunun  farklı  olması  ve  ses 
şeklinin  türk  dilinde  farklılık  arzetmesini  ve  özelliğini 
dikkate alarak türk dilini 4 ana guruba tasnif etmiştir. 
1)İslam’ın etkisi  olmamış ve yazılı  edebiyatı  olmayan 
Türk  lehçeleri;  2)  İslam’ı  kabul  eden  göçebeler  ve 
Sibirya’nın  küçük  kabileleri;  3)Edebiyatı  arapça  ve 
farsçanın etkisiyle gelişmiş, ancak, sözlü edebiyatı ya-
bancı  kelimelerin  yaygınlaşmasını  engellemekte  olan 
lehçeler.  4)  Edebi  dil  üsütün  dil  olarak  kabul  edilen 
lehçelr.(4)
Sonuncu gruruba Türkmen, Azerbaycan, Kırım türk-
çeleri dahildir. kazak-kırgız, karakırgız, karakalpak ba-
rabin lehçelerini Radloff ikinci guruba dahil etmektedir. 
Radloff  yabancı  dilleri  iki  ayrı  gurupta  değerlendirir. 
Arapça-farsça ve rusça asıllı yabancı kelimeler. Arapça 
ve  rusçanın  etkileri  hakkında  S.S.Mayzel  ve  S.N. 
İvanov  önemli  eserler  vermiştir.  S.S.Mayzel  Türkiye 
türkçesi’nin  Osmanlı  devrindeki  arapça  ve  farsça 
unsurlarının fonetik ve morfolojik özelliklerine ağırlıklı 
olarak  önem  verirken  S.N.İvanov  arapçadaki  devrik 
çoğul şeklin özelliklerini ve diğer cümle öğeleriyle olan 
ilişkilerini ele almıştır.
L.Rustemov’un  “Kazakçadaki  arapça  ve  farsça  keli-
meler”  eserinde  arapça  ve  farsça  unsurlar  hakkında 
önemli bilgiler bulunmaktadır.  Araştırmacı kazakçanın 
yüzde on beşi arapça ve farsça unsurlardan oluşmakta 
olduğunu ileri sürmektedir. Eserinde farsça ve arapça 
unsurların  kazak türkçesi’neden yer alma sürecini  iki 
ayrı  dönemden oluşmakta olduğunu belirtmektedir.  I 
104
dönem  XV  yy.-a  kadar,  II  dönem  ise  XV  yy-dan 
bolşevik ihtilaline kadardır.(3)
N.Ondasınov arap ve farsça unsurları araştırarak ka-
zakçadaki yabancı unsurların derleme sözlüğünü hazır-
lamıştır. “Arapça- Kazakça Derleme Sözlüğü”nde arap-
ça’dan  kazakça’ya  400’ü  aşkın  kelime  kökü  benim-
sendiği tespit edilmiştir. 1974’te ise “Farsça- Kazakça 
Sözlük” yayınlanmıştır.(4)
E.Bekmuhanov arapça ve farsça  unsurları araştırma 
sonucunda  “Arapça  ve  farsça  kelimelerin  izahlı 
sözlüğü” çalışması yayınlanmıştır. Sözlükte günümzün 
kazak  türkçesinde  kullanılmakta  olan  bin  beş  yüz 
kelimeye  kazakça  ve  rusça  açıklamalar  örneği 
verilmiştir. (5)
Kazakça’nın  on  ciltlik  sözlüğünde  yüz  bine  yakın 
kelime  alınmıştır.  972  kelime  yabancı  unsur  oalrak 
gösterilmiştir.  Her unsura arapça, rusça,  moğolca ya 
da farsça olduğunu belirterek örnekleer verilmiştir. (1)
Kazak  dilbiliminde  arapça  ve  farsça  unsurlar  ilk 
olarak  G.  Jarkeşova (8)  ile  L.Z.Rustemov “Günümüz 
kazkçasındaki arapça ve farsça kelimeler” tezidir.
Tabi  ki  bu  çalışmalar  kazak  dil  bilimi   için  yeterli 
değildir.  Gene de J.Esenaliyeva’nın “Abay eserlerinde 
arapça ve farsça kelimelerin  kullanılışı”  tez çalışması 
dikkate değerdir. (9)
Son  dönemin  çalışmaları  yeni   istikamette  geliş-
mektedir.  G.  Bürkütbay  sözkonusu  sözlükleri  arapça 
unsurların değişkenliği açısından incelemiştir. (10)
Her olgunun geçmişni araştırmadan onun günümüz-
deki durumunu tespit etmek mümkün değildir. Dil sis-
teminin  yerleşmesi  ve  kalıplaşmış  sevieyeleri  dilin 
tarihini  araştırmakla  aydınlığa  kavuşur.  Dilin  kelime 
hazinesini ve diğer dillerle iliişkisini ve çeşitli değişim 
süreçlerini  araştırma günümüzde hem teorik hem de 
pratik açıdan önemlidir. 
105
Her dilin kelime hazinesi dilin eski ana ve yabancı ke-
limelerden ibaret olduğu ispat edilmiştir. Toplumsal ol-
gular dilin kelime hazinesine etki eder. Toplumun eko-
nomik, siyasal, kültürel, bilimsel  faktörlerden kaynaklı 
olarak dil yeni kelimeleri benimser ve devamlı kelime 
hazinesini geliştirir. Dildeki eskimiş kelimeler dilde ar-
şivlenirken  diğer   yandan  yessni  keliemlerle  zen-
ginleşir. (1)
Kaynak:
1.Bolganbayulı  A.,  Kaliulı  G.  Kazırdgi  Kazak  Dilinin  
Lislologiyası men Fraizologyası. Almatı. Sanat. 1997.
2.Ondasınov  N.  Arapşa-kazakşa  tusindirmeli  sözdik.  
1969.
3.Rustemov  L.Z.  Kazırgi  kazak  tilindegi  arap-parso 
sözderi. 1982.
4.Radloff V.V. Soltğstik Türki Tilderinin Fonetikası.
5.Ondasınov  N.  Parsşa-  Kazakşa  Sözdik.  Almatı  1974.  
Kazak Tilinin tüsindirme Sözdigi. 1 cilt. Almatı 1975. 
6.Bekmuhanov E. B. Kazak Tilindegi Arap- Parsı Sözderi.  
1977.
7.Kazak tililinin tüsindirme sözdigi. 1-10 c.. Allmatı 1975-  
1986.
8.Jarkeşova G. Kazak Tili men Adebiyeti. 1959.
9.EsenaliyevaC.Abay  Şığarmalarındağı  arap-parsı  söz-
derinin koldanılu erekşeligi.Doktora tezi.Almatı 1993.
10.Bürkitbay G. Kazak tili tüsindirme sözdikterinde 
arabizmderdin liksikografiyalanuı. Doktora tezi. Almatı  
2003. 
106
QAZAXISTAN
Dr. Kalibek İBİRAYIMCANOV TURDIĞAZIULI
Ahmet Yesevi Uluslararası Türk-Kazak 
Üniversitesi
XIX YY’DA KAZAK TOPRAKLARINDA TÜRK 
HALKLARINI RUSLAŞTIRMA SİYASETİ
VE RUS OKULLARI
Çarlık Rusya’nın Türkistan’ın yerli halkını ruslaştırmak 
için  kurdukları  okullarda  Ruslarla  birlikte  diğer 
milletlerin de eğitim alması ön plana konuldu. Çünkü 
Kazak Kırgız çocukları  rus okullarında ruslaşarak Rus 
vatandaşlığına geçebilir düşüncesi hakim idi.
Bundan sonra Avrupa kültürüne uymayan islamiyet 
sistemi olan ve islamiyetin eğitim ocağı olan mektep 
ve  medreselerin  tesirin  azalacağını  zannettiler. 
Dolayısıyla  açılacak  rus  okullarına  yerli  halkın 
çocuklarını  çekebilmek  ve  ilgilerini  arttırmak  için  ve 
onların  rus  çocuklarıyla  kaynaşmaları  için  okul 
yakınlarında “internat” ve “pansyonat” adını verdikleri 
yatılı  yatakhaneler inşa ederek yerli çocukları rus ço-
cuklarıyla  beraber  yerleştirdiler.  Pansyonatta  kalan 
çocukların elbiseleri, ayakkabıları ve yatak setleri aynı 
idi. Rusça hazırlanan sabah kahvaltısı, öğle yemeği ve 
akşam yemeklerini rus ustası yapıyordu. Burada isla-
miyetten hiçbir eser yoktu. 
N.  Ostroumov  Yedisu  vilayetindeki  Kapal  yüksek 
okuluna bağlı öğrenci yurdu hakkında şunları söylüyor: 
“Pansyonatta hiç rusça bilmeyen ve rusça konuşmayı 
öğrenen  çocuklarının  rus  çocuklarıyla  birlikte  ev 
ödevlerini yapmasını ve bunun yanı sıra rusça öğrenen 
öğrencilere  oda vermeyi  ders dışında kontrol  etmeyi 
vazife edinmiştir”.
Pansyonatta her vilayetten gelen 10 yaşlarındaki 24 
Kazak  çocuğu  yerleşmiştir.  Pansyonattaki  eğitim 
bölümünü  yerli  idareciler  yönetiyorlar.  Şehirdeki 
yüksek okulun yanındaki pansyonattar Almatı (eski adı 
107
Vernıy) ve Taşkent gimnaziumları yanında da açıldılar. 
Buna  benzer  internatlar  sonra  kapatıldı.  Çünkü 
oralarda yerlilerden kimse kalmadı.
Bu  hakkda  halk  yüksek  okulunun  denetleyicisi 
S.M.Gramenitski  okulların  yanlarında  açılan 
internatların  tanınmamasının  nedenini  de  oradaki 
zorluklar  ve  eğitim  kurslarının  uzaklığıyla  anlatmak 
istiyor.  Bunlardan  başka  o:  “Gimnazyumun  ilk 
sınıflarında  okuyan  öğrenciler  istekli  ve  başarılı  idi. 
Fakat  orta sınıflarda,  yani  IV-V sınıflarda onların  sa-
yıları azalmaya başladı. Çünkü, bu yaşlarda öğrenciler 
evlerini  çok  özlüyorlardı.  Bunun  yanı  sıra  derslerin 
hazırlığı onları çok yıpratmıştı” diyor.
Yerli  çocukların  okuldan  ayrılmalarının  en  başlı 
nedenleri  de  ilk  olarak  çocukların  okula  zorla 
getirmesi. İkinci olarak ta onlar internatta bakımsız ve 
hapse atılmış  adam gibi  çok sert  şartlarda  yaşadılar 
hem  de  aileden  uzak  kaldılar.  “İnternattaki 
öğrencilerin  hayatı  onları  eğiten  rus  belletmenlerin 
elindeydi” diyor S .M. Gramenitski.
S .M. Gramenitski ve N. Ostroumov’un verdikleri bel-
gelere göre 1 ocak 1886 tarihinde 105 rus okulunda 
yerlilerin  245  çocuğu  eğitim  almıştır.  Bu  senede 
Türkistan bölgesindeki nüfus sayısı yaklaşık 2.500.000 
ise,  onlardan  225.000’i  okul  yaşlarındaki  (8-11) 
çocuklar idi. Onlardan sadece 245’i, yani, % 0,1’i rus 
okullarında eğitim aldı. 
Rus  yönetiminin  Orta  Asya  halklarını  sömürmek 
amacıyla  açtıkları  okullardaki  eğitim  sisteminin  20 
senelik  sonucu  sıfır  idi.  Çarlık  Rusya’nın  Türkistan 
bölgesinden sorumlu yöneticileri  Orta  Asya halklarını 
rus  okulları  aracılığıyla  ruslaştırma  projesinin 
gerçekleşmediğini  kabul  ederek  yerli  halkı 
ruslaştırmanın  başka metotlarını  aradılar.  Bu metoda 
göre  yerli  rus  okullarının  açılması  ve  derslerde 
değişiklikler yapılması amaçlandı. 
Yerli halklar için rus okullarını açarak rusça ve diğer 
dillerle birlikte İslam bilgileri dersleri de okutulması ge-
rektiği  hakkında  ilk  adımlar  atılmaya  başladı.  İlk 
deneme  okulu  olarak  İşankul  medresesi  seçilerek 
108
orada  rusça  ve  islam  bilgileri  okutuldu.  Yerli  rus 
okullarında islam bilgileri derslerini mollalar okuttu ve 
onlar yönetim tarafından idare edildi.
1885  tarihinden  sonra  Türkistan  bölgesinde  buna 
benzer  okulların  sayısı  artmaya  başladı.  Rozenbah’ın 
verdiği  bilgilere  göre  Çar  Aleksandr  III  1886 yılında 
Hokan,  Oş,  Namangan  ve  Andijan  şehirlerindeki  2 
sınıflık  yüksek  okulları  kapatarak  onların  yerine  18 
yerli-rus  okullanının  açılması  için  Türkistan  general-
gubernatoruna  izin  verdi.  Türkistan  bölgesinde 
açılacak  olan  18  okulun  9’u  Sırderya  vilayetinde,  1’i 
Taşkentte, 8’i de kasaba ve köylerde idi. 
Çarlık  hükümetin  sömürge  politikasını  gerçek-
leştirmekte olan yönetim organları yerli  rus okullarını 
açarak Orta Asya halklarını ruslarla biriktirmeyi amaç-
ladırlar.  Bu  okullarda  ders  saati  iki  bölümden 
oluşuyordu.  İlk  iki  saatte  rus  öğretmen  edebiyat, 
yazma  ve  matematik  derslerini  rusça  okutur  ve 
çocukları rusça konuşmalarına alıştırır. Diğer iki saatte 
ise yerli öğretmen islam bilgileri derslerini okuturdu. 
Rus sınıflarında çalışan öğretmenler ise 1879 yılında 
açılan  Türkistan  Öğretmenler  Seminarya’sının  me-
zunlarıdır.  Bu  seminarya  programındaki  dersler  de 
şunlardır: Tanrıya sığınma, pedagoji, arifmetik, rus dili, 
jeometri, cebr, fizik, fen bilgileri, tarih, yerlilerin dilleri, 
güzel  yazma  sanatı,  resim,  müzik,  el  sanatları, 
jimnastik ve bahçe işleri. Eğitim 4 seneliktir. 
Türkistan Seminarya’sının 25 senelik (1879-1904) ta-
rihinde 415 öğrenci eğitim almıştır ve onlardan sadece 
254’i  mezun olabilmiştir.  Okula giren 415 öğrencinin 
384’ü  rus, 54’ü  kazak,  9’u  özbek,  3’ü  tatar  ve  1 
öğrenci de türkmen asıllı idi. Kursların tamamını bitiren 
254 mezunun  sadece  39’u  yerli  halkarın  mensupları 
idi. 
01.01.1905  tarihindeki  rapora  göre  okulu  tamam-
layan 39 insanın ancak 18’i öğretmenlik yapmış. Diğer 
kalanları  ise  çeşitli  kurumlarda  sekreterlik  ve 
tercümanlık  görevlerinde çalışmışlar.  Bunlara rağmen 
yerli  öğretmenlerle rus  öğretmenlerin  durumları  aynı 
109
değildi. Rus öğretmen 1 yılda 1000 rüble maaş alsa, 
yerli öğretmen 400 rüble almıştır.
1886  tarihinde  Semerkand  uezd  başkanları  siyezd 
düzenleyerek karar aldılar. Bu karara göre rus okulunu 
bitirenler idare yönetimlerinde sekreterlik görevini yap-
maları  lazımdır.  Rus  okullarının  iyi  ürün  vermeleride 
buna bağlı idi.
Ruslaştırma  siyaseti  eğitim  sisteminde  iyi  sonuçları 
elde  edebilmesi  için  yöneticiler  rus  okullarını 
tamamlayan kazak gençlerine bolıs  ve starşın olarak 
bilinen idarecilerin ve polis, karakol vs. kurumlarında 
özel  kalem  müdürü  olarak  görev  almalarına  imkan 
tanıdı. Böyle bir çok basit metodu kullanarak yerlilerin 
çocuklarını rus okullarına çekmek istediler.
Rusça  ve  yerli  mollaların  öğrettikleri  din  bilgisi 
dersleri  beraber  okutulan  rus  okullarını  açarak 
yöneticiler  bundan  sonra  kazak,  özbek,  tadcik 
çocuklarını bu okullara çektiler. 
“Din bilgisinin yanında rusça öğrenmek isteyenler de 
çoğalmaya  başladı.  Böyle  okullar  din  bilgisiyle  ilgili 
dersleri  eğitim  sisteminden  söküp  atmaya  hakları 
yoktur.  Tersine  rusça-islam  dini  eğitimini  veren 
okulların  başarılı  olması  nedeniyle yerli  molların  ders 
okutmasına  ihtiyaç  duyulacaktır.  Bölgesel  rus 
okullarına  mollaları  devlet  maaşıyla  aldatarak 
Türkistan Bölge İdaresi çeşitli problere çözüm bulmak-
tadır… dini  mektep ve medreselerin  çoğalması,  İsla-
miyetin  halka  etkisi  bölgesel  idarelerle  merkezi 
hükümeti  endişeye  sokuyor”  diyor  Rozenbah.  Yani 
Rozenbah  kazakları  ruslaştırmak  amacıyla  eğitim 
sistemine sokulan yeni  metodu “mektep” adı  altında 
tanıtarak  kendilerinin  uygulayacak  siyasetlerinin  ger-
çekleşmeyeceğinden korkuyor.
Bölge  idaresi  rus  okullarında  rusça  alınan  eğitimin 
halk için maddi faydası olduğu fikrini yayarak, bu fikri 
ıspatlamak  için  1891  yılında  bölge  yöneticisi  baron 
Vraevski  vilayetlerdeki  gubernatorlara  emirlerde 
bulundu.  Bu  emire  göre  kadı,  biy,  bolıs  idaresi,  ak 
sakallar  kurulunda,  mahkemelerde,  bankalarda,  polis 
şubelerinde, parayla uğraşan kurumlarda, bahçe işleri 
110
vs.  Çalışmalarında  rusça  kullanılması  gerektiği  vur-
gulandı.  Vraevski’e güvenle teslim edilen bu bölgede 
bundan sonra yerlilerin rusçaya saygı göstermeleri ve 
işe  alınırken  rusça  bilmeleri  gerekiyordu.  Bu  buyruk 
1897 yılında tekrar kabul edilmiştir.
Rus yöneticileri çeşitli hile kullansalar da ruslaştırma 
siyasetleri  kendi  amaçlarına  ulaşamadığını  söylersek 
yanlış söylemiş olmayacağız. Çünkü Ekim İhtilaline 1 
sene  kala,  yani,  1916  yılında  Türkistan’da  150  rus 
okulu bulunuyordu. Onları yerleştikleri vilayetlere göre 
bölürsek  Sırderya  vilayetinde  65,  Fergana’da  23, 
Semerkand’ta 18 okul bulunuyordu ve diğer kalan 44 
okul  Yedisu  ve  Hazar  bölgesindeki  vilayetlerde 
bulunuyordu.  Bu  okullarda  yerlilerin  7287  çocuğu 
eğitim  aldı.  Ruslaştırma  siyasetinin  büyük  ezgisinde 
kalan  Sırderya  bölgesinde  sömürgecilerin  okullarında 
eğitim alan kazakların oranı % 2 civarındadır.
Sovyet döneminde Ekim İhtilali öncesinde Kazakların 
% 2’si okuma-yazma bilmiştir  gibi verinin sadece bir 
vilayetteki  rus  okulunda  tahsil  gören  öğrenci 
sayısından  alınmış  olması  mümkündür.  Çünkü, 
hükümetin ismi ve yapısı  değişse de çevresindekileri 
hakimiyetine  sokmak  için  ve  bir  merkez  tarafından 
yönetmek için rusların diğer milletlerden üstün olması 
amaçlanmıştır  ve  bu  amacı  da  Sovyet  döneminde 
gerçekleştirmişlerdir.
Kaynak:
1.Gramenitski,  S.  M.,  K  voprosu  ob  inorodçeskom 
obrazovaniya v Rossii, Taşkent 1908, s. 12-15.
2.Ostroumov,  N.,  İstoriçeskii  oçerk  narodnogo 
obrazovaniya  v  gorodah  i  ukrepleniyah  Sır-Darinskii  i  
Turkestan, 1881, s. 68-71
3.Öz. R. O. M. A. qor-2748, t-1, is-2193, s. 79.
4.a.g.y., 2748, t-1, is-2193, s. 83.
5.Öz. R. O. M. A. qor-47, t-1, is-805, s. 91
6.Öz. R. O. M. A. qor-2748, t-1, is-2193, s. 85.
111
QAZAXISTAN
Dr. Kalibek IBIRAYIMCANOV (TURDIĞAZIULI)
 KAZAKISTANDA XIX YY’IN SONU VE XX YY’IN 
BAŞINDAKI RUSLAŞTIRMA SİYASETİ 
SONUCUNDA ALFABENİN DEĞİŞTİRİLMESİ
Kazak topraklarında sömürgeci rusların açtıkları okul-
larda rusça eğitim verme çabaları pratikte iyi sonuca 
varamadı.  Yerli  halkın  bu  okullara  düşman  gözüyle 
bakması  ve  onlara  karşı  duydukları  güvensizlik 
duyguları  sonuçta Rus öğretmenleri “ilk öğretimi her 
millet  kendi  ana  dilinde  almalı”  fikrini  kabul  etmeye 
mecbür  etti.  Bu  tecrübe  kazak  topraklarında  kendi 
gayesini kaybetmedi. Kazak çocuklarının ilk okullarda 
eğitim  almasında  kazakça  kullanılmalı  veya  Kazak 
dilinin  yardımıyla  ders  yapılması  lazım.  Biraz  rusça 
öğrendikten  sonra  derslerin  tümü  rusça  okutulması 
gerektiği  vurgulandı.  Fakat  pratikte  bu  uygulamaya 
senelerce  okulun  idare  ve  yönetim  kurulları  itiraz 
ederek hiçbir destek görmemiştir. Bununla ilgili olarak 
onlar  şunları  yaşmıştır:  “60’lı  yıllarda  okullarda  yeni 
sistemi  uygulamayı  kararlaştırdılar.  Kazaklar  tüm 
giderleri karşılamaya razı oldular. Fakat eğitimin kazak 
dilinde  olmasını  ısrar  ettiler.  Bizim  tutunduğumuz 
politika buna izin vermedi ve bu nedenle yeni sistem 
gerçekleşmedi”.[1]
Sömürgeci  ülke  öğretmenleri  arasında  eğitim  hak-
kında tartışılan bu toplantının sonucunda ilk okullarda 
eğitim  ana  dilde  yapılması  gerektiği  kararı  alındı. 
Durumun böyle sonuçlanmasının nedeni aşağıda veril-
miştir.  Kazak-rus  ilk  okullarında  kazak  dili  ve  din 
bilgileri  okutulmadığı  takdirde  halk  bu  okullara 
şüpheyle ve düşman gözüyle baktılar ve buna benzer 
okulların açılmasına açıkça karşı çıktılar. Bunların yanı 
112
sıra  okul  idaresi  kazakları  “Tatarlaştırmayı”  ve 
“müslümanlaştırmayı”  durdurtmak istedir.  Bunun için 
rus dili öğretmeni olarak kazakları ve arap alfabesinin 
yerine  Kirilçe  yazılan  ders  kitaplarını  denemek 
istediler:  “…ülkedeki  eğitim  idaresi  kazakça  eğitimin 
çok kısa bir zaman için faydalı olduğunu kabul etmeleri 
bizim  işimize  yaradı.  Yerli  dillerin  rusça 
transripsiyonuna geçirmesi ve  kazak dili okutulan  rus 
okullarında gerçekleştirilmesi gerekiyordu”.[2]
İlk okullarda Kazakça eğitim verme iyi bir başlangıç 
idi. Fakat Çarlık Rusyası’nın kazakça eğitim vermesinin 
temelinde asimilasyon politikası  gizleniyordu.  Bununla 
ilgili olarak Rusyalı  misyoner ve bilim adamı 
N.İ.İlminski o dönemdeki Eğitim Bakanı  K.P.Tolstoy’la 
özel görüşme yaptığında Türkistan bölgesinde ilim 
yayma hakkındaki fikirlerini yazılı  olarak ona 
sunmuştur.  Yazıda şunları  aşağıdaki cümleleri ifade 
etmiştir:  “Bu yazıda belirtildiği gibi Kazak biliminin 
temeli ve Rusya’nın amacına hizmet edecek olan kazak 
biliminin temeli de kazak dilinin bağımsızlığıdır diye 
düşünüyorum.
Temiz  kazakça  eğitimin  temeli  olmalıdır  ve  hatta 
kazak idaresinin de kendine özgü dili olmalıdır. Bu ise 
ilk  önce kazak dilini  tatar  dilinin tesirinden ve kazak 
dilinin  “tatarizm”de  erimesinden  kurtulmasına  imkan 
sağlar. Bunun tek çaresi kazak dili için hazırlanmış rus 
alfabesidir. Eğer kazaklar arap alfabesini kullanırlarsa 
tatar  dilinden kopmak çok zor olur.  Arap alfabesinin 
kazak  fonetiğine  uzak  olması  ve  kazak  etimolojisi 
özelliklerini kapatması herhangi kazağın arap dilinden 
yüz çevirmesine neden olabilir. Bu düşüncemizi hemen 
gerçekleştirmeye  acele  etmeyeceğiz  ve  bunu 
gerçekleştirmeye  Rusya  yönetiminin  katılması  da 
uygun  değildir.  Bunları  kazakların  kendi  metotlarıyla 
gerçekleştirmemiz lazım”.
113
N.İ.İlminski  kendisinin  ruslaştırma  politikasını  ger-
çekleştirmek  için  kendisini  kazak  dili  için  çaba 
harcayan  insan  şeklinde  tanıtarak  bu  işlere 
I.Altınsarin’i karıştırır.
Orınbor’daki  kazak  okulunun  mezunu  Ibıray  Al-
tıbsarin’i çok iyi tanıdığını belirten N. İ. İlminski diyor 
ki:  “biz iki  sene beraber olmuştuk.  O çok kabiliyetli, 
istekli,  çalışkan,  sevimli,  açık  gönüllü  ve  vatansever 
adamdır.  Eğer  I.Altınsarin  kendisinin  eski  ruhunu 
kaybetmediyse, o zaman onun Türkistan bölgesindeki 
kazak okulları için çok faydası olurdu”. Bundan sonra 
İlminski kazak okullarında ders kitaplarının olmadığını, 
eski ders kitaplarındaki boşlukların doldurularak tekrar 
basılmasını  veya  yeni  ders  kitabının  yayınlanması 
gerektiği üzerinde durmuştur. Tabi ki ders kitaplarının 
kazakça  tercümesiyle  olmasını  da  tavsiye  etmiştir. 
“Ders kitaplarının hazırlanması için Kazan şehrine I.Al-
tınsarin’i  çağırarak,  ona  kazaklar  için  rus  alfabesinin 
lazım olduğunu anlatırsam, o zaman kendisi Kazaklara 
bu fikri yaymaya çalışır. Bunu I.Altınsarin’in Türkistan 
bölgesindeki kazakları aydınlatmada yaptığı ilk hizmeti 
olarak biliriz” demiştir.
Bu dönemde Rusya yöneticilerinin eğitim-öğretim si-
yasetindeki  bilim  adamlarıyla  idarecilerinin  arasında 
Kazak diliyle ilgili alfabe transkripsyonu konusunda üç 
ana fikir var idi: 1) Kazaklar için ders kitapları hazırlan-
dığında bazı kazakça harfleri transkripsyon ederek rus 
alfabesini temele almak lazım. 2) Transkripsyon edildi-
ğinde alfabeye rus harflerinin yanında yunan ve latin 
harflerini de eklemek lazım. 3) Transkripsyon ederken 
sadece rus alfabesini alarak değiştirmeden kullanmak 
ve rus okullarında rus alfabesi nasıl öğretiliyorsa aynen 
öyle öğretmek lazım.[3] 
Yukarıda  belirtilenleri  dikkatle  ele  alırsak,  genel 
olarak  Kazak  çocuklarının  ana  dilinde  okuma-yazma 
114
öğrenmesiyle ilgili problemleri çözmek için ilk adımların 
XIX yy’ın  ortasında atıldığını  ve öğrencilerin  kazakça 
eğitim almadaki kat ettiği yolları ve metodolojiyle ilgili 
ilk fikirlerin ortaya atıldığını  görüyoruz.  Bu ise büyük 
bir başlangıçtır. Yani bu durum öğrencilerin kendi ana 
dillerinde eğitim almasına ve eğitimle ilgili ilk teorilerin 
ve  metodolojinin  ortaya  çıkmasına  büyük  ölçüde 
katkıda bulunmuştur.
Kazak  çocuklarına  okuma-yazma  öğretmek  için 
okullar  açıldı  ve  ilk  metodolojik  fikirler  sunuldu. 
Siyaseti  bir  kenara  bırakırsak,  bu  fikirlerin  bundan 
sonra gelen pedagog ve bilim adamları  için öncüllük 
ettiği  kesindir.  O  dönemdeki  pedagoji  ve  dersleri 
okutma  metodolojisiyle  rus  bilim  adamı  A.B.Vasil’ev 
“Vukvar’  dlya  kirgiz” (kazaklar  için  alfabe)  adlı 
alfabesinde şöyle diyor: “başka halkın çocuklarını okut-
mada onların  ana dillerine  çok önem verildi.  Onlara 
göre  devlet  dilini  öğrenmek  ana  dilinin  sayesinde 
gerçekleşrilmelidir”.
Kazak çocuklara ana dillerinde eğitim vermeyle ilgili 
A. Baytursınov’un “…Kendi yazısı olmayan halklar için 
ders  kitapları  ana  dilinde  olmasına  rağmen  Rus 
alfabesiyle çıkartılacaktır.  Kendi yazısı olan haklar için 
ders kitapları ana dillerinde hem kendi yazılarıyla hem 
de  Rus  alfabesiyle  basılacaktır.  Şimdi  yanlış 
anlaşılmaması  için  deniliyor  ki:  “Ana  dilini  öğreten 
kitaplar her milletin kendi dilinde kendileri kullandıkları 
harflerle  basılsın.  Rusça  öğreten  kitaplar  ise  rus 
harfiyle  veya  iki  hafle  de  basılsın”[5] dediğini  esas 
alırsak,  o  Çarlık  Rusyası’nın  ruslaştırma  siyasetinin 
astarında  nelerin  olduğunu  iyi  anlamıştır. 
A.Baytursınov XX yy ’ın başlarına doğru kazaklar kendi 
ana dillerinde eğitim alması lazım olduğu prensibini ön 
plana koyarak kazak diliyle ilgili konularla çok uğraştı. 
Çaşılmasının sonucunda arap alfabesini kullanarak yeni 
115
kazak alfabesini ortaya çıkardı. Bu yazı “Ahmet yazısı” 
olarak  tanınmıştır  ve  bu  yazının  kazak  çocuklarının 
kendi  ana  dillerinde  eğitim  almasında  çok  önemli 
olması bir yana, diğer taraftan da ilmi metodolojiinin 
esasını  teşkil  etmiştir.  Bunlarla  birlikte  kazak 
çocuklarının ruslaşmasına engel de olabilmiştir.
Kazak  çocuklarına  kendi  ana  dillerinde  eğitim 
vermeyi organize ederken en büyük problerden biri de 
kazakça iyi bilen öğretmenlerin az sayıda olmasıdır. Bu 
problem kısa bir sürede çözülecek problem değildi.
Çarlık  Rusyası  kendi amaçları  için bölge valilikleryle 
eğitim işleriyle  ilgilenen yöneticilere  yerlilerin  dillerini 
iyi  bilen  ve  kazakça  öğreten  öğretmenleri  bulmaya 
emr  etti.  Bu  ise  rus  yazısını  esas  alarak  kazakça 
okuma-yazma öğretme işlerinin temelinde ise ruslarla 
kazakları  bir  birleriyle  yaklaştırmanın  ve  gelecekte 
rusça eğitime geçmenin göze görünmeyen basamağı 
var idi. Kazakça iyi bilen öğretmenlerin sayısını çoğalt-
manın bir çaresi olarak şehirdeki yüksek okullarda “31 
Mayıs 1872 tarihindeki karar”a göre değişiklikler yapıl-
masını  ve  yerli  lehçelere  göre  eğitim  verilmesi 
gerektiği kanaatine varıldı. Çünkü, ülkedeki kazak-rus 
okullarının bazıları  haric step ve köylerdeki okullarda 
iki dili iyi bilen adamlar bulunmuyordu. Rus okulundaki 
öğretmenlerin tamamı ise yerli halkın dilini bilmiyorlar. 
Çünkü  onların  arasında  Türkistan  seminaryasının 
öğrencileri çok az idi. Bunlarla birlikte yerli dili öğreten 
dersler  için  para  ayrılmamıştır.  Pratikte  kazakçayla 
tanışanlar da kazaklarla komşu oturanlar idi.
Şehirdeki yüksek okullarda öğrenciler dersleri  kaçır-
mıyorlar.  Dolayısıyla  buralarda  yerli  dili  öğretmek 
mümkün idi.  Yerliler  arasında yaygın  olan kazakçayı 
herkesin  öğrenmesi  lazım  idi.  Bu  nedenle  Türkistan 
Öğretmenler Seminaryası’nda kazak dilinin ders olarak 
okutulmasını doğru buldular.
116
Yerli kazak dilini öğretecek öğretmenleri bularak işe 
kabul ettikten sonra bu dersin şehirdeki yüksek okul-
larda okutulmasına çare bulmaya çalıştılar.[6]
Kazak steplerinde eğitim-öğretim sistemindeki böyle 
bir  dönüm  noktası  Çarlık  Rusya’nın  ileri  sürdüğü 
gömürgecilik politikasındaki misyonerlik-pedagojik sis-
teme  karşı  bir  direniş  idi.  Kazakları  ruslaştırma  teh-
likesinden  ve  dilinen,  dininden  ve  mantalitesinden 
ayrılma korkusundan kurtaracak şeyin eğitim-öğretim 
olduğunu  kazak  aydınları  iyi  anladılar.  Sonra  onlar 
kazak  steplerinde  Cedidcilik  eğitim  sisteminin 
yayılmasında  vesile  oldular.  Çarlık  hükümetin  bölge 
idarecilerine  her  millet  kendi  ana  dilinde  okusun  ve 
eğitim alsın diye taleplerde bulundular.
Kaynaklar:
1.İnarodiçeskie  şkoly  i  Turkestanskie  rusifikatorov,  
Vostoçnoe obozrenie 1884, 16 Ağustos, No: 33, s. 9.
2.Öz. ROMM, qor-47, T-1, No: 11, s. 4.
3. Öz. ROMM, qor-47, T-1, No: 11, s. 5.
4.  Şonov,  T.,  Baytursınov,  A.,  Halık  ağartu  adebiyet 
salasında, Culdız Dergisi, 1992, No: 2, s. 12-128.
5.  Baytursınov,  A.,  Şkoldarda  ana  tilimen  oqu,  Qazaq,  4 
Nisan 1915, No: 116; 8 Nisan 1915, No:117.
6. Öz. ROMM, qor-İ-47, T-1, No: 807, s. 71.
117
QAZAXISTAN
K.E. JÜZEYEVA
Ahmet  Yesevi  Uluslararası  Türk-Kazak 
Üniversitesi 
KAZAKİSTAN’DA MİLLİ EL SANATI 
VASITASIYLA ESTETİK EĞİTİMİN ÖNEMİ
Çağımızın  talebi  öğrencilerin  manevi  kültürünü  ve 
miili  terbiyenin  gelişmesinde  kazak  el  sanatları 
eserlerini  toplamanın,  araştırmanın  ve  talim  ve 
terbiyenin  zengin  kaynağı  esasında  genç  kuşağın 
terbiye ve eğitiminde miili pedagojiden itifade etmenin 
teorik  ve  pratik  esaslarını  araştırma  ihtiyacı 
duyulmaktadır.  Kazak  milli  el  sanatının  terbiye  ve 
eğitimdeki üstünlükleri ve imkanlarını günümüzn genç 
kuşağa sunabilmenin önemi çok büyüktür.
 Kazaklar çocuklarının ilgisini el sanatlarına çekmeye, 
estetik  anlayışının  oluşmasına  byüyk  önem 
vermiştir.Milli estetik terbiyenin oluşması ve gelişmesi 
Kazakların  tarihiyle,  hayatıyla,  sosyal  hayattaki 
gelenek-görenekleri ve kültürüyle sımsıkı bağlantılıdır. 
Diğer milletlerde de olduğu gibi Kazakların de kendine 
has  sosyal,  ekonomik  tarihi  ve  coğrafik  yaşam 
durumu,  siyasi  ve  nüfus  dağılımı,  komşularıyla 
olanticari  iliişkileri  kazakların  maddi  ve  manevi 
kültürünü,  sosyal  yaşamı  ve dini  anllayışını  etkilemiş 
ve kendine has özellikleri olan el sanatı ile terbiyenin 
milli kültüüürünü ortaya koymuştur. 
Gündelik hayatında Kazaklar el sanatını geliştirşrler. 
Talep  ve  istekleri  göre  boy,  aile,  özel  kişilerin 
isteklerini  karşılamak için  değiştokuş ticareti  içiçn en 
gerekli  el  sanatı  eşyalarını  hazırlar.  Bu  eşyaların 
hazırlanmasında  yün,  deri,  kemik,  boynuz  gibi 
hayvancılık ürünleri temel madde olarak kullanılır.
Kazaklar  eşyaları  süslemek  için  genelde  milli 
motiflere sıkça başvururlar. Diğer bir deyişle motifler 
giyisileri  süslemede,  gündelik  eşyaları,  el  sanatları 
eşyalarını  süslemede  motifleri  kullanırlar.  Teknolojisi 
118
de  çok  çeşitlidir:  kestelemek,  keçe  vurmak,  kurak, 
bastırmak,  mozaik  kom-pazisyon  buların  en  sık 
kullananlarındandır.
Eskiden  genç  kızlar  arasında  keste  yapmak  çok 
yaygındı.  Döşek-yorgan,  halı  ve  kilmler,  sunduka 
kapları,  ayakkabı,  başgiyisiler,  giyisiler,  torba  ve 
çantalar vs. milli motiflerle süslenir.deri ve keçeler de 
süslenir. Motifin temel maddesi olarak gümüş ve altın 
iplikler kullanılmıştır.
Kazakların  el  sanatı  esas  olarak  sosyal  hayatta 
kullanılan  malzemeleri  süslemek  için  kullanılmıştır. 
Ustanın  zanaat  emeklerinin  neticesinde  malzemeler 
esetik değere sahip sanat ürünü olarak dönüşmüştür.
Çocuklarını  küçük  yaştan  başlayarak  el  sanatlarını 
öğretmiş,  büyüdükten sonra da kendilerinin de üret-
melerini talep etmişlerdir.
Bununla  birlikte  sosyal  ve  süs  ihtiyaaçlar  için  her 
evde  bulunan  çeşitli  eşyalar  (kendine  has  özellikleri 
olan  kadın  süs  eşyaları,  ev  eşyaları,  kapkacaklar, 
erturman-eger) çocuk ile gençlerin estetik anlayışalrını 
oluşturarak,  güzelliği  anlamayı,  usta  imzasını, 
düşüncesini,  sanat  anlayışı  ve  hünerini  anlamayı 
öğretmiştir. Çocuğun küçüklüğünden beri kendine has 
otantik  güzellikleri  olan  eşyaların  arasında büyüdüğü 
dikkate alınırsa, sözkonusu sanat eserlerinin çocuğun 
estetik  anlayışınıolumlu  açıdasan  etkilememesi 
mümkün değildir.
Kazakların  milli  el  sanatı  genç  kuşağın  eğitiminde 
önemli aracı olarak değerlendirilmektedir.
Kazaklar tarihi gelişim süreci sonucunda yüksek sevi-
yeli kültüre sahip olmuştur. Ve bu kültür zaman geç-
tikçe  genişleyerek,  zenginleşerek  milletin  estetiği 
haline gelmiiştir.
Diğer milletlerde de olduğu gibi kazaklar milli peda-
gojisinin  ve  estetik  terbiyesi  derin  gemişe  sahiptir. 
Çocuk ve gençlererin estetik terbiyesi basit motod ve 
araçlarla  uygulanmaktadır.  Zira  sanat  esaslarını 
öğretmek genç kuşağın terbiyesinde önemli unsurdur. 
Orta  sınıf  yaşlarındaki  çocuk  estetik  anlayışına 
sahiptir. bundan dolayıı el sanatları dersinde milli giyisi 
119
ve süs eşyalarını kullanmak estetik amaçlara ulaşmak 
için olanak sağlar. Milli  sanatı çocuğa sevdirmek milli 
estetik özelliğini ve anlayışını aşılamak demektir. Milli 
sanatlarla  çocuğa  esetik  terbiye  vermek  çocuğun 
gelişmesi ve olgunlaşma sürecindeki en büyük ve en 
önemli iştir. 
Her  çocuğun  milletine  olan  sevgiyle,  sana  yakın 
olarak  büyümesi  ve yetişmesi  çok önemli  meseledir. 
Sanat  insanın  dünyagörüşüne,  insanlığına,  estetik 
duyu  ve  anlayışının  gelişmesi  ve  genişlemesieene 
zemin hazırlar.  Estetik sanat dallarınn araştırılmasına, 
tarihi  materyallarına,  sanatsal  pratik  fonksyonuna 
dayanır. 
Eğitimin esas amaçlarından biri  bireyin hayatın  her 
dalında billgi sahibi olarak yetişmesidir. Bundan dolayı 
çağdaş  pedagojinin  amacı  çağa  uygun  olarak  yeni 
insanın  oluşumu  hakkındaki  tezin  esasında 
belirlenmelidir. Bu kaidenin diğer toplumsal yönü  ise 
insan  terbiyesinin  sosyal  gerekseniminde  ortaya 
çıkmaktadır.
El  sanatları  vasıtasıyla  yürütülen  estetik  terbiye  ve 
eğitim faaliyetlerinin organize edilmesinin avantajları, 
eğitim  uzmanının  kişiiliğine  ve  bireysel  vasıflarına, 
uzmanlık seviyesiyle de bağlantılı olduğundan öğretim-
eğitim  uzmanlarının  sosyal-pedagojik  sorunları 
karşılayabilecek hazırlık ve eğitime sahip o lmasıdır.
Örnek  olarak  Kazakistan  Cumhuriyeti,  Şımkent 
şehrinde bulunan I. Altınsarin no:65 Sosyal ve Estetik 
Lisesinde  el  sanatları  dersi  okutmanı  sayın  Ayman 
Saudagerova’nındersini  inceledik.  Okutmanımız 
öğrencilere unutulmaya başlayan el sanatları ürünlerini 
tanıtmakla  birlikte  pratik  olarak  öğrencilere  de 
yapmasını  da  öğretmektedir.  Onun  telifli  ders 
programında  genç  kazak  kızlarına  hazırlamış  olduğu 
milli  estetik terbiye ve eğitiminde el sanatlarının tüm 
tür ve ürünleri işlenmektedir.
Estetik  eğitimin  esas  istikametlerinin  biri  ünlü  halk 
zanatkar  ve  ustalarının  eserleri  ve  çalışmalarını 
hakkındaki bilgileri eğitim mataryalleri olarak kullanma 
meselesi  gündeme  alınmalıdır.  Eğitimin  metodolojik 
120
hazırlığını  geliştirmek,  halk  zanatkar  ve  ustaların 
eselerini öğrencilere tanıtım işiyle de ilişkilidir.
Öğrencilere dünya medeniyetin en parlak örneklerini 
tanıtmayı,  milli  kültür  ve sanatın  seçkin eserlerinden 
başlamak gerekir.  Ancak, miili el sanatı temsilcileri ve 
eserleri  yeterli  derecede işlenmemektedir.  Öğrenciler 
el  sanatları  ürünlerinin  değerini  bireysel  olarak 
değerlendiremektedirler.  Bu  gereksinimden  dolayı 
eğitim uzmanınınn pratik ve teorik yönden hazırlıklı ve 
bilgili olması son derce önemli mevzudur. 
Gemiş tarihimizi değerlendirdiğimizde milli eğitim için 
çok önemli olan bugünkü etnopedagoji,  etnopsikoloji 
bilimlerinin manevi kaynağı mirasların zenginliğini gö-
rebiliriz. Bizim incelediğimiz el sanatları ise kazakların 
manevi hazine ve değerlerdendir.
Kaynak
 1.S.A.  Uzakbayeva.  Balalarğa  estetikalıq  Tarbiye  berudegi  
Halıq dasturi. Almatı: Kazak SSR Bilim Kogamı. 1990.
2.S.  Gabbasov.  Halık  pedagogikasının  Negizderi.  Al  Farabi.  
1995.
3.A. Eralina. Kazak Ulttık Koloner Şeberleri Şıgarmaşılığın  Pay-
dalanu. Bastauış Mektep. 2005. no:9.
121
QAZAXISTAN
Dr. Manet BEYENOVA
Ahmet  Yesevi  Uluslararası  Türk-Kazak 
Üniversitesi
TÜRK DÜNYASI: MAĞCAN VE FEYZULLAH BEY
Türk Dünyası kavramı insanlık tarihinde 3000 ylıdan 
beri yaşamaktadır. Bu zaman zarfı içinde Türkler’n üç 
vatanı  olmuştur.  İlki  bağrında  devlet  olarak  ün 
kazandığı  kutsal  Altay’dır,  ondan sonraki  dönemlerde 
Orta Asya ve  günümüzdeki Kazakistan toprakları  ve 
son olarak da Anadolu olmuştur.
Türk Dünyasını  bir bütün olarak ele aldığımızda dış 
emperyalist güçler Türklerin bir bütün ve birlik halinde 
yaşamalarına  engel  olmuş  ve  neticede  birçoklarının 
bağımsızlıklarını  elden  almıştır.  Her  devlet,  millet  ve 
toplulukla eşit seviyeli diplomatik ilişkiler kuran gururlu 
ve kahraman Göktürklerin devamı olan sadece Türkiye 
Türkleri   bağımsızlıklarını  ve  özgürlüklerini 
koruyabilmiştir. Türkiyeli Türk kardeşlerimiz yiğitliği ve 
kahramanlıklarının  sayesinde  komşularıyla  seviyeli 
ilşkiler  kurmuş,  dilini,  dinini  ve  milli  varlığını 
unutmamış, hatta milli değerlerini zenginleştirerek ve 
geliştirerek  dünyada  altı  asır  boyunca  gücü  ve 
kudretiyle  kendini  dünyaya  kabul  ettiren  büyük 
Osmanlı  İmparatorluğunu  kurmuştur.  Osmanlı 
İmparatorluğundan  önce  de  beş  asır  boyunca 
hakimiyet  sürdüren  Selçukluların  da  kökeni  Türkler 
olmuştur.  Böyle  on  bir  asır  boyunca  hakimiyetini 
devam  ettiren  devlet  dünya  tarihinde  olmamıştır. 
Araştırmacılar  Osmanlı  üstünlüğünün  bu  kadar  uzun 
süre korumasının sırrını,  dünya uygarlığından sadece 
gerekeni benimseyerek, dilini ve kültürünü geliştirerek 
yaşatmasında olduğunu belirtmektedirler.
122
Bununla  birlikte  Türkler  Fransa  ihtilalinden  itibaren 
“Tanzimat”  politikasını  izlemiş  ve  daha  sonra  bu 
politika  XX.  yüzyılın  ilk  döneminde  “Genç  Türkler” 
akımına dönüşmüştür. Bu yeni akım kendi milletine iki 
kaideyi  miras  olarak  bırakan  Atatürk’ün  liderliğiyle 
gerçekleşmiştir.
Sözkonusu iki kaidenin ilki “Türk Birliği” ise, diğeri de 
“Her  Türk  Vatanını  Sevmeli”  anlayışlarıdır.  Bu 
günümüzün Türk Dünyası için de geçerli bir kaide ve 
kanun  olmalıdır.  Bundan  biz  kaybetmeyiz,  aksine 
kazancağımız  kuşkusuzudr.  Bu  kanun  ve  ülkü 
zamanında  Türk  büyüklerinin  hayatının  anlamı  ve 
davası  olmuştur.  Ancak  Turanlıların  birleşmelerini 
istemeyen  yabancı  imparatorluklar  bu  ülkünün 
gerçekleşmesi  için  her  türlü  tuzaklar  kurmuştur.  Bu 
kutsal  ülküye  Sovyet  rejimi  de  düşman  olmuştur. 
Sovyet rejimi Mustaf Çokay, Mağcan Cumabay, Nezir 
Törekulov  vs.  gibi  Türkçlülerin  faaliyetlerine  engel 
olmaya çalışmıştır.
Bu durum Mustafa Çokay’ın şu şiir satırlarında görün-
mektedir: 
Kimden dayak yemiştir
Bizim Türkoğlu,
Kaybettiyse düşmana
Bir olmayışındandır.
Türklerin birliğini engellemek için Sovyet rejimi birçok 
kez alfabe değişikliğini yapmıştır. Alfabe değişikliğinde 
özellikle türklerin birbirlerini anlayamamısı için yapılan 
ses ve harf farklılıklarına önem verilmiştir.
Bağımsızlıklarını kazandıktan sonra Türk devletleri bu 
eksiklikleri gidermeye çalışmıştır.
1992’de bu meseleyle ilişkin olarak Türk devletleri İs-
tanbul’da bir araya gelerek bir toplantı düzenlemiştir. 
Bu  toplantı  sonucunda  “Türksoy”  dünyaya  gelmiştir. 
Bu kurum  on beş seneden beri Türk Dünyası çıkarına 
123
verimli çalışmalarını sürdürmektedir.  Bu proje Türkiye 
tarafından  İstemihan  Talay  ve  BDT  ülkelerinin 
temsilcisi olarak Azerbaycan’ın eski kültür bakanı Polat 
Bülbüloğlu  başkanlığıyla  üç  ana  yönde  faaliyet 
göstermeye karar almıştır:
 1. Her devlet kendi sınırları içinde kültürel, toplumsal 
faaliyetleri ve milli şahsiyetlerin yıldönümü kutlamaları 
düzenlemelidir;
 2.  Birçok  devletler  birleşerek  kültürel  faaliyeteleri 
düzenlemelidirler;
 3.  Tüm  Türk  Dünyasında  ortak   faaliyetler 
yapılmalıdır;
“Türksoy”  Türk  Dünyasını  temsilen  “Unesco”ya 
yukarıda zikredilen faaliyetlerin en önemlilerini sunar.
Türksoy’un  teklifiyle  Türkistan  şehrinin  1500. 
yıldönümü,  “Büyük  İpek  Yolu”  gezisi,  Abay,  Muhtar 
Auezsov, Mahambet, Alikey Marğulan gibi şahsiyetlerin 
yıldönümleri  kutlanmıştır.  Ayrıca  Türksoy’un  büyük 
katkılarıyla  L.Gumilov Avrasya Üniversitesine Kültekin 
abidesinin kopyası yapılmıştır.
Ayrıca sözkonusu proje çerçevesinde türklerin “İpek 
Yolu” haritası hazırlanmıştır.
Diğer  bir  deyişle  Türksoy  Türk  Dünyası’nın   yeni 
entegrasyonunun garantisi haline gelimiştir.
Türkçülük meselesinde biz Türkiye’den çok şey öğ-
renmeliyiz. Çünkü, Esenboğa devrinden bu yana Sir-
derya’dan göç eden Türklerin kurduğu kardeş Türkiye 
Cumhuriyeti  Avrupa’ya  ve  dünyaya  kendini  kabul 
ettirebilen  güçlü  ve  kuvvetli  bir  memlekettir.  Büyük 
Türk düşünürü  Ziya Gökalp “Milli  Ruh nerede kendini 
gösterirse orda ilerleme ve gelişme olacaktır” demiştir. 
Tüm Türklere  ve özellikle  Kazaklara  Türk  liderlerinin 
maneviyatları,  düşünceleri ve öğretileri  (Ziya Gökalp, 
Mustafa  Çokay,  Mağcan  Cumabay  gibi)  örnek 
olmalıdır.
124
Mağcan  Cumabay  1920-1922  Türkiye’deki  Kurtuluş 
Savaşı hakkında yazdığı “Uzaktaki Kardeşime” şiirinde 
Anadolu  türkleri’nin  zor  durumunu  ve  siyasi  çetin 
dönemini dile getirmiştir:
Apırmay  emes  pe  edi  altın  Altay,  (Anamız 
değilmiydi Altın Altay)
Anamız bizdi tapkan asau tayday? (bizi bağımsız  
tay gibi doğuran)
Bauırında jürmep pe edik salıp oynak? (Bağrında 
oynamamış mıydık?)
Jüzümiz emes pe edi jarkın ayday. (Yüzümüz ay 
gibi parlamamış mıydı?)
Alalı  altın  saka  atıspap  pa  ek?  (Altın  aşık 
atışmadık mı?)
Tebisip bir tösekte jatıspas pa ek? (Aynı döşekte 
yatışmadık mı?)
Altayday  anamızdın  ak  sütünen  (Altay  gibi  
anamızın ak sütünü)
Birge emip, birge demin tatıspappa ek? (birlikte 
emip, birlikte tadını almamışmıydık?)
diye Türklerin kökeni hakkında bashederse:
Bauırım! Sen ol jakta men bul jakta, (Kardeşim!  
Sen o yanda ben  bu yanda)
Kaygıdan  kan  jutamız.  Bizdin  atka  (Kaygıdan 
kan yutuyoruz. Bizim ada)
Layık pa kul bop turu? Kel, ketelik (Layık mıdır 
kul olmak? Gel, gidelim)
Altayğa,  ata  miras  altın  takka!  (Altay’a,  altın 
miras altın tahta!)
diye Gökbörü neslini bağımsızlığa davet etmektedir.
Türklerin  Altay  devrinden  sonraki  Hun  devri  de 
Mağcan  şiirilerinin  konusu  olmuştur.  Bunu 
“Peygamber” şiirinden görebiliriz:
Erte kezde ottı künnen Gün tuğan (Eski çağda  
ateşli güneşten Hun doğdu)
125
Ottı  günnen  ot  bop  oynap  men  tuğam  (Ateşli  
Hun’dan alev olarak ben doğdum)
Jüzüimdi  de  kısık  kara  közimdi  (Yüzümü  ve 
çekik kara gözümü)
Tua sala jalınmenen men cuğam (Doğar doğmaz 
alevlerle ben yıkadın)
Kapalanba,  sokır  sorlı,  şekpe  zar.(Üzülme,  kör 
biçare, çekme zar)
Men  künulı,  közimde  kün  nuru  bar.  (Ben 
Hunoğlu, gözümde güneşin nuru var)
Men  kelemin,  men  kelemin,  men  kelem,  (Ben 
geliyorum, ben geliyorum, ben geliyorum)
Künnen  tuğan,  Günnen  tuğan  payğambar.  
(Güneşten doğan, Hun’dan doğan peygamber)
diye  şair  şiirdeki  “ben”i  ile  tüm  Türkleri  temsil 
etmektedir.
İki asır boyunca Çarlık Rusya’nın, ondan sonraki dö-
nemlerde de Sovyet rejiminin Türk birliğini engelleme 
siyasetini  uyguladığı  bir  gerçektir.  Bunu anlayan şair 
gene “Uzaktaki Kardeşime” adlı şiirinde Türkler’in Altay 
ve  Sirdeya’dan  Anadolu’ya  göç  ettiklerini  ve 
düşmanların ortasında kalarak zor günleri  yaşamakta 
olan  Anadolu  türklerini  anlatan  şiirinde  şöyle 
demektedir:
Alısta  auır  azap  şekken  bauırım,  (Uzakta  ağır 
azap çeken kardeşim)
Kurağan  bayşeşektey  kepken  baurım,  (Bahar 
çiçeği gibi kurayan kardeşim )
Kamağan  kalın  jaudın  ortasında,  (Sarmış 
düşmanların ortasında)
Köl kılıp  közdin jasın tökken baurım. (Göl  gibi  
göz yaşını döken kardeşim)
A.Yesevi  Uluslararası  Türk-Kazak Üniversitesi  müte-
velli  heyet üyesi  sayın  Feyzullah Budak’ın  “Mağcan’a 
Cevap” şiiri ayrı bir dikkate değerdir. 
126
Alıstan  azabımdı  bilgen  bauırım,  (Uzaktan 
azabımı bilen kardeşim)
Jubatıp közdin jasın jürgen bauırım (Göz yaşını  
döken kardeşim)
Otırıp özi jaudın ortasında (Kendisi düşmanların 
ortasında oturup)
Könilin  mun-zarıma  bölgen  bauırım.  (Zor 
günümü paylaşan kardeşim)
Feyzullah  bey kendi  eserlerinde  yakın  tarihe  kadar 
Türkiye’de  Mağcan  tanılmıyordu  diye  yakınmaktadır. 
Mağcan ’nın eserleri Kazakistan’da da 1990’lara kadar 
tanınmıyordu.  Bunun  sebebi  ise  Mağcan  eselerinin 
siyasi  olarak  yasaklanmasıdır.  Bundan  dolayı  Kazak 
Türkleri  Anadolu  yazar  ve  şairlerinden  sadece 
komünizmin  taraftarları  olan  Aziz  Nesin  ile  Nazım 
Hikmet’i  tanırdı.  Bağımsızlığımızı  kazanıncaya  kadar 
bizim  bilimadamı  ve  düşünür  Ziya  Gökalp’i  ve  usta 
yazar  Hüseyin  Nihal  Atsız’ı  tanıma  imkanımız  yoktu. 
Oysa nüfus bakımından çoğunlukta olan Türkiye türk-
lerinin yazar ve şairlere oldukça zengindir.  Maalesef, 
biz,  kazakları  okuyucuları,  onlara  yeterli  kadar 
bilmemekteyiz.  Çünkü  üniversitedeki  diğer  bölümler 
bir  yana,  sadece  dil  ve  edebiyat  bölümü  eğitim 
programına  Türkiye  Edebiyatı  ancak  2004’ten  sonra 
dahil  edilmiştir.  Kanı  bir,  dili  bir,  dini  bir  kardeş 
olduğumuzdan  dolayı  biz  birliğin  tüm  yollarını 
değerlendirmeliyiz.  Bundan  dolayı  kardeş  Türkiye 
Türkleri  arasında   Kazak  edebiyatını  ve  Mağcan 
Cumabay’ı  tanıtmakta olan ve Kazak Türklerinin Milli 
varlığını tanıtan “Mağcan Şiirlerindeki Milli Varlık” adlı 
bilimlik  eseri  için  sayın  Feyzullah  Budak’a  Kazak 
kardeşleri sonsuz şükranlarını sunar. 
Kaynak:
1.K.R. Amancolov. Türk Halktarının Tarihı. Almatı. Bilim. 1. cilt.  
2002. s. 283.
2.M. Cumabay. Şığarmaları. Almatı. Bilim.. 1. cilt. 1995.
127
3.F.  Budak.  Altaydağı  Jüregim:  Mağcan  Cumabayğa  Cauap.  
Ankara. Boyu Balası. 2003. s. 145.
128
QAZAXISTAN
Dr. Suluşaş BEKMIRZA
Ahmet  Yesevi  Uluslararası  Türk-Kazak 
Üniversitesi
MUHTAR AUEZOVUN “HANKENE” 
TRAJEDİSİNDEKİ KENESARI ŞAHSİYETİ
Kazak  yazarı  Muhtar  Auezov’un  daha  yeterli  kadar 
araştırılamış  eserlerinin  biri  1928’de  yazmış  olduğu 
“Han  Kene”  piyesidir.  Bu  eser  1930-1950  tarihleri 
arasında  tartışmaların  esas  konusu  olmuştur.  Çünkü 
eleştirmenler  “Han Kene”i  Sovyet rejimi  karşıtı  piyes 
olarak  değerlendirmişlerdir.  Bir  tarihi  şahsiyet  olan 
Kenesarı  ve  onunla  ilgili  XIX  yy.  30  -  40.  yıllardaki 
tarihi  olaylar  toplumsal,  siyasal  ve  bilimsel  çevrenin 
gündemindeki  aktüel  meselelerdendi.  Kenesarı  Han 
liderliğinde  uyumlaştırılan  Kazak  Türklerinin  kurtuluş 
ayaklanmaları hakkında bilimsel araştırma yapan ünlü 
tarihçi E. Bekmahanov’un eserleri yasaklanmakla kal-
mamış,  aynı  zamanda  bilimadamı  vatan  haini  suç-
lamasıyla  hayatının  büyük  bir  kısmını  hapishanede 
geçirmiştir.
Her eserini büyük ve titiz hazırlıkla yazan usta yazar 
Muhtar  Auezov  “Han  Kene”  piyesini  şuurlu  olarak 
yazmıştır.  XIX  yy  ilk  yarısndaki  Rusya  ve 
Kazakistan’daki  sosyal  ve  siyasi  durumları  genişçe 
incelemiştir.  Piyes  yazıldıktan  ancak  altı  yıl  sonra 
1934’de  Kazak  Devlet  Tiyatrosu  sahnesinde  ilk  kez 
sahnelenmiştir.  Özellikle  piyes  sahnelendikten  sonra 
da eleştiriler çoğalmıştır. Bundan dolayı piyes elli sene 
boyunca  yayınlanmamıştır.  Sadece  1983’te  M.Au-
ezov’un  XX  ciltlik  külliyatının  XIV  ciltinde  kısaltılmış 
varyantı yayınlamıştır. “Han Kene”nin tam metni ancak 
1993’te  yayınlanmıştır.  Uzun  zamandan  beri 
129
yasaklanmış  eser  olduğundan  dolayı  M.Auezov’un 
“Han  Kene”  piyesi  edebiyat  araştırmacılarından  uzak 
kalmış ve gereken değere sahip olunamamıştır.
Yazarlık  hayatına  1917’de piyes  yazmakla  başlayan 
Muhtar Auezov dramaturjiyi romancılıkla birlikte geliş-
tirmiştir.  Onun yazdığı  piyesler Kazak dramaturjisinin 
yeni  gelişim  ve  yükselişine  sebep  olmuştur.  “Enlik-
Kebek” pisyesinden sonra “Baybişe-Tokal”,  “Karagöz” 
ve  “Han  Kene”  yazılmıştır.  “Han  Kene”  M.Auezov’un 
“Gece Melodisi”, “Abay”, “Kara Kıpçak Kobılandı” gibi 
başyapıtlarını yazmada önemli bir geçit eserdir. Çağın 
Sovyet idelogları ile politikacıları, edebiyatçılar ile tarih 
eleştirmenlerinin huzurunu bozan bu piyeste olaylar ve 
kişilerin  tarihi  künyesi  değiştirilmden  tam  olarak 
verilmiştir.  Han Kene ile dava arkadaşlarının hayatını 
ve halk  hareketinin  1841-1847 tarihlerindeki  trajedik 
dönemini  kapsayan  eser  yapısı  felsefi  esasta  inşa 
edilmiştir. Yazar kahramanları sosyal ve tarihi olayların 
gelişme sürecinde canlandırmıştır.
Beş  bölümden  oluşan  bu  tarihi  piyes  Kenesarı’nın 
babası  Kasım’a  bağışlanan  halka  aş  verme 
geleneğinden başlar.  Bu aş verme töreni büyük Kazak 
Hanı Abılay’ın aşından hiç de kem değildir. Bu törende 
Kenesarı  kazak  türkleri’nin  Hanı  olarak  seçilir. 
Nısanbay cırau (aşık) halkı  kutlayarak bu olayı  halka 
duyurur.
Han Kene bu törende Kazakeli’nin Han’ı olarak yemin 
eder:  “Kazakoğlu!  Bir  zamanları  yaşadığımız  zor 
dönemde bağbuğ olarak benim atam Abılay’ı seçtiniz. 
O sizin için hayatını adayarak umutlarınızı karşılamak 
için  yaşadı.  Ancak  o  saadetli  devri  tekrar  yaşatmak 
bana  nasip  olacak  mı,  olmayacak  mı?  Şimdi  ise, 
halkım, beni seçtiyseniz, göğsümde canım var oldukça 
ben de sizin için, sizin umutlarınızın gerçekleşmesi için 
var olacağım. Bu kutsal erek yolunda ölürsem, onu da 
130
görürsünüz. Senin için adadığım bir başım var bir de 
canım... Buyur da yararına harcansın... Bundan başka 
diyeceğim yoktur!”
Aslında  Abılay  sözü  kazak  türklerinin  parolasıdır. 
Kensarı kendi sözünü tutar. Çatışmalardan sağ selim 
kurtulma  yolunu  değerlendirmeden,  kaçmadan,  son 
nefesine  kadar  silah  arkadaşlarının  yanında  bulunur, 
onlar zor duruma bırakıp kaçmaz. Şahıslar sisteminde 
her  kahraman  yerine,  karakterine,  yapıtın  esas 
ideasına  uygun  olarak  hareket  etmektedir.  Tarihi 
olayların akışı  bireylerin isteklerine göre değil, sosyal 
güçlerin etkisine göre gelişmektedir. 
Olayların trajik karakterde gelişmesi, tehliklerin çetin-
leşmesi, kızgınlığın artması ve gerginliğin artması kah-
ramanları zorlamaktadır.
Sadakat ve iki yüzlülük, gerçek ve yalan, aşk ile düş-
manlık  çatışmaktadır.  Kenesarı’nın  hayatı  ile  ölümü 
kişisellikten uzaktır. Onun hayatı ve kaderi zamanı ve 
toplumun kaderiyle paralel gelişmektedir.
Kenesarı’nın  ölümü  hakkında  halk  arasında  çeşitli 
efsaneler  mevcuttur.  Ünlü  Han’ın  ölümü  hakkında 
söylenen  efsanlerin  içinde  gerçeğe  daha  yakın  olanı 
ise Kenesar’nın son savaşları  hakkında Han Kene’nin 
torunu Ahmet’in anlattıkları ve K. Stepnyak tarafından 
kaydedilen  Kara  Kırgız  Kaliğolla  Alibekov’un  naklet-
tikleridir.  Onlara  göre  Han  Kene  işkencelerle 
öldrülmüştür.
Kenesarı’dan korkan çar ve yandaşları hanın kellesini 
bizzat kendileri görmedikçe inanmazlar.
Kenesarı’nın  kesilen  kafasını  özel  kişilerle  getirdiği 
için  Kırgız  Manabı  Orman’ı  ve  nasıl  öldürüldüğü 
detaylarla  anlatan K.Alimbekov’u  çar  1847’de gümüş 
madalyayla  onurlandırmıştır.  Bütün  bunlar  bozkırın 
bozkurtundan çarın   ne kadar titreyerek korktuğunu 
gösterir.
131
Kahramanın  nasıl  öldürüldüğünü yazar bildiği  halde 
trajedi janrının gereği “kahramanın ölmesi” gerektiren 
kaideye  uymamıştır.  Piyeste  Han Kırgızlar  tarafından 
tutuklanır.  Yazar  han  ölümünü  göstermemiştir.  Aue-
zov’un bu yapıtında han yenildiğinin farkında olsa da 
Rus çarına boyun eğmez.
Kasım  Töre  ailesi  yarım  asır  boyunca  halkın  rus 
çarıyla  olan mücadelesinde liderlik  etmiş,  vatanı  son 
nefesine kadar istilacılardan korumuştur.  Kasım Han, 
altı  oğlunun  beşi  ve  torunları  istilacılarla  olan 
savaşlarda şehid düşmüştür.
Kenesarı  Han  45  yıllık  hayatının  25  yılını  istilacı 
Ruslarla  savaşarak  geçirimiştir.  “Benim  sevecek  ne 
hayatım  var  ne  de  oyalanır  umudum....  Bundan 
fazlasını  görmektense  Allah’ın  ak  buyruğu olan  eceli 
göreyim...”  demektedir  trajik  kahraman.  Ölümü 
istemesi,  manevi  zayıflık  değil,  kul  olarak  sürülen 
hayattan vazgeçiştir. Bu milli şuurun seçimidir. M. Au-
ezov’un   çözümüdür.  Yazar  Kenesarı  traje-disini, 
sadece hanın  amaca ulaşamaması  olarak  değil,  aynı 
zamanda  etrafındakilerin  onu  anlayamamaası  ve 
dolaysıyla ondan ters dönmesi olarak göstermektedir. 
Gerçekte  Kenesarı’nın  amaçları  çoğunluk  tarfından 
anlaşılamamıştır. Onun bu mücadelesini hanlık tahtına 
geçmenin çabası olarak da anlayanlar olmuştur. Rakip 
sultanlarla boyağaları Kenseraı’ya hainlik yaparlar. Ona 
inananlar ise sayılıdır: kızkardeşi Bopay, batur kardeşi 
Naurızbay,  Colaman,  Ağıbay  batur.  Hainlik  unsurları 
ise  Musa,  Cantöre,  Balkoca,  Şotay  şahsiyetleri 
tarafından  işlenmektedir.  Bunlarla  birlikte  boyağaları 
ile  sultanlar  sürekli  hakimiyet  için  mücadele 
etmektedirler. Hakimiyetin Kenesarı’ya geçmesi sultan 
ve boyağalarının kasım Han ailesine kin bağlamalarıyla 
sonuçlanır. Bunların yeni düşmanları yeni seçilen Han 
Ke-ne’dir.
132
Güçlü ve kudretli hana gerçek yüzlerini göstermekten 
korkan  rakiplerinin  amacı  Han  Kene’yi  başkalarına 
kötülemek ve onu olumsuz yönden tanıtmaktır.
Kensarı’yı  han  olarak  seçen  ve  ona  beyaz  beygir 
hediye eden Musa Çar idarecilerine Kenesarı’nın askeri 
sırlarını  götürken  yakalanır.  Musa  gibi,  zor  durumda 
Kenesarı’yı terkderek kaçan Rüstem ve Sıpatay ikiyüzlü 
vefasızlığın gerçek yüzünü temsil etmektedir. Piyesteki 
bu  karakter  ve  tipler  tarihi  gerçek  kaynaklardan 
alınmıştır.
Musa,  Cantöre  ve  Rüstem  olmasaydı  Kenesarı’ya 
“tuzak kuranların” tiplemeleri de olmazdı. 
Kenesarı son monologunda: “beni yenilgiye uğratan 
bilek  gücü  değildir,  kanlı  savaşlar  da  değildir.  Beni 
öldürecek güç dışarıdan çıksaydan şu ana kadar ben 
burada olmazdım. Hiç bir dış güç beni yenemedi. Beni 
mahveden  içimizdeki  derttir.  Benim  düşmanım, 
gücümün  yetemediği  tek  düşmanım  ....  içimizdeki 
hainler!  Beni  onlar  tüketti,  halkı  da  bi-tirdiler  onlar. 
Benim çilem de, ecelim de onlardan!”
İşte bu trajedinin doruk noktası. Kahramanın trajedisi 
de bu. “Ancak, beni yıkan hainler, halkı da yıktığının 
farkında  mı  acaba?  Hiç  düşündüler  mi  bunu?” 
demektedir Kenesarı.
Kahramanın  sözünden  yazarın  pozisyonu 
anlaşılmaktadır.  Kenesarı  büyük şahsiyettir.  Ancak, o 
amaçlarını  belirlediyse  de,  yenilgiye  uğraması 
kaçınılmazdı. Çünkü onun kaderinin trajik sonu tarihin 
objektiv kanunlarıyla daha önceden hazırlanmıştır. 
1951’in Nisan ayında Kazakistan KP MK-nın özel ka-
rarıyla  XIX yy  20’li  ve 40’lı  yıllar  aralığındaki  Kasım 
Töre  ailesi  liderliğinde  faaliyet  gösteren  toplumsal 
hareketi feodal-monarşik  olarak karara alınmıştır. 
Son dönemlere kadar,  özellikle  1950’lerden sonraki 
nesile  bilinmeyen  bilimsel  ve  edebi  eserlere 
133
ulaşabilmemiz  birçok  gerçekleri  aydınlığa  çıkmasına 
sebep  olmaktadır.  Şokan  Valihanov’un  “en  cesur 
isyancı” olarak belirttiği Kenesarı, gerçekte de, kazak 
türkleri’nin bağımsızlık için yaptığı savaşların en cesur 
temsilcilerindendir.   Biz  bu  sonuca  Kenesarı  ile  ilgili 
yazılan  edebi  ve tarihi  eserleri  değerlendirmenin so-
nucunda varmış bulunuyoruz.
M.Auezov  “Han  Kene”  trajedisinde  tarihi  şahsiyetin 
rolünü derin düşünerek, gerçekleştirmiştir.
Yazar  şahsiyet  ile  dönemin,  halk  ile  şahsiyetin 
arasındaki  ilişkilerini  edebi  tipler  ile  karakterler 
vasıtasıyla  göstererek,  Kazak milletinin  geleceğini  de 
yorumlamıştır.  Auezov’un  yarattığı  Kenesarı  tipi  ve 
kaderi  bir  insanlık  sorusunu  sormaya  zorlar:  İnsan 
hayatının  anlamı  nedir?  Şahsiyet  ve  millet  kaderini 
kimler ve neler belirler? 
Kenesarı’yı  dünya  zevkinden,  zenginlikten  bezdiren, 
amansız bir mücadeleye iteleyen hangi güçtür?  İlan 
ettiği  savaş  neyin  uğrunadır?  Auezov  trajedisi  bu 
sorulara  net  cevap  vermektedir.  Mücadele  eden 
sadece  kahraman  değil,  aynı  zamanda,  doğru  yol 
arayışındaki  insanın  umudu,  toplumun  kaderidir. 
Bundan dolayı  “Han Kene” trajedisi  Auezov’un klasik 
eserleri arasında önemli bir yere sahiptir.
134
KƏRKÜK (İRAQ)
Şemsettin KÜZECİ
DGTYB Uluslararası Genel Koordinatoru
HOYRAT DEMEK KERKÜK DEMEKTİR
Kerkük  hoyratlarında  yaygın  olan  iki  ses 
kullanılmıştır:
Arapça, Kerkük ve Azerbaycan Türkçesinde
X x harfl   H h (Hırıltılı he ) yerine okunur.
Q q  harfl   K k (Arka damak k'sı) yerine okunur.
İrak  Türkmen  Edebiyatında,  şiirin  başlangıcı  sayılan 
Hoyrat–Horyat–Koyrat–Koryat bir duygu ve düşünceyi 
özgün yollarıyla dile getiren, yedi heceli, dört ve ya da 
fazla mısralı bir halk şiiri türüdür. Hoyrat sadece İrak 
Türkmen  edebiyatında  değil.  Türk  edebiyatında  da 
özgü  bir  yeri  vardır.  Azerbaycan’da,  Türkiye’nin 
Anadolu  yörelerinde  de  damgasını  vurmuştu. 
Azerbaycan’da bayatı,  Anadolu’da cinaslı  mâni olarak 
adlandırılmıştır. 
Hoyrat  denilince  Kerkük,  Kerkük  denilince  hoyrat 
gelir  akla.  Türkmen  feryatları  hoyratlaşır,  hoyratları 
feryatlaşır.  Sevdalı  kalplerin  sızlanışıdır  hoyrat,  yaralı 
yüreklerin  sızan  kanıdır  hoyrat,  gönüller  yangınıdır 
hoyrat.  Kerkük’ümün hoyratları  feryat  olur,  feryatları 
hoyrat. Kerkük feryadın, feryat hoyratın eş anlamlısıdır 
sanki.  Türkmen’in  feryadını  hoyrat  hoyrat  yükseltir, 
dağı taşı inletir, yazı yabana dinletir. Baba Gürgür gibi 
yanar  bağrı,  şahrem şahrem sinesinde  eksilmez  sızı 
ağrı.  Ne  biter  derdi,  ne  tükenir  çilesi.  Yanık  yanık 
söylenir. 
Yaşa xanda
Ol xancı yaşa xanda
Kimse demez neyivdi
Gözümnnen yaş axanda 
Erbil’in,  Tuzhurmatı’nın,  Telafer’in,  Kerkük’ün  ovası 
obası, bahçesi bağı, çayı çayırı Türk ile kaynaşır, Türkü 
ile  söyleşir.  Kerkük’e  hoyrat,  hoyrata  Kerkük  pek 
135
yaraşır. Bu küçücük nazım birimine bütün bir dünyayı 
sığdırabilenlerin  dilinde  Türk’ün  sevinci,  kıvancı, 
neşesi, gururu, acısı, gururu, öfkesi, sıla hasreti, mizah 
duygusu,  evlat  sevgisi,  vatan  ve  millet  sevdası, 
hürriyet ve istiklal  aşkı  bir güzellikler güldestesi olup 
ulam  ulam  göklere  ağar,  sonra  bir  rahmet  bulutu 
halinde Türk Dünyasına yağar.  Kerkük’te olduğu gibi 
Urfa’da  da  vardır  Horyat,  Elazığ’da  da.  Can  Azer-
baycan’a uzanıp “Bayatı” oluverir hoyrat. 
Azizim, yaman günde 
Boynumda yaman günde 
Bir yaxşı yüz yaşasın 
Ölsün yüz yaman, günde 
Klasik  edebiyatımızın  “Rübai”si  ne  ise  halk 
edebiyatımızın  “Horyat”ı  da  odur  denilebilir.  Yedi 
heceli,  üç  mısralı  bu  nazım  biçiminde  duygular, 
düşünceler,  Gökçek  Türkçe’nin  özellikleri,  güzellikleri 
öylesine  yoğun  ve  öylesine  ustaca  işlenir  ki,  Yahya 
Kemal gibi titiz, bir o derecede de güç beğenir bir şair 
bile bu görkem karşısında feveran eder:
Ağlıram gülmüyençin
Gözyaşın silmiyençin
Derdin diyen rahatlar
Vay derdin demiyençin
Hoyrat türleri: 
1. Cinaslı. 
2. Cinssiz(Dörtlük)
*Cinaslı: 
İlk  mısra  3  veya  4  heceden  oluşur  ve  birden  fazla 
anlam taşır. 2, 3 ve 4’ncü mısralar 7 heceden oluşur. 
Kafiye ise 1, 2 ve 4’üncü mısralarda birleşir. 3. mısra 
ise 7 heceli serbest kalır ve hoyratın şahdamarı sayılır 
cinasından sonra. 
Güle naz 
136
Bülbül eyler güle naz 
İndim dost bahçesine 
Ağlıyan çok gülen az 
 
*Cinassız (Dörtlük):
 Dört veya daha fazla mısradan oluşan 7 heceli 1, 2 ve 
4’üncü mısraları  kafiyeli  olur  .  3. mısra ise, hoyratın 
şahdamarı olarak, 7 heceyle serbest yazılır. 
Al tehpiziv zikr–ele 
Her ni’mete şükr–ele 
Yük ağır menzil uzak 
Gel bu yola fikr–ele
Siyasi Hoyrat:
Osmanlı  imparatorluğundan koparıldıktan sonra,  İrak 
Türkmenlerinin  yaşadıkları  sıkıntılı  günler, 
yaşamlarında vazgeçilmez bir gelenek haline gelmiştir. 
Bu nedenle Türkmenleri, çok anlamı bir şekilde ifade 
eden  ve  acılarını  dile  getiren  siyası  hoyrat,  ezelden 
beri  yazmışlardır.  Ancak,  o  hoyratları  biri  birinden 
ayırmak  hiçte  kolay  değil.  Çünkü  Türkmen  hoyratı, 
incelenirse  her  biri  çeşitli  anlamlar,  farklı  boyutlara 
uzanır… 
Felek qoydu göç edeğ
Yurda qarşı suç edeğ
Doğrudan Türkmeniysağ
Toplanağ bir güç edeğ
 
Gettiler göç ettiler
Büyük bir suç ettiler
40 yılın emeğini
Bir günde hiç ettiler
Seslen bülbülüm seslen
Bir hasret çek nefeslen
Su yox den yox yuva yox
Yiğit ol ölme beslen
137
Gene bizi vurdular
Qolumuzu burdular
Bunca derdin üstüne
Yurdumuzdan sürdüler
Çağırın paşa gelsin
O gevli şüşe gelsin
Ya bize bir rahmetsin
Ya bizden haşa gelsin
Sen çekersev salanı
Yırğalasan qalanı
Ğam kahır dile saldı
Beşikteki balanı
Sor bizden neler gördüğ
Gam daşı deler gördüğ
Ac nene ac balanı 
Daş üste beler gördüğ
Sürmede var mil aşkı
Bülbülde var gül aşkı
Benimde içimde var 
Vatan Millet Dil aşkı
Kuru gözü yaş ettiğ
Göz yaşını aş ettiğ
Bu nazdar balaları 
Gurbetçın haraş ettiğ
Cinaslı Hoyratlar
 
Türk mendili
Başımda Türk mendili
Dinim İslâm dinidir
Dilim de Türkmen dili
Yanar dald
Ya Hayva ya Nar dalda
Yadı bağvan etseler
138
Yanar gül yanar dal da
On bina
Bir yapıdır on bina
Kerkük'te yer kalmadı
Yer paylandı onbin'e..
Ya sağdı
Ya hastadı ya sağdı
Gizli gizli gül dostum
Burda gülmeğ yasağdı
Baharda gülüm 
Soldu baharda gülüm
Burda gülmeğ yasağsa
Gedim be harda gülüm??
Odun yanı
Odunluğ odun yanı
Sele yar zülüm etmesin 
Düşünsün o dünyanı
Boğazlar 
Kasap koyun boğazlar. 
Tanrı yer dağıdanda 
Türk'e düştü Boğazlar. 
Xasaya
Baş qaldır bax xasaya
Her yere su geliri
Neden gelmez xasaya
Qalanı dönder
Yıxtıv qalanı dönder
Qurt saldıv sürümüze 
Qurtar qalanı dönder !
Kerkük Sevgisi ile yazılan hoyratlar:
Sene Kerkük 
139
Yıl Kerkük sene Kerkük
And olsun Türklüğüme 
He dönnüğ sene Kerkük
Sende Kerkük 
Mende dert sende Kerkük
Can bedende kararsız
Al kalsın sende Kerkük
Bir gün olur Kurtulluğ 
Hem biz hem sen de Kerkük
Bindi yara
Bağrımda bindi yara 
Kerkük’ün bir daşını 
Değişmem bin diyara
Yar varmaram
Yar üstü yar, varmaram
Kerkük’çin başım getse
Yadlara yarvarmaram
Kerkük yandı olaşın
Xor yatmavun dolaşın
Yurdumuz elden getti
Lal olmavun seleşin
Qalanı düz ettiler 
Astarın yüz ettiler
Xalxa bir tek olmadı
Bizlere yüz ettiler
 
İşte  Hoyrat,  türkmen  edebiyatında  özgü  bir  yere 
sahiptir.  Türkmenler  hoyratı  her  yerde  her  zaman 
yediden  yetmişe  düzerler,  sezerler  ve  yazarlar…  Bu 
yetenek, türkmenlerde bir Allah vergisidir.
140
KƏRKÜK (İRAQ) 
Mehmet Haşim SALİHİ
RESMİYYE SABİRİN EDEBİ KİŞİLİĞİ ...
Resmiye Sabır ele aldığı konularda başarı sağlaması 
bir  gerçektir.  Edebi  eserleriyle  Türk  edebiyatına 
vurmuş  olduğu  damganın  gücü,  Sergilemiş  olduğu 
edebi eserlerin gücünden kaynaklanmıştır.
Şairin  sevda,  insani,  Aşk  v.s  konuları  ele  alması 
yanında kimi zaman tanrısı ile de güzelim söyleyişlerde 
bulunduğunuda  görüyoruz.  Buda  şairin  dinine  ve 
inancına ne kader bağlı olduğunu yansıtmaktadır:
Ömrüm keçir "dad" içinde
Derdi-gamin şad içinde
İçim, çölüm od içinde
Üşüyürem niye Allah?
Söyleyişini bazan sitem haline getiren günah işlemesi 
yüzünden insan oğlunun yer yüzünde olmasını güzelce 
ifade eden şair, insan oğlunun başına gelenleri kendi 
günahından  kaynaklanmasını  aktarmaya  çalışmıştır. 
Bununla  yetmeyen  şair  insan  oğlu  hala  günah 
işlemekte  israrlı  olduğunu  söliyerek  artık  günahlar 
başkalarına yer bırakmadılar diye anlatmıştır.
Bir günah üstünde 
Göyden yere endirdin bizi ilahi!
İndi 
Günahla dolu yer yüzünde 
Canımzı koymağa bir karış boş yer 
Tapmırıq.
Sözlerinde sınırsız  güzel düşünceleri kağıtlara töken 
Resmiye,  sevda  ve  aşk  alanında  oynatmış  olduğu 
kalemiyle,  yep  yeni  fikirlerle  karşımıza  çıkmıştır.  Bu 
çıkışında  konularda  yenilemesi  yüzünden 
okuyucularının dikatını çekmeye şayan olmuştur:
141
...Axı, hasretinle görüşmemişdim..
Bes hardan qaherin tanışdı mene?
Sen yanımda iken uzaq gezen qam
Sen yoxken isnişib alışdı mene.
Kimi  zaman  sevgilisinden  ayrılmış  bir  aşığın  uzak 
düşen  sevgilisine  seslenişini  ve  sitemde  bulunmasını 
sezen Resmiye, gerçekten ince bir dille duygulu kelime 
ve  tümcelerle  anlatmayı  beceren  bir  şair  olmuş 
gösüküyor:
Gönderdim yolları arxanca senin
Ele hey yol geden yolum çatmadı.
Saydım ellerimle öten günleri,
Aylarım az oldu, ilim çatmadı.
 Resmiye bir insan olarak, insanların acısını paylaşıp 
dertlerinde  yanlarında  olmasınıda  bekiştirmiştir.  Bu 
gibi sözleriyle şair ne kadar nazik olduğunu meydana 
koymuştur.  Bu  gibi  insan  oğlunun  derdini  anlatan 
konular, aslında şair olanın başta gelen görevlerinden 
birisi sayılır.
Azaddır insan
ne zaman
harada
ne qeder 
isteyir qem yesin…
Resmiye  şiirlerinde  her  zaman  insanlığa  vefadar 
olduğunu  yansıtırken,  doğma  büyüme  yurdunada 
büyük  bir  sevgi  ve  bağlılık  göstermiştir.  Şair  kimi 
zaman  kendisini  yurduna  karşı  kusurlu  görmüş  ve 
yurdunu  muhatabe  ederk  ona  karşı  duymuş  olduğu 
eksikliğini ne güzel dile getirmiştir:
Unutduq tarixi, öten zamanı,
Unutduq torpağa tökülen qanı,
Unutduq ferqini yaxşı-yamanın,
Bağışlama bizi, Veten! 
Vatanından  af  ve  bağış  teşebusunda  bulunan  şair, 
milletlerin  başına  gelen  felaketlerin  yurtlarına  saygılı 
142
olmamalarından kaynaklandığına bağlamış görünüyor. 
Bu da Resmiye Sabirin yurduna karşı ne kadar saygılı 
ve hürmet duyduğunu yansıtmaktadır:
Aldatdı divleri çoxbilmiş cırtdan,
Ayıra bilmedik quzunu qurddan,
Hamı candan keçdi, biz ise yurddan,
Bağışlama bizi, Veten! 
Ben şahsan Resmiye'nin bağışlama demesinde tam 
tersine,  bir  bağış  ve  af  isteği  duyuyorum.  Artık 
vatanını  o kadar kutsal  ve mukaddes görmesi,  onun 
oğrunda  ne  yaparsalarda  az  anlamına  geliyor  şairin 
ifadesi. Bu da kendisinin ve vatandaşlarının ülkelerinin 
geçirmiş oldukları kimi kritik dönemlerde daha duyarlı 
olmalarını istemesinden gelmektedir.
Seni esır iken qoymuşuq darda,
Cengaver ruhumuz  hardadır, harda?
Qoynuna gelmedik, of, bu bahar da,
Bağışlama bizi, Veten! 
Şair Resmiye Sabir kendi dünyasında, kimi zamanlar 
dertlerden  çilelerden  şikayet  etmesinede 
rastlanılmıştır.  İnsanların yaşamış oldukları karışık bir 
dünyada ister istemez ummadıkları ters rüzgarlarlada 
karşı karşıya kalabilirler. Şair bu gibi durumu satırları 
arasında  ilginç  bir  şekilde  güzelim  bir  milodiyle 
sergilemesi  önce  beni  sonra  diğer  kalem 
arkadeşlerimin dikkatını çekmiştir: 
Gözlerimde yaş dayanıb
Başım üste daş dayanıp 
İki elim boş dayanıp
Derdimi ata bilmirem.
...Bazen  de  şair  kaderinin  her  kesten  farklı 
olduğundan  sitemlerde  bulunmasıda  gözlerimize 
çarpıyor: 
Qem menim yoldaşım, keder sevgilim,
Sözle dogranıram hey dilim – dilim 
143
Yerden ayaqlarım üzülüb, elim
Asılb semada senden, ilahi.
R.Sabır  gibi  bir  edebi  yeteneğin,  derin  edebi 
denizinde  yüzmek,  belki  de  bir  kaç  sayfayla 
tamamlanan  kolay  bir  iş  olmayacaktır.  Bu  itibarla 
okuyucularımızın Resmiye Sabir poeziyası ile baş başa 
kalmalarını diliyorum…
 
144
KKTC 
Dr.Erhan ARIKLI
KKTC  Ekon.  ve  Turiz.  Bak. Orta  Asya 
Koordinatörü
MANKURT KAVRAMI, CENGİZ AYTMATOV ve 
ATATÜRK
Ben Mankurt  kavramı  ile  önce  Cengiz  Aytmatov’un 
“Gün Uzar Yüzyıl Olur” isimli eseri ile tanışmıştım.
Daha  doğrusu  Kırgızistan’a  ve  Orta  Asya’ya 
duyduğum aşk,1980’li yılların başında Aytmatov’un bu 
muhteşem eserini okumamla başlamıştı.
“Mankurt” kavramı onun bu eseri ile birlikte sosyo-
politik bir kavram olarak Türk diline yerleşti. 
Buna göre; kökünü geçmişini inkâr eden, maddi me-
nfaatler  için başkalarının emrine giren, vatan, millet, 
namus, ahlak vs. gibi manevi duygu ve inançları  ret 
eden  kişiler  için  kullanılan  bir  kavram  haline  geldi 
Mankurt.
Günümüz  Türk  Dünyasında  Mankurt  olarak 
nitelendirebileceğimiz o kadar çok “aydın” ve yönetici 
var ki..
Nereye  baksanız  binlerce  Mankurt  görüyorsunuz. 
Bunlar  bazen  bir  gazetede  köşe  yazarı,  bazen  bir 
Televizyonda  program  yapımcısı.  Bazen  bir 
Üniversitede Öğretim görevlisi, bazen bir sivil toplum 
örgütü  temsilcisi.  Bazen  de  ülkelerin  kaderini  elinde 
tutan bir üst kademe yöneticisi..
Emperyalizm ülkeleri  artık topla tüfekle silahla işgal 
etmiyor.
O ülkedeki belirli bir takım insanların beyinlerini işgal 
ederek yapıyor bu işi.  Böylece daha ucuza kapatmış 
oluyor işi.
145
Mankurtlaştırma politikası  dün de vardı  bu gün de 
var. Eminim ki yarın da var olacak.
Dün Mankurtun  kazınmış  kafasına ıslak  deve derisi 
geçirip onu günlerce kızgın güneşin altında bekleterek 
onun hafızasını siliyorlardı.
Bu gün ise  radyo-  televizyon-  gazete ile  insanların 
beyinleri  yıkanıyor.  Gayri  milli  eğitim  sistemi  içinde 
savunmasız  genç  beyinler  tamamen  gayri  milli 
mahfillere  hizmet  eden,  onların  sözcüğünü  yapan 
medya  organlarının  yayınları  ile  Milli  ve  Ahlaki 
değerlerini kaybediyor.
Milli  ve  ahlaki  değerlerini  kaybetmiş  “aydın”  diye 
lanse edilen insanlar ufak tefek paralarla satın almak 
çok  daha  basit  bir  işlem  haline  geliyor  emperlalist 
devletler için.
Aytmatov’un eserine dönecek olursak;
O, söz konusu ünlü eserine bir  rus sözünü epigraf 
yapıyor;
Ve bu kitap benim vücudumdur..
Ve bu söz benim ruhumdur..
Zulmetin  pençesine  düşenlerin  mersiyesi  olan  bu 
hikayede;  Yüyan-yüyanlar  Nayman  ananın  oğlu 
Salaman’ı  esir  etmişler...  Adetleri  üzere  Yüyan 
Yüyanlar öldürmedikleri insanın hafızasını yok ederek 
onları mankurtlaştırırlarmış.
Buna  göre;  esir  edilen  genç,  güçlü  ve  yapılı 
delikanlıların önce kafaları ustura ile kazınırmış. Sonra 
da yeni kesilmiş bir devenin derisi, tulum şeklinde ıslak 
ıslak esir gencin kafasına geçirilirmiş.
Deri  kurudukça  zavallının  başı  mengeneye  alınmış 
gibi  sıkışırmış.  İkinci  gün  gencin  saçları  çıkmaya 
başlayınca  ızdırap  daha  da  artarmış.  Deve  derisini 
delemeyen kıllar, geri dönüp kafa derisine girer gencin 
ızdırabını daha da artırırmış. Bozkırda amansız güneşin 
altında elleri ve ayaklarından bağlanarak sırt üstü yere 
146
yatırılan  genç,  günlerce aç  ve susuz  bırakılırmış.  Bu 
işlemden geçen her  beş gencin  ancak  bir  veya ikisi 
yaşar diğerleri ızdıraba dayanamaz ölürlermiş.
Yaşayan genç ise Mankurt’laşırmış.
Aytmatov  Mankurtu  şöyle  tarif  eder;  “Bir  Mankurt  
kim olduğunu nerden geldiğini, adını sanını bilmezdi.  
Çocukluğunu,  anasını,  babasını  hatırlamazdı.  Kısaca 
bir mankurt, insan olduğunu da unuturdu. Mankurt bir 
köpek  gibi  sadece  sahibini  dinlerdi.  Diğer  insanlarla 
hiçbir  ilişki  kurmazdı.  Bütün  gayreti  bedeninin 
ihtiyaçlarını  karşılamaktan  ibaretti.  Bunun  için  de 
kendisine  ekmek  veren  sahibinin  her  söylediği  emri 
yerine getirirdi. Sahibinin emri Mankurt  için en yüksek 
kanun olurdu…”  
Nayman Ana savaşta kaybettiği oğlunun izini sürmek 
için dişi devesi Akmaya’nın sırtında Orta Asyanın ıssız 
bucaksız  çöllerini  dolaşmaya  başlamış.  Sarı  Özek 
bozkırında tek başına deve güden bir  Mankurta rast 
gelince bu Mankurtun oğlu Salaman olduğunu dehşet 
ve sevinçle anlamış.
“Beni tanıdın mı?” diye sormuş ona.
“yok” diye başını sallamış Mankurt
 “Adın nedir?” diye sormuş Nayman Ana.
‘”Mankurt’” demiş boş gözlerle bakan genç.
“Şimdi seni böyle  çağırabilirler. Amma  daha önce  
adın  ne  idi?   Gerçek  adını   hatırla!’ diye  çığlık 
atarcasına haykırmış Nayman ana.
Mankurt susuyormuş. Anası oğlunun geçmişini nasıl 
hatırlatmaya çalıştığını görüyormuş.  Salaman, beynini 
kurcalamaktan  burun  köklerinde  büyük  büyük  ter 
damlaları  peydah  oluyor   gözlerine  titrek  duman 
çekiliyormuş.  Fakat  önünde  kör,  katı  bir  duvar 
yükseliyor, onu aşmaya muvaffak olamıyormuş.
147
“‘Babanın adı ne idi?  Ve sen kendin kimsin, nereden 
gelmesin? Nerelisin? Hiç deyilse onu  biliyor musun?”’  
diye acı ile sormuş Nayman ana.
Hayır, Mankurt hiçbir şeyi hatırlamıyor, bilmiyormuş..
Anası; “Seni ne hale getirdiler!” diye kısık sesle söy-
lenmiş. Dudakları yine titriyor, alınganlıkla, gazapla ve 
kederle  yine  hıçkırmaya  başlıyor,   bir  türlü 
sakinleşmiyormuş:
“Birilerinin memleketini almak olur;  malını-mülkünü 
almak olur; hatta hayatını da! Fakat aha bunu kim icat  
etti,  bir  insanın  hafızasını  koparıp  almaya  kim 
yeltenebilir?  Ya  Allah!  Eğer  sen  varsan,  insanlara  
böyle  bir  şeyi  nasıl  ilham edebilmişsin?  Yeterli  değil  
midir, dünyadaki felaketler?”
Daha sonra ana,   gözlerini  mankurt  oğluna dikmiş 
olarak;  Sarı  Özek’in  tarihçesi  konuşulduğu vakit,  arif 
kişilerin  bu  güne  kadar  tekrarlaya  geldikleri,  güneş 
tanrı  ve   kendisi  hakkındaki   meşhur  acı  sözünü 
söyledi:
“Men botosu ölgen bozmaya, tulıbın kelip yiskegan…” 
(Ben  yavrusu  ölmüş  boz  dişi  deve,  yavrumun  içi 
saman  doldurulmuş  derisini  koklamaya  gelmişim…) 
Ve bağrından bir ağıt kopmuş. Sessiz, sınırsız bozkırın 
ortasında  uzun  uzun  çınlayan,  bu  haykırışlar  oğul 
Mankurtun üzerinde  hiçbir şey tesir bırakmıyormuş.
“‘Senin  adın Salaman’dır. Duydun mu – Salaman. Ve 
babanın  adı  Dönönbay’dı.  Babanı  damı  hatırlamı-
yorsun? Daha küçücükken sana ok ve yay kullanmayı  
öğretti idi.  Bense ananım.  Ve sen benim oğlumsun.  
Sen,  Nayman oymağındansın,  anladın mı?  Sen bir  
Naymansın!’”
Yüan-Yüanlar  Salamanı  öyle  ustaca 
Mankurtaştırmışlardı ki. Mankurt ne anasını tanımış, ne 
de anasının yırtınıp anlatmaya çalıştıklarını  anlamış . 
148
Nihayet:  Yüan-Yüan’lardan  bir  atlı  gözükmüş 
uzaktan. Nayman Ana kaçıp gizlenmiş. Nayman Ana’yı 
kaçarken gören Yüan-Yüan mankurta, kadının  Yüan-
Yüan’lara   düşman  olduğunu,  Mankurtlarınsa 
sahiplerine  düşman  olan  herkesi  öldürmekle  görevli 
olduğunu söylemiş.
 Ertesi  gün  anası  tekrar  yanına  gelince  Mankurt, 
Yüan  Yüanın  düşman  diye  tanıttığı  anasını  okla 
vurmuş.  Nayman  Ana  Manurt  oğlunun  attığı  okla 
vurulup  Akmaya’nın   sırtından   yere  düşerken 
başındaki  beyaz  örtü  kuşa  dönmüş.  Bembeyaz  kuş 
uçarken haykırıyormuş: “Hatırla,  kim olduğunu! Adın 
nedir? Baban Dönönbay’dı Dönönbay!’”
Diyorlarmış  ki  Dönenbay   kuşu   o  vakitten  beri 
geceleri  Sarı Özek  bozkırında uçarmış. Yoldan gelen 
birine rast gelince ona refakat ederek haykırırmış:
“‘Hatırla kim olduğunu! Adın Dönönbay’dır   Dönön-
bay!”
Mankurt’un  Türk  Dünyasında  giderek  siyasal  bir 
kavram  haline  geldiğini  ve   şahsi  çıkarlarını  milli 
çıkarların  üstünde  tutanlar  için  kullanıldığını 
söylemiştikya,  ulu  önder  Atatürk  pek  çok 
konuşmasında  bu  konuya  atıfta  bulunur  ve  milleti 
özellikle türk gençliğini uynaık olmaya çağırır.
Atatürk’ün gençliğe hitabesi aslında bir Mankurt ma-
nifestosudur. Her türk gencinin Atatürk’ün Gençliğe hi-
tabesini beynin bir yerlerine nakşetmesi bir zarurettir.
Ulu  Önder’in  1  Mart  1921  tarihinde  Meclisi  açış 
konuşmasında  da Mankurt  yöneticilere  şu  sözleri  ile 
dikkat çekiyor:“Bir milletin yönetiminde bulunan yetki-
lilerde aşırı istek ve kişisel tartışmalar, vatan ve millet  
görevlerinin  gerektirdiği  yüce  duygulara  üstünlük 
sağladığında,  devletlerin  parçalanma  ve  dağılmasını  
engellemek mümkün değildir.”
149
Sizce şu anda Türk Dünyasının üzerinde kaç milyon 
Dönenbay kuşu uçuyor ve “Hatırla kim olduğunu.. Sen 
kimsin?..” diye ızdırapla inliyordur?
150
TATARISTAN 
Yard. Doç. Dr. Çulpan ZARIPOVA ÇETİN
1969 yılında  Tatarıstan'ın  Arça  ilçesinde  doğdu. 
1992  yılında  Kazan  Devlet  Pedagoji  
Üniversitesinden  mezun  oldu.  Doktorasını  1995 
yılında  İbrahimov  Dil,  Edebiyat  ve  Tarih  Ensti-
tüsünde Tatar Edebiyatı üzerine yaptı. 
ALIMCAN İBRAHİMOVUN ESERLERİNDE TATAR 
TÜRKLERİNİN KÜLTÜREL DEĞERLERİ
Bir milleti veya halkı tanımanın en iyi yolu, o halkın 
kültürünü  öğrenmekten  başlar.  Halk  kültürü,  insan 
topluluklarına şahsiyet ve kimlik kazandıran en önemli 
faktörlerdendir. XX yy başı tatar edebiyatı gelecek ku-
şaklara bu açıdan değeri biçilmez bir miras bırakmıştır.
XX yy başı,  tatar  aleminde, milli  edebiyatta önemli 
değişikliklerin  beklendiği  bir  dönemdi.  Bu  çağda  ya-
şayan  ve  eserler  yaratan  Ayaz  Ishaki,  Alimcan  İb-
rahimov,  Fatih  Emirhan, Abdullah Tukay, Derdmend, 
Sagit  Remiev,  Mecit  Gafuri,  Mirhaydar  Fayzi  gibi 
yazarlar  ve şairler  ilk eserlerinden itibaren millet ka-
derini gündeme getirdiler. Kendi milletine sahip çıkma, 
asırlarca uyuyan halkın milli şuurunu uyandırma isteği 
ile onlar her şeyden once tatar halkının ruhi mirasına, 
geleneklerine, yüzyıllarca gelişe gelen kültür birikimine 
başvurdular.  Belki  daha  fazlası,  bu  yazarlar  millet 
kaderi  ile  sıradan bir  insanın mutlu olma hakkını  bir 
arada  izlemeyi  başardılar.  Bu  konuda  ayrıca  nesir 
uzmanları  Ayaz Ishaki  ve Alimcan İbrahimov başarılı 
oldular.  A.İshaki’nin  “Ustazbike”,  “Damat”,  “Sünneçi 
dede”, “Beklenen gelin”, A.İbrahimov’un “Köy çocuk-
ları”,  “Tatar kadını neler görmez” ve “Almaçuar” gibi 
eserlerinin,  tatarların  o  dönemdeki  hayatını  yansıtan 
ve bugün de bütün milli değerleri ile bu milleti dünya 
çapında tanıtmaya devam eden ve hayat ansiklopedisi 
vazifesine  yüklenen  eserler  olduğunu  söylersek 
yanılmayız.  Bu eserler,  tatar  köyünün,  tatar  halkının 
151
tarihi  geçmişini,  yaşam  tarzını  ve  geleneklerini  en 
güzel şekilde anlatan taç eserlerdir.
   Tatar milli edebiyatına temel atan ünlü yazar, bilim 
adamı,  eleştirici,  gazeteci,  öğretmen,  tarihçi  ve 
siyasetçi  A.Ibrahimov,  hikaye ve romanlarında hangi 
konuyu ele alırsa alsın her şeyden önce tatar halkının 
hayatını, yaşam tarzını anlatmaya çalışmıştır. Ayrıca o, 
halkının  umutlarını  ve  isteklerini  daha  gerçeksi  bir 
şekilde  ortaya  koymak  için  halk  edebiyatından  da 
ustaca  yararlanmış  bir  yazardır.  1914  yılında 
A.İbrahimov, doğayla insan arasındaki ilişkileri ele alan 
“Köy çocukları” (“Tabiğat balaları”) adlı eserini yazar. 
Bu eser kısa olmasına rağmen tatarların hayatı ile ilgili 
önemli  bilgiler  içermektedir.  Hayvancılık  ve  çiftçilikle 
uğraşan köylüler,  hayatın  bütün zorluklarına  rağmen 
kendilerini  mutlu  hissetmektedirler.  Hikaye  üçüncü 
şahıs ağzından, bir delikanlı tarafından anlatılmaktadır. 
Yirmi bir yaşına gelen Hafız ilk satırlardan kendisinin 
varlıklı hayatını ortaya koymakta: onun üç atı, iki sığırı, 
on baş koyunu ve birkaç dönüm tarlası vardır. Ayrıca 
o,  tatarlara  özgü  ve  sadece  varlıklı  köylülerin 
gücünden gelen ağaç tomruklarından altı  köşeli  edip 
yapılan eve de sahiptir.  Böyle bir durumu olan Hafız, 
artık  istediği birine  görücü gönderebileceğinden  de 
memnuniyetle  bahsetmektedir.  Söz  konusu,  bu 
hikayede evlenecek yaşa gelen bir gencin evlenmeden 
önce  evini  düzeltmesi,  kiler-kapı  gibi  önemli  yapıları 
yerine getirmesi de tatarlaar için özel anlama sahiptir.
Artık  evlenecek  yaştan  geçmeye  başlayan  Hafız’a 
yengesi sürekli kız aramaktadır. Burada biz bütün türk 
topluluklarına ortak olan görücü usulüyle evlenme ge-
leneğini görüyoruz. Yengesinin, kızı her yıl sonbaharda 
harman zamanında bakması da önemli bir detayı açık-
lamaktadır:  köyde  gelin  olup  gelecek  kızın  becerikli, 
çalışkan  biri  olması  önde  gelen şartlardan  olmuştur. 
Fakat Hafiz, gözü Şahi’nin kızı Bibiesma’dan başkasını 
görmediği için yengesi kimi söylese kabul etmez.
Hafiz’in  Bibiesma ile  tanışması  ekinlerin  bol  olduğu 
bir  yılda  komşuları  Bedri  ninenin  Akidil’e  dökülen 
Göksu boğazında ektiği bir dönüm darıyı toplamak için 
152
köyün gençlerini imeceye çağırdığı zamana denk gelir. 
Bu  ihtiyar  kadın  imeceye  gençleri  toplamak  için  bir 
keçi  kesip önce ziyafet verir.  Eskiden Tatarlarda her 
hangi bir nedenle yapılan imece sırasında (kaz yolma, 
odun taşıma, ev yapma, oğlan çocuğun baba evinden 
kendi evine çıkması vb.) mutlaka mal kesilir ve ziyafet 
verilirmiş. Hikayede imecenin, kimsesi olmayan ihtiyar 
bir nineye yardım yüzünden yapıldığı da söylenilmekte. 
Burada  gençlerin  kimsesizlere  ve  büyüklere  olan 
saygısını ve onlara sahip çıkma isteğini de görebiliriz. 
Tatarlarda  köy  gençlerinin  bir  birlerini bir  imece 
sırasında tanımaları da gayet doğal bir olaydır. Tatarlar 
çok çalışkan bir millet olarak bilinmekte ve bu sadece 
sözde  kalmayıp,  onların  hayat  tarzında,  gelenek  ve 
görenekleri  sırasında  da  ortaya  çıkmaktadır.  Dört 
mevsimi  de  doya  doya  yaşayan  tatarların  yapacak 
işleri de dört mevsimi kapsamaktadır. Ayrıca, hayvan-
ları yazın otlaklara çıkarıp, kışın bu tür imkanı olmayan 
tatarlar,  kış  mevsimi  için  yaz  aylarında ot  biçip  kışa 
hazırlık  yapmak  zorundadır.  Ot  biçme  işleri  genelde 
temmuz  ayında  sıcaklar  bastırınca  başlarmış.  Uzun 
süren bir iş olduğundan dolayı, başka bu tür işler gibi 
ot biçme de imece şeklinde yapılırmış. Köyün kızları ve 
gençleri  için  bu tür  yardımlaşma bir  imeceden daha 
çok bir eğlence, oyun rengini alırmış. A.İbrahimov’un 
bu hikayesinde güneş doğmadan ve daha bülbüllerin 
ötmesi  kesilmeden gençlerin  tarlaya  gidip  çiğ  düşen 
otları  on iki kişi yan yana gelip biçmeye başlamaları, 
sabahın  taze  havasından  ruhlarının  ferahlaması  ve 
ciğerlerinin  genişlemiş  gibi  olması,  sessizliği  bozan 
tırpan seslerinin  bütün alana yansıması  bunlar  hepsi 
öylesine canlı bir şekilde tasvir edilmiş ki, kendini de 
bu gençlerle aynı ortamda ot biçiyor gibi hissetmeye 
başlıyorsun. Tırpan ile ot biçme sırasında kızların oğ-
lanlardan daha becerikli çıkması da tatar toplumunda 
kadınların  erkeklerden  daha  aktif  olmasının  bir  gös-
tergesidir.
Öğle yemeği zamanı gelince Hafız ile Bibibesma tar-
lanın  ortasındaki  söğütlerin  yanında  birbirlerine  sev-
gilerini bildirirler. Fakat Bibiesma’nın babası, Hafız kızı 
153
birkaç  kez  istetmesine  rağmen  kızını  ona  vermek 
istemez. Burada bir babanın damat adayını kolay kolay 
beğenmemesi,  hiçbir  genci  kendi  kızına  layık  bu-
lmaması gibi türk topluluklarına özgü babakız ilişkisi de 
dile alınmıştır. Ayrıca, bu hikayeden gördüğümüz gibi 
ebeveynler kızını verecekleri insanın maddi durumunu 
göz önünde bulundururken daha sonraları onun başka 
kardeşinin  olup  olmadığına,  kaynana  olacak  birinin 
kötü huylu olup olmadığına da bakarlar.
Çünkü aileler, kaynana ve kayınlar ile aynı evde ya-
şayacak kızlarını düşünerek onların ezilmesini asla iste-
memektedirler. Mesela, Hafız hem maddi durumu iyi 
hem tek çocuk olduğundan ve annesinin de köylüler 
tarafından “ağzı var dili yok”, sessiz, sakin, elinden her 
iş  gelen,  oğluna hem analık  hem babalık  yapan biri 
olarak tanındığından dolayı her baba (inadı inat olan 
Şahi ağa hariç) ona kızını vermeye hazırdır.
Eserden  gördüğümüz  gibi  kış  aylarında  büyüklerin 
olmadığı  evde  geçen oturmalarda  bir  birlerini  görüp 
konuşan  Hafız  ve  Bibiesma,  artık  üç  yıldır  gizli  gö-
rüşüyorlar, kızın yiğide verdiği mendillerin sayısını da 
bir  Allah  bilir!..  Burada da büyüklerin  olmadığı  evde 
kızların  bir  araya  gelerek  sevdikleri  yiğitleri  kurayla 
çekip eğlenmeleri, kızlar ve erkeklerin karşılıklı atışma-
ları, kızla oğlanın gizli saklı görüşmeleri, bu görüşmeler 
sırasında  kızın  sevdiği  gence  işlemeli  mendil  hediye 
etmesi  gibi  tatarlara  has  gelenekler  söz  konusudur. 
Ayrıca  mendil,  tatarlarda  iki  sevdalının  beraber  ola-
caklarına dair verdikleri sözün simgesi de olmuş ve bu 
hakta birçok tatar halk türküsünde söylenmektedir.
Eserde  geçen  bu  olaylardan  sonra  tekrar  hasat 
zamanı gelir, bu sefer imeceyi oğlu Ibrahim’in askere 
gitmesi nedeniyle Bibiesma’nın babası Şahi ağa yapar. 
Köyün  ileri  gelenlerinden  ve  hatırı  sayılır  birisi 
olduğundan,  bir  de dünyalar  güzeli  kızı  Bibiesma’nın 
varlığından  dolayı  Şahi  ağa  daha  lafını  bitirmeden 
herkes  hep  beraber  bir  ağızdan  imeceye  geleceğini 
bildirir. Mevsimlerden yaz, aylardan Ramazan ayı olur. 
Bibiesmanın  kendi  elleriyle  hazırladığı  yemekler  ile 
sahurlarını  yapan  gençler  tan  ağarır  ağarmaz  işe 
154
koyulurlar. Hepsi genç ve güçlü olan çocuklar tarlanın 
bir tarafından girip bir tarafından çıkarlar. Hepsi kan 
ter  içinde  kalır  ve  susuzluktan  dilleri damaklarına 
yapışır.  Hikayenin  bu kısmından biz  yaz  mevsiminde 
tutulan orucun ne kadar zor olduğunu görebiliriz. Hele 
Kazan tatarları için!
Bu  türk  boyunun  yaşadığı  coğrafyada  yazın  güneş 
akşam saat dokuz-on civarında ancak batıp gece saat 
ikiye  doğru  artık  çıkmaktadır.  Bundan  dolayı  Islam 
dinini yaymaya gelen sahabeler de baya bir şikayette 
bulunmuşlardır.  Çünkü  akşam  namazı  ile  sabah 
namazı arası o kadar kısadır ki yatsı namazı için zaman 
kalmıyormuş. Bu hakta Bulgar şehrine gelişini anlatan 
seyahatname’sinde İbne Fazlan da yazmıştır. 
…Gençlerin  sıcak  güneşten  gölgeye  kaçıp 
dinlendikleri  zaman  Hafız  ile  kızın  babası  Şahi  bir 
bahse  girerler:  Hafız  ot  biçerken,  ömründe  hiçbir 
tırpana yol  vermemiş yaman ihtiyar  Kerim’i  geçerse, 
Şahi  ona  kızını  verecek.  Aşkla  kamçılanan  Hafız, 
insanüstü bir çaba sergileyerek ihtiyar Kerim’i geçer ve 
Şahi  ağa  sözünde  durarak  ona  kızını  verir.  Genç, 
güçlü,  çalışkan,  tuttuğunu koparan,  sevgilisi  için  her 
türlü  fedakarlığı  yapan  Hafız  ve  onun  güzel,  titiz, 
elinden  her  iş  gelen  hamarat  sevgilisi  Bibiesma, 
burada tam bir köylü tatar yiğidi  ve tatar kızı  misali 
olarak tasvir edilmişlerdir.
Bu  hikaye  başından  sonuna  tatar  destanları  ve 
masallarını hatırlatır. Bir yiğit anası ile yalnız yaşar ve 
evleneceği kızı  elde etmek için ciddi sınavdan geçer. 
Masallarda bu tür sınav genelde kızı dev’in esirliğinden 
kurtarma veya bulmaca çözme şeklinde gerçekleşiyor. 
A.İbrahimov’un  hikayesinde  bu  sınavın  ot  biçme 
şeklinde  uygulanması  ise  bizi  tatar  köyünün  gerçek 
hayatı ile yüz yüze bırakıyor. Şahi ağa verdiği sözde 
durarak (“Eytken süz, atqan uq”, “Denilen söz, atılmış 
oktur”), kızını Hafız’a veriyor.
Hikayede kız  istemeye gitmek için  kullanılacak  atın 
işe  koşulmadan  özel  beslenmesi,  düğünün  hasat 
toplandıktan  sonra  sonbaharda  bütün  köylüler  bir 
araya  gelip  yapılması,  kız  tarafından  başlık  parası 
155
istenmesi  gibi  tatara  özgü  detaylar  da  anlatılmıştır. 
Ayrıca, hikayede tatarların sosyal hayatı ile ilgili bilgiler 
de  yer  almıştır.  Hafız  annesine  tek  çocuk  olunca, 
askere alınmıyor. Başka bir yerde de, köyde babaları 
sağ  olan  gençlerin  kendilerine  danışmadan  on  yedi 
yaşa  gelince  evlendirilmelerinden  bahsediliyor. 
Hikayede bir kızın güzelliğini anlatmak için “Şundıy sılu 
– ber qaşıq suğa sal da yot” (“Öylesine güzel, bir kaşık 
suya koy da yut”), “Alma kebek qızı bar” (“Elma gibi 
kızı  var”)  gibi  deyimlerin  kullanılması,  Bibiesma’nın 
tatarlarda  asırlarca  söylenile  gelen “elma gibi  güzel, 
işte  yorulmaz”  bir  tip  olarak  anlatılması,  ekin 
tarlalarında  buğdayların  “Koşumlu  at  sürsen  içine 
içinde  koşum  yayı  ile  beraber  kaybolacak”  şekilde 
yüksek  olup  yetişmesi,  Akidil  nehri  boyunda  ot 
biçmekte olan gençlerin “Akidil hey akar, suyu soğuk, 
Dalgaları vurur sallara…” gibi tatar türküsü söylemeleri 
bunlar  hepsi  de  halk  edebiyatına  özgü  detaylardır. 
Ayrıca,  tabiat,  insan,  hizmet,  güzellik  gibi  insanlık 
tarihinin  başlangıcından  beri  en  önemli  sayılan 
unsurların  bir  arada  izlenilmesi  ve  bunlardan  doğan 
mutluluk da bu hikayenin başarısı sayılabilir.
A.İbrahimov 1909 yılında en güzel eserlerinden biri 
olan “Tatar kadını neler görmez” adlı uzun hikayesini 
yazar. Bu hikaye, tatarların düğün geleneğini, köydeki 
tabakalaşmayı ve köylülerin hayat tarzını açmakta eşi 
bulunmaz  bir  eserdir.  Tatar  kadınlarının  zor  hayatı, 
tatar halk türkülerinde ve beyitlerde asırlarca anlatıla 
gelen  bir  konu  olmuştur  (“Zölhabire”,  “Satılan  kız 
beyiti”,  “Bahtsız  gelin”,  “Dertli  bibigayşe”  vb.). 
İstemedikleri  biri  ile  evlendirilen  kızların  güvey 
evindeki  hayatı  genelde  zorluk,  mutsuzluk  ve  sıkıntı 
içinde  geçmiş  ve  bazen  de  feci  bir  şekilde  sona 
ermiştir.
XX yy başında tatar yazarları millet kaderi konusunu 
kadınların kaderi konusu ile sıkı bir ilişkide izlediler ve 
bu konuyu işlemek için ilk sırada milli geleneklere baş-
vurdular. A.İbrahimov da “Tatar kadını neler görmez” 
adlı  eserinde tatar  köyünün karmaşık hayatını,  daha 
fazlası tatarların dramatik kaderini Gülbanu adlı tatar 
156
kadınının  feci  kaderi  misalinde  anlatmıştır.  Gülbanu, 
kayınvalidesinin  eziyetlerine,  kocasından  dayak 
yemeye  ve  bunun  sonucu  ikiz  çocuklarının  ölü 
doğmasına  dayanamadan  kendini  suya  atar.  Eser, 
durumu iyi olan Nuri adlı bir köylünün kızına bir hafta 
içinde  iki  görücünün  gelmesi  ile  başlar.  Ilk  gelen 
görücüyü  ihtiyar  Nuri  olmadığı  sebepleri  bulup  geri 
gönderir,  ikincisine  ise  kızını  verecek  olur.  Burada 
Tatar aile yapımında bir baba sözünün geçerli olması, 
onun  genelde  yalnız  başına  karar  alması,  sonra  da 
eşini ve kızını alınan karar ile karşı karşıya bırakması 
gibi  unsurlar  da  yer  alır.  Gülbanu’ya  çeyiz  hazırlığı 
başlar.  Annesi  daha  önceden  oturup  hazırlanmış 
havluları,  seccadeleri  tek  tek  eline  alıp  düğün 
endişesine dalar. Fakat Gülbanu başka birini sevmek-
tedir  ve  babası  seçtiği  damat  adayını  kenara  atıp 
sevgilisi  ile kaçmayı bile göze almıştır.  Tatarlarda bu 
olaya “yapışarak çıkmak” derler ve bu olay nadir olsa 
da  tatarların  hayatında  yer  almış  olup,  aslında  her 
zaman hem aile  hem toplum tarafından  kınanmıştır. 
Eserde Gülbanu yakında babası tarafından başka birisi 
ile evlendirileceği hakkında yiğide haber verir ve el işi 
alıp  pencere  önüne  geçer,  yiğidin  pencereye  gelip 
haber vermesini  bekler.  Bu da tatarlar  için  özgü bir 
adettir. Tatar kızları yiğitlerle akşamüstü, anne babası 
görmediği  zaman  pencereden  konuşurlarmış.  Ama 
hikayede  Gülbanu’nun  sevgilisi  ormandan  ağaç 
taşırken kesilip yere düşmekte olan bir ağacın altında 
kalıp  sakatlanır.  Böylece  Gülbanu  zaman  kaybından 
dolayı  babasının ayarladığı  gençle evlenmek zorunda 
kalır. Iki taraf bir araya gelip başlık parası konuşur ve 
Cumartesi  gününe  düğün  belirlenir.  Avluya  çoluk 
çocuk  toplanıp  eğlenmeye  başlar.  Kız  evi  dünürler 
gelmeden  önce  gönderilmesi  gereken  hediye 
yiyecekler  yüklenen  aş  kızağını  bekler.  Düğün  kış 
mevsiminde  yapılmakta  olduğundan  atlı  arabaların 
yerini atlı kızaklar alır. Damat ise düğün günü kız evine 
arkadaşları ile en sonunda, ayrı kızak ile gelir.
Tatarlarda  nikah  ve  gerdek  gecesi  kız  evinde  ya-
pılmaktadır.  Gerdeğe  girilecek  odayı  genelde  kilerde 
157
hazırlarlarmış.  Ama  sadece  ak  kiler  değil,  düğüne 
gelen  misafirler  ağırlanacak  ev  de  süslenir. 
A.İbrahimov’un  eserinde  de  kızın  annesi  misafirler 
gelmeden  önce  erkeklerin  oturacağı  misafir  odasını 
özenle süsler; gereksiz bulunan eşyaları çıkartır.
Evin yarısını alan ocağa badana yapılır, yerler silinir, 
kapıdan başköşeye  doğru beyaz  keçe  döşenir,  onun 
üzerine el işi yolluklar serilir, duvar boyuna minderler 
konulur.  Duvarlara  kırmızı  ve  ak  renklerde  işlenen 
havlular ve çarşıdan yeni alınan iki şemail asılır. Şema-
illerin birinde Ayasofya Camisi, ikincisinde de İstanbul 
köprüsü  resimleri  vardır.  Hikayede  bu  detayın  yer 
alması özel manaya sahiptir,  çünkü Tatarlar İstanbul 
şehrini  İslam  dininin  merkezi  olarak  algılamışlar  ve 
İstanbul’a gidip gelmeyi hacca gitip gelmeye eşdeğer 
bulmuşlardır. XX yy başında Kazan’dan İstanbul’a gidip 
okuyan veya ticaret yapan tatarlar da az olmamıştır. 
Ayrıca, şemaillerle evi süsleme geleneği de başka türk 
boylarında pek rastlanmayan,  böylece tatarlara  özgü 
bir  gelenek  sayılabilir.  Evi  süsleme  safhasında 
Gülbanu’nun babasının durumunun iyi olduğuna işaret 
eden  daha  bir  detay  vardır:  annesi  misafir  odasını 
süslerken başköşeye duvara  Gülbanu’ya  çeyiz  olarak 
alınan büyük ayna ile büyük bir saati de asar. Bu tür 
eşyalara  XX  yy  başında  tabi  ki  her  köylü  sahip 
olamamıştır.  Gülbanu’nun babası  çar  zamanı Başkur-
distanda küçük bir ilçe için töre olarak seçilmiş biridir. 
Bu durum onu köylülerden farklı yapar, bir ağa duru-
muna getirir  ve maddi durumları  da buna göre baş-
kalardan daha iyidir.
Kadınların oturduğu oda da aynen süslenir. Burada, 
türk boylarına özgü olarak evi, erkeklerin oturduğu ve 
kadınların  bulunduğu  kısımlara  bölme  olayını  da 
görebiliriz. Misafirlerle beraber eve kışın soğuk havası 
dolar ve üşümüş misafirlere hemen çay sofrası hazır-
lanır.  Çay  sofrasına  tatar-  lara  özgü  olan  yemekler 
konulmaktadır.  Tatarlar  Türkiye  türklerinden  farklı 
olarak  çay  sofrasına  günümüzde  de  hamur  içi 
yemekler, tereyağı, bal koyarlar. Bunları hikayede de 
görebiliriz;  çay  sofrasına  çayla  birlikte  qoymaq,  pe-
158
remeçler  (çiğ  böreği  hatırlatan  bir  çeşit  etli  hamur 
yiyeceği) verilir.
Tatarlarda  düğün  her  zaman imam nikahı  ile  baş-
lamıştır.  Nikaha  gelen  imama yer  başköşede  ayırtıl-
maktadır. Imamın geldiği duyulur duyulmaz evin sahibi 
onu karşı  almak için  avluya çıkar,  gençler  ise  imam 
daha  eve  girmeden  ayağa  kalkarlar.  Burada  bir  din 
adamına  ve  büyüklere  olan  saygı  gösterilmektedir. 
Nikah sırasında kız farklı  odada bulunur ve onun bu 
nikaha razı  olup olmadığını  öğrenmek için  yanına iki 
şahit gönderilir. Fakat bu hikayede kız kendi isteği ile 
evlenmediğinden  dolayı  babası  olay  çıkmaktan  kor-
karak, şahitleri kızı yanına göndermiş gibi gösterip bu 
şahitler kızın rızalığını sormadan geri döner ve kızın da 
rıza olduğunu söylerler. Hikayede bu şahitlerin ağanın 
hizmetinde bulunan köylü birileri olduğundan yazmayı 
okumayı  bilmediğini  de  görmekteyiz.  Onlar  imamın 
nikah defterine imza atma yerine biri çatal şeklindeki 
damga  çizer,  ikincisi  de  kürek  şeklinde  bir  damga 
koyar.  Geçen  asrın  kırıklı  yıllarına  kadar  köylüler 
arasında cahillik  oranı  çok yüksek olmuştur  ve imza 
atılması gereken yere genelde köy hayatı ile ilgili  bu 
tip damgalar atılırdı.  Nikah okunduktan sonra imama 
sadaka verilir.  A.İbrahimov burada o dönemde tatar 
hayatında sık rastlanan sadaka ile geçinen din adam-
larından  dalga  geçmektedir.  Müezzin,  bu  düğünde 
eline  geçen  ve  kendine  daha  haftanın  başka 
günlerinde de sıra ile olacak nikahlarda, düğünlerde, 
cenazede  verileceği  sadakalara  neler  alacağını 
düşünür. Ayrıca, bu eserden de gördüğümüz gibi kızı 
ve oğlu evlenmekte olan babalar, sadakanın miktarını 
din adamlarına derecelerine göre vermektedirler.
Tatar geleneğine göre düğün sırasında aş kızağı ile 
gönderilen  yiyecekler  özenle  sofraya  çıkarılıp  misa-
firlere  tek  tek  gösterilmektedir.  Hikayede  yazar  hiç 
üşenmeden bu yiyecekleri sırasıyla tasvir etmiştir.
…Misafirlere yemek vermeden önce yere kırmızı sofra 
örtüsü serilir, üzerine tabak kaşık, tuz, biber, ekmek, 
yoğurt konulur. Her şeyden önce et suyunda hazırlan-
mış tel şehriyeli çorba, onun arkasından da semiz bil-
159
demeler (kasaplık hayvanların belkemiklerinin iki tara-
fından  çıkarılan  haşlanmış  et)  çıkarılır.  Ondan  sonra 
semiz kaz ile semiz ördek, sonra beleş (içine et ve pa-
tates konulan hamur yiyeceği) ve sonunda şerbet veri-
lir.
Yemek yenildikten sonra yengeleri gelini gerdeğe ha-
zırlamaya başlarlar. Biri kızı, ikincisi kızın damat ile ka-
lacağı  ak  kileri  süsler.  Eserde  düğün  öncesi,  Tatar 
geleneğine uygun olarak gerdeğe girilecek odayı kızın 
yengesi hazırlar. Bu odayı süslemek için kızın çeyizin-
den renge renk ipek iplerle işlenmiş en güzel havlular, 
seccadeler,  perdeler,  nevresim  ve  yatak  örtüsü 
çıkarılır.  Ayrıca eserde tatar kızlarının çeyiz sandığın-
dan da bahsedilmiş: ak pirinç kenarlı büyük ağaç san-
dık.  Bu  tip  sandıklar  günümüzde  de  çeyiz  sandığı 
olarak kullanılmaktadır, onları Kazan’dan uzak olmayan 
Baltaç ilçesi ustaları yapar. Gülbanu’nun gerdeğe gire-
ceği yatak özenle süslenir, yastıklar kabartılıp konulur, 
üzerine cibinlik kurulur.  Odaya mutlaka bir masa, iki 
sandalye de getirilir  ki güvey ile kız bu odada birkaç 
gün yalnız kalıp yemeği de burada yiyecekler, çayı da 
burada içeceklerdir.
Kızı bütün türk boylarına özgü olarak al giysilere bü-
rürler,  gözlerine sürme, dudaklarına ruj sürerler, be-
liklerin  uçlarına gümüş paralar  takarlar.  Üç sefer tü-
fekten atan sesler duyulur duyulmaz güvey, kiyev ye-
getlere (sağcılar) olarak kimlik kazanan arkadaşları ile 
kızın  bulunduğu  ak  kilere  yönelir.  Çocuklar  damadı 
eşikte  karşılar  ve  kapı  mandalı  tutarlar:  “Cizni,  işek 
bavı  ber  aqça,  beznen  apay  men  aqça!..”  (“Enişte, 
kapı mandalı  bir  akçe, bizim abla bin akçe”). Güvey 
önce onlara az miktarda gümüş para verip kurtulmak 
ister,  fakat çocuklar pazarlık yapmaya devam edince 
o, bahşişi  arttırmak zorunda kalır.  Ancak üçüncü kez 
bahşiş  verdiğinde  onu  artık  rahat  bırakırlar.  Nihayet 
sevgilisine ulaşan güvey kızın yengeleri ile görüşür ve 
dua  okur.  Güveyin  yanında  gelen  arkadaşları  odayı 
terk ettikten sonra, odada güvey, kız ve kızın yengeleri 
kalır.  ...Hikayede de kızı  ilk  defa gören güvey onun 
güzelliğine  hayran  kalır,  bütün  şüpheleri  ile  birlikte 
160
ağaları  ve  yengelerinin  kız  yanına  girince  neler 
yapılması  gerektiğini  söylediklerini  de  unutur.  Zakir, 
gelin  ile  görüştükten  sonra  hemen  iki  rekat  namaz 
kılmalıydı, bel bağını uçlarını gizleyip bağlamalıydı. Kız 
kuşağın ucunu bulamayınca da “Bunu da beceremedin 
ya!” diye hafifçe kızın yanaklarına vurmalıydı. Ayakkabı 
içinden ayağına sardığı bezi de sıkıca bağlamalıydı ki 
kız güvey ayakkabısını zor çıkarsın ve damat gene onu 
azarlasın…
Güvey kız ile görüştüğü an yengeleri çay sofrası ha-
zırlar. Sofraya semaver getirilir, hamur içi etli börekler, 
krep, kaymak, tereyağı, bal konulur. Fakat bunlar kızın 
da  damadın  da  boğazından  geçmez,  birinin  he-
yecandan, birinin de korkudan… Çay içildikten sonra 
damat yengelere bahşiş olarak çay tabaklarına gümüş 
para dizer. Yengeler de bundan sonra odayı terk eder.
Hikayede  tatarlarda  güveyin  nikahtan  sonra  kız 
yanına  ilk  gelişinde  hediyeler  getirme  geleneğine 
rastlamaktayız.  Gerdek  gecesi  Gülbanu  ile  Zakir  bir 
birlerine  alışınca,  Zakir’in  Gülbanu’nun  kız  arkadaş-
larına ve sabahtan kapıya gelecek çoluk çocuğa dağıt-
mak için  getirdiği  hediyeleri  bakarlar.  Bunlar  ustura, 
sabun, parfüm, pudra, ruj, çikolata ve bozuk paralar 
olur.  Gülbanu  ile  Zakir  onları,  dağıtılacak  insanların 
yaşına  ve  derecesine  göre  ayarlar.  Hikayenin  bu 
bölümünde tatarlara özgü olan gerdek gecesi sonrası 
hazırlanan  kiyev  munçası  (güvey  hamamı) 
geleneğinden de söz edilmektedir: Gülbanu ile Zakir, 
sabah erkenden onlar  için  özel  hazırlanmış  hamama 
giderler.  Güvey hamamda sabun, havlu ve nevresim 
üzerlerine hazırlayanlara bahşiş olarak gümüş paralar 
koyar.  Kız  ile  güveyin  hamamdan  dönmelerini  bek-
leyen yengeleri de odayı temizleyip çay sofrası hazır-
larlar. Gülbanu, gerdek sonrası kıza bakmak için gelen 
görümcesiyle  bir  birlerine  değerli  hediyeler  sunarlar. 
Bu, onların  bir birlerini  beğendiğine, iyi  arkadaş ola-
caklarına işaret eder.
Hikayede,  düğün  geleneği  sırasında  düşmanlık  bil-
diren tarafın  uyguladığı  ve gene tatarlara  özgü olan 
daha bir gelenek yer almıştır:  atın kuyruğunu kesme 
161
geleneği. Bu hareket, kızın bakire olmadığını bildirmek 
için yapılırmış. Eski oğuzlar, kazak ve kırgızlarda atın 
kuyruğu  yas  alameti  olarak  kesilirken,  tatarlarda  bu 
hareket  horlama,  rezalet  simgesi  olarak  ortaya 
çıkmaktadır.  Gülbanu’nun  eski  sevgilisi  Lütfi,  onun 
başka biri ile evlenmesine dayanamadan güvey’in otu-
rup geldiği atın kuyruğunu hırpalar. Gülbanu ile Lütfi 
arasında hiç bir şey olmasa da onuru kırılan yiğit, kızı 
kazanan güveyi alçak düşürme amacıyla bu harekete 
başvurur. 
Tatarlarda “Düğün öfkesiz olmaz” gibi atasözü vardır. 
Hikayede de bunu kanıtlayacak yerler az değildir. 
Hikayede kızını evlendiren annenin gönül durumu da 
açık bir şekilde gösterilmiştir. Anne, kızının koca evin-
de,  kaynana  ile  geçecek  hayatını  düşünerek  sık  sık 
ağlar,  onun  içine  sıkıntı  girir.  Gülbanu’nun  annesi, 
kayınvalide olacak kadının çok huysuz biri olduğundan 
“Kıymetli  kızım bu ejderha elinde nasıl  gün güder?” 
diye günlerce içini  çekerek ağlar fakat eşini,  kızlarını 
bu  aileye  gelin  verme  düşüncesinden  bir  türlü 
vazgeçtiremez. Eserde de gördüğümüz gibi, güvey kız 
tarafında birkaç gün misafir olduktan sonra geri kendi 
evine  götürülür.  Bu da  Tatarlara  has  bir  gelenektir. 
Güvey ilk gelişinde kız evinde iki günden sekiz güne 
kadar kalabilirdi. Ondan sonra güveyi geri götürürlerdi. 
Sonra güvey haftada bir kere, genelde Perşembe günü 
akşam gelip sabah dönerdi. Bu zamana Kiyevlep Yörü 
veya Bikeçlev demişler.  Bu geleneğin  süresi,  her  iki 
tarafın  maddi  durumuna bağlı  olurmuş.  Genelde kızı 
damat evine iki-üç hafta sonra (damadın ikinci  veya 
üçüncü  ziyaretinden  sonra)  götürürlermiş.  Fakat  kız 
zengin,  varlıklı  aileden  olduğunda  bu  gibi  damat 
ziyaretleri  ilk  çocukları  doğuncaya  kadar  da 
sürebilirmiş. Fakat gelini işçi olarak bekleyen bir aile, 
onu  bir  an  önce  kendi  evlerine  getirme  çaresine 
bakarmış. A.Ibrahimov’un bu eserinde de Zakir’in bir-
kaç  ziyaretinden  sonra  güvey  evi  Gülbanu’yu  gelin 
olarak eve getirmeye hazırlanır.
Bu eserde sadece bir aileye değil, köyde aynı zaman 
birkaç  eve  gelin  getirilir.  Bu  da tatar  köylerinde  sık 
162
rastlanan bir adettir. Bir inanca göre kızı almaya giden 
at  arabasında  güvey  ile  beraber  mutlaka  bir  erkek 
çocuk  da  bulunmalıdır.  Zakir  de  yanına  12  yaşında 
olan yeğeni Minligalim’i  alır.  Kız almaya gidecek olan 
at arabası özenle süslenir, iç tarafına döşekler döşer, 
arka tarafına da minderler yaslarlar. Çiftçilikle uğraşan 
tatarlar kızı kayın evine genelde yaz başında Sabantuy 
bayramında  ya  da  ot  biçme  işleri  başlar  başlamaz, 
tarla işleri çoğalınca götürürlermiş. Bu, günümüzde de 
aynen uygulanmaya devam etmektedir.  Hikayede de 
Gülbanu’nun gelin olup gittiği zaman tarlada buğday, 
yulaf  gibi  tahılların  boy  almasından,  yer  ve  kayın 
çileğinin,  ahududunun,  kirazın  kızardığından 
bahsedilmektedir:  “Kızı  gelin  olarak  kayın  evine 
getirme işleri  sona  erince  çayırlarda  sırayla  safa  di-
zilmiş  tırpanların  sesi  duyulur,  birkaç  gün  geçince, 
beyaz  kolluklar  giyen  becerikli  kızlar,  genç  gelinler 
türküler yakarak ak tırpanları ile biçilen otu toplarlar. 
Sonra da çavdar orağı,  o biter  bitmez buğday orağı 
başlar. Işte, ne kadar iş bekliyor onları ileride!”
Gelini  güvey  evine  getirme geleneği  bu eserde  de 
ayrı bir bayram havası alır: “Bu nedenle köyün kızları 
kadınları yeni elbise diktirdi, yeni şal aldırdı, buna gücü 
yetmeyenler  ise  sadece  bu  tür  bayramlarda  giyilen 
elbise ve şallarını sandıktan çıkardılar, ayaklarına be-
yaz kendir çorap, üzerinden de deri çizmeler giydiler. 
Deri  çizme  yoksa  ıhlamur  kabuğundan  elde  edilen 
ipten  örülmüş  ayakkabılarının  daha  düzgün,  daha 
küçük olanını  veya yenisini  seçtiler.  Yüzlerine pudra, 
yanaklarının tam orta bir yerine ise allık, gözlerine de 
sürme sürdüler. Çulpı, küpe, bilezik ve yüzük ile süs-
lendiler. Sadece kadınlar değil, bu gün için erkekler de 
kimi çizme, kimi ıhlamurdan ayakkabı giydi, başına da 
börkü olan börk,  olmayanı  da kelepüş giydi.  Sadece 
bayrama giydikleri bişmet’i veya kamzol’u temizlediler, 
sevgilisi hediye ettiği kırmızı beyaz yeşil mendili oyalı 
kenarı  ile  cepten  gözükecek  şekilde  sarkıttılar.  Ara-
larından  kimi,  istediğim  kızı  görüp  belki  de  söz  ka-
tarım,  belki  de  gizli  görüşüp  kırmızı  yanağından  ve 
alev gibi dudağından öperim, belki de söz kesişiriz diye 
163
heyecanlandı,  hayal  etti.”  Bu satırlardan  biz  dış  gö-
rünümlerine çok düşkün olan köylü tatar kızlarının ve 
erkeklerin sadece giyim-kuşağını, süs eşyalarını, mak-
yaj  ürünlerini  değil,  hatta  hayallerini  de  güzel  bir 
şekilde öğrenebiliyoruz.
Tatarlarda kızı güvey evine uğurlarken onun ile be-
raber kızın anası babası belirleyen ve arçi adı verilen 
ailenin  yakın  arkadaşları  da  gitmelidir.  Gülbanu’yu 
almak için Zakir de çeyiz arabası yanına bir de üç arçi 
arabası hazırlar. Geleneğe göre kızı  gelin giden köye 
götürmeden önce doğup büyüdüğü ve kız çağı geçtiği 
alanlardan,  dağ-tepelerden,  ormanlardan,  çeşme 
boylarından dolandırırlar ve kız da kendini tutamadan 
hüngür hüngür ağlarmış. Gülbanu’yu da baba evinden 
giderken  ağlatarak  doğup  büyüdüğü  çayırlardan 
dolaştırırlar.  Kadim insanlar,  baba evinden ağlayarak 
ayrılan  kızın  gelecek  hayatının  güzel  geçeceğine 
inanmışlar. Gelin olacak kızlar, ağlayarak, onları güvey 
evinde  bekleyen  kötü  ruhların  şefkatini  ararlarmış. 
Ama  ağlamak  için  tabi  ki  kızın  kendi  nedenleri  de 
olurmuş;  o  artık  kaygısız  kız  hayatı  ile,  baba evi  ile 
vedalaşır  ve  ne kadar  bol  bir  hayata  gitse  de baba 
evindeki rahatlığı bulamayacağını anlarmış. 
…Kızı güvey evine götürecek olan arabacının beline 
gelin hediyesi işlemeli havlu bağladığını da görüyoruz. 
Tatarlarda bir bayram dahi işlemeli kızıl başlı havludan 
başka geçmemiştir.  Sabantuy’da kazanan bahadırlara 
da en değerli hediye o sene gelin olan kızın kendi eli 
ile işlediği havlu olurmuş.
Gülbanu’yu  güvey  evinde  süzme  yoğurt  ile  karşı 
alırlar.  Yoğurt aklığın, paklığın simgesi olmuş ve onu 
yeni  evlenen çiftlere  “Hayatınız  mutluluk  içinde geç-
sin!”  dileğiyle  sunmuşlardır.  Bu hikayede Gülbanu’ya 
yoğurt sunanlar biraz sonra bu yoğurdu alıp başka eve 
gelin gelen kızları karşı almaya koşarlar.
Kız  güvey  evine  girer  girmez  onun  sandığını  da 
getirirler ve çeyizi ile kayın evini süslemeye başlarlar. 
Her  yöreye  ortak  olan  bu  geleneğe  tatarlar  öy  ki-
yenderü  (güvey  evini  süsleme),  sandıq  açu   derler. 
Gelin  evi  genelde  yengesinin  yardımıyla  süsler. 
164
Perdeler,  duvar  süsleri  kızın  çeyizinden  yenileri  ile 
değiştirilir ve yeniden süslenen evi görmeye komşular 
da  gelir.  Gülbanu  her  şeyden  önce  sandığından 
işlemeli  önlüğünü çıkarıp  giyer  ve hemen günlük ev 
işlerine dalar. Yeni evinde ilk yaptığı iş de kovaları ve 
çıngıraklı teraziyi alıp çeşmeye suya gitmek olur. Bu, 
Idil  nehri  boyunda  ve  Ural  dağı  eteğinde  yaşayan 
halklar için ortak gelenektir  ve ona Kilenge Su Yulın 
Kürsetü  (Su  Yulın  Açtıru),  yani  “Geline  suyolunu 
gösterme” geleneği derler. Tabi ki, gelin başka köyden 
gelmişse. Geline suyolunu köyün genç kızları gösterir-
ler. Sonra da Gülbanu hemen hamur yoğurup tel şeh-
riye kesmeye başlar. Yeni gelen gelinin her adımı sı-
nanır: çıngıraklı teraziyi omzundan nasıl indirdi, kova-
ları  yere nasıl  koydu, semavere suyu nasıl  doldurdu, 
tel şehriye keserken elleri hızlı hareket ediyor mu vb. 
Gülbanu’yu  çok  beğenmiş  görümcesi  hemen 
ağabeyine gidip gelinin çok becerikli olduğu müjdesini 
de verir.
Bu günden sonra Gülbanu, evin gelini  olarak yaşa-
maya  başlar,  yazın  tarla  işlerine  katılır,  bu  arada 
geleneği  yerine  getirip  eşi  ile  anne  babasına  gidip 
birkaç gün misafir  kalmayı da unutmazlar.  Geleneğe 
göre güvey evine de kızın annesi ve babası özel olarak 
davet edilir.
Bundan sonra artık her iki taraf birbirlerine davetsiz 
de  gelebilirmiş.  Fakat  Gülbanu’nun  kayınvalidesi  çok 
huysuz bir kadın olduğundan dünürlerini misafir almaz. 
Gülbanu’nun  annesi  kızlarının  kendilerini  misafire 
çağırmadıklarına  şaşırsa  da,  kaz  imeceleri  geçtikten 
sonra mutlaka kızı ile damadını kendi evinde ağırlamak 
istediğini bildirir.
Hikayede  sadece  düğün  gelenekleri  değil,  birkaç 
sözle  olsa  da  insan  ölünce  onun  üçüncü,  yedinci 
günlerini  belirlemek,  evin  büyüğü  ölünce  çocukları 
arasında mal paylaşımı gibi cenaze ile ilgili merasimler 
de  yer  almıştır.  Mal  paylaşımı  bu  hikayede  ayrıca 
bütün  keskinliği  ile  tasvir  edilmiştir.  Gülbanu’nun 
kayınbabası  ihtiyar  Nuri  ölünce,  miras  davasından 
dolayı  kızları  ve  oğulları  bir  birlerine  girerler.  Bu 
165
sorunu kendi aralarında çözemeyince de hoca çağırıp, 
miras davasını Kuran’ı Kerim’e göre çözmesini isterler.
Hayvan paylaşımı sırasında erkeklere atın, kadınlara 
ise  ineğin  ne  kadar  kıymetli  bir  mal  olduğu  ortaya 
çıkar. “Sen ne demek istiyorsun, Zakir atsız mı kalsın? 
Beni minicik bir araba ile ortalıkta gezip duran bir fakir 
mi sandın? Söyle, beni atsız bırakıp dilenci mi yapmak 
istiyorsun?”  “Iki  ineğin yurttan gitmeleri  hem Sabire 
için, hem onun iki kızı için hiç bir şeyle kıyaslanamaz 
büyük bir hasret, büyük bir yetimlik oldu, üçünün de 
gözü yaşlandı…”
Hikayede tatar halkının mevsimlerle ilgili gelenekleri 
de  anlatılmıştır.  Mesela,  büyüklerin  olmadığı  sırada 
oturmaya (avlaqıy’ya) gidip orada kızlar  ile gençlerin 
bir  birleri  ile  görüşmesi,  bir  birlerini  beğenmeleri, 
kızların  yaz  mevsiminde  nehir  kenarında  çimen 
üstünde  kendir  ağartması,  orak,  ot  biçme  işlerinin 
imece şeklinde yapılması, Sabantuy bayramı, gençlerin 
yazın faydalı otlar ve çilek toplamak için bir araya gelip 
hem çalışmaları hem eğlenmeleri (ciyinlar), kaz yolma 
imecesi vb. Gülbanu güvey evine yaz mevsiminde gel-
mektedir  çünkü  bir  gelin  olarak  işlerin  çok  olduğu 
zaman aranmaktadır. Onun eşi, kayınları ve eltileri ile 
ot biçmeye gitmesini A.İbrahimov tam “Köy Çocukları” 
eserinde gibi çok güzel bir şekilde anlatmıştır. Burada 
da  biz  köylü  insanların  bir  araya  gelip  çalışmadan 
mutlu olmalarını görebiliriz.
Bu eserde tatar halkının sosyal hayatı ile ilgili önemli 
bilgiler de vardır: köyün ağasının evinde hizmetçilerin 
çalışması,  para  karşılığı  zengin  birinin  orak  işini 
yapmak,  rus  çarının  ordusunda  asker  hizmetinde 
bulunmak,  tatarların  iş  arayarak  Ural  dağlarına, 
Orenburg’a yönelmesi, büyük oğlanın babadan fatiha 
alıp baba evinden kendi evine çıkması ve bunun için 
arazi  istemek,  kızı  16  yaşında  evlendirmek,  çocuk 
olmadığı  durumda kadın  üzerine  kuma getirmek vb. 
“Tatar  kadını  neler  görmez”  adlı  eserde  çayı 
semaverden  içme,  çayı  içip  bitirdikten  sonra  fincanı 
kapatma, yemek sonrası dua etme, tavuk kesip kazan 
asma,  temel  gıda  olarak  orak  işi  sırasında  tarlaya 
166
ekmek  ile  yoğurt  alma,  uzun  yolculuğa  çıkarken 
yiyecek bir şeyler götürme (at etinden yapılan sucuk, 
yağlı  ekmek),  aptesti  ibrik  ile  alma,  evde  kadınların 
kaldığı  odanın  ayrı  olması,  kadınların  erkeklerle  ko-
nuşurken  yanaklarını  ve  ağızlarını  yazma  kenarı  ile 
örtme  alışkanlığı,  kadınların  dedikodu  yapmaları, 
uzaktan  dönenlerin  hediyeler  ge-tirmesi,  çocuk 
olmadığı zaman kısırlıktan derman arayarak bilgin bir 
kadına gidip karnı sıvazlatma, kışın zemheri so-ğukları, 
evin önündeki  karı  ağaç kürek ile  küreme, kışın  so-
ğuğunda  doğan  buzağıları  üşümesinler  diye  ahırdan 
eve alma, tatarların ruslardan rakı  içmeye alışmaları, 
lakap takma, birine adayıp beyit çıkarma gibi tatarların 
günlük hayatı ile ilgili kültürel değerlere de önemli yer 
verilmiştir.
Hikayenin isminden de anlaşıldığı  gibi,  bu hikayede 
ayrıca  gelin  hizmeti,  gelin  -  kaynana  ilişkileri  özenle 
işlenmiştir. Mesela: “Evin bütün işleri, inekleri sağmak, 
koyun  keçilere  bakmak,  kışın  buzağılarla  uğraşmak, 
kuzuları emzirmek, eve odun getirmek, çeşmeden su 
getirmek, her gün yemek hazırlamak, ekmek pişirmek, 
su koyup semaver kaynatmak, çay demlemek, ocağı 
yakmak, yerleri  silmek, çamaşırları  yıkamak. …Bir de 
bunun üstüne yazın sığırları  sabahın köründe sürüye 
çıkarmak ve akşamüstü karşı almak, tarladaki orak iş-
leri, kışa hazırlık olarak ormana gidip çilek toplamak, 
çoluk çocuğa bakmak. Ayrıca, eğer üstüne gelen kuma 
varsa,  onun eziyetlerini çekmek, kaynanaya yaramak 
için insanüstü çaba göstermek…” 
Gelin - kaynana ilişkisi de eserde bütün dramatizemi 
ile  anlatılmıştır.  Tatar  köylerinde  çok  nadir  olsa  da 
kaynanaya  dayanamayan  gelinler  eşleri  ile  ayrı  eve 
çıkabilirlermiş.  Fakat  evin  küçük  oğluna  gelin  gelen 
Gülbanu,  çaresiz  şekilde  kaynana  çilesini  çekmek 
zorunda  kalmıştır.  Çünkü  tatarlarda  gelenek  olarak 
baba evinde küçük oğlan kalır ve anası ile babasına da 
o bakar. Kaynana eziyeti çeken gelinler bir birleri  ile 
genelde  suyolunda,  çeşme  yanında  dertleşirlermiş. 
Çeşme yolunun tatar halkının hayatında çok önemli bir 
yeri vardır: çeşme yolunda gizli görüşerek kim bilir kaç 
167
aşık  anlaşmış  ve  kaynana  çilesi  çeken  gelin 
dertleşmiştir! Bu eserde hangi kadının kaderini alma, 
hepsi ayrı bir trajedidir. Hikayede tatar kızlarının feci 
kaderine  daha  bir  örnek  Gülbanu’nun  görümcesi 
Hayırnisa kaderidir.  O, hayat dolu güzel  bir  kız olup 
yetişir ve köyde çok becerikli, hamarat, ağzı söz yapan 
biri  olup  tanınır.  Bütün  imecelerde  önder  olan  ve 
bütün  oyunlara  ilk  başlayan  Hayırnisa’nın  hayatı 
ablasının evlenmesi ile kararır. Burada, Tatarlarda sık 
görünen  enişte  ile  baldız  arasındaki  ilişkiden 
bahsedilmektedir:  Hayırnisa  öz  eniştesinden  hamile 
kalır,  sonra  da  bu  olayı  ablasına  başka  biri  ile  ol-
duğunu anlatarak çözer ve ablası onu bir Çuvaş kadına 
götürüp  çocuğunu aldırmaya  yardımcı  olur.  Bu olayı 
babası ile annesinden gizlemeyi başarsa da o günden 
itibaren Hayırnisa’nın kaygısız, neşeli günleri biter ve 
o, hayata bambaşka birisi olarak yeniden doğar.
Gülbanu’nun kendinden büyük kız arkadaşı Maftuha 
da  bu  eserde  acı  kadere  sahip  bir  kadın  olarak 
gösterilmiştir: eşi, çocukları olmuyor diye onun üzerine 
kuma  getirir.  Gülbanunun  kayın  babası  Şibay’ın  ilk 
karısı  da  ağır  işleri  yaparak  ve  üzerine  kuma  gelen 
Sabira’nın  eziyetlerine  dayanamadan  vefat  eder. 
Köylüler  onun  ölümünü  kuması  Sabira’dan  görürler, 
onun zehir verip öldürdüğünü söylerler. Buna benzer 
kaderler  tatar  halk  beyitleri  ve  türkülerinde  tek  tek 
işlenmişlerdir.
Gülbanu, kayınbabası hayattayken gelin olup geldiği 
evde  iyi  yaşar.  Fakat  kayınbabası  vefat  edince 
kaynanası  tarafından  dışlanmaya  başlar. 
Kayınvalidesinin  kışkırtmaları  sonucu  olarak 
kocasından her gün dayak yiyen Gülbanu bir iki sefer 
baba evine dönmeyi  dener,  fakat  babası  ona,  şeriat 
kanununa göre kocası talak etmeden ayrılamayacağını 
söyler.  Gelin giden kız başbaşlık  yaparak kocasından 
kendisi ayrılmaya kalkarsa da bütün çeyizi, koca evine 
götürdüğü malı orada kalır, babası da başlık parasını 
geri  vermek zorunda olurmuş.  Bundan dolayı  babası 
Gülbanu’nun  çok  kötü  şartlarda  yaşadığını  bilse  de, 
malına acıyıp onu kendi evine geri getirmek istemez. 
168
Gülbanu da kaynanaya ve eşine artık dayanacak gücü 
kalmayınca kendisini  suya atar.  Genç ve hayat  dolu 
tatar kadının ömrü ne yazık ki bu şekilde sona erer.
Köyün hocası  Gülbanu’yu  mezarlığa  defnetmek için 
babasından fidye ister çünkü eskiden intihar edenleri 
mezarlığa  defnetmek  yasak  olmuştur.  Bütün  bu 
olaylardan sonra Gülbanu’nun babası birinin beddua-
sına  yakalandığını  düşünür  ve  hemen,  babasından 
fatiha  isteyip  Gülbanu’nun  düğün  günü  Ural  dağları 
tarafından evine dönen oğlu Şeyhi’yi fatiha ve imana 
vermeden evinden kovduğunu hatırlar. Büyük oğlunun 
bedduası  sonucunda  kızını  yitiren  baba,  dünürüne 
“Oğluma da, gelinime de söyle, geri köye dönsünler, 
fatihamı  da,  arsayı  da vermeye hazırım”  diye  haber 
verir. 
Eserde halk inançları ile ilgili başka bir yer daha var: 
Gülbanu’ya görücüler gelecek gün göz açmazlık fırtına 
kopar,  bu  gece  yeni  doğan  kuzu  eve  almaya 
unuttuklarından dolayı  ahırda üşüp ölür.  Bunlar  bize 
sanki  Gülbanu’nun gelecek hayatının fırtınalı,  sıkıntılı, 
mutsuz bir şekilde geçmesine ve bütün yalvarışlarına 
rağmen babasının geri evine almadığından feci bir şe-
kilde  aynen  kuzu  yavrusu  gibi  öleceğine  işaret 
ediyorlar.  Gülbanu bütün bu başına gelen sıkıntıların 
ve evlendikleri günler onu çok seven eşinin birden bire 
soğuk  davranmaya  başlamasının  sebebini  biri 
tarafından yapılan kara sihirde arar ve eşinin sevgisini 
yeniden  kazanmak  için  gece  olunca  köy  kenarında 
yaşayan bir  büyücü kadına gider.  Büyücü kadın onu 
girer girmez “Kim o mutsuz biri gece yarısında gelen, 
türkümün tam efkarlı,  kaygılı  yerinde girdin evime…” 
diye karşı alır. Bu büyücünün çuvaş kadını olması da 
ayrıca dikkati çekmektedir. Çuvaşlar, XVIII-XIX yy ka-
dar  ormanlı  yörede  kaldıklarından  dolayı  şamanizm 
dinine  de  daha  sadık  kalmış  bir  türk  boyu  olarak 
bilinirler. Onların büyüden ve kara sihirden çok iyi an-
ladığına tatarlar bugün de içten inanmaktadırlar.
Hikayeden  tatarların  giyime  ve  süse  çok  düşkün 
olmaları  da  anlaşılmaktadır.  Yazar  bir  halkın  milli 
giyim-kuşamını  bu kadar  güzel  anlatırmış:  soğuk kış 
169
mevsiminde giyilen bişmet, kürk, sırtı  üşütmemek ve 
rüzgardan korumak için beli kuşak ile bağlama, uzun 
kollu  yeleğin  dışına  saat  zincirini  gösterip  takma, 
ayaklara  kışın  pima  adı  verilen  kısa  keçe  çizmeler, 
yazın  da  ıhlamurdan  elde  edilen  ipten  örülmüş 
çabatalar,  zengin ise deri  çizmeler,  başa da kelepüş 
giyme alışkanlığı. Kadınlar ayrıca süslü püslü giyinirler. 
Genç  kızların  ayaklarına  beyaz  kendir  çorap,  beyaz 
çabata, kırmızı fransız usulü entari giyip, yazma veya 
allı çiçekli şal (kışın da keçi pamuğundan örülen beyaz 
pamuk şal) örtünüp yüzlerine pudra yakarak, gözlerine 
sürme, dudaklarına ruj sürerek gezmeleri, beliklerinin 
ucuna gümüş paralar takmaları, ellerine gümüş bilezik 
giymeleri… Nuri’nin  ilk  karısından kalan çocuğu Şey-
hül’ün karısı daha kızken bir derebeyine para karşılığı 
orak  işi  yaparak,  aldığı  paraya  kendine  güzel 
kıyafetler,  sürme  rujlar  satın  alır,  annesine  çiçekli 
güzel  şal,  babasına  da  kelepüş  hediye  eder.  Kalan 
paralarına gümüş bilezik yaptırtmak ister, fakat parası 
yetmez.
    Nuri’nin  ilk  karısından  doğan  oğlunun  kaderi 
misalinde yazar baba çocuk arası karmaşık ilişkileri de 
anlatmıştır. Şeyhül, babası ile kavga edince evini terk 
edip Başkurt  bozkırlarına gidip kendi gününü kendisi 
görmek zorunda kalmış biridir. O, karısı ile beraber çok 
çalışıp  Başkurtların  arasında  irtibat  ve  saygı 
kazanmıştır. Fakat doğup büyüdükleri köyleri onun da 
karısının da aklından bir türlü silinmemiş, vatan hasreti 
hep burunlarında tütmüştür. Tatarlar nerede olurlarsa 
olsun  hep  vatan  özlemini  yaşamışlar  ve  ya-
şamaktadırlar.
   Bu  konuyu  elde  eden  birçok  halk  türküsü, 
münacatlar  ve  atasözleri  vardır.  Birkaç  atasözü  bu 
hikayede de yer almaktadır: “Tuyğan cirden tuğan cir 
artıq” (“Doyduğun yerden doğduğun yer daha iyidir”), 
“Çit cirde soltan bulğançı üz ilende oltan bul” (“Yaban 
yerlerde  sultan  olmaktansa  vatanında  ayakkabı  altı 
ol”).  Şeyhül  ile  onun  karısı  Merhabe’nin  yabancı 
yerlerde  yaşamalarını  anlatırken,  yazar  onların  baş-
kurtlar  ile  kaynaşması  ve  başkurt  geleneklerini  de 
170
benimsemelerinden  bahseder:  kımız  meclislerine 
katılmaları,  “Aşkazar”,  “Sakmar”,  “Şevrekey”  gibi 
Başkurt türküleri yakmaları, gelen misafiri et, kımız ve 
bal ile ağırlamaları, karısının tam bir başkurt kadını gibi 
göğsü akçelerle süslü yelek diktirmesi ve yazmayı da 
başkurt gelinleri gibi örtmesi vb. Tatarlar ve başkurtlar 
asırlarca yan yana yaşayan ve birçok kültürel değerleri 
ortak  olan  iki  kardeş  halktır.  Ayrıca,  A.İbrahimov 
kendisi  de  Başkurdistan  sınırları  içinde  bulunan  bir 
tatar köyünde büyümüştür, bu yüzden de Başkurt adı 
ve  bu  milletin  gelenekleri  ile  ilgili  bilgilere  onun 
eserlerinde sık rastlıyoruz.
  A.İbrahimov’un  “Tatar  kadını  neler  görmez”  adlı 
eserinde ele alınan her konu, her gelenek, insanların 
giyim-kuşamından al içip yiyeceklerine kadar, tek bir 
amaca,  tatar  köyüne  özgü  havayı,  tatarların  milli 
yüzünü  belirlemeye  hizmet  etmektedir.  Hikaye, 
köydeki  tabakalaşmayı,  sosyal  motifleri,  ayrıca 
tatarların  düğün geleneğinin bütün safhalarını  ve ta-
tarların hayat tarzı ile ilgili birçok detayı ortaya koyan 
eşi bulunmaz bir eserdir. Bu eserde de halk edebiyatı 
sadece vaka-olaylarla ilgili  değil, bir kızın ve doğanın 
güzelliğini tasvir etmek için de bolca kullanılmaktadır. 
Hikayenin  başında  Gülbanu’nun  güzelliğini  masal-
lardaki  perilerin  ve  türkülerde  söylenilen  “Han  kızı” 
güzelliği ile kıyaslanırsa, son sayfalarda onun ruh hali 
de halk edebiyatı geleneklerine uygun bir şekilde anla-
tılmaktadır.  Mesela  ikiz  çocukları  ölü  doğunca 
Gülbanu’nun canı, “kanatları  kırılmış çaresiz kuş” gibi 
kalır.  Burada  canı  kuş  olarak  algılama  motifine 
rastlıyoruz.
  1922 yılında da A.İbrahimov “Almaçuar” adlı eser 
yazar.  Hikayenin  isminden de göründüğü gibi,  yazar 
bu eserinde bütün türk boylarına ortak olan ve tatarlar 
için de çok önemli bir konuyu, at sevdasını ele almıştır. 
tatarlarda  at  konulu  600’e  yakın  atasözü  ve  deyim 
bulunmaktadır.  Ayrıca  masal  ve  destanlarda  da  at, 
kahramanın sadık, en zor durumlarda yardıma gelen 
dostu olarak anlatılmaktadır. Tatar halkında at ile ilgili 
171
çok güzel ve anlamlı türküler ve ilginç inançlar da az 
değildir.
  “Almaçuar” adlı hikaye Zakir adlı iyi yürekli, hakkını 
yedirmeyecek  kadar  güçlü,  istediklerini  elde  edecek 
kadar azimli bir çocuğun ağzından geçmişte yaşanan 
bir  olay  olarak  anlatılır.  O  henüz  yedi  -  sekiz 
yaşındayken  ailelerine  Alemgol  adlı  bir  başkurt 
tarafından kahverengi bir at hediye edilir.  Atı  hediye 
eden adam kötü birisi olduğu için bu olaya şahit olan 
herkes bu işte bir hile var diyerek şüphelenir. Başkurt, 
bu durumu duyunca kendi hikayesini anlatır. Geçen yıl 
Sabantuy bayramında Alemgol şu ana kadar kimseye 
yenilmemiş  usta  ve  dürüst  güreşçi  sayılan  Zakir’in 
babası Hafız ile güreşir ve onu bir hile sonucu yener.
 Fakat evine gelince hastalanır ve iyileştiği takdirde 
güreşçi  Hafız’a  en  iyi  atını  götüreceğine  dair  kendi 
kendine söz verir. Fakat iyileşince sözünde durmaz ve 
tekrar hastalanır. Bu sefer o, rüyasında dedesini görür. 
Aksakallı ihtiyar, “Aptal çocuk! Sana canın mı kıymetli, 
atın  mı?”  der  ve  gözden  kaybolur.  Bu  rüyadan 
etkilenen  Alemgol,  hamile  atı  getirip  Hafız’a  hediye 
eder. Bu atın gelişi Hafız’ın ailesinin en zor dönemine 
denk gelir ve sıkıntı ve yoksulluk içinde yaşayan eve at 
geldiği günden beri bereket ve bolluk yağmaya başlar. 
İlk  yavrusunu  düşüren  at  nihayet  ikinci  yavrusunu 
dünyaya  getirir  ve  Zakir  için  yeni  bir  hayat  başlar. 
Tayına  çok düşkün  Zakir  atını  ev işlerine  koymadan 
Sabantuy’da gerçekleşecek at yarışına hazırlamaktadır. 
Bütün bu çabaların sonucu olarak Zakir’in Almaçuar’ı 
yarışı  kazanıp  ödülü  almayı  hak  eder.  Fakat  bu 
mutluluk fazla sürmez, kısa bir süre sonra Zakir’in atı 
hastalanıp ölür. O günden sonra Zakir, hiç kimseyi ve 
hiçbir şeyi içten sevemediği hakkında söyler.
“Almaçuar” adlı eserde anlatılan olaylar Başkurdistan 
sınırları  içinde bulunan bir tatar köyünün güzel nehir 
boylarında  geçmektedir.  Tatar  halkı  köyde  tarımla 
uğraştığından  dolayı  atın  köy  hayatında  biçilmez  bir 
değeri vardır. Mesela, eserde Zakir’in yoksulluk içinde 
yaşayan  ailesi  hediye  edilen  atın  sayesinde  ayağa 
kalkar.  Atın  bereket  simgesi  olarak  izlenmesi  bütün 
172
türk  boylarına  ortak  bir  inançtır.  Türkler  atlarına 
canları  gibi  bakmışlar,  çünkü  atlar  insanların  bütün 
işlerini  görmüşler,  büyük fayda sağlamışlardır.  Fakat 
atlar  tatarlarda sadece tarla  ve ev işlerine koyulma-
mıştır,  onların arasında Sabantuy bayramında düzen-
lenen at yarışlarının göz bebeği olan koşucu atlar da 
yer almıştır. Zakir’in diğer atlardan bambaşka rengi ile 
farklı  yaratılan  tayını  görünce  köyün  ileri  gelenleri 
hemen onun koşucu bir at olacağını anlarlar. Burada 
A.Ibrahimov at sevdası ile yanan bir türk olarak atın 
güzelliği üzerinde ayrıca durur:
“Yavru  gerçekten  acayip  bir  şeydi:  Onun  bacakları 
çok hafif  atlıyorlar,  kaval  kemikleri  uzun ve o kadar 
ince  ki,  böyle  kaval  kemikleri  ancak  koşucu  atlarda 
var, diyorlar. Daha yeni kurumaya çalışan kuyruğu ile 
saçı,  kısa  olmasına  rağmen,  ipekten yapılan  harman 
gibi  kendinden  kıvrılıp,  dalgalanıp  duruyorlardı. 
Yuvarlak sırtının tam ortasında kuyruktan saça kadar 
parmak kalınlığında olan siyah kurdele gibi ipeksi bir 
çizgi  geçiyordu.  Uzunca  akıllı  başının  geniş  alnında 
uzun sakar, bu yavruyu arkadaşlarından farklı yaparak 
güzelliği  ile  tek  olduğunu  gösteriyor.  Bütün  bedeni 
sanki Allah’ın yardımı, meleklerin eli ile doğrulayıp, gü-
zelleştirip, şekil verilmiş... O kadar güzel, o kadar asıl 
kemik  olup  yaratılmıştı  tay!”  Başka  bir  yerde  de  at 
tasviri  var. Bu sefer Almaçuar’a rakip olan Gökat’tan 
bahsedilmektedir:
“O meşhur olan Gökat da geldi. Ben ondan gözümü 
alamadım. Acayip bir malmış: kısa saçlı,  seyrek kuy-
ruklu, zayıf bedenli bir şey. Kalçası dar, bir tarafa daha 
çok eğik, sırtı biraz kambur. Ama göğsü aslan göğsü 
kadar  büyük,  o  kadar  sert  gözüküyordu.  Dizleri  de 
yana kaymış, toynak boğumları ise o kadar uzun ki, 
hayatımda  böyle  bir  şey  görmemiştim.  Gözleri  de 
büyük,  oynayıp  duruyor,  ateş  püskürtüyordu.”  Hika-
yenin  ismi  de  tatarlara  hitap  etmektedir.  Tatarcada 
almaçuar  kelimesi  at  donunun  rengini  anlatan  bir 
kelimedir.  Aynı  zaman  Almaçuar,  elma  çilleri  gibi 
üzerinde benekler bulunan donlu ata verilen özel isim 
olarak  da  kullanılmaktadır.  Bu  renkle  ilgili  hikayede 
173
böyle  denilmekte:  “Rengi  hakkında  şaşırdım.  Siyah 
dersen siyah değil, gök dersen gök değil. Annesi gibi 
kızıllı-aklı  da  değil,  kendine  özgü  bir  mavimsi  çiçek 
rengi gibi parlayıp duruyor.” Hikayede atın bir yaşını 
doldurduğunda yapılan kakül kesme geleneğinden de 
bahsedilmektedir.
Başkalar  taylarının  kakül  ile  kuyruğunu  lahana  gibi 
mahvetmişlerdir.  Zakir  ise  kendi  tayının  saçlarını  ve 
kuyruğunu büyük bir  özenle kırkar  ve atının bundan 
sonra  daha  alımlı  olduğunu  görüp  onu  misafire 
gitmeye hazırlanan zengin oğlu ile kıyaslar. Tatarlarda 
taylar  üç  yaşına  bastığında  “Birinci  sabana  bastı” 
denilir.  Fakat  Zakir,  babası  onun  tayını  sabana 
götüreceği  zaman  çok  ağlar  ve  babası  Almaçuar’ı 
sabana götürmez.
“Almaçuar”da  A.İbrahimov  bir  köylü  çocuğun  atına 
olan  sevdasını  Sabantuy  geleneği  ile  örüp  vermiştir. 
Eser,  bir  Sabantuy  bayramını  anlatmakla  başlar  ve 
öbür  Sabantuy  bayramında  yaşananları  anlatmakla 
sona  erer.  Tayın  Zakir’lerin  evine  gelme  tarihi  de 
çocuğun babasının Sabantuy’da gösterdiği bahadırlığı 
ile  yakından  ilgilidir.  Tatarların  milli  ve  geleneksel 
bayramı  olan  Sabantuy  bayramı  bu  eserde  tasvir 
edilen  en  önemli  kültürel  motif  olarak  ortaya 
çıkmaktadır.  Sabantuy,  baharda  ekimin  başlaması, 
üretime  geçilmesi  nedeniyle  önemli  bir  fonksiyona 
sahiptir. Birlik, beraberlik ve dayanışma bayramı olarak 
bilinen Sabantuy, tatarların milli  kimliğini, gelenek ve 
göreneklerini,  yaşayış  şeklini  ve  insan  ilişkilerini 
gösterme  açısından  son  derece  önemlidir.  Ayrıca, 
Sabantuy  bayramı  sırasında  uygulanan  at  yarışı 
tatarların   Orta  Asya’da  yaşamakta  olan  başka  türk 
boyları  ile  aynı  kökten  olduğunu  bildiren  bir  unsur 
olarak  da  izlenilebilir.  Hikayede  Sabantuy’a  hazırlık 
böyle anlatılmıştır:
“Köyün  içi  insan  kaynıyor.  Gençler  ata  binip,  yeni 
gelin  gelen  evlere,  havlu  toplamaya  gidiyorlar. 
Çocuklar kimisi atta, kimisi yaya, evden eve yumurta 
toplamaya çıkmışlar. Sabantuy’a verilecek yumurtaları 
rengarenk boyayıp hazırlamışlar. Kadınlar telaş içinde 
174
giyinip  süslenmek  için  evden  eve  koşuşturup 
duruyorlar.”
Bayramın en önemli safhaları olan güreş ile at yarışı 
da A. İbrahimov tarafından güzel ve ayrıntılı bir şekilde 
anlatılmıştır:  “Asilzade  koşucu  atlar,  kendi 
memleketlerinde isimleri ünlenen güreşçiler, iyi koşucu 
gençler  bu  bayrama  güçlerini  denemek,  kendilerini 
göstermek,  ün  kazanmak  için  yüzlerce  kilometre 
uzaklıktan  geliyorlar.”  Eserde  yarışta  kazananlara 
verilen  hediyeler  de  anlatılmaktadır:  birinci  gelene 
yeşil kaftan, ikinci gelene de işlemeli kızıl başlı havlu. 
Burada Kazan tatarlarında uygulanan gelenekten farklı 
olarak birinci gelene yeşil kaftan verilmektedir.
Kazan tatarlarında ise eskiden at yarışında kazanana 
en  değerli  hediye  olarak  altın  ile  işlemeli  Kazan 
havlusu  verilirmiş.  Sabantuy  bayramı  ile  yan  yana 
haksızlığa  boyun  eğmeme  konusu  da  işlenmiştir: 
Zakir’in  atı  galip  gelmesine  rağmen  birinci  olanın 
hediyesini  Gökat’a verirler.  Çocuk buna çok sinirlenir 
ve haksızlık yaptığına kızarak muhtarın yüzüne kamçı 
ile  vurur,  hak ettiği  hediyeyi  de bir  hışımla  Gökat’ın 
sahibinin elinden alır.
A.İbrahimov bu eserinde tatar,  başkurt  ve rus mil-
letinin aynı coğrafyayı paylaşmalarını da güzel bir şe-
kilde işlemiştir.  Tatar geleneklerinden bahsederken o 
başkurt  halkının alışkanlıklarını,  onlara özgü huyu da 
tespit etmiş, aynı zaman bir yerde ruslara ve Kereşen 
tatarlarına özgü olan Pokrov bayramından da söz et-
miştir.
Eserde Zakir ağzından çocukluğun köyde nasıl geçtiği 
de anlatılmıştır. O arkadaşları ile dağlarla çevrili, büyük 
ormanları olan, nehirlerin aktığı yani tamamen doğa ile 
iç  içe  yaşadığı  köyden  uzak  değil  bir  gölde  balık 
tutuyor,  at  sürüsüne  kurtlar  saldırmasın  diye 
arkadaşları ile atların otladıkları çayıra nöbete gidiyor, 
bayram sırasında arkadaşları ile ev ev dolaşıp yiyecek 
topluyor. Zakir,  kendi köyüne çok bağlı bir çocuktur. 
Ormana  baktığında  orada  eskiden  topladığı  kuzu-
kulağı,  renge renk çiçekleri,  sınırsız  çilekleri,  böğürt-
lenleri,  sonbaharda  topladığı  fındıkları  düşünmeden 
175
geçemez. Fakat bütün çocuklar gibi o da bir gün bu 
köyü  terk  edip  uzak  ülkeleri  keşfetmeye  gideceği 
hakkında hayaller kurmakta. Söz konusu, A.İbrahimov 
burada Idil  nehri  boyunda yaşayan Türk boyları  için 
önemli  olan  Özen,  Örşek,  Dim,  Akidil  nehirleri  ve 
Hazar  denizinden  bahseder.  Sabantuy  sonrası  Al-
maçuar’ın  hastalanıp  ölmesinden  dolayı  Zakir’in 
dünyaya ve her şeye olan sevgisini yetirmesi de bize 
çocuklukta  ilk  sefer  ölümle  karşılaştığımız  ve  en 
sevdiğimiz  bir  canlıyı  kaybetme  sonucu  yaşadığımız 
duyguları hatırlatır.
Eserde  aile  içi  ilişkilere  de  önemli  yer  verilmiştir. 
Mesela hikayenin hemen başında Başkurt’un at hediye 
ettiği  zamanın  Zakir’in  babası  için  çok  zor  dönem 
olduğu anlatılmakta: onun büyük oğlunu yani Zakir’in 
ağabeyini  iftira  atıp  sürgüne sürmüşler,  kızı  Gayniye 
de  bunca  sıkıntı  içinde  babasının  hatırını  hiç  sayıp 
köyde garmun adlı akordeona benzeyen müzik aletini 
en  usta  çalan  Fahri’ye  kaçar.  Bu  da  yetmez  gibi 
babasının maddi durumunun iyileşmesini beklemeden 
nikahı komşu köyün hocasına gidip kıydırır. Gayniye bu 
eserde çok atik,  oyunbaz bir  köylü  kızı  olarak tasvir 
edilmiştir:  “Büyüklerin  olmadığı  evlere  oturmaya 
geldiğinde  dans  eden  de  o,  şarkı  söyleyen  de  o, 
garmun çalan da o, erkeklerin aklını başından alan da 
o idi”. Bu satırlarda tatar kızlarının büyüklerin olmadığı 
eve  oturmaya  gitmeleri,  oyun  ve  eğlenceye  düşkün 
olmaları,  garmun  adlı  müzik  aleti  çalmaları  gibi 
hususları da öğrenmiş oluyoruz.
Hafız kızına çok kırgındır, onları evine bile almaz ve 
köylülere  bütün  umudunun  küçük  oğlu  Zakir’de 
olduğunu söyler. Ayrıca burada bir kızın evden kaçma 
olayı anlatılmıştır. Köylü bir çocuğun, hayatı, insanlar 
arası  ilişkileri  ve  gerçek  bir  aşkı  ata  olan  duyguları 
aracılığı ile tanıması  da önemli yer almaktadır.  Yazar 
müjde veren kimseye müjde parası veya hediye verme 
gibi alışkanlığı da işlemiştir. Mesela, Zakir atın yavru-
ladığını ilk gören ve müjde veren kimseye vermek için 
annesinin  sonbaharda  kazkanadından  hazırlanan 
fırçaları  ve kümesten çaldığı yumurtaları  satıp müjde 
176
parası  toplar.  Müjde verme ve müjde verene hediye 
verme  geleneği  tatarlarda  çok  yaygındır.  Eserde 
nazardan  koruma  motifi,  hayvanın  doğumu  ile  ilgili 
inanç (“Iyi mal ayaklanıp doğar”) da yer almıştır. Rüya 
motifi  de önemsenmiştir.  Başkurt  Alemgol  rüyasında 
halk  destanlarında  sık  gözüken  Hızır’ı  hatırlatan 
aksakallı  dedesini  görür.  Rüyalarda  genelde  bir 
ödüllendirme  ve  ceza  verme  gibi  durumlar  olabilir. 
Başkurtun rüyasında ise bir  ikaz vardır  ve rüyasında 
onu dedesi ikaz etmiştir. Halk inançları dışında eserde 
dua  okuma  gibi  dini  unsur  da  yer  almıştır.  Başkurt 
Alemgol  atı  getirip  hediye  ettikten  sonra  köyün 
aksakalları  oturup  fatiha  okurlar  ve  yeni  doğan 
yavruyu  gördükten  sonra  da  dua  okurlar  ve 
“Suphanallah,  Maşallah”  gibi  sözler  söylerler.  Köyde 
ihtiyarlara olan saygı, onların da karşılıklı olarak genç 
kuşağa kendi tecrübelerini aktarmaları özel vurgulan-
maktadır.  Bulunduğu  toplumda  hatırı  sayılan  saygı 
değer, insanlara yol gösteren Safa dede tam bir halk 
temsilcisi  olarak hem zorla  Hıristiyan dinine geçirilen 
tatarlar  konuşmaları  hem hareketleri  ile  bize  destan 
aksakallarını hatırlatmaktadır. Başkurt’un atı getirmesi 
üzerine  şüphelenerek  o  böyle  konuşur:  “Taştan  su 
çıkar, kavak ağacı elma verir, Ebu Cehil imana gelir, 
ama Alemgol en iyi atını karnında yavrusu ile beraber 
öylesine Hafız’a getirip vermez.” 
 Bu eserde, insanların köyde genelde çavdar ekmeği, 
yoğurt, yumurta ve haşlanmış patates gibi yiyecekler 
ile geçinmeleri  ve Zakir’in  annesinin sabah erkenden 
ocak üstünde tavada krep pişirmesi  tatarların yemek 
kültürü ile ilgili bilgiler de vermektedir. Köylü çocuğun 
atına  olan  ve  gönlünde  duygularının  gelişmesini 
sağlayan trajik bir sevdayı anlatan bu eser hakkında 
tatar  alimi  A.Sadekova  “Tatar  köylerinin  çeşmesinde 
akan  su  gibi  berrak  ve  temiz  bir  eser”  demiştir. 
A.İbrahimov’un  yukarıda  andığımız  eserlerinde  halk 
edebiyatı örneklerinin, folklorun son derece doğal bir 
biçimde  tatar  köyünün  hayatı  ile  örülüp  gelmesi 
yazarın  icadına has en önemli  özelliklerdendir.  Tatar 
halkının milli yüzünü belirlemek için yazar her şeyden 
177
önce halk edebiyatına başvurmuştur ve onun eserleri 
bugün de tatarların kültürünü anlamaya yardım eden 
eserler arasında ilk sırayı almaktadır.
Kaynakça:
1.Fehreddinev  R.(1993)Bolğar  ve  Qazan  Töreklere.  
Tatarstan Kitap Neşriyatı(TKN).
2.Ibrahimov  Ğ.  (1956)  Saylanma Eserler:  3  Tomda.  
Tatarstan Kitap Neşriyatı, 3.tom.
3.Nadirov  I.  (1977)  Traditsionnıyı  Obrazı  Tatarskoy 
Narodnoy  Liriki//  Razvitiye  Gumanitarnıyh  Nauk. 
Kazan.
4.Sadekova A.H. (1995) Folklor v Estetike Galimcana 
Ibragimova. Kazan: IYLI im. G.Ibragimova AN RT.
5 ...a.g.e., s. 285.
6 ...a.g.e., s. 286.
7 ...a.g.e., s. 283.
8 ...a.g.e., s. 261.
9 ...a.g.e, s. 261.
10 A.Sadekova. …a.g.e., s. 31.
178
TÜRKİYƏ 
DUYGU KARAHASANOĞLU
 Trabzon’un Maçka ilçesinde dünyaya geldi. İlk 
öykü  kitabı  “Tarihi  Soygun”  1997  yılında 
basıldı.  Ardından  F.Karahasanoğlu’yla 
hazırladığı “Karadeniz Fıkraları” yayınlandı. 
HÜSEYİN CAVİD,  TARİHİ ŞAHSİYETLER
Azerbaycan’ın  ünlü  dramaturglarından  Hüseyin 
Cavid,  hayatının  her  karesini;  Türklüğe,  İslam’a  ve 
Edebiyata  adayarak  geçirmiştir.  59  yıllık  hayat 
serüveni, inişli çıkışlı olduğu kadar verimli geçmiştir. 
H.Cavid, inandığı bildiği yolda yürümesini bilen ender 
dramaturglardan  biridir.  Kalemini,  acımasızca 
kullandığı  kadar  ölüm  pahasına  da  olsa 
değiştirmemiştir.   Eserlerinde yaşadığı  dönemi adeta 
unutmuştur.  Geçmişin  sayfalarını  aralayarak,  tozlu 
raflardan işine yarayanları alarak, kalemiyle bütünleş-
tirdi. Kırılması gereken zincirlerin, kırılmasını isterken, 
var  olan  gerçeklerin  değişmeyen  iç  yüzüne  boyun 
eğmek, zorunda kaldı.  Çünkü tarihi  şahsiyetlerin  ya-
şadığı  dönemlerden  çok  sonra  hayata  “merhaba” 
demişti.          
 Toplumun aydınlanmasında hiç  kuşkusuz  yazar ve 
şairlerin rolü büyüktür.  Şairlerin olmadığı bir toplum, 
mu-habbetten  uzak,  sevgiden  ayrı  kalır.  Kainatın 
yaratıcısı,  ilk  insan  Adem’in  oluşumunu  sağlayan 
Allah’a  inanmayan  bir  toplumun  karanlığa 
sürüklenmesi doğaldır. Kutsal kitaplar yerine, el yapımı 
putlara yada değişik canlılara tapılması,  dinden uzak 
yaşayış biçimini gösterir. Yalan yanlış söylemlerle, top-
lumsal  değerlerin  bireysel  çıkarcılıkla  örtüşerek,  sö-
mürgecilik  zihniyetini  ve  köleliği  benimsenmesine 
179
kadar  uzanan  bir  sürecin,  toplum  üzerindeki  etkisi 
büyüktür. 
Denk olmayan sevgilerin yarattığı facialar her zaman 
dramla  sonuçlanır.  Sonlanan  hayatların,  geride 
bıraktıkları  hayat  açmazlıklarıyla  bir  kez  daha  karşı 
karşıya gelir. Sevginin yüceliğini bilmeden şan şöhretin 
peşinden  koşmak,  asıl  sevgi  sahiplerine  yapılan 
haksızlıktır.  Ne yazık ki,  bunun bilincinde olunmadan 
dürüst sevgiler yok edilerek tarihin tozlu sayfalarında 
bırakılır.
Toplumun  aydınlanmasında,  dinler  engel  teşkil 
etmez.  Bilim  alanında  ilerlemeyi  din  değil,  yobaz 
düşünceler  engeller.  Tarihin  derinliklerinde  bir  çok 
örneklerine tanık olmaktayız.      
Fikir  adamı,  dramaturg  H.Cavid,  tarihi  şahsiyetlerin 
bilinen ve bilinmeyen yönlerini eserlerine taşırken, yine 
toplumun değer yargılarını her daim ön planda tutmayı 
uygun  görmüştür.  Saptırılan  hayatları,  acımasızlığın 
bedelini,  yalnızlığın  girdabını,  din  kisvesini,  saplantı 
düşüncelerini,  şehvetin  intikamını,  sevginin 
kirletilmesini,  baba-oğulun  entrikalarla  karşı  karşıya 
getirilmesini  vb.  gibi.  Ayrıntılı  özellikleri,  eserlerinde 
görmek mümkündür. 
İslam dininin yayılmasında çekilen zorluklar şüphesiz 
ki,  insanların  cahilliğinden  ve  saplantılı 
düşüncelerinden  kaynaklanmaktaydı.  İslam  dininden 
önce,  kız  çocukları  diri  diri  toprağa  gömülerek, 
öldürülürdü. Kureyş’in ileri gelen zenginleri cahil halkı 
daha da sömürmek için bugünkü Kabe’de yüzlerce put 
sergilerdi.  Putlara  dil  uzatmak,  atalara  yapılan 
saygısızlık  anlamına  geldiği  gibi  küfür  olarak  da, 
sayılırdı. 
İslam  dini,  hıristiyanlığa,  yahudiliğe  göre  daha 
ayrıntılı  daha  kapsamlıdır.  Kuran’ı-Kerim  son  kitap 
olduğu  gibi  hz.  Muhammed’de  son  peygamberdir. 
180
İnsanların  her  dönemde  azgınlaşması  ve  dinlere 
saygısızlık  yapmasını  önlemek için  indirilen kitapların 
yetersiz kalışı,  insanların sapkınlığına bir adım olarak 
gösterilebilir. Kuran’ı-Kerim, insanları doğru yola sevk 
etmek, bulanık düşünceleri  durulaştırmak,  azgınlıkları 
önlemek için indirilen son kitaptır.
Cavid,  “Peygamber”  eserinde,  İslam  dininin  hangi 
zorluklarla yayıldığını, peygamberin melekle ne şekilde 
diyalog  kurduğunu,  beyninin  içinden  geçen  fikirlerle 
karşı karşıya kalınışını irdelemek gerekirse; insanların 
o dönemde de, sapkın düşüncelerde olduğunu açık bir 
dille ifadesine rastlarız. 
H.Cavid, “Peygamber” eserini yazmaya neden gerek 
görmüştür?  Biz,  burada  bunu  tartışırsak,  farklı 
görüşlerle  karşı  karşıya  geliriz.  Her  düşünce  kendi 
düşüncesinin  doğruluğuna  inanarak,  kabul  ettirmek 
için baskı yolunu tercih eder. 
Cavid, geniş bir o kadar düşündürücü konu olan din 
faktörünü kaleme alırken, hangi duyguların içerisinde 
sarsıldığını  anlamak  zor  değildir.  Cavid,  eserlerinde 
tarihi  şahsiyetlere  yer  verirken;  onların  hayat 
felsefelerini, düşünce yapılarını, topluma bakışlarını en 
ince ayrıntısına kadar verdiğini görürüz.
 Peygamberin, yaşadığı dönemi ve İslam’ın yayılışını 
anlatırken;  Biset,  Davet,  Hicret,  Nüsret  diye  dört 
bölüme  ayırarak,  yazmıştır.  Peygamberin  yaşayış 
biçimi, dürüstlüğü ve İslam dinini yaymak için verdiği 
mücadele,  karşılaştığı  zorluklara  ne  şekilde  göğüs 
gereceğini  Allah’ın  melek  vasıtasıyla  anlatımı  takdire 
şayan bölümlerindendir. 
Cavid,  Hira  mağarasında,  İslam  dinine  atılan  ilk 
adımı,  hz.  Muhammed’in  melekle  konuşmasını  ve 
peygamberin  korkuyla  iç  geçirmesini  yine  kendi 
üslubuyla  kaleme  almıştır.  Hira  mağarasında,  hz. 
181
Muhammed’e  nazil  olan  ilk  ayet,  Kuran’ın   “Alak” 
süresindedir. 
Biset’in ilk yıllarında, hz. Muhammed, bazı ülkelerin 
padişahlarına mektup yazarak, İslam dininin evrensel 
bir din olduğunu anlatarak, dine davet etmiştir. Örnek 
verecek  olursak;  İran  şahı  Husrev  Perviz’e,  Roma 
İmparatoru  Hirakle’e,  Mısır  hükümdarı  Mukavkıs’a 
mektup göndermiştir. İran ile Mısır İslam dinine sıcak 
bakıp  kabul  ederken,  Roma  İmparatoru  o  sıcaklığı 
göstermemiştir.  Bugünde  aynı  durumla  karşı 
karşıyayız.  Bizans’ın  torunları  da  ataları  gibi  hıristi-
yanlığı seçmiştir.  
H.Cavid,  tarihi  şahsiyet  olan  hz.  Muhammed’i  ve 
İslam dininin yayılışını şiirsel olarak tiyatro formatıyla 
verir.  Cavid,  burada  anlatmak  istediği  duyguyu 
doğrudan ve açık olarak yansıtır. Fazla söz kalabalığına 
gerek duymadan, diyaloglar  anlatmak istediği  mesajı 
verir. 
Eserlerinde,  anlatılan  olaylar,  insanlığı  yakından 
ilgilendirdiği  gibi  herkesin  bilmesi,  öğrenmesi 
gerekenlerdir.  Bugün  dinini,  tarihini  bilmeyen,  yarın 
yanlış  yola  sapar.  Yada başka milletlerin  kölesi  olur. 
Dahası  oynak  düşünceyle  hareket  ederek,  atasını 
tanımaz.  Bu tanımama bir  milletin  yok  olmasıyla  eş 
değerdedir.                  
Sevgiyle yoğrulan hayatlarda,  üzüntü keder yoktur. 
Ruh  ve  beden  aşk  için  çırpınır.  İlahi  aşkla  çırpınan 
yüreklerde, sevgi bambaşka bir biçimde yorumlanır. 
H.Cavid,  “Şeyh  Senan”  da,  ilahi  aşk  için  yanıp 
tutuşan  Senan’la  Humar’ı  anlatır.  Ancak  iki  aşk 
arasında  gidip  gelen  düşünceler  vardır.  Senan  için 
Humar  rüyasında  gördüğü  bir  melektir.  Humar, 
manastıra  kendisini  adayan  bir  bakiredir.  Dünyevi 
hayatını  bitirmiştir.  Senan’da  dünyevi  hayatını  bir 
kenara atıp, kendini Allah yoluna adamıştır. 
182
Senan ile Humar arasında nasıl bir aşk var? Senan, 
kendisini İslam dinine adayan insanlara yardım eden 
bir şeyhdir.  Kadınları,  hayatından silip atmıştır.  Onun 
için hayat, sadece dine hizmet etmekle alakalıdır. Şeyh 
Senan’ı seven Müslüman kadın Zehra’da Senan’a hiçbir 
şekilde yakın olamaz. Senan kadınlardan öyle  nefret 
eder  ki,  “felaketler  hep  kadınların  yüzünden  gelir. 
Kadınlar doğup, doğurmasaydı…”
Humar,  Musevi  bir  kızdır.  Aynı  zamanda  Şeyh 
Senan’ın  gözünde bir  melek!  Melekle  insan arasında 
nasıl bir aşk varsa, insanla Allah arasında da, öyle bir 
aşk  vardır.  Şeyh  Senan  Humar’ı  görene  dek,  İslam 
dinine hizmeti görev bilir. Ne var ki, Tiflis’de Humar’ı 
görür. Dünyevi olduğuna inanmaz ancak İslam dininin 
gereklerini  unutur.  Haç  takar,  şarap  içer.  Uyumaz, 
yemez.  Humar’la  da,  bir  ilişkiye  girmez.  Kainatı 
düşünür. Yıldızları, Ay’ı, Güneş’i merak eder.     
Cavid,  iki  aşk  derinliğini  anlatırken,  bizleri  daha da 
derin  düşünmeye  sevk  eder.  İnsan-melek,  Allah  - 
insan, insan - insan!        
Tarih  boyunca, süre gelen savaşların,  her daim bir 
galibi  bir  mağlubu  olmuştur.  İşte!  Cavid’de,  bu 
savaşların  baş mimarlarına  eserlerinde yer vermiştir. 
Her eser, belli başına ayrı bir konu, ayrı bir dram, ayrı 
bir  tattır.  Tarihte yaşanan her olay mutlaka iki  yada 
daha fazla  görüşle  açıklanır.  Ancak Hüseyin  Cavid’in 
tarihi  şahsiyetlerinde  açıklanacak  bir  başka  görüş 
yoktur.  Karakterleri  tarihin  içinden  çıkartarak, 
edebiyatın  tiyatro  dalına  yerleştirirken,  yine  o  ince 
ayrıntıyı gözden kaçırmaz. 
 Saray yaşantısı;  kimine göre lüks,  kimine göre de 
zindan gibidir.  Mutluluğun rüzgarı  saray koridorlarına 
yansımaz.  Sadece  padişahın  görkemli  görüntüsü  ve 
yüksek sesi duvarlarda yankı bulur. Cavid’de, bunları 
ayrı  ayrı  gözden   geçirerek,  işlemiştir.  Saray 
183
hayatından  savaş  meydanlarına  kadar  uzanan  çizgi 
üzerinde,  nasıl  durulacağını,  ne  şekilde  dav-
ranılacağını, “Siyavuş” eserinde rahatlıkla görülür. Tu-
ranlı  bir  anneyle,  İranlı  bir  babanın  çocuğu  olarak 
dünyaya  gelen  Siyavuş’un  tarih  önünde  yaşadığı 
sıkıntıların her birinde taht cazibesi göze çarpar. 
Siyavuş,  iki  ülke  arasında  esen  rüzgarları 
durduramadığı  gibi  taht,  taç  arasında  ikili  oynadığı 
düşüncesiyle  dayısı  tarafından  öldürülür.  Burada, 
Siyavuş  istemediği  halde  saray  içine  getirilir.  Onlara 
göre  farklı  yetiştirildiğini  anlatsa  da,  hayatının 
sonlandırılmasına engel olamaz. 
Cavid,  bir  kez daha tarihi  şahsiyetlerin,  taç uğruna 
hayatlarını  kaybettiklerini  dile  getirmiştir.  İşin  ilginç 
yanı Siyavuş’un taç da gözü olmamasına rağmen böyle 
bir akıbete uğraması yine yaşam tarzıyla alakalıydı. 
Ortaya  iki  ayrı  görüş  hakimdir.  Birincisinde; 
Siyavuş’un dürüstlüğü taç tahta önem vermemesidir. 
İkincisi  ;  iyi  bir  komutanın  acımasız  ve  iki  yüzlü 
olmasıdır. 
Cavid,  1932 yılında  kaleme aldığı  “Siyavuş”  eserini 
ikiye ayırarak,  manzum bölümüne “Siyavuş”,  Mansur 
bölümüne “Sudabe” adını vermiştir. 
Sudabe,  Siyavuş’un  babası  Keykavus’un  haremi  ol-
masına  rağmen  Siyavuş’a  gönül  vermiştir.  Siyavuş, 
hiçbir şekilde Sudabe’nin aşkına karşılık vermez. Ancak 
insanların çirkin yüzü burada karşımıza çıkmıştır. 
İnsanlar,  düşünmeden  hareket  etmeyi  kendilerinde 
ayrıcalık olarak görmektedir. Yanlış hareketleri marifet 
sayacak kadar ileriye taşınması,  değer yargılarını  da, 
hiçe saymaktadır. Toplum, her defasında yeni adetler 
öne sürerek, geçmişin izlerini yok etmeye çalışması da, 
gelinen  noktanın  hangi  boyutlarda  olduğunu 
göstermektedir.  Toplumun  kabul  edeceği  anane 
vardır,  kabul  edemeyeceği  anane  vardır!  Her 
184
defasında görüş beyan edilmesi, var olan gerçeklerin 
inkar  edilerek,  yerine  oturtulması  demek  değildir. 
H.Cavid, bu anlamda gerçeklerin yüze çıkmasını farklı 
bir görüşle değil, olduğu gibi yansıtılmasını yeğledi.     
Tarihe  mal  olmuş  şahsiyetlerde  göze  çarpan  en 
büyük  özellik,  toprak  kavgasıdır.  Buna  hükümdarlar, 
en güzel örnek teşkil eder. Her hükümdarlık toprağını 
büyütmek  için  mücadele  verirken,  taht  hesabı  da, 
yapmaktadır.  Toprak  uğruna  ne  insanlar  can  verdi, 
taht uğruna da ne kardeşler katledildi. 
“Topal  Teymur”  eseri,  iki  Türk  komutanının  karşı 
karşıya  gelmesiyle  de,  tarihe  geçmiştir.  Cavid,  1915 
yılında  kaleme  aldığı  bu  eserinde  hem  savaşın  iç 
yüzünü  hem  de,  saltanatı  elde  tutmak  için  altın 
kuralları ortaya koymuştur. 
Timur, Kafkasya Türklerinden bir hükümdar, Yıldırım 
Beyazıd,  Osmanlı  İmparatorluğunun  hükümdarı!  İki 
türk  komutanı  taktik  savaşıyla   meydanlarda “bende 
varım”  demesiyle  başlayan  gerginlik  savaşmalarına 
kadar uzar.  
Timur, barış elçisi göndermesine rağmen savaşın ka-
çınılmaz yüzüyle karşı karşıya gelir. Timur’un asıl isteği 
savaşmak değildir. Ancak Beyazıd’ın tavrı Timur’u sa-
vaşmaya zorlayacak kadar sinir bozucudur. 
İki  türk  komutanının  savaşması,  türk  tarihine  leke 
olarak da geçmiştir. Bunu kabullenmek zor olsa da, bu 
gerçek  böyledir.  Değişmesi  de  mümkün  değildir. 
Cavid’de  iki  türk  komutanının  savaş  sürecini 
hızlandıran konuları ele alırken, gerçeklerin boyutlarını 
değiştirmemeye özen göstermesi, tarihe ne denli sadık 
kaldığını gösteren en büyük özelliklerinden biridir.  
Hükümdarların  ortak  bir  özelliği  de,  şairlere  değer 
vermesiydi.  Timur’un  yanından  ayırmadığı  şair 
Kirmani,  Yıldırım Beyazıd’ın  esir  düşmesinden sonra; 
“Muhabbet!  Muhabbet!..  Evet,  bütün  beşeriyeti 
185
kurtaracak yalnız muhabbettir. Muhabbetle çırpınan bir 
çoban  kalbi,  kin  ve  düşmanlık  püsküren  bir  sultan 
kafasından  daha  şereflidir.  Eğer  dünyanın  şanlı 
çarpışmaları, kanlı vuruşmaları neticede bir muhabbet 
normal  bir  muhabbet  doğurmayacaksa…  Bütün 
hayata, bütün kainata lanet olsun.” 
Timur,  Yıldırım’ı  esir  alınca,  kılına  zarar  vermemek 
için  hoş  tutar.  Yıldırım  Beyazıd’a  uzattığı  mektubun 
satırlarını  çoktan  unuttuğunu  söyleyerek,  rahat 
olmasını  ister. Ancak Yıldırım Beyazıd, rahat değildir. 
Timur, “hiç merak etme Hakanım! Sen kör bir aptal, 
bende  deli  bir  topal.  Dünyanın  hükmü  olsaydı  bize 
kalmazdı.” 
Bu sözlerde, insanlığın gereksiz yere kan döktüğüne 
şahit olunduğu kadar anlamsız savaşların kime fayda, 
getirdiğini şair bir kez daha sorar. Kainatın içerisinde 
dolaşanların  aslında  birer  gölge  olup,  boş  yalancı 
işlerle  zaman  geçirildiğini  anlamamak,  zor  olmasa 
gerek. Bir kare teşkil edildiği düşünülse de, o kareye 
gelene  kadar  yaşantının  içerisinde  var  olan  değerler 
önem taşır. 
Savaşların en büyük gerekçesi, toprak olduğuna göre 
ölüm  anında  hangi  hükümdar,  ne  kadar  toprak 
mezarına götürmüştür? Seksen, doksan yıllık bir dünya 
yolculuğunda,  bu  kadar  eziyet  ve  işkenceye  sanrım 
gerek  yoktur.  Cavid’de  tüm  bunları  göz  önünde 
bulundurarak,  insanlığın  sevgiyle  yoğrulmasını 
muhabbetle dolaşmasını istemiştir. 
H.Cavid,  tarihi  şahsiyetlerin  dünyasında  dolaşmayı 
ilke  edinen bir  şairdi.  1935 yılında yazdığı  İran şairi 
Ömer Hayyam’ın hayatını motif motif  işlemiştir. Şairin 
hayatını  bir  şairin  kaleminden  okuyup  anlamak  ve 
duygularıyla  birleşmek  sanatın  en  doruk  noktası 
sayılabilir.  Merdivene  benzeyen  hayat  basamaklarını 
çıkarken,  Hayyam’ın  hangi  düşüncelerle  yoğrulup 
186
olgunlaştığını  yine  Cavid’in  usta  kaleminden  öğre-
niyoruz. Hayatın dolambaçlı yollarından geçip, ayakta 
kalmak zordur. 
Din,  ayrı  bir  vicdan muhakemesidir.  İçki  içmek de, 
vicda-nın  diğer muhakemesidir.  Adam öldürmek,  din 
de caiz de-ğildir. 
Şimdi burada Ömer Hayyam’ın hayatındaki, kesitleri 
birlikte  inceleyeceğiz.  Hangi  hayatın,  hangi 
kademesinde  değeri  vardır,  yada  yoktur.  Kişisel 
çıkarlar  her daim ön planda tutulduğundan var olan 
hayatlar  söndürülerek,  yok  edilmektedir.  Ömer 
Hayyam, şarapla Kuran’ı aynı ölçülerde tutsa da, her 
ikisinin  de  farklı  olduğunu  gayet  iyi  bilmektedir. 
Hayyam  iki  arkadaşı  Hasan  Sabbah,  Hace  Nizam’la 
son gecelerinde ant içerler. Kim daha yüksek mevkiye 
gelirse, diğerine yardım edecek. 
Selçuklu devletinin hakanı Alparslan’a vezir olan Hace 
Nizam verdiği  sözü unutmamıştır.  Pejmurde arkadaşı 
Ömer  Hayyam  ile  Hasan  Sabbah’ı  arzularını  yerine 
getirirken, hayatını nasıl bir tehlikeye attığının farkında 
değildir. Ömer Hayyam, rasathanesini kurarak, öğrenci 
yetiştirmeye başlamıştır. 
Alparslan  bir  isyancı  tarafından  öldürülünce  yerine 
oğlu  Melikşah  geçmiştir.  Hasan  Sabbah,  istediği 
vezirlik makamında oturmuştur. 
Hayyam’ın ilham kaynağı Sevda’yla, hayatın güzellik-
lerinden  istediği  gibi  istifade  ederek,  bu  güzellikleri 
arkadaşlarıyla  da  paylaşır.  Ancak  müftü,  Hayyam’ın 
yoldan  çıktığını  düşünmektedir.  Gördüğü  yerde 
nasihatte  bulunmayı  ihmal  etmez.  Ömer  Hayyam, 
müftüyü şu şekilde kınar:  
“hazreti müftü, biz size nispetle?
hem ayığız, hem neşesiz. 
biz bade içeriz, siz insan kanı,
anlat, hangimiz, daha çok vahşiyiz?” 
187
Hayyam,  kendi  görüş  ve  düşünce  içerisinde  ki,  bir 
hayatı  ebediyete  kadar  gideceğini  savunması,  yine 
bazı  din  tacirleri,  tarafından  yanlış  algılanmaktadır. 
Edebiyatın  güzel  bahçesinde  dolaşmayı  tercih  eden 
Hayyam kainatında siyah örtü üzerine işlenen yıldızları, 
dengeli  biçimde  dolaşan  gezegenleri  merak 
etmektedir. Hayatını bu uğurda bitirme arzusunu da, 
taşımaktadır. 
Sabbah,  tam tersine  insan hayatlarını  söndürmekte 
kararlıdır. Fırsatını bulduğunda Sevda’yı zehirler. Ardın-
dan Hace Nizam’ı yok eder. Sabbah’ın kinle dolması, 
en yakın arkadaşını öldürecek kadar gözünün dönmesi 
yine insanlığın doyumsuzluğundan kaynaklanmaktadır. 
Yapılan  yardımın  karşılığı  ölümle  sonuçlanması, 
kafalarda  soru  işareti  bırakırken,  yapılan  iyiliğin 
karşılığı  da,  her  zaman  kötülüktür.  Sözünü  de, 
hatırlatır.                                          
Cavid,  burada  da,  tarihe  mal  olan  şahsiyetlerin  iç 
yüzünü  aktarmaya  çalışmıştır.  Özümlenen  hayatın 
içerisinde karşımıza çıkan Hayyam’ın, varmak istediği 
noktaya  vardığını  söylemek yanlış  olmaz.  Etrafındaki 
öğrencileri, bunu daha iyi açıklar. 
Bugün  bile  din  kullanılmaktadır!  Din  üzerinden 
siyaset  yapanlar,  yok  değil.  İçkiyi  haram  sayanlar, 
adam  öldürmeyi,  haram  yemeyi  günah 
saymamaktadır.  Geldiğimiz  nokta  menfaat  ve  çıkarı 
göstermektedir.  Dini  her  ortama  alet  edenlerin  iç 
yüzünü yine Hayyam dramından halife Muktebillah ile 
halka  dini  vaazlar  verdikten  sonra  kadınlarla  havuz 
kenarında yalancı cennetinde eğlendiğini görmekteyiz. 
Fikir,  edebiyat  adamı  H.Cavid,  dünya  meselelerini 
kaleme alırken,  insan hayatlarıyla  birlikte  yoğurarak, 
her bireyin bilmesi gereken meseleler olduğuna bir kez 
daha  vurgu  yapmıştır.  İnsanlığın  hangi  boyutlarda 
seyir ettiğini, intikamın, nefretin, sevginin adresini ayrı 
188
ayrı  arayıp  bulduktan  sonra  sorgulamıştır.  Bu 
sorgulama günümüze kadar gelmeyi başarmıştır. 
Cavid,  eserlerinde  gerçekçiliğe  yer  verdiği  kadar 
sevgi ve muhabbeti el üstünde tutmayı ön görmüştür. 
Kaleminin  ucundan  dökülen  sözcüklerin  manasını 
sadece  kendisine  değil,  toplumun  her  karesinde 
yaşayanlara  sormuştur.  Bilinen  hayatlarda 
bilinmeyenlere,  bilinmeyen  hayatlarda  da  bilin-
meyenleri öğrenmeye çalışmıştır. Sadece insan haya-
tını değil, kainatın sırlarını da ele alarak derinliklere in-
miştir. 
Beşeriyetin  bulanık  düşüncelerle,  mahvolması, 
düşünen  beyinler  için  yıpratıcı  olduğu  kadar 
dayanılmaz  bir  acıdır.  Bugün  bile  beşeriyetin  geldiği 
nokta, iç açıcı değildir. Her yanda kan ve nefret var. 
Ülke  liderleri,  kan  ve  nefretin  tohumlarını 
beslemektedir. Toprak kavgası geçmişten gelen sorun 
olduğundan bugün dahi tartışması gündemdedir. 
Bir zamanların Sovyetler Birliği’nin hapsettiği ülkeler 
bugün  bağımsızlıklarıyla  yaşamaktadır.  Ancak  ABD, 
Büyük Ortadoğu Projesini hayata geçirmenin hesabını 
yaparken,  gözünde  hiçbir  ülkenin  manevi  değeri 
yoktur. 
Bu  bağlamda  H.Cavid  gibi  fikir  adamlarının  gö-
rüşlerine  daha  çok  ihtiyaç  vardır.  Cavid,  meselelere 
yaklaşırken,  kalemini  keskin  kullanmayı  yeğlediği 
kadar  düşüncelerini  olduğu  gibi  yansıtmayı  uygun 
görmüştür. 
Her  akıl  sahibi,  Cavid’in  anlatmak,  varmak  istediği 
noktayı görür. İhanetin ne demek olduğunu, şehvetin 
uğursuzluğunu, anlatırken düşüncelerin içerisinde yoğ-
rulan  bir  çok  düşüncenin  de,  ortaya  çıkmasını  iste-
miştir.  Dünyada  kan  dökenler,  taht  hırsı  ve  din 
kisveciliği  yapanlardır.  Cavid’in  eserlerinde   bunlara 
rastlamak mümkündür. Eserlerinde sadece gerçekçilik 
189
hakimdir.  Dahası  her  insanın  yaşam hakkı  olmasıyla 
birlikte  sevgiyle daha da yüceleceğini  benimsemiştir. 
İhanetin,  toplumları  ne şekilde bitireceğini,  iyi  görüp 
analiz etmiştir. 
H.Cavid,  tertemiz  bir  toplum  hayal  ederek,  hayal-
lerinde  olması  gereken  toplum  ve  şahsiyetleri 
anlatmıştır.  Özümlediği  düşünceler  arasında  sevginin 
mutlak  suretle  her  yerde  yer  almasıdır.  Adaletli  bir 
iktidarın,  toplumu  yükselteceğine  inandığından  var 
olan  değerlerin  millete  verilmesinde  çekincede 
kalınmamasını istemiştir.         
Cavid’in içindeki sevgi dünyaya yetecek kadar büyük 
ve yüceydi. O sevgi de olanların dünyayı ateşe sürük-
lemesi  olanaksızdır.  Ne  yazık  ki,  sevgisiz  ve 
muhabbetsiz bir dünyada yaşıyoruz. Bu yüzden yaşam 
kalitesi  her  geçen  gün  düşmektedir.  Her  nerede 
olursak  olalım,  sevginin  muhabbetinden  uzak 
olmayalım. Sevginin kucağında; yaşayalım, yaşatalım!
    
190
TÜRKİYƏ
Fatih ERBAY
1978  yılında  Balıkesir  ili  Bandırma  ilçesinde 
doğdu. 1995 yılında girdiği Trakya Üniversitesini  
1999  yılında  tamamladı.  1999  yılında   Selçuk 
Üniversitesi  Fen-Edebiyat  Fakültesine  Yeni  Türk 
Dili  Araştırma  Görevlisi  olarak  atandı.  Yüksek 
Lisans  öğrenimini  2003 yılında  "Muhammed bin 
Ahmedü'z-Zahid'e  ait  çağatayca  bir  fıkıh  kitabı"  
adlı tezle tamamladı. 
HALID SAID HOCAYEVin, “YENI ELIFBA 
YOLLARINDA ESKI DUYGU VE HATIRALARIM” 
(Ankara 2006, TDK yayinlari 
(hazırlayanlar: M.Toker ve U.Deniz Aşçi)
KITABI HAKKINDA
Türklerin alfabelerle yaptıkları  yolculuklar hep uzun 
soluklu olmuştur.  Göktürk alfabesinden bu yana 
türkler,  birçok alfabe kullanmıştır.  Ancak Türk 
Cumhuriyetlerinde belki de hiçbir zaman Latin 
harflerini kabullenmede yaşanıldığı  kadar sıkıntı 
çekilmemiştir.  Önce Osmanlı  Devleti içerisinde 
başlayan ve başarılı  olamayan Latin alfabesine geçiş 
meselesi,  Atatürk ve Türk aydınının da öncelikli 
konuları  arasına girmiştir.  Aslında cumhuriyetin 
başlarında alfabe devrimi konusunda Ankara’nın 
yaşadığı  sıkıntıları  aslında o sıralarda tüm Türk 
coğrafyası  ve Türk aydını  yaşıyordu.  Yeni Türkiye 
Cumhuriyetinde yaşanılan sıkıntıları neredeyse hepimiz 
biliyoruz. Fakat o dönemde Türk coğrafyasında alfabe 
değişikliği ile ilgili yaşanılan olaylar ve bu olayların 
kahramanları, Türkiye’de tam olarak bilinmemektedir. 
Halid Said Hocayev,  1937’de Rusya’da komünist 
rejimin yaptığı aydın kıyımında öldürülen yüzlerce Türk 
191
aydından biridir.  Karşı  devrimci ve pantürkist 
faaliyetlerle vatan hainliği ve halk düşmanlığı  yaptığı 
gerekçesi ile kurşuna dizilerek öldürülen Hocayev 
aslen bir özbek türküdür.  Ancak ömrünün büyük bir 
bölümünü geçirdiği Azerbaycan’da bile baskılar sonucu 
bugüne kadar tanınamamıştır (Toker,  1996:  409, 
412). 
Halid  Said  Hocayev’den  Türkiye’de  ilk  bahseden 
Besim  Atalay’dır.  Divanü  Lügati’t-Türk  Tercümesi’nin 
giriş  kısmında  Rusya’da  Divanü  Lügati’t-Türk’ün 
tercümesi için altı kişilik bir heyet oluşturulduğunu, bu 
heyetin  başında  da  Halid  Said  Hocayev  olduğunu 
belirtmektedir  (Atalay,  1985:  XXXI).  Türkiye’de 
Hocayev’den  bahseden  bir  diğer  bilim  adamı  Timur 
Kocaoğlu’dur.(1)  Timur  Kocaoğlu  bu  çalışmalarında 
Halid  Said’in  bir  başka  eseri  Türk  Lehçelerinin 
Karşılaştırmalı Grameri adlı eserini incelemiştir (Toker, 
1996:  409).  Halid  Said  Hocayev  ile  ilgili  yapılan  bir 
başka yayın Mustafa Toker’e aittir. Toker çalışmasında, 
Halid Said’in hayatından geniş bir şekilde bahsettikten 
sonra,  onun  Yeni  Elifba  Yollarında  Eski  Hatıra  ve  
Duygularım adlı eserini dikkatli bir şekilde incelemiştir 
(Toker, 1996). 
Halid Said Hocayev, Azerbaycan’da Latin  alfabesine 
geçilmesi  konusunda  çalışan  ilk  bilim  adamlarından 
biridir.  Latin  alfabesine  geçilmesi  için  kurulan  Yeni 
Elifba  Komitesi’nde  de  yer  alan  Hocayev  burada  da 
aktif  bir  rol  oy-namış  ve  7  Eylül  1924’ten  10  Ekim 
1924’e kadar tüm Türkistan’ı  dolaşarak yaptığı geziyi 
ve  I.  Türkoloji  Kurultayı’nın  sonuçlarını  Yeni  Elifba 
Yollarında  Eski  Hatıra  ve  Duygularım  adlı  eserinde 
kaleme almıştır. “Yeni Elifba Yollarında Eski Hatıra ve 
Duygularım”,  1926  yılında  yapılan  I.  Türkoloji 
Kurultayını  merkez  alarak  bu  kurultayın  öncesi  ve 
sonrasında Türk aydınının yaşadıklarını,  yine bir Türk 
192
aydını olan Halid Said Hocayev’in penceresinden bize 
sunmaktadır. 
Hocayev,  eserinin  yalnız  Latin  alfabesine  geçişte 
yapılan  görüşmelerin  bir  tutanağı  olarak  kalmaması 
için  eserini  tasvirlerle  süsleyerek  akıcı  bir  üslupla 
yazmıştır.  Gezdiği yerler hakkında bilgiler vererek bu 
yerlerin  tasvirini  yapmış  ve  okuyucuyu  da  bu 
coğrafyanın  içine  çekmeyi  başarmıştır.  Bu  bakımdan 
Halid  Said’in  eseri  tarihî  bakımdan  zengin  olduğu 
kadar edebî değere de sahiptir. Eserdeki birçok cümle, 
onun edebî yönden de ne kadar güçlü olduğunu gös-
termektedir: 
“5-6 km ilerledikten sonra  hava  birdenbire  değişti.  
Serin  bir  rüzgâr  yüzlerimizi  okşadı.  Tanıdık  bir  koku  
denize  yaklaştığımızı  haber  veriyordu.  Çok  zaman 
geçmemişti ki uzaklarda baygınca yatan mavi denizin 
dalgaları  görülmeye  başladı.  Kızgın  güneşin  keskin  
ışıkları  altında  kamaşan  yorgun  gözlerimiz  derin  bir  
rahatlık  duyar  gibi  oldu.  Taa  engin  noktalarda 
kanatlarını açan yelkenli gemiler ağır ağır gidiyorlardı.  
Ürkek  sığırcıklar,  zümrüt  renkli  deniz  üzerinde siyah 
beyaz nakışlar çiziyordu.  Ufuklarda birleşen deniz ile 
gökyüzü aynı renkteydi...” (Toker-Aşçı, 2006: 26-27). 
Hocayev’in  eserinde  yer  alan  diyaloglar  da  dikkat 
çekicidir.  Halid  Said’in  Türkmenistan’da  rastladığı 
Annageldi  dede ile  sohbeti,  okuyucuda hem tatlı  bir 
gülümseme bırakmakta  hem de  Türkmen boyları  ile 
ilgili eşsiz bilgiler vermektedir. Bu sohbetin bir bölümü 
şu şekildedir: 
- Önce, adın nedir? 
- Adım Annageldi. 
- Anlamı ne bu ismin? 
-  Bunun  anlamı...  dedikten  sonra  adının  anlamını  
açıklamaya başladı. Ben dünyaya Anna (Cuma) günü 
gelmişim. Bu sebeple adımı, “Annageldi” koymuşlar. 
193
-  Güzel,  dedim.  Şimdi  söyle  bakalım  nerelisin  ve  
nesin? 
- Ben Mervliyim ve Tekeyim. 
- Güzel, Türkmen değil misin? 
- Türkmenim, Teke Türkmeniyim. 
- Başka ne Türkmeni var? 
... 
-  Bak,  dedi.  Türkmenler,  “Teke”  bir,  “Sarık”  iki,  
“Salar”  üç,  “Yumut”  dört,  “Köklan”  beş,  “İğdir”  altı,  
“Abdal” yedi, “Uğurçalı” sekiz, “Ata” dokuz, “Arabacı” 
on. 
- Burada bana bakarak: 
- “İşitiyor musun?” dedi. 
- Evet, evet, işitiyorum, bu kadar mı? dedim. 
Turkish Studies / Türkoloji Araştırmaları Volume 2/3 
Summer 2007 Fatih Erbay 252 
İhtiyar sol eliyle tesbihini sıkı sıkı tutmuş, sağ işaret  
parmağını  kaşları  arasına  dikerek,  “Dur  daha  var.”  
diyerek saymaya başladı: 
-  “Elili”  on  bir,  “Nuhurlu”  on  iki,  “Morçalı”  on  üç,  
“Anavlı” on dört, “Mıhınlı” on beş.... 
Mustafa  Toker  ve  Ufuk  Deniz  Aşçı’nın  yayıma 
hazırladıkları  “Halid  Said  Hocayev-Yeni  Elifba 
Yollarında  Eski  Duygu  ve  Hatıralarım”  adlı  eseri  altı 
ana  bölüme  ayırmak  mümkündür.  Bunlardan  ilki, 
çalışmanın  giriş  kısmı  özelliği  taşıyan  Halid  Said 
Hocayev’in  hayatı  ve  eserlerinin  anlatıldığı  ve  eserin 
aslında  bulunan  Bakü  Üniversitesi  Profesörlerinden 
Aziz Gubaydullin’in takdim yazısının olduğu bölümdür. 
Bu  kısmı  Bakû-Kırım-Moskova  adlı,  eserin  birinci 
bölümü  takip  eder.  Bu  bölümde  Halid  Said’in,  tüm 
Türk  coğrafyasında  aynı  alfabenin  kullanılması  için 
Bakû, Kırım ve Moskova üçgeninde yaptığı yolculuklar, 
bu yolculuklar sırasında karşılaştığı olay ve kişiler, bir 
gezi  yazısı  havasında  yazılmış  ve  Rostov,  Akmescit, 
194
Bahçesaray,  Sivastopol  gibi  yerlerde  yaptıkları 
konuşmalar  nakletmiştir.  Alfabe  konusunda  Kırım’da 
kurulan komisyon ve bu komisyonların aldığı kararlara 
değinilmiş; bu hususta aşamalı olarak Latin harflerine 
geçilmesi  için  zemin  hazırlanması  gibi  ortak  alınan 
kararlarla  Moskova yollarına  düşülmüştür.  Halid  Said 
eserinin bu kısmında, gezdiği Türk coğrafyasında yaşa-
yan rum, rus, alman ve türkler hakkında istatistikî bil-
giler de vermiştir.  Ancak burada dikkat çeken husus 
Kırım’da yaşayan türklerin tatar türkü olduğunu ifade 
etmek için türk kelimesinin yanına parantez içerisinde 
tatar yazmıştır.  Halid Said’in bu tercihi bile bize türk 
kavramını dar, sıkışık ve kısır bir şekilde değil; geniş ve 
tam anlamıyla anladığını göstermektedir. 
Halid  Said,  eserinin  ikinci  kısmı  olan  Moskova-
Türkistan  bölümünde, Kırım’dan ayrılarak Moskova ve 
Türkistan  topraklarında  yaptığı  yolculukları  anlatır. 
Burada  katıldığı  toplantılardan  bahseder.  Türkistan’ı 
coğrafyası, tarihi, kültürel hayatı, eğitim ve öğretimine 
kadar ayrıntılı olarak ele alır. Taşkent’te verilen eğitim 
ve öğretime geniş yer ayıran Halid Said, eski eğitimin 
Farsçaya  dayalı  olarak  yapılmasını,  1906’dan  sonra 
yeni  açılan  Usul-i  Cedid  okullarının  da  tutucu  din 
adamlarının  tecavüzü  ile  çar  hükümetinin  baskısı 
altında kalmasını  eleştirir  ve Usul-i  Cedid okullarında 
okutulan  “Bîdad”  ve  “Evvel-i  İlm”  gibi  kitapları  bir 
eğitimci gözüyle hatalı bulur. 
…Artık  1926 yılının  Şubat  ayına  gelinmiş  ve  bütün 
Türk ülkelerinden davet edilen temsilciler ile Avrupa ve 
Asya’nın  en  meşhur  Türkologları  Bakü’ye  gelmiştir. 
Eserde  yapılan  tartışmalar  ve  kabul  edilen  hususlar 
anlatıldıktan sonra Halid Said’in Türkmenistan’a gezisi 
başlar.  Bu  kısımda  Aşgabat  ve  Semerkant’ta  yeni 
alfabe  konusunda  yapılan  görüşmeler  ve  alınan 
sonuçlar tek tek anlatılır. Halid Said yine bu bölümde 
195
de  gezdiği  yerlerin  tarihi,  coğrafyası  ve  demografik 
yapısından  bahsetmektedir.   Son  Söz  bölümünde 
Türkistan’da kullanılan alfabelere değinilmiş ve Orhun, 
Uygur,  Arap  alfabeleri  hakkında  alfabelerin  kullanılış 
zamanları  ile  ilgili  ayrıntılı  bilgi  verildikten  sonra  bu 
alfabeler birbirleriyle karşılaştırılmıştır. Çalışmanın son 
bölümüne  Mustafa  Toker  ve  Ufuk  Deniz  Aşçı 
tarafından Kişi ve Yer Adları Dizini eklenmiştir. Böylece 
çalışma daha kolay yararlanılır hâle getirilmiştir. 
Çalışmanın  kapak kısmında eserin ismi  “Yeni  Elifba 
Yollarında Eski Duygu ve Hatıralarım” iken, iç kapakta 
“Yeni  Elifba  Yollarında  Eski  Hatıra  ve  Duygularım” 
şeklindedir.  Çalışmanın  içinde  Halid  Said’in  eserinin 
ismi de iç kapaktaki  gibi “Yeni Elifba Yollarında Eski  
Hetire  ve  Duygularım”  şeklinde  olması,  eser  isminin 
kapağa  yanlış  yazıldığını  göstermektedir. 
Dikkatsizlikten  kaynaklanan  bu  hatanın  sonraki 
baskılarda  düzeltilmesi  gerekmektedir.  Halid  Said 
Hocayev’in  1929 yılında Bakü’de basılan “Yeni Elifba 
Yollarında  Eski  Hetire  ve  Duygularım”  adlı  eserini 
büyük bir emekle yayıma hazırlayan Mustafa Toker ve 
Ufuk Deniz Aşçı’ya teşekkür ederiz. 
Kaynaklar: 
1 Kocaoğlu’nun Halid Said Hocayev ile ilgili yayımladığı  
eserler şunlardır:  Kocaoğlu,  Timur (1985),  “Türkolojide 
Eserler II: Türkistanlı Dilci Halid Said’in Türk Lehçelerinin  
Karşılaştırmalı  Grameri”,  Türk  Kültürü,  266:  28-38;  
Kocaoğlu, Timur (1986), “Azeri Bilgini Halid Said’in Türk  
Lehçelerinin Karşılaştırmalı Grameri”, Tarih İncelemeleri  
Dergisi, 2: 349-359. 
196
Turkish  Studies  /  Türkoloji  Araştırmaları  Volume  2/3 
Summer  2007  Halid  Said  Hocayev’in  “Yeni  Elifba 
Yollarında Eski Duygu ve Hatıralarım” Adlı Eseri 251 
Atalay, Besim (1985), Divanü Lügati’t-Türk Tercümesi,  
C. I, Ankara. 
Hocayev, Halid Said (2006); Yeni Elifba Yollarında Eski 
Duygu ve Hatıralarım, (Haz. Mustafa TOKER-Ufuk Deniz 
Aşçı), Ankara: Türk Dil Kurumu Yayınları. 
Timur  Kocaoğlu  (1985),  “Türkolojide  Eserler  II:  
Türkistanlı  Dilci  Halid  Said’in  Türk  Lehçelerinin 
Karşılaştırmalı Grameri”, Türk Kültürü, 266: 28-38. 
Timur Kocaoğlu (1986), “Azeri Bilgini Halid Said’in Türk  
Lehçelerinin Karşılaştırmalı Grameri”, Tarih İncelemeleri  
Dergisi, 2: 349-359. 
Toker,  Mustafa  (1996),  "Halid  Said  Hocayev ve Yeni  
Elifba Yollarında Eski Hatıra ve Duygularım Adlı  Eseri",  
Türk Dünyası Dil ve Edebiyat Dergisi, 2: 409–418. 
Turkish Studies / Türkoloji Araştırmaları Volume 2/3 
Summer 2007
197
TÜRKİYƏ
  Dr. Yakup DƏLIÖMƏROĞLU 
Avrasya Yazarlar Birliyinin Genelbaşqanı 
QAZAXLARIN İSTİQLAL ARZUSU
Qazax tarixini bilməyənlər bu qardaşlarımızın rus ha-
kimiyyətini  qəbul  edəndən sonra  sadiq  təbəə  olaraq 
Çar  Rusiyasına  və  sovetlərə  vətəndaşlıq  etdiklərini 
zənn edə bilərlər. Halbuki əslində həqiqət heç də belə 
deyil  və  Türkistanı  anlamaq  üçün  ümumi  durumu 
bilmək çox vacibdir.
Qazax türklərinin istiqlal hərəkatı Ebulhayır Xanın Ru-
siyanın  himayəsini  qəbul  etməsindən  (1731)  sonra 
başlayır və davam edir. Qazaxlar rus imperializminə ilk 
etirazlarını məşhur Puqaçov üsyanına köməklik edərək 
göstərdilər. Gənclər rus qalalarına basqınlar təşkil etdi. 
Tatar,  çuvaş,  başqırd  və  kalmıkların  da  qatıldığı  bu 
üsyana qazaxlar 1773-cü ildə dəstək verdilər. Rusların 
Xəzər ətrafındakı  qazax torpaqlarını  xüsusi  mülkiyyət 
adı  altında  xalqın  əlindən  almağa  başlamaları  və 
qalalar  inşa  etmələri  üsyanın  güclənməsini  təmin 
edirdi.  Dosqali  və  Şergazi  Sultanların  liderliyi  altında 
hərəkat 1775-ci ilə qədər davam etdi. Təəssüf ki, bu 
hərəkat nəticəsiz qaldı və tarixə qazaxların ilk istiqlal 
mübarizəsi olaraq yazıldı.
Puqaçov üsyanının  yatızdırılmasından on il  ötəndən 
sonra  savaşlarda  böyük  xidmət  göstərmiş  və  xalq 
içində geniş şöhrət qazanmış Sırım Datoğlunun liderliyi 
ilə  istiqlal  hərəkatı  başladı.  1785-ci  ildə  başlayan bu 
hərəkat qısa müddət ərzində 6000 əsgərə sahib oldu. 
Bir  il  ərzində  o,  Rusiyaya  bağlı  olan  Nurqali  Xanın 
nüfuzunu yetərincə  zəiflətdi.  İstiqlal  mücahidləri  gah 
rus qalalarına basqınlar  edir,  gah da ruslarla  işbirliyi 
edən bəyləri öldürürdülər.
198
Çar  Yekaterina  1790-cı  ildə  fərman  verib  Nurqali 
xanın əvəzinə Erali Sultanı xan təyin etdi. 4 il xanlıq 
edən Erali da Datoğlu hərəkatının qarşısını ala bilmədi 
və 1794-cü ildə öldü. Onun  yerinə ruslar Esim adlı bir 
şəxsi  taxta  çıxartdılar.  Esim var  gücüylə  Datoğlunun 
üzərinə hücuma keçdi, lakin nəticə əldə edə bilmədi. 
1796-cı  ildə  bütün  Qazaxıstanı  bürüyən  qıtlığı  xalq 
“xanın uğursuzluğuna yozdu” və malikanəsinə hücum 
edib onu öldürdülər.
Sırım Datoğlu hərəkatının on ikinci ilində ruslar hərbi 
güclə üsyanı yatıra bilməyəcəklərini anlayıb hiyləyə əl 
atdılar.  Qazax  adətincə  xan  boy  bəylərinin 
qurultayında  seçilirdi.  Bu  qurultaya  qazaxlar,  “xan 
seçmə  qurultayı”  deyərdilər.  Rusiya  satın  aldığı  boy 
bəylərinin  üstünlük  təşkil  etdiyi  bir  xan  qurultayı 
çağırdı. Qurultaya Sırım Datoğlu da dəvət edildi. Adətə 
uyğun  olaraq  bu  qurultayda  iştirak  edən  Datoğlunu 
mübarizəni dayandırmağa inandırdılar. Beləliklə, 12 il 
sonra 1797-ci  ilin avqustunda bu istiqlal  hərəkatı  də 
dayandırılmış oldu. Qurultaydan 5 il sonra 1802-ci ildə 
Xivədən dönərkən vəfat edən Datoğlunun qəbri, xalq 
tərəfindən ziyarətgaha çevrildi.  İnsanlar xalqın övliya 
dərəcəsinə  yüksəltdiyi  bu  istiqlal  qəhrəmanının 
qəbrinin şəfa verdiyinə inanırdılar. 
Datoğlu  hərəkatından  sonra  qazaxlar,  bu  dəfə  də 
İsatayın  liderliyi  ilə  yeni  bir  mübarizəyə  başladılar. 
1835-38-ci  illərdə, üç il  davam edən hərəkat sürətlə 
yayıldı.  İstiqlal  mücahidləri  15  oktyabr  1836-cı  ildə 
Terek  şəhərini  rusların  əlindən  alaraq  paytaxt  elan 
etdilər.  Buradan  müqəvva  xanın  mərkəzinə  hərəkət 
etdilər.  Məqsədləri  müqəvva  xanı  taxtından  endirib 
müstəqil bir dövlət qurmaq idi. Xanın paytaxtı Jaskusta 
dörd  kilometr  qalmış  Xan  İsataydan  müddət  istədi. 
Qardaş qanı tökülməməsi üçün buna razı olan İsatay 
rus qüvvələri  tərəfindən aldadıldığını əvvəlcədən hiss 
199
etməmişdi.  Aldadıldığını  anlayan  İsatay  Jamankuma 
tərəf çəkildi. Burada təkrar güc toplayan İsatay 1838-
ci ildə Ağbulaq ətrafında rus əsgərləri  ilə qarşılaşdığı 
döyüşdə şəhid oldu. İsatayın əsgərləri Kenesarı Xanın 
liderliyi ilə başlayan hərəkata qoşuldular. Kenesarı Xan 
Orta Cüzün xanı Abılay Xanın nəvəsi idi və 1802-ci ildə 
dün-yaya göz açmışdı. Kenesarı hələ 35 yaşında ikən 
Aktav ətrafında rus qoşunlarıyla  qarşılaşdığı  döyüşdə 
rus  ordusuna  qalib  gəldi  və  çoxlu  miqdarda  silah-
sursat ələ keçirdi.
26  aprel  1838-ci  ildə  Akmola  qalasını  mühasirəyə 
alan Kenesarı  onu fəth etdi.  Daha sonra Akmoladan 
Torqaya  qədər  olan  bölgəni  özünə  tabe  etdirərək 
cənuba  tərəf  yola  çıxdı.  Ruslarla  işbirliyi  edən  boy 
bəylərini  həbs etdi  və  cəzalandırdı.  Cənubda Buxara 
Əmirliyi ilə dostcasına münasibətlər yaradan Kenesarı 
Çinlə də diplomatik münasibətlər qurdu. Kenesarı Xan 
özünü bütün qazaxların xanı elan etdi. Xalq arasındakı 
etibarı  hər  gün  bir  az  da  artırdı.  Nizamlı  ordu  və 
kəşfiyyat təşkilatı da yaratmışdı. O, 1841-45-ci illərdə 
bütün Qazaxıstanı idarə edirdi. Ruslarla apardığı mü-
haribələrdə yalnız qələbə çalırdı. 1844-cü ildə rusların 
böyük  güclə hücum etdikləri zaman da Kenesarı Xan 
böyük bir zəfər qazandı. Bu müharibədən sonra xarici 
nüfuzu da yüksələn Kensarı xana Hivə xanı və Buxara 
Əmirlərindən də hərbi yardımlar gəlirdi, lakin Hokant 
xanı ilə problemlər hələ də həll edilməmişdi.
1845-ci il Hokant Xanına qarşı hərəkət edən Kenesarı 
rusların  şimaldan,  Baykal  gölü  səmtindən  qəfil 
hücumuna  məruz  qaldı.  Mühasirədən  qırğızların 
köməyi  ilə  xilas  ola  biləcəyini  düşünən  Kensarı  xan 
qardaş xalqa müraciət etdi. Halbuki ruslar bunu daha 
əvvəldən  təxmin  etdiklərindən  qırğız  bəylərini 
“Kenesarının  özlərini  Çinə  bağlayacağı”  yalanı  ilə 
aldatdılar.  Qırğızlardan  dəstək  almayan  Kenesarı 
200
ordusu ilə birlikdə rus hücumunun ortasında qaldı. Yüz 
nəfərlik  güclə  hücumu  yaracağını  bilsə  də,  o,  bunu 
qəbul  etməyərək  əsgərləri  ilə  birlikdə  şəhid  oldu. 
Kenesarı  xandan  sonra  Qazaxıstan  yenidən  rusların 
tabeçiliyinə keçdi. Kenesarı xanın şəhid olmasından 5 il 
sonra Aral gölü ətrafında yeni bir hərəkat başladı. Eset 
Batırın  liderliyi  ilə  olan  bu  hərəkat  1850-53-cü  illəri 
əhatə  etdi.  Eset  Batır  xanlıq  iddiasında  deyildi.  O, 
bölgə qazaxlarını  Xivə Xanlığına tabe etdirərək vahid 
dövlət qurmaq istəyirdi. Sonrakı illərdə Oral və Torqay 
vilayətlərində 1869-cu ildə başlayan yeni mübarizənin 
liderliyini,  böyük  qəhrəman Sırım Datoğlunun  nəvəsi 
Seyil  etdi.  Hərəkat  1873-cü  ildə  rus  əsgərləri  tə-
rəfindən yatızdırıldı.
Daha sonrakı böyük istiqlal hərəkatı isə 1916-cı ildə 
başladı.  Bu  hərəkat  bütün  Orta  Asiyaya  yayılmışdı. 
1916-cı  ildə  qazaxlar  80  min  şəhid  verdilər.  Ancaq 
“Qazax qəzeti”  ətrafında toplanan ziyalılar,  xalqın bu 
hərəkatını  zaman baxımından  erkən  hesab  edirdilər. 
1910-cu  ildən  etibarən  “Qazax  qəzeti”  ətrafında 
toplanan  Mustafa  Çokay,  Magjaan  Cumabay,  Ahmet 
Baytursun,  Mir  Jakıp  Devlet,  Alihan  Bökeyhan  kimi 
ziyalılar,  xalqı  istiqlal  hərəkatına  hazırlamağa 
çalışırdılar.  Rusiyada  siyasi  nüfuzun  zəifləməsi  ilə 
zamanın  gəldiyini  düşünərək  fəaliyyətə  başladılar. 
1917-ci  ildə  Orenburq  şəhərində  çağırdıqları  “Qazax 
qurultayları”  nəticəsində  “Alaş  Partiyası”nı  yaratdılar. 
Partiya  qısa  müddət  sonra  Alaş  hökumətini 
formalaşdırdı və əsgər toplamağa başladı. Rusiyadakı 
qırmızılar  və  ağlar  arasındakı  mübarizədən  istifadə 
edərək istiqlala doğru addımlayırdılar. Bir müddət son-
ra həm qırmızıların, həm də ağların düşməni halına gə-
lən Alaş hərəkatı, bolşeviklərlə yaxınlaşmaq məcburiy-
yətində qaldı. Sonrakı illərdə bu hərəkatın üzvləri sis-
temli şəkildə sürgün və edamlarla şəhid edildilər. Bu 
201
mövzuya yaxın olan ziyalılar Qazaxıstanın hazırkı müs-
təqilliyinin  fikir  təməllərinin  o günlərdə atıldığı  qəna-
ətindədirlər.
Qazaxların istiqlal tarixinə 1930-31 illərdəki Sozak və 
Aday hərəkatlarını da əlavə etmək lazımdır. SSRI dö-
nəmində baş verən bu hərəkatda Aday Boyu xan se-
çilərək müstəqillik elan etmişdi.
Kiçik  üsyanlar  və  Dükci  İşan  Hərəkatı  kimi 
Türkistanın  başqa  bölgələrində  başlayan  üsyanlara 
verilən  dəstəkləri  saymasaq,  qazaxların  istiqlal 
mübarizələri yeddi böyük hərəkat ətrafında cəmlənir.
İstiqlal hərəkatlarında əldə edilən uğurların qorunma-
mağının səbəbləri arasında çox geniş əraziyə yayılan 
qazaxların bir yerə yığılmasındakı çətinlik  mühüm yer 
tutur.  Digər yandan,  cüz adı  verilən xalq qruplarının 
müxtəlif  tarixlərdə  müstəqilliklərini  itirmələri  istiqlal 
hərəkatlarına kiçik qrupların qatılmasına səbəb olurdu. 
Hivə  Xanlığı  və  Buxara  Əmirliyinin  qardaş  qazax 
xalqının istiqlal mübarizəsini dəstəkləmələri ilə yanaşı, 
Hokant  Xanlığına,  şimalda  ruslara  qarşı  aparılan 
mübarizələr, cənubdan zəiflətmələr də hərəkata mane-
çilik törədirdi.
Qazaxıstanın 1991-ci ildəki müstəqilliyinə qədər 8 də-
fə istiqlal  hərəkatına qoşulan Qazaxlar,  ortalama hər 
25 ildə bir tapdandılar. Demək olar ki, rus idarəçiliyinə 
daxil olduqdan sonra istiqlal hərəkatlarına qatılmamış, 
bu  hərəkatların  yandırdığı  atəşi  ürəyində  duymayan 
qazax nəsli yoxdur. Bunu çox gözəl bilən ruslar, planlı 
şəkildə qazax əhalisini yox etməyə çalışdılar. XX əsrin 
əvvəlində Türkistanın sıx xalqı olan qazaxlar öldürülə-
öldürülə  azaldılar.  Bu  qırğınlar  bəzən  savaşlarda  si-
lahlarla,  bəzən  atom  sınaqları  kimi  gizli  metodlarla 
həyata keçirildi. Hazırda qazax əhalisinin qırx faizi ra-
diasiya  faizi  yüksək  olan  ekoloji  fəlakət  zonasında 
yaşayır.
202
Bütün bunlara  baxmayaraq,  qazaxlar  yox olmadılar 
və istiqlal istəklərini də itirmədilər. 1986-cı ilin dekabr 
ayındakı  hərəkatla  SSRİ-nin  təməllərini  yenidən 
sarsıtdılar.  Əsrlərdir  arxasınca  qaçdıqları  müs-
təqilliklərini  nəhayət  əldə  edən  qazaxlar  indi  onu 
qorumaq mübarizəsini davam etdirirlər.
(Uyğunlaşdırma: R. Sabir)
203
RUMINİYA 
Gűlşen İSMAİL  
Romanya Műslűman Tatar-Tűrklerinin 
Demokrat Birliği
ROMANYA’DA YAŞAYAN TATAR TŰRKLERİNİN 
EĞİTİM - KÜLTÜR VE DİL BİRLIĞI
Dobruca, Tuna ve Karadeniz arasındaki bőlgenin adı 
olup,  burada  yaşayan  bűtűn  topluluklar,  diğer  etnik 
gruplara  ve  romenler  arasında  yapıcı  ilişkiler 
kurmuşlardır.  Romanya  coğrafiyasında  Tűrkler  çok 
eskilere dayanmakatadır oğuzlar, peçenekler, kıpçaklar 
ve daha birçok tűrk boyları Karadeniz kuzeyınden gelip 
Romanya’ya yerleşmişlerdir.
XIII  yy  ortasından  XIV  yy  sonlarına  kadar  ise 
Altınordu  Devletinin  sınırlarının  Tuna’ya  kadar 
genişlemesi  űzerinde;  kıpcak,  bozkır  tararları  ve 
tűrklerinden  bir  kısımı,  Dobruca  bőlgesine  gelip 
yerleştiler.  Tűrkler,  Dobruca  bőlgesini  ilk  defa 
Selçuklar zamanında Sarı Saltuk ve beraberindekilerin 
Islam’ı yaymak amacıyla buraya gelmeleriyle tanıdılar. 
Osmanlı Devleti, Dobruca’yı ele gecirince Anadolu’dan 
buraya tűrkleri  yerleştirdi.  Kırım tűrkleri’nin  (tatarlar) 
gelmesiyle Dobruca bir tűrk bolgesi halini aldı. Osmanlı 
Dev-leti,  ele gecirdiği her bőlgede olduğu gibi burda 
da  camiler,  hanlar,  hamamlar,  tűrbeler,  ceşmeler 
yaptırdı.  Osmanlı  Devleti’nin 1878 Plevne savaşından 
yenik  çıkmasıyla  birlikte  burdaki  tűrklerin  durumu 
değişti.  Anadolu’ya  gőçler  başladı.  Dobruca’da  kalan 
Osmanlı ve Kırım tűrkleri’de kimliklerini korumak için, 
dini  siyasi,  sosyal  ve  kűltűrel  alanda  faaliyetlerde 
bulundular.  Osmanlı  Devleti’nin  bőlgeden 
çekilmesinden  Romanya’nın  koműnist  yőnetimi  ge-
cişine  kadar  tűrkler,  pek  çok  gazete  ve  dergiler 
204
çıkardılar.  Siyasi  ve  sosyal  haklarını  almak  ve 
kendilerini korumak için teşkilatlar kurdular.
Dobruca bőlgesinde tűrkçe gazete ve dergiler, ancak 
Osmanlı’nın  bőlgeden  çeklimesinden  sonra,  yani 
1880’li  yıllarda  yayınlanmaya  başladı.  “Dobruca” 
gazetesi dışında, “Haraket”, “Sadakat”, “Tan”, “Tuna”, 
“Emel”, “Mektep ve Aile”, “Bora” gibi gazete ve dergi 
çıkarılmıştır.
Evliya  Çelebi  „Seyahatname”sinde  bildirdiğine  gőre 
XVII  yy-da  tűrklerin  en  eski  yerleşim  yer  olan 
Babadağı  Műslűman  Medresesi  (1900-1901  őğretim 
yılında Mecidiye’ye taşınmıştır) ise 1610 yılında eğtim 
ve őğretime başladı”.
1911 yılında Mecidiye Műslűman Semineri Mezunları 
Derneği  kuruldu.  1948’deki  Koműnist  Eğtim 
Reformundan  sonra  Seminer  bir  kenara  bırakılıp 
gereken  őnem  verilmediği  gibi  bu  tarihten  sonra 
medresenin faaliyeti  sık,  sık kesintiye uğratıldı.  1965 
tarhinde ise tamamen kapatılmıştır. Seminer mezunları 
tűrk-tatar topluluğunu sosyal hayatına aktif bir şekilde 
katılmışlardır.  Mezuniyet  diplomaları,  medrese  me-
zunlarına  iman  olma,  Tűrkçe  őğretmeni  olma  gibi 
hakları  veriyordu.  Medrese  mezunları  normal  lise 
mezunları ile aynı haklara’da sahiptiler. Bazı mezunlar 
tahsillerine  devam ederek doktor,  hekim,  műhendis, 
edebiyatçı,  gazeteci,  őğretmen  oldular.  Mecidiye 
Medresesi mezunlarından Mehmet Niyazi-şair, gazeteci 
ve űnlű őğretmenlerinden birisidir,  Ismail  Ziyaettin – 
muhendis, şair, yazar, sőzlűk ve okul kitapları yazarı, 
folklorist  ve  imam.  İbrahim  Temo,  doktor,  sosyal 
haklar  için  műcadele  eden  savaşcı  ve  Evrensel 
Romence-Tűrkçe  Sőzlűğű  (1930)  yazarı;  Yusuf  İsa 
Halim,  şair,  gazeteci;  1935-1948  yılları  arasındaki 
Tatar  topluluğunun manevi lideri  – Necip Hacı  Fazıl, 
Azaplar  Kőyűndeki  Tatar  Kűltűr  Birliği’nin  kurucusu, 
205
şair ve tiyatro oyun yazarı olan Necip H. Fazıl, Stalin 
tarafından fikirlerinden dolayı, şehit edilmişti. Medrese 
bunlar gibi űnlű şahsiyetler yetiştirmiştir. 
Dobruca  bőlgesindeki  bir  çok  koyler  ve  şehirler 
tűrkçe  isimleri  taşıyor:  Mecidiye,  Kara  Murat, 
Endekkarakűy, Tuzla, Hasanca, Başpınar, Mahmudiye, 
Kalaica, Tatlıcak vs. Mecidiye eski adı Karasu, Osmanlı 
Padişahı Sultan Abdűlmecid tarafından 1856’da şehire 
dőnűştűrűlen Mecidiye’nin tam ortasında aynı yıl inşa 
edilmiş  Abdűlmecid  camii  boy  gősteriyor.  57  bin 
nűfusun,  10  bin  tűrk  ve  tatar  soydaşlardan  oluşan 
Mecidiye,  bőlgede  műslűmanların  en yoğun yaşadığı 
şehir konumunda. 
Bűtűn tűrk ve tatar nufusu Romanya coğrafiyasında 
yaklaşık  60  bin  cıvarındadır,  yoğunlukla  Dobruca 
Bőlgesinde yaşamaktadırlar.
Dobruca’nın tarihi eski olan geleneksel bir bőlgedir. 
Bőlgede yaşayan tűm etnik gruplar aralarındaki dil ve 
din  farklıklarına  rağmen,  Bűyűk  Romanya  ideallerini 
benimsemişler,  kendi  kűltűr,  ekonomik  ve  siyasi 
istekleriyle gőrműşlerdir. 
Romanya’da yaşayan Tűrk ve Tatarların 
şimdiki durumu
1989 - yılında Romanya’nın demokrasiyle geçmesiyle 
birlikte  başta  romen  halkı  olmak  űzere,  bőlgede 
yaşayan  tűrkler’de  rahat  nefes  aldılar.  Eski 
őzgűrlűklerine  ineden  kavuştular.  Romanya  yasalar 
cevresinde her tűr kűltűrel,  dini ve eğtim faaliyetleri 
yapılmaktadır. 
Romanya, azınlıklara tanınan haklar bakımından son 
derece  ileri  durumdadır.  Romanya  Anayasasının  6. 
maddesiyle  milli  Azınlıklara  dil,  din,  Kűltűr  ve  etnik 
őzelliklerini  ifade  etme  ve  koruma  hakkı  tanınmış; 
kanunlar  çerçevesinde  kendi  dillerini  ve  dinlerini 
206
őğrenebilmeleri,  ana  dilinde  eğtim  yapabilmemiz 
serbest  bırakılmıştır.  Romanya’nın  birliğine  ve  bű-
tűnlűğűne  sadık,  problemsiz  bir  azın-lık  olarak 
varlıklarını  sűrdűren  tűrkler,  kurduğu  birliklere 
kendilerine  tanınan  anayasal  haklarından  yararlan-
maya çalışmaktadır.
29  aralık  1989’da  Romanya  Demokrat  Tűrk 
Műslűman Birliği  kuruldu.  Bu birliktelik  kısa  bir  sűre 
sonra;  birliğin  Romanya  Műslűman  Tatar  Tűrklerin 
Demokrat  Birliği  ve  Romanya  Demokrat  Tűrk  Birliği 
olarak kurdular. 
Romanya Hűkűmeti Azınlıklar Departmanı tarafından 
desteklenen  Birlikler  en  fazla  proje  gerçekleştiren 
kurumlardandır. 
Romanya parlamentosunda birliklerimizi iki milletve-
kili temsil ediyor (biri tatar birliği, diğeri tűrk birliği ta-
rafından).
Tatar  Birliğini  genç millletvekili  Aledin Amet,  temsil 
etmektedir.  Kendisinden  en  őnemli  hizmeti  Kırım 
Őzerk  Anayasasının  kabul  tarihini  (13  aralık)-
Romanya’daki  tatarlar  için  Milli  Bayram olarak  kabul 
edilmesi  olmuştur  ve  yasa  ile  kabul  edilen  ödül 
özellikle  şair,  gazeteci  Mehmet  Niyazi’nin  ismiyle 
adlandırıldı. Çünkü o tatarların önde gelen temelcilerin 
biridir.
Hep  milletvekilimizin  çalışmalarında  őnemli  yer 
almakta, ilk defa Romanyada’ki bir okul, tatar şehidin 
adını  taşıyőr.  17  eylűl  2007  tarihinde,  Mangaliya’ya 
bağlı, Azaplar kőyűndeki ilkőğretm okuluna Necip Haci 
Fazıl ismi atanmıştır.
Milli şairimiz M.Niyazinin ve ulu őnderimiz Atatűrkűn 
bűstű T.C. Bűrkreş Bűyukelciliğinin desteği,  RMTTDB 
Mecidiye şubesinin çalışmaları ile 2006 yılında Mecidiye 
Merkez  Parkına  konunmuştur.  Bűstlerin  dikilmesine 
207
bűyűk katkıda bulunan Mecidiye Belediyesi ve Tűrk ış 
Adamları’dır.
Birliklerin yayın organları
Romanya Műslűman Tatar Tűrklerin Demokrat Birliği, 
Tatarca-Tűrkçe-Romence űç periyodik yayına sahiptir, 
„Karadeniz”, „Caş, „Kadınlar Dűnyası”. Bu gazeteler ve 
dergiler cemaatin dűzenli olarak haber alma ve kendi 
kűltűrűne  ait  unsurların  őğrenme  hatırlamada  çők 
őnemli rollar  gőrűyőr.  “Karadeniz” 18. yılına girdi ve 
Kőstence’de cıkarılmakta devam ediyor. Bűyűk ebatta, 
sekiz  sayfa  olarak  çikarılmaktadır.  Gazetenin  sol  űst 
kőşesinde,  Ismail  Gaspıralı’nın  „Dilde,  Fikirde,  Işte 
Birlik”  sőzű  yer  almaktadır.  Orta  kısımında  ise 
RMTTDB’nin  yayın  organı  “Karadeniz”  yazısı  ile 
Romanya,  Tatar  ve  Tűrk  bayraklarına  yer 
verilmektedir. 
“Caş”  1998  yılında  Romanya’da  yaşayan  tatar 
gençlerin  yayın  organı  hayatına  başlamıştır.  2007 
itibarıyle 100. sayısı cıkarıldı, bu vesile ile gazete, 10 
sayfalık  dergi  şeklinde  yayınlanmaya  başladı. 
Tamamen derleme haber ve bilgilerden oluşmaktadır. 
„Kadınlar Dűnyası” 7. yayın yılına girdi, Tatar ve Tűrk 
kadınların  yayın  organı  hayatına  başlamıştır.  2007 
itibrıyle 12 sayfalık dergi şeklinde yayınlanıyor.
RDTB-nin yayın organı, aylık „Hakses” dergisidir. Hep 
Kőstence’de cıkarılmaktadır.  Dergi 1989 yılında yayın 
hayatına  geçti.  Çoçuklar  sayfası,  din  kőşesi,  haber 
bulunmaktadır.
Tatar ve Tűrk Birlikleri  diğer tarafından her yıl yeni 
kitaplar  yayinlayarak  Dobruca’da  edebi  bir  literatűr 
meydana gelmesi için esaslı bir hizmet gőrűyőr. Aynı 
zamanda  iki  Birliklerin  tűzűklerin  maddelerinde 
soydaşlarımızın hakların korumaktır.
208
“Tuna Mektupları” aylık bir dergidir, kendi deyimiye 
kűltűr, sanat ve fikir dergisidir.  Tűrk Birliği’nin Galaţi 
şubesinin  bir  yayını  olarak  2000  yılında  çıkmaya 
başlamıştır.  Derginin  sahibi  „Aşağı  Tuna  Araştırma, 
Geliştirme,  Eğtim  ve  Kűltűr  Merkezi”  adına  sahibi 
Gűlten Abdulah’tır.
Dergi yaklaşık 30 sayfadır.
Romanya da Din Hizmetleri
Romanya  genel  Műftűsű  Kőstence’de  faaliyet 
gősteriyőr.  Ilahiyat  Eğtimini  Tűrkiye’de  tamamlayan 
Muurat Yusuf gőrev yapıyőr. Genç Műftű cemaatin Din 
hizmetlerini  en  iyi  şekilde  yűrűmesi  için  gayret 
gősteriyőr.  Tűrkiye,  Romanya  Műslűmanlarının  din 
hizmetlerine őnemli katkılar sağlıyőr. Bazı restorasyon 
ve  inşaat  faaliyetlerine  katkıda  bulunuyor.  Ayrıca 
Kőstence Hűnkar Camii, Mecidiye Abdűlmecid camii ve 
Babadağ Gazi Ali Paşa Camilerine Tűrkiye’den kadrolu 
imamlar gőnderiliyőr. 
Romanya da Tűrkçe őğretimi 
Eski  Mecidiye  Műslűman  Medresesi,  13  Temmuz 
1995 tarihinde  Romanya-Tűrkiye  arasında  imzalanan 
protokolle,  Atatűrk  Ilahiyat  ve  Petagoji  Lisesi’ne 
dőnűştűrűldű.  2003  yılından  Atatűrk  Ilahiyat  ve 
Petagoji Lisesi- Ulusal koleji adını aldı ve Tatar, Tűrk 
topluluğuna  mensup  ve  Romanya’nın  değişik 
şehirlerinden gelen őğrenciler, Tűrkçe ana dili  eğtimi 
yanındaki  diğer  disiplinlerde  çağdaş  metotlarla  ve 
modern teknolojiyle verilmektedir. 
Ilk  őğretim  okullarda  birinci  sınıflardan  itibaren, 
çoçuklar  konuşma dilini  őgremeye başlıyor.  Dobruca 
209
bőlgesinde  bűtűn  ilk  ve  orta  okullarda  tűrkçe  eğtim 
verilmektedir. 
Eğtim  ve  Kűltűrel  faaliyetlerine  Anadolu  ve  tatar 
tűrkleri  kaldıkları  yerden  ettiler.  Eskiden  olduğu gibi 
şimdi  de  Romen  Devleti’nin  birer  sadık  vatandaşları 
olarak hayatlarını sűrdűrmektedir. 
Romanya’da Azınlıklar durumu
Yeni  bir  űlkede  yaşıyoruz.  Űlkenin  bűyűk 
menfaatlerini  azınlıklarını  menfaatlerinden,  ayırı 
dűşűnűlemez  Romanya’da  yasayan  azınlıklar,  temel 
insan hak ve őzgűrlűklerine serbest dűşűnce, haysiyet 
ve kişiliğini oluşturmasına imkân sağlayan, çok partili, 
demokrat,  sosyal  ve  hukuk  devleti  olan  Romanya 
Devleti’ni  bir  parçasıdır.  Bűtűn  bu  yűce  değerler 
devletçe garanti altında alınmıştır. 
Romanya’da  sayısı  19  olan  azınlıktan,  őnce  Tatar 
Tűrkleri  başta olmak űzere, son 30 yıl  romen dilinin 
sayesinde  bilim  ve  tekniğin  tűm  dallarında  bűyűk 
başarılar  elde  etmeleriyle,  atom  fiziki  araştırmaları, 
atom  santralları  műhendislerinden,  romen  dili  ve 
edebiyatının őnder uzmanları  olarak,  romenlerde akıl 
ders  vermekle  kendilerini  tanıtmaları  ve  yűksek 
tahsillilik  açısından  Romanya  nűfus  oranına  gőre  ilk 
safta bulunmaktadır. 
Bu  gerçekler  bir  yandan,  diğer  yandan  Romanya 
Devleti’nin azınlıklara karşı oldukça olumlu tutumından 
dolayı,  Romanya  Hűkűmeti  nezdinde  ayrıca  1997 
seçiminden sonra,  azınlıkların  temsilcilerinden oluşan 
bir  Millî  Azınlıklar  Konseyi’nin  kurulmasına  karar 
kılınmıştır.  Her  ayda  bir  kere  hűkűmetle  biraraya 
gelerek, son zamanlarda bűyűk başarılar elde etmiştir. 
Millî  Azınlıklar  Koruma  Dairesi’nin  yőnetimi  altında 
Romanya  Milli  Azınlıklarının  dilinin,  tarihini,  ge-
210
leneklerini  ve  etnografiyasını  araştırmak  amaçıyla 
Enstitűtű’nun kurulması.
Herhangi  bir  biçimde  olursa  olsun,  kendi  vatanları 
olan diğer Tűrk Cumhuriyetleri ve topluluklardan farklı 
olarak, biz , Balkan tűrkleri, biri şu anda ekmek vatanı, 
őtekisi  ise  hafızalarımızdan  hiçbir  vakit  silinmeyecek 
olan  gőnűl  vatanlarımız  dediğimiz  Tűrkiye  ve  Kırım 
(őzerk cumh.) gibi vatanlara sahip bir Tűrk toplumunu 
oluşturmaktayız.
Kaynak:
1.  Nuredin  İbram „Dobruca’daki  műslűman  topluluğu 
manevi hayatından sayfalar” ExPonto yayın evi Kőstence 
1999;
2.Nedret Ali Mahmut „Romanya Tűrk-Tatar edebiyatı” 
Europolis yayın evi Kőstence 2000;
3.Ali  Aksu”  Romanya  Tűrklerinde  kűltűrel  durum  ve 
mektep ve aile mecmuası” Sivas 2002 ;
4.  Ekrem Hakkı”  Avrupa’da  Osmanlı  mimari  eserler”,  
Istanbul 2000;
5. Műstecib Űlkusal” Kırım yolunda bir őműr”, Ankara 
1995, s.273
211
İÇƏRİK
AZƏRBAYCAN
Aygün  HƏSƏNOĞLU
Almas Yıldırım poeziyasında Qafqaz motivləri......3
Prof. Dr. Elçin İSGƏNDƏRZADƏ
İnsan taleyinin ən canlı tablosu .......................14
Hafiz HACXALIL
İsmayil Şıxlının əsərlərində milli ideologiya........17
Hülya MƏMMƏDLİ
Əxilik və onun Azərbaycandakı izləri.................26
Dr. Mehman AĞAYEV
Azərbaycan Türkiyə mətbuatının gözü ilə 
(1918-1922-ci illər).........................................32
Dr. Mərziyyə NƏCƏFOVA
Azərbaycan ədəbiyyatşünaslığına yeni baxış........42
Namiq HACIHEYDƏRLİ
Bizə necə şeir lazımdır.....................................52
“Göy Tanrı”  və ya  Qutsal  Bitik.......................54
Oktay HACIMUSALI
Dəyanət Osmanlı şeirlərində 
sözün daşıdığı fikir yükü..................................56
Dr. Rəsmiyyə SABİR
Dərdlərin kitabı...............................................61
BOLQARISTAN 
Rafet ULUTÜRK
Bulgaristan türklerinin tarihi.............................65
QAZAXISTAN
Dr. Bahut ABJAT
Doğu masallları ve destanlarındakı “Resme 
aşık olma” motifinin etimolojik özellikleri...........76
212
Doç. dr. B. ABİLHAYIROVA
Kazak milli sanatı ve milli dünyagörüşü.............81
Canat RISOVA 
Kazak topraklarındakı misyoner okulların faali-
yetleri (XIX yy)................................................84
Cazira MOLDANOVA
Kazak türkçesindeki yabancı kelime ve
sözlükler ........................................................88
Dr. Kalibek İbirayımcanov (TURDIQAZIULI)
XIX yy’da Kazak topraklarında türk halklarını 
ruslaştırma siyaseti ve rus okulları.....................92
Kazakistanda XIX yy’in sonu ve XX yy’in 
başındakı ruslaştırma siyaseti sonucunda 
alfabenin deyiştirilmesi.....................................97
K.E. JÜZEYEVA
Kazakistan’da milli el sanatı vasıtasıyla 
estetik eğitimin önemi.....................................102
Dr. Manet BEYENOVA
Türk dünyası: Mağcan ve Feyzullah bey............106
Dr. Suluşaş BEKMIRZA
Muhtar Auezovun “Hankene” 
trajedisindeki kenesari şahsiyeti.......................112
KƏRKÜK (İRAQ)
Şemsettin KUZEÇİ
Hoyrat demek Kerkük demektir........................117
Mehmet Haşim SALİHİ
Resmiyye Sabirin edebi kişiliği .........................123
KKTC
Dr. Erhan ARIKLI
Mankurt kavramı, Cengiz Aytmatov ve Atatürk. .126
213
TATARISTAN
Yard. Doç. Dr. Çulpan Zaripova (ÇETİN)
Alimcan İbrahimovun eserlerinde tatar 
türklerinin kültürel değerleri.............................131
TÜRKİYƏ
Duygu Karahasanoğlu
Hüseyin Cavid, tarihi şahsiyetler.....................157
Fatih Erbay
Halid Said Hocayevin “Yeni elifba yollarında 
eski duygu ve hatiralarim” kitabı hakkında. . ...167
Dr. Yakup Dəliöməroğlu
Qazaxların istiqlal arzusu..............................173
RUMINİYA
Gülşen İsmail
Romanya’da yaşayan tatar türklerinin 
eğitim - kültür ve dil birliği..........................178
214
