1 
 
 
 
 
 
 
Dr. Mustafa GÖRÜRYILMAZ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÜRK QAFQAZ ĠSLAM ORDUSU VƏ ERMƏNĠLƏR 
(1918) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – QĠSMƏT – 2009 
2 
 
BBK53 
G-80 
 
 
 
Editor, Bədii və texniki redaktor:  
Halil ÖZTÜRK 
NəĢriyyatın direktoru: 
Zahid MƏMMƏDRZAYEV 
Redaktor: 
Azad AĞAOĞLU 
Korrektor: 
Yusif ƏFġAR 
 
G-80 Dr.Mustafa GÖRÜRYILMAZ, 
 
TÜRK QAFQAZ ĠSLAM ORDUSU VƏ ERMƏNĠLƏR (1918)  
Qismət, Bakı, 2009, 408 səhifə. 
 
TRT-nin Bakı nümayəndəsi olmuĢ Mustafa Görüryılmazın bu kitabında, 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun Azərbaycan və Dağıstanda apardığı hərbi 
əməliyyatlar və bu əməliyyatların nəticələri, Birinci Dünya müharibəsi dönəminin 
mürəkkəb siyasi və hərbi hadisələri fonunda ələ alınmıĢdır. Ermənilərin, 
Azərbaycanda əhaliyə qarĢı törətdikləri qətliamlar və Qafqaz Ġslam Ordusunun bu 
qətliamları nə Ģəkildə önlədiyi də kitabda öz əksini tapmıĢdır. 
 
0503000000  
M-085-62-09 
ĠSBN 10 9952-8082-5-9 
ĠSBN 13 978-9952-8082-5-4 
Qismət, 2009 
3 
 
T Ə Q D Ġ M 
 
Azərbaycan cəmiyyətinin yaxĢı tanıdığı və ölkəmizin dostları siyahısına daxil olan 
TRT-nin Bakı ofisinin sabiq müdiri, Mustafa Görüryılmazın "Türk Qafqaz İslam Ordusu və 
ermənilər" adlanan kitabının mühüm əhəmiyyətə malik olduğunu düĢünürəm. 
Çünki təxminən 70 il ərzində sovet imperiyasının əsarəti altında yaĢayan 
Azərbaycanda Qafqaz Ġslam Ordusu və onun fəaliyyəti ilə bağlı həqiqətlərin iĢıq üzü 
görməsinə imkan verilmədi. Bir sıra hallarda qəhrəman türk əsgərlərinə, onların Qafqazda 
bolĢevik-daĢnak qüvvələrinə qarĢı mübarizəsinə qərəzli münasibət göstərildi. Ona görə də 
bu sahədə daha çox araĢdırmalar aparılmalı, real faktlar cəmiyyətə, Azərbaycan və Türkiyə 
ictimaiyyətinə təqdim olunmalıdır. 
Məhz bu səbəbdən Mustafa Görüryılmazın gərgin çalıĢmalarının nəticəsi olan 
kitabın Türkiyə türkcəsindən Azərbaycan türkcəsinə uyğunlaĢdırılmasıyla insanlarımız bir 
daha o dövrün hadisələrinə obyektiv qiymət vermək Ģansı əldə edəcəklər. Kitaba diqqət 
yetirdikdə müəllifin yalnız Qafqaz Ġslam Ordusunun Azərbaycandakı fəaliyyətini 
araĢdırmaqla qalmadığını, eyni zamanda Dağıstan hərəkatının məqsədini, məramını da 
təqdim və təhlil etdiyini görmək mümkündür. 
Müəllifin kitabda Qafqazın və Azərbaycanın coğrafi mövqeyindən ictimai-siyasi 
durumuna qədər olan bütün məsələləri iĢıqlandırması, I Dünya müharibəsi ərəfəsində 
Osmanlı imperiyasındakı siyasi vəziyyət, Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ilə bağlı da 
oxucuya geniĢ informasiyalar verməsi onun məlumat dairəsinin geniĢliyindən, Azərbaycana, 
ümumən Türk Dünyasına olan sevgisindən irəli gəlir. 
Yazarın kitabda faktlara istinad etməklə yanaĢı, müasir dövrdə araĢdırma aparan 
Ģəxslərin fikirlərinə nəĢrdə yer ayırması onun həm keçmiĢ nəsil, həm də gələcək nəslin 
arasında məhz Qafqaz Ġslam Ordusunun vasitəsilə vəhdət yaratmaq istəyindən irəli gəlir. 
Kitabda həmin hadisələri gözləri ilə görmüĢ Ģahidlərin, Ģəhidlik abidələri komplekslərinin 
qurulmasında, sovet hakimiyyəti illərində türk hərbiçilərinin məzarlarının qorunmasında 
böyük səy göstərmiĢ insanların, o cümlədən Ģairlərin Ģeirlərinin əks olunması xüsusi bir 
vəhdət yaradır. Bununla da oxucu Qafqaz Ġslam Ordusunun fəaliyyəti ilə yanaĢı, həmin 
tarixdə cərəyan edən hadisələr haqqında da ətraflı məlumat almaq imkanı əldə edir. 
Belə sanballı araĢdırmaların sayının artmasına böyük ehtiyac var. Çünki bu 
araĢdırmalar da Azərbaycan-Türkiyə əlaqələrinin möhkəmlənməsi istiqamətində ciddi 
töhfələr verir. Bu il Qafqaz Ġslam Ordusunun Bakı Ģəhərini azad etməsinin 90 ili tamam 
olduğu bir tarixdə belə bir kitabın çap olunmasını oxucular üçün yubiley töhfəsi saymaq 
olar. Müəllifə isə Azərbaycan-Türkiyə əlaqələrinin möhkəmlənməsinə xidmət edəcək 
araĢdırmalarını davam etdirməsini arzulayıram. 
Nizami Cəfərov,  
professor, millət vəkili, Azərbaycanda Atatürk Mərkəzinin müdiri 
4 
 
ÖN SÖZ 
 
Onlar: 
Qar-boran demədən, 
Toroslardan, Palantökənlərdən 
Qatar-qatar qopub gəldilər. 
Qartallar kimi 
Qanad çalıb Qafqazlara, 
Hiddətlə düşmənin başına 
endilər. 
 
TURQUT ƏR 
 
Birinci Dünya müharibəsinin baĢlandığı illərdə yer üzündə türklərin 
qurduğu azad və müstəqil iki dövlət vardı. Bunlardan biri Osmanlı dövləti, digəri 
bugünkü Ġran coğrafiyasında vaxtilə hakimiyyətini sürdürən Qacar xanlığı idi. 
Geridə qalan coğrafiyada yaĢayan türklər Rus çarlığı və Çin idarəçiliyi altında 
varlıqlarını qorumağa və yaĢatmağa çalıĢırdılar. 
Osmanlı dövləti və Ġstanbul, türk ellərində yaĢayan soydaĢların diqqət 
mərkəzi idi. Onlar gözlərini və qulaqlarını Türkiyəyə çevirmiĢdilər. Rusiyadakı 
ixtilal çarlıq idarəçiliyinin basqı, Ģiddət və zülmünə məruz qalan türk ziyalılarını 
hərəkətə gətirdi. Ancaq nə onların, nə də Osmanlı dövlətinin bir və bərabər olmaq, 
gələcəyi birlikdə qurmaq üçün heç bir hazırlığı yox idi. Üstəlik Birinci Dünya 
müharibəsində imperialist qərb dövlətlərinin hədəfində Ģərq mədəniyyətinin (türk-
islam dünyası) öncüsü və təmsilçisi olan Osmanlı dövləti var idi. Müstəmləkəçi 
ölkələr bu türk dövlətinin yıxılması və bölüĢdürülməsinə dair planlar qururdular. 
Müharibə baĢlayan kimi Osmanlı dövləti imperialist qərb qüvvələrinə qarĢı, baĢda 
Çanaqqala və Ģərq cəbhəsi olmaqla, cənubda Qut, Bağdad, Yəmən, Hicaz və 
Fələstin kimi bölgələrdə böyük hərbi uğurlar əldə etdi. 
Qəhrəman Türk Silahlı Qüvvələri Qafqazlarda da eyni üstün uğuru göstərdi. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun Azərbaycan və Dağıstandakı hərbi hərəkatı, böyük 
"Turan Dövləti" qurulması üçün ümidlərin göyərdiyi və budaqlandığı bir dövrdə, 
ancaq yetərincə hazırlıq görülmədən və çox ağır Ģərtlər altında gerçəkləĢdirildi. 
Birinci Dünya müharibəsi, Ġttihad və Tərəqqi Partiyası iqtidarında çökməyə 
baĢlayan Osmanlı dövlətinin yerinə yeni bir Osmanlı dövləti, ya da Ənvər PaĢa və 
silahdaĢlarının söyləyiĢi ilə "Turan İmperatorluğu" qurmaq istəyənlərin dramına 
səhnə oldu. YaĢanan bu acıların qəhrəmanları bu dramın fədakar cəfakeĢləri, adsız 
əsgərindən komandirinə qədər cahan dövləti Osmanlının çökməsini dayandırmaq 
istəyən və böyük ideallarla silahlanmıĢ vətənsevərlər idi. Onlar tarixdə bir neçə 
5 
 
dəfə cahan dövləti qurmuĢ olan adil və qəhrəman bir millətin övladları idi. Millətin 
yaddaĢını təzələyərək yeni bir cahan dövlətini qurmaq üçün yola çıxmıĢdılar. 
Çar Rusiyası Birinci Dünya müharibəsində çöküncə Osmanlı dövlətini idarə 
edən Ġttihad və Tərəqqi Partiyasının üzvləri türk ellərində yaĢayan soydaĢları ilə 
birləĢməyə qərar verdilər. Böyük Turan ideyası yolunda yeni bir cahan dövləti 
qurmaq üçün yola çıxanların öncülləri Qafqaza doğru hərəkət etdilər. Fəqət belə bir 
uğurlu yola çıxanların baĢına yetərincə müharibə təcrübəsi olmayan  gənc bir 
yarbayın (yarbay: podpolkovnik) gətirilməsi strateji və taktiki bir xəta idi. Bu 
yanlıĢ qərar Nuru PaĢanı və onun qəhrəman silahdaĢları ilə verdikləri uğurlu 
mücadiləni, qazanılan uğuru əsla kiçiltməz. Ancaq hərbi toplantıda edilən xəta 
bütün müharibə boyu davam etmiĢ və Mehmetçik (Mehmetçik: Türk əsgəri) nə 
Ġrana, nə Turana, nə də Sibirə çata bilməmiĢdir. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu 1918-ci ildə ġimali Azərbaycana girərək 
bugünkü Azərbaycan və Dağıstan respublikalarının təməlini qoydu. Bu iki dost və 
qardaĢ dövlətdən biri olan Dağıstan Muxtar Respublikası, Rusiya Federasiyasının 
tərkibindədir. Azərbaycan isə bu gün azad və müstəqildir. Bu iki dövlət bu gün 
dünyada "dövlət" olaraq qəbul edilir və tanınırsa, bu, ən ziyadə 1918-ci ildə böyük 
qəhrəmanlıqlar göstərən Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun xidmətidir. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun 1918-ci ildəki fəaliyyəti Türkiyədə kifayət 
qədər araĢdırılmamıĢdır. Bəlli dairələr xaricində bu haqda lazımi qədər ictimai 
rəyin olduğunu da söyləmək olmaz. Bunun baĢlıca səbəbi: Mudros barıĢığı 
imzalandığı və Ġttihad və Tərəqqi Partiyası liderlərinin vətəndən kənara çıxmaq 
məcburiyyətində qaldığı bir dövrdə, əlbəttə, Qafqazlarda əldə edilən 
müvəffəqiyyətlərin yetərincə dilə gətirilməsi gözlənə bilməzdi. Belə də oldu. 
Qəhrəman Mehmetçiyin uğuru Azərbaycan və Dağıstanda da lazımi qədər 
araĢdırılmadı. Çünki bu dövlətlər qısa müddətdən sonra bolĢevik Rusiyasının 
iĢğalına məruz qalaraq onun hakimiyyəti altına girdilər. Ġmperialist və 
müstəmləkəçi bir rejimdən özünə qarĢı müvəffəqiyyətlə aparılan milli mücadiləni 
tərifləməsi, ya da tərəfsiz insanların araĢdırmasına izin verməsi də gözlənə bilməz. 
Rusiya da belə münasibət göstərdi və türk əsgərini hər fürsətdə pislədi, həqiqəti 
ört-basdır etdi, insanları susdurdu. 
Bu araĢdırmada türk hərbi qaynaqlarını və hadisəyə Ģəxsən qatılanların 
görüĢlərini yetərincə incələdiyimizə və dəyərləndirdiyimizə inanırıq. Fəqət 
Azərbaycan və Dağıstan dövlətləri həm öz ölkələrindəki və həm də Moskva və 
digər yerlərdəki arxiv sənədlərini, rəsmi hesabatları və informasiya məlumatlarını 
cəmiyyətə açıqlamamıĢdılar. Rəsmi arxiv sənədlərinin tədqiqatçılara açılması və 
ictimai rəylə paylaĢılması halında Rusiya ilə Dağıstan baxımından 1918-ci ildəki 
hadisələrin üstündəki sirr pərdəsi götürüləcəkdir. 
6 
 
Azərbaycan müstəqillik qazanandan sonra Qızıl Ordunun, marksist-
bolĢeviklərin və Sovet Ġttifaqı rəhbərlərinin təxribatından qurtula bilən Ģəhid 
məzarlarını Qəhrəman Türk Silahlı Qüvvələri bölgədəki türklərin köməyi ilə 
yenidən bərpa etdi və bir abidə qurulmasını təmin etdi. Bu çalıĢmalar son dərəcə 
önəmlidir. Buna rəhbərlik edənlərin hörmətlə alqıĢlanması və bu iĢdə göstərdikləri 
səylərinə görə təbrik edilməsi lazımdır. 
Bu araĢdırmanın hazırlanmasında yardımlarını əsirgəməyən və əməyi keçən 
professor Nizami Cəfərova, professor Musa Qasımlıya, Mehman Süleymanova, 
Elxan ġahinoğluna, Koroğlu Zöhraba, Azər Turana, Araz Qurbanova və bütün 
dostlara, xüsusilə Turqut Ər və Ağası Huna təĢəkkürlərimi bildirirəm. Kitabı 
Azərbaycan türkçəsinə uyğunlaĢdıraraq çap edən Xəlil Öztürkə də sonsuz dərəcədə 
minnətdaram. 
Dr. Mustafa GÖRÜRYILMAZ 
ANKARA-2008 
7 
 
 
ĠÇĠNDƏKĠLƏR 
 
TƏQDĠM  
ÖN SÖZ 
GĠRĠġ 
 
QAFQAZLAR VƏ AZƏRBAYCANIN TARĠXĠ COĞRAFĠYASI 
1. Qafqazlar və Azərbaycanın coğrafiyası 
a. Cənubi Azərbaycan 
b. ġimali Azərbaycan 
c. Dağıstan 
2.Azərbaycanın tarixi 
3. Azərbaycanın strateji əhəmiyyəti 
4. Birinci Dünya müharibəsindən əvvəl Osmanlı Dövlətindəki fikir 
cərəyanları 
a. Qərbçilik cərəyanın 
b.  Ġslamçılıq cərəyanı   
c. Türkçülük cərəyanı  
5.Ġstanbuldakı siyasi hadisələrin Azərbaycandakı aydınlanmaya təsiri   
6.BolĢevik ixtilalına qədər Rusiya və müsəlmanlar (Türklər) 
 
I  HĠSSƏ 
 
BĠRĠNCĠ DÜNYA MÜHARĠBƏSĠ 
1.Osmanlı Dövlətinin müharibəyə girməsini hazırlayan hadisələr  
2.Birinci Dünya müharibəsində Qafqazların durumu  
3.Qafqaz cəbhəsində müharibənin baĢlaması  
a. Rus Qafqaz ordusunun sərhədi keçməsi  
b. Erməni təhciri   
c.   MuĢ və Bitlisin qurtuluĢu  
4.Osmanlı Dövlətinin Qafqaz türkləri ilə münasibətləri 
5.Rusiyadakı bolĢevik ixtilalının cəbhəyə təsiri 
6.ġərq cəbhəsində müharibənin sona çatması  
 
II HĠSSƏ 
 
AZƏRBAYCANIN MÜSTƏQĠLLĠYĠNĠ HAZIRLAYAN HADĠSƏLƏR 
1.Qafqaz Seyminin quruluĢu və strukturu   
8 
 
2.Trabzon konfransı   
3.Qars, Ərdahan və Batum hərbi hərəkatı  
4.Batum konfransı  
  
III HĠSSƏ 
 
TÜRK ORDUSUNUN QAFQAZLARA GĠRĠġĠ 
1.Osmanlı Dövlətinin Qafqazlar və Türküstan siyasəti 
2.BolĢevik ixtilalı və Azərbaycandakı irəliləyiĢlər  
3.Osmanlı Dövlətinin Cənubi Qafqazlara girməsi 
4.Azərbaycan Cümhuriyyətinin elan edilməsi 
5.Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun quruluĢu və güclənməsi  
 
IV HĠSSƏ 
 
TÜRK QAFQAZ ĠSLAM ORDUSU VƏ AZƏRBAYCANDAKI SĠLAHLI 
MÜCADĠLƏ 
1.BolĢevik və daĢnakların Türk ordusuna qarĢı hərəkətə keçməsi   
2.Göyçay savaĢı 
3.Ağsu və Kürdəmirin qurtuluĢu  
4.Göyçay savaĢının siyasi və hərbi nəticələri 
5.Göyçay və Qaraməryəm ətrafındakı Ģəhidliklər   
6.Azərbaycanın cənub bölgələrindəki savaĢlar  
7.ġamaxının düĢmən iĢğalından qurtuluĢu   
Türk Qafqaz Ġslam Ordusunda yeni təĢkilatlanma 
Türk ordusunun ġamaxı üzərinə yürüĢü  
8.Acıdərə Ģəhid məzarlığı 
9.ġəki Ģəhid məzarlığı  
10.BaĢ Göynük Ģəhid məzarlığı 
  
V HĠSSƏ 
 
TÜRK QAFQAZ ĠSLAM ORDUSUNUN BAKI ÜZƏRĠNƏ YÜRÜġÜ 
1.ġimal və Cənub qruplarının irəli hərəkatı   
2.Mühasirədə olan Bakıda siyasi və hərbi vəziyyət  
3.Bakı cəbhəsində döyüĢlər  
4.Hücumdan əvvəl Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun vəziyyəti  
5.Birinci Bakı hücumu 
 
9 
 
VI HĠSSƏ 
 
BAKININAZAD EDĠLMƏSĠ 
1.Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun güclənməsi 
2.Bakıdakı hərbi qüvvələr 
3.Bakı ətrafının düĢməndən təmizlənməsi 
4.Hücuma hazırlıq   
5.Ġkinci Bakı hücumu  
a.Bakıya hücum əmrinin verilməsi  
b.Bakıya hücumun ikinci günü 
c.Bakının təslim olması   
6.Türk Qafqaz Ġslam Ordusu komandanı Bakıda  
7.Azərbaycan Cümhuriyyəti və hökumətinin paytaxta köçməsi  
8.Ġkinci Bakı hücumuna qiymət verilməsi  
9.Bakının qurtuluĢu və bolĢevik Rusiya  
10.Bakının qurtuluĢu və Almaniya 
11. Bakının qurtuluĢu və Ġngiltərə  
12.Türk mətbuatında Bakının qurtuluĢu 
  
VII HĠSSƏ 
 
TÜRK QAFQAZ ĠSLAM ORDUSUNUN QARABAĞ HƏRƏKATI 
1.Andranikin dəstəsinin Naxçıvandan çıxarılması 
2. Andranik qüvvələrinin ġuĢanı mühasirəyə alması 
3.ġuĢanın qurtuluĢu  
Qarabağ hərəkatının sonu 
 
VIII HĠSSƏ 
 
BAKI ƏTRAFINDAKI ġƏHĠD MƏZARLARI 
Novxanı Ģəhid məzarlığı  
Mərdəkan Ģəhid məzarlığı 
Bakı Ģəhid məzarlığı 
  
IX HĠSSƏ 
 
TÜRK QAFQAZ ĠSLAM ORDUSUNUN DAĞISTAN HƏRƏKATI 
1.ġimali Qafqaz və Dağıstan 
2.ġimali Qafqaz Respublikasının elan edilməsi 
10 
 
3.Çar tərəfdarlarının Dağıstanı iĢğal etməsi 
4.Quba və Xaçmazın qurtuluĢu  
5.Dərbəndin qurtuluĢu  
6.Dərbənd döyüĢləri əsnasında cərəyan edən siyasi və hərbi münasibətlər 
7.Türk ordusunun Mahaçqala üzərinə yürüĢü 
8.Türk ordusunun Mahaçqalaya girməsi   
9.Dağıstan hərbi hərəkatının qiymətləndirilməsi   
 
X HĠSSƏ 
 
TÜRK QAFQAZ ĠSLAM ORDUSUNUN QAFQAZI BOġALTMASI 
1.Mudros barıĢığı  
a.Osmanlı Dövlətində Tələt paĢa hökumətinin istefaya getməsi  
b.Mudros barıĢığının imzalanması 
2.Mudros barıĢığının Qafqazdakı əks-sədası  
3. Bakının ingilislər tərəfindən iĢğal edilməsi 
4.Türk ordusunun Azərbaycan və Dağıstandan çəkilməsi  
NƏTĠCƏ 
ƏDƏBĠYYAT 
ƏLAVƏLƏR  
XƏRĠTƏLƏR  
ġƏKĠLLƏR 
 
 
11 
 
GĠRĠġ 
 
QAFQAZ VƏ CƏNUBĠ AZƏRBAYCANIN TARĠXĠ COĞRAFĠYASI 
 
1. Qafqaz və Azərbaycanın coğrafiyası: 
Qafqaz sıra dağları Qara dəniz ilə Xəzər dənizi arasında Ģimal-qərb və 
cənub-Ģərq xəttində uzanır. Qara dənizin Ģərq sahillərində Rusiya Federasiyasına 
aid olan torpaqlardan baĢlayıb, Azərbaycanın paytaxtı Bakı Ģəhərinin Ģimalında 
Xəzər dənizinə çatır. Bu dağlara Böyük Qafqaz sıra dağları da deyilir. Gürcüstanın 
Türkiyə sərhədindəki Acarıstan və Hopa-Artvin bölgələrindən baĢlayan bir baĢqa 
dağ silsiləsi də cənub-Ģərq istiqamətində uzanaraq, Ermənistan sərhədləri içində 
qalan Göyçəgölün Ģərqindən Qarabağ və Naxçıvana qədər davam edir. Bu dağ 
silsiləsi də Kiçik Qafqaz sıra dağları adlanır. Böyük Qafqaz sıra dağlarının 
Ģimalında Rusiya Federasiyasının tərkibində olan muxtar respublikalar, qərbində 
və cənubunda isə Gürcüstan ilə Azərbaycan yerləĢir. Azərbaycanın Ģərqində Xəzər 
dənizi, qərbində Ermənistan və Türkiyə yerləĢir. Cənub sərhədləri isə Ġranın 
tərkibində olan Urmiyə gölünün cənubundakı Mehabad (Sovuçbulaq) Ģəhərindən 
Xəzər dənizinin cənub-qərb bölgəsindəki RəĢt və Ənzəli Ģəhərlərinə qədər uzanan 
bir xətlə ayrılır. 
Azərbaycan, Türkiyədən baĢlayan Araz çayı vasitəsilə Ģimal və cənub 
olaraq ikiyə bölünür. Bu bölünməyə elmi, ya da siyasi və coğrafi baxımdan haqq 
qazandırmaq mümkün deyil. Bölgədə yaĢayan Oğuz türklərinin tarixi keçmiĢi, 
mövqeyi və keçmiĢdə Rusiya ilə Ġran arasında əldə olunan razılıqlar və Sovet 
Ġttifaqı dövründə bu sərhədin əsas alınması baxımından belə bir siyasi bölgü 
yaranmıĢdır. 
A. Cənubi Azərbaycan: Bugünkü Türkiyənin qərbində yaĢayan türk əhalisi 
sərhədin Ġran tərəfində də bölünmədən Ģərqə və Ģimal-Ģərqə doğru davam 
etməkdədir. Bölgənin Ģərqində Xəzər dənizi yerləĢir. Türkiyə sərhədindən 
baĢlayaraq Ġranın Ģərqindəki "İran Azərbaycanı" deyilən bölgədə tamamən Oğuz 
türkləri məskunlaĢmıĢdır. Bu bölgə ġərqi Anadolu kimi ətrafı tamamən yüksək 
dağlarla əhatəli hövzələrdən ibarət bir sahədir. Dağların yüksəklikləri həddən artıq 
yağmurludur. Aralıq hövzələr isə az yağmurlu iqlim tipinə malikdir. QıĢı soyuq və 
qarlı, yayı isə isti və quraqdır. Cənubi Azərbaycanda bu gün təxminən 25 milyon 
əhalinin yaĢadığı məlumdur. Cənubi Azərbaycan dənli bitkilər istehsalı 
baxımından Ġranın ikinci böyük bölgəsidir. Bu bölgə əkinçiliklə bərabər 
heyvandarlıq və təbii qaz istehsalı sahəsində də önəmli bir ekonomik dəyərə 
sahibdir. Bölgənin ən böyük Ģəhəri, əhalisi bir milyon yarımdan çox olan Təbriz 
Ģəhəridir. Ərdəbil, Xoy, Qəzvin və Urmiyə Ģəhərləri də Cənubi Azərbaycanın 
önəmli Ģəhərlərindəndir.
1
 
12 
 
B. Şimali Azərbaycan: ġərqi Anadolu və Cənubi Azərbaycandakı türklər 
yenə bölünmədən Ģimala və Ģimal-Ģərqə doğru davam edir. Ġki bölgəni Araz çayı 
ayırır. Azərbaycanın ərazisi 86 min kv.km-dir. Ərazi coğrafi olaraq üç ana bölgəyə 
ayrılır: ġərqi Qafqaz və AbĢeron yarımadası, Kür çayı çökəkliyi ilə Murovdağ və 
Qarabağ yaylası. ġərqi Qafqaz dağları Dağıstan ilə Kür çökəkliyini bir divar kimi 
bir-birindən ayırır. Bu hissə ilə əlaqə ancaq Xəzər dənizi sahilindən mümkündür. 
Kür çayının yerləĢdiyi ikinci hissə Azərbaycanın ən sulu bölgəsidir. Kür və 
Araz çaylarının kanallar vasitəsilə suladıqları bu sahə ölkə iqtisadiyyatının ən 
önəmli kənd təsərrüfatı qaynağıdır. 
Murovdağ və Qarabağ yaylası isə Kiçik Qafqaz dağlarının Azərbaycan 
hissəsini təĢkil edir. Ətrafının dağlarla əhatəli olmasına rəğmən Azərbaycan 
torpaqlarının 40%-i düzənlikdir. Bu düzənliklərin yarıdan çoxu 400-1500 metr 
yüksəklikdəki platolardan meydana gəlir. Dağların 2000 metr yüksəkliyinə qədər 
fıstıq, palıd və Ģam meĢələri vardır. 
Azərbaycanın qərbində Ermənistan Respublikası yerləĢir. Türkiyənin Ġqdır 
vilayəti ilə qonĢu olan Naxçıvan Muxtar Respublikası da Azərbaycanın 
tərkibindədir. Sovet Ġttifaqı dövründə Stalin Naxçıvan ilə Azərbaycanın və 
Türkiyənin quru yolu əlaqəsini kəsmək üçün Zəngəzur bölgəsini Ermənistana 
vermiĢdir. Zəngəzurdakı erməni hakimiyyəti Araz çayına qədər uzanır və Ġran ilə 
sərhəd təĢkil edir. Azərbaycanın Ģimalında Qafqaz dağları və Dağıstan, Ģimal-
qərbində Gürcüstan yerləĢir. ġərqində isə yenə Xəzər dənizi vardır. 
Azərbaycanın əhalisi təxminən 8 milyon nəfərdir. Xalqın dolanıĢıq mənbəyi 
əsasən kənd təsərrüfatı və heyvandarlıqla bağlıdır. Neft, təbii qaz, taxta-Ģalban, 
balıq məhsulları (kürü) dövlətin önəmli gəlir mənbələridir. Sovet Ġttifaqı 
dağıldıqdan sonra Azərbaycanın qərb qonĢusu olan Ermənistan Respublikası, 
Azərbaycan Respublikasına aid olan Dağlıq Qarabağ bölgəsini iĢğal etmiĢdir. Bu 
bölgə Azərbaycan torpaqlarının 20%-ni təĢkil edir. 
Azərbaycanın paytaxtı Bakı Ģəhəri 3 milyonu aĢan əhalisi ilə Ġstanbul və 
Ankaradan sonra türklərin yaĢadığı üçüncü böyük türk Ģəhəridir. Bakı geniĢ küçə 
və meydanları, park və xiyabanları, teatr, konsert salonları və universitetləri ilə bir 
təhsil, mədəniyyət, sənət mərkəzi olması ilə bərabər, eyni zamanda bir sənaye 
Ģəhəridir. 
Gəncə Ģəhəri eyni adı daĢıyan çayın iki tərəfində qurulmuĢdur. Türk 
mədəniyyət və ədəbiyyat dünyasının ən önəmli Ģəxsiyyətlərindən biri olan Nizami 
Gəncəvinin məmləkətidir. Gəncə uzun müddət Azərbaycanın paytaxtı olmuĢdur. 
Mis və alüminium emalı bu Ģəhərin sənayesinin əsasını təĢkil edir. 
Naxçıvan Ģəhəri Səlcuqlulardan bu yana önəmli bir mədəniyyət, elm və 
sənət mərkəzidir. 
13 
 
Sumqayıt Ģəhəri Azərbaycanın əsas ağır sənaye müəssisələrinin yerləĢdiyi 
Ģəhərdir. Ancaq bu müəssisələrin bəziləri hələlik fəaliyyət göstərmir. 
ġəki Ģəhəri keçmiĢ tarixlərdə Nuxa da adlanırdı. Bu Ģəhər uzun illər ġəki 
xanlarının idarəetmə mərkəzi olmuĢdur. Qaf dağının qoynunda ipək istehsal edilən 
ən önəmli mərkəzdir. 
ġuĢa Ģəhəri ermənilərin iĢğalı altındadır, vaxtilə burada ipək açma və xalça 
toxuma sənəti inkiĢaf etmiĢdi. 
Ermənilərin iĢğalı altında olan ġahbulaq Qarabağ xanlarının mərkəziydi. 
Azərbaycanın Ģimal tərəfində yerləĢən Quba, Qazax, Tovuz Ģəhərləri də əhalisinin 
sayına görə əsas Ģəhərlərdəndir.
2
 
İQLİM: Qafqaz dağlarının Ģimaldan əsən soyuq küləkləri kəsməsi bölgədə 
ilıq bir iqlimin yaĢanmasına səbəb olur. Lənkərandan baĢlayaraq cənub 
bölgələrində sərt yaylaq iqliminə keçilir. ġimal və orta zonalarda qıĢ uzun, yayı isə 
çox istidir. Nəmli və subtropik iqlimin yer aldığı cənubdakı Astara və ətrafı ən çox 
yağıĢlı bölgədir. Ölkədə ortalama istilik qıĢda 0-la -6 dərəcə arasında, yayda isə 
+24-lə +30 dərəcə arasında dəyiĢir. Azərbaycanda yay ayları Xəzər sahillərindən 
orta və iç zonalar və Ģimal-qərbə doğru çox isti keçir. Bakı və ətrafı ilə orta 
zonalarda, Kür çayı boyunca sərt isti külək əsir və zaman-zaman qum fırtınaları 
meydana gəlir. Kür çayının hər iki yanında sulanan ərazinin kənarında qalan 
bölgələrdə hava çöl istiliyində olur. Buralarda içmə suyu yox dərəcəsindədir. 
Kürün sahil zonaları isə ağcaqanadların ən çox olduğu yerlərdir.
3
 Aran ovası 
deyilən bu bölgədə kənd təsərrüfatı üçün əlveriĢli ərazilər var. Bölgə əhalisi hələ 
keçmiĢdən yay mövsümündə dağ və yaylaqlara köçər, qıĢı isə bu ovalardakı qəsəbə 
və kəndlərində keçirərdilər. 
C. Dağıstan: Qafqaz dağlarının cənub-Ģərq bölgəsi ilə Xəzər dənizi 
arasında qalan bölgədə yerləĢir. Azərbaycanın Ģimalında yerləĢən Dağıstanın 
ərazisinin çoxu dağlıqdır. Ölkədə müxtəlif Qafqaz xalqları və türk qrupları ilə 
yanaĢı ruslar da yaĢayır. Dağıstanın əhalisi təxminən beĢ milyondur. Dağıstan 
vətəndaĢlarının böyük hissəsini türkdilli əhali təĢkil edir. Əsas Ģəhərləri Mahaçqala 
və cənubdakı Dərbənd Ģəhəridir. Qafqaz dağları Dağıstandan qərbə və cənuba olan 
əlaqəni böyük ölçüdə əngəlləyir. Cənubdakı Dərbənd Qafqazın Xəzər dənizinə 
qədər dik bir Ģəkildə endiyi sahildə yerləĢir. ġimaldakı Rusiya ilə cənubdakı 
Azərbaycan arasında önəmli quru yolu və dəmir yolu əlaqəsi Dərbənd üzərindən 
təmin olunur. Dağıstan qərbdə Gürcüstan, Çeçenistan və ĠnquĢetiya Respublikaları, 
Ģimalda da Kalmık Respublikası ilə qonĢudur. Dağıstan Rusiyanın tərkibinə 
daxildir. 
2. Azərbaycanın tarixi: 
Azərbaycan adının Böyük Ġsgəndərə xidmət göstərən iranlı bir məmurun 
adından götürüldüyü rəvayət edilir. Bölgədə müxtəlif tarixlərdə Manna, Urartu, 
14 
 
Pers, Sasani və Bizans kimi dövlətlər ilə türklər hakimiyyət qurmuĢdur. Sakalar, ya 
da Ġskitlər ilə Hunlar, Göytürklər və Xəzər türklərinin də bölgəni hakimiyyətləri 
altına aldıqları məlumdur.
4
 Azərbaycan, Bizanslıların hakimiyyətindəykən, Xəlifə 
Hz. Ömərin dövründə 642-ci ildə Ġslam dövlətinin idarəçiliyi altına girdi. Hz. 
Osman və Hz. Əli dövrlərində Ərdəbil, ġimali Qafqaza ediləcək basqınlar üçün bir 
hərbi paytaxt halına gətirildi. Azərbaycan əvvəlcə Əməvilərin, sonra isə 
Abbasilərin hakimiyyəti altında qaldı. Abbasi dövlətinin zəifləməsi nəticəsində 
bölgədə Oğuz türklərinə aid müxtəlif qəbilə və tayfalara mənsub ġirvanĢahlar, 
Sacoğulları, Rəvvadilər, Səllarilər, ġəddadilər və Əhmədilər kimi bəzi kiçik yerli 
xanlıqlar quruldu.
5
 Böyük Səlcuq dövlətinin quruluĢundan sonra 1040-cı illərdən 
etibarən müsəlman Oğuzlar Azərbaycana gələrək yerləĢməyə baĢladılar. Ġran və 
Azərbaycan Böyük Səlcuq dövlətindən baĢlayaraq, Monqol istilası dövrü istisna 
olmaqla, 1925-ci ilə qədər Oğuz türklərinin qəbilə və tayfalarına mənsub sülalələr 
tərəfindən idarə olunmuĢdur.
6
 
Səlcuq sultanları Toğrul bəy
7
 və Alp-Arslan
8
 dövrlərində Azərbaycana 
Oğuz türkləri (türkmənlər) çox sıx olaraq köç etdi.
9
 Sultan MəlikĢah dövründə isə 
1076-cı ildə ġəddadilərin idarəçiliyinə son verildi. Beləliklə, Azərbaycan 
bütünlüklə Böyük Səlcuq dövlətinin hakimiyyəti altına keçdi və bölgə tamamilə 
türkləĢdi. Azərbaycanın cənub zonaları Böyük Səlcuqlardan sonra Ġraq Səlcuqları 
və ardından Eldənizlər, Ģimal bölgələri də ġirvanĢahlar sülaləsinin idarəçiliyində 
qaldı. Monqol istilasının ardından XarəzmĢahlar,
10
 Elxanilər və daha sonra 
Teymurilər
11
 dövlətlərinin hakimiyyətini yaĢadı. Qaraqoyunlu (1380-1468)
12 
və 
Ağqoyunlu (1340-1514) dövrlərinin ardından Azərbaycan Səfəvilərin hakimiyyəti 
altına keçdi. Yavuz Sultan Səlimin 1514-cü ildəki Çaldıran səfəri ilə Təbriz və 
Cənubi Azərbaycan Osmanlı idarəsinə keçdi. Bölgə, Səfəvilərin hakimiyyətinə 
keçməsinin ardından, Qanuni Sultan Süleyman dövründə 1534-cü ildə təkrar 
Osmanlı hakimiyyətinə keçdi. Azərbaycan Özdəmiroğlu Osman paĢanın 1585-ci 
ildə Təbrizi alması, daha sonra Səfəvi hökmdarı ġah Abbasın 1603-cü ildə bölgədə 
nəzarəti yenidən təmin etməsi, Osmanlı sultanları IV Murad və III Əhməd 
dövrlərində iki türk sülaləsi arasında gedib gəlməsi kimi tarixi dövrlər yaĢadı. III 
Əhməd dövründə Ġrəvan və Qarabağ Osmanlı torpaqlarına qatıldı.
13
 Azərbaycan o 
illərdə Osmanlı, Rusiya və Səfəvilər arasındakı savaĢlara səhnə oldu. Nadir Ģahın 
1747-ci ildə öldürülməsindən sonra Azərbaycan böyük və uzun sürən bir anarxiya 
dövrü keçirdi. ġimali Azərbaycanda ġəki, Quba, Dərbənd, Gəncə, Qarabağ, Bakı, 
Naxçıvan, TalıĢ, Ġrəvan, cənubda isə Təbriz, Ərdəbil, Urmiyə, Xoy, Maku və 
Marağa xanlıqları kimi kiçik xanlıqlar yarandı. Bu dövrün ardından Quba xanı 
Fətəli xan ġimali Azərbaycanda birliyi yenidən təmin etdi. XVIII yüzilliyin 
sonlarına doğru Osmanlı dövlətinin bölgədəki nüfuzunun gedərək azalması 
nəticəsində ruslar ġimali Qafqazda sıx-sıx görünməyə baĢladılar.
14
 
15 
 
Çar II Yekaterina dövründə 1770-ci ildən sonra rus ordusu Qafqazı aĢaraq 
ġimali Azərbaycana hakim olmağa baĢladı. Gəncə xanı Cavad xanın 1804-cü 
ildəki qəhrəmancasına müqaviməti də bir nəticə verməyincə, rus orduları cənuba 
doğru irəliləyərək Azərbaycanı bütünlüklə iĢğal etdi. Dərbənd və Quba 1806-cı, 
Bakı 1807-ci, TalıĢ 1812-ci, ġəki 1819-cu, ġirvan 1820-ci, Qarabağ 1822-ci, Ġlisu 
1844-cü illərdə rusların əlinə keçdi. Rusiya ilə Ġran arasında 1813-cü ildə 
imzalanan Gülüstan müqaviləsi ilə Quba, ġəki, Gəncə, Bakı, Dərbənd və TalıĢ 
xanlıqları ruslarda, Cənubi Azərbaycandakı xanlıqlar isə Ġranda qaldı.
15
 Bu durumu 
qəbul edə bilməyən Fətəli xanın oğlu Abbas Mirzə xalqın dəstəyinə güvənərək 
Araz çayını keçdi və ġimali Azərbaycana girdi. Bu müharibədə türk ordusu məğlub 
olaraq geri çəkildi və Təbriz rusların əlinə keçdi. Ġki dövlət arasında 1828-ci ildəki 
Türkmənçay müqaviləsi və Osmanlı dövləti ilə Rusiya arasında 1829-cu ildə 
imzalanan Ədirnə müqaviləsi nəticəsində ġimali Azərbaycanın millətlərarası 
statusu və sərhədləri də təsbit edilmiĢ oldu. Buna görə Araz çayı ilə Xəzər dənizi 
sahilindəki TalıĢ dağları sərhəd olmaq üzrə Azərbaycan iki yerə ayrıldı. 
ġimali Azərbaycanda Rusiya hakimiyyəti 1918-ci ilə qədər davam etdi. 
ġimali Azərbaycanda yaĢayan türklər Rus çarlığına qarĢı davamlı olaraq mücadilə 
etdilər. Ruslar Azərbaycan türklərinə qarĢı 1830-cu, 1840-cı və 1850-ci illərdə 
müstəmləkə hakimiyyətini Ģiddətləndirmək üçün sosial və mədəni müdaxilələr 
etdilər. Azərbaycanda rus müstəmləkə siyasəti XIX əsrin ilk dövrlərində 
baĢlamıĢdı. Azərbaycanın cənub və Ģimal olaraq parçalandığı anlaĢmalardan sonra 
Rusiya ġərqi Anadolu və Ġranda yaĢayan erməniləri Cənubi Qafqazda sıx 
yerləĢdirməyə baĢladı. Rusiya Cənubi Azərbaycan və Ġranda yaĢayan erməniləri öz 
tərəfinə çəkə bilmək üçün 20 il müddətlə vergidən imtiyazlı olacağlarını açıqladı. 
Beləliklə, Cənubi Qafqaza 70 min erməni köç etdi və bunlar Naxçıvan, Ġrəvan və 
Qarabağa yerləĢdirildi. Rusiyanın bu yerləĢdirmə siyasəti Osmanlı dövləti ilə 
arasında bitərəf bir bölgə yaratmağa meyilli idi. Rus çarlığı digər tərəfdən türk 
elləri arasındakı əlaqəni də kəsmək istəyirdi. Osmanlı dövləti və Cənubi 
Azərbaycan ilə Rusiya arasında bitərəf bir Erməni dövləti qurmaq üçün çalıĢırdı. 
Rusiya tərəfindən köç etdirilən ermənilər, baĢda Ġrəvan xanlığı ərazisi olmaq üzrə 
Qarabağ ilə Göyçəgöl ətrafına, Gəncə və Bakı ətrafına yerləĢdirildi. Bu köç 
siyasəti I Dünya müharibəsinə qədər davam etdi. Rusiyanın rəsmi mənbələrinə 
görə 1914-cü ilə qədər Cənubi Qafqaza bu Ģəkildə yerləĢdirilən ermənilərin sayı 1 
milyonu keçmiĢdi. Ruslar bölgəyə erməniləri yerləĢdirməklə kifayətlənməmiĢ, 
Araz və Kür çaylarının Xəzər dənizinə töküldüyü bölgə ilə Bakı və bəzi yerlərə də 
rusları yerləĢdirmiĢdi. Bu Ģəkildə yerləĢdirilən rus mühacirlərinin sayı 200 minə 
qədər idi.
16
 
Rusiyanın paytaxtı Peterburqda 9 yanvar 1905-ci ildə Qanlı Bazar adı 
verilən hadisələrdən sonra Qafqazda 6 fevral 1905-ci ildə ilk dəfə türk-erməni 
16 
 
toqquĢması yarandı. Rus alayında xidmət edən bir erməni 6 fevralda bir türkü 
öldürdü. Bu hadisə nəticəsində Ġrəvan, ġuĢa, Gəncə, Tiflisdə toqquĢmalar meydana 
gəldi. Bu hadisələr baĢ verən zaman rusların ermənilərin yanında yer alması 
türkləri gizli cəmiyyətlər qurmağa sövq etdi. 1890-cı ildə qurulan gizli Erməni 
Ġxtilal Cəmiyyətləri Birliyi DaĢnaksütyun Komitəsinə qarĢılıq Azərbaycan türkləri 
də "Difai" (müdafiə) adlı bir təĢkilat qurdular. Bu təĢkilat ilə eyni dövrdə qurulan 
Hümmət Partiyası və 1911-ci ildə qurulan Müsavat Xalq Partiyası Azərbaycanda 
oyanan milli kimliyin ilk təĢkilatları oldu. 
Rusiyada 27 fevral 1917-ci ildə baĢlayan bolĢevik ixtilalından sonra 15-20 
apreldə Bakıda Qafqaz Müsəlmanları Konqresi, 1-11 mayda isə Moskvada Rusiya 
Müsəlmanları Konqresi toplandı. Bu qurultaylarda bütün Qafqaza təsir edəcək iki 
milliyyətçi görüĢ müzakirə olundu. Əsas hədəfdə bir fərqlilik olmamaqla bərabər, 
taktiki və strateji baxımdan fərqli yolları üstün tutan bu görüĢlərdən liberal 
milliyyətçilər, Rusiya və müsəlmanların bütünlüyünü pozmadan mədəni 
muxtariyyət əldə edilməsini müdafiə edirdilər; inqilabçı milliyyətçilər isə bölgələrə 
görə milli dövlətlər qurulması tezisinin Rusiya müsəlmanları üçün təzyiq, istismar 
və iĢğaldan qurtarıcı bir görüĢ olduğunu dilə gətirirdilər. Bu konqreslərdə 
Azərbaycanın taleyini müəyyən edən Məmməd Əmin Rəsulzadənin rəhbərlik 
etdiyi inqilabçı milliyyətçi tezis qəbul edildi. Bu irəliləyiĢlər yaĢanarkən 15 noyabr 
1917-ci ildə bolĢevik idarəsi, Millətlərin Haqları BildiriĢini yayaraq hər millətin öz 
taleyini özü təyin etməsi prinsipini açıqladı. 
Cənubi Qafqaz xalqları da bu bəyanatdan çıxıĢ etdilər və gürcü 
menĢeviklərin rəhbərliyi altında gürcülər, ermənilər və türklər 28 noyabr 1917-ci 
ildə Zaqafqaziya Komissarlığını qurdular. Daha sonra bu təĢkilat 18 yanvar 1918-
ci ildə Sovet hökuməti ilə əlaqəsini kəsərək, Seym adlı bir məclis yaratdı. Bölgə 
ölkələri arasında çıxan anlaĢılmazlıqların gedərək dərinləĢməsi nəticəsində 
Gürcüstan, Ermənistan, Azərbaycan bu birlikdən ayrılaraq dövlətlərini qurdular. 
Azərbaycan 28 may 1918-ci ildə müstəqilliyini elan etdi. 
Ġngilis Müttəfiq Ordu Komandanlığının təbliği ilə Ġngiltərə 8 yanvar 1920-ci 
ildə Qarabağın Azərbaycana aid olduğunu qəbul etdi. 12 yanvar 1920-ci ildə isə 
müttəfiq dövlətlərin hamısı Azərbaycanın müstəqilliyini rəsmi olaraq tanıdı. 
Ermənilər isə Qarabağda 23 mart 1920-ci ildə Azərbaycana qarĢı qiyam qaldırdılar. 
Yeni qurulan Azərbaycan ordusu bu üsyanla mücadilə edərkən çox zəiflədi. Bu 
fürsətdən istifadə edərək Sovet bolĢevik Qızıl Ordu qüvvələri Azərbaycandakı 
kommunist türklərin də köməyi ilə 26 aprel 1920-ci ildə Azərbaycanın Ģimal 
sərhədindən girib, 27 aprel 1920-ci ildə Bakını iĢğal etdi. Beləliklə, Azərbaycan rus 
bolĢeviklərin və Qızıl Ordunun iĢğalı ilə yeni bir müstəmləkə dövrünü yaĢamağa 
baĢladı. Həmin tarixdə N.Nərimanovun baĢçılığı altında Sovet Azərbaycanı elan 
edildi. 30 oktyabr 1920-ci ildə qurulan Azərbaycan bolĢevik hökuməti Sovet 
17 
 
Rusiyası ilə müstəmləkə xarakteri daĢıyan bir anlaĢma imzaladı. Azərbaycan Sovet 
Sosialist Respublikası 1922-ci ildə Zaqafqaziya Federasiyasına qatıldı. 1936-cı ildə 
isə Sovet Ġttifaqını təĢkil edən 15 respublikadan biri oldu. 
Azərbaycan, Sovet Ġttifaqının dağılmasından sonra 1990-cı ildə yenidən 
müstəqilliyini əldə etdi. 
3. Azərbaycanın strateji əhəmiyyəti: 
a. Azərbaycan tarix boyu bölgə və dünya üçün mühüm bir keçid ölkəsi 
olmuĢdur. Tarixi Ġpək Yolunun bir hissəsi Azərbaycandan keçərək qərb ölkələri ilə 
əlaqə yaradırdı. Malların Azərbaycandan keçərək daĢınması və gəmi nəqliyyatında 
Xəzər dənizinin daha da çox əhəmiyyət qazanması Don və Ġtil (Volqa) çayları 
arasındakı kanalın inĢası ilə daha sürətləndi. XIX yüzilliyin sonundan etibarən 
Aralıq dənizi, Qara dəniz və Azov dənizindən keçən yük gəmiləri Volqa üzərindən 
Xəzər dənizinə, oradan da Türküstana və eyni yolla Avropa və Baltik dənizinə 
gedən malların daha asan və ucuz daĢınmasını təmin edirdi. Rusiyadan cənuba 
doğru uzanan dəmir yolu ilə Batumi və Bakı arasındakı dəmir yolu və quru yolları 
mal və xidmətlərin nəqlini çox asanlaĢdırırdı. 
b. Dünyada ilk neft quyuları XIX yüzilliyin ortalarında Bakı və onun 
ətraflarında qazıldı. XX yüzilliyin əvvəllərində dünyada neft çıxarılan bölgələr 
ABġ, Bəsrə körfəzi, Mosul-Kərkük və Bakıda idi. 1900-cü illərdə dünyanın "ən 
faydalı yanacağı, iqtisadiyyatın ən güclü mənbəyi, hətta tibbin dəyərli dərmanı" 
olan neftin dünyadakı hasilatının yarısı Bakı və onun ətrafının əlində idi. Neft o 
qədər çox idi ki, qazılan hər quyudan qara qızıl fıĢqırırdı. Neft sənayesinin yükünü 
isə Bakı və onun ətrafında yaĢayan insanlar daĢıyırdı. 
Azərbaycan nefti dünyanın ən zəngin insanlarını və böyük Ģirkətlərini qısa 
müddətdə bölgəyə cəlb etdi. Ġsveçli Nobel qardaĢları (Nobel mükafatı onların adı 
ilə bağlıdır), ABġ-da ən böyük neft Ģirkəti qurucularından RotĢild, Standart Oil, 
Shell ilə daha çox ingilis, alman və fransız Ģirkətləri Azərbaycan nefti sayəsində 
zənginləĢmiĢdilər. Nobel qardaĢları və digərləri Çar Rusiyası ilə bir çox anlaĢmalar 
imzalayaraq, Bakıda böyük miqdarda neft hasil edirdilər. Azərbaycan nefti də 
Rusiyadan keçərək Avropa ölkələrinə daĢınırdı. 
Ġndi olduğu kimi, keçən yüzilliyin əvvəllərində də Azərbaycanın ən böyük 
Ģəhəri Bakı idi. Birinci Dünya müharibəsinin baĢlandığı 1914-cü ildə ABġ-dan 
sonra ən böyük neft hasilatçısı Rusiya olmuĢdu. Rusiya nefti isə o tarixlərdə yalnız 
Bakıda çıxarılırdı. Neft lap əvvəllər sadə üsullarla hasil edilirdi. 1872-ci ildən 
etibarən artezian üsulu ilə iĢləyən quyulardan neft çıxarılmağa baĢlandı. 1875-ci 
ildə Bakıda 5.300.000 pud (1 pud=16 kq), 1901-ci ildə isə 681 milyon pud xam 
neft hasil edilirdi.
17
 Bakı neftinin müharibədən əvvəl illik ixracı 22 milyon tona 
yaxın idi.
18
 Bakı nefti o illərdə Ģəhərin Ģərq bölgələri olan Balaxanı, Suraxanı və 
Sabunçuda çıxarılırdı. Quyulardan borularla Ģəhərin Ģərq kənarındakı QaraĢəhər 
18 
 
bölgəsində yerləĢən neftayırma zavodlarına daĢınaraq burada benzin, mazut, maĢın 
yağı və s. kimi məhsullara ayrılırdı. Ayrılan neft, dəmir borularla Bakıdan Batumi 
limanına çatdırılır və buradan da qərb ölkələrinə ixrac edilirdi. 
Keçən yüzilliyin əvvəllərində, Birinci Dünya müharibəsinin yaxınlaĢdığı bir 
zamanlarda "neft yataqlarına sahib olan dövlət dünyaya hakim ola bilər" düĢüncəsi 
gedərək mühüm əhəmiyyət kəsb etdi. O illərdə məlum olan neft yataqları isə ABġ-
da, Bakıda, Mosulda və Bəsrə körfəzində idi. Bakı nefti Rusiyanın, Orta ġərq nefti 
isə Osmanlı dövlətinin nəzarətində idi. Ġngiltərə Mosul və Bəsrə körfəzindəki nefti 
ələ keçirmək, bunun sayəsində sənayeni və iqtisadiyyatı gücləndirmək və nəticədə 
dünyada hakimiyyətini daha da möhkəmləndirmək istəyirdi. Dünyanın böyük 
dövlətləri arasında siyasi, hərbi, iqtisadi və mədəni sahələrdə böyük maraq 
toqquĢmaları baĢladı. Bu mübahisə dünyanı addım-addım Birinci Dünya 
müharibəsinə doğru sürüklədi. 
c.Azərbaycanda xalqın əsas dolanıĢıq mənbəyi heyvandarlıq, taxıl, pambıq, 
üzüm bağları, Ģərabçılıq, meyvə, ipək, tütün, meĢə və balıqçılıq ilə kürü istehsalı 
idi. Ərazi cənubda dağlıq olmaqla bərabər, Ģimalda məhsuldar düzənliklər və 
yumĢaq iqlimi ilə kənd təsərrüfatı və heyvandarlıq üçün son dərəcə əlveriĢli idi. 
Bölgədə istehsal edilən kürü və Ģərab isə dünyanın çox yerində alıcı tapırdı. 
Azərbaycan müharibədən əvvəl ildə 150 min ton yun ixrac edirdi.
19 
Azərbaycanda 
ən çox yayılan dolanıĢıq mənbələrindən biri də xalçaçılıqdı. Bütün dünyaya 
Təbrizdən satılması səbəbindən səhv olaraq "Ġran xalçası, ya da Əcəm xalçası" 
deyə Ģöhrət tapan xalça və kilimlər əslində tamamilə türk xalçasıdır. Bunlar Təbriz, 
Bakı, Quba və ġirvan zonalarında toxunur, ipək isə ġəki və onun ətrafında istehsal 
edilirdi. 
d.Rusiyanın müharibədən çəkilməsiylə Ġngiltərə və Almaniyanın 
hədəflərindən biri də Azərbaycanı ələ keçirmək idi. BolĢevik Rusiyası isə keçmiĢ 
müstəmləkəsindəki zənginlikləri, əsas da nefti əldən verməyi heç istəmirdi. Bu 
dövlətlər öz aralarında neft bölgələri ilə Ġran, Orta Asiya və Hind okeanı üzərindəki 
hakimiyyət və maraq uğrunda müharibələrini davam etdirirdilər. Ġstehsalı və 
istifadəsi Qərbdə baĢlayan və dövrünə görə irəli sayıla biləcək müasir kənd 
təsərrüfatı maĢınları üçün Avrasiya və Uzaq ġərq ölkələri ümid verən karlı bir 
bazar idi. Yeni texnologiyaya uyğun istehsal edilən sənaye məhsulları, 
toxuculuq və kənd təsərrüfatı maĢınlarının satıĢı Qərb dövlətlərinə böyük pullar 
qazandıra bilərdi. 
e.Müharibəyə ən son qatılan Osmanlı dövlətinin bölgəyə yönələn 
siyasətinin təməli iqtisadi qazanc əldə etməkdən çox sosial, tarixi, mədəni və hissi 
bağlara dayanırdı. Osmanlı dövləti və bir çox türk ziyalısına görə Rusiya yüz 
illərdir Orta Asiya və Qafqazdaki türk və müsəlmanların vətənini iĢğal altında 
saxlayırdı. Birinci Dünya müharibəsindən əvvəl Rusiyada bəzi araĢdırmalara görə 
19 
 
104, bəzilərinə görə isə 109 müxtəlif xalq yaĢayırdı. Əhalisi isə təxminən 
180 milyon idi.
20
 Zəki Validi Toqan 1917-ci ildə keçirilən Rusiya Müsəlmanları 
Qurultayında Çar Rusiyasında 23 milyona yaxın türk əsilli əhalinin yaĢadığını, 
müsəlmanların sayının isə 27 milyon olduğunu bildirmiĢdi.
21
 Böyük müharibənin 
baĢladığı 1914-cü ildə Cənubi Qafqazda yaĢayan təxminən altı milyon insanın 
yarıdan çoxunu isə türklər təĢkil edirdi.
22
 Bu ədədlərdən göründüyü kimi, 
Azərbaycan və Cənubi Qafqaz bir türk yurdu idi. Türklər Azərbaycanın əhalisinin 
əsas hissəsini təĢkil edirdi. 
Osmanlı dövləti dünya türklərinin və müsəlmanlarının mərkəzi olaraq qəbul 
edilirdi. ġimali Azərbaycanda və Rusiyada yaĢayan türk və müsəlmanların öz 
dövlətlərinin bulunmayıĢı və imperializmin qısqacında olmaları 1900-cü illərdən 
etibarən Osmanlı dövlətinin Qafqaz və Türküstan siyasətində önəmli yer tuturdu. 
Azərbaycanın bir türk torpağı olması, "böyük türk millətinin bir bölümünü təĢkil 
etməsi" Ġstanbul rəhbərliyinin bu bölgəyə olan marağını daha da artırırdı.
23
 
Dünya, Birinci Dünya müharibəsinə sürüklənərkən öndə gedən dövlətlərin 
arxivlərində tapılan sənədlər və XX əsrdə müxtəlif ölkələrdə aparılan elmi 
araĢdırmalar Osmanlı dövlətinin Qafqaz və Türküstan siyasətində "iqtisadi mənfəət 
əldə etmə" düĢüncəsinin olmadığını göstərir. Ġqtisadi qazanc əldə etmək bir 
dövlətin, əlbəttə, haqqıdır. Ancaq Türkiyənin o bölgələrə yönələn siyasəti qərb 
dövlətlərinə qarĢı siyasi nüfuz qazanma təməli üzərində qurulmuĢdu.
24
 
4.Birinci Dünya müharibəsindən əvvəl Osmanlı dövlətindəki fikir 
cərəyanları: 
Osmanlı dövlətində Sultan II Əbdülhəmid 1908-ci ildə taxtdan endirilmiĢ, 
yerinə Sultan Mehmet RəĢad gətirilmiĢdi.
25
 Qısa müddətdən sonra 1876-cı ildə 
elan edilən Qanunu-Əsasinin (Anayasa) bəzi maddələri dəyiĢdirildi. Dövlət 
sistemində yeni bir struktur yaradılmağa baĢlandı. Beləliklə, Türkiyə II 
MəĢrutəçilik dövrünə girmiĢ oldu.
26
 MəĢrutəçiliyin ölkənin içində hökm sürən 
anarxiyaya son verəcəyinə, siyasi, sosial, iqtisadi, hərbi və mədəni sahələrdəki 
məsələləri həll edəcəyinə inanılırdı. 
Osmanlı dövlətində Gülxanə Xətti ilə baĢlayan Tənzimat dövründən Birinci 
Dünya müharibəsinə qədər keçən təxminən 75 illik müddətdə dövlətin çöküĢünü 
dayandıra biləcək, xalqın rifahını təmin edəcək bir çox fikir mübahisələri edilmiĢ, 
ideoloji cərəyanlar inkiĢaf etmiĢdi. Bu düĢüncə cərəyanları II MəĢrutəçiliklə 
olduqca aydınlaĢmıĢ və sıraları bir-birindən ayrılmıĢdı. Birinci Dünya müharibəsi 
və Qafqazdakı yenilikləri daha ətraflı öyrənmək üçün bu cərəyanlara qısaca 
baxmaqda fayda var. 
a.Qərbçilik cərəyanı: Bu qrup, "Ġctihad" dərgisi ətrafında toplanaraq, irəli 
sürdükləri fikirləri Qərbçilik adı altında cəmiyyətə yaymağa çalıĢırdı. Osmanlı 
cəmiyyətindəki sıxıntıları, səltənət rejimini qoruyaraq, radikal islahatlar yoluyla 
20 
 
aradan qaldırmağı qarĢısına məqsəd qoymuĢdular. Bu qrupun təmsilçiləri hər 
Ģeydən əvvəl öz daxillərində bir-biriləri ilə anlaĢa bilmirdilər. Bu cərəyanın 
baĢında Dr. Abdullah Cövdət, Cəlal Nuri və Kılıçzadə Haqqı bəylər dururdu. Bu 
cərəyanın təmsilçiləri düĢüncələri baxımından hər dövrdə mübahisə mövzusu 
olmuĢdular. 
b.Ġslamçılıq cərəyanı: Osmanlı sultanı eyni zamanda Ġslam ümmətinin də 
xəlifəsi idi. Bu baxımdan dövlətin təməl ideologiyası, vətəndaĢlar arasında ayrı- 
seçkilik edilməməsi prinsipini əsas tutmuĢdu. MəĢrutəçiliyin ən təsirli və 
digərlərinə nisbətən ən çox tərəfdar toplayan cərəyanıdır. Dini əqidələrə dayanan 
düĢüncə sisteminə sahib olduğu üçün Ġslamçılıq daha təmiz bir cərəyan idi. 
Qabaqcılları arasında Prens Mehmet Səid Halim paĢanı, Mehmet Akifi, Babanzadə 
Əhməd Naimi, ġəmsəddin (Günaltay) bəyi göstərmək olar. Ġslamçılıq cərəyanı ilə 
bağlı görüĢlər hər siyasi partiyada az-çox var idi. Bu cərəyanın təmsilçiləri bir çox 
qəzet və jurnalda öz görüĢlərini açıqlamıĢdılar. Bunlar arasında "Sirati Müstəqim", 
"Səbilür-RəĢad", "Cəridəyi Sufiyyə", "Cəridəyi Elmiyyə", "Hikmət", "Bəyanül-
Həqq" kimi nəĢr orqanlarını göstərmək olar. 
c.Türkçülük cərəyanı: Osmanlı dövlətində iqtidar partiyasının təmsilçiləri 
bu cərəyanın qabaqcılları olduğu üçün Türkçülük cərəyanı ən güclü cərəyanlardan 
biri idi. Ġttihad və Tərəqqi Partiyasının ən yüksək orqanı olan Mərkəzi-Ümumi 
üzvü və partiyanın rəsmi ideoloqu olan Ziya Göyalpın təsiri bu cərəyanın gücünü 
artıran ən önəmli amillərdən biri olmuĢdur.
27
 Osmanlı dövlətinin siyasi rejiminə 
"Türk millətindənəm, İslam ümmətindənəm, Qərb mədəniyyətindənəm" 
prinsipini qoymaq istəyən türkçülər Osmanlı vətəndaĢlarına bir "yeni həyat" 
təqdim edirdilər. Bu qurtuluĢ resepti və hərəkətinin təməlini 
türk milliyyətçiliyi fikir sistemi təĢkil edəcəkdi. Buna görə türklər əvvəlcə Osmanlı 
dövləti içində milli bir Ģüura sahib olacaqdılar. Ġkinci mərhələdə  də Osmanlı 
dövlətinin xaricində yaĢayan türklərin müstəqilliyini qazanaraq öz ayaqları 
üzərində durmaları və varlıqlarını qorumaları, daha sonra da onlarla mədəni və 
siyasi tərəflərdən bütünləĢmə düĢüncəsi vardı. Bunun ən son mərhələsində isə 
bütün türk vilayətlərinin qatıldığı Turan adlı böyük bir ölkə qurulacaqdı. Türkçülük 
və Turançılıq cərəyanı ilk olaraq macar ziyalıları tərəfindən ortaya atılmıĢ, 
Rusiyanın iĢğalı altında olan türk vilayətlərində isə sürətlə yayılmıĢdı. Kazan, 
Krım, Ġdil-Ural, Macarıstan, Qafqaz və xüsusilə Azərbaycan kimi ölkələrdə 
yaĢayan ziyalılar bacardıqları qədər bu fikir cərəyanına müxtəlif tərəflərdən 
köməklik göstərmiĢdilər. 
Osmanlı dövlətində Türkçülük cərəyanı Ziya Göyalpla bərabər siyasət və 
mədəniyyət sahəsindəki tanınmıĢ adamlar vasitəsilə də inkiĢaf etmiĢ və 
zənginləĢdirilmiĢdi. Akçuraoğlu Yusif, Ömər Seyfəddin, Cənab ġahabəddin, 
Həmdullah Sübhi (Tanrıöver), Köprülüzadə Mehmet Fuad, Ağaoğlu Əhməd, 
21 
 
Kazım Naim (Duru), ġair Mehmet Əmin (Yurdaqul) kimi aydınlar, Türkçülük 
cərəyanının önəmli isimləri idilər. Ġttihad və Tərəqqi Partiyası osmanlıca olan 
partiya proqramını 1911-ci ildə türkcələĢdirmiĢdi. Ġttihad və Tərəqqi Partiyasının 
xaricindəki bəzi siyasi partiyalarda da milliyyətçi prinsiplər var idi. 
Türk Ocağı, milliyyətçi türkçü cərəyanını ən güclü Ģəkildə yayan bir 
mədəniyyət qurumu olma xüsusiyyətini uzun illər saxlamıĢdı. "Türk Yurdu" və 
"Kiçik Məcmuə" kimi fikir, sənət və ədəbiyyat dərgiləri də cəmiyyətə dərin təsir 
göstərmiĢdir. Ġttihad və Tərəqqi Partiyası iqtidarda olduğu müddətdə bütün mətbuat 
və nəĢr imkanlarıyla Türkçülük cərəyanını dəstəkləmiĢdir.
28
 
Osmanlı dövlətində bəzi məsləki quruluĢlar, liberallar və marksistlər də bir 
sıra iĢlər görürdülər. Ancaq bu və buna bənzər qrupların cəmiyyətdəki fikir, 
ədəbiyyat, mədəniyyət və sənət sahəsində ciddi heç bir təsirləri olmurdu.
29
 
5.Ġstanbuldakı siyasi hadisələrin Azərbaycandakı aydınlanmaya təsiri. 
Türk tarixi və mədəniyyəti Mete xandan baĢlayaraq Orta Asiya-Səlcuq-
Osmanlı xəttində və bir bütün olaraq araĢdırılmalıdır. Bu tarixi gediĢdə Oğuz 
adətlərinin böyük bir yeri vardır. Bu adətlərin hamısı yazıya köçürülməmiĢdir. 
Ancaq cəmiyyətin hər təbəqəsində və dövlət təĢkilatında canlı bir Ģəkildə 
yaĢamıĢdır. Tarixin ən qədim dövrlərindən Ġstanbulun fəthinə qədər Orta Asiya və 
xüsusilə müqəddəs paytaxt olaraq bilinən Ötükən "böyük xaqanlığın" mərkəzi 
olaraq qəbul edilmiĢdir. Ötükənə hakim olan türk qövmünə, ya da sülaləsinə Göy 
Tanrının yaxĢı tale, xoĢbəxtlik, bəxt verdiyinə inanılmıĢ və digərlərinə görə üstün 
qəbul edilmiĢdir. Bəzi anlayıĢlarda zaman içində dəyiĢiklik edilsə də Fateh Sultan 
Mehmetin Ġstanbulu fəth etməsindən sonra "böyük xaqanlıq" qərb türklərinə 
keçmiĢdir. Teymur ilə Ġldırım Bəyazid, Yavuz Sultan Səlim ilə ġah Ġsmayıl kimi 
türk xaqanları arasındakı qovğanın təməlində baĢqa səbəblər də olmaqla bərabər, 
"böyük xaqanlıq", ya da tabe olma duyğusu var idi. BaĢqa sözlə, türk tarixində 
sülalələr, ya da dövlətlər arasındakı mücadilənin təməlində siyasi səbəb vardı. Türk 
tarixi bu əhatədə araĢdırıldığı zaman siyasi, sosial, iqtisadi və mədəni hadisələrin 
qavranılması daha da asanlaĢacaqdır. 
Bugünkü ġərqi Anadolunun Ģərqi, Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan 
torpaqları X yüzillikdən bu yana Oğuz türklərinin vətəni olmuĢdur. Azərbaycan 
torpaqlarında türk-islam tarixi və mədəniyyətinə böyük qatqıları olan saysız-
hesabsız elm, mədəniyyət, sənət və siyasət adamı yetiĢmiĢdir. Fəqət bunlar 
arasında Dədə Qorqud ilə Nizami Gəncəvinin xüsusi bir yeri vardır. 
Ġstanbul, türklər tərəfindən fəth edildikdən sonra, türk və islam dünyasının 
uzun illər boyu mərkəzi, təmsilçisi, idarəedicisi və avtoritet mərkəzi olmuĢdur. Bu 
baxımdan XIX yüzillikdə Qafqaz, Orta ġərq və Orta Asiyanın üzü də, əlbəttə, 
Ġstanbula dönmüĢ olurdu. Kazan, Krım, Tiflis
30
 və Bakının gözü də təbii olaraq 
Ġstanbula çevrilmiĢdi. 
22 
 
Türk dünyasında XVIII və XIX yüzilliklərdə yalnız Osmanlı dövləti ilə bu 
günkü Ġran torpaqlarında yenə bir türk dövləti olan Qacarlar sülaləsi müstəqil idi. 
Bunun xaricindəki türk qövmləri, boyları, cəmiyyətləri və soyları Rusiya və Çin 
dövlətlərinin idarəçiliyi altında idi. Dünyada XIX yüzillikdə baĢlayan milli 
cərəyanlar qısa müddətdə türk dünyasında da yayılmağa baĢladı. Ġstanbulda 
yaranan və qısa müddətdə yayılan milli oyanıĢ, türk dünyasının ziyalıları arasında 
da sürətlə tərəfdar tapdı. Krımda Qaspiralı Ġsmayıl, Kazanda ġahabəddin Mərcani, 
Ġstanbulda Cəmaləddin Əfqani, ġəmsəddin Sami, Vələd Çələbi, Əhməd Midhət, 
Özbəklər ġeyxi Süleyman əfəndi, Nəcib Asim, Əmrullah Əfəndi, Bursalı Tahir 
bəy, Rifat Fuad, Əhməd Hikmət, Süleyman paĢa, Əhməd Cövdət PaĢa, Əhməd 
Vəfiq paĢa, Mehmet Əmin, Ziya Göyalp, Yusif Akçura, Sədri Maqsudi Arsal, 
Əhməd Cavad kimi ziyalılar dil, tarix, sosial tərbiyə, siyasət, türkçülük və türk dili 
mövzusunda əhəmiyyətli iĢlər gördülər. 
Türkiyədə kök salmağa baĢlayan dil, tarix və kimlik Ģüuru türkçülük 
cərəyanına çevrildi və bu cərəyanın siyasi təĢkilatlanması da Ġttihad və Tərəqqi 
Cəmiyyəti Ģəklində ortaya çıxdı. Bu üzdən 1908-ci ildə elan edilən II 
MəĢrutəçilikdən sonra sürətlə yayılan hürriyyət havası türk dünyasının hər 
tərəfindəki ziyalıları Ġstanbula çəkirdi. Ġttihad və Tərəqqi Cəmiyyəti tərəfindən 
Selanik (Saloniki) və Ġstanbul kimi mədəniyyət və sənət mərkəzlərində jurnallar 
çıxarılırdı. Ġstər Türkiyədəki və istərsə də türk dünyasındakı ziyalılar, yazıçılar, 
türkçü və turançılar bu cəmiyyətin çıxardığı və ya dəstəklədiyi jurnalların 
ideologiyasını təyin edən Ziya Göyalpdan çox təsirlənmiĢdilər. Ziya Göyalp və 
Həmdullah Sübhinin bu jurnallardakı yazıları ilə Türk Ocaqlarında verdikləri 
konfranslar hər bir türk ziyalısına yeni üfüqlər qazandırmıĢdır. 
Türkiyədəki milli cərəyanlardan Azərbaycanın da təsirlənməsi təbiidir. XIX 
yüzillik boyu bir çox türk ziyalısı Ġstanbul və bəzi mərkəzlərlə sıx fikir alıĢ-
veriĢində olmuĢdular. Bu ziyalıların bir tərəfdən ölkələrində, digər tərəfdən də 
Ġstanbul mərkəzli inkiĢaf edən milli cərəyanlara əhəmiyyətli qatqıları olmuĢdur. 
Azərbaycanlı türklərdən Mirzə Fətəli Axundzadə (1811-1878) türkçülük və türk 
dili sahəsində önəmli iĢlər görmüĢdü. M.F.Axundzadə türkçülük və türk 
milliyyətçiliyi duyğusu ilə dil, tarix, siyasət və ədəbiyyat üzərində çalıĢmıĢ, ədəbi 
əsərlər yazmıĢdır. 1863-cü ildə Ġstanbula gedərək hazırlanacaq yeni türk əlifbasının 
türk xalqları arasında ortaq istifadəsini təmin etmək üçün Sədrəzəm Keçəçizadə 
Fuad PaĢaya bir əlifba layihəsi təqdim etmiĢdi. Bu cür çalıĢmalarıyla, xüsusən də 
ədəbi sahədə türkçülüyə böyük xidmət göstərmiĢdir. Məlikzadə Həsən bəy Zərdabi 
1875-ci ildə Bakıda "Əkinçi" adlı ilk türk qəzetini çıxardı. Kənd təsərrüfatı 
mühəndisi olan Həsən bəy əkinçiliyin inkiĢafı sahəsində yazılarla baĢladığı türk 
qəzetində dil və sosial mövzulara yer verməyə baĢladı. Azərbaycan, Krım, Kazan, 
Dağıstan və Rusiyada yaĢayan bütün türklərin eyni dildə danıĢmasını, eyni 
23 
 
əlifbadan istifadə etməsini, eyni elm və ədəbiyyat əsərlərini oxumasını və 
yazmasını müdafiə edirdi. Çar idarəçiliyi 1877-1878-ci ildə Osmanlı-Rusiya 
müharibəsi baĢlayan kimi bu qəzeti bağladı. 
Əli bəy Hüseynzadə 1864-cü ildə Azərbaycanın Salyan Ģəhərində dünyaya 
gəldi. Atası Tiflisdəki müsəlman (türk) məktəbində müəllim iĢləyirdi. Bu məktəbi 
bitirdikdən sonra əvvəlcə rus liseyinin, sonra Peterburq Universitetinin Fizika-
kimya fakültəsinin məzunu oldu. Daha sonra Ġstanbula gedərək Hərbi Tibb 
Məktəbinə qəbul olundu. UĢaqlığından babası ġeyx Əhməd Salyani və onun dostu 
M.F.Axundzadənin söhbətlərinə qulaq asdı. Bu söhbətlərdə əsasən türklük, türk 
dili və Türkiyə kimi mövzular danıĢılırdı. Ġstanbulda Hərbi Tibbiyyəni bitirdikdən 
sonra Osmanlı ordusu sıralarında Yunan müharibəsinə qatıldı. Daha sonra Hərbi 
Tibbiyyədə bir müddət müəllimlik etdi. Dərslərində türkçülük və milli oyanıĢ 
haqqındakı nitqlərinə görə təqibə uğrayınca Azərbaycana qaçdı. Bakıda 
Zeynalabdin Tağıyev, Əhməd Ağaoğlu, Əlimərdan bəy TopçubaĢov kimi dostları 
ilə türkcə nəĢr olunan "Həyat" qəzetini çıxartdı. Əli bəy bu qəzetin ilk nömrəsindən 
etibarən türklər kimdir, türk boyları, yazı dili kimi bir çox milli mövzularda 
məqalələr yazdı. Osmanlı dövlətində II MəĢrutəçilik elan edilincə, 1910-cu ildə o 
yenidən Ġstanbula döndü. 
Əhməd Ağaoğlu 1869-cu ildə Qarabağın böyük Ģəhərlərindən olan ġuĢada 
doğuldu. Ailəsi üləma sinfindən olan Ağazadələr idi. Ġlk təhsilini mədrəsədə 
aldıqdan sonra ġuĢadakı rus məktəbinə getdi. Ermənilərin çoxluq təĢkil etdiyi bu 
məktəbdə təhsilini böyük sıxıntı içərisində davam etdi və bu məktəbə girən beĢ 
türk Ģagirdindən yalnız o, məktəbi bitirə bildi. 1877-ci ildə rus liseyini bitirdi və 
yüksək təhsil üçün Parisə getdi. Parisdə olarkən Bakıda rusca nəĢr olunan "Kaspi" 
qəzetində məqalələri nəĢr olundu. Əhməd Rza və ġeyx Cəmaləddin Əfqani ilə tanıĢ 
oldu. Əli bəy Hüseynzadə və Əhməd Ağaoğlu - bu iki türk milliyyətçisi Qafqazda 
milliyyətçilik uğrunda çalıĢmaq üçün qollarını çırmaladılar. Türk dili və türkçülük 
sahəsində əhəmiyyətli iĢlər gördülər. Azərbaycanda "Fədailər" adlı gizli bir 
cəmiyyət qurdular, ancaq ruslar bundan xəbər tutanda o da 1908-ci ildə Türkiyəyə 
qaçdı. Türkiyədə də milli və siyasi mövzularda iĢlərə baĢladı. Yusif Akçura 
tərəfindən baĢlanan türkçülük hərəkatının qısa müddətdə fəal bir üzvü halına gəldi. 
28 may 1918-ci ildə qurulan Azərbaycan Cümhuriyyətində müxtəlif vəzifələr aldı. 
Azərbaycan, Sovet Rusiyası tərəfindən iĢğal olunduqda yenidən Türkiyəyə qaçdı 
və Mustafa Kamal paĢanın baĢlatdığı Milli Mücadilə heyyətlərində müxtəlif 
vəzifələr tutdu. Qars millət vəkili olaraq 1939-cu ilə qədər siyasi fəaliyyətinə 
davam etdi. 
Osmanlı dövlətində Ġstanbul Sirkəzi Dəmirqapıda yerləĢən Hərbi 
Tibbiyyənin (Tibbiyyəyi ġahanə) Ģagirdləri 3 iyun 1889-cu ildə öz aralarında 
"Ġttihadi Osmani" adlı bir cəmiyyət qurdular. Həmin il Parisdə olan Jön türklərin 
24 
 
lideri Əhməd Rza bəy ilə təmas quraraq, cəmiyyətin adını dəyiĢib, "Osmanlı Ġttihad 
və Tərəqqi Cəmiyyəti" qoydular. Bu cəmiyyəti quran gənclərin hamısı Osmanlı 
Dövlətinin çöküĢünü dayandırmaq istəyirdilər. Aralarında Ohrili Ġbrahim Temo, 
Ərəbgirli Abdullah Cövdət, Diyarbəkirli Ġshaq Sükutı, Qafqazlı Mehmet RəĢid, 
Bakılı Hüseynzadə Əli kimi dostlar qrupunun yaratdığı bu gizli cəmiyyət, duyğusal 
tərəfdən çox təmkinli və ciddi bir "Ģagird təĢkilatı" xüsusiyyəti daĢıyırdı. "Ġttihad 
və Tərəqqi Cəmiyyətinin" qurucuları və üzvləri, Osmanlı dövlətində gizli bir 
hərəkat olması səbəbindən bir çox təhlükələrdən keçdilər. Cəmiyyət 1899-cu və 
1902-ci illərdə bir neçə hissəyə bölündü. 
Selanikdə, çoxu 3-cü Ordu zabitlərindən olan on adam 1906-cı ildə 
"Osmanlı Hürriyyət Cəmiyyəti"ni qurdular.
31
 Bu cəmiyyətin ilk on qurucu 
üzvünün ortaq xüsusiyyəti, hamısının təriqətə mənsub olmaları, çoxunun 3-cü 
Orduda zabit və bir-ikisini çıxmaqla mason olmalarıdır. Bir baĢqa xüsusiyyətləri də 
bu ixtilalçı dəstənin Makedoniya torpaqlarında bir araya gəlməsidir. Bu cəmiyyət 
Osmanlı dövləti içindəki, ya da xaricindəki bütün cəmiyyətləri qısa müddətdə 
özünə tərəf çəkdi və onlardan daha irəli getməyə baĢladı.
32
 "Osmanlı Hürriyyət 
Cəmiyyəti"nin məhdud saylı qurucu heyətinin içində üç adamlıq özək bir Ģtat var 
idi. Tələt, Rəhmi və Ġsmayıl Canpolad bəylərdən ibarət olan bu Ģtat əvvəlcə 
"Heyəti-Aliyə" adı ilə bir müddət fəaliyyət göstərdi. Daha sonra da "Mərkəzi-
Ümumi" (Ümumi Mərkəz) adını aldı. Cəmiyyət silahlı qüvvələr içində sürətlə 
tərəfdar tapdı, hərbi və sivil üzvləri çoxaldı və qısa müddətdə ixtilalçı bir güc 
halına gəldi. 
Finlandiya körfəzindəki Revel (bugünkü Tallin) limanında Ġngiltərə kralı 
VII Eduard ilə Rus çarı Nikolay 9 iyun 1908-ci ildə bir araya gəlmiĢdilər. Hər iki 
hökmdar bu toplantıda Orta ġərq və Uzaq ġərqin bölüĢdürülməsi və aralıq bölgələr 
təĢkil olunması mövzusunu gündəmə gətirdilər. Bu xəbərin Osmanlı dövlətində 
duyulmasından sonra ixtilalçı gənc zabitlər qısa müddətdə hərəkətə keçdilər. Bu 
görüĢmədən təxminən bir ay sonra 23 iyul 1908-ci ildə II MəĢrutəçiliyi, ya da o 
dövrdə deyildiyi kimi, "Hürriyyət"i elan etdirdilər. Sultan Əbdülhəmid 
məğlubiyyəti qəbul etmək məcburiyyətində qalmıĢdı. Mərkəzi Selanikdə olan 3-cü 
Ordu Sultanı yıxmıĢ, ölkədə yeni bir rejimə öncülük etmiĢdi. Ġttihad və Tərəqqi adı 
da MəĢrutəçilik ilə birlikdə çəkilməyə baĢlamıĢdı.
33
 
6.BolĢevik ixtilalına qədər Rusiya və müsəlmanlar (Türklər):
34
 
Qara dənizin Ģimalından Çinə qədər olan və bu gün ümumi adıyla Avrasiya 
coğrafiyası olaraq müəyyən edilən ərazilərdə tarixin ən keçmiĢ dövrlərindən bu 
yana müxtəlif türk qövmləri yaĢamaqdadır. Bu türk yurdlarındakı Rus hakimiyyəti 
1550-ci illərdə baĢladı. Kazan xanlığının kədərli bir Ģəkildə yıxılmasından sonra 
əvvəlcə Tatarıstan, ardından BaĢqırdıstan, daha sonra da Krım və Ġdil-Ural boyları 
Rus çarlığının əlinə keçdi. Bunu Sibir, Qafqaz və Türküstan izlədi. Türk vilayətləri 
25 
 
müxtəlif dövrlərdə bu istila və istismara boyun əyməmiĢlər və rus istilaçılarına 
qarĢı üsyan etmiĢdilər. Bu üsyanlarda bəzən qısamüddətli uğurlar oldusa da hər 
dəfə ruslar tərəfindən qanlı Ģəkildə yatırılmıĢdı.
35
 
Rus çarlığında 1905-ci il, öz tarixi üçün olduğu qədər əsarət altında tutduğu 
türk dövlətləri üçün də, demək olar, bir dönüĢ nöqtəsi oldu. ġərqdə yaponlara 
məğlub olan Rusiyada "Birinci rus inqilabı" deyilən siyasi gərginlik nəticəsində 
Çar II Nikolay ölkədə məĢrutəçiliyi elan etdi. Bundan sonra Rusiyada mədəniyyət, 
xəbərləĢmə və siyasi sahədə bəzi irəliləyiĢlər yaĢandı. 
Rusiyadakı bu yeniliklərdən türklər də faydalandı. Rusiya türkləri arasında 
"Cədidçilik" adı verilən təhsil və fikir sahəsində bəzi yenilik hərəkətləri yayılmağa 
baĢladı. Siyasət, təhsil, mədəniyyət, mətbuat-nəĢr, Ģeir, ədəbiyyat, teatr, musiqi 
kimi bir çox sahələrdə bu sərbəstlikdən istifadə etməyə çalıĢdılar.
36
 Yüz illərdir 
susdurulan, basdırılan, səsini çıxaranların öldürüldüyü Rusiya türkləri arasındakı 
ziyalı hərəkatları qısa müddətdə barını verməyə baĢladı. Rusiyada yaĢayan türk 
ziyalıları məĢrutəçiliyin elanından sonrakı bir neçə ildə bir çox toplantılar, konqres 
və konfranslar keçirdilər. Siyasi və mədəni haqlarını dünya ictimaiyyətinə 
çıxarmağa baĢladılar. Bu bahar havası 1907-ci ildə gətirilən məhdudlaĢdırmalarla 
sona çatdı. Bir müddət sonra da Birinci Dünya müharibəsi baĢladı və müharibə 
illərində siyasi, sosial, iqtisadi və mədəni haqlardan söz etmək mümkün olmadı. 
Rusiyada müharibənin gətirdiyi ağır Ģərait xalqa iqtisadi sıxıntı olaraq əks 
olundu. Həyatın bahalaĢması, yüksək inflyasiya, xüsusilə hərbi sənayenin çökməsi, 
istehsalın olmaması, asayiĢ və əmin-amanlığın ortadan qalxması kimi səbəblərə 
cəbhədəki ordulardan qaçan fərarilər də əlavə olununca, Çar Rusiyası sürətlə 
çökməyə baĢladı. Siyasi fəaliyyətlərini gizli davam etdirən partiyalar çarlıq 
idarəçiliyinin ölkədə siyasi sabitliyi təmin etməməsi səbəbindən bu anarxiya 
vəziyyətindən istifadə etdilər. Rusiyada inqilabçılar 27 fevral 1917-ci ildə 
idarəetməni ələ keçirdilər. Çar taxtdan əl çəkdi. Fəqət inqilabçıların qurduğu keçici 
hökumət də Rusiyada asayiĢ və əmin-amanlığı təmin etməyə çətinlik çəkirdi. 1917-
ci ilin fevralından oktyabrına qədər Rusiya tarixinin görmədiyi Ģəkildə ortaya çıxan 
demokratik mühit qısa müddətdə anarxiya və xaos gətirdi. Bir tərəfdən 
cəbhələrdəki ordularda fərarilər artarkən, digər tərəfdən siyasi iqtidar mücadiləsi də 
davam edirdi. Ġnqilabçıların menĢevik və bolĢevik qanadları, liberal kadetlər və bir 
çox qruplar, qarĢılıqlı bir siyasi mücadiləyə girmiĢdilər. 
Rusiyada çarın hakimiyyətdən çəkilməsindən sonra ortaya çıxan hürriyyət 
havasından türk ziyalıları da faydalanmaqda gecikmədilər. Millətin müqəddəratına 
istiqamət verə biləcək çox az sayda türk ziyalıları arasında siyasi və fikri baxımdan 
birlik yox idi. Çünki hər hansı bir hazırlıqları yox idi. Siyasi, sosial və mədəni 
sahələrdə fərqli görüĢləri müdafiə edirdilər. Buna rəğmən Rusiya türkləri öz 
26 
 
aralarında və məhəlli səviyyədə gələcəkləri haqqında mübahisə etməyə, daha 
doğrusu, sıxıntılarını dilə gətirməyə baĢlamıĢdılar. 
Fevral inqilabının ilk günlərindən etibarən Krımda Ağməscid (Simferopol), 
Ġtil-Ural bölgəsində Kazan, Ufa, Orenburq, Astraxan, Bakı və DaĢkənddə milli 
səviyyədə siyasi və sosial fəaliyyətlər baĢladı. Türk ziyalıları bir yandan da qəzet 
və jurnal çıxarırdılar. Bəziləri milliyyətçi, bəziləri də sosialist və liberal cərəyanları 
təmsil edən qruplar təĢkil etdilər. Bunların bir qismi "Milli Mərkəz", "Milli ġura", 
ya da "Müsəlman Mərkəzi ġurası" kimi adlar altında təĢkilatlanmağa cəhd 
göstərirdilər. 
Qafqazda yaĢayan türklər və müsəlmanlar isə 1917-ci ilin aprel ayında 
Bakıda bir toplantı təĢkil etdilər. Bu böyük qurultaya Azərbaycan, Ermənistan, 
Gürcüstan, Dağıstan və ġimali Qafqazdan nümayəndələr qatıldı. Qurultayda 
Qafqazda yaĢayan müsəlmanların siyasi gələcəyi və rus inqilabından nə 
gözlədikləri müzakirə olunacaqdı. Qafqazın ən önəmli iki quruluĢu qurultayda 
ağırlığını dərhal hiss etdirdi. Milliyyətçi qanadı M.Ə. Rəsulzadənin rəhbərlik etdiyi 
"Müsavat Xalq Partiyası", Ġslamçı qanadı Nəsib bəy Yusifbəylinin rəhbərlik etdiyi 
"Türk Ədəmi-Mərkəziyyət Partiyası" təmsil edirdi. Qurultaya qatılan Əlimərdan 
bəy TopçubaĢov kimi liberallar da milliyyətçiləri dəstəkləyirdi. Marksist və 
sosialistlər isə N.Nərimanovun rəhbərlik etdiyi "Hümmət Partiyası"nın ətrafında 
toplanmıĢdılar.
37
 
Qurultayda milliyyətçilər, islamçılar və sosialistlər qarĢılıqlı bir fikir 
münaqiĢəsi aparırdılar. Milliyyətçilər Rusiyada yeni idarə forması olaraq "hər 
bölgədə federasiya prinsipinə əsaslanan bir respublika" qurulmasını, digər qruplar 
isə mərkəzi sistemin qorunmasını istəyirdilər. Ġslamçılar qurulacaq yeni Rusiya 
dövlətində yaĢayan müsəlmanları vahid dini idarə ətrafında toplaya biləcəklərini 
düĢünürdülər.
38
 Hərarətli mübahisələrdən sonra konqres Rusiyada federativ əsasa 
dayanan respublika sisteminin qurulmasının müsəlman (türk) millətlərin 
mənfəətinə uyğun olduğuna dair qərar aldı. Federativ əsasının, zamanı gəldiyində, 
türklərin Rusiyadan asanlıqla qopa bilməsi üçün ilk addım olduğu da bildirilirdi.
39
 
Fevral inqilabından sonra Rusiya türkləri arasında baĢlayan milli oyanıĢı ümumi 
bir toplantıda dəyərləndirib, gələcəklə və millətin müqəddəratı ilə əlaqəli bəzi 
qərarları ala bilmək üçün iĢlər görülməyə baĢlandı. Bunlar arasında qeyd edilməyə 
dəyər ən əhəmiyyətli iĢ olaraq Peterburqda təĢkil edilən açıq və xüsusi toplantılar 
göstərilə bilər.
40
 
Dövlət Duması müsəlman qrupu üzvləri, Peterburqda təĢkil etdikləri 
görüĢmələrdə Rusiya müsəlmanlarının qurultayını toplama qərarı aldılar. Qurultaya 
türk və müsəlman əsilli cəmiyyətlərin hər birindən təmsilçi dəvət edildi. Rusiya 
Ümum Müsəlmanları Qurultayı 1-11 may 1917-ci ildə Moskvada oldu. Qurultaya 
900-ə qədər nümayəndə qatıldı. Edilən hərarətli müzakirə və mübahisələrdən sonra 
27 
 
M.Ə.Rəsulzadənin öncülük etdiyi Rusiyanın federal quruluĢa dayanan bir dövlət 
olması ilə bağlı görüĢü, mərkəziyyətçi, ancaq mədəni muxtariyyətlə kifayətlənən 
təklif qarĢısında üstün gələrək qurultayda qəbul edildi. Rusiya Müsəlmanları Milli 
ġurası təĢkil edildi və fəaliyyət göstərəcək heyət üzvləri də təyin olundu. 
Qurultayın bağlayıcı heç bir gücü yox idi. Bu qurultay yüz illərlə Rusiyanın 
əsarətində yaĢayan türk millətinə mənsub müxtəlif qövm, boy və qrupları təmsil 
edən vəkillərin bir araya gələrək bəzi siyasi və sosial mövzuları gündəmə 
gətirmələri və bir Ģura qura bilmələri baxımından böyük əhəmiyyət daĢıyırdı. 
Konqresdə nitq söyləyənlər arasında mühafizəkarlar, dini cərəyanların təmsilçiləri, 
liberallar, türk birliyi tərəfdarları, ən ifrat uclara mənsub sosialistlər, kommunistlər, 
sosial demokratlar da var idi. Qurultayın iĢində əhəmiyyətli görüĢlər ortaya 
atılmıĢdı. Fəqət daha sonra ortaya çıxan siyasi irəliləyiĢlərə baxıldığında "ortaq 
düĢmən" olan ruslara qarĢı türk əsilli qrupların birlik olması və türk birliyinə gedən 
siyasi təĢəkkül, ya da dövlət qurma kimi təĢəbbüsləri mümkün olmadı. Hər qrup öz 
mənfəətlərini, bu qrupların liderləri də Ģəxsi qovğalarını önə çıxardılar. Bu 
qovğaların nəticəsində paytaxtı St.Peterburq olan Çar Rusiyası daha da müasir bir 
Rus çarlığı olaraq yenidən ortaya çıxdı. Adı da Sovet Ġttifaqı oldu. 
 
1. Əhməd Ardel, Türklərin yer üzündə yayılıĢı və yerləĢdikləri sahələrin 
coğrafi xüsusiyyətləri, Konfranslar, Ġ (1964), Ankara, 1965, s. 22. 
2. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında 5-ci Qafqaz piyada firqəsi, 93 
saylı "Hərbi məcmuənin 34 saylı tarix qismi, Hərbi mətbəə, Ġstanbul, 1934, s. 28; 
Əhməd Ardel, Türklərin yer üzündə yayılıĢı və yerləĢdikləri sahələrin coğrafi 
xüsusiyyətləri, s. 23. 
3. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 26; RüĢdü bəy belə bir 
müĢahidəsini anladır: "Bu bölgədəki dəmiryol vağzalı məmurları üzlərini 
ağcaqanadlardan qorumaq üçün gecələri, xüsusi olaraq düzəldilmiĢ on-on beĢ metr 
yüksəklikdəki qüllələrdə yatardılar. 
4. Akdes Nemət Kurat, IV-XVIII əsrlərdə Qara dənizin Ģimalındakı türk 
qövm və dövlətləri, Türk Tarix Qurumu nəĢriyyatı, Ankara, 1972. 
5. Bu mövzuda daha geniĢ məlumat üçün bax: Yılmaz Öztuna, Ġslam 
Dövlətləri, I c, Ankara, 1989. 
6. Fars əsilli Rza ġah Pəhləvi, 1925-ci ildə Ġrandakı son türk sülaləsini 
devirərək hakimiyyəti ələ keçirmiĢdi. 
7. Bax: Mehməd Altay Köymən, Toğrul bəy və dövrü, Ġslanbul, 1976. 
8. Bax: Məhməd Altay Köymən, Alp-Arslan və dövrü, Ankara, 1983. 
9. Houstma, Ġraq və Xorasan Səlcuqluları tarixi, (tərc. Qıvaməddin 
Burslan), Maarif Mətbəəsi,  Ġstanbul, 1943. 
10. Bax: Aydın Taneri, Cəlaləddin XarəzmĢah və dövrü, Ankara, 1977. 
28 
 
11. Aka Ġsmayıl, Teymurilər tarixi, Ġstanbul, 1994. 
12. Faruq Sümer, Qaraqoyunlular, I c, Türk Tarix Qurumu nəĢriyyatı, 
Ankara, 1967. 
13. Münir Aktəpə, 1720-1724-cü illərdə Osmanlı-Ġran münasibətləri və 
SilahĢür Kəmani Mustafa Ağanın "Rəvan Fəthnaməsi, Ġstanbul, 1970, s. 22-23. 
14. Ġslam Ensiklopediyası, "Azərbaycan maddəsi, Təhsil Nazirliyi 
nəĢriyyatı, II c, Ġstanbul, 1979, s. 91-117. 
15.Ġslam Ensiklopediyası, "Azərbaycan maddəsi, Diyanət Vəqfi nəĢriyyatı, 
IV c, Ġstanbul, 1991, s. 317-321. 
16. Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan hərəkatı, Ankara, 1991, s. 
XXIX. 
17. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 27. 
18. Musa Qasımlı, Birinci Dünya müharibəsi illərində böyük dövlətlərin 
Azərbaycan siyasəti, I. hissə, Bakı, 2000, s. 56. 
19. Yenə orada, s. 60. 
20. Yenə orada, s. 63. 
21. Bu mövzuda daha geniĢ məlumat üçün bax: Ġhsan Ġlqar, Rusiyada Ġ. 
Müsəlman Konqresi, Kültür Bakanlığı nəĢriyyatı, Ankara, 1990. 
22. Qasımlı, Birinci Dünya müharibəsi illərində böyük dövlətlərin 
Azərbaycan siyasəti, s. 64. 
23. Yenə orada, s. 65. 
24. Rusların Türküstanı iĢğal etməsi və müstəmləkə halına gətirməsi 
haqqında bax: Ġsmayıl Qayabalı, Camandar Arslanoğlu, Orta Asiya türklüyünün 
tarixi və bugünkü durumu, Kümən nəĢriyyatı, Ankara, 1978. 
25. "Təqvimi-vəqaye, II tərtib düstur, I c, N-194, 15 Aprel 1325. 
26. "Təqvimi-vəqaye, II tərtib düstur, I c, N-321, 22 Avqust 1325. 
27. Bax: Ziya Güyalp, Türkçülüyün əsasları, (nəĢrə haz. Mehmet Qaplan), 
Kültür Bakanlığı nəĢriyyatı, Ankara, 1976. 
28. Türk millətçiliyi ideologiyasına bağlı olaraq qurulan Türk ocağı və 
dərnəklər haqqında bax: Tarıq Zəfər Tunaya, Türkiyədə siyasi partiyalar, Ġkinci 
MəĢrutəçilik dövrü, I c, 1988, s. 415-416. 
29. Tunaya, Türkiyədə siyasi partiyalar, s. 9-11. 
30. Bir çox tarixi mənbədə 1900-cü illərin əvvəllərində Tiflis əhalisinin 95 
faizinin türk olduğu bildirilməkdədir. 
31. Bu cəmiyyətin ilk yeddi üzvü hərbçi, üzü isə sivil idi. Yarbay Bursalı 
Mehmed Tahir bəy bir nömrəli üzv, minbaĢı Nağı bəy (Yücəkük), yüzbaĢı Ədib 
Sərvət (Tür), yüzbaĢı və marĢal yavəri Kazım Nami bəy (Duru), yüzbaĢı Ümər 
Naci bəy, yüzbaĢı Ġsmayıl Canbolat bəy, yüzbaĢı Haqqı Bəha bəy, Mehmed Tələt 
29 
 
bəy (Poçt və teleqraf idarəsi baĢ katibi, 1917-ci ildə sədrəzəm), Rəhmi bəy (Aslan) 
və Midhət ġükrü bəy (Bleda). 
32. Tunaya, Türkiyədə siyasi partiyalar, s.22. 
33. Yenə orada, s. 23. 
34. Çar Rusiyasında yaĢayan türk soylu xalqların, Sovet Ġttifaqında olduğu 
kimi, üzləri üçün türk kəlməsini iĢlətmələri yasaqlanmıĢdı. Bunun əvəzinə azəri, 
qazax, qırğız, tatar, altay, saxa-yakut, baĢqırd və s. kimi adlar verilirdi. Əsas olaraq 
da "Rusiya müsəlmanları təbiri iĢlədilirdi. 
35. Bu mövzuda daha geniĢ məlumat üçün bax: Timurbek DövlətĢin, Sovet 
Tatarıstanı, (tərc Mehmet Əmircan), Kültür Bakanlığı nəĢriyyatı, Ankara, 1981. 
36. Ġlqar, Rusiyada Ġ. Müsəlman Konqresi, s. 1. 
37. Nəriman Nərimanov (1871-1925). Tiflisdə doğuldu. Bir müddət 
Tiflisdə müəllimlik etdi 1902-ci ildə gizli Hümmət bolĢevik təĢkilatına girdi. Rus 
çarlığının çökməsindən sonra Bakıda Əzizbəyov, S. M. Əfəndiyev, D. 
Bünyadzadə, Q. Sultanov kimi kommunistlərlə Hümmət bolĢevik təĢkilatında açıq 
siyasi fəaliyyət göstərdi. "Hümmət qəzetində məqalələr yazdı. 28 may 1918-ci ildə 
qurulan müstəqil Azərbaycan Cümhuriyyətinin yıxılmasında, 28 aprel 1920-ci ildə 
Rusiya Qızıl Ordu qüvvələrinin Azərbaycanı iĢğal etməsində və kommunist-
bolĢevik ixtilal komitəsində aktiv olaraq çalıĢdı. 1921-ci ilin may ayında 
Azərbaycan Sovet Sosialist Respublikası Milli Komitəsi sədrliyinə gətirildi. 
38. Toplantıda iĢtirak edən tərəflərin görüĢləri və müzakirələr haqqında 
bax: Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan Hərəkatı, s. 48-50. 
39. Ġlqar, Rusiyada 1. Müsəlman Konqresi, s. 3; Məmmədəmin Rəsulzadə, 
Xosrov Sultanov, ġəmkirli Əli bəy, ġəfi bəy, Məmməd Sadiq Aran, Mirzəbala 
kimi türkçülər bu görüĢün hərarətli tərəfdarları idi. 
40. Ġlqar, Rusiyada I. Müsəlman Konqresi, s.7; Peterburqda Mustafa 
Çokayoğlu, Ġlyas Alkin azəri Ələkbər TopzubaĢı və Əlimərdan TopçubaĢı, türkmən 
Kakacan Berdiyev, kazak Ġsa Kaçkınbay, tatarlardan Sultanbek Mamlı, Mustafa 
ġahqulu, Əlixan Bükeyxan kimi türk ziyalıları, Peterburq Ġslamları Cəmiyyəti-
xeyriyyə binasında sıx-sıx toplanırdılar. Səlim Giray Cantürin ilə Aliasyar 
Sırtlanov və Əminə Sırtlanovanın evlərində də özəl toplantılar təĢkil edərək rus 
inqilabının nəticələrinin necə olacağını müzakirə edirdilər. 
30 
 
I   HĠSSƏ 
 
BĠRĠNCĠ DÜNYA MÜHARĠBƏSĠ 
 
l.Osmanlı dövlətinin müharibəyə girməsini hazırlayan hadisələr: 
Osmanlı dövləti 1911-ci ildə italyanların Liviyanı (o zamankı adıyla 
Trablisqərb) iĢğal etməsiylə böyük bir sarsıntı yaĢadı. Liviya Osmanlı dövlətinin 
Afrikadakı son torpağıydı. Trablisqərb vilayətinin 1912-ci ildə əldən çıxmasından 
sonra orada qalan bəzi türk zabitləri ġeyx Sünusi və qəbiləsiylə birlikdə italyanlara 
qarĢı vuruĢurdu. Bunun ardından bolqarlar və Rumıniyadakı azlıqlar da üsyan 
etdilər. Balkanlardakı bu zəlzələnin arxasında isə ruslar dururdu. 
Osmanlı dövləti bu Ģəkildə ağır itkilər verərək 1914-cü ilə gəldikdə, Ənvər 
PaĢa dövlət və partiya vəzifəliləri arasından məlumat toplama və əməliyyat 
qabiliyyəti də olan TəĢkilati-Məxsusə adlı gizli bir təĢkilat qurmuĢdu. Bu gizli 
quruluĢ Türkçülük, Turançılıq, Panislamist ideyaları gerçəkləĢdirmək üçün iĢlər 
görməyə baĢlamıĢdı. Bu təĢkilatın rəhbərləri və məlum isimləri ilə bunların 
fəaliyyət sahələri belə idi: 
1.Mərkəz qrupu: 
BaĢında əvvəlcə Süleyman Əsgəri bəy dururdu. Bu vəzifəyə sonradan 
Hüsaməddin bəy gətirildi. Bütün qruplar və Anadolu buraya bağlı idi. 
2.Afrika qrupu: 
BaĢında Ənvər PaĢanın qardaĢı yarbay Nuru bəy var idi. Cəbəllütarixdən 
Qızıl dənizə qədər ġimali Afrikada yaĢayan müsəlmanları ingilis, fransız və 
italyanlara qarĢı təĢkilatlandıracaqdılar, daha sonra üsyan etmələrini və bölgə 
xalqının Xəlifənin ətrafında birləĢməsini təmin edəcəkdilər. 
3.Ərəbistan qrupu: 
BaĢında Ġzmitli Mümtaz bəy dururdu və bu qrup da eyni vəzifəni icra 
edəcəkdi. 
4.Asiya qrupu: 
BaĢında QuĢçubaĢı Hacı Sami bəy dururdu. Asiyada yaĢayan türkləri və 
Hind yarımadasındakı müsəlmanları ruslar və ingilislər əleyhinə 
təĢkilatlandıracaqlar və müstəqillik üçün üsyan etmələrini təmin edəcəkdilər. 
Müstəqillik əldə edildikdən sonra türklərin bir bayraq altında toplanması üçün 
vacib olan birliyi təĢkil edəcəkdi. BaĢkomandan vəkili Ənvər paĢa Türkiyədən 
ayrıldıqdan sonra Türküstana getmiĢ və əvvəllər təməlini atdığı bu qrupun baĢına 
keçmiĢdi. 
5. Balkan qrupu: 
BaĢında Ohrili Əyyub Səbri bəy var idi. Balkanlarda yaĢayan türkləri və 
müsəlmanları təĢkilatlandıracaqdı.
1
 Trəblisqərb və Rumıniyada yaĢanan faciənin 
31 
 
yaraları hələ soyumamıĢ, Osmanlı dövləti özünü Birinci Dünya müharibəsinin 
içində gördü.
2
 Birinci Dünya müharibəsi Osmanlı dövlətinin parçalanması və 
Avstriya-Macarıstan imperatorluğuna yaxĢı bir dərs verilməsi üçün ortaya 
atılmıĢdı. Bu məqsədlə müharibədən əvvəl Baltik körfəzindəki kiçik bir qəsəbədə 
Ġngiltərə ilə Rusiya arasında gizli bir müqavilə də olmuĢdu. Bu gizli müqavilənin 
sənədləri Rusiyada meydana gələn bolĢevik inqilabından sonra açıqlanmıĢdı. 
1914-cü ilə gələnə qədər bəzi dövlətlərin türk və islam aləmi ilə dünyaya 
baxıĢını da qısaca xülasə etməkdə fayda var. 
a.İngiltərə: Ġngiltərənin ġərq ölkələrindəki mənfəətlərinin sərhədi, Osmanlı 
dövlətinin Ģərq hüdudlarından baĢlayırdı. Müstəmləkələrinə gedən yol da SüveyĢ 
kanalı daxil olmaqla Osmanlı torpaqlarından keçirdi. Rusiya ilə Türkiyə arasında 
siyasi və ya hərbi bir anlaĢılmazlıq, ya da savaĢ ortaya çıxınca, mənfəətləri üçün 
dərhal Osmanlı dövlətinin yanında yer alırdı. Ġngiltərə, Ġstanbul ilə Osmanlı 
idarəçiliyi altında olan qeyri-müsəlmanlar, ya da o biri islam cəmiyyətləri və 
xüsusilə ərəblər arasında bir anlaĢılmazlıq ortaya çıxdığı zaman 
da Sultana qarĢı bunları dəstəkləyirdi. Osmanlı dövlətindən ayrılıb müstəqil 
dövlət qurmaq istəyən azlıqları və bunlara aid gizli təĢkilatlarını bəzən örtülü, 
bəzən də açıqca dəstəkləmiĢ, irəlidə özünə minnətdar qalacaq dövlətlər qurulması 
üçün cəhd göstərmiĢ, bu birlikləri himayəsinə almıĢdı. 
b.Rusiya: Rus çarları dəli Pyotrun vəsiyyətinə görə, Hindistan, Bəsrə 
körfəzi və Aralıq dənizini nəzarət altına alaraq, dünyaya hakim olma ideyasını 
dövlətin təməl ideologiyası halına gətirmiĢdilər. Bu düĢüncədən hərəkət edərək, 
Türküstanı iĢğal etmiĢlər və Hindistana çatmaq yolunda əhəmiyyətli bir addım 
atmıĢdılar. Türküstanın ələ keçirilməsindən sonra uzun illər boyu Osmanlı 
dövlətini bölüb, parçalayaraq udma, ya da himayəsinə alma və ya tamamən ilhaq 
etmə siyasəti izləmiĢdi. Rusiya tarix boyu Orta Asiya və Qafqazda yaĢayan türklərə 
qarĢı olduğu kimi, bu üç siyasət tərzindən birini və ya eyni anda üçünü birdən 
Osmanlı dövlətinə qarĢı tətbiq etməyə çalıĢmıĢdır. Rusiya "isti dənizlərə çıxma" 
siyasətinin birinci addımı olan Balkanlar ilə Ġstanbul və Çanaqqala boğazlarını ələ 
keçirərək, Aralıq dənizini nəzarət altına almaq, ikinci addımını təĢkil edən Qafqaz, 
Azərbaycan və Ġran üzərindən Bəsrə körfəzinə çatmaq hədəfindən heç bir zaman 
vaz keçməmiĢdi. Rusiyanın bu iki təməl hədəfinə çata bilmək üçün qarĢısındakı tək 
əngəl isə Osmanlı dövləti idi. Bu baxımdan əvvəlcə Osmanlı dövlətinə və 
bilavasitə hədəflərinə çatmaq üçün Türkiyəyə yardım edən Ġngiltərə və Fransa 
dövlətlərinə qarĢı da düĢmənçilik güdmüĢdü. Xüsusilə 1850-ci illərdən sonra 
Balkanlardakı slavyan əsilli xalqlara və Qafqazda da ermənilərə qarĢı qoruyucu və 
dəstəkləyici bir siyasət tətbiq etmiĢdi. Beləliklə, yuxarıda xülasə etməyə 
çalıĢdığımız üç ana siyasətinin yanına dördüncüsünü əlavə etmiĢdi. Bu da 
"Balkanlar və Qafqazda Rusiyaya minnətdar dövlətlər yaratmaq və avropalılarla 
32 
 
birləĢərək Osmanlı dövlətini paylaĢmaq" Ģəklində xülasə edilə bilir. Rusiya xülasə 
etməyə çalıĢdığımız siyasi hədəfini həyata keçirə bilmək üçün 1900-cü ildən 
etibarən bütün gücünü bu sahəyə vermiĢdi. 
c.Fransa: Bu dövlətin siyasəti Ġngiltərə ilə oxĢar idi. Fransa Qanuni Sultan 
Süleyman dövründən Krım müharibəsinə (1535-1856) qədər keçən müddətdə Orta 
ġərqdə əhəmiyyətli rol oynamıĢdı. Ancaq bu tarixlərdən sonra Aralıq 
dənizi və Orta ġərqdə Fransanın yerini Ġngiltərə almıĢdı. Ġngilislərin önə çıxmasını 
qısqanclıqla izləyən Fransa bu dövlətin Orta ġərqdə rəqibi halına gəlmiĢdi. Bu 
rəqabət nəticəsində Ġngiltərə Orta ġərqdə yəhudiləri, erməniləri və ərəblərdən bəzi 
qrupları dəstəkləyirdi. Fransa isə bir tərəfdən Livan ilə Suriyadakı ərəblərə dəstək 
verir, digər tərəfdən də ingilislərə qarĢı türklərin yanında yer alırdı. 
d.Almaniya: Berlindəki rəhbərlər XVIII yüzillikdə Balkanlardakı bəzi 
qeyri-müsəlman xalqlarla az da olsa əlaqə qurmuĢdular. Fəqət 1878-ci ildə 
imzalanan Ayestefanos və Berlin müqavilələrindən sonra Osmanlı dövlətinin 
torpaqları və Ģərq xalqları ilə daha yaxından maraqlanmağa baĢladılar. Almaniya 
bu tarixlərdən sonra "ġərqə doğru" siyasəti inkiĢaf etdirdi. Berlindən Vyanaya, 
oradan Sofiya və Ġstanbul üzərindən Bağdada uzanan bir siyasət yeritməyə 
baĢladılar. Gizli arzularına çatmaq üçün Osmanlı Dövləti ilə Berlin-Bağdad dəmir 
yolu xəttinin çəkilməsi ilə əlaqədar bir müqavilə imzalamaq 
istəyirdilər. Dəmir yolunun inĢası və idarəsinin imtiyazını almaq surətiylə 
hədəflərinə bir addım daha da yaxınlaĢmıĢ olacaqdılar. Almanlar Berlin-Bağdad 
dəmir yolu imtiyazını alaraq, Orta ġərqdəki xam maddəni ölkəsinə daĢımağı və 
məhsulu da bölgəyə asanca çatdırmağı hədəfə alırdı. Bu mənfəətlərini sürdürmək 
üçün bir tərəfdən Rusiya, digər tərəfdən Ġngiltərə və Fransaya qarĢı Osmanlı 
dövlətini nəzarət altında saxlamağa çalıĢırdı. Müharibənin olması halında bu 
mənfəətlərini qorumaq və davam etdirə bilmək üçün dəmir yolu vasitəsilə 
əsgərlərini Avropadan Bəsrə körfəzi və Hind okeanı ilə Uzaq ġərqə asanca 
daĢımağı hesablayırdı. 
e.İtaliya: Bu dövlət milli birliyini 1900-cü illərə doğru təzəcə tamamlaya 
bilmiĢdi. Ġtaliya cəmiyyətdə gərəkli razılaĢmanı təmin etdiklərinə inandıqdan sonra 
ata-babalarından qalan müstəmləkəçilik ruhunun vacibliyini həyata keçirməkdə 
gecikmədi. Aralıq dənizi bir güc halına gəlincə, Orta ġərqdəki ən yaxın torpaqlara 
qarĢı hərəkətə keçdi. Əvvəlcə Osmanlı dövlətinə aid olan Trablisqərb və ardından 
da Adalar dənizindəki (Egey dənizi) 12 adanı iĢğal etdi. Orta ġərq və Türkiyədən 
daha artıq pay tutmaq üçün də Ġngiltərə və Fransanın yanında yer aldı. 
Eyni coğrafiyada gözü olan və milli mənfəətləri Osmanlı dövlətinə aid 
torpaqlar üzərində toqquĢan bu dövlətlər, hədəflərinə necə çatacaq, bunu hansı 
yolla əldə edəcəkdilər? Bu dövlətlər ya anlaĢacaqlar, ya da savaĢaraq hədəflərinə 
çatacaqdılar. Rusiya və Ġngiltərə milli mənfəətləri naminə öz aralarında gizli 
33 
 
anlaĢmalar əldə etdilər. Müharibəni baĢladıb, almanları xaricdə buraxdılar. 
Müharibə baĢlamadan əvvəl əldə edilən anlaĢmalar müharibə əsnasında da davam 
etdi.
3
 
Osmanlı dövləti tərkibindəki böyük bir zona yaxınlaĢmaqda olan Birinci 
Dünya müharibəsində bitərəf qalmağı istəyirdi. Buna qarĢılıq olaraq bəzi zonalar 
dövlətin müharibəyə girməsi üçün böyük bir lobbiçilik fəaliyyəti göstərirdi. Fəqət 
bitərəf qala bilmək üçün iqtisadi və siyasi baxımdan qüvvətli, hərbi baxımdan da 
hər an müharibəyə hazır olunması lazım idi. Osmanlı dövlətində isə bu mənada bir 
güc və qüvvət yox idi. Bundan baĢqa müharibədən qaçılması da mümkün deyildi. 
Ġngiltərə və Rusiya türklərin tarixi düĢməni vəziyyətində idi. Nəticə olaraq onu 
demək olar ki, Ġngiltərə, Uzaq ġərq və Hind okeanında olan əhəmiyyətli bölgələri 
iĢğal etmiĢ, müstəmləkə halına gətirmiĢdi. Sənaye və texnologiyanın inkiĢafı 
nəticəsində ehtiyac duyduğu duru yanacağı rahatca təmin edə bilmək üçün neftin 
hasil edildiyi torpaqları da ələ keçirmək istəyirdi. QarĢısındakı tək əngəl də 
Osmanlı dövləti idi. Rusiya isə Böyük Pyotrdan bu yana Boğazlar yolu ilə Aralıq 
dənizinə açılmaq istəyirdi. Qafqaz üzərindən də Bəsrə körfəzinə hakim olmağa 
çalıĢırdı. Rusların qarĢısında da tək əngəl olaraq yenə Osmanlı dövləti var idi. 
Almanlar isə dünya hakimiyyətini ingilislərə buraxmaq istəmirdilər. 
Müstəmləkələrdən pay almaq üçün cəhd göstərirdilər. 
Ġngiltərə-Fransa-Rusiya ittifaqı və öz aralarındakı gizli anlaĢmalar dünya 
ictimaiyyətinə sızırdı. Ġngiltərənin isə qurduqları bu ortaqlığa Osmanlı dövlətini 
qəbul etmək istəmədiyi siyasi görüĢlərlə də kəskin Ģəkildə aydın oldu. 
Sədrəzəm Prens Səid Halim PaĢa Ġttifaq dövlətlərinin yanında, yoxsa 
Antanta dövlətlərinin sırasında müharibəyə girilməsinin müzakirə olunduğu və 
siyasi təmasların davam etdiyi bir dövrdə Saray baĢ katibi Əli Fuad bəyə belə 
demiĢdi: 
"Sizə olduqca məhrəm bir sirr söyləyəcəyəm. Bunun yayılmaması lazımdır. 
BaĢımıza gələn fəlakətlərdən sonra bir müttəfiq tapmaq üçün hər tərəfə baĢ vurduq. 
Yunanıstan belə bizi ittifaqına almadı. Ġndi Üçlər Ġttifaqına daxil olmaq üçün 
ortaya birfürsət çıxdı. Bu fürsət bəlkə də dövlətin gələcəyini qurtaracaqdır. 
Almanlarla ittifaq qura bilmək üçün müzakirələrə baĢlamaq üzrəyik"
4
 
Osmanlı dövləti addım-addım gələn müharibədə bir müttəfiq tapa bilmək 
üçün almanlarla təcili bir müqavilə imzaladı. Müqaviləyə Türkiyə adından 
Sədrəzəm Səid Halim PaĢa imza atmıĢdı. Bağlanan bu müqavilədən yalnız Sultan 
Mehmet RəĢad ilə Sədrəzəm Səid Halim PaĢa, hərbiyyə naziri Ənvər PaĢa, Daxili 
iĢlər naziri Tələt PaĢa və Məclisi-Məbusan sədri Xəlil bəyin xəbəri vardı. Məsələ 
ilə əlaqəli bir anlaĢma imzalanıb imzalanmaması Nazirlər Heyətində və Məclisdə 
gündəmə gəlməmiĢ, mövzu geniĢ müzakirə edilməmiĢdi. Görüləcək bir iĢ 
qalmadığını görən bəzi nazirlər və millət vəkilləri heç olmazsa bundan sonra 
34 
 
müharibəyə qatılmaq üçün tələsməməyi məsləhət görürdülər. Fəqət Ġttihad və 
Tərəqqi Partiyası iqtidarı heç kimi dinləmirdi. Öz aralarında qurduqları kiçik bir 
heyət ilə dövləti idarə etməyə çalıĢırdılar.
5
 
Osmanlı əsgər və sivil ziyalıları tərəfindən qurulan Ġttihad və Tərəqqi 
Cəmiyyəti II MəĢrutəçiliyin elan edilməsində ən əhəmiyyətli vəzifəni öhdəsinə 
götürmüĢ və Sultan II Əbdülhəmidi taxtdan endirmiĢdi.
6
 Ġdarəçiliyə hakim olan bu 
cəmiyyət daha sonra partiya olaraq dövlətin müqəddəratına istiqamət vermiĢdi. 
Ancaq rəhbərlərinin kifayət qədər bilik, bacarıq və təcrübəyə sahib olmadıqları və 
partiya içində bəzi azlıqların və millətlərarası açıq və ya gizli cəmiyyət üzvlərinin 
də təsirli olması səbəbilə Osmanlı dövləti sürətlə bir anarxiya mühitinə sürükləndi. 
Dövlət bu dövrdə ġimali Afrika və Balkanlarda çox əhəmiyyətli torpaqlarını itirdi. 
Bu da yetməzmiĢ kimi Birinci Dünya müharibəsinə girmək məcburiyyətində 
qaldı.
7
 Ġttihad və Tərəqqi liderlərinin müharibə siyasətini və strategiyasını idarə 
edəcək qabiliyyət və təcrübədən məhrum olduqları qısa müddətdə ortaya çıxdı. Bu 
və buna oxĢar səbəblər üzündən 1914-cü ildə dünyanın ilk beĢ ölkəsi arasında yer 
alan Osmanlı dövləti dörd il içində, yəni 1918-ci ildə ordusu məğlub olmuĢ və 
dağıdılmıĢ, vətəni parçalanmıĢ və iĢğal edilmiĢ, evi, yurdu yandırılmıĢ, xalqı qətlə 
yetirilmiĢ bir durumdaydı. 
Osmanlı dövlətini idarə edən Ġttihad və Tərəqqi Partiyasının liderləri 
Almaniyanın mütləq qalib gələcəyini düĢünərək müharibəyə qoĢulmuĢdular
8
. Türk 
tarixində "Üç paĢalar" olaraq da qalan bu liderlərdən Tələt PaĢa "BaĢ vəkil"
9
. 
Ənvər PaĢa "Hərbiyyə naziri və BaĢkomandan vəkili", Camal PaĢa da "Bəhriyyə 
(Dəniz Qüvvələri) naziri" vəzifələrində çalıĢırdılar. Ġttihad və Tərəqqi Partiyası 
liderləri dövlət təĢkilatında və dövlət daxilində ingilis-rus ortaq əməllərinə və 
bunlara xidmət edən yerli əməkdaĢlara qarĢı gərəkli tədbiri də vaxtında ala 
bilməmiĢdilər.
10
 
Müharibənin davam etdiyi dörd il boyunca türk ordusu bir çox 
müvəffəqiyyətlər əldə etdi, dünyanı sarsıdan önəmli müharibədə qalib gəldi. Ġstər 
ingilislər, istərsə də almanlar Birinci Dünya müharibəsinin baĢlanmasına bir neçə 
ay qalmıĢ yoğunlaĢan siyasi görüĢlərdə türk ordusunun heç bir varlıq 
göstərməyəcəyinə inanırdılar.
11
 Ġngilislərin "xəstə adam" deyə xarakterizə etməyə 
çalıĢdığı Osmanlı dövləti və türk millətinin içindən çıxan Mehmetçik, baĢda 
Çanaqqala olmaqla, Avropada Qaliçya, Ərəbistan yarımadasında Yəmən, Məkkə, 
Mədinə, Sina, Fələstin, Suriya, Kanal (SüveyĢ kanalı), Ġraqda Bəsrə, Qutülamara, 
Bağdad və Mosul-Kərkük bölgələrində üstün düĢmən qüvvələrinə qarĢı aparılan 
qanlı müharibələrdən hər dəfə zəfərlə çıxmıĢdı. Ancaq türklərlə eyni dinə mənsub 
olan ərəblərin ingilislərlə əməkdaĢlığa gedə biləcəyini heç düĢünməmiĢdi, ya da 
hesablaya bilməmiĢdi. 
35 
 
ġərqi Avropada alman və bolqar cəbhələrinin çökməsi Osmanlı dövlətini 
çətin vəziyyətdə qoydu. Osmanlı ərkani-hərbiyyəsini (hərb xadimlərini) dərindən 
sarsıtdı. Almanlar 1914-cü ilin yay aylarında türk əsgərinin müharibədə heç bir 
müvəffəqiyyət əldə etməyəcəyinə inanarkən 1918-ci ildə və yenə yay aylarında 
alman orduları bütün cəbhələrdə çökmüĢ, dağılmıĢ və məğlub olmuĢdu. 
Müharibənin sonuna doğru 1918-ci ilin yay aylarında Almaniya, Avstriya-
Macarıstan və Bolqarıstan hərbi qüvvələrinin məğlub olması nəticəsində ingilislər 
bütün qüvvələrini türk cəbhələrinə sövq etdilər. Ġngilislər fransızlarla bir olub, 
Ərəbistan yarımadasını, Suriyanı və Ġraqda Mosula qədər olan bölgəni ələ 
keçirdilər. Ġngilis və fransızların özlərinə görə bu müvəffəqiyyətində "din 
qardaĢlarımız" olan ərəblərin yardımının da unudulmaması gərəkdir. 
2. Birinci Dünya müharibəsində Qafqazın durumu: 
Rus çarlığı 1804-cü ildə Gəncəni iĢğal etdi. Türk dünyasının yetiĢdirdiyi 
böyük Ģair, ədib və filosof Nizaminin yurdu alındıqdan sonra imperialist Rusiya 
bölgədəki varlığını yaxĢıca Ģiddətləndirdi. Bundan sonra heç bir ciddi əngəllə 
qarĢılaĢmadan Cənubi Qafqazı tamamən ələ keçirdi. Cənubi Azərbaycan və 
Ġrandakı hakimiyyət bir türk sülaləsinin əlində idi. Bu idarə ilə Rusiya arasında 
bağlanan Türkmənçay müqaviləsi Qafqazda yaĢayan türklər üçün yeni bir dönüĢ 
nöqtəsi oldu. Xüsusilə 1818-ci ildən sonra ruslar Cənubi Azərbaycan və ġərqi 
Anadoluda yaĢayan bəzi erməniləri Bakı, Göyçəgöl, Ġrəvan, Qarabağ, Gəncə kimi 
bölgələrdə yerləĢməyə təĢviq edirdi. Rusiya, beləliklə, Osmanlı dövləti ilə Ġran 
arasında əhalisinin çoxu ermənilərdən ibarət olan bir bitərəf bölgə yaratmağa 
çalıĢırdı. Ruslar bu tarixdən etibarən bölgədə təzyiq və Ģiddəti bir dövlət siyasəti 
halına gətirdi. Qafqazda yaĢayan milli qrupları bir-birinə qarĢı qoymaq üçün 
planlar tətbiq etdi, bölgədəki xalqların sistemini davamlı olaraq pozdu. Qurduğu 
polis dövləti, ya da diktatorluqla insanların əsas haqq və hürriyyətlərini ortadan 
qaldırdı, bölgəni, istismar edəcəyi və zənginliklərini talan edəcəyi bir sahə halına 
gətirdi. Rus çarlarının Qafqazda tətbiq etdiyi rejim xristianlara qarĢı daha 
mərhəmətli idi, ancaq türk və müsəlman xalqlarına qarĢı təzyiqedici və insafsız bir 
idarə Ģəklində idi. 
Türk və müsəlman olanlar dövlət məmurluğuna və xüsusilə əsgərliyə qəbul 
edilmirdi. Ġmperialist Rusiya türklərin əsgərlik sənətini öyrənəcəyi təqdirdə 
yenidən təĢkilatlanaraq cəmiyyətdə əvvəldən bəri var olan və sönməyən 
müstəqillik atəĢini körükləmək istəyəcəklərindən əndiĢələnirdi. Bunun üçün 
müstəqillik hərəkatlarına qarĢı son dərəcə həssas və acımasız davranırdı. 
Ruslar Qafqazda yaĢayan türklərin milliyyətçilik hərəkatlarını və 
müstəqillik istəklərini nəzarət altında saxlamaq və yatırmaq üçün bölgədəki qeyri-
müsəlmanlardan da istifadə edirdilər. Gürcülər və xüsusilə də ermənilər, 
məzhəbləri və kilsələri ruslardan fərqli olsa da eyni dinə mənsub olduqlarına görə 
36 
 
çarlıq idarəsində çox rahat yaĢayırdılar. Bununla bərabər, rus və ermənilərin ortaq 
məqsədləri də türk düĢmənliyi üzərində qurulmuĢdu. 
Ermənilər Rus çarlığı idarəsinin Qafqazdakı sadiq müttəfiqi vəziyyətinə 
gəlmiĢdilər. Dövlət idarəsi ilə polis xidmətləri və əsgərlikdə vəzifə ala bilirdilər. 
Qafqaz və Anadoluda Osmanlı dövlətindən qoparacaqları torpaqlarda Böyük 
Ermənistan dövləti yaratmağa çalıĢırdılar. Bunun üçün Qərb dövlətlərinin də 
dəstəyini alırdılar. Qafqazdakı bu ortaqlıqda ruslarla ermənilərin bir çox istək və 
arzuları da üst-üstə düĢürdü. 
Rusiyanın uzun illərdir iĢğal altında saxladığı Orta Asiya, Sibir, Qafqazda 
və digər bölgələrdə yaĢayan türklər Rus çarlığının zəif nöqtəsi idi. Bu bölgələrin 
müstəqillik üçün üsyan edəcəyi Rusiyanın ən qorxulu röyasıydı. Bu üzdən türklərin 
müstəqillik istəklərinin qarĢısının alınması əsas bir hədəf idi. Ayrıca və bəlkə də ən 
önəmlisi Rus çarı Böyük Pyotrun "isti dənizlərə çıxma" vəsiyyətinin həyata 
keçirilməsi üçün ermənilərdən istifadə edilməsi lazım gəlirdi. 
Beləliklə, deyə bilərik ki, rus və ermənilərin milli ideologiyalarının əsasında 
duran ortaq ana düĢüncədə türk millətinə və türkçülüyə qarĢı düĢmən olmaq ilk Ģərt 
idi. 
Ermənilər 1905-ci və 1906-cı illərdə Qafqazın bir çox bölgəsində Bakı və 
Naxçıvanda eyni vaxtlarda terror, adam öldürmə, basqın, soyğunçuluq hərəkətləri 
etmiĢdilər. GeniĢ bir coğrafiyada baĢladılan hücumun hədəfində isə türklər 
dururdu. Ermənilər, beləliklə, Qafqazda yaĢayan türklərə qarĢı etdikləri hücumlarla 
Rus çarlığına olan sədaqətlərini də isbatlamağa çalıĢırdılar. 
Qafqazda yaĢayan türklər arasında gedərək yüksələn milliyyətçilik 
istəklərinin yatırılması gərək idi. Rus çarlığı hürriyyət hərəkatlarının qarĢısının 
alınması üçün ermənilərdən istifadə edir, ermənilər isə türklərin canına və malına 
zərər verməyi bir "ibadət" olaraq qəbul edirdilər. Ġdeologiyalarının əsasını türk 
düĢmənçiliyi təĢkil edirdi. Bu anlayıĢdan bəslənən terror hərəkətləri erməni 
millətçilərini daha da azğın və təcavüzkar hala gətirirdi. 
Ermənilər rus çarlarına sədaqətlərini Birinci Dünya müharibəsi illərində də 
isbatlamağa çalıĢdılar. Osmanlı dövlətinin yıxılması üçün baĢlanan bu müharibə 
ermənilərin ümidlərini daha da artırmıĢdı. Erməni DaĢnaksütyun partiyası 
səlahiyyətliləri 1913-cü ilin sentyabr ayından oktyabr ayının ortalarına qədər 
Ġsveçrənin Cenevrə Ģəhərində bir qurultay keçirdilər. Qurultay Ġstanbulda ölən 
Semyon Zavaryanın dəfn mərasiminə qatılmaq üçün qısa olmuĢdu. Bakıdakı Rus 
jandarma idarəsi asayiĢ rəis yardımçısının 05.02.1914 /62 saylı raportuna görə 
qurultaya qatılanlar bunlar idi: Rusiyadan Aleksandropol meĢĢanı Libarik 
Avetisyan, Tiflis meĢĢanı Levon Arakelyan və Zoryanç, Türkiyədən Vahan 
Papazyan, Aram Vramyan, Artun ġirinyan, ArtaĢ Azaryan, Ġrandan Mesropyan və 
37 
 
ABġ-dan Xaçatur Malumyan. Rumıniya və Bolqarıstandan qatılan təmsilçilər isə 
rus səlahiyyətliləri tərəfindən müəyyən oluna bilməmiĢdi. 
Erməni DaĢnaksütyun partiyasının qurultayında aĢağıdakılar qərara 
alınmıĢdı: 
1) Türkiyədə iqtidarda olan Ġttihad və Tərəqqi Partiyası ilə ittifaqa 
girilməsi. 
2) Osmanlı Məclisi-Məbusanında ən azı 4 təmsilçilik alınması. 
3) Osmanlı dövlətində polis və məhkəmə idarələrində bəzi həssas 
vəzifələrə partiya üzvlərinin yerləĢdirilməsi. 
4) ġərqi Anadolunu 6 vilayətə bölərək, görüləcək iĢlərə nəzarət edilməsi 
və buralarda islahatlar aparılması. 
5) Türkiyə və Ġrandakı partiya səlahiyyətlilərinə Mərkəzi Komitənin 
icazəsi olmadan illik seçkilər keçirmə səlahiyyəti verilməsi. 
6) Partiya pullarının gəliri və çıxarı haqqında bütün bölgələrin 
Cenevrədəki mərkəzin nəzarətinə tabe olması. 
7) Mərkəzi Büronun icazəsi olmadan Mərkəzi komitələrin terror 
hərəkətləri etməməsi ilə bağlı qadağanın aradan qaldırılması. 
8) Terror hərəkətlərinə ara verilməsi haqqında yerli komitələrin qərar ala 
bilməsi. Əsas əməliyyatların dayandırılmasına isə ancaq Mərkəzi Büronun qərar 
verməsi. 
9) Mərkəzi komitələrin siyahısında, əllərində və anbarlarında olan 
silahların Mərkəzi Büroya bildirilməsi. 
10) Mərkəzi komitələr ilə vilayət komitələri və terror əməliyyatları 
aparacaq qrupların liderlərinin yenidən müəyyən olunması. 
11) Hnçaq partiyası ilə olan anlaĢmaya görə Türkiyə Ermənistanında 
lazım olduğu zaman ermənilərin müdafiəsinin təmin olunması və aparılacaq 
islahatlara yardımçı olunması. 
12) Ġslahatların aparılmasına yardım edən Rusiya hökumətini məmnun 
etməyəcək hadisələrin baĢ verməsinə imkan verilməməsi, idarəçiliyə qarĢı olan 
müstəqil və sosialist-inqilabçı partiyalarla münasibətin davam etdirilməsi, ancaq 
Rusiya əleyhinə davranıĢ və iĢbirliyinə heç bir zaman meydan verilməməsi, 
tətillərdə fəhlə ittifaqına yardımçı olunması. 
13) Bütün partizanların (militanların) Türkiyə Ermənistanına keçirilməsi. 
14) Ġslahatlar aparılana qədər Rusiyadakı siyasi yeniliklərin yaxından 
izlənməsi, buna qarĢılıq partiya orqanlarının öz fəaliyyətlərini ən gizli Ģəkildə 
həyata keçirməsi. 
15) 12-ci maddədə yer alan məqsəd üçün rus sosial-demokrat və anarxist 
partiyaların Rus çarına qarĢı terror əməliyyatları aparmamaları üçün inandırılması. 
38 
 
16) Qafqaza pan-islamçılar adı altında öz adamlarımızı göndərərək, 
Rusiyaya qarĢı müsəlmanların fitnəkarlıq etməsi və üsyana təĢviq edilməsi üçün 
təbliğat aparılmasının təmin olunması. Bunun nəticəsində Rusiya hökuməti 
tərəfindən türklərə təzyiq və güc tətbiq olunacağı, əsas da bu cəmiyyətlərin 
zəifləyəcəyi düĢünülür. Buna görə də DaĢnaksütyun partiyasının Qafqazda 
aparacağı əməliyyatlarda türklərin ermənilərə qarĢı müqavimət göstərməsinin 
qarĢısı alınacaqdır. Bundan baĢqa, Qafqazda yaĢayan türklərlə Anadoludakı 
türklərinin ermənilərə qarĢı birlikdə hərəkət etməsi və birləĢməsi istiqamətindəki 
təhlükə də ortadan qalxacaqdır. 
17) Rusiya, Ġran, Türkiyə və Amerikada ana dilini bilməyən erməni 
uĢaqları üçün məktəblər açılması və ana dilinin qrammatikasının öyrənilməsi üçün 
kurslar keçirilməsi. 
Raportu yazan Rus jandarma məmurları Qafqazdakı pan-islamçı qrupların 
yaxından təqib olunmasını da istəyirdi. 
Bu raporta dair rusların Qafqaz baĢ valisi Voronsov-DaĢkov 10 yanvar 
1914/59 tarix və saylı "çox gizli" qeydi ilə əlaqədar Ģəxslərə göndərdiyi yazıda, 
Rusiya vətəndaĢı olan ermənilərin Osmanlı dövlətində yaĢayan ermənilərlə çox 
ciddi münasibət qurduqlarını bildirərək, Qafqazdakı rus idarəçilərin onlara 
yardımçı olmalarını əmr etdi. Rusiya hökumətinin Qafqazdakı ermənilərin içərisinə 
yerləĢdirilmiĢ kadrlarını mühafizə etməsi üçün tədbir alması, bundan baĢqa 
ermənilərin Rusiya əleyhinə üsyan etmə ehtimalının da göz önündə saxlaması 
vacibliyini qeyd etdi. Qafqazda yaĢayan ermənilərin Türkiyəyə verə biləcəkləri 
zərərlərdə nəzarətli davranmaları və ifrata varmamaları üçün lazım olanın 
edilməsini və bu hadisələrin Rusiyaya aid torpaqlarda dinclik, təhlükəsizlik və 
asayiĢi pozacaq Ģəkildə tərtib edilməməsini istədi. Yazıda ermənilərin edəcəyi 
təcavüzlərdən və törədəcəkləri hadisələr səbəbindən Ġstanbulun Rusiyanı cavabdeh 
tutmaması və etiraz etməməsi üçün tədbirli davranılması, bundan baĢqa Türkiyəyə 
girəcək erməni terrorçulara hər hansı bir cəza verilməməsi və beləliklə, "bu asi 
ruhlu insanlardan Rusiyanın qurtulmuĢ olacağı" da xüsusilə vurğulanırdı.
12
 
Erməni daĢnakları yeni bir təĢkilatlanma yaratmıĢ və əhəmiyyətli qərarlar 
almıĢdılar. Birinci Dünya müharibəsi addım-addım yaxınlaĢırdı. Bunun üçün 
Qafqazda səfərbərlik elan etmiĢlər və əli silah tutan bütün erməniləri rus 
qüvvələrinə yardımçı ola bilmək məqsədilə hərbiyə almıĢdılar. Hədəfləri əvvəlcə 
Qafqazı türklərdən tamamən təmizləmək və sonra Anadoluya girməkdi. 
Eçmiədzin kilsəsi patriarxı V Kevork, rusların Qafqaz baĢ valisi Voronsov 
DaĢkova
13
 18/5/avqust 1914/1131 tarix və saylı bir məktub göndərmiĢdi. Bu 
məktubda Ġstanbuldakı erməni Ģurası və erməni kilsəsinin aldığı müstəqillik qərarı 
çərçivəsində rusların özlərinə yardımçı olmasını istəyirdi. Bundan baĢqa, bu 
hədəflərin gerçəkləĢməsi üçün istər Türkiyə və istərsə də Qafqazda yaĢayan 
39 
 
ermənilərin maraq və mənafelərinin çara ərz edilməsini və çarın da buna sahib 
çıxması üçün xüsusi təĢəbbüs göstərməsini rica edirdi. 
Voronsov-DaĢkov Rusiya xarici iĢlər naziri Sazonova 24/11/avqust 
1914/445 tarix və saylı bir teleqraf göndərərək, "bəzi kürd liderləri ilə erməni 
rəhbərlərin Türkiyədə üsyan etmək üçün Rusiyanın yardım etməsi" istiqamətində 
istəkləri olduğunu bildirdi. DaĢkov bu təkliflərə ehtiyatla yanaĢmanın gərək 
olduğunu bildirərək, bunun üçün bəzi tədbirlərə ehtiyac olduğunu və türklərə 
düĢmən kürd və erməni dairələrin su üzünə çıxaraq tamamən bəlli olmasının 
əhəmiyyətini dilə gətirdi. Bu qruplardan silahlı qruplar təĢkil edərək, müharibənin 
baĢlaması halında bunlardan istifadə olunmasının gərəkliliyini də qeyd etdi. 
Erməni DaĢnaksütyun partiyası Birinci Dünya müharibəsinə hazırlaĢarkən 
Osmanlı dövləti də Ġstanbuldakı erməni xalqı, patriarx və ətrafını yaxından təqib 
etdi. Erməni dairələrindəki hərəkətliliyi və hadisələri yaxından izləyən dövlət 
vəzifəliləri düĢüncələrini açıq və dürüst bir dillə erməni kilsəsinin məsul Ģəxslərinə 
bildirdilər. Birinci Dünya müharibəsində önəmli vəzifələr icra edən hərbiyyə naziri 
və baĢ komandan vəkili Ənvər PaĢanın əmisi Xəlil (Qut) PaĢa, o tarixlərdə Ġstanbul 
Mərkəz komandanı idi. Xəlil PaĢanın yavəri yüzbaĢı (yüzbaşı: kapitan) Səlahəddin 
xatirəsində bu mövzuda aĢağıdakıları qeyd edir: "Xəlil PaĢanın mənə anlatdığına 
görə 4 avqust 1914-cü ildə Osmanlı dövləti böyük səfərbərlik elan edincə, o tarixdə 
Məclisi-Məbusan sədri MenteĢe məbusu Xəlil bəyin sədrliyində Ġstanbul Mərkəz 
komandanı minbaĢı (minbaşı: mayor) Xəlilin (Xəlil PaĢa) də daxil olduğu bir 
heyət, hökumət adından erməni patriarxlığına gedərək bunları söyləmiĢdilər: 
- Osmanlı dövləti bir dünya müharibəsinə girmək üzrədir. Bu müharibə 
dövlətimiz üçün ölüm-qalım məsələsidir. Bunun üçündür ki, dövlət hər tədbirə baĢ 
vuracaqdır. Ermənilərin yüz ildən bəri bir dövlət qurmaq üçün çalıĢdıqlarını və bu 
yolda Rusiya və ingilislər tərəfindən dəstəkləndiyini bilirik. Bu durum qarĢısında 
təklifimiz budur: 
1. Biz bu müharibədə ya qalib gələcəyik, ya da məğlub olacağıq. Əgər bu 
müddətdə siz bir pislik etməzsəniz və biz də qalib gələrsək, mərkəzi Ġrəvan 
olmaqla bir erməni dövləti qurulmasını (Türkiyə-Ġran-Rusiya torpaqlarında) qəbul 
edərik. Yox, məğlub olarsaq, onsuz da qalib dövlətlər sizə bunu edəcəklər. 
2. Ermənilər düĢmənlərimizə yardım edərlərsə, o vaxt Türkiyədəki bütün 
erməniləri məhv edərik. Qalib gələr və Qafqaza keçərsək, orada eyni davranıĢı 
davam etdirərik. Məğlub olsaq da ermənilər üçün heç bir qazanc yoxdur". 
Bu təklif qarĢısında patriarxlıq ermənilərin müharibə müddətincə tamamən 
tərəfsiz qalacağını vəd etmiĢ və "tarixin müqəddəratına baxacaqlarını" söyləmiĢdir. 
Buna rəğmən hadisələr ermənilərin verdikləri sözdə durmadıqlarını və 
inqilab yoluna baĢ vurduqlarını göstərdi.
14
 
40 
 
Birinci Dünya müharibəsinin baĢlamasından dərhal sonra erməni patriarxı V 
Kevork Voronsov- DaĢkova 18/5/ avqust 1914/1131 tarix və saylı bir baĢqa 
məktub göndərdi. Məktubda dünyadakı bütün ermənilərin "türklərə qarĢı 
vuruĢmağa susadığını" müəyyən edərək, bu arzularının dəstəklənməsini istədi. 
Voronsov-DaĢkov da Rusiyanın baĢ naziri Kuremikinə 22/9/avqust 1914/1955 
tarix və saylı bir "gizli" məktub göndərmiĢdi. Kuremikin də bu məktubu xarici iĢlər 
naziri Sazonova həvalə etdi. Sazonovun buna cavab olaraq Rusiya Nazirlər 
Heyətinə göndərdiyi 30/17/avqust 1914/1955 tarix və saylı "gizli" məktubda belə 
deyilirdi: 
"Rusiya hökumətinin Türkiyəyə qarĢı tətbiq etdiyi siyasət ilə ermənilərin 
gələcəyi ilə bağlı görüĢlərini, Qafqazda yaĢayan erməni təmsilçilərinin daha yaxĢı 
anlaması və üsyanın son dərəcə gizli aparılması üçün vacib olanın yerinə 
yetirilməsi mövzusunda məlumatlandırılmaları yerində olacaqdır. Türkiyə ilə 
münasibətlərin kəsilməsi halında gələcəkdə istifadə edə bilmək üçün kürdlər və 
ermənilərlə yaxĢı münasibət qurulması lazımdır. Türkiyə ilə münasibətlərin 
kəsilməsi qaçılmaz olduqda, ya da tamamən kəsilməsi halında istifadə olunmaq 
üçün sərhəddən silah və sursat keçirilərək, gələcək üçün hazırlıq görülməlidir."
15
 
Rusiya Nazirlər Heyətindəki bu olaylara dair Voronsov-DaĢkov erməni 
patriarxına göndərdiyi cavabda Qafqaz ilə Anadoluda yaĢayan ermənilərin 
təĢəbbüs edəcəkləri hər hərəkətdə onunla məsləhətləĢmələrini və verəcəyi təlimata 
görə hərəkət etmələrini istədi. 
Voronsov-DaĢkov Rusiya Xarici ĠĢlər Nazirliyinin də təsdiqini alaraq, 
Birinci Dünya müharibəsi baĢladıqdan sonra Tiflis valisinə erməni birliklərinin 
yaradılması üçün təlimat verdi. Erməni birliklərinin xərclərinin də Rusiya 
tərəfindən qarĢılanacağını bildirdi. 
Müharibənin baĢlamasına qədər keçən dövrdə erməni daĢnaklarına məsafəli 
duran, hətta düĢmənçilik göstərən Rusiya beləcə siyasətini dəyiĢdirmiĢdi. Erməni 
silahlı dəstələrini əvvəlcə siyasi yolla dəstəkləməyə baĢlamıĢ, daha sonra da 
nəzarəti tamamən ələ keçirərək, Qafqaz və Osmanlı dövləti torpaqları üzərinə 
salmıĢdılar. Onların silah, cəbbəxana və hər növ alət və ləvazimatlarla təchiz 
edilmələrini də təmin etdi. Rusiya hökumətinin bu siyasət dəyiĢikliyinə görə 
daĢnak liderlər ailələrini də yanlarına alaraq Qafqaza dönməyə baĢladılar. Əvvəllər 
Bolqarıstanda olan Andranik də Tiflisdə Voronsov-DaĢkov ilə görüĢərək, quracağı 
erməni qüvvələri üçün minlərlə silah, sursat və pul yardımı təmin etdi.
16
 
Çarın əmrinə görə, ermənilərlə Rusiyanın Qafqaz BaĢkomandanlığı 
arasındakı əməkdaĢlıq sürətlə möhkəmləndi. Sazonov, Voronsov-DaĢkova Qafqaz 
bölgəsində təĢkil ediləcək erməni və kürd qrupların təlim-tərbiyəsi üçün 26 min 
tüfəng və on iki milyon mərmi göndərdi.
17
 Ġlk iĢ olaraq Qafqaz cəbhəsində türklərə 
qarĢı vuruĢmaq üçün ermənilər silahlanmağa baĢladı. Ermənilərdən təĢkil edilən bu 
41 
 
hərbi dəstələrə rus ordusu tərkibində ciddi bir təlim verilirdi. Ermənilər ideyalarına 
çatmaq üçün sonrakı illərdə də vəzifələrini icra edə bilmək üzrə müstəqil hərbi 
dəstələrinin təməlini də beləcə atmıĢ olurdu. Rus hərbi qüvvələri yanında əsgəri 
xidmətə cəlb edilən ermənilərin sayı minlərlə idi. Bunlar arasından əsgərlik 
sənətinə uyğun olanlar döyüĢçü sinif olaraq yetiĢdirilməyə baĢlamıĢdı. Çarın 
fərmanı ilə bunlardan 4 erməni alayı təĢkil edildi. Hər alayın tərkibi də 985 
nəfərdən ibarət idi. 
Ermənilər bununla da kifayətlənmədilər. Rus hərbi qüvvələrinə bağlı olaraq 
təĢkil edilən alaylarla bərabər, müstəqil bir ordu qurmağı da qərarlaĢdırdılar. 
Dünyanın dörd bir yanında yaĢayan ermənilər arasında bir yardım kampaniyası 
baĢlatdılar. Türkiyə, Rusiya, Ġran və Avropada yaĢayan ermənilər bu kampaniyaya 
qatıldılar. Rusiyada Rostov, Yekaterinburq, Romanov, Odessa, Don, Bakı, Tiflis və 
bir çox bölgələrdə yerli komitələr quraraq pul, əĢya və ərzaq topladılar. Bu 
komitələr qurulacaq ordunun Osmanlı dövlətinə qarĢı vuruĢacaq erməni könüllü 
dəstələrindən yaranacağını da bildirirlər.
18
 
Voronsov-DaĢkov raportunda erməni və kürd qrupların silahlandırılması və 
təlimi üçün gizliliyə böyük önəm verilməsi, çalıĢmaların yalnız konsullar və hərbi 
vəzifəlilər tərəfindən aparılması və rusların qəti təlimatı olmadan hərəkətə 
keçilməməsi gərəkliliyi ilə bağlı əmrlərin əlaqəli Ģəxslərə bildirildiyini qeyd etdi. 
Voronsov-DaĢkovun Rusiya xarici iĢlər naziri Sazonova göndərdiyi 20/7/ 
sentyabr 1914/760 tarix və saylı məktubundan da aydın olur ki, ermənilərin 
Osmanlı dövlətinə qarĢı ġərqi Anadoluda üsyan etmək üçün hazır olduqları 
görünür. DaĢkov bu raportda Oltu, SarıqamıĢ, Kağızman və Ġqdır ilə ətrafdakı 
qəsəbə və kəndlərdə olan rus hərbi dəstələrinin ermənilərə yardım etməsinin gərək   
olduğunu bildirdi. Cənubi Azərbaycan bölgəsində   isə   general Voropanovun, 
xüsusilə Xoyda yerləĢən Rusiya konsulluğu ətrafındakı Xoy və Dilman 
bölgələrində kiçik qruplar hazırlamağa baĢladıqlarını yazdı. Buna görə erməni 
silahlı qruplarının qurulması və təlim-tərbiyəsi Urmiyədə konsul Vedenski ilə 
polkovnik Andrievskiyə tapĢırıldı. Kürd qrupların silahlandırılması üçün də Maku 
və ətrafında konsul Olferov vasitəsilə Əbdülrəzzaq adında biri çalıĢmalara 
baĢladı.
19
 
Türklərə qarĢı vuruĢacaq erməni könüllü dəstələrinə qatılanların sayı 
gözləniləndən çox olmuĢdu. Voronsov-DaĢkov Rusiya Xarici ĠĢlər Nazirliyinə 
20/7/fevral 1915/1185 tarix və saylı bir məktub ilə müraciət edərək 15 mindən çox 
erməninin türklərlə vuruĢmaq üçün Qafqaza gəldiyini, Rusiya tərəfindən təmin 
edilən silahların bunların hamısına çatmadığını bildirdi. DaĢkov erməni liderlərə 
Ġngiltərə və Fransadan silah təmin edilməsini tövsiyə etdiyini də qeyd etdi. 
Vorosov-DaĢkovun bu təklifi Rusiya Xarici ĠĢlər Nazirliyi tərəfindən 22/9/fevral 
1915/708 tarix və sayı ilə London və Parisə göndərildi.
20
 
42 
 
Erməni quruluĢlarının Qafqazda təĢkil edilməyə çalıĢılan ordunun silah, 
sursat və təchizat ehtiyacını qarĢılaya bilmək üçün baĢlatdığı yardım kampaniyası 
müvəffəqiyyətlə davam edirdi. Bu məqsədlə 1915-ci ildə toplanan pulun 1.450.000 
rubl olduğu məlumdur. Toplanan bu, pul ilə 5 yeni erməni alayı quruldu. Beləliklə, 
Qafqazdakı erməni hərbi dəstələrinin sayını 9 alaya çatdırdılar. Rus ordusundan 
müstəqil olaraq təĢkil edilən bu, 5 erməni alayı 1915-ci ilin aprel ayında Ġrəvanda 
bir rəsmi keçid mərasimi (hərbi parad) təĢkil etmiĢdi. 
Rusiya Azərbaycanda bir yandan Osmanlı dövlətinə qarĢı üsyan etmək və 
terror əməliyyatlarında iĢtirak etmək üçün erməni və kürdlərdən ibarət ayrı-ayrı 
hərbi dəstələr qurur, digər yandan da bölgədəki ermənilər vasitəsilə özləri üçün çox 
əhəmiyyətli bilgilər toplayırdı. Bu agentlər vasitəsilə türklərin öndə gedənlərini və 
türkçüləri təqib edir və onlara qarĢı təzyiq göstərirdilər. Toplanan bu bilgilərdə 
Astara camaatının rus və ingilislərə nifrət etdiyi və Osmanlı dövlətinin 
müharibədən qalib çıxa bilməsi üçün dua etdikləri də yazılırdı. Ənzəlidə isə xalqın 
və tacirlərin rus savaĢ gəmilərinin Ģəhərə gəlməsini istəmədikləri və türk ordusunu 
dörd gözlə gözlədikləri bildirilirdi. Gilan və RəĢt camaatının isə "kafirlərlə 
mücadilə etmək" üçün yardım kampaniyaları təĢkil etdikləri və hər gün toplanan 
pulları Osmanlı dövlətinin bölgədəki konsuluna çatdırdığı qeyd edilirdi. Bölgədə 
yaĢayan türklərdən indiyə qədər 3 min adamın Osmanlı dövləti vətəndaĢlığına 
keçərək pasport aldıqlarını, bundan baĢqa, düĢüncə, duyğu və hisslərini türk 
konsulluğunda açılan dəftərə yazdıqları bildirilirdi.
21
 
Rusiya hökuməti erməni casusların hazırladığı raportlara inanmırdı. Rusiya 
hesabına çalıĢan erməni agentlərin topladığı bilgilərin öz kadrları tərəfindən də 
araĢdırılması üçün kəĢfiyyat mərkəzindən Lənkəran bölgəsi səlahiyyətlisinə gizli 
bir məktub göndərilmiĢdi. Buna verilən oktyabr 1914/900 tarix və saylı cavabda 
belə deyilirdi: 
"Türk casusların bölgədəki fəaliyyəti güclüdür. Bəzi türk vətəndaĢları həbs 
edildi. Türkiyənin Təbrizdəki konsulu saxlanaraq Culfaya göndərildi. Almanların 
isə bölgədə heç bir ağırlığı yoxdur. Bu çalıĢmalarda Ġran hökumətinin bizə böyük 
yardımı var. RəĢt Ģəhərində 10-u Osmanlıdan, 10-u da Azərbaycan türklərindən 
ibarət olan və bir müharibə vəziyyətində istifadə olunmaq üçün ianə toplayan 
komitə üzvləri həbs edilmiĢdir. Osmanlı dövlətinin RəĢt konsulu yunan əsillidir və 
həbs olunmalar barəsində heç bir təĢəbbüsdə olmamıĢ və bir açıqlama 
verməmiĢdir...".
22
 
Ermənilər müharibənin ilk illərində Türkiyə ilə bərabər Rusiyada da 
müstəqillik istəklərini səsləndirməyə baĢladılar. Qafqazda muxtar bir Ermənistan 
qurulması üçün hərəkətə keçdilər. Xəstəliyi səbəbindən vəzifəsindən ayrılan 
Voronsov-DaĢkovun yerinə Qafqaz baĢ valiliyinə təyin olunan Nikolay 
Nikolayeviç 1915-ci ilin sonuna doğru Eçmiədzin erməni patriarxını Tiflisdəki 
43 
 
məqamına çağıraraq, "Rusiyada bir erməni məsələsi" olmadığını sərt bir dillə ifadə 
etdi. Buna görə erməni patriarxı rusların Türkiyədə bir Ermənistan qurmaq üçün 
göstərdikləri fəaliyyətlərə verdikləri dəstəyin və etdikləri yardımın kəsilməsindən 
qorxaraq, "heç olmazsa Türkiyədə var" cavabını verdi. 
Qafqazda xidmət edən Rusiya kəĢfiyyatı ermənilərin fəaliyyətləri 
mövzusunda sağlam bilgilər ala bilirdi. Ermənilər Osmanlı dövlətinə qarĢı 
müharibə təĢkil etmiĢdi, ancaq Rusiyanın Qafqazdakı torpaqlarında da gözləri 
vardı. Bu vəziyyətdən Rusiya heç də məmnun deyildi. Rusiya kəĢfiyyat xidməti 
tərəfindən ermənilərin içərisində yerləĢdirilmiĢ casuslardan alınan məlumatlara 
görə hazırlanan 21 yanvar 1916-cı il tarixli və 353 saylı raportda ermənilərin 
Türkiyəyə qarĢı yürüdülən müharibənin ləng getməsindən narahat olduqları və 
müharibəni tez axıra çatdırmaq istədikləri, türkləri məğlub edib, ġərqi Anadolunun 
altı vilayətində muxtariyyət qurmaq üçün çalıĢmaları sürətləndirdikləri bildirilirdi. 
Bu mövzunun müzakirəsi üçün təĢkil edilən toplantıda erməni liderlərdən Zurab 
Cambazyan, Amazasp Nehretyan, Ervand Hamamcıyan, Liparid Allahverdiyan, 
Aristakes Tiroyan, Evand Ter-Minasyan, Stepan Stepanyan, Xaçatur Bznuni və 
Vahan Vatirosyan iĢtirak etmiĢdi.
23
 
Güney Qafqazda yaĢayan gürcü və türklərin heç bir hərbi dəstələri yox idi. 
Ermənilər qurduqları silahlı qüvvələr sayəsində Gürcüstan və Azərbaycan 
torpaqlarında yaĢayan türklərə qarĢı böyük bir üstünlük əldə etmiĢdilər. Beləliklə, 
Qafqazın bu bölgəsində meydana gələcək siyasi və hərbi hadisələrin və Ģərtlərin 
seyrində ermənilərin diqqətə alınması lazım gəlirdi. 
Ermənilər arasında baĢlanan yardım kampaniyası nəticəsində toplanan pulla 
və Rusiyanın yardımlarıyla təchiz edilən erməni alaylarının birinci və əsl hədəfi 
türk torpaqlarını ələ keçirməkdi. Bu həqiqət Osmanlı dövləti və Azərbaycanda 
yaĢayan türklər tərəfindən bilinir və ermənilərin hərəkəti diqqətlə izlənirdi. Erməni 
alayları ġərqi Anadoluda və Azərbaycanda türklərə qarĢı basqın və təcavüzə 
baĢlamaqda gecikmədilər. Birinci Dünya müharibəsi boyunca tarixin görə 
bilmədiyi ən qanlı qırğınlar, etnik təmizlik və soyqırım etdilər. Ermənilər Birinci 
Dünya müharibəsi boyunca ġərqi Anadoludan alacaqları torpaqlarla bərabər, 
Naxçıvan, Zəngəzur və Qarabağı quracaqları Ermənistanın bir parçası olaraq 
görürdülər. 
Rusiyada bolĢevik ixtilalı olmasından və çarın devrilməsindən sonra da 
ermənilərin silahlanması davam etdi. Qızıl Ordu Qafqaz Cəbhəsi komandiri 
general Lebedinskinin 10 yanvar 1918-ci ildə verdiyi bir əmrə görə, Azərbaycan 
torpaqlarında erməni hərbi dəstələrinin qurulması tələb olunurdu. Buna görə 
ġuĢada bir erməni niĢançı alayı Nuxaya (ġəki) bağlı VartaĢen kəndində bir niĢançı 
batalyonu, Naxçıvan və Gəncə Ģəhərlərində də bir erməni ehtiyat piyada batalyonu 
təĢkil edilmiĢdi. 
44 
 
3.Qafqaz Cəbhəsində müharibənin baĢlaması: 
a.Rus Qafqaz Ordusunun sərhədi keçməsi: Qara dənizdə türk və rus 
donanması arasında 29 oktyabr 1914-cü ildə meydana gələn savaĢdan sonra, ġərqi 
Anadoludakı rus sərhədindən də hərəkətlilik baĢlandı.
24
 Rus Qafqaz Ordusu 1 
noyabr 1914-cü il səhər saat 04.00 radələrində Musun, Kötək, Narman, Qalaboğazı 
kimi bölgələrdəki türk sərhədindən hücuma keçdi. Beləliklə, ġərqi Anadoluda 
Qafqaz Cəbhəsi açıldı və dörd il sürəcək qanlı bir müharibə də baĢlamıĢ oldu.
25
 
ġərqi Anadoluda olan 3-cü Ordu Komandanlığı isə rusların hücumu qarĢısında 
müharibəni Ərzurumun Ģərqində qəbul etmək üçün hərbi dəstələri toplamağa 
baĢladı.
26
 
Qafqaz Cəbhəsindəki rus hərbi qüvvələrinin kifayət qədər güclü olmadığı 
bilinirdi. Rus qüvvələri xüsusilə cinahlardan mühasirə hərəkatına qarĢı son dərəcə 
zəif idi. Böyük çoxluğunu yığma qoĢunun təĢkil etdiyi 5 min nəfərlik bir türk 
birliyi Batumi tərəfdə hücuma keçərək, Artvin, Ardanuç və Borçkanı ələ keçirdi. 
Beləliklə, Çoruh vadisi düĢməndən təmizləndi. 
Bu irəliləyiĢə görə Rus Qafqaz Ordusu 5 noyabr 1914-cü ildə Köprüköy-
Ərzurum istiqamətində hücuma keçdi. Qafqaz Cəbhəsindəki 3-cü Orduya bağlı 9-
cu və 11-ci korpuslar qısa müddətdə müvəffəqiyyət əldə edəcəklərinə inanan 
rusların qarĢısını Köprüköy yaxınlıqlarında aldı. Ruslar 17 noyabra qədər davam 
edən bir çox hücumlardan da bir nəticə ala bilmədi və yeddi mindən artıq döyüĢçü 
itirərək geri çəkildilər. Çoruh vadisinin ələ keçirilməsi və Ərzurum yaxınlıqlarında 
qazanılan bu müvəffəqiyyət 3-cü Ordunun mənəviyyatını olduqca yüksəltmiĢdi.
27
 
Ruslar ġərqi Avropada almanlara qarĢı böyük bir hərbi toplantı təĢkil 
etmiĢdilər. Almanlar türklərin Qafqaz Cəbhəsində baĢladacağı hücum səbəbilə 
rusların əhəmiyyətli bir hərbi qüvvəni Qafqaza nəql edəcəyini düĢünürdülər. 
Beləliklə, ġərqi Avropadakı alman qüvvələri böyük bir rahatlığa qovuĢacaqdı. 
BaĢkomandan vəkili Ənvər PaĢanın ətrafındakı alman zabitlər bu görüĢü 
dəstəkləmək üçün, ruslara qarĢı bir basqın hücumu edilməsinin gərək olduğunu 
davamlı olaraq təlqin edirdilər. Çoruh vadisinin ələ keçirilməsi və rusların 
Ərzurumun Ģərqində saxlanılıb, geriyə oturdulması Ənvər PaĢanı basqın hücumu 
edilməsinə inandırmağa bəs etdi.
28
 
Ənvər PaĢanın Qafqaza ediləcək hərbi hərəkat planının ana xətləri belə idi:  
Türk ordusu Oltu və Ərdahanı ələ keçirdikdən sonra SarıqamıĢda olan rus 
ordusunu məhv edəcək və ardından da Qarsı qurtaracaqdı. Bu planın 
müvəffəqiyyətlə baĢa çatmasından sonra hərbi hərəkat geniĢləndirilib Cənubi 
Azərbaycan və Cənubi Qafqaza giriləcək və beləliklə, rusların 1-ci Qafqaz Ordusu 
mühasirəyə alınıb, tamamən yox ediləcəkdi. Qafqaz cəbhəsində rus iĢğalının sona 
çatmasından sonra Dağıstan və Azərbaycanda yaĢayan türk və müsəlman xalqın öz 
müstəqil dövlətlərini qurmaları təmin olunacaqdı.
29
 
45 
 
Ənvər PaĢa Birinci Dünya müharibəsindən əvvəl xüsusi kəĢfiyyat qrupları 
ilə bərabər, silahlı qüvvələrin strukturunda da Xüsusi Xidmət Qüvvələri təĢkil 
etmiĢdi.
30
 Türk BaĢ Qərargahının düĢüncəsinə görə, Qüvvəyi-Səfəriyyələrin 
vəzifəsi qısıca bundan ibarət idi: Ġran, Əfqanıstan və Türküstanda ingilis və rus 
iĢğalı altındakı türk və müsəlman xalqları üsyana qaldıracaqlar, Ġrandan Qafqaza 
da keçəcəklər və yenə Azərbaycanda üsyan baĢladaraq, rus ordusunun mühasirəyə 
alınmasına yardım edəcəkdilər.
31
 
Ənvər PaĢa 5-ci Qüvvəyi-Səfəriyyə Komandanlığı üçün Ġstanbul Mərkəz 
komandanı yarbay Xəlil bəyə vəzifə vermiĢdi. Məsələ ilə əlaqəli vəzifələndirmə 
əmri belə idi: 
Köprüköy - 13.12.1914 
Ġstanbulda Mərkəz komandanı Yarbay Xəlil bəyə: 
1. Vəzifəniz, firqənizlə Təbriz üzərindən Dağıstana hərəkət edərək, orada 
ümumi bir üsyana əsas olmaq, yürüĢ əsnasında Rusiya dəmir yolu və teleqraf 
xətlərini, xüsusilə Bakı-Tiflis xəttini dağıtmaq, rusları qərbdən qovmaq, yol 
üzərindəki tayfaları ruslar əleyhinə müharibəyə təĢviq və sövq etməkdir. 
2. Təbrizə hərəkat üçün Urmiyə gölünün Ģimal və cənubundan hərəkət 
etmək xüsusunu Van valisi və oradakı qüvvələr komandiri ilə xəbərləĢərək, Ģəxsən 
təyində sərbəstsiniz. 
3. Hərəkatınız haqqında 3-cü Ordu Komandanlığına məlumat verin. 
4. Sizin firqənizin nəqli baĢa çatdıqdan sonra yarbay Kazım bəy 
(Qarabəkir) komandasında mürəttəb birfirqə, Bağdad üzərindən Ġrana hərəkət 
etmək üzrə nəql edilməyə baĢlanacaqdır. Bu firqəyə verilən tapĢırıq Tehrana 
hərəkət edərək oranı ruslardan təmizləyib iĢğal etməkdir. Bu tümən ilə daima 
əlaqədə olun. Tehran səfirimiz ilə də xəbərləĢə bilərsiniz. 
5. Firqənizin iaĢəsini, yollar üzərindəki mövqelərə varmanızdan əvvəl 
valilərə məlumat verərək, müstəqil təmin etməniz lazımdır. ĠaĢənin asan olması 
üçün bütün firqənizin cəm halda olmayaraq, bir neçə kiçik hissə halında hərəkət 
etməsi və ancaq düĢmənə yaxınlaĢıldığı zaman toplanılması tövsiyə olunur. 
6. Ġrana hakim sifəti ilə deyil, ancaq Ġranı rus boyunduruğundan 
qurtarmaq məqsədi ilə gəldiyinizi və rusların Avropada və hər tərəfdəki 
müharibələrdə heç nəyə müvəffəq olmadıqlarını söyləyin.
32
 
Qafqaz Cəbhəsində olan 3-cü Ordunun qərargah heyəti isə bölgədəki çətin 
qıĢ Ģərtlərini nəzərə alaraq, ruslara qarĢı baĢladılacaq hücumun bahar aylarında 
olmasının gərək olduğunu düĢünürdü. Heç olmazsa 1915-ci ilin fevral ayının 
sonuna doğru hərəkətə keçilməsinin daha uyğun olacağını bildirirdi.
33
 
Ənvər PaĢanın 3-cü Ordu komandiri və qərargah heyətinin görüĢlərinə 
etibar etməməsi, istiqamətləndirməyi və idarə etməyi üzərinə götürərək əsgərə 
hücum əmri verməsi, bəzi dairələr tərəfindən böyük bir hərbi xəta olaraq 
46 
 
dəyərləndirilir.
34
 Nəticədə Ənvər PaĢanın Qafqaz Cəbhəsində etmək istədikləri və 
düĢüncələri gerçəkləĢmədi. Türk ordusu 22 dekabr 1914-cü ildə baĢlayan 
hücumda,
35
 ruslara olmasa da Allahuəkbər və Soğanlı dağlarındakı qar, boran və 
soyuq havaya məğlub oldu. Türk əsgərlərinin böyük bir hissəsi donaraq həyatını 
itirdi. 3-cü Ordu SarıqamıĢ hərəkatında 22 dekabrdan 19 yanvar tarixinə qədər 90 
min əsgərini Ģəhid verdi.
36
 
Rus ordusu SarıqamıĢda türk qüvvələrini geri püskürtdükdən sonra 1915-ci 
ilin qıĢında qeyd olunmağa dəyən əhəmiyyətli bir hərəkat gerçəkləĢdirmədi. Yazın 
gəlməsi ilə birlikdə Murad Suyu vadisi, Malazgirt, Tortum və Vanı iĢğal etdi. Rus 
ordusunda olan erməni batalyonları Vanda tarixdə nadir rast gəlinən bir qırğın 
törətdilər. 
b.Erməni təhciri: Türkiyəni təhcir (təhcir: sürgün, küz) qərarı almağa 
vadar edən səbəblər nə idi? Birinci Dünya müharibəsi illərində ermənilərə qarĢı 
soyqırım edilmiĢdimi? Bu mövzuların dünya ictimaiyyətində həqiqətlər 
çərçivəsində anlaĢılması və ortaya çıxması ilə erməni propaqandalarına meydan 
verilməməsi üçün elm adamlarının daha çox səy göstərməsi Ģərtdir. Mövzu 
haqqında Rusiya sənədləri hələ nəĢr olunmamıĢdır. Bunların dünya ictimaiyyətinə 
açıqlanması halında həqiqətlər bütün çılpaqlığı ilə ortaya çıxacaqdır. 
Ruslar əvvəlcə Balkanlarda baĢlatdıqları quldur dəstəsi qurma iĢlərini, bu 
dəfə də ġərqi Anadoluya nəql etmiĢdilər. 
Eynilə yunanlar, serblər, bolqarlar kimi balkan xalqları arasında yaradılan 
bandaların ən böyük dəstəkçiləri ġərqdə də erməni kilsələri olmuĢdur. Osmanlı 
ordusundakı erməni əsgərlər ordudan fərarilik edərək silahlarıyla birlikdə erməni 
bandalarına qatılmağa baĢlamıĢdılar. Bu gənclər Varna, Sulina, Köstence yoluyla 
Qafqaza sövq edilirdi. Erməni bandalarına ġərqi Rum gəncləri də qatılırdı. 
Ġstanbuldakı erməni DaĢnaksutyun partiyası, mərkəzini Ərzuruma köçürdü. 
Osmanlı Məclisi-Məbusanının üzvü olan üç erməni millət vəkili də Ġstanbuldan 
ayrılaraq Ərzuruma getdilər və daĢnak hərəkəti ilə bandaların baĢına keçdilər. 
Bunlar Ərzurum vəkili Karakin Pastırmacıyan (ləqəbi Garo), Kozan vəkili 
Ambarsum BoĢyacıyan (ləqəbi Murad) və Van vəkili Vahan Papazyan adlı 
ermənilərdir. DaĢnaklar Ərzurumda keçirilən konqresdə alınan qərarların tərsinə, 
yerləĢdikləri bölgələrdə silahlanıb rus ordularına yardımçı olmağa, türk və 
müsəlmanlara da hücum etməyə baĢladılar. 
Osmanlı dövləti bu vəziyyət qarĢısında ilk tədbir olaraq ordudakı erməni 
əsilli əsgərləri döyüĢən hissələrdən çıxarıb, arxa xidmətlərə verdi. Daxiliyyə naziri 
Tələt bəyin imzasıyla 24 aprel 1915-ci ildə bir təzkirə yayınlanaraq erməni 
militanlar haqqında əməliyyat baĢladıldı. Buna görə erməni komitələrinin baĢçıları 
həbs olunacaq və hərbi məhkəmələrə sövq ediləcəkdi. Bu dəyiĢikliklər nəticəsində 
47 
 
Ġstanbulda yaĢayan 77735 ermənidən 2435-i həbs olundu, dəstə baĢçıları hərbi 
məhkəmələrə çıxarıldı. 
Ənvər PaĢa 2 may 1915-ci ildə Daxiliyyə naziri Tələt PaĢaya bir məktub 
göndərdi: 
"Van gölü ətrafındakı və Van valiliyinin bildiyi yerlərdəki ermənilər, üsyan 
və inqilab üçün daimi bir ocaq halındadırlar. Bu xalqın oradan qaldırılaraq üsyan 
yuvasının dağıdılması gərəkliyi fikrindəyəm. 3-cü Ordunun verdiyi məlumata görə 
ruslar 20 apreldə hüdudları daxilindəki müsəlman əhalini çılpaq bir halda 
hüdudumuz daxilinə sürgün etdilər. Həm buna qarĢılıq olaraq və eyni zamanda 
yuxarıda söylədiyim məqsədi hasil etmək üzrə ya adı keçən erməniləri və ailələrini 
Rusiya hüdudları daxilinə sürgün etmək, yaxud adı keçən erməniləri və ailələrini 
Anadolu daxilində müxtəlif yerlərə paylaĢdırmaq lazımdır. Bu iki alternativdən 
münasib olanının seçilərək icrasını rica edirəm. Bir məhzuru yoxsa, üsyançı 
ailələrini və üsyan mərkəzlərini hüdud xaricinə sürgün etməyi və onların yerinə 
hüdud xaricindən gələn müsəlman xalqı yerləĢdirməyi tərcih edirəm".
37
 
Daxiliyyə vəkili Tələt PaĢa 23 may 1915-ci ildə 4-cü Ordu Komandanlığına 
göndərdiyi Ģifrədə baĢqa vilayətlərə köçürüləcək ermənilər haqqında bilgi verir və 
boĢaldılmasını istədiyi yerləri bu Ģəkildə bildirirdi: 
a) Ərzurum, Van və Bitlis vilayətləri; 
b) MaraĢ Ģəhər mərkəzi xaric olmaqla, MaraĢ sancağı; 
c) Hələb vilayətinin mərkəz qəzası xaric olmaqla, Ġskəndərun, Belen, 
Cisri-ġugur və Antakya qəzaları daxilindəki kənd və qəsəbələr; 
ç) Adana, Sis (Kozan) və Mərsin Ģəhər mərkəzləri xaric olmaqla, Adana, 
Mərsin, Kozan və Cəbəli-Bərəkət sancaqları. 
Ərzurum, Van və Bitlis bölgəsindən çıxarılan ermənilər, Mosul vilayətinin 
cənub qismi ilə Zor sancağına və mərkəz xaric olmaqla, Urfa sancağına 
yerləĢdiriləcəkdilər. Adana, Hələb və MaraĢ ətrafından çıxarılan ermənilər isə 
Suriya vilayətinin Ģərq qismi ilə Hələbin Ģərq və cənub-Ģərqində hökumət 
tərəfindən müəyyən edilən yerlərə yerləĢdiriləcəkdilər. Köçürülmə iĢlərinə nəzarət 
etmək üçün bir mülkiyyə müfəttiĢi ilə maliyyədən xüsusi bir məmur və 
təhlükəsizlik qüvvələri də cəlb olunmuĢdu.
38
 
Osmanlı dövləti ermənilərin sıx yaĢadıqları bölgələrdə də oxĢar tədbirlər 
görməyə baĢladı. 26 may 1915-ci ildə yenə Daxiliyyə Vəkaləti tərəfindən verilən 
bir təzkirə ilə ermənilərin yaĢadıqları yerlərdən çıxarılaraq, Diyarbəkirin cənubuna, 
Fərat vadisinə və Urfa ətraflarına köçürülüb yerləĢdirilmələri istənildi. Həmin gün 
Tələt bəyin imzası ilə bu məsələylə əlaqədar bir məktub Sədrəzəmə göndərildi. 
Beləliklə, erməni təhciri həqiqətən baĢlamıĢ oldu. Belə bir məsələylə əlaqəli 
sənədin Nazirlər ġurasının qərarıyla təsdiq olunması vacib ikən təhcirlə bağlı 
təzkirə ittihadçı bir üsulla tək bir nazir tərəfindən çıxarılmıĢdı. Tələt PaĢa 
48 
 
vəziyyətin həssaslığı qarĢısında Nazirlər ġurası və Məclis qərarı olmadan belə bir 
təhcirin məsuliyyətini təkbaĢına öhdəsinə götürmək durumunda qalmıĢdı.
39
 
SarıqamıĢ hərəkatının uğursuz olması və rusların 1915-ci ilin mayında Vanı 
ələ keçirməsindən cəsarətlənən ermənilər türk ordusunun qərbindəki bölgələrdə də 
üsyan etdilər.
40
 Türk ordusunun arxasında olan bütün kənd, qəsəbə və Ģəhərlərdə 
yaĢayan türklərə hücum edir və qorxunc qətllər törədirdilər.
41
 Qafqaz cəbhəsində 
ruslarla birlikdə hərəkət edən erməni quldurları türk ordusunun arxasına keçərək 
sabotaj, bombalama və üsyana təĢviq hərəkətləri təĢkil edirdilər. Rusların, Vanın 
iĢğalı zamanı ermənilərin türk və müsəlmanları acımadan qətl etmələrinə göz 
yumması, quldurların Bitlis və Zeytun kimi bölgələrdə də təcavüzkarlıqlarını 
davam etdirmələri və 1915-ci ilin iyulunda MuĢ qırğını Osmanlı ölkəsində böyük 
qəzəbə yol açdı.
42
 Ermənilərin qırğın törətməsi davam edərkən, Osmanlı orduları o 
aylarda Çanaqqalada və SüveyĢ kanalında düĢmənlə boğuĢurdu. Osmanlı dövləti 
ermənilərin rus ordusu ilə birlikdə hərəkət etmələrinə və türkləri öldürmələrinə, 
türk və müsəlmanlardan tamamən təmizlənmiĢ və arındırılmıĢ bir coğrafiya üçün 
hərəkətə keçmələrinə seyrçi qala bilməzdi. ġərqi və Orta Anadoluda yaĢayan 
erməniləri o dövrdə türklərin əlindən hələ çıxmamıĢ olan Suriya və Ġraqa məcburi 
köçə tabe etdi. Sənədlərdən də aydın olduğuna görə, Tələt PaĢanın baĢlatdığı və 
Məclisi-Vükəla tərəfindən də uyğun görülən təhcir, doğrudan da cəbhələrin 
təhlükəsizliyinə xələl gətirəcək bölgələrdə tətbiq olunmuĢdur. Bunlardan birincisi, 
Qafqaz və Ġran cəbhəsinin arxa bölgəsini təĢkil edən Ərzurum, Van və Bitlis ilə 
Sina cəbhəsini təĢkil edən Mərsin-Ġskəndərun bölgələridir. 
Daxili ĠĢlər Nazirliyi tərəfindən hazırlanan və Sədarətə göndərilən təhcirlə 
əlaqəli təzkirə 29 may 1915-ci ildə Məclisi-Vükəlaya göndərildi. Osmanlı Milli 
Məclisi də 30 may 1915-ci ildə məsələ haqqında bir qərar aldı. Bu qərara görə, 
Osmanlı Dövləti BaĢ Nazirliyi 30 may 1915-ci ildə Daxili ĠĢlər, Maliyyə və 
Hərbiyyə Nəzarətlərinə bir məktub göndərərək, təhcirin tətbiq olunacağı əsas və 
üsulları bildirdi. Buna görə: 
a) Ermənilər özlərinə ayrılan bölgələrə, can və mal əmniyyətləri təmin 
olunaraq, rahat bir Ģəkildə köçürüləcəklər; 
b) Yeni evlərinə yerləĢincəyə qədər iaĢələri mühacirlər üçün ayrılan vəsait 
hesabına təmin ediləcəkdir; 
c) KeçmiĢ maliyyə durumlarına uyğun olaraq özlərinə əmlak və ərazi 
veriləcəkdir; 
ç) Möhtac olanlar üçün hökumət tərəfindən məskən inĢa olunacaq, 
daĢınmaz malları təsbit və qiymətləri təqdir edildikdən sonra buralara 
yerləĢdiriləcək olan müsəlman mühacirlərə veriləcəkdir. Bu mühacirlərin 
istifadələri xaricində qalan zeytunluq, tutluq, üzüm və portağal bağlarıyla, dükan, 
karvansara, fabrik və anbar kimi gəlir gətirən yerlər, açıq artırma ilə satılacaq və ya 
49 
 
kirayəyə veriləcək və dəyərləri sahiblərinə ödənmək üzrə mal sandıqları vasitəsilə 
əmanətə qeyd ediləcəkdir; 
e) Bütün bu məsələlər xüsusi komissiyalar vasitəsilə həyata keçiriləcək və 
bu xüsusda bir təlimatnamə hazırlanacaqdır". 
Tələt PaĢanın Sədarətə təzkirə verməsindən bir gün sonra 27 may 1915-ci 
ildə "Səfər vaxtı hökumətin əmrlərinə boyun əyməyənlərə tətbiq olunacaq hərbi 
tədbirlər haqqında müvəqqəti qanun" çıxarıldı. Bu keçici qanun "Təqvimi-
Vəqaye"də 1 iyun 1915-ci ildə nəĢr olunaraq qüvvəyə mindi.
43
 
DüĢmənin Anadolu torpaqlarına əsgər çıxarmasını asanlaĢdıracaq 
bölgələrdə təhcir tətbiq olunmasına təminat verilmiĢdir. Daha sonra bu təcrübə 
üsyan çıxaran, düĢmənlə əməkdaĢlıq edən, erməni komitəçilərə yardım edən digər 
vilayətlərdəki erməniləri də əhatə edəcək Ģəkildə geniĢləndirilmiĢdir. BaĢlanğıcda 
katolik və protestan ermənilər kənar olunurkən, daha sonra bunlar arasından zərərli 
iĢlər görənlər də sövq olundu. 
Tələt PaĢa Qərb ölkələrinin etirazı və basqısı qarĢısında təhcirin məqsədinin 
ermənilərin kökünü kəsmək, ortadan qaldırmaq və yox etmək olmadığını bildirirdi. 
Bu məqsədlə 29 avqust 1915-ci ildə Xudavəndigar, Konya, Ankara, Ġzmit, Adana, 
MaraĢ, Urfa, Hələb, Zor, Sivas, Kütahya, Karəsi, Niüdə, Məmüratül-Əziz, 
Diyarbəkir, Qarahisarı-Sahib, Ərzurum və Kayseri vali və idarəçilərinə göndərdiyi 
Ģifrəli teleqrafda təhcirin qayəsini bu Ģəkildə açıqlamıĢdı: 
"Ermənilərin yerləĢdikləri yerdən çıxarılaraq təyin edilən məntəqələrə 
göndərilmələrində hökumətin qayəsi, bu ünsürlərin hökumət əleyhinə fəaliyyət 
göstərmələrini və bir Ermənistan hökuməti təĢkili haqqındakı milli arzularını təqib 
edə bilməyəcək bir hala gətirilmələrini təmin əsasına dayanmaqdadır. Bu, kimsənin 
məhvi demək olmadığı kimi, köçürülmə əsnasında qrupların əmniyyəti təmin 
edilməli və mühacirlər üçün ayrılan vəsait hesabına iaĢələrinə aid hər cür tədbir 
görülməlidir. Yerlərindən çıxarılıb göndərilənlərdən baĢqa, yerlərində qalan 
ermənilər bundan sonra yerlərindən çıxarılmamalıdır. Əvvəllər də təbliğ edildiyi 
kimi, əsgər ailələri ilə ehtiyac nisbətində sənətkar, protestan və katolik ermənilərin 
köçürülməməsi qəti olaraq qərarlaĢdırılmıĢdır. Erməni qruplarına hücum edənlər 
və ya bu kimi hücumlara təĢəbbüs göstərən jandarm və məmurlar haqqında ciddi 
qanuni tədbir görülməli və bu kimilər dərhal iĢdən çıxarılaraq Divanı-Hərblərə 
təslim edilməlidir. Bu kimi hadisələrin təkrarından vilayət və sancaqlar məsuliyyət 
daĢıyacaqlar".
44
 
Osmanlı dövləti bu mövzuda hüquqi struktur yaratmıĢ və bəzi qanunlar 
çıxararaq dəstəkləmiĢdir. Qanun əhatəsində türk arxiv sənədlərinə görə təxminən 
702.500 adam ölkənin cənub bölgələrinə köç etdirilmiĢdir. Ermənilər daha sonrakı 
illərdə bu köç əsnasında milyonlarla insanın öldüyünü iddia etmiĢdilər. Yolçuluq 
zamanı ortaya çıxan problemlərdən ölənlər olduğu kimi, baĢqa səbəblərdən ölümlər 
50 
 
də meydana gəlmiĢdir. Hesablamalara görə, Birinci Dünya müharibəsində müxtəlif 
səbəblər üzündən ölən ermənilərin sayı təxminən 300 mini keçməmiĢdir. Ermənilər 
və onları qoruyan dövlətlər tərəfindən bu ədəd 1918-ci ildən bu günə qədər bir 
neçə yüz mindən bir neçə milyona çıxarılmıĢdır. Təhcir zamanı ölən ermənilərin 
sayı haqqında müxtəlif ölkələrin elm adamları müqayisəli olaraq araĢdırmalar 
aparmıĢdır. Erməniləri zorla köç etdirmə məsələsi, hər Ģeydən əvvəl bir savaĢ 
məcburiyyəti olaraq, alınmıĢ tədbirlərdən doğmuĢdur. 
Arxa cəbhədə ermənilərə təhcir tətbiq olunarkən, ruslar, Qafqaz cəbhəsində 
çətin vəziyyətdə qalan türk qüvvələri qarĢısında ciddi bir hərbi hərəkata giriĢmədi. 
Bəzi önəmli hərbi qüvvələrini ġərqi Avropadakı alman qüvvələrinin qarĢısına nəql 
etmə fürsəti tapmıĢdı. Bu dövrdə ġərqi Anadoluda olan Qars, Artvin, Ağrı, 
Ərzurum, Ġspir, AĢkale, Rizə, Trabzon, Bayburt, GümüĢxanə, Ərzincan, Van, 
Bitlis, MuĢ rusların iĢğalı altındaydı. 
BirləĢmiĢ Millətlərin təsvir etdiyinə görə, soyqırım bir milləti, mənsub 
olduğu irq və ya inancı səbəbindən tamamən, ya da qismən məhv etməkdədir. Bu 
bir suçdur. Təhcir isə bir ölkədə yaĢayan azlıqlardan birini, təhlükəsizlik əsasıyla 
bir bölgədən bir baĢqa bölgəyə məcburi köçə tabe etməkdir. Osmanlı dövlətinin 
Birinci Dünya müharibəsi illərində ermənilərə qarĢı çıxardığı və tətbiq etdiyi qərar 
bir təhcirdir. Aparılan əməliyyatın soyqırım ilə əlaqəsi yoxdur. Təhlükəsizlik və 
hərbi səbəblər üzündən belə bir təcrübəyə gedilmiĢdir. Birinci Dünya 
müharibəsində alman BaĢ Qərargahının təmsilçiləri, müttəfiqi olan Osmanlı dövləti 
ilə əldə edilən anlaĢmalara görə, ordularda kurmay (hərbi akademiya məzunu) 
zabitlər yerləĢdirilirdi. Bu zabitlər ermənilərdəki hərəkətliliyə diqqət çəkərək, 
erməni partiyalarından DaĢnak və Hnçaq liderlərinin, ölkənin daha təhlükəsiz 
bölgələrə köçürülmələrinin gərəkliliyini təlqin etmiĢdilər. Ancaq müharibənin o 
çətin Ģərtlərində bəzi yerli rəhbərlər bu köçü lazım olduğu kimi nizamlaya 
bilməmiĢdilər. Osmanlı dövləti də ġərq cəbhəsində bəzi həssas bölgələrdə yaĢayan 
erməni liderlərini daha təhlükəsiz olan cənubdakı ətraflara yerləĢdirmiĢdi. Orta və 
Qərbi Anadolu ilə xüsusən Ġstanbulda yaĢayan ermənilər təhcir edilməmiĢdi. Çünki 
o bölgələrdə yaĢayan ermənilərin dövlətə zərər vermələri mümkün deyildi. 
Osmanlı dövlətində illik büdcə mart ayında təsdiqlənməkdəydi. Dövlətin 
erməni vətəndaĢlarını əvvəlcədən təhcirə tabe etmək kimi bir düĢüncəsi, ya da 
planı olsaydı, vacib olan məbləği mart ayından əvvəl hər hansı bir Ģəkildə büdcəyə 
daxil etməsi lazım gələrdi. SarıqamıĢ hadisəsi və ardından ermənilərin türklərin 
qətlinə baĢlaması üzündən Daxiliyyə Nəzarəti büdcəsinə 60 milyon quruĢ əlavə 
məbləğ qoyulması ilə əlaqəli qanun, 1915-ci ilin iyununda çıxarılmıĢdır. Üstəlik də 
təhcirə tabe olanlardan kiçik yaĢlılara günlük 60 para, böyüklərə də 3 quruĢ yol 
xərci verilməsi qərarlaĢdırılmıĢdı. Milliyyəti ya da irqi səbəbindən bir qisim 
51 
 
vətəndaĢlarını yox etmək, ortadan qaldırmaq istəyən bir dövlətin, o millətin 
fərdlərinə günlük xərclik verməsi, əlbəttə ki, düĢünülə bilməz. 
Osmanlı dövləti erməni DaĢnak və Hnçaq rəhbərləri ilə silahlı militanları və 
bunların ailələrini Ġraq, Suriya və Ġordaniya bölgəsində məcburi yerləĢməyə tabe 
etmiĢdi. Bunların xaricindəki ermənilərə toxunmamıĢdı. Misal olaraq, erməni və 
fransız qaynaqlarına görə, Adana Ģəhər mərkəzində yerlərində qalan ermənilərin 
sayı 8 mindir. Osmanlı dövlətində 1.300.000 erməni vətəndaĢı yaĢayırdı. Erməni 
patriarxlığı isə bu ədədin 1.980.000 olduğunu bildirir. Bugünkü Türkiyə 
torpaqlarında 1920-ci ildə 1.200.000 erməninin yaĢadığı Qərb mənbələri tərəfindən 
dilə gətirilməkdədir. MünaqiĢə, epidemiya və yoluxucu xəstəlik, yaĢlılıq və 
soyuqdan ölənlərin sayını, Qərb mənbələri 200 min ilə 300 min arasında 
verməkdədir. Təhcir qərarı alındıqdan sonra, xüsusilə ġərqi Anadoluda yaĢayan 
ermənilərdən bir qismi Qafqaza, Azərbaycan, Gürcüstan və Ermənistan ilə 
Rusiyaya qaçdı. Ġstanbulda erməni liderlərindən Boqos Nubar PaĢanın yazdığı 
raportlara görə, Anadoludakı ermənilərdən 250 mini Qafqaz ölkələrinə, 50 mini də 
Ġrana getmiĢdi. Təhcir edilənlərin də önəmli bir qismi Birinci Dünya müharibəsinin 
sona çatmasının ardından evlərinə dönmüĢdü. Bir bölümü də evlərinə getməyərək, 
Avropaya, ġimali və Cənubi Amerikaya köç etmiĢdilər. 
Osmanlı dövləti özünə sadiq olan erməniləri, dövlətə xəyanət etməyənləri 
evlərinə buraxmıĢdı. Onların can və mal təhlükəsizliyini təmin etmiĢdi. Nubar PaĢa 
21 noyabr 1914-cü il tarixində fransızlarla apardığı görüĢmələrdə "Adana, Mərsin 
və Çuxurova bölgəsində əhalinin qırx faizi erməni əsillidir. Əgər Ġskəndərun 
körfəzinə bir hərbi çıxarma edərsəniz, Kilikiya (Çuxurova) erməniləri olaraq sizə 
yardımçı olarıq" demiĢdir. 
Tarixin önündə duran və ciddi mənada araĢdırılması vacib olan bir mövzu 
da Birinci Dünya müharibəsindən əvvəl ġərqi Anadolu, Qafqaz və Ermənistanda 
yaĢayan erməni əhalisinin təsbit edilməsidir. Bu təsbitdən sonra yenə eyni 
coğrafiyada yaĢayan erməni əhalisi ilə olan qarĢılaĢdırmada ölən və köç edən 
erməni əhalisi asanca məlum olacaqdır. Ancaq ermənilər bu həqiqətin ortaya 
çıxmasını istəmirlər. 
Ermənilərin millətlərarası məhkəməyə baĢ vuraraq, türklərin onlara qarĢı 
soyqırım etdiyinə dair iddialarını isbat etmələri gərəkdir. Çünki iddia sahibinin 
iddiasını isbat etmək vəzifəsi, hüququn təməl prinsipidir. Bundan baĢqa, soyqırım 
və etnik arındırma millətlərarası bir suçdur. Məhkəmə qərarı olmadan bir insana 
"qatil" deyilə bilməyəcəyi kimi, millətlərarası məhkəmə tərəfindən bu istiqamətdə 
alınmıĢ bir qərar da yoxdursa, bir millət haqqında "soyqırım etdi" deyilə bilməz. 
Bu səbəbdən Avropadakı erməni təĢkilatları və Ermənistan dövlətinin bu məsələdə 
millətlərarası məhkəməyə gedərək, Türkiyə haqqında yaxın bir zamanda iddia 
qaldırması yerində olacaqdır. 
52 
 
Ermənilər Birinci Dünya müharibəsində baĢqa millətə və dinə mənsub 
olduqları üçün türkləri həqiqətən qətl etmiĢdilər. Qafqazda yaĢayan türklərə qarĢı 
soyqırım törətmiĢdilər. Bakı, ġamaxı, Ağsu, Qaraməryəm, Quba, Qarabağ və 
Zəngəzur bölgələri ilə bugünkü Ermənistanda yaĢayan türkləri baĢqa millətə və 
dinə mənsub olduqları üçün acımasızca öldürmüĢdülər. Qırğın yolu ilə yox etməyə 
çalıĢmıĢ, evlərindən və yaĢadıqları yerlərindən zorla qovmuĢdular. Tarixin qeyd 
etdiyi bu hadisə həqiqi mənada bir soyqırım və etnik təmizlikdir. Sovet Ġttifaqının 
dağılmağa baĢladığı 1988-ci ildə Ermənistanda və daha sonra Qarabağda 
törətdikləri də etnik təmizləmə hərəkətinin millətlərarası tərifinə uyğundur. 
Azərbaycan dövlətinin, istər 1918-ci ildə və istərsə də 1988-1994-cü illər 
arasında Qarabağda yaĢayan türklərə qarĢı ermənilərin tətbiq etdiyi soyqırım və 
etnik təmizləmə mövzusunda, sənədləri ilə birlikdə, La Haye Millətlərarası Ədalət 
Divanı məhkəməsində iddia qaldırması lazımdır. 
c.MuĢ və Bitlisin qurtuluĢu: Çanaqqala savaĢlarında üstün müvəffəqiyyət 
əldə edən Mustafa Kamal generallığa yüksəlmiĢdi. Anafartalar qəhrəmanı Mustafa 
Kamal PaĢa 2-ci Orduya bağlı 16-cı korpus komandanı vəzifəsindəykən 1916-cı 
ilin yaz və yay aylarında 4-cü rus korpusunun iĢğalında olan MuĢ və Bitlisi geri 
aldı.
45
 3 noyabrda Vanın cənubundakı Vatsanı ələ keçirdi. QıĢın gəlməsi 
nəticəsində 16-cı korpus irəli hərəkatını dayandırmaq məcburiyyətində qaldı. O il 
qıĢ çox çətin keçdiyi üçün tərəflər önəmli bir hərbi hərəkata giriĢmədilər. 
Mustafa Kamal PaĢanın ġərqi Anadoludakı bu uğuru Rus çarı Böyük 
Pyotrun "isti dənizlərə çıxma" xəyalını və vəsiyyətini də nəticəsiz buraxdı. Böyük 
Pyotr ruslara buraxdığı vəsiyyətnamədə Ġstanbul və Çanaqqala boğazlarının ələ 
keçirilməsini, Bizansın tarixi paytaxtı olaraq xarakterizə etdiyi Ġstanbulun iĢğal 
edilərək ġərqi Roma Ġmperatorluğunun varisi olunmasını, bundan baĢqa Anadolu 
torpaqlarının ruslaĢdırılaraq ölkə sərhədlərinin Aralıq dənizinə qədər 
geniĢləndirilməsini istəmiĢdi. Anafartalar qəhramanı Mustafa Kamal PaĢanın ġərqi 
Anadoluda qazandığı bu hərbi uğurun nəticələri türk tarixində kifayət qədər 
araĢdırılmamıĢ və incələnməmiĢdir. Ermənilər quracaqları dövlətin sərhədlərinin 
Xəzər dənizi, Qara dəniz və Ġskəndərun körfəzindən Aralıq dənizi sahillərinə qədər 
çatması üçün can atırdılar. Ruslar isə Boğazlar və Anadolunu gözə almıĢdılar. 
Ancaq Mustafa Kamalın ġərqi Anadoludakı bu təvazökar, amma son dərəcə 
önəmli uğuru ermənilərin və rusların xəyallarına son qoydu. Azərbaycan 
türklərinin təbiri ilə desək, "puç etdi". 
4. Osmanlı dövlətinin Qafqaz türkləri ilə münasibətləri: 
Rusiyanın iĢğalı altında yaĢayan türk ellərində müstəqillik düĢüncəsi heç bir 
zaman sönməmiĢdi. Osmanlı dövlətində olduğu kimi, bugünkü Gürcüstan, 
Dağıstan və Qafqazın bəzi bölgələri ilə Azərbaycanda da Oğuz türkləri və 
müsəlmanlar yaĢayırdı. Hər iki xalq da Oğuz türklərinə mənsub boy, tayfa və 
53 
 
oymaqlardan meydana gəlirdi. Eyni dili, tarixi, mədəniyyəti və inancı paylaĢırdılar. 
Bu və buna bənzər bir çox ortaq dəyərlər səbəbindən Anadolu ilə Azərbaycan 
türkləri arasındakı münasibət ortaq coğrafiyanın da təsiri ilə digər türk ellərinə görə 
daha da inkiĢaf etmiĢdi. 
1900-cü illərin əvvəllərində türklərin yaĢadığı ölkələr arasında yalnız 
Osmanlı dövləti müstəqil idi. Kazan, Krım, Orta Asiya, Sibir və Qafqazdakı türk 
elləri isə çar idarəçiliyindəki Rusiya imperatorluğunun pəncəsi altındaydı. 
Ġsmayıl Qaspıralının "dildə, fikirdə, işdə birlik" və azərbaycanlı Əli bəy 
Hüseynzadə və Ziya Göyalpın "türkləşmək, islamlaşmaq, müasirləşmək" 
Ģəklində vurğuladıqları fikirləri türk dünyasında və əlbəttə, Osmanlı ziyalıları 
arasında sürətlə yayıldı və tərəfdar topladı. Bu görüĢlər türk xalqlarının milli 
gücləri arasında ortaq bir məqsəd halına gəldi. Bu düĢüncələr sayəsində türk 
dünyasındakı müstəqillik fikri inkiĢaf etdi, bölgələrin özünəxas milli cərəyanları 
gücləndi, sistematik hala gəldi, daha sonra əlaqələr quruldu və çıxıĢ yolları 
axtarılmağa baĢlandı. 
Türklərin tarix səhnəsinə çıxdığı keçmiĢ çağlardan günümüzə qədər davam 
edən bir həqiqət vardır: 
"Oğuz türklərinin dövləti güclü və qüvvətli olduğu dövrlərdə digər türk 
elləri ilə o biri müsəlman qövmləri rahatlıq, dinclik və ədalət içində 
yaşamışdılar". 
Bu gerçəyin fərqində olan azərbaycanlı ziyalılar 1912-13-cü illərdə 
Türkiyədə baĢlayan Balkan müharibəsində soydaĢlarını yalnız qoymadılar. 
Azərbaycanda Müsavat Partiyası bir bildiriĢ yayaraq, dünyadakı bütün türkləri və 
müsəlmanları Osmanlı dövlətinə yardım etməyə çağırdı.  
BildiriĢi bu Ģəkildə xülasə edə bilərik: 
"DindaĢlar, bilin ki, tək ümidimiz və qurtuluĢumuz Türkiyənin istiqlalını 
qoruması, yüksəlməsi və inkiĢaf etməsindədir. Əgər keçmiĢdəki laqeyidliyimizdən, 
nəyiməlazımlığımızdan indi də vaz keçməsək, dünyanın gözü önündə haqq və 
hüququmuzu qoruya bilmərik. Dinimizi və milliyyətimizi itirərik. Bunun 
nəticəsində əsir olacağımızdan heç kimin Ģübhəsi olmasın. Balkan hərbinin 
arxasında ruslar durur. Əsl hədəfləri də türk əsgərini yox edib, türk dövlətini 
yıxmaq və əsir etməkdir". 
Azərbaycan Müsavat Partiyası liderləri rus imperializmi altında inləyən 
bütün türk ellərini və Ġslam dünyasını Osmanlı ordusunun qurtaracağına inanır və 
bunun üçün dəstəklənməsini istəyirdilər. Osmanlının mənəvi tərəfdən 
dəstəklənməsi ilə bərabər, Azərbaycan türkləri maddi yardımlar da göstərmiĢdilər. 
Hacı Zeynalabdin Tağıyev baĢda olmaqla, Azərbaycanın baĢqa önəmli zəngin 
adamları, Balkan hərbində Osmanlı dövlətinə qızıl və pul göndərmiĢdilər. 
Azərbaycanlı vətənsevərlər bu yardımı yalnız qardaĢlığın bir niĢanəsi olaraq 
54 
 
etmiĢdilər. Azərbaycan türkləri Birinci Dünya müharibəsində də Türkiyənin 
köməyinə çatmıĢdılar. Çanaqqala savaĢlarına qatılan azərbaycanlı türklər digər 
qardaĢları ilə birlikdə qəhrəmanlıqla vuruĢmuĢ və Ģəhid olmuĢdular. 
Ġstər Balkan hərbi, istərsə də Birinci Dünya müharibəsində Qafqazda 
yaĢayan türklərin Anadoluya yardım göstərmələri o qədər də asan deyildi. Osmanlı 
dövlətinin bölgədəki ən böyük rəqibi Rusiya idi və Türkiyə Rusiya ilə savaĢ 
vəziyyətindəydi. Azərbaycan isə Rusiyanın iĢğalı altında idi. Rus hərbi 
qüvvələrinin erməni ağırlıqlı polis və jandarma gücü bölgədəki türkçülük və 
müstəqillik cərəyanını çox yaxından təqib edir və xalqa qarĢı böyük bir basqı 
rejimi tətbiq edirdi. Bu ağır Ģərtlərdə Qafqazdan Türkiyəyə göstəriləcək yardımlar 
böyük bir təhdid altındaydı. Azərbaycan türkləri buna rəğmən Osmanlı dövlətinə 
çətin Ģərtlərdə maddi və mənəvi yardımları davam etdirirdilər. 
Qafqaz cəbhəsində ruslara əsir düĢən türk əsgərləri Xəzər dənizində Bakı 
açıqlarındakı Nargin adasına, ya da dəmir yolu ilə Gəncə üzərindən Sibirə 
göndərilirdilər.
46
 Əsirlər Rusiyanın içərisinə qatarla daĢınarkən, yaralı olanlardan 
bəziləri yolda həyatını itirirdi. Vəfat edən türk əsgərlərinin cənazələri qatarlardan 
endirildikən sonra azərbaycanlı qardaĢları tərəfindən götürülərək müsəlman 
məzarlıqlarında torpağa verilirdi. Azərbaycan türkləri həyatını itirən bu əsir 
qardaĢlarını dəfn etmək, yaralı və xəstələrə yardım etmək üçün bir gizli cəmiyyət 
qurmuĢdular və buna da "Gənclik cəmiyyəti" adını vermiĢdilər. 
Gəncə Milli Komitəsinin qərarı ilə 1918-ci ildə Ġstanbula gedərək, 
Türkiyənin Azərbaycana hərbi və siyasi yardım etməsini istəyən heyətdə yer alan 
Nağı ġeyxzamanlı xatirəsində bu haqda belə yazmıĢdır: 
"Gəncədəki təĢkilatımız qatarlardan endirilən türk əsirlərinə aid cənazələri 
alıb torpağa vermək üçün bir növbətçilik təĢkil etmiĢdi. Yenə bir gün vağzaldan 
keçən bir qatardan dörd Ģəhidin endirildiyini xəbər aldıq. ġəhidlərimizə qarĢı son 
vəzifəmizi yerinə yetirmək üçün dərhal toplanıb bir mərasim təĢkil etdik. Göz 
yaĢları içində söylənən nitqlərdən sonra onları əbədi məkanlarına tapĢırdıq. 
Anadoluda doğulan qəhrəman türk əsgərləri türklük uğrunda vuruĢaraq Ģəhid olur 
və yenə bir türk torpağı olan Azərbaycanda torpağa verilirdi". 
Nağı ġeyxzamanlının verdiyi məlumata görə, Gəncə və ətrafında yaĢayan 
bütün türklər Osmanlı müharibə əsirlərinə yardım edə bilmək üçün yarıĢırdılar. 
Əsirlərə su, yemək, yol azuqəsi, ərzaq hazırlayır, tapa bildikləri dərmanı verirdilər. 
Əllərindən heç bir Ģey gəlməyənlər isə əsirlərlə söhbət edib, onlara təskinlik 
verməyə çalıĢırdılar. Böyükdən kiçiyə bütün Gəncə xalqı türk əsgərlərinə türkçülük 
yolunda mücadilə aparan qəhrəmanlar gözü ilə baxırdılar. Əsir və xəstələrin sağlıq 
və azadlıqlarına qovuĢaraq, yenidən vətənin xidmətində olacaqlarına dair söhbətlər 
edirdilər. Bu yardımlar Gəncə və ətrafında bir ümumxalq səfərbərliyinə 
çevrilmiĢdi.
47  
55 
 
ġeyxzamanlı xatirəsində belə deyir: 
Gənclik Cəmiyyəti təmsilçisi olaraq, Gəncə bələdiyyə rəisi Xəlil bəyin 
yanına gedərək onunla görüĢdüm. Müharibə əsirləri haqqındakı düĢüncəmi ona 
anlatdım. "Ruslar Qafqaz cəbhəsində əsir aldıqları türk əsgərlərini qatarlara 
doldurub Sibirə göndərirlər. Xəstə olanlara baxılmır, bəziləri ağırlaĢaraq yolda can 
verir. Cənazələr ilk vağzalda vaqondan atılır. Rusların bu qeyri-insani davranıĢları 
xalqı hirsləndirir, hiddətləndirir", dedim. Xəlil bəy məni dinlədikdən sonra 
Gəncədəki rus səlahiyyətlisi ilə bu məsələ ilə əlaqədar görüĢəcəyini və lazım gələni 
edəcəyini dedi. Nəticəni öyrənmək üçün onunla axĢam Ģəhər klubunda 
görüĢməyimi istədi. 
AxĢam kluba gedərək Xəlil bəy ilə görüĢdüm. Xəlil bəy mənə belə dedi:  
"O məsələ ilə əlaqədar görüĢdüm. Sabah vağzalda böyük bir bina 
boĢaldılacaq. Ora bir xəstəxanaya çevriləcək. Rus ordusundan həkimlər istəniləcək. 
Bələdiyyə və hökumət dairələri də bu məsələdə yardımçı olacaqlar. Tiflisdən 
Gəncəyə hərəkət edən əsir dolu qatarlar əvvəlcədən bizə xəbər veriləcək. Həkimlər 
vağzalda əsirləri müayinə edəcək və xəstə olanlar xəstəxanaya yerləĢdirilərək 
müalicə olunacaq". 
Bu xəbərə çox sevindim və təĢəkkür etdim. Xəlil bəy təĢəkkürə ehtiyac 
olmadığını bildirərək, bu və buna bənzər iĢlərin özünün də vəzifəsi olduğunu 
bildirdi. Xəlil bəydən bir xahiĢ də etdim. Əsirlərin rus həkimlərin dilini baĢa 
düĢməyəcəklərini və onlara tərcüməçi lazım olacağını bildirərək, bu iĢi də sevə-
sevə edə biləcəyimi söylədim. Bu təklifimi qəbul edən Xəlil bəy, ertəsi gün rus 
səlahiyyətlisi ilə bu məsələ ilə əlaqədar görüĢəcəyini bildirdi. Həqiqətən ertəsi gün 
vağzalda böyük bir bina boĢaldıldı və içinə lazım olan əĢyalar yerləĢdirildi. Üç 
həkim buraya təyin edildi. Mən də dərhal tərcüməçilik iĢinə baĢladım. Bu iĢ üçün 
əmək haqqı almayacağımı öyrənən rus səlahiyyətlisi və mərkəz komandiri mənə 
təĢəkkür məktubları göndərmiĢdilər. 
Həmin gün əsir daĢıyan bir qatarın saat 14.00-da Gəncə vağzalında olacağı 
xəbər verildi. Hamımız birlikdə vağzala gedərək qatarı gözləməyə baĢladıq. 
Qatarın vağzala girməsindən 10 dəqiqə əvvəl rus əsgərləri ətrafı mühasirəyə aldı. 
Əsirləri qarĢılamaq üçün perrona yığıĢan xalqı salona doldurdular. Bəzi dostlarım 
rus əsgərlərin xalqın əsirlərə hədiyyə, yemək və içmək verməsini qadağan 
etdiklərini, bəzi erməni əsgərlərin isə xalqın əsirlərə yaxınlaĢmasına belə razı 
olmadıqlarını xəbər verdilər. Buna görə dərhal mərkəz komandirinin yavərinə 
vəziyyəti bildirdim. Yavər qatarda iyirmi səkkiz vaqon olduğunu bildirərək, xalqın 
gətirdiyi hədiyyələrin hər vaqona bir paket düĢəcək Ģəkildə paketlənərək əsirlərə 
verilməsini istədi. Vəziyyəti xalqa izah etdim və dərhal paketlər hazırlanmağa 
baĢlandı. 
56 
 
Qatar gəldikdən sonra səhiyyə heyəti olaraq vaqonlara mindik. Mən əsir 
əsgərlərə türk dilində aralarında xəstə olub-olmadığını soruĢdum. Onlar ĢaĢqınlıq 
içərisində mənə və rus həkimlərə baxırdılar. Əsirlər müayinə olunmaq istəmirdilər. 
Bizə inanmadıqlarını görüb danıĢmağa baĢladım: 
"Hal-hazırda olduğumuz yer Gəncə vağzalıdır və Ģəhərin əhalisi türkdür. 
Sizin öz qardaĢlarınızdır. Vağzalda bir xəstəxanamız var. Xəstə olan əsgərləri 
oraya aparacağıq. Ġstirahət edib, sağlamlığınıza qovuĢduqdan sonra yolunuza 
davam edəcəksiniz". 
Bundan sonra gördüm ki, xəstə olmayan əsirlər də xəstəxanaya getmək 
istəyirlər. Müayinə nəticəsində 40 əsgəri xəstəxanaya göndərdik. Sonra, xəstə 
olmayan vaqonlara da girdik və bütün əsirlərin hal-əhvalını soruĢduq. Rus 
həkimlər əsirlərə müxtəlif suallar verirdilər. Daha sonra xalq tərəfindən hazırlanan 
bağlamaları vaqonlara apardıq və "Gəncə xalqından türk qardaĢlarına verilmək 
üçün hazırlanan hədiyyədir", deyərək paylamağa baĢladıq. Bu zaman gənc bir zabit 
vaqonun pəncərəsindən bizi çağıraraq onların vaqonuna minməmizi istədi. Oraya 
da girdik. Zabit bizə dedi: 
- Mən xəstəyəm, çox xəstəyəm. Ġki həftədir heç istirahət etmədik. 
Vaqonumuzda həkim var, ancaq dərmanımız yoxdur. 
Zabit sözünü bitirdikdən sonra həkim olduğu aydın olan biri bizə doğru 
yaxınlaĢdı və xəstənin vəziyyətini bizə anlatdı. Rus həkimlər də öz aralarında 
söhbət etdikdən sonra mənə dedilər: 
- Xəstəni aparaq. Əgər istərsə əsir həkim də bizimlə gəlsin. Bizə yardım 
edər və beləcə iĢimiz asanlaĢar. 
Həkimlərin qərarını, adının Murad olduğunu öyrəndiyim əsir türk zabitinə 
və həkimə anlatdım. Bu təklifi qəbul etdilər. Hamımız bərabər camaatın olduğu 
salona girdik. Orada olanlar dərhal ayağa qalxaraq əsirləri salamladı. 
Gəncədəki əsirlərin həsrət çəkməməsi üçün Ģəhərin tanınmıĢ ziyalılarını da 
vaxtaĢırı xəstəxanaya ziyarətə aparırdıq. Xəstə əsirlərin ən çox sevdiyi adam, heç 
Ģübhəsiz, Ģair Əhməd Cavad idi. M.Ə.Rəsulzadənin Bakıda nəĢr etdiyi "Açıq söz" 
qəzeti ilə türkcə nəĢr olunmuĢ kitab və digər nəĢrləri də əsir xəstələrə aparırdıq. 
Bir gün Gəncənin tanınmıĢ tacirlərindən Hacı Həsən ağa ilə söhbət edərkən, 
əsirlərə bir ziyafət vermək istədiyini söylədi. Bunu bələdiyyə rəisi Xəlil bəyə 
bildirdim və rus səlahiyyətlisindən icazə almasını xahiĢ etdim. 
Bir neçə gün sonra Xəlil bəy mənə dedi: 
- Hacı Həsənə söylə, gözəl və zəngin bir ziyafət versin. Əsirlərdən baĢqa, 
mən, rus rəhbər, mərkəz komandiri, hökumət və bələdiyyə həkimləri ilə Ģəhərin 
tanınmıĢ əĢrafı da yeməkdə olacağıq. 
57 
 
Ertəsi gün xəstəxananın bağçasında 300 adamlıq təmtəraqlı bir ziyafət 
verildi. Qonaqlığa Gəncənin nüfuzlu hərbi və sivil rəhbərləri ilə əĢrafdan bir çox 
insan qatılmıĢdı. Bələdiyyə rəisi Həsən bəy qonaqlıqda etdiyi çıxıĢında dedi: 
- Əsir qardaĢlarım! Siz burada özünüzü əsarətdə və qürbətdə saymayın. 
Ətrafınızdakı Ģəhər, qəsəbə və kəndlərdə yaĢayan əhalinin hamısı da sizin kimi türk 
millətinə mənsubdur. Sizlərin öz qardaĢlarınızdır. Bu ziyafəti sizlərin Ģərəfinə 
qardaĢımız Hacı Həsən ağa öz pulu ilə verir. 
Bu sözlərdən sonra Hacı Həsən ağa oturduğu yerdən qalxaraq belə dedi: 
- Xəlil bəy, onlar bizi əsarətdən qurtarmaq üçün vuruĢurlar. Onlar bizim 
üçün canlarını verirlər. Bizim verdiyimiz bir qaĢıq Ģorba onların xidmətlərinin 
yanında nədir ki? 
Azərbaycan türkləri, Sibirə göndərilən xəstə və əsirlərə yardım edən 
Gənclik Cəmiyyəti ilə bərabər, bir də "QardaĢ köməyi" adlı baĢqa bir gizli təĢkilat 
da qurmuĢdular. Bu təĢkilatın əsl məqsədi rus iĢğalı altındakı ġərqi Anadoluda 
erməni zülmünə və soyqırıma məruz qalan soydaĢlarına maddi və mənəvi 
yardımdı. 
Birinci Dünya müharibəsi illərində ermənilərin türklərə qarĢı qətliam 
törətdiyi bir vaxtda, bəzi ailələr Cənubi Qafqaza qaçmıĢdı. "QardaĢ köməyi" 
təĢkilatının üzvləri bu vəziyyətdə olan və sığınacaq bir dama, içəcək isti bir 
Ģorbaya möhtac olan ailələri və insanları taparaq ehtiyaclarını qarĢılamağa çalıĢırdı. 
Azərbaycanın bir çox bölgəsində bu təĢkilatın Ģöbələri açılmıĢ, qardaĢları üçün 
yemək, geyim və pul toplayırdı. "QardaĢ köməyi" təĢkilatı eyni adla bir qəzet də 
çıxararaq, yardımların toplanması və ehtiyac sahiblərinin müəyyən olunması üçün 
kampaniyalar təĢkil edirdi. 
"QardaĢ köməyi" təĢkilatı istər ġərqi Anadoluda, istərsə bugünkü 
Ermənistanın yerləĢdiyi torpaqlarda erməni quldurlarının hücumları nəticəsində 
həyatını itirən türklərin yetim qalan uĢaqlarını da axtarıb tapırdı. Ata-anası ölən 
kimsəsiz uĢaqlar üçün uĢaq evləri açır, ya da türk ailələrinin yanına övladlığa 
verirdilər. MəktəbyaĢlı uĢaqların isə təlim və təhsillərini davam etdirmələri üçün 
əllərindən gələni edirdilər. Beləliklə, müharibənin qurbanı olan türk uĢaqları 
Azərbaycan türklərinin göstərdiyi səy və qayğı nəticəsində həyata yenidən 
bağlanırdılar. 
Nağı ġeyxzamanlı xatirəsində ata-anasını itirmiĢ bir uĢaq haqqında maraqlı 
bir hadisə danıĢır. ġeyxzamanlı bu hadisənin Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun 
Gəncədə qarĢılanması zamanı yaĢandığını bildirir. 
Bakılı bəzi universitet tələbələri və gənc ziyalılar da gizli bir təĢkilat 
qurmuĢdular. Bu təĢkilatın üzvləri, rusların ġərqi Anadoluda əsir aldığı zabit və 
əsgərlərin bir hissəsinin Bakı açıqlarındakı Nargin adasında saxlandığını 
öyrənmiĢdi. Bu gizli təĢkilatın baĢlıca məqsədi, Nargin adasındakı əsirləri 
58 
 
qaçırmaqdı. Bundan baĢqa, Sibirdən qaçıb Anadoluya getməyə çalıĢan əsir türk 
qardaĢlarını da tapıb onlara yardım etməyə çalıĢırdı. 
Azərbaycan türklərinin milli qüvvələri, Nargin adasında rus əsarəti altında 
zülm çəkən qardaĢlarının dustaqlığını qəbul edə bilmirdilər. Bu gizli təĢkilatın 
önəmli üzvlərindən biri olan Mirzə Seyidli, 1933-cü ildə "Azərbaycan Yurd 
Bilgisi" adlı qəzetdə çap olunan bir yazıda mövzuyla əlaqəli bu məlumatları 
vermiĢdi:  
"Türkiyədən gətirilən əsirlərə yardım edən gizli təĢkilat sırf tələbələrdən 
ibarət idi. Sayımız az idi, ancaq Bakıda yaĢayan yüksək təbəqə və əĢrafın 
ailələrindən və xanımlarından da ciddi yardımlar alırdıq. Onlar vasitəsilə əsirlərə 
yeməklə bərabər silah və batareyalı cib fənəri də göndərirdik. Bu xanımlar 
vasitəsilə xəbərləĢdiyimiz bəzi zabit və əsgərləri Nargin adasından qaçırmıĢdıq. 
TəĢkilatımıza aid qayıqlar, gecəyarısı ada sahilinə gizlicə yanaĢırdı. Qaçırılması 
planlanan türk əsirlər ilə cib lampası vasitəsilə iĢarətləĢirdik. Bu yolla bir çox türk 
qardaĢımızı Nargin adasından qurtarmıĢdıq. 
Bir gün əsir zabitlərdən on altısını adadan qaçırmıĢdıq. TəĢkilata aid qayığı 
Zığ burnunda bir yerdə gizlətmiĢdik. Gecə baĢ verən fırtınada dalğalar qayığın 
ipini qoparmıĢ və dənizə sürükləmiĢdi. Ruslar səhər çağı qayığı tapmıĢ və 16 
zabitin də yerlərində olmadığını öyrənmiĢdilər. Rus hərbi səlahiyyətliləri adadakı 
əsir zabitlərdən 16-sının gecə qaçmağa çalıĢarkən, baĢ verən fırtınada qayığın tərs 
çevrilərək hamısının öldüyünü zənn etmiĢdilər. Ertəsi gün nəĢr olunan rusca 
qəzetlər bu xəbəri böyük bir sevinclə oxucularına çatdırırdılar. Bu qəzetlər Nargin 
adasından qaçmağa çalıĢan türk əsirlərin Ģiddətli fırtınada dənizdə bataraq 
öldüklərini və qayıqlarının Xəzər dənizində içi boĢ olaraq ələ keçirildiyini 
yazmıĢdılar. Halbuki türk əsir qardaĢlarımız o günlərdə Cəmiyyəti-Xeyriyyəyə aid 
olan Ġsmailiyyə binasında gizlənirdilər". 
Azərbaycan türkləri, ziyalılar, Ģair və yazarlar türk ordusunun yardıma 
gəlməsini hər fürsətdə dilə gətirirdilər. Bunlar arasında Ümümgülsümün Ģeiri 
önəmli bir yer tuturdu: 
 
TURAN TÜTƏYĠ 
Dərdli-dərdli sürükləndim, inlədim,  
Acı-acı fəryadları dinlədim,  
Gəldim işdə, dərdim sənə söylədim.  
Ərzimi dinləyən, soran harada? 
 
Unudulmaz dərdim, ovunmaz qəlbim,  
Gülsə cahan, gülməz mənim taleyim,  
Gəl yaramı sən özün sar...  
59 
 
Duyulmaz dərdimə dərman harada? 
 
Dağıtdılar yuvasını bülbülün,  
Xəzan vurdu yarpağını hər gülün,  
Susdurdular nəğməsini bir elin,  
Canana can verən o can harada? 
 
Məskənimiz həp fəlakət bucağı,  
Besterimiz fırtınalar qucağı,  
Sönmüşdürmü əcəb Türkün ocağı,  
Anadolu harda, Turan harada? 
 
Lənətəmi uğramışız həpimiz:  
Cavanımız, ixtiyarımız, igidimiz,  
Bir sahil yoxdurmu çıxa gəmimiz,  
Ağlaşır analar, duyan harada? 
 
Qərib, sürgün, öksüz cocuqlar ağlar,  
Layla söylər uğultulu dalğalar;  
Mərhəmət naminə səni haraylar,  
Ədalət harada, vicdan harada? 
 
Səba, yetir sevgilimə sözümü,  
Mükəddər halımı, gülməz üzümü,  
Yanıqlı halımı, ağlar gözümü,  
Aşiqlərin harada, canan harada? 
 
Nargin adasından qaçırılan, ya da Sibirdən bir yolunu tapıb, Türkiyəyə 
dönməyə çalıĢan əsir türk zabit və əsgərləri də Qafqazda yaĢayan qardaĢlarına 
yardım edirdilər. Anadolu və Qafqazda müharibənin davam etdiyini öyrənən gənc 
zabitlər, Azərbaycan türklərinin qurduğu müqavimət birliklərində könüllü olaraq 
xidmət göstərməyə baĢlamıĢdılar. Bilgi, səriĢtə və təcrübələrini Qafqazın müxtəlif 
bölgələrində ruslara qarĢı qurulan müqavimət təĢkilatlarında qardaĢlarıyla 
bölüĢürdülər. Bu yeraltı təĢkilatlarında, xüsusilə gənc azərbaycanlı türklərə, 
təĢkilatlanma, kəĢfiyyat, silahdan istifadə etmə və hərbi təlim dərsləri verirdilər. 
Əsarətdən qurtarılan türk zabitləri arasında olan Hüsaməddin Tuğaç, 
Osmanlı dövlətindən hərbi yardım istəmək üçün Ġstanbula göndərilən Azərbaycan 
heyətində də yer almıĢdı. Müzəffər Tuğsavul isə Qafqazdakı vəzifəsinin sona 
60 
 
çatmasından sonra Türkiyəyə dönmüĢ, Milli Mücadiləyə qatılmıĢ və Türk Silahlı 
Qüvvələrində ordu generalı rütbəsinə qədər yüksəlmiĢdi. 
Azərbaycan mənbələri, ġəkidə təĢkil edilən könüllü birliklərə türk 
zabitlərindən Bədri və Sidqi bəylərin rəhbərlik etdiyini qeyd edir. Rus bolĢevik və 
erməni daĢnak qüvvələrindən ibarət olan Qızıl Ordu birlikləri ġamaxını iĢğal 
etdikdən sonra Göyçay və QutqaĢen istiqamətinə yönəlmiĢdi. Bədri və Sidqi 
bəylərin rəhbərlik etdiyi könüllü müqavimətçilər çalıĢmalarını sürətləndirmiĢdilər. 
Bu çalıĢmaların davam etdiyi tarixlərdə Gəncəyə girən Türk Qafqaz Ġslam Ordusu 
komandanı Nuru PaĢa ġəki bölgəsi komandirliyinə Bədri bəyi təyin etmiĢdi. 
QutqaĢen bölgəsində yürüdülən müqavimət hərəkatının daha nizamlı davam 
etdirilməsi üçün də Sidqi bəyi bu bölgəyə göndərmiĢdi. Zaqatalada qurulan könüllü 
müqavimət birliklərini təĢkilatlandırmaq üçün isə Haqqı və Ələddin bəylərə 
tapĢırıq vermiĢdi. 
 
5.Rusiyadakı bolĢevik ixtilalının cəbhəyə təsiri: 
Rusiyada 1916-cı ilin payızından etibarən rahatlıq və sabitlik pozulmuĢdu. 
Ölkədə sosial tarazlıq yox olmuĢ, xalq yüksək infilasiya və yoxsulluğun 
pəncəsində qıvrılmağa baĢlamıĢdı. Rus çarlığının paytaxtı Sn.Peterburqda baĢ 
verən nümayiĢ və tətillər idarəni təhdid edəcək ölçüyə çatmıĢdı. Rusiyanın içinə 
düĢdüyü bu anarxiya Ģəraiti gedərək idarəyə qarĢı bir üsyana dönmüĢ, bu durumdan 
ġərqi Avropa və Qafqazdakı cəbhələrdə olan rus hərbi birlikləri də təsirlənməyə 
baĢlamıĢdı. Rus ordusu 1917-ci ildə savaĢ, aclıq, xəstəlik və nizam-intizamsızlıq 
üzündən təxminən 100 min əsgərini itirmiĢdi. Ġxtilal cərəyanının ordu arasında 
sürətlə yayılması, savaĢma istəyini ortadan qaldırmıĢ və əsgərlərin kütləvi halda 
fərarilik etməsinə yol açmıĢdı.
48
 
Rus çarının 12 mart 1917-ci il tarixində taxtdan çəkildiyini açıqlaması ilə 
Romanov sülaləsi tarixə qarıĢdı. Peterburqda 16 martda sosialist menĢeviklər, 
Kerenski rəhbərliyində keçici bir hökumət qurdu.
49
 Bu hökumət savaĢın davam 
etməsini istəyirdi. Rus ordusu Alman cəbhəsində əsas bir hücuma keçdi, ancaq 
ehtiyatda olan əsgərlərin savaĢmaq istəməməsi üzündən uğursuzluğa düçar oldu. 
Rus xalqı və ordusu savaĢdan təngə gəlmiĢdi. Bu və buna bənzər uğursuzluqlar 
nəticəsində idarə avtoritetini itirdi. Kəndlilər, torpaq sahibləriylə zənginlər və 
əsilzadələrin evlərini və əkin sahələrini talan etməyə baĢladılar. Əsgərlər 
komandirlərini öldürür, kütləvi Ģəkildə fərariliklər baĢ verirdi. Ordudakı nizam-
intizam tamamilə ortadan qalxmıĢdı. 
Rusiyada meydana gələn ixtilaldan və Rus çarının vəzifəsindən 
çəkilməsindən sonra, ġərqi Anadolu və Ġranda yaĢayan ermənilər, Azərbaycan və 
ġimali Qafqazın müxtəlif bölgələrinə köç etməyə baĢladılar. Ərdahan, Qars, Oltu, 
Artvin, Təbriz və buna bənzər bir çox bölgədə yaĢayan ermənilər axın halında 
61 
 
Cənubi Qafqaza qaçırdılar. Ermənilərin Cənubi Qafqaza köçü savaĢın ilk 
günlərində baĢlamıĢdı. Rus səlahiyyətliləri tərəfindən hazırlanan raportlarda 
evlərindən qaçan ermənilərin sayının 120 mini keçdiyi haqqında bilgilər var idi. 
Bakıya isə yalnız 1915-ci ilin avqustunda 1820 erməni getmiĢdi. 
Rusiyanın Qafqaz BaĢ Ġdarəsi ermənilərin bölgəyə köç etməsindən məmnun 
deyildi. Paytaxta göndərdiyi raportlarda əsasən ermənilərin yerlə, yemək və 
içməklə təmin edilməsində yaĢanan çətinliklərə diqqəti çəkirdi. Göndərilən "gizli" 
və "çox gizli" ibarəli yazılarda isə ermənlərin bölgədə asayiĢi poza biləcəkləri 
bildirilir və Rusiya dövlətinə qarĢı muxtariyyət, ya da müstəqillik istəkləriylə 
üsyan edə biləcəklərinin göz ardı edilməməsi gərəkliyi qeyd edilirdi. Qafqaz BaĢ 
Valiliyi bu görüĢlərini savaĢ baĢlamazdan öncə də sıx-sıx dilə gətirirdi. 
4 sentyabr 1915 tarixli "Bakı qəzeti"ndə yer alan "Ermənistanın göz yaĢları" 
baĢlıqlı məqalədə Türkiydə təxminən 1.200.000 erməni yaĢadığı bildirilərək, 
"savaĢın sonuna qədər bunlardan əcəba neçəsi həyatda qalacaq?", deyə soruĢulur 
və "Onlardan 200.000 nəfərinin Cənubi Qafqaza köç etdiyi" bildirilirdi. Həmin 
qəzetin 8 sentyabr tarixli sayında isə Cənubi Qafqaza köçən ermənilərin sayının 
250.000 olduğu yazılmıĢdı. 
Bakıdakı Ermənilərə Yardım Komitəsinin sədri Ter-Mikaelyan, Rusiyanın 
Qafqaz Köçkünlərinə Yardım Xidmətlisi general TamamĢevə göndərdiyi 18 dekabr 
1915 tarixli məktubda Bakıya gələn ermənilərdən yaĢlı, qadın və uĢaqların sayının 
2.300 nəfərə çatdığını bildirmiĢdi. Qafqaz Erməni Yardım Mərkəzi Heyətinin sədri 
və Erməni Mərkəz Komitəsi rəisi Arutunov da Rusiyanın Qafqaz BaĢ Ġdarəsi 
Komandanlığına göndərdiyi 18 yanvar 1916-cı il tarixli məktubda 1 avqust - 1 
dekabr 1915-ci il tarixləri arasında Bakıya 3.200-ü erməni olmaq üzrə 4.690 
nəfərin köç etdiyini yazmıĢdı.
50
 
Zaqafqaziyada ermənilər ilə yerli türklər arasında qısa müddətdə sürtüĢmə 
baĢladı. Gəncə valisi 4 iyun 1914/1440 tarix və saylı gizli raportunda bölgədəki 
türklər ilə ermənilər arasında anlaĢmazlığın gedərək arta biləcəyini bildirirdi. 
Rus Qafqaz Ġdarəsi Mülki ĠĢlər Yardımçısı Peterson Bakı valisi AlıĢevskiyə 
göndərdiyi 9 avqust 1914/1457 tarix və saylı "gizli və Ģəxsi" məktubda bölgədə 
türk-erməni qarĢıdurması çıxa biləcəyi xəbərdarlığını edərək, ermənilərin türklərə 
hücum etmək üçün fürsət gözlədiklərini və imkan tapa bilərlərsə bu hücumlara hər 
an baĢlaya biləcəklərini bildirdi. Peterson ermənilərin müsəlmanlara qarĢı indilik 
açıq düĢmənçilik göstərmədiklərini, ancaq bəzi davranıĢlarının da yaxĢı qonĢuluq 
münasibətlərinə uymadığını yazdı. Qafqazda erməni-türk qarĢıdurmasına 
Rusiyanın idarəçiliyində olan digər bölgələrdəki türklərin laqeyd qala 
bilməyəcəyini xatırladan Peterson iki xalq arasında toqquĢma çıxması halında o 
bölgənin yüksək polis məmurlarını dərhal vəzifədən alınacaqlarını da vurğuladı. 
62 
 
Ermənilərin ruslar tərəfindən silah altına çağırılması Qafqazda yaĢayan 
türklər arasında narahatlığa yol açmıĢdı. Tiflis Jandarma Ġdarəsi rəisi albay 
Pastryulin 28 sentyabr 1914/5174 tarix və saylı gizli teleqrafda belə yazırdı: 
"Agentlərimizin verdiyi bilgiyə görə, erməni könüllülərin silah altına 
çağırılması, müsəlman xalqı ciddi biçimdə rahatsız etmiĢdir. Müsəlman əhali 
ermənilərin özlərinə qarĢı savaĢacağına inanır. Ġrəvan sakini Molla MəĢədi 
Məmmədli oğlu özbaĢına əvvəlcə Bakıya, ardından Gəncəyə gedərək, 
müsəlmanları durumdan xəbərdar etmiĢdir". 
Qafqaz BaĢ Valiliyi Yazı ĠĢləri müdiri Pisarski Bakı ġəhər rəisi və general-
qubernatorlara göndərdiyi 24 dekabr 1914/2682 tarix və saylı çox gizli və Ģəxsi 
məktubda ermənilər və türklərin münasibətlərini diqqətlə izləmələrini istəyir və iki 
xalq arasında anlaĢılmazlıq çıxmaması üçün erməni birliklərini öncədən müəyyən 
olunan yerə göndərməyi təklif edirdi. Məktubda bildirdiyinə görə, ermənilərin 
etdiyi basqı və təhdidlər səbəbindən türklərin qəzəbləndiyi anlaĢılırdı.
31
 
Rusiyanın paytaxtı Peterburqda dövlət avtoritetinin itməsi, ordunun 
enerjisini və savaĢ qabiliyyətini itirmiĢ olduğu və kəndlilərin torpaq və daha yaxĢı 
həyat Ģərtləri istəklərinin zirvəyə çatdığı bir dövrü gətirdi. BolĢeviklərin ideoloqu 
olan Lenin Rusiyadakı bu qeyri-müəyyənlik dövründə 8 noyabrda Ġsveçrədən 
Peterburqa getdi. Trotski rəhbərliyindəki ixtilalçı kommunist bolĢeviklər bir 
çevriliĢ edərək hökuməti ələ keçirdilər.
52
 
Rusiyadakı hakimiyyət qovğası və ölkədə sabitliyi təmin edə bilməyən 
bolĢeviklər savaĢı ən qısa müddətdə sona çatdıracaq barıĢ anlaĢmasının yollarını 
aramağa baĢladılar. Bu çərçivədə hökumətin ilk göstərdiyi fəaliyyət, çarın 
bağladığı gizli müqavilələri dünya ictimaiyyətinə açıqlamaq oldu. SavaĢdan öncə 
və savaĢın davam etdiyi illərdə Antanta dövlətləri bəzi müqavilələr bağlamıĢdılar. 
Bunlardan ən sonuncusu və ən geniĢ əhatəlisi də 1916-cı ildə imzalanan Sykes-
Pickot müqaviləsi idi.
53
 
Bu müqavilələrdən də göründüyü kimi, Birinci Dünya müharibəsində 
Antanta dövlətləri arasında bağlanan gizli müqavilələrdə Osmanlı dövləti tamamən 
bölüĢdürülürdü. Türklərə isə NevĢehir, KırĢehir, Ankara, Çankırı, Kastamonu, 
EskiĢehir və Bursa saxlanılırdı.
54
 Sykes-Pickot müqaviləsinə görə, Qafqazdan 
baĢlayan və Ġskəndərun körfəzi ilə Çuxurovaya qədər uzanan böyük bir Ermənistan 
dövləti qurulacaqdı. Ərəbistan yarımadası isə Osmanlı dövlətindən ayrılaraq, bir 
Ərəb dövləti təĢkil ediləcəkdi. Krallığına da indiki Ġordaniyada olan HaĢimi 
sülaləsindən ġərif Hüseyn gətiriləcəkdi. Ərəbistanın xaricində Suriya və Livan 
fransızların, Ġraq və Fələstin isə Ġngiltərənin himayəsinə veriləcəkdi. Türkiyənin 
bölüĢdürülməsi ilə əlaqəli plan Rusiyaya bildirilincə Peterburq idarəsi bunu 
dəstəkləməklə bərabər, Ġstanbul və Çanaqqala boğazlarındakı istəyinə əlavə olaraq, 
ġərqi Anadoluda Van və Ərzurum ilə Trabzon və ətrafının da özünə aid olduğunu 
63 
 
bildirdi. Bundan baĢqa bu bölgəni ermənilərə verməyəcəyini də bildirdi. Ġngiltərə 
Rusiyanın bu istəyini qəbul etmək məcburiyyətində qaldı. Erməni məsələsini 
hadisələrin gediĢinə tərk etmiĢdi. Digər tərəfdən, bu proqramın həyata keçməsi 
halında, Ġngiltərə, Rusiya ilə ortaq sərhədə sahib olacaqdı. Bunu da istəmirdi. Bu 
məqsədlə, Rusiya ilə arasında ya kiçik bir Ermənistan, ya da bir Kürdüstan dövləti 
qurmanın maraqlarına daha uyğun olacağı nəticəsinə gəldi. Dərhal hərəkətə 
keçərək kürdləri, Diyarbəkir, Urfa və Mosul ilə ətrafını əhatə edən bir dövlət 
qurmaları üçün təhrik etməyə baĢladı. Bu durumu öyrənən Fransa etiraz edərək 
Vandan Çuxurovaya qədər olan bir koridorun Suriya və Mosul daxil olmaqla 
özünə verilməsini istədi. Ġngiltərə bu istəyə də qarĢı çıxa bilmədi.
55
 
Bu qarıĢıq istək və bölüĢmə çərçivəsində Osmanlı dövlətinin torpaqları 
Antanta dövlətləri arasında sanki məzada çıxarılmıĢ və bölüĢdürülmüĢdü: 
 Rusiya Boğazlar ilə ġərqi Anadolunu, 
 Yunanıstan Ġzmir və ətrafını, 
 Ġtaliya Antalya və həvalisini, 
 Fransa Çuxurova, Suriya və Cənubi Azərbaycana qədər uzanan bir 
koridoru, 
 Ġngiltərə Ġraq və Fələstini alırdı. 
 Ərəbistan isə ayrı bir dövlət olurdu. 
Antanta dövlətləri arasındakı gizli müqavilələr bununla da qalmadı. 
Rusiyada Fevral ixtilalı baĢlayana qədər həm üçlü müttəfiqlər arasında, həm də 
Ġngiltərə ilə digər ortaqları arasında bağlanan ikili müqavilələr davam etdi. 
Ġngiltərə Rusiyanın savaĢdan çəkildiyini görüncə ġərqi Anadolu və 
Qafqazda bir Ermənistan, Qara dənizin ġərq sahilində Yunan Pont dövləti, Cənub-
Ģərqi Anadolu və Mosul bölgəsində Kürdüstan, Boğazlarda bir Boğaz dövləti və 
Orta Anadoluda da Türkiyə olmaq üzrə beĢ kiçik dövlət qurulmasına qərar verdi. 
Qərbi Anadolu yunanlara, Antalya və çevrəsi də italyanlara verilirdi. Bəsrə körfəzi, 
Ərəbistan yarımadası və Fələstində isə on ayrı dövlətin təməllərini atırdı. Ġngiltərə, 
bu əhatədə Osmanlı dövlətini "böl-parçala-ud" anlayıĢı çərçivəsində ortadan 
qaldırmağa və imperialist əməllərini həyata keçirməyə çalıĢırdı. 
Rusiyada ixtilal bütün sürətiylə sürərkən, Rus Qafqaz Orduları komandiri 
Qrandyuk Nikolay vəzifəsindən alındı, yerinə ordu qərargah rəisi general Yudeniç 
gətirildi. General Yudeniç bütün çalıĢmalarına rəğmən ordudakı fərarilərin 
qarĢısını ala bilmədi. Yudeniç ixtilala da qarĢıydı. Nəhayət, 1917-ci ilin iyununda 
Yudeniç də istefa etdi və yerinə general Perjevalski təyin edildi. 1917-ci ilin 
dekabr ayında Qafqaz cəbhəsində rus ordusundan 200.000 nəfər əsgərlikdən 
qaçmıĢdı. Cəbhədə ancaq 40.000-ə yaxın əsgər qalmıĢdı.
56
 
64 
 
Türklərin, rus ordusundakı çözülmə haqqında vaxtında məlumat ala 
bilmədiyi və ya toplanan bilgilərin lazım gəldiyi kimi dəyərləndirilə bilmədiyi 
aydın olur. Kifayət qədər kəĢfiyyat bilgisinə sahib oluna bilsəydi, rusların rahatca 
geri çəkilməsinə imkan verilməyə bilərdi. Budan baĢqa geri çəkilən rus hərbi 
birliklərinin yerini erməni silahlı bandalarının alması və arxa cəbhədəki türkləri 
qətlə yetirməsinin də qarĢısı alına bilərdi. 
General Perjevalski əlində qalan hərbi birliklərin türk ordusu tərəfindən 
məhv edilməsinə fürsət verməyəcək Ģəkildə geri çəkilmə hazırlıqlarına baĢladı. 
Ruslar Qafqaz Ordusundakı çözülmənin türklər tərəfindən vaxtında xəbər alına 
bilmədiyini qəti olaraq anlamıĢdılar. Geri çəkilmə hazırlıqlarının gizlənməsi 
məqsədiylə eyni günlərdə atəĢkəs etmək üçün türk hərbi məqamlarına baĢ vurdular. 
Nəhayət, 18 dekabr 1917-ci ildə Ərzincan mütarikəsi (atəĢkəs haqqında müqavilə) 
imzalandı. Osmanlı dövləti bu mütarikədən heç bir qazanc əldə edə bilmədi.
57
 
Ruslar mütarikə imzalamaq istədiklərini Mosuldakı 6-cı Orduya da bir 
teleqraf çəkərək bildirmiĢdilər. Bir həftə davam edən müzakirələrdən sonra 1 
yanvar 1918-ci ildə mütarikə imzalandı. YüzbaĢı Səlahəddin bəy bu mütarikənin 
imzalanmasından sonra baĢ verən hadisələri xatirəsində belə anladır: 
"Bu heyət getdikdən sonra Azərbaycanlı bir heyətin gəldiyini, 13-cü 
korpusdan bildirdilər. Heyət, Mosula gəldiyi zaman bizdən istədikləri Ģeyi anladıq. 
Rusiya artıq dağılmıĢdır, belə bir dövlət yoxdur. Çarlıq idarəsi altında yaĢayan 
bütün millətlər üsyan qaldırmıĢ, azadlıq istəyirlər. Qafqaz türkləri də bir dövlət və 
hökumət qurmaq üçün bizim yardım etməmizi arzu edirlər". 
Bu istək baĢkomandanlığa yazıldı. BaĢkomandanlıq da Azərbaycan 
heyətinin yanına bir neçə zabit verilərək, Azərbaycanda bir incələmə və araĢdırma 
aparılmasını əmr etdi. Bundan sonra kurmay yüzbaĢı Ġsmayıl Berkok, yüzbaĢı 
Sarıgözəlli Midhət, topçu teymen (leytenant) Müzəffər bu heyətlə Qafqaza 
göndərildi. 
Heyət Mosul-Kərkük-Bana yolu ilə Cənubi Azərbaycana keçdi və Təbriz-
Culfa yolu ilə Gəncəyə çatdı. Sonra Bakı və ġimali Qafqaza getdi. 
Xəlil PaĢa Kərkükdə ikən BaĢkomandanlıq Vəkalətindən bir teleqraf aldıq: 
"Azərbaycanda baĢ verəcək hərəkat və qurulacaq hökumət üçün kimi münasib 
görürsünüz? Bir həftə öncə Trablisqərbdən gələn yarbay Nurunumu, yoxsa albay 
Kazım bəyimi (Qarabəkir)?" deyə soruĢurdu, Ənvər paĢa. Nuru bəy Ənvər paĢanın 
qardaĢıydı və 1909-cu ildə zabit olan bu sinif hələ yüzbaĢı rütbəsindəydi. Nuru bəy 
yarbaylığa yüksəlmiĢdi. Ənvərin və Nuru bəyin əmisi olan Xəlil paĢa bu iĢə Kazım 
bəyin münasib olduğunu yazmıĢdı". 
Ənvər paĢa ruslarla Ərzincan mütarikəsinin imzalandığı günlərdə Orta 
Asiyada xidmət edəcək xüsusi qüvvələri gücləndirməyə çalıĢırdı. YüzbaĢı 
Səlahəddin bəy bu mövzuda deyir: 
65 
 
- Kərkükdən Mosula döndüyümüz zaman baĢkomandanlıqdan yeni bir Ģifrə 
aldıq. Belə idi: 
"Əfqan kralının yanında çalıĢmaq üçün, yüz min altın verərək bir zabit 
göndərmək istəyirəm. Tövsiyə edəcəyiniz bir zabit varmı?" 
Xəlil paĢa bir həftə sonra Ģifrəyə cavab verdi: 
"Yavərim teymen Səlahəddin bəyi bu iĢə tövsiyə edə bilərəm". 
Komandan bu Ģifrəni yazmaq üçün mənə verdiyi zaman etiraz etdim. "Mən 
bu iĢi görə bilmərəm, nə bilgim, nə də durumum əlveriĢlidir" dedim. 
Xəlil paĢa, "Bu halda ediləcək Ģeyi zatən kimsə bilməz. Vətənini sevən, 
ölümdən qorxmayan, qadına, pula, içkiyə qarĢı zəif olmayan hər adam bu iĢi görər. 
Sən də görərsən" dedi.
59
 
3-cü Ordu komandanı Vəhib paĢa, geri çəkilən general Perjevalskiyə 4 
fevral 1918-ci ildə bir məktub göndərərək, rus ordusunun boĢaltdığı yerlərdə 
ermənilərin türklərin qətlini dayandırmaq üçün irəli hərəkata baĢlayacağını bildirdi. 
Bu hərəkatın ruslara qarĢı düĢməncəsinə bir davranıĢ olaraq dəyərləndirilməməsi 
gərəkdiyini də xüsusi bildirdi. Bu məktubdan da anlaĢılır ki, Vəhib paĢanın o tarixə 
qədər rusların Qafqaz Ordusundakı çözülmənin ölçüsü haqqında bir bilgisi yox idi. 
Halbuki general Perjevalskinin əmrində, sistemli ordu bir yana dursun, heç doğru-
dürüst tabor və ya alay belə qalmamıĢdı. Çünki 1917-ci il dekabr ayının əvvəlində 
əmrində təxminən 40 min əsgər var idi və onların da böyük bir hissəsi fərarilik 
etmək üçün fürsət axtarırdı. 
Ruslara əsir düĢdükdən sonra bir yol tapıb qaçan və Trabzona çatan süvari 
teymen Hüsaməddin bəy (əməkli kurmay yarbay Hüsaməddin Tuğaç), SuĢəhrində 
bulunan 3-cü Ordu qərargahına gedərək, komandan Vəhib paĢaya Qafqazdakı 
durum haqqında təfsilatı ilə məlumat verdi. Teymen Hüsaməddin bəyin anlatdıqları 
tamamən müĢahidə, incələmə, təmas və Ģəxsən dinlədiklərindən meydana gəlirdi. 
Bu baxımdan birinci dərəcədə önəmli bir qaynaqdı.
60
 
Hüsaməddin bəyin raportu xülasə olaraq bu Ģəkildəydi: 
-Qafqaz cəbhəsində rus ordusu adında sistemli heç bir qüvvə qalmamıĢdır. 
-Azərbaycandan keçərək Rusiyaya getmək istəyən rus əsgərlərinin qatarları 
Gəncə yaxınlarında yerli xalq tərəfindən dayandırılaraq silahları alınmaqdadır. 
-Tiflisdəki ingilis və fransız hərbi təmsilçiləri cəbhəni tərk edən Çar 
Rusiyası ordusunun yerini doldurmaq üçün erməni və gürcülərdən bir korpus və 
Cənubi Qafqazdakı ruslardan da bir tümən təĢkil etməyə çalıĢmaqdadırlar. 
- Azərbaycan silahlanmaq və hərbi təĢkilat qurmaq üçün Tiflisdəki Seym 
hökumətinə baĢ vurmuĢdur. Fəqət bu hökumət ilə ingilis və fransız hərbi 
təmsilçiləri, Azərbaycanlılara güvənmədikləri üçün türklərin silahlanmasında bir 
sıra çətinliklər çıxarmaqdadırlar. Azərbaycanlı türklər ġimali Qafqazda olduğu 
66 
 
kimi, milis (silahlı xalq qüvvələri) təĢkilatı qurmaqdadırlar. Milislərin silahlanması 
üçün də rus əsgər qatarlarını soyaraq ləvazimat əldə etməkdədirlər. 
-Ermənilərin kütləvi qətliamından qorxan Azərbaycanlı türklər türk 
ordusunun onları qurtarmasını gözləməkdədir. 
-Erməni və rus bolĢeviklərin Bakıdan baĢlayıb bütün Azərbaycanı əhatə 
edən bir hücum planları vardır. Bu birləĢmiĢ qüvvələr Qafqazdakı yerli türkləri 
öldürüb, bölgədə bir etnik təmizləmə aparmaq istəməkdədirlər. 
-Erməni DaĢnak komitəsi rus ordusunun tərk etdiyi Ģərq vilayətlərində bir 
nəfər də müsəlman saxlamamaq üçün kütləvi qırğın planı hazırlamıĢdır. DaĢnak 
Mauzer Tugayı bu bölgədə cinayətlərə giriĢmiĢdir. 
Rus ordusu hərəkat meydanında və arxa bölgələrdə bir çox ərzaq və geyim 
ilə hərbi alət və materiallar buraxmıĢdır.
61
 
Doğruluğu haqqında heç bir Ģübhəyə yer buraxmayan bu açıqlamalardan 
sonra Hüsaməddin bəy raportunda bu görüĢlərə yer verməkdədir: 
"Ordumuz vaxtı uzatmadan irəli hərəkata keçməlidir. Hərəkat nə qədər gec 
olarsa, ermənilərin türklərə qarĢı giriĢdiyi kütləvi qırğın o qədər geniĢ olacaqdır. 
Ruslardan qalan hərbə lazımlı maddələrin bəlkə də hamısının ermənilər tərəfindən 
ələ keçirilməsi ehtimalı vardır". 
Vəhib paĢa Qafqaz haqqındakı raportu diqqətlə incələdikdən sonra 
Hüsaməddin bəyin göstərdiyi bu xidmətin çox böyük olduğunu söylədi. Ġndiyə 
qədər Qafqazdakı cəbhə arxasından belə əhatəli bir raportu ilk dəfə aldıqlarını, 
ordunun da bir çox əskiyi və sıxıntısı olduğunu bildirərək, irəli hərəkata may 
ayında baĢlamağı düĢündüklərini bildirdi və "indi təkər dönməz" dedi. Vəhib paĢa 
baĢkomandan vəkili Ənvər paĢa ilə teleqraf xəbərləĢmələrindən sonra Hüsaməddin 
bəyə "Əlimizdə bu qədər əhatəli bir raport yoxdu. 3-cü Ordunun hərəkatını sənin 
raportuna isnad etdirəcəyəm" demiĢdi. 
Hüsaməddin bəy Vəhib paĢaya bu cavabı verdi: 
"PaĢam, irəliyə doğru atılacaq hər addım sizi bol-bol ərzağa və geyim 
əĢyasına, sayıla bilməyəcək qədər çox nəqliyyat vasitəsinə, hərbi ləvazimatlara və 
ordu üçün lazım olan hər cür maddələrə qovuĢduracaqdır. Rusların tərk etdiyi 
nəqliyyat vasitələri, mekkarilər və atlar nəzarətsiz qalmıĢdır. Hərəkat geciksə, 
bunlara ermənilər sahib çıxa bilər və gec qalınmıĢ ola bilər".
62
 
Süvari teymen Hüsaməddin bəyin raportundan da anlaĢıldığına görə, ġərqi 
Anadoluda rusların boĢaltdığı bölgələri, Azərbaycanda və Cənubi Qafqazın hər 
yerində rus hərbi birliklərinin boĢaltdığı yerləri erməni daĢnak qüvvələri sürətlə 
dodururdu. Rus ordusunun ağır və yüngül silahları ilə nəqliyyat vasitələrinə iĢə 
yarayacaq heyvanlara, və bütün əĢyalara əl qoyurdular. Türklər isə yalnız Gəncə 
ətrafında saxladıqları qatarlardan piyadaların tüfənglərini ala bilirdilər. Onun da 
67 
 
sayı son dərəcə az idi. Üstəlik Vəhib paĢanın "təkərlərini döndərmədiyi 
mövsümdə" önündə heç bir hərbi qüvvə də yox idi. 
Rus general Karqanov 1918-ci ildəki hərbi hərəkata aid yazısında 
Hüsaməddin bəyin anlatdıqlarını doğrulayır. Karqanov Qafqaz cəbhəsindən çəkilən 
rus hərbi birliklərinin yerini tutan erməni qüvvələrini bir ovzu tüməni, üç piyada 
tugayı, üç süvari alayı ilə bir alay və tabor halındakı müstəqil birliklər olmaq üzrə 
cəmi 36 piyada taboru olaraq göstərməkdədir. O tarixlərdə erməni qüvvələri arxa 
təĢkilatları ilə birlikdə 50 min nəfər olaraq təxmin edilirdi.
63
 
Bu hadisələr çərçivəsində və Ənvər paĢanın da ani qərarlar verməsinə alıĢıq 
olan Vəhib paĢa 3-cü Orduya bağlı korpuslara 28 yanvar 1918-ci ildə bir əmr 
verərək, iĢğal altındakı torpaqların qurtarılması üçün hər an bir irəli hərəkata 
baĢlana biləcəyini bildirdi. Bu əmrin verilməsinin üçüncü günündə bütün 
birliklərin irəli hərəkət etmələri zərurəti yarandığından, gərəkli hazırlıqların 
tezliklə baĢladılmasını istədi.
64
 
BaĢkomandanlıq Vəkaləti 3-cü Orduya hərəkət sərbəstliyi vermiĢdi. 
Bununla bərabər, irəli hərəkatda gərəksiz durğunluqlara meydan verməmək üçün 
hazırlıqların qısa müddətdə baĢa çatdırılmasını əmr etdi. Bu sistemləĢdirmələr 
aparılarkən 1-ci Qafqaz Korpus Komandanlığına təyin olunan albay Kazım bəy 
(Qarabəkir) də 28 yanvar 1918-ci ildə Refahiyyəyə gedərək korpusun əmr və 
komandasını təhvil almıĢdı.
65
 
Vəhib paĢa komandanlığındakı 3-cü Ordu 5 fevral 1918-ci ildə ermənilərə 
qarĢı hərəkətə keçmə qərarı aldı və bunu 7 fevralda tətbiq etməyə baĢladı. Bitlisdən 
Qara dəniz sahilindəki Tireboluya qədər olan cəbhə xəttinin Ģərqinə hərəkət etdi. 
Türk ordusu altı qoldan irəli hərəkatı sürdürərək, 7 fevraldan 26 marta qədər 
Kelkit, Ərzincan, Bayburt, Tercan, Trabzon, Malazgirt, Hınıs, Ərzurum, 
Köprüköy, Tortum və Oltunu düĢmən iĢğalından qurtardı. Türk əsgəri Vana isə 8 
apreldə girdi. Rus və ermənilərin qorxunc Ģəkildə qətliam törətdikləri və Ģəhəri 
tamamən xarabaya çevirdikləri göründü. Türk ordusu beləcə Birinci Dünya 
müharibəsinin baĢladığı 1914-cü ildən əvvəlki Ģərq sərhədlərinə çatmıĢ oldu.
66
 
Türk ordusunun irəli hərəkatında ermənilər geri qaçarkən qarĢılarındakı türk 
kəndlərin hamısını yandırmıĢdılar. Hərbi hərəkatı idarə edən korpus komandiri 
albay Kazım bəy 25 sentyabr 1919-cu ildə Ərzuruma gedən amerikan generalı 
Harbord və onu müĢayət edən heyətə təqdim etdiyi raportda ermənilərin türklərə 
qarĢı törətdiyi qətliamın sənədlərini vermiĢdi. 3-cü Ordu komandanı Vəhib paĢa da 
BaĢkomandanlıq Vəkalətinə göndərdiyi raportlarda insanın ağlına gəlməyəcək 
dərəcədə vəhĢilikləri gözlər önünə sərmiĢdi.
67
 
6.ġərq Cəbhəsində müharibənin sona çatması: 
Rusiyadakı 1917-ci il bolĢevik ixtilalı dünyadakı tarazlığı dəyiĢdirdi. 
Müharibənin gediĢatı da bundan böyük ölçüdə təsirləndi. BolĢeviklər idarəyə əl 
68 
 
qoyduqdan qısa bir müddət sonra çar idarəsi ilə ingilislərin arasındakı gizli 
anlaĢmaları açıqladılar. Bu anlaĢmalara görə, Osmanlı dövləti ilə Avstriya-
Macarıstan imperatorluğu və Almaniya haqqındakı gizli sənədlər ortaya çıxdı.
68
 
BolĢeviklər ölkədəki anarxiya vəziyyətində Kerenskinin qurduğu keçici 
hökumətə qarĢı üç önəmli Ģüarla ortaya çıxdılar. Bunlar, müharibəyə dərhal son 
verilməsi, barıĢ təmin edilməsi və kəndliyə torpaq paylanması idi. Bu təbliğatlar 
qısa müddətdə təsirini göstərdi və ġərqi Avropa ilə Qafqazdakı rus ordusuna bağlı 
hərbi birliklər dağıldı, bolĢeviklər fəhlə, kəndli və yoxsul təbəqənin dəstəyini təmin 
etdi. Ölkədəki bu anarxiya vəziyyətində Lenin 8 noyabrda Peterburqa gedərək gizli 
anlaĢmaların açıqlanacağı, hər millətə öz gələcəyini təyin etmə haqqı tanınacağı, 
kəndliyə torpaq paylanacağı, hər kəsə iĢ və yemək veriləcəyini qeyd edirdi. 
Rusiyada qanlı bir ixtilalla iĢ baĢına gələn marksist-bolĢeviklər ixtilalın qısa 
müddətdə Almaniya, Avstriya-Macarıstan ilə Ġngiltərə və digər Avropa ölkələrinə 
yayılacağını düĢünürdülər. Fəqət gözlənilənin əksinə Leninin bu düĢüncəsi 
gerçəkləĢməmiĢdi.
69
 
Rus çarlarının basqı, Ģiddət və zülmü altında inləyən Qafqaz və Orta 
Asiyadakı türk və müsəlman xalqların liderləri və ziyalıları da Leninə dəstək 
verərək, rusların boyunduruğundan qurtula biləcəklərini umurdular.
70
 Ancaq 
aradan on il belə keçmədən, Leninin verdiyi sözlərin heç birinin üstündə durmadığı 
görüldü. Türkçülük və turançılıq əsaslarıyla baĢda Sultan Qaliyev olmaq üzrə, Zəki 
Vəlidi Toqan və Məmməd Əmin Rəsulzadə kimi önəmli türk ziyalıları və liderləri 
qısa müddətdə ya ortadan qaldırıldı, ya da vətənlərindən qaçmağa məcbur edildi. 
Rusiyadakı bolĢevik idarəsi iĢ baĢına gəlmədən öncə müharibənin sona 
çatması üçün verdiyi sözlərdən birinin üstündə duraraq, Ġttifaq dövlətləri ilə atəĢkəs 
istədi. Buna görə bütün cəbhələrdə 15 dekabr 1917-ci ildən etibarən atəĢkəs 
müqavilələri imzalanmağa baĢladı. BarıĢ görüĢmələri üçün Almaniya, Avstriya-
Macarıstan və Osmanlı dövləti ilə Sovet Rusiyası təmsilçiləri Brest-Litovsk 
Ģəhərində 22 dekabr 1917-ci il tarixində toplandı.
71
 
Sovet heyətinə bir müddət sədrlik edən Leon Trotski Almaniya və 
Avstriyada marksist-kommunist bir ixtilal çıxacağını düĢünərək, görüĢmələri 
uzatmaq istəyirdi. Almaniya isə bir an əvvəl barıĢ imzalayıb, Ģərq cəbhəsindəki 
qüvvələrini ingilis və fransız cəbhəsinə sürmənin təlaĢındaydı.
72
 
Osmanlı dövləti isə ġərqi Anadolu ilə Qars, Ərdahan və Batumdakı rus 
iĢğalının təcili olaraq sona çatmasını və bu bölgənin özünə verilməsini istəyirdi. 
Mütarikə imzalandıqdan sonra da Qafqazdan Suriya və Ġraq cəbhələrinə əsgər nəql 
etmənin hesabını görürdü. Bundan baĢqa Azərbaycan, Dağıstan və Qafqazda 
yaĢayan türk və müsəlman xalqların müstəqilliklərini qazanmaları və bölgədə bir 
dövlət qurmaları üçün cəhd göstərirdi. Türklərin bu arzusu bolĢevik Rusiya heyəti 
tərəfindən Ģiddətlə rədd edildi. Ruslar da bölgədə yaĢayan türk və müsəlman 
69 
 
xalqlara geniĢ səlahiyyət və haqlar verəcəklərinə dair vəd verməklə kifayətləndilər. 
Almanlar isə Bakı neftinə sahib olmaq üçün gizli planlar hazırlayırdı. Bu üzdən 
Qafqazda qurulacaq "Ġslam dövləti" fikrinə dəstək vermirdilər. 
Osmanlı dövlətinin müttəfiqinin maraqlarını qoruyaraq, ağır qıĢ Ģərtlərində 
Qafqaz cəbhəsində hücuma keçmiĢ olmasına və 90.000 övladının Ģəhid düĢməsinə 
rəğmən almanların barıĢ görüĢmələrində öz maraqlarını sonuna qədər müdafiə 
etmələri və türklərin istəklərinə qarĢı çıxmaları, üzərində durulması gərək olan 
önəmli bir məsələdir. 
Brest-Litovsk barıĢ görüĢmələri sırasında bölgənin durumuna qısaca 
baxmaqda fayda vardır. Rusların Qafqazdakı ordusu dağılmıĢ, ġərqi Avropadakı 
cəbhəsi də çökmüĢdü. Ölkə böyük bir xaosun içində çalxalanırdı. Xalqın və 
əsgərlərin savaĢacaq gücü və istəyi də qalmamıĢdı. Osmanlı Ali BaĢ Qərargahı bu 
Ģərtləri lazımi ölçüdə dəyərləndirə bilməmiĢdi. 
Qafqazda erməni bandalarından baĢqa Osmanlıların önündə heç bir hərbi 
güc qalmamıĢdı. Brest-Litovsk barıĢ görüĢmələrini gözləmədən fevral ayında 
baĢladılacaq bir hərbi hərəkatın Dağıstan və ġimali Qafqaza qədər 
geniĢləndirilməsi mümkündü. Düzdür, Suriya, Fələstin, və Ġraq cəbhələrində 
durum çox parlaq deyildi, ancaq Ġngiltərə, Fransa və Ġtaliya kimi iĢğalçı güclər də 
son dərəcə ağır Ģərtlərdə savaĢa davam etmək durumunda idilər. 
Ruslar 1800-cü illərin əvvəlində ġimali Qafqazda nəzarəti təmin etməyə 
çalıĢırdılar. Ancaq Dağıstanda 1810-cu ildə baĢladılan dirəniĢ, Ġmamlar dövründə 
zirvə nöqtəsinə çıxmıĢdı. ġeyx ġamil hərəkatının 1859-cu ildə sona çatdığı 
düĢünülürsə, 1918-ci ildə belə rusların Qafqazda qəti bir hakimiyyət təmin edə 
bilmədiyi nəticəsinə asanca gəlinər. Bu düĢüncədən hərəkətlə Azərbaycan, 
Dağıstan və ġimali Qafqazda yaĢayan bir çox türk qrupların və o biri müsəlman 
qövmlərin müstəqilliklərini əldə edə bilmələri üçün baĢ verəcək hərbi hərəkatda 
gecikilmiĢdir. Bəlkə də böyük bir tarixi fürsət qaçırılmıĢdır. 
Ġstər ruslar və istərsə almanlar öz maraqlarına uyğun olaraq hərəkət 
edəcəkdilər. Bu onların vəzifəsidir. Brest-Litovsk görüĢmələri sırasında elə də 
etdilər. Ancaq Osmanlı dövlətinin müharibəni yönəldən heyətinin türklərin 
maraqlarını lazım gəldiyi kimi qoruması və bunun zərurətlərini yerinə yetirməsi 
lazımdı. Aparılan bir müharibədə hər hansı bir dövlət ilə ittifaq qurulmuĢ olsa belə, 
hər dövlətin əsasən milli ideallarını, milli maraqlarını həyata keçirməyə çalıĢdığı, 
Almaniyanın davranıĢlarından da anlaĢıldığına görə, bir daha görülmüĢdür. 
Brest-Litovsk barıĢ görüĢmələrində rusların gözlətmə taktikasını baĢa düĢən 
Almaniya, anlaĢma təmin edilə bilməsi üçün ordularına rus cəbhəsində irəli hərəkat 
əmri verdi. Həmin günlərdə 8 fevral tarixində də Ukraynanın müstəqilliyini tanıdı. 
Alman hərbi birlikləri qısa müddətdə Peterburq üzərinə hərəkət etdi. Bu durumda 
70 
 
təlaĢa qapılan Sovet Rusiyası hökuməti Almaniya və müttəfiqlərinin bütün 
istəklərini qəbul etmək məcburiyyətində qaldı. 
Sovet heyətinin sədri Sokolnikov barıĢın və anlaĢma hökmlərinin bolĢevik 
hökumətinə zorla diktə etdirildiyini bilərək, Ġttifaq dövlətlərinə qəti etiraz etdi. 
Ancaq görə biləcəkləri bir Ģey də qalmamıĢdı. Uzun müzakirələrin ardından, 
nəhayət, 3 mart 1918-ci ildə Brest-Litovsk müqaviləsi imzalandı.
73
 
Brest-Litovsk Müqaviləsinin Osmanlı dövləti və Qafqazı əlaqələndirən 
maddələri belə idi: 
1. Rus əsgərləri ġərqi Anadolunu 6 - 8 həftə içində tamamən tərk 
edəcəkdir. 
2. Türk hərbi birlikləri boĢaldılan yerlərdə nəzarəti təmin edincəyə qədər 
rus ordusu bölgədə asayiĢi və güvənliyi təmin edəcək, qisas alma və soyğun 
hadisələrinin qarĢısını alacaqdır. 
3. Erməni bandaları silahsızlandırılaraq tamamən dağıdılacaqdır. 
4. Ruslar Ərdahan, Qars və Batumu dərhal boĢaldacaqdır. Rusiya bu 
bölgədə dövlətlər hüququ ilə cəmiyyət hüququ baxımından yenidən 
təĢkilatlanmağa qarıĢmayacaqdır. Bu bölgələrin gələcəyinə, yerli xalq ilə qonĢu 
dövlətlər və xüsusilə Osmanlı dövləti anlaĢaraq qərar verəcəkdir. 
5. Osmanlı dövləti ilə Rusiya arasında indiyə qədər olan bütün anlaĢmalar 
və xüsusilə ekonomik və ticari sözləĢmələr qüvvədən düĢəcəkdir. 
Türk ordusu görüĢmələrin davam etdiyi tarixlərdə Əlviyəi-səlasə (üz 
vilayət) deyilən Qars, Ərdahan və Batumi xaricindəki torpaqlarını geri almıĢdı. 
Ancaq erməni quldurları bölgədə qətliama davam edirdi. AnlaĢma Ģərtlərində Qars, 
Ərdahan və Batumi sancaqlarının Osmanlı dövlətinə nə zaman və necə qatılacağı 
məsələsində bir açıqlıq yox idi. Hökmlərə görə bu üç sancağın bilavasitə zəbt 
edilməsi lazım gəlirdi. Fəqət bolĢevik liderlər bölgəni Rusiyanın ayrılmaz bir 
parçası olaraq görürdülər. 
Məclisi-Məbusanın Brest-Litovsk müqaviləsi haqqında təĢkil etdiyi bir 
toplantıda məlumat verən baĢkomandan vəkili Ənvər paĢa Qafqazda yaĢayan türk 
və müsəlman xalqların müstəqil bir dövlət qurması haqqındakı Osmanlı təklifinin 
barıĢ görüĢmələri əsnasında qəbul edilməsini bir itki olaraq dəyərləndirməmiĢdi. 
Ənvər paĢa Qafqazda yaĢayan türklərə dəyiĢik yollardan yardımda olacağını da 
bildirmiĢdi. Osmanlı Məclisi də bolĢeviklərin ixtilal məruzəsində yer alan "hər 
millət öz gələcəyini təyin etmə haqqına sahibdir" ifadəsi doğrultusunda Dağıstan 
və Azərbaycanın qısa müddətdə müstəqilliyinə qovuĢacağını proqnozlaĢdırırdı. 
 
1. Albay Hüsaməddin Ərtürkün Xatirələri, (nəĢrə haz. Samih Nafiz 
Tansu), Ġstanbul, 1957, s. 170-200. 
71 
 
2. Xəlil Ġbrahim Göytürk, Bilinməyən tərəfləri ilə ġövkət Sürəyya 
Aydəmir, Ankara, 1977, s. 27. 
3. Təhsin Ünal, Türk siyasi tarixi, Ankara, 1978, s. 469. 
4. Əli Fuad Türkgəldi, Görüb eĢitdiklərim, Türk Tarix Qurumu nəĢriyyatı, 
Ankara, 1951, s. 114. 
5. Yenə orada, s.439; Ġttihad və Tərəqqi partiyası tərəfindən 
Ģeyxülislamlıq vəzifəsinə gətirilən Musa Kazım əfəndi Saraya getdiyində, "Mən 
nəticəni yaxĢı gönnürəm; kaĢ ki, bu iĢin izindən az zərərlə çıxa bilsək demiĢ, 
vəkillərdən Lütfi bəy, "Ey xoca, bu sözləri burada deyil, Nazirlər Kabinetində 
söylə deyəndə, Musa Kazım əfəndi, "Söyləyirəm, söyləyirəm, amma dəliqanlıya 
(Ənvər paĢaya) söz anlada bilmirəm" Ģəklində cavab vermiĢdi. 
6. Bu mövzuda daha geniĢ məlumat üçün bax: Əli Fəthi Okyar, Üç dövrdə 
bir adam, Ġstanbul, 1980, s. 23-29. 
7. Ünal, Türk siyasi tarixi, s. 437-440. 
8. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, I 
c, Genelkurmay mətbəəsi, Ankara, 1993, s. 100; Alman gəmiləri "Geoben 
("Yavuz) və "Breslav ("Midilli) 8/9 avqustda Zanaqqala boğazından Mərmərə 
dənizinə girdi. 27 oktyabr 1914 tarixində "təlim məqsədiylə Qara dənizə çıxdı. 
Odessa, Sevastopol, Novorossiysk və Kofedəki rus dəniz bazalarını bombaladı. 
Ənvər paĢa, bu hadisəni, "Ruslar təlim üçün Qara dənizə çıxan gəmilərimizə 
hücum etdilər Ģəklində dəyərləndirmiĢdi. Bu hadisədən sonra Çar Rusiyası 1 
noyabr 1914 tarixində ġərqi Anadoluda 3-cü ordunun bölgəsində dörd yerdən 
sərhədi keçərək Osmanlı dövlətinə hücum etdi. Bu surətlə Osmanlı dövləti Birinci 
Dünya müharibəsinə girdi. 
9. Tələt paĢa, sədrəzəm olaraq 1917-ci ilin ilk günlərində Berlinə getmiĢ, 
dönüĢdə Sofiya elçisi Əli Fəthi Okyar ilə görüĢmüĢdü. Okyar, Tələt paĢanın, Sultan 
Əbdülhəmid ilə görüĢündə, sabiq sultanın savaĢ haqqında bunları söylədiyini 
bildirməkdədir: "Bu hərbi, dənizlərə hakim olan udar. Almanların təbii qaynaqları 
məhduddur. Biz, geniĢ sərhədlərimizi qorumaq üçün böyük çətinliklərlə 
qarĢılaĢacağıq. Əgər bu savaĢa girmək zəruri olmuĢsa, heç olmasa mümkün olduğu 
qədər dar cəbhələrdə müharibə aparmaq və uzaq yerləri yerli xalqın çoxluq təĢkil 
etdiyi qüvvələrlə müdafiə elmək yolunu seçmək vacibdir... Bunları əvvəlcədən 
fikirləĢmək lazım idi. Mənfi nəticələrlə qarĢılaĢdıqdan sonra fikir soruĢmağın nə 
faydası var? Tələt paĢa, Əbdülhəmidin, "Tətbiq edilən qərarlardan əvvəl yada 
düĢsəydim, uzun təcrübələrim nəticəsində bəzi tövsiyələrim ola bilərdi. Amma hal-
hazırda hadisələr yaxĢı ya da pis nəticələrini göstərmək üzrədir. Artıq nə deyə 
bilərəm ki? deyərək, onu əməlli-baĢlı tənqid etdiyini bildirməkdədir. Okyar, Öz 
dövrdə bir adam, s. 213-214. 
72 
 
10. Birinci Dünya müharibəsinin ilk günlərində Tələt paĢa ilə Ənvər paĢa 
Bəylərbəyi sarayında yaĢayan keçmiĢ Sultan Əbdülhəmidin bir məsələdə bilgi və 
təcrübəsinə müraciət etməyi uyğun görürlər. Sabiq Sultanın fikrini soruĢmaq üçün 
Ġsaq paĢanı Bəylərbəyi sarayına göndərirlər. Əbdülhəmid Ġsaq paĢaya belə cavab 
verir: "Bu durumda artıq mənim verə biləcəyim bir fikir, tövsiyə edəcəyim bir 
tədbir, söyləyə biləcəyim bir Ģey qalmadı. Zira bu zavallı dövlət müharibəyə 
girdiyi gün yıxıldı, dağıldı. Sizi mənim yanıma göndərənlər, müharibəyə 
qatılmadan əvvəl göndərməli idilər. Dünyanın torpaqlarına və 
dənizlərinə hakim olan dövlətlərə qarĢı yalnız Almaniya və Avstriya ilə birləĢib 
atəĢə atılmaq, tarixdə nadir xətalardandır" demiĢdi. Bu söhbətlə qane olmayan 
Əbdülhəmid, Ənvər paĢanı Bəylərbəyi sarayına dəvət edərək ona belə demiĢdi: 
"Ənvər paĢa, oğlum! Sizə oğlum deyirəm, çünki siz bizim ailəyə qarıĢdınız. 
Qəhrəman bir əsgər, mərd və idealist bir adamsınız. Hamıya məlumdur ki 
Plevnədəki qəhrəmanlığı ilə Plenvo qəhrəmanı deyə ad qazanan Qazi Osman 
paĢanın oğullarını sülaləmizə bağladım... Ġndi də siz damadımız oldunuz. Eyni 
zamanda Hərbiyyə Naziri və BaĢkomandan Vəkilisiniz. 33 illik səltənətimdə fərdin 
hürriyyətinə tərəfdar idim. Lakin gəliĢi gözəl bir hürriyyət və sərbəstliyi heç bir 
zaman istəmədim. MəĢrutəçiliyi mən elan etdim. Amma vəkillərimizin 
bacarıqsızlığını görüncə qapatdım. Məclisi-Məbusanın 93-də verdiyi qərarın bizə 
nə bahasına baĢa gəldiyini bilirsiniz. Balkanları itirdik. Ġstanbula gələn ruslarla 
Ģərəfsiz bir sülh bağlamağa məcbur olduq. Səfvət paĢanın, sülh müqaviləsini 
imzalarkən ağladığını eĢidəndə, mən də ağladım. Amma göz yaĢı dərdlərə dərman 
olmur. Ġndi siz də tələsik bir müharibəyə girmiĢsiniz. ĠnĢallah xeyirli və Ģərəfli 
olar. Fəqət, Allah göstərməsin, əgər fəlakətlə bitərsə... Ġstərsənmi bu da Anadolunu 
itirməyə səbəb olsun? Hər dövrdə dövlətin düĢməni olmuĢdur. Siz də bu 
düĢmənlərlə iĢin iç üzünü bilmədən birləĢdiniz. "Hərəkət Ordusu ilə Ġstanbula 
gəldiniz. Ġqtidarı ələ aldınız. Ġstədiyiniz məqama yetiĢdiniz. Etmək istədiklərinizi 
niyə etmirsiniz? Bunlara güvənmə oğlum. Ġnsanı bu gün alqıĢlayanlar, sabah onun 
əleyhinə dönüb parçalaya bilərlər. Diqqətli ol... Ünal, Türk siyasi tarixi, s. 456. 
11. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, I 
c, s. 6-8. 
12. Qasımlı, Birinci Dünya müharibəsi illərində böyük dövlətlərin 
Azərbaycan siyasəti, s. 205-207. 
13. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, I 
c, s. 66; Qafqaz bölgəsi, Rus çarı tərəfindən böyük səlahiyyətlər verilən sivil bir 
Ģəxs tərəfindən idarə edilirdi. Bu vəzifədəki Ģəxs, eyni zamanda Qafqazdakı 
orduların da baĢ komandanı idi. Qafqaz ordularının baĢındakı general Mixaylevski 
də o illərdə DaĢkovun hərbi yardımçısı idi. Qafqaz ordusunun qərargah rəisi də 
73 
 
general Yudeniz idi. Bax: Fəxri Belen, Birinci cahan hərbində türk hərbi, 1914-cü 
il hərəkatları, I c, Ankara, 1964. 
14. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, (nəĢrə haz. Ġlxan Səlcuq), Ġstanbul, 1984, 
s. 155; YüzbaĢı Səlahəddin Osmanlı dövlətinin önəmli Ģəxsiyyətlərinin yanında 
olmuĢ, dövlətə xidmət etmiĢ, Ġtaliya hərbi, Balkan hərbi, Birinci Dünya müharibəsi 
və Milli Mücadilə illərində bir hərbçi olaraq yaĢamıĢdı. O dönəmlərdə daxili və 
xarici mübarizələrin, üsyanların, inqilabların, qəhrəmanlıqların və cinayətlərin 
Ģahidi olmuĢdu. Turan həsrətiylə Asiyanın qapısına dirənən nəslin alovlu 
təmsilçilərindən biri idi. "Vətən nə Türkiyədir türklərə, nə Türküstan / Vətən böyük 
və müəbbəd bir ölkədir: Turan dedikdən sonra, barıĢığın qaranlığında 
məğlubiyyətin çuxuruna düĢmək və xarabalığın öhdəsindən gələ bilmək 
üçün Anadoluya keçərək Milli Mücadiləyə davam edəcək gücü ürəyində duya 
bilmək, bir insanın həyatını çox dəyərli edən böyüklüklərdi". YüzbaĢı Səlahəddinin 
romanı, s. 7. 
15. Qasımlı, Birinci Dünya müharibəsi illərində böyük dövlətlərin 
Azərbaycan siyasəti, s. 209. 
16. Yenə orada. 
17. Yenə orada, s. 127. 
18. Yenə orada, s. 211-214. 
19. Yenə orada, s. 127-128. 
20. Yenə orada, s. 215. 
21. Yenə orada, s. 128. 
22. Yenə orada, s. 129. 
23. Yenə orada, s. 217. 
24. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, I 
c, s. 81; Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Dəniz hərəkatı, VIII c, Genelkurmay 
mətbəəsi, Ankara, s. 54; Türk donanmasının Qara dənizdə rus dəniz qüvvələrinə 
hücumu haqqında bax: Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III 
ordu hərəkatı, I c, s. 22; Sultan Mehmed RəĢadın Qara dənizdəki basqın haqqında 
yayımladığı bəyannamə (Lahiqə-24, Hali-hərb idarəsi) surəti üçün bax: Miralay 
Baqi, Böyük hərbdə Qafqaz cəbhəsi, I-II c, Hərbi mətbəə, Ġstanbul, 1933, s. 368. 
25. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, I 
c, s. 101; Sultan Mehmed RəĢad, Ģərq cəbhəsində ruslarla savaĢın baĢlaması səbəbi 
ilə ordulara və donanmaya bir bəyannamə yayımladı (Lahiqə-24, Hali-hərb 
idarəsi). Bu bəyannamə haqqında daha geniĢ məlumat üçün bax: Miralay Baqi, 
Böyük hərbdə Qafqaz cəbhəsi, s. 368-369; Ənvər paĢa, əsgərlərin mənəviyyatını 
yüksəltmək üçün vətən sevgisinin önəmini vurğulayır və Mehmetçiyin Ģəhidlik 
mərtəbəsinə yüksəlməsi üçün zabit və əsgərləri fədakarlığa çağırırdı. Bu barədəki 
bəyannamə üçün bax: Miralay Baqi, Böyük hərbdə Qafqaz cəbhəsi, s. 370. 
74 
 
26. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, I 
c, s. 105. 
27. Yenə orada, s. 123-160. 
28.Yenə orada, s. 347-352. Ənvər paĢa 1911-ci ilə Liviyada ikən yanında 
təxminən 20 nəfərlik alman zabit heyəti vardı. Almanlar, Ġslam dünyasının ingilis 
əsarətindən qurtarılması gərəkdiyini davamlı olaraq Ənvər paĢaya təlqin edirdilər. 
Həqiqətən də o illərdə Ġslam dünyasının böyük bir qismi ingilislərin iĢğalı altında 
idi. Osmanlı dövləti bu miiharibədən qaça bilməzdi. Əsarət altındakı Ġslam 
ölkələrini qurtarmaq və geniĢ bir coğrafiyada qurtarıcı olmaq kimi böyük bir ideal 
uğrunda müharibəyə girilmiĢdi. Bir tərəfdə Ġngiltərə, Fransa, Rusiya və Ġtaliya, 
digər tərəfdə də Almaniya, Avstriya-Macarıstan Ġmperatorluğu və Bolqarıstan var 
idi. Ġngilislər Osmanlı dövlətinin əlində olan neft bölgələrini ələ keçirmək üçün 
hücum etmiĢdilər. Zatən müharibənin baĢlaması səbəblərindən biri də Osmanlı 
dövlətini yıxmaq idi. Bu məqsədlə Ġngiltərə və Rusiya gizli bir anlaĢma əldə 
etmiĢdilər. Bu səbəbdən nıüharibənin, Ənvər paĢanın Ģəxsi ehtirası uğrunda dövləti 
macəraya sürükləməsi Ģəklində izah edilməsi, məsələni bəsitləĢdirmək deməkdir. 
29. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, I 
c, s. 354-356. 
30. Yenə orada, s. 569-578.  
31. Xəritə 1. 
32. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, I 
c, s. 571. Xəlil bəyin yavəri Səlahəddin, 5-ci Qüvvəyi-səfəriyyə qərargahının yola 
düĢməsindən əvvəl Ġstanbulda bacısına verdiyi fotoda, "Əsir qardaĢlarımı 
qurtarmağa gedirəm. Qurtarıb gəlsəm bu Ģəkil bir xatirə, qurtarırkən orada qalsam 
yadigar olar yazmıĢdı. "5-ci Qüvvəyi-səfəriyyə qərargahı Ġstanbuldan Mosula 
doğru yola çıxdığında, qatarda Ġttihad və Tərəqqinin sivil komitəçiləri də vardı. 
Bakılı Akif adında bir komitəçi də qatarda bizimlə birlikdə səyahət edirdi. YüzbaĢı 
Səlahəddinin romanı, s. 105. 1-ci Qüvvəyi-səfəriyyə komandanlığına BaĢ Qərargah 
KəĢfiyyat Ģöbəsinin müdiri yarbay Kazım bəy (Qarabəkir) təyin 
edilmiĢdi. Bu xüsusi təyinatlı birliyin vəzifəsi Ġran və Türküstanda üsyan 
baĢlatmaq idi. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu 
hərəkatı, I c, s. 576. 
33. ġərif Bəy, Birinci Dünya savaĢı baĢlanğıcında III ordu, SarıqamıĢ 
mühasirə manevri və meydan savaĢı, Ġstanbul, 1921. 
34. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, I 
c, s. 530 
35. Yenə orada, s. 385. 
36. ġərif Bəy, Birinci Dünya savaĢı baĢlanğıcında III ordu. 
75 
 
37. Yusif Halacoğlu, Osmanlı Dövləti nədən təhcir tətbiq etdi? Təhcir 
haqqında həqiqətlər və Osmanlının son dövründə ermənilər, Ankara, 2002, s. 105-
106. 
38. Yenə orada, s. 108. 
39. Tunaya, Türkiyədə siyasi partiyalar, s. 578-581; Yusif Hikmət Bayur, 
Türk inqilabı tarixi, III c, III qisim, Türk Tarix Qurumu nəĢriyyatı, Ankara, 1991, 
s. 38. 
40. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, I 
c, s. 564-566; Kayseridəki ermənilərin evlərində aparılan axtarıĢlarda çox sayda 
bomba ilə fransızca, rusca və ermənicə gizli sənədlər ələ keçirilmiĢdi. 
41. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, I 
c, s. 591. 
42. Ermənilərin Vanda türk və müsəlman əhaliyə qarĢı törətdikləri 
qətliamlar haqqında bax: Əziz Samih, Böyük hərbdə Qafqaz cəbhəsi xatirələri, 
Böyük ərkanı-hərbiyyə mətbəəsi, Ankara, 1934, s. 41-44-45. 
43. Məclisi-vükəlanın təhcir qərarı (düĢmənlə əməkdaĢlıq etmək, günahsız 
xalqı qətl etmək, üsyan çıxarmaq kimi zərərli hərəkətlər edən ermənilərin Mosul, 
Zor, Hələb və Suriyanın bəzi bölgələrinə nəql edilmələri haqqında Daxili ĠĢlər 
Nazirliyinin 13 may 1311/26 may 1915 tarixli 270 nömrəli layihəsi üzərinə 
Nazirlər Kabinetinin aldığı qərar): 16 B 1333 (30 may 1915), 198 nömrəli dəftər, 
163-cü sıra. Osmanlı sənədlərində ermənilər, 31-35. Qısaca "Təhcir qanunu 
adlandırılan qanun belədir: 
"Səfər vaxtı hökumətin icraatlarına qarĢı çıxanlar üçün hərbi cəhətdən 
alınması lazım gələn tədbirlər haqqında müvəqqəti qanun: 
1-ci maddə: Səfər vaxtı ordu, korpus və diviziya komandirləri və bunların 
vəkilləri və ya mövqe komandirləri, əhali tərəfindən hər hansı bir Ģəkildə 
hökumətin əmrlərinə, ölkənin müdafiəsinə və asayiĢin mühafizəsinə aid icraat və 
tərtibata qarĢı müxalifət, silahla təcavüz və müqavimət gördükləri təqdirdə, təcili 
surətdə hərbi qüvvələrlə Ģiddətli surətdə cəzalandırmaq və təcavüz və 
müqavimətləri yerində məhv etmək icazəsinə sahib və bu iĢi görməyə 
məcburdurlar. 
2-ci maddə: Ordu, müstəqil korpus və diviziya komandirləri, hərbi 
ehtiyaclar üzündən və ya casusluq və xəyanətlərini hiss etdikləri kənd və 
qəsəbələrin əhalisini fərdi və ya toplu olaraq digər yerlərə köçürə bilərlər. 
3-cü maddə: Bu qanun, nəĢr edildiyi tarixdən qüvvəyə minir. 
44. Halacoğlu, Osmanlı Dövləti nədən təhcir tətbiq etdi? s. 107-108. 
45. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, I 
c, s. 212-219. 
76 
 
46. Ruslar, Nargin adasına avstriyalı və alman əsirləri də göndərirdilər. Bu 
kizik adadakı əsirlərin sayı təxminən yeddi minə çatırdı. 
47. Bu mövzuda daha geniĢ məlumat üçün bax: Nağı ġeyxzamanlı, 
Azərbaycan istiqlal mücadiləsi xatirələri, Bakı, 1997. 
48. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, Genelkurmay mətbəəsi, Ankara, 1993, s. 428. 
49. Yenə orada, s. 430. 
50. Qasımlı, Birinci Dünya müharibəsi illərində böyük dövlətlərin 
Azərbaycan siyasəti, s. 229-234 
51. Yenə orada, s. 234-236. Çarlıq Rusiyasının kəĢfiyyat qurumlarının 
raportlarına görə, Qafqaz cəbhəsində müharibə davam edərkən, cəbhənin arxasında 
da böyük qarıĢıqlıqlar və narahatlıq yaĢanmaqda idi. Bakı valisi, 21 yanvar 1915 
tarixli 326 nömrəli və 24 yanvar 1915 tarixli 1454 nömrəli gizli yazılarında, 
səfərbərliyin davam etdiyi günlərdə azərbaycanlı türklər və ermənilər arasında 
böyük bir həyəcan yaĢandığını bildirirdi. Gəncə valisi isə polis rəislərinə 
göndərdiyi 5 fevral 1915 tarixli 338 nömrəli gizli yazıda, Ģəhərdəki türklərin 
mənəviyyatının yüksək və Rusiyaya qarĢı münasibətlərinin yaxĢı olduğunu, ancaq 
ermənilərin cəbhədəki müvəffəqiyyətsizliyinin burada sevincə yol açdığını 
bildirirdi. Bakı valisi AlıĢevski, polis rəislərinə göndərdiyi 5 fevral 1915 tarixli 599 
nömrəli gizli yazıda, əhalisinin 90%-i müsəlman olan Ģəhərdə yaĢayanların 
psixoloji vəziyyətlərinin yaxından təqib edildiyini, Osmanlı dövlətinin ani hücumu 
haqqındakı xəbərlərin əyalətlərdə yaĢayan türkləri sevindirdiyini, yanvar ayından 
etibarən Lənkəran və Astara bölgələrindəki xristianların közünün artdığını 
bildirirdi. AlıĢevski, ermənilərə silah verilməsinin mümkün olmadığını bildirərək, 
bunun, iki xalq arasında silahlı qırğına yol aça biləcəyini qeyd edirdi. 
Rusiyanın Qafqaz BaĢ Valiliyi ilə Bakı, Gəncə, Tiflis kimi mühüm 
Ģəhərlərin idarəçiləri, 1915-1916-cı illərdə hazırladıqları raportlarda və 
göndərdikləri əmrlərdə ermənilərlə türklər arasında narazılıqlar baĢlaya biləcəyini, 
bu səbəbdən ermənilərin hərəkətlərinin diqqətlə təqib edilməsi lazım olduğunu, 
Borçalı və Kutaisi kimi indiki Gürcüstan ərazilərinə, Cənubi Azərbaycandan gələn 
ermənilərin yerləĢdirilməsi səbəbiylə yerli türklərin böyük narahatlıq keçirdiklərini 
bildirirdilər. Qasımlı, Birinci Dünya müharibəsi illərində böyük dövlətlərin 
Azərbaycan siyasəti, s. 237-239. 
52. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 430. 
53. Antanta dövlətləri arasındakı gizli paylaĢma müqavilələrinin ən 
mühümləri bunlardan ibarət idi: 
1.Ġstanbulun və boğazların Rusiyaya verilməsini nəzərdə tutan, 4 mart-10 
aprel 1915 tarixində imzalanan Ġngiltərə-Fransa-Rusiya müqaviləsi. 
77 
 
2.Antalya və çevrəsindəki Cənubi Anadoludan və Aralıq dənizindən 
Ġtaliyaya "ədalətli bir pay verilməsini nəzərdə tutan, Ġngiltərə-Fransa-Ġtaliya 
arasında 26 aprel 1915 tarixində imzalanan London müqaviləsi. 
3.Cənubi Anadolu, Ġraq, Suriya və digər ərəb ölkələri haqqında 3 yanvar 
1916 tarixində imzalanan Sykes-Picot müqaviləsi. 
4.26 aprel 1916 tarixində Ġngiltərə-Rusiya-Fransa arasında imzalanan 
Peterburq müqaviləsi. Bu müqavilə, Fransa və Rusiyanın, Sivas-Kayseri-Mərsin 
xəttinin Ģərqindəki bölgəni iĢğal etmə haqları olduğunu qəbul edirdi. 
5.9-16 may 1916 Sykes-Pickot müqaviləsi. Bu müqavilə, 3 yanvar 1916 
tarixli müqaviləni tamamlamıĢdır. 
6.Sant-Jean de Mariennedə 19-21 aprel 1917 tarixində imzalanan 
müqaviləyə görə, Ġtaliya, Ġzmir ilə birlikdə Qərbi Anadolunu iĢğal etmək istəyini 
Ġngiltərə və Fransaya qəbul etdirmiĢ idi. Bu bölgənin Ģimalında, Mərmərə dənizinə 
qədər çatan bir nüfuz bölgəsi də əldə etmiĢdi. Rusiya, baĢ verən inqilab səbəbiylə 
bu müqaviləni imzalaya bilmədi. Türk Ġstiqlal hərbi, I c, Mudros mütarikəsi və 
tətbiqatı, Genelkurmay mətbəəsi, Ankara, 1962, s. 8-9. 
54. Birinci Dünya müharibəsindən sonra Damad Fərid hökumətinin 
imzaladığı Sevr müqaviləsi də bu gizli müqavilələrə əsaslanırdı. 
55. Ünal, Türk siyasi tarixi, s. 470. 
56. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 428. 
57. Yenə orada, s. 423-428. 
58. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 357-359. Xəlil paĢa Pərvaridə ikən 
BaĢ Komandanlıqdan gizli bir teleqram gəldi: "Türk ordusu Qafqaza girdiyi zaman 
300 min silahlı türklə orduya qatılacağını söyləyən batumili Aslan bəyi tapın və 
təcili olaraq Qafqaza girməyini təmin edin. Xəlil bəyin bu teleqrama verdiyi cavab 
aĢağıdakı Ģəkildə idi: "Batumili Aslan bəy, on nəfər adamıyla birlikdə 
qərargahımda qonaqdır. Xəlil bəy demək istəyirdi ki, Aslan bəy 300 min nəfər 
əsgəri ortaya çıxarmaq bir yana qalsın, öz həyatını qurtarmaq üçün bizə 
sığınmıĢdır. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 162. 
59. Səlahəddin bəyin Əfqanıstana göndərilməsi məsələsi daha sonra ləğv 
edilmiĢdir. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 357-359. 
60. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 439. 
61. Hüsaməddin Tuğaz, Bir nəslin dramı, Mars mətbəəsi, Ankara, 1966, s. 
169-170. 
62. Yenə orada, s. 171. 
63. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 442. 
78 
 
64. Yenə orada, s. 440. 
65. Yenə orada, s. 443. 
66. Yenə orada, s. 443-464. YüzbaĢı Səlahəddin bəy, xatirələrində belə 
yazmaqdadır: "17 dekabr 1917 tarixində, mərkəzi SuĢəhrində olan 3-cü ordu, 
Ərzincanda ruslarla barıĢıq imzaladı. Biz də 1 yanvar 1918 tarixində ruslarla 
Mosulda imzalamıĢdıq. Bu surətlə, ingilislərlə qarĢı-qarĢıya qalmıĢdıq. Bu vəziyyət 
bir ay davam etdikdən sonra, BaĢ Qərargahdan belə bir əmr aldıq: «Bizimlə barıĢıq 
imzalayan rus ordusu cəbhədən çəkilmiĢ, yerində üsyançı erməni birlikləri 
qalmıĢdır. Bu ermənilər yerli müsəlmanlara zülm etməkdə və bir çox yerdə 
müsəlmanları öldürərək mallarını talamaqdadırlar. Bu səbəbdən 3-cü ordu hərəkətə 
keçərək, rus ordusunun əsas hissələrinə çatana qədər irəli gedəcək.» 
Bu əmr səbəbiylə 3-cü ordu, 7 fevral 1918 tarixində hərəkətə keçdi və 13 
fevral 1918 tarixində Ərzincanı, 19 fevralda Bayburtu, 22 fevralda Nənəxatunu, 24 
fevralda Trabzonu, 12 martda Ərzurumu, 16 martda Körpüköyü, 25 martda Oltuyu 
aldı. Albay Kazım bəy (Qarabəkir) Ərzincan, Ərzurum və Qars yolu üzərindən bu 
hücumun əsl yükünü çəkmiĢdir. Bu döyüĢlər nəticəsində 36 yaĢında general oldu. 
3-cü ordu komandanı Vəhib paĢa, əməliyyatların raportlarını hər axĢam 6-cı 
orduya göndərirdi. Yadımda qaldığına görə, bu raportlardan biri belə idi: 
«Ərzincana gedən birliklərimiz, Ərzincan küçələrində divarlara məmələrindən 
mıxlanmıĢ, dodaqları, qulaqları kəsilmiĢ, gözləri oyulmuĢ qadınlar gördülər. 
Küçələrdə gözləri çıxarılaraq, kəsilərək və yandırılaraq öldürülən minlərcə gənc və 
yaĢlı görülməkdədir. YandırılmıĢ və çuxurlara doldurulmuĢ cəsədlərə hər yanda 
rastlanmaqdadır.» YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 359-360. 
67. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 468-469; Bu mövzuda daha geniĢ məlumat üçün bax: I Qafqaz Ordusunun 
General Harbord rəyasətindəki Amerikan heyətinə təqdim etdiyi "i Qafqaz 
korpusunun 1334-cü ildəki hərəkatı haqqında müĢahidələr raportu, 15-ci korpus 
mətbəəsi, Ərzurum, 1335, s. 3-5. 
68. Yusif Hikmət Bayur, Türkiyə Dövlətinin xarici siyasəti, Türk Tarix 
Qurumu nəĢriyyatı, Ankara, 1973, s. 11-13. 
69. Faxir Armaoğlu, 20-ci əsr siyasi tarixi (1914-1980), Türkiyə ĠĢ Bankı 
nəĢriyyatı, Ankara, 1983, s. 132. 
70. Lenin və Stalinin 3.12.1917 tarixində "Rusiya və Ģərqin əməkçi 
müsəlmanlarına xitabən yayımladıqları bildiriĢ üçün bax: Əlavə 1. 
71. Brest-Litovsk Ģəhəri, PolĢada VarĢavanın Ģərqində, Buuq çayı üzərində, 
PolĢa-Rusiya sərhədində bir yaĢayıĢ məntəqəsidir. 
72. Armaoğlu, 20-ci əsr siyasi tarixi, s, 139-140. 
73. Bayur, Türkiyə Dövlətinin xarici siyasəti, s. 13. 
79 
 
II   HĠSSƏ 
 
AZƏRBAYCANIN MÜSTƏQĠLLĠYĠNĠ HAZIRLAYAN HADĠSƏLƏR 
 
1.Zaqafqaziya Seyminin quruluĢu və strukturu: 
Rusiyada inqilab baĢladığı zaman Tiflisdə, Rusiya Dövlət Dumasındakı 
vəkillərdən ibarət olan və çarın təmsilçisi rolunda çıxıĢ edən "Xüsusi Zaqafqaziya 
Komitəsi" var idi. Bununla bərabər Cənubi Qafqaz da türk, erməni və gürcülər, 
Rusiya Məclisinə də təmsilçilər seçmiĢdilər. Bu təmsilçilər inqilab üzündən 
vəzifələrinə gedə bilməmiĢdilər. Bölgədə bəzi həmkarlar birlikləri və sivil 
cəmiyyət quruluĢları ilə siyasi partiyalar da fəaliyyət göstərirdi. Hərbi və sivil 
quruluĢlar bir araya gələrək, "Zaqafqaziya Komissarlığı" adı altında keçici bir 
fəaliyyət orqanı yaratdılar. Bu icra heyəti Cənubi Qafqazda Məclisi-Müəssisan 
(təsisçilər məclisi) təĢkil edilənə qədər yalnız daxili iĢlərə baxacaqdı. 
Zaqafqaziya Komissarlığı, bolĢeviklərin Rusiya Məclisini dağıtmasından 
sonra qurulan hökuməti tanımamıĢdı. Digər tərəfdən də Osmanlı dövləti ilə 
bölgənin gələcəyi haqqında bəzi görüĢlər keçirmək məcburiyyətindəydi. 
Komissarlıq bu vəziyyət qarĢısında Cənubi Qafqazdan seçilmiĢ vəkillərdən ibarət 
olan bir "Zaqafqaziya Seymi" qurulması məqsədilə üzvləri Tiflisə dəvət etdi və 
səlahiyyətlərini bu məclisə tapĢırdı. Bu məclisdə sosialist menĢeviklər liderlik 
edirdi. Cənubi Qafqazın ən yüksək təmsil və idarə orqanı olan bu məclisdə 
Azərbaycan türkləri bu Ģəkildə təmsil edilirdi: 
1. Rusiyada federal bir quruluĢ istəyən "Müsavat Xalq Partiyası" və 
"Tərəfsiz Demokrat Qrup": 30 vəkil; 
2. "Müsəlman Sosialistlər Bloku": 7 vəkil; 
3. "Ġttihad": 3 vəkil. 
Azərbaycan türklərinin təmsilçilərindən bolĢevik Hümmət Partiyası üzvləri, 
menĢevik siyahısından seçilmiĢdilər və Seymdə də soydaĢları yerinə gürcü 
sosialistlərlə birlikdə hərəkət edirdilər. "Zaqafqaziya Seymi" tərkibində xidmət 
göstərən Azərbaycan partiyaları, Hümmət xaricində, Müsavat Xalq Partiyasının və 
onun lideri Məmməd Əmin Rəsulzadənin sədrliyi ətrafında bir qrup təĢkil etdilər. 
Bu qrupun sədr müavini Nəsib bəy Yusifbəyli ilə Məmməd Yusif Cəfərzadə, 
katiblər isə Mustafa Mahmudzadə və Rəhim Vəkilli idi.
1
 
Cənubi Qafqazda yaĢayan türklər, gürcü və ermənilər, hadisələrin sürətlə 
inkiĢafı və milli maraqların fərqli tərəflərdə olması səbəbindən, Rusiyadan faktiki 
olaraq ayrılmıĢdı. Bölgəni idarə etmək üçün bir məclis və bir idarə heyəti 
qurmuĢdular. Bu heyətlər Cənubi Qafqazın gələcəyinə istiqamət verəcək, 
müqəddəratını təyin edəcəkdi. Seymdəki sosialistlər Rusiyadan qətiyyən ayrılmaq 
istəmirdilər. Bu qrupun baĢında duran gürcü sosialistlər Seymin keçici bir orqan 
80 
 
olduğuna və yaxın bir zamanda Rusiyadakı inqilab idarəsi ilə birləĢəcəklərinə 
inanırdılar. Ermənilər də bölgənin parçalanmasına və Rusiyadan ayrılmasına 
tərəfdar deyildilər. Onlar da gürcülər kimi düĢünürdülər. Türklər isə gürcü və 
ermənilərlə eyni görüĢə sahib deyildilər. Seymdə 15 fevral 1918-ci ildə təĢkil 
olunan yığıncaqda türklərin baxıĢlarını Müsavat Partiyası adından Dr. Həsən 
Ağaoğlu, türk bloku adından Ġbrahim Heydərov və Ġttihad Partiyası adından 
Miryaqub Mirmehdiyev açıqladı. Bu düĢüncələrdən belə nəticə çıxarılırdı: 
"Seymin gündəmində olan "milliyyətlər" məsələsi milli-məhəlli muxtariyyət 
əsası üzərində çözülməlidir. Bu məsələ siyasi və iqtisadi baxımdan araĢdırılaraq 
birləĢmiĢ bir Qafqaz hökuməti və millətlərə mədəni muxtariyyət əsasında həll 
edilməlidir."
2
 
Həmin günlərdə Brest-Litovsk barıĢ görüĢmələrinə qatılan bolĢevik 
liderlərdən Qaraxan 4 mart 1918-ci il tarixində Seymə Qars, Ərdahan və Batuminin 
Türkiyəyə veriləcəyinə dair bir teleqraf göndərdi. Hərbi nazir və baĢkomandan 
vəkili Ənvər PaĢa da gürcülərin liderliyindəki Seym Məclisinin gözlətmə taktikası 
güddüyünü anladı və rus iĢğalı altında olan torpaqların ancaq hərbi qüvvə ilə 
qurtarılacağı nəticəsinə gəldi. 3-cü Ordu komandanı Vəhib PaĢaya bir təlimat 
göndərərək, "Müstəqil Zaqafqaziya Seymi ilə əlaqə qurulmasını, hər iki tərəf 
arasında barıĢın təsisi üçün müstəqil Qafqaz hökumətinin nə kimi düĢüncəsi 
olduğunu, hətta Tiflisə bir heyət göndərmək fikrində olduğunu" bildirdi və vacib 
iĢlərin həyata keçirilməsini əmr etdi. Osmanlı dövlətinin bu istəyi Tiflisə 
çatdırıldıqdan sonra Seym, belə bir qərar eskizini qələmə aldı: 
"Rusiya demokratiyası üçün məqbul bir sülh bağlamağa tərəfdar olmaqla 
bərabər, Rusiyanın bir hissəsi olduğumuzu düĢünərək, bu günlərdə toplanmıĢ 
Məclisdən izin aldıqdan barıĢ müzakirələrinə baĢlaya biləcəyimizi ərz edirik"
3
. 
3-cü Ordunun hərbi hərəkata baĢlaması səbəbindən Seym bu qərar eskizini 
cavab olaraq göndərməyi gecikdirdi. Digər tərəfdən də zaman qazanmaq üçün 
Rusiyadakı anarxiyanın durulmasını gözləyirdi. Fəqət Rusiyada məclis toplanmaq 
üzrə ikən xalq komissarları millət vəkillərini bölgələrinə geri göndərmiĢdi.  
2. Trabzon Konfransı: (14 mart - 14 aprel 1918-ci il) 
Brest-Litovsk müqaviləsinin hökmlərinə görə, rusların boĢaltdığı Əlviyəi-
Səlasə sancaqlarından Qars və Ərdahanı ermənilər, Batumini də gürcülər iĢğal 
etmiĢdi. 3-cü Ordu komandanı Vəhib PaĢa, Zaqafqaziya hökumətindən bu üç 
sancağın boĢaldılmasını istədi. Tiflisdəki ortaq hökumət bu istiqamətdə bir hərəkət 
göstərmədiyi kimi, Brest-Litovsk müqaviləsini də tanımadığını açıqladı.
4
 Bu 
səbəbdən Osmanlı dövləti anlaĢılmazlığı siyasi yolla həll etmək üçün Zaqafqaziya 
hökuməti təmsilçilərini 14 mart 1918 tarixində Trabzona dəvət etdi. Bu hökumətin 
məclisi olan Seym də 11-i nümayəndə olmaqla, 43 adamlıq bir heyəti Trabzona 
göndərdi. Heyyətdə erməni əsilli nümayəndələr də var idi. 
81 
 
Heyyətin baĢçısı gürcü əsilli Çenkeli idi. Heyyətdə yer alan türk təmsilçilər 
isə bunlar idi: Məmməd Əmin Rəsulzadə, Əkbər Ağa ġeyxülislamov, Ġbrahim 
Heydərov (Dumada Bakı millət vəkili olub, Dağıstan adından Seymə qatılmıĢdı), 
Miryaqub Mehdiyev, Heydər AyaĢidze (gürcü əsilli müsəlman, Acarıstanlı), Xəlil 
Xasməhəmmədov və Məmmədhəsən Hacinski. Osmanlı dövlətini də Ədliyyə 
naziri Xəlil bəy və albay Hüseyn Rauf təmsil edirdi.
5
 
Trabzon görüĢmələrinin baĢlamasından bir gün əvvəl Qafqazdakı vəziyyəti 
öyrənmək və məlumat toplamaq məqsədilə Hüseyn Rauf ilə Zaqafqaziya Seyminin 
türk əsilli üzvləri arasında bir yığıncaq təĢkil olundu. Türk təmsilçilər bu 
görüĢmədə qəti və açıq bir dillə "Türk əsgərinin çəkməsini Qafqazda görmək 
istədiklərini" ifadə etdilər. Hansı partiyadan olursa-olsun, Qafqaz türkləri və 
müsəlmanlarının Osmanlı ordusunun tezliklə bölgəyə girməsini gözlədiklərini, 
bundan baĢqa xalq arasındakı bəzi çəkiĢmə və anlaĢılmazlıqların da bu yolla 
aradan qaldırılacağını bildirdilər.
6
 
Qafqaz türk heyəti üzvləri ingilislərin erməniləri təĢkilatlandırdığını, 
almanların isə gürcülərə dəstək verməyə hazırlandığını, bolĢevik rusların da daxili 
çəkiĢmələri sona çatdırdıqdan sonra Qızıl Ordunu Qafqaza göndərəcəklərini 
anlatdılar. Qızıl Ordunun Qafqaza yenidən gəlməsinin bölgə xalqı üçün böyük bir 
təhlükə təĢkil edəcəyini də qeyd etdilər. 
Miryaqub Mehdiyev bu görüĢmədə Brest-Litovsk müqaviləsi hökmlərinə 
görə Trabzon toplantılarının sağlam fəaliyyət göstərməsi üçün Zaqafqaziya 
hökumətinin özünü müstəqil bir hökumət olaraq elan etməsinin vacibliyini söylədi. 
Hüseyn Rauf da bu görüĢə qatıldığını bildirdi. 
Həqiqətən də Zaqafqaziya hökumətinin idarə Ģəkli və siyasi vəziyyəti 
müəyyən deyildi. Seym Məclisi və hökumətdə ermənilərlə gürcülər çoxluq təĢkil 
edirdilər. Hökumətdəki erməni və gürcülər, Əlviyəi-Səlasə üçün, Osmanlı dövləti 
ilə ediləcək bir müharibədə bolĢeviklərdən hərbi yardım ala biləcəklərini hesab 
edirdilər. Bu səbəbdən bolĢevik rusları hirsləndirməmək üçün Zaqafqaziya 
hökumətinin müstəqilliyini elan etmirdilər.
7
 
Osmanlı dövlətinin Brest-Litovsk sülh görüĢmələrinə müĢahidəçi statusunda 
təmsilçi göndərməsini dəfələrcə təklif etməsinə rəğmən, Zaqafqaziya hökuməti 
müstəqilliyin yolunu açacaq belə bir çağırıĢa qarĢılıq verməmiĢdi. 
Həmçinin Brest-Litovsk görüĢmələrindən dərhal sonra bolĢevik heyətinin 
katibi Qaraxan Zaqafqaziya hökuməti komissarlığına göndərdiyi teleqrafda Qars, 
Ərdahan və Batumini tərk etməyə məcbur qalmalarını "dərd və iztirab verici" bir 
itki olaraq dəyərləndirmiĢdi. Xarici iĢlər komissarının müavini Çiçerin isə Əlviyəi-
səlasə Sancaqlarının boĢaldılmasını "güc və təzyiq altında" qəbul edilmək 
məcburiyyətində qalınmıĢ bir qərar olaraq gördüyünü açıqlamıĢdı. Həqiqətən də 
82 
 
bolĢeviklər ilə Zaqafqaziya hökuməti və Seymdə olan erməni və gürcülər arasında 
gizli bir məlumat axını olduğu da bilinirdi. 
Hüseyn Rauf, Çenkeliyə göndərdiyi bir məktubda görüĢmələrin müsbət bir 
nəticə verə bilməsi üçün Zaqafqaziya hökumətinin siyasi və idari baxımdan 
təĢkilati quruluĢu, xarakteristikası və dövlətlərarası hüququn vacib gördüyü Ģərtləri 
daĢıyıb-daĢımadığı kimi məsələlərin cavablandırılmasını istədi. Ancaq Çenkeli və 
baĢqa nümayəndələr görüĢmələr boyu Zaqafqaziya hökumətinin müstəqilliyi və 
təĢkilatının xüsusiyyəti kimi məsələlərə açıq və dürüst bir cavab verə bilmədilər. 
Həqiqətən də Zaqafqaziya hökumətini yaradan gürcü, erməni və türklərdə 
eyni dövlət içində, bir bayraq altında, bir və bərabər yaĢama iradəsi, əzmi və 
mövcud ortaqlığı davam etdirmə arzusu yox idi. Bu üç millətin milli maraqları bir-
birinə zidd idi və aralarında da tarixi düĢmənçiliklər və dərin ayrılıqlar var idi. Hər 
üç millətin təmsilçiləri və ziyalıları istiqballarını təmin edə bilmək üçün özlərinə 
yaxın hesab etdikləri dövlətlərlə gizli və ya açıq münasibətə girmiĢdilər. 
Zaqafqaziya hökuməti təmsilçiləri heyətində olan türklərdən alınan 
məlumatlara görə, Çenkeli, Trabzona qəbul edilməsi mümkün olmayan istəklərlə 
gəlmiĢdi. Seym Məclisinin istəkləri bu Ģəkildə xülasə edilə bilir: 
1. Zaqafqaziya Seym Məclisi Osmanlı dövləti ilə sülh bağlanılması üçün 
özünü səlahiyyətli bilir və sülhün imzalanması üçün lazım olan iradəni daĢıyır. 
2.1914-cü ildəki sərhədlər imzalanacaq sülh müqaviləsinin əsasını təĢkil 
edir.  
3.Osmanlı dövləti sərhədləri daxilində muxtariyyət verilmiĢ bir "Türkiyə 
Ermənistanı" təĢkil edilməsi üçün cəhd göstəriləcəkdir. 
Çenkeli 14 mart günü rəsmi görüĢlər baĢlamadan əvvəl mətbuata verdiyi 
açıqlamada hökumətinin Brest-Litovsk müqaviləsini tanımadığını bildirdi. 
GörüĢmələrə təməl olmaq üçün Birinci Dünya müharibəsinin baĢlandığı tarix olan 
1914-cü ildəki sərhədləri əsas alacaqlarını qeyd etdi. 
Trabzon müzakirələri Seym Məclisi heyəti üzvləri arasındakı dərin görüĢ 
ayrılıqlarının su üzünə çıxdığı Ģərtlər altında baĢladı. Çenkeli görüĢmələr sırasında 
Batuminin onlara verilməsi halında erməni istəklərinin yüngülləĢdiriləcəyini 
söylədi. Bundan sonra erməni əsilli üzv Xatisov, Hüseyn Raufa gizli bir mesaj 
göndərdi. Xatisov ruslara yardım edən və cəbhənin çökməsi nəticəsində türk 
ordusunun önündən Qafqaza qaçan 400 min erməninin evlərinə dönməsinə izin 
verilməsinə qarĢılıq olaraq, Qars, Ərdahan və Batuminin Osmanlı dövlətinə 
bağlanması görüĢünü dəstəklədiklərini bildirdi. Bu görüĢün qəbul edilməsi halında 
gürcülərə bu məsələdə təzyiq göstərəcəklərini də qeyd etdi.
8
 
Osmanlı dövləti Brest-Litovsk müqaviləsi Ģərtlərinin tətbiq olunmasında 
qərarlıydı. Osmanlı heyyəti gürcü və erməni nümayəndələrin irəli sürdüyü təklif və 
görüĢlərin araĢdırılmasını belə vacib bilmədən rədd etdi. 
83 
 
Erməni və gürcü nümayəndələr, içində olduqları Ģərtləri qavramaqdan uzaq 
bir davranıĢ sərgiləyirdilər. Davam etdirdikləri bu barıĢmaz və sərt davranıĢ, 
görüĢmələri dayandırmıĢdı. Bu səbəbdən 3-cü Ordu Qars və Ərdahan üzərinə 
hərəkət etdi. Türk əsgərinin irəli hərəkatı Tiflisdəki Zaqafqaziya hökumətində bəzi 
dəyiĢikliklərə yol açdı. Hökumətdə yer alan erməni və gürcülər türklərə görə çox 
əhəmiyyətli nazirlikləri ələ keçirmiĢdilər. Çenkeli sədrliyindəki heyət yeni 
hökumətlə görüĢlər keçirmək məqsədiylə Tiflisə getdi. Bir müddət sonra Trabzona 
dönən Qafqaz nümayəndələrinin, ikinci dəfə baĢlayan müzakirələrdə, fikirlərində 
ciddi bir dəyiĢiklik olmadığı göründü. Seym Məclis heyəti Ərdahanı Osmanlılara 
verir, Qars və Batumi haqqındakı görüĢlərində isə israr edirdilər. 
Seym Məclisi heyəti türkləri boĢ yerə gözlədirdilər. Buna görə Hüseyn Rauf 
6 aprel 1918-ci ildə Zaqafqaziya heyətinə bir ultimatum verdi. Rauf bəy 
görüĢmələrin davam etdirilməsi üçün Zaqafqaziya hökumətinin Rusiyadan 
ayrılaraq dərhal müstəqilliyini elan etməsini və Brest-Litovsk müqaviləsinin 
Qafqazı maraqlandıran hökmlərini qeyd-Ģərtsiz qəbul etdiyini açıqlamasını istədi. 
Ancaq bu Ģərtlərin qəbul edilməsi halında görüĢmələrin davam edə biləcəyini 
bildirdi.
9 
Zaqafqaziya təmsilçiləri bu səbəbdən müzakirələri yarıda kəsərək Tiflisə 
döndü. Trabzon Konfransı mövzusunda görüĢmələr aparan Seym Məclisində 
türklər, gürcülər və ermənilər arasında sərt mübahisələr yaĢandı.
10
 Ermənilər və 
gürcülər Osmanlı birliklərinin baĢlatdığı hərbi hərəkatı dayandırmaq üçün Ġngiltərə 
və Almaniyanın dəstəyini almaqdan söz etdilər. Türklər isə bölgədə sülh, əmin-
amanlıq və sabitliyin təmin olunması üçün Osmanlı dövlətinin Brest-Litovsk 
müqaviləsindən doğan istəklərinin qəbul edilməsinin vacibliyini bildirdilər. 
3. Qars, Ərdahan və Batum Hərbi Hərəkatı: 
Trabzon Konfransının çağırıldığı günlərdə hərbi nazir və baĢkomandan 
vəkili Ənvər PaĢa 3-cü Ordu komandanı Vəhib PaĢaya göndərdiyi əmrdə, Brest-
Litovsk müqaviləsinin Qafqazı maraqlandıran hərbi mahiyyətdəki hökmlərinin 
yerinə yetirilməsi üçün qəti təlimat verdi. Buna görə Qars, Ərdahan və Batuminin 
həqiqətən ələ keçirilməsi lazım gəlirdi. Trabzonda təĢkil olunacaq görüĢmələrə 
gedəcək türk heyətinə də Əlviyəi-Səlasə sancaqları barədə heç bir Ģəkildə güzəĢt 
etməmələrini tapĢırdı. Ənvər paĢa və Osmanlı BaĢ Qərargahı Batuminin həm hərbi 
və siyasi yöndən, həm də ticarət yönündən Qafqaz, Orta Asiya və Ġrana açılan 
əhəmiyyətli bir qapı olduğunu düĢünürdü. Bu baxımdan Batuminin zəbti Osmanlı 
dövləti üçün çox əhəmiyyətli idi. Ənvər paĢanın 3-cü Ordu komandanı Vəhib 
paĢaya Batuminin alınması haqqında göndərdiyi əmr belə idi: 
"Gürcüləri məmnun etmək üçün öz maraqlarımızı fəda edərək Batumini 
gürcülərə heç bir Ģəkildə verə bilmərik. Brest-Litovsk müqaviləsinin hökumətimizə 
verdiyi mövqelərdən ən əhəmiyyətlisi, yalnız Qafqazın deyil, bəlkə Ġran və ġərqi 
Asiyada yaĢayan müsəlmanların yeganə limanını təĢkil edəcək olan Batumi, 
84 
 
mütləq alacağımız məntəqə daxilində qalacaqdır. Gürcülərin bizimlə dost 
olmalarını təmin etmək üçün onlara Batumidən iqtisadi məsələlərdə faydalanma və 
Qara dəniz ilə buradan əlaqə qurma icazəsi verə bilərik. 
Bu gün ingilis və fransızlardan bir az yardım görən, sabah bu yardımdan 
məhrum olunca, Rusiyanın alacağı intiqam hərəkətlərinə müqavimət göstərə 
bilməz. Bizimlə yaxĢı davranmağa və dost olmağa məcburdur. Yaxında baĢlayacaq 
Trabzon müzakirələrində bu əsasın mühafizə edilməsi və diqqətə alınması 
lazımdır. Bu məqsədlə zəif müqavimətlərdən çəkinməyərək, müstəqil hərbi 
dəstələrimizin mümkün olduğu qədər irəliləmələri və qıra bilmədikləri bir 
müqavimətlə qarĢılaĢdıqları təqdirdə dayanaraq həqiqi qüvvələrin gəlməsini 
gözləmələri vacibdir".
11
 
Qafqaz Cəbhəsindəki 3-cü Ordu komandanı Vəhib paĢa Ənvər paĢaya 
Qafqaz haqqında göndərdiyi məktubda Osmanlı ərkanı-hərbiyəsinin bu 
dəyərləndirmələrinə qarĢı ehtiyatla yanaĢırdı. 
Vəhib paĢanın 3 aprel 1918-ci tarixli məktubu belə idi: 
"Bu gün SarıqamıĢa, sabah da sahil hərəkatına baĢlayırıq. Sizdən daha fərqli 
əmr almadıqca sahil hərəkatı davam edəcəkdir... Bu ərz etdiyim məsələlərin 
əsgərliklə əlaqəsi yoxdur. Bir vətən övladı olmaq, söz və vicdan azadlığının hər 
zaman və hər yerdə haqqını vermək məcburiyyətindəndir ki, bunu nəzərinizə 
çatdırıram. Qısaca bildirirəm ki, Qafqazdakı hərəkat ilə dövlət acı bir 
çıxılmamazlığa sürüklənməkdədir." 
Vəhib paĢa Qafqazda irəli hərəkata baĢlanması üçün, hər Ģeydən əvvəl, 
əlində lazımi hərbi qüvvənin olmadığını düĢünürdü. Bölgədə asayiĢ və 
təhlükəsizliyin təmin edilməsində çətinliklə qarĢılaĢılacağına, bu vəziyyətdə də 
Osmanlı dövlətinin Qafqazda anarxiya Ģəraitinə son verə bilməyəcəyinə və bu 
səbəbdən dünya ictimaiyyəti qarĢısında çətin vəziyyətdə qalacağına inanırdı. 
Erməni və gürcülərin türklərə qarĢı birlikdə hərəkət edəcəyini əvvəlcədən görən 
Vəhib paĢa bunun nəticəsində ortaya çıxacaq hərbi gücün, bölgədəki türk və 
müsəlman əhalinin qırılmasına və ortadan qaldırılmasına yol aça biləcəyini güman 
edirdi. Bakıda ermənilərin vəziyyətə hakim olacağını müəyyən edərək, indiyə 
qədər fikri və hissi olaraq lazım olduğu qədər yetiĢməmiĢ və olduqca ağır bir 
istibdad altında əzilmiĢ ünsürlərdən ibarət olan Qafqaz türklərindən yardım 
gözlənə bilməyəcəyini qeyd edirdi. Vəhib PaĢa təxminən yüz ildi rus iĢğalı altında 
olan Qafqazda xalqın zülm gördüyünü və əsgərlik peĢəsindən uzaq tutulduğunu da 
hesablayırdı. BolĢeviklərin Rusiyada qayda-qanunu və asayiĢi təmin etdikdən 
sonra Qafqazda yenidən hakimiyyətə nail olmaq üçün mütləq hərbi birliklərini 
bölgəyə göndərəcəyini düĢünürdü.
12
 
Ənvər paĢa isə 4 aprel 1918-ci ildə 3-cü Ordu komandanı Vəhib paĢaya 
göndərdiyi cavabda: "üç ildir tökdüyü qanların və uğradığı çətinliklərin və 
85 
 
fəlakətlərin mükafatı olaraq, Osmanlı dövlətinin keçmiĢdə itirdiyi və Brest-Litovsk 
müqaviləsi ilə istiqbalını təmin etdiyi Batum, Qars və Ərdahanı iĢğal etmək 
hökumətin vəzifəsidir" demiĢdi.
15
 
3-cü Ordu Ġstanbuldan gələn əmrə görə zatən davam edən hərbi hərəkatı 
sürətləndirdi.
14
 Ərdahan 3 apreldə yenidən türk hakimiyyətinə girdi. Qara dəniz 
sahilində olan 37-ci və 10-cu Qafqaz diviziyaları da Borçka və Batum üzərinə 
yeridi. O tarixlərdə Trabzonda olan Çenkelinin gecikdirmələrinə rəğmən türk hərbi 
birlikləri 10 apreldə Batuma beĢ kilometr aralı olan Orta Batumi iĢğal etdi. 37-ci 
diviziyaya bağlı hərbi birliklər, nəhayət, 14 aprel günü axĢama doğru Batuma 
girdi.
16
 
Batum və ətrafında yaĢayan türk və müsəlman əhali bolĢevik zülmünə son 
verən türk əsgərini bir xilaskar olaraq görmüĢdü. 
Qarsın qurtarılması 3-cü Orduya bağlı 1-ci Qafqaz korpusuna tapĢırıldı.
17
 
Korpus komandiri albay Kazım (Qarabəkir) bəy, ermənilərin SarıqamıĢa 
çəkilməsinə fürsət vermədən məhv edilmələri üçün 9-cu Qafqaz diviziyasını 
hərəkətə keçirdi. Bundan sonra bölgədən qaçan ermənilər Qarsa doğru geri 
çəkildilər. Ermənilər geri çəkilərkən SarıqamıĢ, Səlim, Kağızman və ətrafındakı 
kəndlərdə yaĢayan türkləri öldürürdülər. 36-cı və 9-cu diviziyalar bölgəni 
ermənilərdən təmizləyərək irəliləyirdi. 22 apreldə Səlim ələ keçirildi. Sivil 
ermənilər panikaya düĢərək Qarsdan qaçıb Gümrü və Ġrəvana gedirdilər. 23 apreldə 
də Qars qalası mühasirə olundu. Qarsda olan bolĢeviklər ilə ermənilər və bunlara 
hərbi dəstək verən ingilislər mühasirəni yara bilməyəcəklərini anladıqda, 25 
apreldə axĢama yaxın Ģəhəri təslim etməyə məcbur oldular. 1-ci korpusa bağlı 1-ci 
avcı taboru axĢam saatlarında Qarsa girərək nəzarəti təmin etdi. Beləliklə, 1877-
78-ci illərdəki müharibədə rusların əlinə keçən Qars 40 il sonra vətənə 
qaytarılmıĢdı. 
Albay Kazım bəyin Ərzincan, Ərzurum və SarıqamıĢ hücumunda göstərdiyi 
qərarlı davranıĢı, istiqamətvermə və idarəetmədəki üstün qabiliyyəti 1-ci Qafqaz 
korpusunu Qars yaxınlıqlarına qədər bacarıqla gətirməsi, bölgədə yaĢayan minlərcə 
türkün ermənilər tərəfindən öldürülməsinin qarĢısını almıĢdı. Qarsın ələ 
keçirilməsiylə Osmanlı dövləti 1877-ci ildəki Ģərq sərhədlərinə çatmıĢdı.
18
 
BaĢkomandanlıq vəkaləti ingilis və ermənilərin Təbrizdə bir qüvvə 
yaratmağa çalıĢdıqlarını xəbər almıĢdı. Buna görə türk ordusu Arpaçayın 
Ģərqindəki Gümrü-Naxçıvan-Culfa dəmir yolunu ələ keçirərək, Təbrizə hərbi 
qüvvə göndərməyi planladı. Beləliklə, Təbriz ətrafındakı ingilis qüvvələri ilə 
ermənilərin ünsiyyətini qoparmağı düĢünürdü.
19 
Osmanlı dövləti Zaqafqaziya 
idarəsindən 1829-cu ildə Ədirnə müqaviləsi ilə ruslara verilən və əhalisi tamamən 
türklərdən ibarət olan Axıska və Axalkələk bölgəsinin dərhal boĢaldılmasını istədi. 
Vəhib paĢa 1-ci və 2-ci korpusların 15 may 1918-ci ildə Arpaçayın Ģərqinə keçərək 
86 
 
Gümrünün mühasirəyə alınması məqsədilə irəli hərəkata baĢlaması üçün əmr verdi. 
Ordu komandirliyinə görə Cənubi Azərbaycanda olduqca sıxıntılı bir vəziyyət 
vardı. Bu üzdən Gümrü-Culfa dəmir yolunun tezliklə ələ keçirilməsi lazım gəlirdi. 
Ermənilərin zülmü altında yox olmağa məhkum edilən bölgədəki türklərə yardım 
edilməsi və hər gün müxtəlif səbəblər üzündən məhv olan və bu bölgədə tutulan 
əsir türk əsgərlərinin qurtarılması ilə ordu intizamı baxımından, qrup birliklərinin 
irəli hərəkata baĢlamasını vacib bilmiĢdi. Bölgədəki ermənilərə aid süvari və 
piyada qüvvələrinin sayı 6 minə yaxın idi. Türk əsgərinin irəliləyiĢini dayandıra 
bilməyən ermənilər qısa müddətdə çəkilmək məcburiyyətində qaldılar. 1-ci Qafqaz 
korpusu Gümrü-Culfa, 5-ci Qafqaz diviziyası da Gümrü-Tiflis dəmir yolunu ələ 
keçirdi. Türk əsgəri daha sonra Gümrü istiqamətində irəliləyiĢini davam etdirdi. 
Bölgədə olanların da qatılması ilə 7 min nəfərə çatan erməni və rus hərbi birlikləri, 
burada da davam gətirə bilmədi və Qarakilsə istiqamətində geri çəkildi. 2-ci avcı 
taboru uğurlu bir yürüĢdən sonra 16 mayda Gümrüyə girdi.
20
 
Gümrünün təxminən 60 kilometr Ģərqindəki Qarakilsəyə çəkilən erməni 
birliklərinin bölgəyə yerləĢməsinə fürsət verilmədən məhv edilməsi üçün təcili 
hərəkətə keçilməsi lazım gəlirdi. Həmçinin 1-ci və 2-ci Qafqaz korpusları 
Sərdarabad, Qarakilsə, Ġrəvan istiqamətində hücuma keçdilər. Sərdarabad 21 
mayda, Qarakilsə isə 28 mayda Ģiddətli bir hücum nəticəsində düĢmən 
qüvvələrindən təmizləndi.
21
 Bölgədə olan təxminən 20 min nəfərlik erməni və rus 
hərbi birliklərinin baĢ komandiri Nazarbekov idi. Buradakı erməni qoĢunlarının 
baĢında isə həyatının tək məqsədi "türkləri öldürmək" olan Andranik dururdu. 
Müxtəlif səbəblər üzündən təəssüf ki, bu 20 min nəfərlik erməni birlikləri tamamən 
məhv edilməmiĢ və bunlar Ģərqdəki Dilican bölgəsinə çəkilmiĢdilər. 
4. Batum Konfransı (11 may - 4 iyun 1918-ci il) 
Qafqaz cəbhəsindəki 3-cü Ordunun irəli hərəkatı nəticəsində Qars, Ərdahan 
və Batum ilə Gümrü və Qarakilsə ətrafı ələ keçirilmiĢ, Gümrü-Naxçıvan-Culfa 
dəmir yolu nəzarət altına alınmıĢdı. Cənubi Azərbaycanda da Dilman və Xoy 
ətrafında önəmli uğurlar əldə edilmiĢdi. Trabzon Konfransında Osmanlı dövlətinin 
istəklərini qəbul etməyən Zaqafqaziya Seymi bu yeni əməli durum qarĢısında 
çarəsizlik içində bir çıxıĢ yolu axtarırdı. Nəhayət, Osmanlı dövlətinin istəyinə 
uyğun olaraq 11 may 1918-ci ildə müstəqilliyini elan edərək "Zaqafqaziya 
Cümhuriyyəti" adını almağa məcbur oldu.
22
 
Osmanlı dövləti Zaqafqaziya Cümhuriyyətindən sülh görüĢmələrinin 
tezliklə baĢladılması üçün təmsilçilərini Batuma göndərməsini istədi. Hökumət 
rəhbərliyinə gətirilən Çenkeli gürcü, erməni və Azərbaycan türklərindən ibarət olan 
heyətlə Tiflisdən Batuma getdi. Batum Konfransında o günlərdə müstəqilliyini elan 
edən ġimali Qafqaz (Dağıstan) Cümhuriyyəti də Heydər Bammat adındakı bir 
nümayəndə tərəfindən təmsil edilirdi. 
87 
 
Osmanlı dövlətinin təmsilçiləri isə görüĢmələrə Ədliyyə Naziri və Dövlət 
ġurası rəisi Xəlil bəyin rəhbərliyində bir heyətlə qatılırdı. 3-cü Ordu komandiri 
Vəhib paĢa da heyətdə yer almaqdaydı. Sədrəzəm Tələt PaĢa türk heyətinə 
ermənilər və gürcülərin bölgədə qüvvətli bir dövlət qurmalarının əngəlləməsi üçün 
qəti təlimat vermiĢdi.
23
 
BolĢevik Sovet Rusiyası rəhbərləri də konfransa qatılmağı istəyirdi. Ancaq 
bu istəkləri Osmanlı dövləti və Zaqafqaziya Cümhuriyyəti tərəfindən qəbul 
edilmədi. Buna əsasən Çiçerin, Çenkeliyə bir teleqraf göndərərək, Batum 
Konfransında alınan qərarları qəbul etməyəcəklərini bildirdi.
24
 
Osmanlı dövləti Batum Konfransına güclü bir formada girdi. Tiflis idarəsi 
Brest-Litovsk Müqaviləsində alınan qərarları Trabzonda rədd etmiĢdi. Buna görə 
baĢladılan hərbi hərəkatın ardından masaya oturmağa məcbur qalmıĢdı. 
Türk heyətinin konfransdakı istəklərini bu Ģəkildə xülasə edə bilərik: 
-Antanta təmsilçilərinin Cənubi Qafqazdan çıxarılması; 
-Bölgədəki türk və müsəlman əhaliyə geniĢ haqlar verilməsi; 
-Zaqafqaziya Cümhuriyyətinin əsgərlərini tərxis etməsi; 
Axıska və Axalkələk bölgəsinin boĢaldılaraq Osmanlı dövlətinə verilməsi; 
-Türk hərbi birliklərinin Cənubi Azərbaycana asanca nəql edilə bilməsi 
üçün Qars-Gümrü-Eçmiədzin-Naxçıvan-Culfa dəmir yolunun nəzarəti ilə bölgənin 
Osmanlı dövlətinə verilməsi; 
-Ġngiltərə ilə müharibə davam etdiyi müddətcə Cənubi Qafqazdakı bütün 
dəmir yollarından Osmanlı dövləti tərəfindən sərbəstcə istifadə edilməsi. 
Türk heyətinin, əhalisi gürcü əsilli müsəlman olan Batum ilə türklərin 
çoxluq təĢkil etdiyi Axıska və Axalkələk bölgələrinin Osmanlı dövlətinə verilməsi 
məsələsindəki istəklərinin hüquqi dəlili mövcuddu. Bu bölgələrdə yaĢayan xalq öz 
gələcəklərini müəyyən etmək üçün 26 aprel 1918-ci ildə bir xalq səsverməsi təĢkil 
etmiĢ və Osmanlı dövlətinə qatılmaq qərarı almıĢdı. Bu irəliləyiĢlər, bolĢeviklərin 8 
noyabr 1917-ci ildə verdikləri "sülh  dekreti" ilə 15 noyabr və 3 dekabr 1917-ci il 
tarixlərində açıqladıqları "Rusiyadakı millətlərin haqlarına aid bəyannamə" 
mətnlərinə də uyğundu.
25
 
Bu Ģərtlərin ağır olduğunu düĢünən Tiflis idarəsinin təmsilçiləri 
Osmanlılarla bağlanacaq müqaviləyə Almaniya, Avstriya-Macarıstan 
Ġmperatorluğu və Bolqarıstanın imza qoymasını istədilər. Xəlil bəy bu istəyi, 
müzakirəyə gərək görmədən rədd etdi. Almaniya isə türklərin Ermənistan və 
Azərbaycana girməsinə Ģiddətlə qarĢı çıxırdı. Gürcüstanı himayəsinə alan 
Almaniya Qafqaz dəmir yollarına nəzarət etməyə və Bakı neftindən pay almağa 
çalıĢırdı. 
Osmanlı hərbi birlikləri hərəkata davam edərkən Batum Konfransı da iĢini 
davam etdirirdi. Ancaq Çenkeli türk heyətinin istəklərini kəskin bir dillə rədd 
88 
 
edirdi. Eyni günlərdə Bakıdakı ġaumyan idarəsi də türklərə qarĢı soyqırıma 
baĢlamıĢdı. Erməni daĢnakları və rus bolĢeviklər üç gün içində 14 min məsum 
insanı acımasızca öldürmüĢdü. Xəlil bəy 26 martda Çenkeliyə bir nota verdi.
26 
Notanın məzmunu belə idi: 
"Özlərinə inqilabçı deyən bir qrup quldurlar, Bakı və ətrafında türk və 
müsəlman əhalini acımasızlıqla öldürməkdədir. Osmanlı dövlətinin eyni irq və eyni 
dindən olan bu qardaĢlarının öldürülməsinə seyrçi qalması gözlənilə bilməz. 
Qafqazdakı türklər, gürcülər və ermənilərin milli maraqları bir-biri ilə davamlı 
olaraq toqquĢmaqdadır. Osmanlı dövləti ilə daimi və adil bir sülh bağlanması üçün 
Zaqafqaziya Cümhuriyyətini meydana gətirən hər cəmiyyətin öz müstəqil dövlətini 
qurması ən doğru yoldur." 
Xəlil bəy məktubunda birincisi 11 may 1918-ci ildə verilib, indiyə qədər 
qarĢılığı alınmayan məktubların cavabının üç gün içində ona çatdırılmasını istədi.
27
 
Batum Konfransından bir nəticə alına bilməmiĢdi. Həqiqətən də Qafqazdakı 
Azərbaycan və Dağıstan türkləri, Osmanlı dövlətindən yardım istəyirdilər. Buna 
qarĢılıq olaraq, gürcü və ermənilər isə türk ordusuna qarĢı savaĢırdılar. Bu da 
Zaqafqaziya Cümhuriyyətini meydana gətirən üç ana millətin arasında "birlikdə 
yaĢama arzusunun olmadığının" açıq bir əlaməti idi. 
Tiflisdəki Seym Məclisi 26 may 1918-ci ildə son toplantısını təĢkil etdi. Bu 
toplantıda alınan qərarla Zaqafqaziya Cümhuriyyəti ləğv olundu.
28
 
Toplantıda alınan qərar bu Ģəkildə idi: 
"Zaqafqaziya Müstəqil Cümhuriyyətini meydana gətirən millətlər arasında 
hərb və sülh məsələsində əsaslı ayrılıq olduğu və nüfuzlu bir hökumət təĢkil 
edərək, bütün Cənubi Qafqaz adından danıĢmağa imkan qalmadığı üçün Seym, 
Zaqafqaziya bölməsinin bir əmri-vaqe olduğunu qeyd ilə öz səlahiyyətini tərk 
edir." 
Gürcü və ermənilər eyni gündə öz dövlətlərini qurdular. Gürcüstanın 
paytaxtı Tiflis, Ermənistanın paytaxtı da Ġrəvan olaraq açıqlandı. Gürcülər qısa bir 
müddət sonra Batuma gələrək, Osmanlı dövləti ilə sülh müqaviləsi 
bağlayacaqlarını bildirdilər və bu müddətdə xüsusilə Axıska və Axalkələk 
bölgəsinə qarĢı hərbi hərəkat təĢkil olunmasını istədilər. Vəhib paĢa isə qısa 
zamanda Batuma gəlmələri halında bu arzularının yerinə yetiriləcəyini bildirdi. 
Nəhayət, gürcülərlə 3 iyun 1918-ci ildə sülh müqaviləsi imzalandı. Müqaviləyə 
görə Batum, Axıska və Axalkələk bölgəsi Osmanlı dövlətində qaldı. Türk-gürcü 
sərhədi də Çuluq suyu olaraq müəyyən olundu.
29
 
Müstəqilliyini elan edən Ermənistan Respublikası ilə Osmanlı dövləti 
arasında 31 may 1918-ci ildə Batumda "Sülh və Dostluq Müqaviləsi" imzalandı. 
Bu ölkə ilə ortaq sərhəd, 1877-78-ci ildəki Osmanlı-Rusiya sərhədi qəbul edildi. 
Beləliklə, Osmanlı dövləti baxımından Qafqazda savaĢ halı sona çatmıĢ oldu. 
89 
 
Gürcüstan və Ermənistan ilə yanaĢı Azərbaycan da Cənubi Qafqazda azad və 
müstəqil bir dövlət halına gəldi. 
Müqavilə hökmlərinə görə, ermənilərə qarĢı yürüdülən hərbi hərəkat 
tamamilə dayandırıldı və Osmanlı dövlətinin Gümrü-Culfa dəmir yolundan 
faydalanması hökmə bağlandı. Bundan baĢqa Ermənistandakı düĢmən ünsürlər və 
Ġtilaf dövlətlərinin təmsilçiləri ölkə xaricinə çıxarılacaqdı. Bu ölkədəki müsəlman 
türklər bir müfti (imam) seçəcək, Ġstanbulda olan ġeyxülislamın təyin edəcəyi bir 
baĢ müfti də evlənmə, boĢanma, miras, varislik və vəqflərin nəzarəti kimi 
məsələlərə baxacaqdı. Ermənistan ordusu sülh məqsədli və bir diviziyadan artıq 
olmayacaq, bunun xaricindəki hərbi birliklər tərxis ediləcəkdi. Bağlanan bu 
müqavilənin hökmlərinin müzakirə edilməsi və imzalanması üçün də 3-cü Ordudan 
qrup komandiri Yaqub ġüvqü PaĢa, Erməni hökuməti tərəfindən də ordu qərargah 
sədri general Karqanov nümayəndə olaraq təyin edilmiĢdilər.
31
 
Gürcü hökuməti ilə də 3 iyun 1918-ci ildə bir sülh müqaviləsi imzalandı. 
Müqaviləyə görə Axıska və Axalkələk Türkiyədə qaldı. Hər iki ölkənin 
sərhədlərində zəif postlar qurulması və birliklərin sərhədin arxasında istirahət və 
təlim kimi məsələlərlə məĢğul olması qərarlaĢdırıldı.
32
 
Gürcü və ermənilərin milli dövlətlərini qurmasından sonra Zaqafqaziya 
Seyminin Azərbaycanlı türklərdən ibarət olan üzvləri də özlərini "Azərbaycan 
Milli ġurası" olaraq elan etdilər. ġuranın sədrliyinə də Məmməd Əmin Rəsulzadəni 
gətirdilər. Ardından Azərbaycan Milli ġurası bir bəyannamə yayaraq, 28 may 
1918-ci ildə müstəqilliyini elan etdi. Xalqa yayılan bəyannamə belə idi: 
"Seçimlə vəzifə baĢına keçən Azərbaycan Milli ġurası bütün xalqa elan edir 
ki: 
1. Bu gündən etibarən Azərbaycan xalqı hakimiyyət haqqına sahib olduğu 
kimi Cənubi və ġərqi Qafqazdan ibarət Azərbaycan da daxil olmaqla müstəqil bir 
hüquq dövlətidir. 
2. Müstəqil Azərbaycan dövlətinin idarə Ģəkli xalq cümhuriyyəti olaraq 
qərarlaĢdırılır. 
3. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti bütün millətlərlə və ələlxüsus qonĢu 
olduğu millət və dövlətlərlə yaxĢı münasibət təsis edəcəkdir. 
4. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti millət, məzhəb, sinif və cins fərqi 
gözləmədən bütün vətəndaĢlarının siyasi və vətəndaĢlıq hüquqlarını təmin 
edəcəkdir. 
5. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti, ərazisi daxilində yaĢayan bütün 
millətlərin sərbəst inkiĢafı üçün imkan yaradacaqdır. 
6. Milli Məclis toplanana qədər Azərbaycan idarəsinin baĢında ümumi 
səsvermə ilə seçilmiĢ Milli ġura və Milli ġuraya qarĢı cavabdeh olan müvəqqəti 
hökumət durur."
33
 
90 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin quruluĢunu elan edən və nizamlayan bu 
mətn Müsavat Xalq Partiyasının partiya proqramından alınmıĢdı. Fətəli xan 
Xoyskinin rəhbərliyi ilə qurulan bu ilk hökumət 8 nazirdən ibarət idi. Bunlardan 6-
sı Müsavat partiyasına və tərəfsizlərə, biri bolĢevik Hümmət partiyasına və biri də 
blok qrupuna verilmiĢdi. Beləliklə, Azərbaycanda yaĢayan türklər ilk milli 
dövlətləri ilə hökumətlərini qurmuĢ oldular. Dövlətin keçici paytaxtı olaraq Gəncə 
elan edildi. Bakının normal Ģərtlərdə Azərbaycanın paytaxtı olması lazım gəlirdi. 
Ancaq bolĢeviklər tərəfindən 31 dekabr 1917-ci ildə "Qafqaz Fövqəladə 
Komissarı" sifətiylə Peterburqdan göndərilən erməni əsilli kommunist ġaumyan bir 
çevriliĢ ilə 18 martda idarəni ələ keçirmiĢdi. Azərbaycanlı türk liderlər Bakıdakı 
Müsavat Xalq Partiyası tərəfindən qurulan hökumətin yıxılması nəticəsində 
Gəncəni Azərbaycan dövlətinin keçici paytaxtı olaraq elan etmək məcburiyyətində 
qalmıĢdılar. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti elan edildikdən sonra Batumda olan təmsilçiləri 
Osmanlı dövlətinin təmsilçiləri ilə müzakirələrə baĢladılar. Müstəqil Azərbaycan 
Cümhuriyyəti adından Milli ġura sədri Məmməd Əmin Rəsulzadə və Xariciyyə 
Naziri Məmmədhəsən Hacınski, Osmanlı Dövlət ġurasının dövlət sədri və Ədliyyə 
Naziri Xəlil bəy və 3-cü Ordu komandiri Vəhib PaĢa bir araya gəldilər. Tərəflər 
aparılan görüĢmələrdən sonra 4 iyun 1918-ci ildə bir yardımlaĢma və iĢbirliyi 
müqaviləsi imzaladılar.
34
 Bu anlaĢmanın dördüncü maddəsinə görə, ölkədə asayiĢ 
və təhlükəsizliyi qorumağa ehtiyac duyularsa, Osmanlı dövləti Azərbaycan 
hökumətinə silahlı qüvvələri ilə yardım göstərməyi qəbul edirdi. Azərbaycan bu 
maddəyə dayanaraq ölkədə əmin-amanlığı və asayiĢi təmin etmək üçün Osmanlı 
dövlətindən hərbi yardım istədi.
35
 Bu istək Osmanlı heyəti tərəfindən həmin an 
qəbul edildi.
36 
Osmanlı dövləti Brest-Litovsk Sülh Müqaviləsi hökmlərinə 
dayanaraq Gürcüstan, Ermənistan və Azərbaycan dövlətləri ilə də ayrı-ayrı dostluq 
və iĢbirliyi müqavilələri imzalamıĢdı. Ġstanbul hökuməti, arzu etdiyi ilk hədəflərinə 
çatmıĢdı. GeniĢ bir cəbhəyə yayılan 3-cü Ordunun strateji hədəflərə görə istifadə 
olunması üçün yenidən təĢkilatlanması vacib bilindi. 6-cı və 9-cu ordular bir 
ordular qrupu Ģəklində yenidən təĢkilatlandırıldı.
37
 3-cü Ordu isə birbaĢa 
BaĢkomandanlıq Vəkalətinə bağlandı. 9-cu ordunun əsl vəzifəsi, Urmiyə gölü ilə 
Xəzər dənizi arasındakı Cənubi Azərbaycanı nəzarət altına alaraq bolĢeviklərin 
Ġranda olan ingilislərə yardım etməsinin qarĢısını almaqdı. Bu vəzifəni icra edə 
bilmək məqsədilə Urmiyə gölü ətrafındakı erməni quldurlarının təmizlənməsi üçün 
dərhal hərəkətə keçməsi lazım gəlirdi. 
1. Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan hərəkatı, s. 67-68. 
2. Zaqafqaziya Seyminin 15 Fevral 1918 tarixli toplantı sənədləri üçün 
bax: Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan hərəkatı, s. 69-71. 
3. Yenə orada, s. 74. 
91 
 
4. Akdes Nemət Kurat, Türkiyə və Rusiya, Ankara, 1990, s. 468. 
5. Yenə orada. 
6. Yenə orada, s. 469. 
7. Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan hərəkatı, s.79-80. 
8. Kurat. Türkiyə və Rusiya, s. 471. 
9. Yenə orada, s. 472. 
10. Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan hərəkatı, s. 78-79. 
11. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 478. 
12. Yenə orada, s. 479. 
13. Yenə orada. 
14. Yenə orada, s. 470-506. 
15. Yenə orada, s. 479. 
16. Yenə orada, s. 496. 
17. Yenə orada, s. 501-502. 
18. Yenə orada, s. 504. 
19. Yenə orada, s. 508. 
20.Yenə orada, s. 507-511.  
21.Yenə orada, s. 514-522. 
22. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 473. 
23. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 522. 
24. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 474. 
25. Bəyannamələr üçün bax: Əlavə 1. 
26. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 522. 
27. Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan hərəkatı, s. 87. Xəlil bəyin 
Çenkeliyə verdiyi notanın mətni belə idi: "Zati-alilərinə məlum olduğu üzrə, 
Qafqazın vəziyyəti çox kritik və mübhəmdir və bu səbəbdən də həll edilməsi lazım 
gələn problemlər var. Bakı və ətrafında yüz minlərlə türk və müsəlman, özlərini 
inqilabçı adlandıran vicdansız quldurların qanlı pəncələrində inləyir və bu 
zavallıları təhdid edən, bərpası mümkünsüz fəlakət, gündən günə 
yaxınlaĢmaqdadır. Saysız mütəĢəkkil quldur dəstələrinin hücumları vaqe olan 
Qafqazın digər qisimlərindəki türk və müsəlman əhalinin vəziyyəti təsəllibəxĢ 
deyil. Rəis həzrətləri, yəqin qəbul edərsiniz ki, bu adı daĢımağa layiq olan heç bir 
hökumət, həmsərhəd olduğu bir ərazidə belə cinayətlərin saysız artmasına dözə 
bilməz. Və yenə qəbul edərsiniz ki, Qafqazı məhv edən anarxiyaya münasibətdə, 
Osmanlı dövlətinin vəziyyəti çox həssasdır. Çünki bu anarxiya, Osmanlı dövlətinin 
əhalisiylə eyni irqə və dinə mənsub olan bir əhalinin əmniyyətini də əlaqədar 
92 
 
etməkdədir. Digər tərəfdən, ümumi hərbin Ģərtləri daxilində Osmanlı dövləti, öz 
ordusunu digər cəbhələrə Qafqaz yolu ilə nəql etmək məcburiyyəti qarĢısındadır. 
Bu da, hal-hazırdakı qeyri-müəyyən vəziyyətə təcili olaraq son verilməsini vacib 
hala gətirir. 
28. Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan hərəkatı, s. 82, 
29. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 524. 
30. Yenə orada, s. 522. 
31. Yenə orada, s. 524. 
32. Yenə orada. 
33. Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan hərəkatı, s. 90. 
34. Müqavilənin mətni üçün bax: Əlavə 2 və 3. 
35. Müqavilənin mətni üçün bax: Əlavə 4. 
36. Ġsmayıl Musayev, Azərbaycanın Naxçıvan və Zəngəzur bölgələrində 
siyasi vəziyyət və xarici dövlətlərin siyasəti (1917-1921), Bakı, 1998, s. 77. 
37. Xəritə 2. 
38. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 527. 
93 
 
III   HĠSSƏ 
 
TÜRK ORDUSUNUN QAFQAZA GĠRĠġĠ 
 
1. Osmanlı dövlətinin Qafqaz və Türküstan siyasəti: 
Türklərdəki dövlət anlayıĢında qərbli dövlətlərin təməl ideologiyasını 
meydana gətirən və kökləri Roma imperatorluğuna qədər uzanan "empire" anlayıĢı 
yoxdur. Yəni türk dövlətlərində keçmiĢ Roma, Hellin və xristianlığın mədəni və 
ideoloji birləĢiminin nəticəsində ortaya çıxmıĢ olan istismar və imperializm 
(empire) anlayıĢı bulunmaz. Türklər imperialist deyildir və bu anlayıĢı toplum və 
dövlət həyatında heç bir zaman tətbiq etməmiĢlər. Dili, dini, irqi, anlayıĢı və ya 
yaĢadığı torpaqlar səbəbindən baĢqa millətləri və mədəniyyətləri aĢağılamamıĢlar. 
Onları da "insan" olaraq qəbul etmiĢlər. Osmanlı dövləti də insanlıq tarixinin nadir 
Ģahid olduğu bir neçə cahan dövlətindən biridir. Türklər dövlət təĢkilatı, 
vətəndaĢlıq hüququ, ədalət sistemi, dünyagörüĢü və hərbi baxımdan dövrünün ən 
irəli super gücünü qurmuĢlar. 
Bu qısa təsbitdən sonra XIX yüzilliyin fikir cərəyanlarına qısaca baxmaq 
lazım gəlir. Fransız ixtilalı ilə dünyaya yayılan milliyyətçilik və milli dövlət qurma 
cərəyanı Osmanlı və türk coğrafiyasına da yayılmıĢdı. Dövlətin təməl 
ideologiyasının gərəyi olaraq, Osmanlılar daha çox milləti bir arada, barıĢ içində 
idarə edirdilər. Ancaq dünyadakı bu cərəyandan təsirlənmələri uzun sürmədi. 
Çünki bir tərəfdə müstəqil bir türk dövləti olan Osmanlı dövləti vardı, digər tərəfdə 
də Rusiya və Çin imperatorluqlarının basqısı altında əzilən bir çox türk qövmü 
vardı. Türk ziyalıları və siyasətçiləri bu Ģərtlərdə bir çıxıĢ  yolu tapa bilmək üçün 
öncə Osmanlıçılıq, ardından Ġslamçılıq cərəyanını ortaya atdılar. Bu görüĢlərin, 
dövlətin yıxılmasının və parçalanmasının qarĢısını almada aciz qalacağı qısa 
müddətdə aydın oldu. Nəhayət, Türkçülük cərəyanı Rusiya, Türküstan, Qafqaz və 
Anadoluda sürətlə inkiĢaf etdi. 
Qərblilər tərəfindən Pantürkizm, ya da Turançılıq olaraq adlandırılan türk 
millətçiliyi cərəyanının qabaqcılları Krımdan Qaspıralı Ġsmayıl bəy, Kazandan 
Yusif Akçura, Azərbaycandan Əli bəy Hüseynzadə və Əhməd bəy Ağaoğlu kimi 
türk ziyalıları ilə bərabər Türkiyədən də bu görüĢləri milli bir ideya halına 
gətirərək, sosioloji bir sistemə qovuĢduran Ziya Göyalp olmuĢdur. 
18-ci və 19-cu əsrlər boyunca universitetlərin özünü yeniləyə bilməməsi, 
elmin və ağlın dövlət idarəsinin arxasında qalmasına, yəni siyasətə yol göstərmə 
vəsfini itirməsinə yol açdı. Dövlət və cəmiyyət həyatında ard-arda zərbələr 
almasına səbəbiyyət verdi. Hərbi sahədəki məğlubiyyətlər, torpaq itkiləri, daxili 
üsyanlar və qərb ölkələrinin yerli əməkdaĢları vasitəsilə dövlətə və xalqa vurduğu 
zərbələr və bunların nəticəsində cəmiyyəti dərindən sarsıdan hadisələr dövlət 
94 
 
heyətlərində və xüsusilə hərbidə özə dönüĢü sürətləndirdi. Ġttihad və Tərəqqi 
Partiyası liderləri Osmanlıçılıq və Ġslamçılıq fikirlərinin iflas etdiyi bir dövrdə 
Osmanlı dövlətini, daha doğrusu, türk dövlətini yaĢada bilmək və ayaqda tuta 
bilmək üçün Türkçülük və Turançılıq fikirlərindən baĢqa bir ideoloji gücün 
qalmadığı nəticəsinə gəldilər. Beləliklə, Türkçülük və Turançılıq ideyası Birinci 
Dünya müharibəsində Osmanlı dövlətinin hərəkətverici gücü və təməl ideologiyası 
halına gəldi. 
Dövlətin içində olduğu ağır Ģərtlər səbəbilə Ġttihad və Tərəqqi heyətlərinin 
yürütdüyü bu fikir hərəkətini cəmiyyət kifayət qədər müzakirə edə bilməmiĢdi. Bir 
sistem halına gəlməmiĢ fikir cərəyanının, ya da ideologiyanın, tətbiq olunacağı 
praktik sahə olan dövlət təĢkilatında bəzi sıxıntılarla qarĢılaĢması normaldır. Ġttihad 
və Tərəqqi liderləri 1908-ci ildən etibarən çox ciddi sosial və ekonomik çalxantılar 
və torpaq itkisi ilə bərabər, təxminən beĢ il içində də Birinci Dünya müharibəsi ilə 
üz-üzə qaldılar. Üst-üstə gələn bu hadisələr Ənvər PaĢa və yoldaĢlarının böyük bir 
Ģanssızlığı olaraq dəyərləndirilə bilər. Əskiklərə, yoxluqlara, xaricdən və daxildən 
əngəlləmələrə və xəyanətlərə rəğmən Ənvər PaĢa və yoldaĢlarının, türk dövlətini 
düĢdüyü sıxıntılardan çəkib çıxarmaq, bundan baĢqa digər türk vilayətlərini rus 
çarlarının istismarından və imperializmin iĢğalından qurtarmaq üçün göstərdikləri 
cəhdin səmimi olduğuna Ģübhə edilə bilməz. 
Osmanlı dövlətini idarə edən heyət Türkçülük və Turançılıq hədəfinə çata 
bilmək üçün Azərbaycanın coğrafi vəziyyətinə önəm vermiĢdilər. Bu doğru bir 
tərcih idi. Rusiyadakı çar idarəsinin savaĢ içində yıxılması, bu sahədə daha əhatəli 
və sürətli hərəkət edilməsini tələb edirdi. Bunun, əlbəttə, bir sıra sosioloji, dini və 
strateji səbəbləri vardı: 
a) Azərbaycan, Anadolu kimi bir türk ölkəsi və Oğuzların yurdu idi, 
b) Xalqının dini Ġslam idi, 
c) Tarixi Azərbaycan coğrafiyası Turan yolunda önəmli bir yer tuturdu, 
d) Zəngin təbii sərvətləri vardı, 
e) Müstəqil bir Azərbaycanın Türkiyə ilə yaxın dostluq, qonĢuluq və 
əməkdaĢlıq etmə imkanı mövcuddu, 
f) Xüsusilə ġimali Azərbaycandakı türk ziyalıları, Müsavat Xalq Partiyası 
çevrəsində toplanmıĢdılar və bu bölgədə müstəqil bir türk dövlətinin qurulması ilə 
Türküstanın gələcəyi məsələsində Osmanlı dövlətini idarə edən heyətlərlə eyni 
görüĢləri paylaĢırdılar.
1
 
Azərbaycan və Qafqazı rus idarəsindən qurtarmaq üçün gizli çalıĢmalar 
yürüdən Difai adlı təĢkilat Osmanlı dövləti ilə uzun müddətdir irtibat halında idi. 
TəĢkilat üzvlərindən Əmiraslan xan Xoyski, savaĢ davam edərkən Ərzurumda türk 
səlahiyyətliləri ilə görüĢmüĢdü. Əmiraslan xan Qafqazda yaĢayan xalqlardan ibarət 
olan və muxtar bölgələrdən əmələ gələn bir dövlət qurula biləcəyini bildirmiĢdi. 
95 
 
Ənvər paĢa Çərkəz MarĢal Fuad paĢa kimi seçkin Qafqaz köçmənlərindən 
əmələ gələn bir təĢkilatlanmaya gedərək, ġimali Qafqazda üsyan edilməsi üçün 
"Türk Səhiyyə Missionu" adında bir komitə qurmuĢdu. Digər tərəfdən də 
Gürcüstanda acarlarla oxĢar çalıĢmalar yürüdürdü. Rusiyada 1917-ci ilin mart 
ayında baĢlayan anarxiya və oktyabr ilə noyabr aylarında yaĢanan ixtilal Ənvər 
paĢanı olduqca cəsarətləndirmiĢdi. Türkçülük və turançılıq sahəsindəki fikirlərini 
tətbiq edə bilmək üçün qızıl kimi bir fürsətin qarĢısına çıxdığını qısa müddətdə 
anlamıĢdı. 
Rusiyada dövlət və cəmiyyətdə baĢlayan çözülmə rus ordusunda da davam 
edirdi. Qafqaz cəbhəsində zirvə nöqtəyə çatan dağılma bölgədə böyük bir avtoritet 
boĢluğu doğurmuĢdu. Rus hərbi birliklərinin yerini alan silahlı erməni quldurları 
Qafqazdakı türk və müsəlman xalqa qarĢı etnik təmizliyə baĢlamıĢdı. Erməni 
quldurlarının ġərqi Anadoluda baĢlatdığı vəhĢət və qırğın Azərbaycanda da sürətlə 
yayılırdı. Bundan sonra Azərbaycan türkləri Osmanlı dövlətindən yardım istədi. 
Qafqaz türklərindən ibarət olan bir heyət 1917-ci ilin oktyabr ayında 6-cı ordunun 
yerləĢdiyi Mosula getdi. Bir baĢqa heyət də 1918-ci ilin martında Batum üzərindən 
Ġstanbula çatdı. 6-cı Ordu komandanı Xəlil paĢa Qafqaz və Ġrandakı durumu 
yerində görmək və gərəkli araĢdırma aparmaq məqsədilə topçu teymen (leytenant) 
Müzəffər bəyin rəhbərliyində bir heyəti bölgəyə göndərdi. Teymen Müzəffər bəy 
vəzifəsini tamamlayıb Mosula döndüyündə Qafqazda gərəkli təĢkilatı qurmaq üçün 
Ģərtlərin uyğun olduğunu raport etmiĢdi. Bu dəyiĢikliklərdən baĢqa ġərqi Avropada 
ruslara əsir düĢən Avstriyalı bir zabit həbsdən qurtarılaraq Qafqaz üzərindən 
Ġstanbula çatmıĢdı. Bu zabitin verdiyi bilgilər də paytaxtda dəyərləndirilmiĢdi. 
Buna görə Qafqazda rus idarəsinin çökdüyü, bölgədə yaĢayan türklərin müstəqillik 
üçün savaĢmağa hazır olduqları, ancaq bunları təĢkilatlandıracaq və öndərlik 
edəcək heyətlərdən məhrum olduqları üçün hərəkətə keçə bilmədikləri nəticəsinə 
gəlindi. Bundan baĢqa, Qafqaz tüklərinin qabaqcılları, siyasətçiləri və ziyalıları 
Osmanlı dövlətindən yardım istəyirdilər. Ənvər PaĢa bu və buna bənzər 
dəyiĢikliklər və dəyərləndirmələr nəticəsində Qafqaz və Orta Asiyada türk birliyini 
təmin etmək üçün tarixi bir fürsətin qarĢılarına çıxdığını düĢünürdü. Çünki Qafqaz 
və Türküstanda rus ordusundan əsər qalmamıĢdı. Bundan baĢqa gürcü və 
ermənilərin hərbi birlikləri də türk ordusuna əngəl ola biləcək gücdə deyildi. 
2. BolĢevik ixtilalı və Azərbaycandakı irəliləyiĢlər: 
Qafqazda önəmli bir yeri olan Bakı, ġirvanĢahlar dövründən rus iĢğalına 
qədər bir xanlıq mərkəziydi. Türk tarixi və mədəniyyətinin Qafqazdakı önəmli 
sayıla biləcək mərkəzlərindən biri olma özəlliyini də daima qorumuĢdu. Bundan 
baĢqa Qafqazda neft ilk dəfə Bakıda çıxarılmıĢdı. Bu üzdən iĢ və aĢ tapa bilmə 
ümidi daĢıyan daha çox insanın axınına uğramıĢdı. Buna rəğmən Ģəhərdəki 
96 
 
əhalinin böyük çoxluğunu Oğuz türkləri təĢkil edirdi. Bu və buna bənzər özəlliklər 
səbəbindən Azərbaycanın ən böyük mərkəzi və təbii paytaxtı Bakı Ģəhəri idi. 
Sankt-Peterburqda baĢlayan üsyanın ardından Rusiyanın iĢğalı altındakı bir 
çox bölgədə çarlıq idarəsinə müxalif güclər idarəni ələ keçirmiĢdilər. BolĢeviklər 
iqtidara gəlincə, Lenin, baĢda neft olmaq üzrə Azərbaycanın zənginliklərini əldən 
çıxarmamaq üçün hərəkətə keçdi. Arzularına çata bilmək üçün niyyətini 18 dekabr 
1917-ci ildə ortaya qoydu. Bunu həyata keçirə bilmək üçün də erməni əsilli Stepan 
ġaumyanı "Qafqaz Fövqəladə Komissarı" olaraq geniĢ səlahiyyətlərlə Bakıya 
göndərdi. Stepan ġaumyan, bolĢevik idarəsini Azərbaycanda gücləndirmək üçün 
Əzizbəyov və Nəriman Nərimanov kimi yerli türk əsilli kommunistlərdən böyük 
dəstək gördü. 
Qafqaz Fövqəladə Komissarının xidmət sahəsini müəyyən etmək üçün 
Rusiya Komissarlar Heyəti sədri Lenin və Millətlər Komissarı Stalin tərəfindən 30 
dekabr 1917-ci il tarixində Cənubi Qafqaz və ġərqi Anadolunun gələcəyi ilə bağlı 
iĢlər görmək səlahiyyəti verildi. Bu qərarnaməyə görə ġaumyana verilən baĢlıca 
vəzifə Cənubi Qafqazdakı milli istiqlal hərəkətlərinin qarĢısını almaq, bölgədə bir 
Kommunist Sovet rejimi təsis etmək və rus ordusunun iĢğalı altında olan ġərqi 
Anadolu torpaqlarında da Sovet Rusiyasının himayəsində bir Ermənistan dövləti 
qurmaqdı.
2
 
Rusiya Komissarlar Heyəti sədri Lenin ilə Millətlər Komissarı Stalin 
tərəfindən hazırlanan qərarnamə belə idi: 
Dekret No. 13: Xalq Komissarları ġurası, rus ordusu tərəfindən iĢğal 
edilmiĢ olan Türkiyə Ermənistanında erməni xalqının tam istiqlal elan etmək 
dərəcəsinə qədər öz müqəddəratını təyin haqqını müdafiə edəcəyini bütün erməni 
xalqına elan edir. 
Xalq Komissarları ġurası, bu haqqın tətbiqi üçün bütün erməni xalqının 
sərbəst rəy ilə milli iradə təsbit edincəyə qədər bir sıra yardımçı çarələrə təvəssül 
etməyi gərəkli bilir və yardımçı tədbir olmaq üzrə bunları qərar altına alır: 
1. Türkiyə Ermənistanını iĢğal edən rus ordusu dərhal çıxarılıb o 
məntəqələrdə Ģəxsi əmniyyət və nizamı təmin üçün erməni xalq milis qüvvələri 
qurulmalıdır. 
2. Türkiyə bayrağına xəyanət edərək düĢmən tərəfinə keçən ermənilərlə 
digər məmləkətlərdə yaĢayan erməni mühacirlərin hər hansı bir əngəllə 
qarĢılaĢmadan Türkiyə Ermənistanına geri dönmələri təmin edilməlidir. 
3. Böyük savaĢ əsnasında Türkiyə hökuməti tərəfindən zorla Türkiyənin 
iç vilayətlərinə sürülən ermənilərin heç bir əngəllə qarĢılaĢmadan Türkiyə 
Ermənistanına gətirilmələri təmin edilməlidir. 
4. Demokratik erməni xalq komissarları Ģurası ilə erməni komitəsi 
Türkiyə Ermənistanının keçici idarəsini təĢkil etməlidir. 
97 
 
Birinci və ikinci maddələrdəki qərarların həyata keçirilməsi üçün Türkiyə 
Ermənistanı xalqına hər cür yardım etmək və Türkiyə Ermənistanındakı rus 
ordusunu çıxarmaq məqsədilə məhəlli komissiyalar vücuda gətirmək kimi 
xidmətlərlə Qafqaz iĢləri fövqəladə komissarı Stepan ġaumyan vəzifəlidir. 
Qeyd: Türkiyə Ermənistanının coğrafi hüdudları, erməni xalqının 
demokratik əsaslar daxilində ediləcək seçimlə müəyyən olunacaq təmsilçiləri 
tərəfindən, qonĢu ölkələrlə münaqiĢəli məntəqələr müsəlman və digər xalqlarla 
anlaĢmaq surətiylə və Qafqaz fövqəladə komissarının iĢtirakı ilə təyin olunacaqdır. 
Ġmza: Xalq Komissarları Heyəti rəisi Ulyanov Lenin - Milli İşlər Komissarı 
Cuqaşvili Stalin.
3 
Bu sənəddən də anlaĢıldığına görə, Lenin də özündən əvvəlki rus çarlarının 
isti dənizlərə enmək üçün tətbiq etdiyi politikaları sürdürməyə qərarlı görünürdü. 
BolĢevik liderlər dünya hakimiyyəti üçün Qafqaz üzərindən Bəsrə körfəzi və Hind 
okeanına çatmağı xəyal edirdilər. Bu planın hərəkət bazası yenə Qafqaz olacaqdı 
və bunun üçün də bölgənin bolĢevik Rusiya idarəsi altına girməsi lazım gəlirdi. 
ġaumyan Tiflisdəki Seym Məclisində olan adamlarının müvəffəqiyyət qazana 
bilməməsindən sonra çalıĢmalarını Bakı və ətrafında yoğunlaĢdırdı. Çünki 
cəbhədən qaçaraq evlərinə dönməyə çalıĢan 20-25 minə yaxın rus və erməni əsgər 
Bakıda toplanmıĢdı. Osmanlı dövlətinə xəyanət etdikləri üçün ġərqi Anadoludan 
qaçan minlərlə erməninin böyük bir hissəsi də Bakıda idi. Xəzər dənizində isə rus 
çarlığının savaĢ gəmiləri vardı. Bakı və ətrafındakı neft quyularının baĢında da rus 
və erməni iĢçilər çalıĢırdı. Bu Ģərtlər ġaumyanı olduqca ümidləndirirdi. 
Azərbaycan Atatürk Mərkəzinin sədri professor Nizami Cəfərov o 
günlərdəki vəziyyəti belə xülasə etmiĢdir: 
"Azərbaycanın o tarixlərdə türk ordusunun yardımına böyük ehtiyacı var 
idi. Rus iĢğalı dövründə çar idarəsi Azərbaycan türklərini hərbiyə almırdı. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti qurulunca özünü qoruya biləcək sistemli bir ordusu 
yoxdu. Azərbaycanı müdafiə edəcək baĢqa bir gücü təsəvvür etmək mümkün 
deyildi. Bunu da nəzərə almaq lazımdır ki, Azərbaycan böyük basqılarla qarĢı-
qarĢıya qalmıĢ, hər tərəfdən mühasirə altına alınmıĢdı. Bir tərəfdən tamamilə 
vəhĢiləĢmiĢ, Ģəxsiyyətini itirmiĢ rus bolĢevik Qızıl Ordusu, o biri tərəfdən yeni 
imperialist məqsədlər güdərək Qafqaza gələn ingilis əsgərləri, baĢqa bir tərəfdən 
ayrı iddialarla bölgədə erməni dövləti qurmaq üçün hərəkətə keçən ermənilər 
Azərbaycan üzərində hesablar aparırdılar".
4
 
BolĢeviklər və ermənilər AbĢeron yarımadasındakı zəngin neft yataqlarını 
tamamən ələ keçirmək üçün türkləri bölgədən uzaqlaĢdırmaq istəyirdilər. Türkiyə 
və Avropa cəbhəsindən Qafqaza dönən erməni əsilli rus əsgərlərini də Bakıda 
toplayırdılar.
5
 ġaumyanın bir baĢqa düĢüncəsi də Xəzər dənizi ilə Qara dəniz və 
Aralıq dənizinə sahili olan "Böyük Ermənistan" təsəvvürünü həyata keçirə 
98 
 
bilməkdi. Rus və erməni ortaqlığı, bu xəyala çata bilmək üçün 19 mart 1917-ci ildə 
Bakıda "ĠĢçilər soveti" (Proletar soveti) adlı bir məclis qurdular. ĠĢçilər sovetində 
çoxluğu ixtilalçı sosialistlər və menĢeviklər təĢkil edirdi. BolĢeviklər isə azlıq 
təĢkil edirdi. Buna rəğmən sovetin baĢına ġaumyan gətirildi. Bu birlikdə dərin 
görüĢ ayrılıqları var idi. Qısa müddət sonra ġaumyan devrilərək yerinə ixtilalçı 
sosialistlərdən erməni əsilli Sako Sakiyan seçildi. Fəqət Sakiyan da idarəyə hakim 
ola bilmirdi. Bu dəyiĢikliklərdən sonra həmin ilin oktyabr ayında Bakıda 
mübahisəli bir seçki keçirildi. Təxminən 25.700 seçicinin səs verdiyi seçkidən bu 
nəticə ortaya çıxdı:  
-Türklərin dəstəklədiyi Müsavat Xalq Partiyası: 9.617 səs, 
-Rusların çoxluqla və ermənilərin qismən dəstəklədiyi Ġxtilalçı Sosialist 
Partiyası: 
6.285 səs, 
-Erməni DaĢnak Partiyası: 5.288 səs, 
-Rusların böyük çoxluqla dəstəklədiyi BolĢevik Partiyası: 3.823 səs, 
-Rus ziyalılarının dəstəklədiyi MenĢevik Partiyası: 687 səs. 
Çox mübahisəli və Ģübhəli seçkinin nəticələrinə görə, Bakı sovetində türklər 
azlıqda qalmıĢ, rus və erməni təmsilçilər çoxluğu ələ keçirmiĢdilər. Bu səbəbdən 
Fətəli xan Xoyski kimi türk ziyalıları da bu məclisdə artıq bir varlıq göstərə 
bilmirdilər. 
Bakıda təĢkil olunan yeni sovet, qısa müddətdə bütün iqtidarı ələ keçirdi. 
Türklərin dəstəklədiyi Müsavat Partiyası ilə digər siyasi partiyalar hökumətdən 
çəkildilər. Bakı sovetinin baĢına Lenin tərəfindən geniĢ səlahiyyətlərlə göndərilən 
Stepan ġaumyan, komitəçi üsullarla yenidən gətirildi. Bakıda əhali etibarilə böyük 
çoxluğu təĢkil edən türklərə qarĢı qısa müddətdə basqı, təhdid və hədələmə 
hərəkətləri baĢladı. Zatən ġaumyanın baĢlıca vəzifəsi Bakı və ətrafını türklərdən 
təmizləməkdi. Rus bolĢeviklər və erməni daĢnaklar siyasi güclərinin də verdiyi 
cəsarətlə Bakıda qısa müddətdə müsəlman-xristian qarĢıdurması əmələ gətirdilər. 
Bakı sovetinin baĢında duran ġaumyan Cənubi Qafqazda kommunist hakimiyyətini 
qəti bir Ģəkildə təmin etmək üçün Ģərtlərin yetiĢdiyini düĢünürdü. Bölgədə etnik 
təmizlik aparmaq üçün fürsət gözləyirdi. 18 mart (31 mart) 1918-ci ildə bu fürsəti 
də yaxaladıqlarını düĢündülər. Lənkərandan Bakıya gedən 20-yə qədər Azərbaycan 
türkünün silahlarını almaq bəhanəsiylə çıxarılan gərginlikdə gözü dönmüĢ rus 
bolĢevik və erməni daĢnak militanlar qarĢılarına çıxan türklərə təcavüz göstərməyə 
baĢladılar. Rus və erməni ittifaqı, üç gün, üç gecə davam edən qətliamda qadın, 
kiĢi, qoca, cavan, uĢaq demədən 14 mindən çox türkü acımadan öldürdülər. 
Bakının türk məhəllələri, dənizdəki donanmadan, təyyarələrlə havadan və yerdən 
top atəĢinə tutuldu. Məscidlər, məktəb və mədəniyyət mərkəzləri dağıdıldı, mətbəə, 
teatr, məktəb və kitabxanalar yandırıldı. Türklərin önəmli bir hissəsi canilərin 
99 
 
təcavüzü qarĢısında canları və namuslarını qurtara bilmək üçün AbĢeron 
yarımadası ilə ətrafdakı qəsəbə və kəndlərə sığındılar. Bakıdakı bu qətliama görə 
Azərbaycanın Ģimal bölgələri ilə Dağıstanda yaĢayan türklərdən ibarət bəzi 
könüllülər soydaĢlarının yardımına gəldilər. Ancaq bu sistemsiz milislər və 
könüllülər heç bir varlıq göstərə bilmədilər.
6
 
Azərbaycanın yetiĢdirdiyi önəmli ziyalılardan Nəsiman Yaqublu 1918-ci 
ildə Bakıya hakim olan bolĢeviklər və onların rəhbərlərinin düĢüncələrini bu 
sözlərlə dilə gətirir: 
"Qızıl Ģef ġaumyan Bakı və ətrafında törədilən qətliamdan sonra Leninə 
göndərdiyi teleqraflarda, Bakının türklərdən tamamən təmizləndiyini və bir daha 
Ģəhərə girmələrinin qarĢısının alındığını bildirmiĢdi. Bu xəbərləĢmələr də göstərir 
ki, bolĢevik rus və ermənilər Bakı neftini ələ keçirə bilmək üçün bölgədə yaĢayan 
türklərin yox edilməsinin vacibliyinə inanmıĢdılar. Ruslar Qafqazda ermənilərin 
istədiyi kimi bir dövlət qurmaq istəyirdilər. Bakıdakı rus və erməni ittifaqına 
bölgədə yaĢayan bəzi əməkdaĢ türk ziyalıları da qatılmıĢdı. Nəriman Nərimanov və 
Əzizbəyov kimi ziyalılar Bakıda öz soydaĢlarının öldürülməsinə göz 
yummuĢdular. Bunlar ġaumyana və Leninə inanmıĢdılar. Erməni daĢnakların 
Bakıda türklərə tətbiq etdiyi etnik təmizləmə və soyqırımı bilərək və istəyərək 
törətdiyinə heç cür inanmırdılar. Onlar türklərə qarĢı törədilən qətliamı sosialist 
inqilabına qarĢı çıxan bəzi qruplarla aparılan qanlı toqquĢma olaraq görürdülər. Bu 
tamamən yanlıĢ və gerçəklərlə əlaqəsi olmayan bir göz boyamadan ibarətdi." 
(ġəxsi arxiv) 
ġaumyan türklərə qarĢı qətliama baĢlamağa müvəffəq olmuĢdu, ancaq daha 
alınması gərək olan olduqca çox məsafə qaldığını da bilirdi. Bakının qızıl 
bolĢeviklərin əlinə keçməsi xüsusilə Astraxandan alınan yardım ilə mümkün ola 
bilərdi. Astraxana Ġdil (Volqa) çayı yolu ilə Tsaritsın (sonradan Stalinqrad, indiki 
Volqaqrad) və digər Ģəhərlərdən davamlı olaraq yardım göndərilirdi. Bakıdan isə 
yenə eyni yolla Moskva və Rusiyanın daxilinə qədər neft məhsulları göndərilirdi. 
Sovet bolĢevik hökuməti tamamən çökən iqtisadiyyatını Bakını əlində tutaraq 
ayağa qaldırmaq üçün çalıĢırdı. BolĢevik təĢkilatı isə Dağıstan və Cənubi Qafqazı 
ələ keçirə bilmək üçün kommunizm təbliğatını sürətləndirirdi. Türk və müsəlman 
əsillilərdən baĢqa bölgədəki bütün millətlər və sosial qruplar bolĢevikləri 
dəstəkləyirdi. Bundan istifadə edən ermənilər də türklərə hər fürsətdə hücum 
edirdilər.
7
 
Lenin iqtidarı ələ keçirincə Qafqaz xalqlarına belə səslənmiĢdi: 
"Məscidləri, məktəbləri, mədəniyət müəssisələri çar hökuməti tərəfindən 
yox edilən, siz ey Zaqafqaziya türk və tatarları! Bundan sonra milli və mədəni 
müəssisələriniz sərbəst və toxunulmaz elan olunur. Milli həyatınızı istədiyiniz kimi 
qurun. Hətta istərsəniz Rusiyadan ayrıla bilərsiniz."
8
 
100 
 
Lenin ilə Stalinin bu və buna bənzər parlaq və zərli sözləri, millətləri və 
xalqları Ģirnikdirmək üçün verdikləri vədləri çox olmuĢdu. Sovetlər Birliyi tarixi 
bunun bir çox örnəyi ilə doludur. ġaumyanın Bakıda qətliam törətdiyi tarixlərdə 
Azərbaycan türklərinin təmsilçiləri də Tiflisdəki Seymdə ruslardan və 
bolĢeviklərdən müstəqilliyi qurtarmanın yollarını axtarırdılar. Əslində mart qırğını 
bir baxımdan, bu istəyin intiqamı olmuĢdur deyilə bilər. 
Bakıda türklərə qarĢı soyqırım davam edərkən digər yerlərdə yaĢayan rus və 
ermənilər də bundan cəsarət aldılar. Bakıdan ölkənin dəyiĢik bölgələrinə 
göndərilən qüvvələr və ingilislərin də yardımı ilə hücumlar bir anda Azərbaycanın 
bir çox yerinə yayıldı. Fəqət, Zaqatala, Qax, ġəki, Oğuz kimi Azərbaycanın 
müxtəlif bölgələrində edilən bolĢevik və daĢnak hücumları qısa müddətdə aradan 
qaldırıldı.
9
 Quba və ətrafında isə ruslar, ermənilər və yəhudilər əməkdaĢlıq edərək 
bölgədəki türkləri öldürdülər. 
Türk cəbhəsindən çəkilən rus hərbi birlikləri yerlərini və anbardakı 
silahlarını erməni və gürcülərə verirdilər. Erməni və rusların silahlı birlikləri 
olmasına qarĢılıq, türklərin belə bir təĢkilatı yox idi. Rus çarlığı ordusunda 
generallığa qədər yüksələn Əlağa ġıxlinskinin cəhdləri ilə hərbi milis birlikləri 
təĢkil edilməyə baĢlandı. Könüllü hərbi dəstələr rus və erməni birliklərin 
anbarlarını basaraq silah və sursat təmin etməyə çalıĢırdılar. Türk cəbhəsindən 
evlərinə dönməyə çalıĢan rus əsgərlərin mindiyi qatarları bəzi bölgələrdə 
saxlayaraq, yüngül silahlarına əl qoyurdular. Beləcə Gəncə və ətrafındakı türklər 
qismən də olsa silahlanmağa müvəffəq olmuĢdu. Türklərin əsl hədəfi Bakıdan 
kənarda silahlanaraq, əyaləti nəzarət altına ala bilməkdi. Ancaq çarlıq ordusunun 
bütün silah, cəbbəxana və sursatı ilə zabit və əsgərləri bolĢeviklər arasında 
paylaĢılmıĢdı. Türklərin bunlara qarĢı dura bilməsi çətin görünürdü.
10
 
Əliağa ġıxlinski rus çarlığının Avropa cəbhəsində istifadə edilmək üçün 
Qafqazlı müsəlmanlardan təĢkil etdiyi "Diki diviziya"ya mənsub əsgərlərdən 300 
nəfərlik bir süvari birliyi qurmuĢdu.
12
 Bu birliyə Tatar alayı adı verilmiĢdi. 
Bununla bərabər Azərbaycanın Ģimalındakı Nuxa və Zaqatala kimi bölgələrdə və 
Dağıstanda əsarətdən qaçan türk zabitləri və əsgərləri tərəfindən qurulan bəzi milis 
təĢkilatları da vardı.
11
 
Rus bolĢevik rəhbərlər, Bakıda yaĢayan türklərin Ģəhəri bir an öncə tərk 
etməsi və beləcə əhali tərkibinin özlərinin lehinə dəyiĢməsi üçün hazırlanan 
planları tətbiq etməyə baĢladılar. Kommunist ruslar və erməni daĢnakların türklərə 
qarĢı Ģiddət və basqıları qısa müddətdə təcavüzə dönüĢdü. Bakıda qalan türklərin 
Ģəhərdən qaçmaqdan baĢqa çarəsi qalmamıĢdı. AbĢeron yarımadası ilə Bakının 
ətrafındakı qəsəbə və kəndlərə sığınmağa çalıĢırdılar. Rus və ermənilərin Bakı 
kənarında əhali və hərbi tərəfdən üstünlükləri olmadığı üçün, ġaumyan, 
101 
 
bolĢevikləri türklər əleyhinə davamlı olaraq qızıĢdırır və bütün Cənubi Qafqazı 
içərisinə alacaq bir müharibənin qaçılmaz olduğundan bəhs edirdi. 
Bugünkü Ermənistan torpaqlarında isə türklərə qarĢı böyük bir qətliam 
yaĢanırdı. Göyçə gölü ətrafı ilə Ġrəvan, ġuĢa və Zəngəzurda yaĢayan türklər 
müdafiəsiz bir durumda idilər.
13
 
Andranikin yaratdığı erməni bandaları, bu bölgələrdəki türk kəndlərindən 
iki yüz iyirmiyə qədərini qısa müddətdə xəritədən sildi və əhalisini tamamən məhv 
etdi. Erməni bandalarının Ġrəvan ətrafında minlərlə türkü öldürdüyü də elmi 
dairələr tərəfindən ifadə edilməkdədir. Bu qətliam qarĢısında təxminən üç yüz əlli 
min türk evini və yuvasını tərk edərək, canını güclə qurtarmıĢdı. Erməni qətliamı 
Qarabağ bölgəsində də sürmüĢ, ancaq Gəncə və ətrafındakı qəsəbə və kəndlərdə 
türklər çoxluq təĢkil etdiyi üçün erməni təcavüzlərini dəf etməyi bacarmıĢdılar. 
3.Osmanlı dövlətinin Cənubi Qafqaza girməsi: 
Avstriyalı bir yarbay ruslara əsir düĢmüĢ və bir müddət sonra qaçaraq 
Qafqaz üzərindən Mosuldakı 6-cı Orduya çatmıĢdı. 6-cı Ordu komandanı Xəlil 
paĢa ilə görüĢməsində Qafqazdakı durum haqqında bəzi bilgilər vermiĢdi. Xəlil 
paĢa baĢkomandan vəkili və yaxın qohumu Ənvər paĢanın Qafqaz və Türküstan 
haqqındakı düĢüncəsini yaxından bildiyi üçün bu zabit ilə Ġstanbulda görüĢməsinə 
yardımçı oldu. 
Kazan türkləri Milli Ġdarə rəisi Sədri Məqsudi Arsal 10 may 1918-ci ildə 
Osmanlı dövlətinin Moskva böyük elçisi Qalib Kəmali bəyi ziyarət etdiyi zaman 
Türküstanın birinci qapısının Bakı olduğunu, buranın hər tərəfdən bir anbar 
xüsusiyyəti daĢıdığını və irəli hərəkatı üçün baza olaraq istifadə oluna biləcəyini 
bildirmiĢdi. Kazan, Türküstan və Azərbaycan türkləri, rus iĢğalının sona çatması və 
müstəqilliklərini qazana bilmələri üçün Qafqaz və Bakının bir an öncə ələ 
keçirilməsinin vacibliyi görüĢünü hərarətlə müdafiə edirdilər.
14
 
Bu və buna bənzər nümunələrin artması nəticəsində türk ellərinin 
müstəqilliyini qazanması üçün hərəkətə keçilməsi haqqındakı görüĢ, Hərbiyə naziri 
və baĢkomandan vəkili Ənvər paĢa ilə ziyalılar və siyasətçilər arasında getdikcə 
güc qazandı. Dövlət heyətləri Türkçülük və Turançılıq cərəyanını tətbiq etməyə 
baĢlamaq üçün Ģərtlərin yetərli olduğunu düĢünürdülər.
15
 
Ənvər PaĢa, baĢqa bir çox bilgiləri və savaĢın gediĢini də dəyərləndirərək, 
Qafqazda fəaliyyətə keçmək üçün uyğun Ģərtlərin doğurduğu nəticələrə vardı. 3 
fevral 1918-ci ildə 6-cı Ordu komandanı Xəlil PaĢaya bir məktub göndərdi.
17
 
Göndərilən əmr bu Ģəkildə idi: 
 Qafqaz, Dağıstan, Türküstan, Əfqanıstan və Rusiyanın əsarəti altında 
olan türk və müsəlmanların yaĢadığı bölgələrə, möhtac olduqları dəstəyin verilə 
bilməsi üçün mərkəzi Tehranda olan bir təĢkilat qurulması, 
 Bu bölgələrə çalıĢqan və iĢini yaxĢı bilən zabitlərin göndərilməsi, 
102 
 
 Yarbay Nuru bəyin (Ənvər paĢanın ögey qardaĢı) Tehran Mərkəz 
TəĢkilatının sədri olması, 
 Yarbay ġövkət bəyin Dağıstana, minbaĢı Naim Cavad bəyin 
Əfqanıstana göndərilməsi və Xəlil paĢanın uyğun görəcəyi zabitlərin də 
Azərbaycan və Türküstanda vəzifələndirilməsi, 
 Bu bölgələrə gedəcək zabitlərin yanına, alt heyətləri təĢkil etmək üzrə 
ən azı 5-6 zabitin da qatılması." 
BaĢkomandanlıq Vəkaləti, Azərbaycanda hər birində üç piyada alayı olan 
üç piyada diviziyasından əmələ gələn bir korpus qurulmasını qərarlaĢdırdı. 1-ci və 
2-ci diviziyaların təĢkili ilə görəvli olacaq iki heyətin zabitlərinin 6-cı Ordu 
Komandanlığının olduğu Mosula, 3-cü diviziyanın zabit heyətinin də 3-cü Ordu 
Komandanlığının yerləĢdiyi Trabzona göndəriləcəyini bildirdi. BaĢkomandanlıq 
Vəkalətinin 2 mart 1918-ci ildə əlaqəli komandanlıqlara göndərdiyi əmrə görə, 
Qafqazda xidmət edəcək general, üst zabit və zabitlər bir üst rütbə (fəxri rütbə) 
daĢıyacaq və bu rütbənin hüququna sahib olacaqdılar. Bütün vəzifəlilər rütbələrinin 
maaĢının bir misli dəyərində artığını alacaqdılar.
17
 
Hərbiyyə naziri və baĢkomandan vəkili Ənvər paĢanın bu çalıĢması düĢüncə 
olaraq son dərəcə dəqiq idi. Ancaq Osmanlı dövlətində gecikmiĢ bir hərəkatdı. 
Birinci Dünya müharibəsinin sonunda Osmanlı dövlətinin adı keçən bu türk 
ellərində gərəkli bazis çalıĢması yox idi, ya da yetərsiz idi. Bundan baĢqa 
xəbərləĢmə üsul və vasitələri ilə kadrların bu coğrafiyada edəcəyi xidmətlə bağlı 
əvvəlcədən bir təlim keçirilməmiĢ olması da bir sıra çətinlikləri bərabərində 
gətirirdi. Digər tərəfdən, Osmanlı dövlətinin hərbi, inzibati, iqtisadi və insani gücü 
də tükənmək üzrəydi. 
Qafqazda və xüsusilə Azərbaycanda erməni daĢnaklar və rus Qızıl Ordu 
birlikləri türklərə qarĢı hücumlara baĢlamıĢdılar. Bakı və ətrafında 31 mart 1918-ci 
ildə baĢladılan qətliam, AbĢeron yarımadasında yayılaraq davam edirdi. Ənvər 
paĢa Qafqazdakı bu qətliamı dayandırmaq və bölgədə ruslara qarĢı bitərəf bir bölgə 
təĢkil etmək üçün hərəkətə keçdi. Qafqaz hərəkatının, böyük torpaq və bu 
səbəbdən prestij itkisinə uğrayan Osmanlı dövlətinin etibarını yenidən 
yüksəldəcəyini də düĢünürdü. 
Ənvər paĢa Qafqaz hərəkatı üçün gənc, enerjili, dinamik, öz düĢüncəsini 
qavrayan və bunu tətbiq edə biləcək zabitlərlə görüĢməyə baĢladı. Qafqaz hərəkatı 
üçün ilk öncə albay Kazım (Qarabəkir) bəy ilə görüĢdü. Ancaq Kazım bəy o 
aralarda Ərzurum və ətrafının azad edilməsi üçün çalıĢdığını bildirərək, bu 
vəzifədən əfvini istədi. Kazım bəy Ərzurumun qurtarılmasından sonra Qafqaz 
TəĢkilatı Komandanlığı vəzifəsini almağa hazır olduğunu bildirdi. Ancaq Ənvər 
paĢa aradan keçəcək zamanın boĢa getməməsi üçün tez qərar vermək 
məcburiyyətində olduğunu, bu vəzifəyə ögey qardaĢı yarbay Nuru bəyin təyin 
103 
 
olunduğunu, əgər istərsə ġimali Qafqazda vəzifə verə biləcəyini bildirdi. Albay 
Kazım bəy yarbaylıqdan general-leytenant rütbəsinə yüksəldilən Nuru bəyin 
əmrində çalıĢacağını öyrənincə bu vəzifədən əfvini istədi. 
Ənvər paĢa Qafqazda yaĢayan türk və müsəlman xalqların yaĢadığı 
bölgələrdə gərək olan təĢkilatlanmanı yaratması və onlardan əmələ gələcək bir 
"Ġslam Ordusu" qurması üçün qardaĢı yarbay Nuru bəyi vəzifələndirdi. Nuru bəy 
iki tümənlik bir korpus və bəzi milis süvari alaylarından təĢkil ediləcək Qafqaz 
Ġslam Ordusuna əmr edəcəkdi.
18
 Zabit heyətləri də buna görə təyin olunacaqdı. 
Nuru bəyin belə bir orduya yarbay rütbəsilə əmr etməsi mümkün deyildi. Bu üzdən 
iki rütbə yüksəldilərək fəxri general-leytenant rütbəsinə yüksəldildi. Nuru paĢa ilə 
Qafqaza gedəcək zabitlərə də fəxri olaraq bir üst rütbə verildi.
19
 
Osmanlı dövlətinin müttəfiqi olan Almaniya Qafqazda Brest-Litovsk 
müqaviləsi ilə müəyyən olunan sərhədlərin Ģərqinə keçilməsini istəmirdi. 
Almanların Gürcüstan və xüsusilə Bakı nefti üzərində də gizli hesabları var idi. Bu 
üzdən türk ordusunun Azərbaycana girməsinə kəskinliklə qarĢı çıxırdı. Bu və buna 
bənzər səbəblərə görə Ənvər paĢa bu təĢkilatlanmanı son dərəcə gizli bir Ģəkildə 
yürüdürdü. BaĢda Almaniya və Rusiya olmaq üzrə böyük dövlətlərin diqqətini 
çəkməmək üçün qurulacaq ordunun Azərbaycanda yaĢayan türk və 
müsəlmanlardan təĢkil edilmiĢ kimi göstərilməsinə cəhd edirdi. Bu üzdən orduya 
da "Qafqaz Ġslam Ordusu" adının verilməsi uyğun görülmüĢdü. BaĢkomandan 
vəkili Ənvər paĢa bu ordunun qurula bilməsi üçün Ģəxsən çalıĢmıĢdı. GeniĢ bir 
qismin marağını çəkməmək və qarĢı tədbir almalarını əngəlləmək üçün qardaĢı, 
əmisi və çox yaxın özəl əməkdaĢlıq içində olduğu dostları ilə çalıĢmalar aparmıĢdı. 
Qafqazda, xüsusilə Bakı, ġamaxı və Yerevanda rus bolĢeviklərin və erməni 
daĢnakların baĢlatdığı türklərə qarĢı etnik təmizləmə və soyqırım hərəkatı sürət 
qazanmıĢdı. Azərbaycanda yaĢayan türklərin imdadına yetiĢə bilmək üçün Nuru 
paĢanın çox sürətli hərəkət etməsi lazım gəlirdi. Osmanlı sultanı 5-ci Mehmet 
RəĢad tərəfindən Nuru paĢanın Qafqaz Ġslam Ordusu komandanı olduğuna və 
bütün Qafqazda Sultan adından hərbi və siyasi fəaliyyət göstərəcəyinə dair bir 
fərmana verilmiĢdi
20
. 
4.Azərbaycan Cümhuriyyətinin elan edilməsi: 
Cənubi Qafqaz Cümhuriyyəti Məclisi Seym, yalnız gürcü və erməni 
mənafelərini qoruyan bir təĢkilat durumundaydı. Seym Məclisində önəmli vəzifələr 
gürcü və ermənilərə verilmiĢdi. Azərbaycanlı türklərə isə yalnızca sosial yardım 
məsələləri ilə əlaqəli sahələr saxlanmıĢdı. 
Birinci Dünya müharibəsində türklərin müttəfiqi Almaniya, Qafqaz 
məsələsində Osmanlı dövləti ilə fərqli bir mənafe toqquĢmasına girmiĢdi. Qafqazın 
zənginliklərini ələ keçirmək istəyən Almaniya, xüsusilə Bakı neftində söz sahibi 
104 
 
olmağı hədəfə alırdı. Bu mülahizələrlə almanların dəstəyini təmin edən gürcülər 26 
mayda Cənubi Qafqaz Cümhuriyyətindən ayrılaraq, müstəqilliyini elan etmiĢdilər. 
Osmanlı dövləti Gürcüstan, Ermənistan və Azərbaycan ilə ayrı-ayrı dostluq 
və əməkdaĢlıq müqavilələri imzalamaq üçün çalıĢırdı. Türkiyə Qafqazda edəcəyi 
hərbi hərəkatın təhlükəsiz bir Ģəkildə yürüdülə bilməsi üçün bəzi strateji bölgələrlə 
dəmir yollarını nəzarəti altına almaq və erməni və gürcü qüvvələrinin türk hərbi 
hərəkatına müdaxilə edə bilməyəcək bir vəziyyətə gətirilməsini təmin etmək 
istəyirdi. Türklərin gürcü və ermənilərə qəbul etdirməyə çalıĢdığı bu istəklərə 
almanlar Ģiddətlə qarĢı çıxdı. Almanlar gürcülərlə Potidə imzaladıqları müqavilə ilə 
Batum-Tiflis dəmir yolunun nəzarətini ələ keçirdilər. Bununla da kifayətlənməyən 
almanlar ruslara əsir düĢən əsgərlərindən birliklər qurmağa baĢladılar. Ermənilər 
isə Tiflis-Culfa dəmir yolunun nəzarətini almanlara vermək istəyirdilər. Osmanlı 
dövləti bu dəyiĢikliklər qarĢısında lazım gələn çalıĢmaları sürətlə tamamlayaraq, 
istəklərini qəbul etdirdi. Batumda 31 may 1918-ci ildə ermənilərlə, 3 iyun 1918-ci 
ildə də gürcülərlə dostluq və əməkdaĢlıq müqavilələri imzaladı.
21
 Bu yenilik 
Almaniya ilə Osmanlı dövlətinin arasını açmaqda gecikmədi. BaĢkomandan vəkili 
Ənvər paĢa Türkiyə ilə Almaniya arasında ortaya çıxan bəzi anlaĢılmazlıqları 
çözmək üçün Osmanlı Orduları kurmay baĢqanı alman generalı Von Seeckt ilə 
Batuma getdi. Məsələ burada gen-bol araĢdırıldı. Fəqət almanlar daha sonra 
bildiklərini tətbiq etməyə çalıĢdılar. Buna görə 3-cü Ordu komandanı Vəhib paĢa 
Gümrüdəki türk hərbi birliklərinin Tiflis üzərinə yürüməsini əmr etdi. 10 iyun 
1918-ci ildə irəli hərəkata baĢlayan birliklər qarĢılarına çıxan gürcü-alman 
birləĢmiĢ qüvvələrini dağıtdı. Bəzi alman zabit və əsgərlərini də əsir etdilər. Alman 
baĢ Qərargahının Ənvər paĢa nəzdində dövrəyə girməsi nəticəsində əsirlər sərbəst 
buraxıldı, türk əsgəri də irəli hərəkatı dayandırdı. Bu dəyiĢikliklərə rəğmən 
almanlar qısa bir müddət sonra türk əsgərinin Gürcüstandakı dəmir yollarından 
faydalanmasına müxtəlif əngəllər çıxarmağa davam etdilər.
22
 
Batumda bu dəyiĢikliklərin yaĢandığı günlərdə Nuru paĢa geniĢ 
səlahiyyətlərlə təchiz olunaraq, 25 mart 1918-ci ildə 6-cı Ordunun yerləĢdiyi 
Mosula getdi.
23
 Buradan seçdiyi iyirmi nəfərlik qərargah zabiti və gərəkli hərbi 
personalla birlikdə 8 apreldə Mosuldan hərəkətlə Revandiz, Sovuçbulaq, Təbriz 
üzərindən Zəngəzura çatdı və 20 apreldə Osmanlı sultanının ona verdiyi fərmanı 
yayınladı. Paytaxt Bakı düĢmən iĢğalı altındaydı. Qara dəniz-Tiflis-Bakı quru və 
dəmir yolu xəttinin üzərində olması və ətrafında sıx olaraq türklərin yaĢaması kimi 
bəzi əlveriĢli səbəblərə görə Nuru paĢa ordu mərkəzinin Gəncədə qurulmasına 
qərar verdi.
24
 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu komandanı Nuru paĢa 25 may 1918-ci ildə 
coĢqun sevgi nümayiĢi altında Gəncəyə girdi. Nuru paĢanın yanında Qafqaz Ġslam 
105 
 
Ordusu təĢkilatı ilə bu ordunun vəzifələrini açıqlayan və "Hərbiyə naziri Ənvər" 
imzalı 22 mart 1918-ci il tarixli bir də təlimatnamə vardı.
25
 
Nağı ġeyxzamanlı xatirələrində Nuru paĢa ilə yanındakı türk əsgərlərinin 
Gəncəyə giriĢini belə anlatmıĢdı: 
"Gəncə xalqı türk ordusunu qarĢılamaq üçün Ģəhər meydanına toplanmıĢdı. 
Dövlət dairələri və məktəblər tətilə çıxmıĢ, tələbələr əsgərlərin gələcəyi yolun iki 
tərəfinə düzülmüĢdülər. Müharibədə rusların iĢğal etdiyi ġərqi Anadolu 
bölgəsindən Cəmiyyəti-Xeyriyyə tərəfindən toplanan kimsəsiz uĢaqlardan dörd 
yaĢı olanlar da qarĢılama mərasiminə aparılmıĢdı. Azərbaycanın müxtəlif 
bölgələrindəki uĢaq evlərindən gətirilən bu yavrular, meydanda hazır idilər. Yolun 
və meydanın hər iki tərəfinə toplanan qadın, kiĢi, yaĢlı, gənc bütün xalq, əsgərləri 
coĢquyla alqıĢlayırdı. Sevincdən hər kəsin gözlərindən yaĢ gəlirdi. UĢaq evlərindən 
gətirilən bu uĢaqlar əsgərlərə yaxınlaĢaraq əllərindən tutur və haralı olduqlarını 
soruĢurdular. O əsnada bir bağırıĢ, çağırıĢ qopdu. Doqquz yaĢındakı bir uĢaq 
atasını tanıyıb, ona doğru qaçmağa baĢladı. Ata-oğul sevinc çığırtıları qoparırdılar. 
QucaqlaĢdılar, hıçqıra-hıçqıra ağlaĢdılar, öpüĢüb qoxlaĢdılar. Bu qovuĢmanı görən 
Gəncəli türklər Anadoluda bir-birini itirən və Qafqazda yenidən qovuĢan ata-
oğulun sevincinə ortaq oldular. Bütün meydan hıçqıra-hıçqıra sevinc göz yaĢı 
tökürdü."
26
 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu komandanı Nuru paĢanın Gəncəyə gəliĢi 
münasibətilə Azərbaycan Ģairi Əhməd Cavad bir Ģeir yazmıĢdı.
27 
 
EY ƏSGƏR 
Dağa-daşa bayrağını öpdürüb,  
Duman kimi bu dağları bürüyün!  
Dənizlərə salam rəsmi çəkdirib,  
Göylərdəki bulud kimi yürüyün.  
Yürü, yürü batan günün izinə,  
Gülümsəyir doğan günəş üzünə. 
 
Bu qarışıq duman çıxan bacadan  
Sən gəlmədən iniltilər çıxardı.  
Geciksəydin, məzlumların fəryadı  
Yeri, göyü, kainatı yaxardı.  
Yürü, yürü batan günün izinə, 
Gülümsəyir doğan günəş üzünə. 
 
Ey türk mənə sevda çiçək bu şeylər,  
Göydə çiçək, yerdə sənin bayrağın!  
106 
 
Durnalarla göndərdiyim salamı  
Gətirdimi sənə neynək torpağın!  
Yürü, yürü batan günün izinə, 
Gülümsəyir doğan günəş üzünə. 
Nuru paĢanın 25 mayda Gəncəyə girməsindən bir gün sonra Tiflisdəki 
Zaqafqaziya Cümhuriyyəti Seym Məclisi fəaliyyətini dayandırdı. Seym Məclisinin 
Azərbaycanlı üzvləri sürətlə Gəncəyə gedərək qurucu mahiyyətdə xidmət edəcək 
Milli Məclisi yaratdılar. Gəncə keçici paytaxt olaraq müəyyən olundu və 28 may 
1918-ci ildə Azərbaycan Cümhuriyyəti elan edildi.
28
 
Müstəqil Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin elanından sonra Qafqaz Ġslam 
Ordusu komandanı Nuru paĢa vaxt itirmədən çalıĢmalara baĢladı. Qurulmaqda olan 
ordu Azərbaycanın hərbi təĢkilatını əmələ gətirəcəkdi. Nuru paĢa ilk olaraq Qafqaz 
Ġslam Ordusunun quruluĢ, çalıĢma üsul və əsasları ilə bağlı bir təlimat təsdiqlədi.
29
 
Ölkənin müxtəlif bölgələrindəki mülki və hərbi vəzifəlilərin iĢlərini davam etdirə 
bilmələri və mərkəzə bağlı olaraq çalıĢa bilmələri üçün bəzi düzənləmələr 
(sistemləĢdirmələr) apardı. Beləcə önəmli Ģəhər və qəsəbələrdə asayiĢ və dövlət 
sistemi təmin edilməyə baĢladı. Azərbaycanda dövlət avtoriteti sürətlə təsis 
edilirdi. 
Nuru paĢa Azərbaycandakı insan qaynağı, yetiĢmiĢ kadr və imkanların 
məhdud olması səbəbindən, düĢmən iĢğalından qısa müddətdə qurtulmanın asan 
olmayacağını gördü. 31 may 1918-ci ildə Ənvər paĢa və 3-cü Orduya bölgədəki 
durum haqqında bir məktub göndərdi: 
"BolĢeviklər Dağıstan və ġimali Qafqazı tamamən ələ keçirmək üzrədirlər. 
Hər yerdə ermənilərin təcavüzü artmaqdadır. Bakı sürətlə zəbt edilməzsə buralarda 
durum daha təhlükəli bir hal alacaqdır. Müsəlmanların təĢkil etdiyi korpusda 
əsgərdən çox zabit vardır. Korpusun tərkibi minə qədər olub, bunun yarısı türk 
sıraviləridir. Bakı məsələsinin yardımsız həlli mümkün deyildir. Ġngilislərin Bakını 
gücləndirdiyi zənn edilir. Burada taxıl məhsulları, ixrac ediləcək qədər çoxdur. 
Əhali türk ordusunun gəlməsini səbirsizliklə gözləməkdədir. Gəncə vilayətində 
bəzi yerlərdə gürcülər binalara alman bayrağı ilə birlikdə öz bayraqlarını da 
çəkmiĢlər."
30
 
Nuru paĢa, ordunun quruluĢu üçün kifayət qədər personal və mühimmatın 
təmin edilməsi üçün 3-cü Ordu Komandanlığı və Ənvər paĢa ilə davamlı 
ünsiyyətdəydi. Ġlk olaraq Gəncədə təxminən min nəfərdən əmələ gələn bir Milli 
Korpus təĢkil edildi. ġərqi Anadoluda ruslara əsir düĢən, ancaq daha sonra bir 
yolunu taparaq xilas olan və ölkənin müxtəlif bölgələrində dirəniĢ güclərini idarə 
edən Osmanlı zabitləri ətraflarına bəzi könüllüləri toplamıĢdılar. Bu milislər də 
hərbi təlimə tabe olmağa baĢladı. Ancaq nizamlı hərbi birliklərin təĢkil edilə 
bilməsi üçün kifayət qədər pul, silah və uniforma üçün parça tapılmırdı. Nuru paĢa 
107 
 
silah və cəbbəxana ilə bərabər təxminən on min dəst hərbi forma göndərilməsi 
halında əsgər alımına baĢlayacaqlarını bildirdi. Bundan baĢqa kifayət qədər 
tərbiyəçi zabit və serjantın da göndərilməsini istədi.
31
 
Qafqazdakı durumun ciddiyyətini təxmin edən Vəhib paĢa istənilən silah, 
cəbbəxana və digər ehtiyacların təmin edilərək yola çıxarılacağını, bundan baĢqa 
bir müfrəzənin də ən qısa müddətdə göndəriləcəyini bildirdi.
32
 
5. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun quruluĢu və güclənməsi: 
Osmanlı dövləti ilə Azərbaycan Cümhuriyyəti arasında 4 iyun 1918-ci ildə 
Batumda bir Dostluq və ƏməkdaĢlıq müqaviləsi imzalanmıĢdı. Müqaviləyə 
Osmanlı Dövləti Ədliyyə naziri Xəlil bəy və ġərq Orduları komandanı Vəhib paĢa 
ilə Azərbaycan ġurayı Milli rəisi Məmməd Əmin Rəsulzadə və Xariciyyə naziri 
Məmməd Həsən bəy imza atmıĢdılar.
33
 Rəsulzadə, bu müqavilə hökmlərinə görə, 
Qafqazdakı türk və müsəlman xalqa qarĢı qətliamın bir an öncə dayandırılması 
üçün Osmanlı Dövlətindən hərbi yardım istədi.
34 
BaĢkomandan vəkili Ənvər paĢa 
isə gələn raportlara istinadən durumun ciddiliyini anladı və ġərq Orduları 
Komandanlığı tərkibində olan 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının Qafqaz Ġslam 
Ordusu sıralarına qatılması üçün əmr verdi. Bundan sonra 5-ci Qafqaz piyada 
diviziyası, albay Mürsəl bəyin komandirliyi ilə Gəncəyə hərəkət etdi. Bu 
diviziyada 9, 10 və 13-cü Qafqaz piyada alayları, 19-cu və 42-ci süvari alayları, 5-
ci Qafqaz səhra topçu alayı, 1-ci və 2-ci batareyalardan ibarət olan Ģnayder topçu 
taboru ilə 4-cü və 5-ci batareyalardan əmələ gələn dağ topçu taboru vardı. Bundan 
baĢqa xəbərləĢmə, istehkam, tibbi, səyyar xəstəxana, nəfəsli orkestr, çörəkçi kimi 
dəstək qolları və yardımçı bölüklər ilə qruplar xidmət edirdi. 5-ci Qafqaz piyada 
diviziyasının tərkibində 257 zabit, 5575 əsgər və 1266 heyvan var idi.
35
 
5-ci Qafqaz piyada diviziyasından ilk olaraq Gəncə Müfrəzəsi adı verilən və 
minbaĢı Cəmil Cahid bəyin (sonradan general Toydəmir) əmrindəki 9-cu Qafqaz 
alayı ilə minbaĢı Zihni bəyin komandanlığındakı mürəttəb 2-ci süvari alayı, 4 
iyunda Qarakilisin Ģimalındakı Cəlaloğlundan Gəncəyə hərəkət etdi. Bu hərbi 
birliklər yollarına çıxan bəzi alman birliklərini zorla Tiflisə dönməyə məcbur 
etdilər.
36 
Bölgədəki erməni quldurlarını da təmizlədilər. Xalqın sıx sevgi 
nümayiĢləri altında Qazax və Tovuz
37
 bölgəsindən keçərək, 9-10 iyunda Gəncəyə 
çatdılar və Qafqaz Ġslam Ordusunun əmrinə girdilər. Diviziyanın geridə qalan 
hissəsi isə 15 iyuna qədər dalbadal Gəncəyə çatdı. Xalq Gəncədə türk əsgərlərini 
qurbanlar kəsərək böyük bir coĢqu ilə qarĢıladı. ġəhərin hər yanı qurtarıcı olaraq 
görülən Osmanlı dövləti və Azərbaycan bayraqları ilə bəzədildi. Beləcə Gəncədə 
rus Qızıl Ordu və erməni daĢnak qüvvələrinin qarĢısında savaĢa biləcək həqiqi bir 
nizami ordu var idi. 
Rumıniyada Qaliçya cəbhəsində xidmət edən 15-ci piyada diviziyası isə 
gəmilərlə Köstəncədən ayrılaraq, 28 iyunda Batum limanına çatdı və oradan 
108 
 
Gümrüyə keçdi. Bu diviziyadan, əvvəlcə 38-ci alay, sentyabr ayının əvvəlində də 
56-cı alay, 36-cı diviziyadan da 106-cı və 107-ci alaylar yay aylarında 
Azərbaycana göndəriləcəkdilər. 
Azərbaycan türklərinin milli Ģairi Əhməd Cavad xalqın bu sevincini yazdığı 
Ģeirlərlə dilə gətirirdi. Əhməd Cavad "Türk Ordusuna" adlı Ģeirində deyirdi: 
Ey şanlı ölkənin şanlı ordusu,  
Unutma Qafqaza gəldiyin günü.  
Gəlirkən qovmağa Turandan rusu  
Ayağını Qara dəniz öpdümü, 
 
İlk atarkən əski bürcə addımı,  
Qars Qalası salam topu atdımı.  
Sən yaparkən orda zəfər şənliyi,  
Məğlub düşmən qaşlarını çatdımı. 
 
Çıxdığın gün Allahu-əkbər dağına  
Dağıstan dağları qibtə eylədi.  
Baxdım Xan Sarayı viran tağına,  
"Sən gələrsən, şən olaram" söylədi. 
 
Gəldiyin gün Kürün axar-baxarı  
Əski günahlardan silkindi çıxdı.  
Eşidib Gümrüdə tək bir səsini,  
Araz sevincindən dünyanı yıxdı. 
Milli Ģair Əhməd Cavad qəhrəman Mehmetçiyin Gəncəyə çatması 
münasibətilə qələmə aldığı bir baĢqa Ģeirində də bu duyğuları dilə gətirmiĢdi: 
Qardaşlığın fərmanına baş əyib,  
Məzlumların imdadına yetişdin.  
Qaranlıqda süngü sənə yol açdı,  
Sən o yolda muradına yetişdin.  
Yürü, yürü batan günün izinə, 
Gülümsəyir doğan günəş üzünə. 
 
Bu qarşıkı duman çıxan bacadan,  
Sən gəlmədən iniltilər çıxardı.  
Geciksəydin məzlumların fəryadı  
Yeri-göyü, kainatı yıxardı.  
Yürü, yürü batan günün izinə,  
Gülümsəyir doğan günəş üzünə. 
109 
 
Nuru paĢa Gəncəyə çatdığı andan etibarən bir yandan nizamlı ordu qurmaq, 
digər yandan da ölkədə asayiĢi təmin etmək üçün çalıĢırdı. ĠĢğal altında olan 
Bakıda vəzifəsini davam etdirə bilməyən Azərbaycan Məclisi müvəqqəti paytaxt 
olaraq Gəncəni seçmiĢdi.
38
 Gəncə o illərdə 55-60 min əhalisi ilə Bakıdan sonra 
Azərbaycanın ikinci böyük Ģəhəriydi. Türkiyədə Ģimal-Ģərqi Anadolu yaylalarından 
baĢlayan Kura çayı Gürcüstana və oradan da Azərbaycana çataraq Kür adını 
almıĢdı. Gəncə Kür çayına tökülən Gəncə çayının iki tərəfində yerləĢmiĢdi. Əhalisi 
iyirmi min ətrafında olan ermənilər Gəncə çayının Ģərq sahilində, türklər və az 
saylı ruslar isə qərb sahilində yaĢayırdılar. ġərqi Anadolu və Qafqazda ermənilərin 
türklərə qarĢı törətdiyi qətliam və soyqırım bu bölgədə yaĢayan erməniləri də 
həyəcanlandırmıĢdı. Türk hərbi birliklərinin bölgəyə girməsindən son dərəcə 
narahat olmuĢdular. Gəncədə yaĢayan türklərlə ermənilər arasındakı gərginlik 
davamlı olaraq artırdı. Çünki Gəncədə yaĢayan ermənilər ġaumyan idarəsinin 
əmrindəki Qızıl Ordunun Gəncəyə çatmasını gözləyirdilər. ġərqi Anadoludakı rus 
iĢğalı sona çatdığı zaman Gəncə və çevrəsində 600 nəfərlik silahlı bir milis təĢkilatı 
qurmuĢdular. Əllərində pulemyotlar, gərəkli sursat və piyada tüfəngləri var idi. 
ġaumyanın vəzifələndirdiyi bəzi rus zabitləri də bunlara təlim verirdi. Türk 
əsgərini arxadan vurmaq üçün fürsət gözləyirdilər. 
Nuru paĢa paytaxtdakı ermənilərin itaət altına alınması üçün əllərindəki 
silahlarının toplanması gərəkdiyinə qərar verdi. MinbaĢı Cəmil Cahid bəy 
komandasındakı 9-cu Qafqaz alayı ilə minbaĢı Zihni bəy komandasındakı 2-ci 
süvari alayı Gəncəyə çatınca bunlara Gəncə Müfrəzəsi adı verilmiĢdi.
39
 
Gəncə Müfrəzəsi ermənilərin silahlarını buraxmasını və idarəyə itaət 
etməsini təmin etmək üçün hərəkətə keçdi. Bunun üçün 10 iyunda gecə yarısından 
sonra Gəncə çayını keçərək Ģərq tərəfdə olan erməni məhəlləsini arxadan 
mühasirəyə aldı. Beləliklə, daha arxadakı erməni kəndləri ilə məhəllənin əlaqəsi 
kəsilmiĢ və 11 iyun sabahından etibarən mühasirə baĢlamıĢ oldu.
40 
Erməni 
məhəlləsinin çox yaxınında olan Yelenendorfda (indiki Göygöl) isə almanlar 
yaĢayırdı. Bunlar da ölkədəki anarxiya vəziyyətindən zərər görməmək üçün əli 
silah tutan gənclərdən bir milis təĢkilatı qurmuĢdular. Əllərində yüngül silahlarla 
bərabər dörd də pulemyot var idi. Gəncə Müfrəzəsi komandanları, alman milislərin 
baĢındakı səlahiyyətlilərlə görüĢərək, onlarla əməkdaĢlıq aparmalarını, əks halda 
silahlarının alınacağını bildirdilər. Almanlar türklərlə mücadilə etmələri halında 
zərərli çıxacaqlarını anlayınca, bu təklifi qəbul edərək Gəncə Müfrəzəsinə 
qatıldılar. Alman milislər Zurnabad-Hacıkənd xəttinə yerləĢdirildi. Beləliklə bu 
kəndlərin ermənilərlə əlaqəsi kəsilərək, Gəncə Müfrəzəsinin arxası əmniyyətə 
alındı. Alman milis taborunun vəzifəsini layiqincə yerinə yetirə bilməsi və nəzarət 
altında saxlanılması üçün baĢçılıq etməyə komandir olaraq türk zabitlər gətirildi.
41
 
110 
 
ġəhərin cənubundakı bəzi kəndlərdə nəzarət təmin edildikdən sonra 2-ci 
süvari alayı erməni məhəlləsinin giriĢinə yerləĢdirildi. Burada yaxaladıqları bir 
neçə ermənidən məhəllənin durumu və silahlı milislər haqqında bilgi aldılar. 
Bundan sonra baĢ leytenant Səlahəddin bəy ilə Səməd bəy erməni məhəlləsinə 
gedərək silahlarını təslim etmələrini istədilər, ancaq ermənilər bu istəyə atəĢlə 
qarĢılıq verdilər. Bununla da kifayətlənməyib daha öncə bağların izinə yerləĢdirilən 
militanlar yaylım atəĢi açdılar və hücuma keçdilər. Heç gözlənilməyən bu hücum 
qarĢısında 9-cu Qafqaz alayının bəzi qüvvələri geri çəkilmək məcburiyyətində 
qaldı. Bu hücumda Gəncə Müfrəzəsindən 13 əsgər Ģəhid oldu, biri zabit 7 əsgər də 
yaralandı.
42
 Gəncə ermənilərinin itaət altına alınmaları və silahlarını təslim 
etmələri üçün baĢladılan hərəkata qatılan türk zabitlərdən Mucip Kemalyeri, daha 
sonrakı illərdəki xatirəsində belə söyləyir: 
"Ermənilərə təslim olmaları üçün verilən müddət dolunca ertəsi gün hərbi 
hərəkat baĢladı. Küçəyə yenicə girmiĢdik ki, birdən ətrafımız sarıldı. Ağacların 
üzərindən belə üzərimizə atəĢ açılırdı. Ġçində olduğumuz pis vəziyyətdən istifadə 
edən 20-30 erməni üzərimizə atıldı. QarĢı tərəf atəĢi kəsmiĢdi. Ġndi heç alıĢqın 
olmadığımız küçə boğuĢması baĢlamıĢdı. Zabitlərimiz tapançaları ilə atəĢ açır, 
Mehmetçik isə hələ süngü taxmağa belə fürsət tapmadan hücum edən erməniləri 
əziĢdirirdi. Qısa sürən vuruĢmada basqınçılar ortadan qeyb oldular. Biz də bu 
fürsətdən istifadə edərək 10-a qədər yaralımızı da götürərək yavaĢ-yavaĢ geri 
çəkildik. Ən öndə gedən manqanın Ģəhid düĢən 4 əsgərinin cəsədini orada 
qoymağa məcbur olduq. Ermənilər isə 15-ə qədər ölü qoymuĢdular". 
Bu hücumdan sonra erməni məhəlləsi tamamən mühasirəyə alındı. 
Mühasirənin baĢlamasından sonra bir keĢiĢ ilə bir sivil və bir zabit minbaĢı Cəmil 
Cahid bəyin yanına gələrək silahlarını təslim edəcəklərini, ancaq Gəncənin yerli 
sivil əhalisinin hücumundan qorxduqlarını bildirdilər. Cəmil Cahid bəy erməni 
heyətə can və mal təhlükəsizliyi təminatı verdi və silahların təslim edilməsi üçün 
axĢama qədər vaxt qoydu. Bu arada məhəlləni mühasirəyə alan türk birliklərindən 
15-ə qədər əsgərin erməni bağlarında eyni Anadolunun bir çox yeriylə Bakı, 
ġamaxı və baĢqa bölgələrdə də olduğu kimi, zalımcasına, vəhĢicəsinə parçalanaraq 
qətl edildiyinə dair xəbərlər ordu qərargahına çatdı. PaĢa buna rəğmən qan 
tökülməsini istəmirdi. Nuru paĢa Yelenendorflu bir alman vasitəsiylə ermənilərə 
bir məktub göndərərək atəĢi kəsmələrini və artıq müqavimət göstərmədən təslim 
olmalarını, əks halda məhəllənin topa tutulacağını bildirdi. Ermənilər bu məktubu 
da diqqətə almadılar və bir yarma hərəkatına giriĢdilər, ancaq süvarilər tərəfindən 
geri oturduldular. Ermənilərin axĢam saat 17.00-a qədər təslim olması bir daha 
istənildi, ancaq ermənilər müqavimət göstərdi. Bundan sonra, silahlarını 
vermədikləri təqdirdə saat 18-dən etibarən top atıĢının baĢlayacağı və hər kimdə 
111 
 
silah yaxalanırsa dərhal edam ediləcəyi bildirildi. Saat 18.00 olunca, axĢam olması 
səbəbindən hərəkatın sabah qaldığı yerdən davam etməsinə qərar verildi. 
Səhər günəĢ çıxınca mühasirə yaxĢıca daraldıldı və məhəlləyə doğru bir 
neçə topçu atıĢı atıldı. Həqiqətdə türk əsgərində top mərmisi də azdı. Nuru paĢa 
məhəllədəki erməni irəli gələnlərinə göndərdiyi məktubda silahların ən qısa 
müddətdə təslim edilməsini, gün batmadan iki saat öncə silahların verilməməsi 
halında hərbi hökmlərin tətbiq olunacağını sərt bir dillə ifadə etdi. Türk Qafqaz 
Ġslam Ordusu Komandanlığı məhəllənin təxrib olunmasını istəmirdi. Ermənilər də 
silahlarını təslim etmirdi. Daha müqavimətin bir fayda gətirməyəcəyini anlayan 
ermənilər, nəhayət  təslim olmağa qərar verdilər. Gəncə Müfrəzəsi erməni 
məhəlləsinə girərək 13 və 14 iyun  günlərində tamamən nəzarəti ələ aldı və 
silahları topladı.
43
 
Gəncənin erməni məhəlləsində meydana gələn bu hadisə türk əsgərlərinin 
Azərbaycandakı ilk silahlı vuruĢması oldu. Mehmetçik Qafqazda ilk dəfə Gəncədə 
torpağa tapĢırıldı. ġəhidlər, silahdaĢları və xalqın qatıldığı təntənəli bir mərasimlə 
Gəncə məzarlığında torpağa verildi. Sovet Ġttifaqı dövründə bu Ģəhidlərin məzarları 
dağıldığı üçün bu gün harada olduqları bilinmir. 
 
1. Qasımlı, Birinci Dünya müharibəsi illərində böyük dövlətlərin 
Azərbaycan siyasəti, s. 83. 
2. Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan hərəkatı, s. XXII. 
3. Yenə orada, s. 83-84. 
4. Mustafa Görüryılmazın Ģəxsi arxivi. 
5. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 554. 
6. Yenə orada. 
7. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 479-480. 
8. Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan hərəkatı, s. 85. 
9. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 555. 
10. Yenə orada, s. 554. 
11. "VəhĢi diviziya deməkdir. Ruslar özlərini mədəni, rus əsilli 
olmayanları, xüsusilə də Qafqazlı türkləri vəhĢi millətlər olaraq gördükləri üçün, 
qurduqları hərbi birliyə bu adı vermiĢdilər. 
12. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 555. 
13. Yenə orada. 
14. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 527. 
112 
 
15. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 551. 
16. Yenə orada, s. 553. 
17. Yenə orada. 
18. Qafqaz Ġslam Ordusunun təĢkilatı və vəzifələri haqqında bax: Əlavə 8. 
19. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 553. 
20. Yenə orada, s. 554. 
21. Yenə orada, s. 552. 
22. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 529. 
23. Xəlil paĢanın yavəri Səlahəddin bəy, Nuru paĢa ilə qarĢılaĢmasını 
xatirələrində belə nəql etməkdədir: "Nusaybində ikən Ənvər paĢanın qardaĢı 
Nurunun qatarla Ġstanbuldan gəldiyini öyrəndim. Mən Nurunun Azərbaycana 
gedəcəyini bilirdim. Xəlil paĢa da, yolda rast gəlsəm, onunla danıĢmağı əmr 
etmiĢdi. Bu əmri yerinə yetirmək üçün gedərkən, qatarın yanında bir zabitin 
dolaĢmaqda olduğunu gördüm. "Nuru bəy buradamı? deyə soruĢdum. Üzümə baxdı 
və «PaĢa içəridədir» dedi. "PaĢa sözünün nə mənaya gəldiyini anlamadım. "Mən 
Xəlil paĢanın yavəriyəm, izin versə, onunla görüĢmək istəyirəm 
dedim. Adımı bilərək söyləmədim ki, birdən məni görəndə təəccüblənsin, onunla 
zarafatlaĢım. Daha 
əvvəl də qeyd etdiyim kimi, bu Nuru, mən Hərbiyədə ikən Dolmabağçada 
PadiĢahın məiyyət birliyində teymen idi. Hüseyn Rəhmi, mən və o, bizə 
türklüyümüzü öyrədən Xalid bəyin evinə gedərdik. Sonra səfərbərliyin 
baĢlanğıcında, Heydər paĢadan 5-ci Qüvvəyi-səfəriyə qatarı ilə birlikdə yola 
düĢmüĢdük. O, Hələbdə bizdən ayrılaraq Trablisə getmiĢdi. Son olaraq yarbay 
olduğunu eĢitmiĢdik. YoldaĢları hələ də yüzbaĢı idi. Mən bunları fikirləĢəndə, zabit 
gəldi və paĢanın məni gözlədiyini dedi. Bu səfər təəccübüm artdı. Görəsən biz 
baĢqa bir Nuru paĢanın yanınamı gəlmiĢdik? Vaqona girdiyim zaman təəccübüm 
büsbütün artdı. Nuru, əzəmətli bir Ģəkildə ayaq üstündə dururdu. Əynində də 
general forması var idi. Mənimlə görüĢdü. Xəlil paĢa və Mosul haqqında məlumat 
aldı. Vaqondan heyrət içinə çıxarkən, dəyərli bir zabit olaraq tanıdığım minbaĢı 
Nazim ilə qarĢılaĢdım. Bu, Milli Mücadilədə Ģəhid olan albay   Nazim idi. Anladım 
ki, Nazim, Nurunun qərargah zabitlərindədir. Bir daha təəccüb elədim. Çünki 
Nazim həm Nurudan yaĢlı, həm də təcrübəli idi. Özü elə çox ağıllı və bilgili idi. 
Nazim o vaxt 29, Nuru isə 27 yaĢında idi. 29 yaĢında bir minbaĢı, 27 yaĢında bir 
general... Vaqondan çıxarkən məni Nuru paĢanın yanına aparan zabitlə qarĢılaĢdım. 
Özünü təqdim elədi, «Nuru paĢanın yavəri Asəf» dedi. YüzbaĢı Səlahəddinin 
romanı, s. 368. 
113 
 
24. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi. Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 553. 
25. Yenə orada, s. 554. 
26. Bu mövzuda daha geniĢ məlumat üçün bax: Məmmədəmin Rəsulzadə, 
Azərbaycan Cümhuriyyəti Bakı, 1990, s. 38-39; ġeyxzamanlı, Azərbaycan istiqlal 
mücadiləsi xatirələri, s. 71-81. 
27. Bu Ģeir "Azərbaycan qəzetinin 27 təĢrini-əvvəl 1918 tarixli nömrəsində 
çap edilmiĢdi. 
28. Xəritə 3. 
29. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 554. 
30. Yenə orada, s. 555; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 5. 
31. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi. Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c. s. 555; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 5. 
32. Vəhib paĢanın 2.6.1918 tarixli cavabı üçün bax: RüĢdü, Böyük Hərbdə 
Bakı yollarında, s.6. 
33. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 555. Müqavilə mətni üçün bax: Əlavə 2 və 3. 
34. Bax: Əlavə 4. 
35. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c. s. 555-556; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 8-10. 
36. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 556. 
37. Yarbay RüĢdü bəy, xatirələrində, Qazaxdakı qarĢılamanı belə nəql 
etməkdədir: "Firqənin Qazaxa yaxınlaĢdığı bir sırada minlərlə atlı, bölgənin öndə 
gələnləri və burada milis təĢkilatını qurmaqla vəzifələndirilən yüzbaĢı Səbri əfəndi 
bizi qarĢıladı. Buranın əhalisi həqiqətən də məharətli süvarilər idi. Atlar dördnala 
gedərkən, atın üstündə müxtəlif məharətlər göstərir və çox sevinirdilər. Qazax 
qəsəbəsi baĢdan-baĢa Osmanlı bayraqları ilə bəzənmiĢ və bütün dükanlar 
bağlanmıĢdı. 
Sovet Ġttifaqı dağıldıqdan sonra, erməni və rus birləĢmiĢ qüvvələri 
Qarabağda və Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində türklərə qarĢı hücuma keçdilər. 
Qarabağ ilə ġuĢa, Ağdam, Xocalı kimi bir çox yerdə Azərbaycan torpaqlarını iĢğal 
eləməyə giriĢdilər. Azərbaycanın Ģimal-qərbində, Gürcüstan-Ermənistan sərhədinə 
qonĢu olan Qazax və Tovuz bölgəsində də türklərə qarĢı hücumlara baĢladılar. 
Zöhrab Məmmədli və Etibar Əmiraslanın baĢçılığı altındakı Qazax və Tovuz 
gəncləri silaha sarılaraq, ermənilərə qarĢı böyük bir müqavimət göstərdilər və bu 
bölgədən bir qarıĢ torpaq vermədilər. 
114 
 
38. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 556. 
39. Xəritə 4. 
40. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 557. 
41. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 28-29. 
42. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 557. 
43. Yenə orada, s. 557; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 32-33. 
115 
 
IV  HĠSSƏ 
 
TÜRK QAFQAZ ĠSLAM ORDUSU VƏ AZƏRBAYCANDAKI SĠLAHLI 
MÜBARĠZƏ 
 
1. BolĢevik və daĢnakların Türk ordusuna qarĢı hərəkətə keçməsi: 
Osmanlı dövləti Qafqazda yaĢayan soydaĢlarının diri-diri boğazlanmasına 
seyrçi qala bilməzdi. Türk hərbi qüvvələri və Nuru paĢanın 25 mayda Gəncəyə 
çatması, üç gün sonra da Azərbaycan Cümhuriyyətinin elan edilməsi, Gəncənin də 
müvəqqəti paytaxt olması Bakıdakı ġaumyan idarəsini təlaĢlandırdı. Nuru paĢa 
Cümhuriyyətin elan edilməsindən dərhal sonra Azərbaycanın bir çox bölgəsinə 
hərbi kadrlar göndərərək, əyalətlərdəki mülki və hərbi təĢkilatlanmanı gözdən 
keçirdi, mövcud olanların da Gəncə idarəsinə bağlanmasını təmin etdi. Türk ordusu 
paytaxt Gəncədə hakimiyyəti təsis etmiĢ, erməniləri itaət altına almıĢdı. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti və Milli Məclisi ilə Nuru paĢa, bir dövlətin hakimiyyət 
və hökmranlığı nəyi lazım bilirsə, onları bir-bir gerçəkləĢdirdi. Geriyə Qafqazda 
yaĢayan türklərin milli ordusunun qurulması və vətən torpaqlarının iĢğalçılardan 
təmizlənməsi vəzifəsi qalmıĢdı. 
Gəncədəki bu irəliləyiĢlər iĢğal altında olan paytaxt Bakıda böyük əks-səda 
doğurdu. Bakıda idarəni qəsb edən bolĢevik ruslar və erməni daĢnaklar ittifaqının 
baĢında duran Stepan ġaumyan, durumu Moskvada olan Leninə bildirdi və təcili 
olaraq Qızıl Ordunun yardıma gəlməsini istədi. 
Qafqazdakı gediĢatı və türk ordusunun hərəkatını diqqətlə izləyən 
bolĢeviklər Bakının türklərin əlinə keçməsindən də əndiĢələnirdi. BolĢevik Sovet 
idarəsinin Xarici ĠĢlər komissarı Çiçerin Moskvadakı səfir Qalib Kamali bəyə bir 
nota verdi. Çiçerin notada Sovetlərin Brest-Litovsk müqaviləsi gərəyi Qars, 
Ərdahan və Batuminin böyük fədakarlıqlarla Osmanlı dövlətinə buraxdığını, ancaq 
bundan sonra türklərə heç bir torpaq parçası verilməyəcəyini bildirdi. Türk hərbi 
qüvvələrinin Gümrünü ələ keçirdiyini, bununla da kifayətlənməyib Azərbaycanın 
daxilində Bakıya doğru irəlilədiyini, zatən yetəri dərəcədə ağır olan Brest-Litovsk 
müqaviləsi hökmlərinin bu Ģəkildə sürəkli pozulmasına etiraz etdiyini, hərbi 
hərəkatın təcili sürətdə dayandırılması gərəkdiyini qeyd etdi.
1
 
Bu yeniliklər yaĢanarkən Azərbaycan Milli ġurasının sədri Məmməd Əmin 
Rəsulzadə Ġstanbula getdi. Ənvər paĢa ilə apardığı görüĢmələrdə iki ölkə arasındakı 
anlaĢmalar çərçivəsində türk ordusunun Azərbaycana yardım etməsini rəsmi olaraq 
istədi. Almaniya türk ordusunun Azərbaycana hərbi yardım göstərməsinə qarĢı 
çıxırdı. Bu sıxıntını aĢmaq üçün qurulacaq təĢkilatın "Qafqaz Ġslam Ordusu" adını 
daĢıması uyğun görüldü. Ġstanbulda bu hazırlıqlar görülərkən ingilislərin 
Azərbaycana girməsini və Bakı neftini ələ keçirmək üçün aparacağı hərbi hərəkatın 
116 
 
qarĢısını almaq üçün də Yaqub ġövqü paĢa komandasında 9-cu Ordu adı altında 
yeni bir hərbi təĢkilatlanmaya gedildi. Türk ordusu Təbriz, Xoy və Urmiyə gölü 
ətrafına hərbi qüvvələr göndərdi və beləcə ingilislərin Azərbaycana girməsinin 
qarĢısını almıĢ oldu. 
Qafqazdakı bu yeniliklərə görə bolĢevik Sovet rəhbərləri Almaniya və 
Osmanlı dövlətindən məsələ haqqında bilgi istədilər. Sovet idarəsinin Xarici ĠĢlər 
komissarı Çiçerin Qafqaz neftində gözü olan almanları Osmanlı dövləti əleyhinə 
qaldırmaq üçün təĢəbbüslər göstərdi. Almaniyanın Ġstanbul səfiri Bernsdorff, 
Sədrəzəm Tələt paĢa, BaĢkomandan vəkili və Hərbiyyə Naziri Ənvər paĢa, 
Xariciyyə vəkili Nəsimi bəy ilə görüĢmələr apardı. Türk səlahiyyətliləri bu 
görüĢmələrdə gündəmdə olan hərbi hərəkatı ilk dəfə eĢidirmiĢ kimi davranmıĢ və 
Qafqazdakı hərbi fəaliyyətin Osmanlı dövləti ilə bir əlaqəsnin olmadığını 
bildirmiĢdilər. Qafqazda aparılan hərbi çalıĢmanın, Nuru paĢanın, bəlkə heç 
kimdən əmr almadan giriĢdiyi Ģəxsi bir təĢəbbüsü və Azərbaycandakı türk 
könüllülərlə yürütdüyü bir fəaliyyəti olaraq dəyərləndirilməsinin vacib olduğunu 
bəyan etmiĢdilər. Alman səfir Osmanlı rəhbərləri tərəfindən əmin edilmiĢ olmalı 
idi ki, Berlinə göndərdiyi bilgiləri və qənaəti bu doğrultuda olmuĢdu. Berlində 
aparılan analizlər və bu intibalar Çiçerinə də ötürülmüĢdü. Buna görə Çiçerin və 
Sovetlər rahat bir nəfəs almıĢdılar. 
Moskva, Berlin və Ġstanbulda bu yeniliklər yaĢanarkən Ənvər paĢa, Qafqaz 
Ġslam Ordusu Komandanlığına göndərdiyi açıq əmrdə Gəncədəki hərbi hərəkatın 
bir an öncə dayandırılmasını istəyirdi. ġərq Orduları Qrupu komandanı Xəlil paĢa 
va Qafqaz Ġslam Ordusu komandanı Nuru paĢaya göndərdiyi gizli və Ģəxsi 
əmrlərdə isə Bakının düĢmən tapdağından bir an əvvəl qurtarılması üçün çox 
sürətli hərəkət edilməsini istəyirdi. Ənvər paĢa Qafqazda aparılan hərbi hərəkatdan 
qısa müddətdə nəticə alınması üçün davamlı olaraq təlimatlar verirdi. 
Sovet ixtilal idarəsi, Sankt Peterburq və Rusiyada qayda-qanunu təmin 
etmək üçün menĢeviklərlə mücadilənin davam etdiyi və ölkədə xaosun hakim 
olduğu bir dövrdə Bakıya ciddi bir hərbi yardım göndərə bilmədi. Qafqazdakı rus 
bolĢevik hərbi qüvvələrini bəzi zabitlərlə gücləndirərək Bakı idarəsinin əmrinə 
verməklə kifayətləndi. Azərbaycandakı erməni daĢnak qüvvələri də zatən ayrı 
hərəkət etmədikləri rus Qızıl Ordusu ilə birləĢərək Gəncədə qurulmağa çalıĢılan 
Qafqaz Ġslam Ordusuna qarĢı hərbi hərəkat üçün hazırlıqlara baĢladı. 
Həmçinin Bakıdan Gəncədəki Azərbaycan hökumətinə 19 iyun 1918-ci il 
tarixində çatan bir məktubda bolĢevik liderlərdən Amabasın maiyyətində 20 min 
nəfərlik bir hərbi qüvvə olduğu və bu qüvvənin böyük bir hissəsinin ermənilərdən 
ibarət olduğu bildirilirdi. Bakıda türklərin xaricində 15-50 yaĢ arasındakı kiĢilər 
silahlandırılmıĢdı. Bunlar məcburi hərbi təlimə cəlb olunmuĢdu. Amabasın 
qüvvələri arasında rus yəhudiləri və iki minə qədər də müsəlmanlardan ibarət əsgər 
117 
 
var idi.  ġəhərdə yaĢayan türklərin əhvalı isə son dərəcə pis idi, böyük bir qorxu və 
həyəcan içində çarəsiz gözləyirdilər. Bakıdan kənara çıxılmasına qəti izin 
verilmirdi. ġəhərin kənarındakı önəmli çıxıĢ yerlərinə və strateji bölgələrdə torpaq 
altına partlayıcı maddələr yerləĢdirilmiĢdi. Erməni və ruslar arasında ingilislərin 
Bakıya yardıma gələcəyinə dair söyləntilər də gedərək yayılırdı.
2
 
Azərbaycandakı hadisələri diqqətlə təqib edən Ġngiltərə Bakı neftinin 
bolĢeviklər ilə Osmanlı dövləti və Almaniya arasında maraq toqquĢmasına səhnə 
olduğunu və bunlardan birinin əlinə keçməsi halında, özləri əleyhinə nəticələr 
doğuracağını düĢünürdü. Ġngiltərə BaĢkomandanlığı bu hadisələr səbəbindən 
Ġraqdakı qüvvələrdən bir hissəsini Bəsrə körfəzi üzərindən Cənubi Azərbaycanda 
Xəzər dənizi sahillərinə göndərmə qərarı aldı. Çünki Bakı neftinin türklərin və 
bilavasitə almanların əlinə keçməsi halında neftin borularla Batum limanına 
çatdırılması mümkün olacaqdı. Bundan da Alman savaĢ iqtisadiyyatı böyük bir 
qazanc əldə edəcəkdi.  Bundan baĢqa, Osmanlı dövləti pantürkist əməlləri üçün 
önəmli bir mövqe əldə edərək, Bakıdan Ġran və Türküstana və oradan da 
Əfqanıstana keçmələri halında, Hindistandakı ingilis müstəmləkə idarəçiliyinin 
böyük bir təzyiq altına girəcəyini hesabladı. Bunun üçün Bakının türklərin əlinə 
keçməməsi lazım gəlirdi. Ġngilis hərbi qüvvələri Cənubi Azərbaycandakı Ənzəli 
limanına asanca çatdı. Bu bölgədə olan rus kazakı albay Biçeraxov çarlıq yanlısı və 
bolĢeviklərə düĢmən olduğu üçün ingilislərlə əməkdaĢlıq etmiĢdi. Ġngilis hərbi 
qüvvələrinin komandiri general Denstervil, Biçeraxov ilə anlaĢdı və rus 
kazaklarının əvvəlcədən gəmilərlə yola çıxaraq Bakının cənubundakı Ələtə 
daĢınmasını və arxadan da özünün ingilis hərbi qüvvələri ilə Bakıya getməsini 
qərarlaĢdırdı.
3
 
Bakıdakı bolĢevik ġaumyan idarəsi isə Gəncə üzərinə yerimək üçün 30 
tabordan ibarət olan bir hərbi dəstə yaratmıĢdı. Bu hərbi dəstənin təxminən 60 
faizini ermənilər təĢkil edirdi.
4
 BolĢevik rus və erməni daĢnaklarının qurduğu Qızıl 
Ordunun Bakıda təĢkil etdiyi hərbi qüvvələrin gücünü Gəncəyə çatan məktub və 
baĢqa bilgilər də təsdiq edirdi. Bu hərbi qüvvələr Bakı və ətrafında olan neft və 
sənaye müəssisələrində çalıĢan iĢçilər və erməni könüllülərlə də gücləndirildi. 
Kommunist ġaumyan idarəsi "Bakı ilə Gəncə arasındakı bölgələrdə yaĢayan 
erməni və rusları türk əsgərindən qorumaq üçün" hərbi hərəkata baĢladıqlarını elan 
etmiĢdi, ancaq gerçək səbəb, müstəqilliyini yeni elan edən Azərbaycan 
Cümhuriyyətini yıxaraq ölkədəki türk əhalini qətliam, köç və etnik təmizləmə yolu 
ilə azaldıb, müvazinəti erməni və rusların lehinə dəyiĢdirməkdi. Bu düĢüncənin 
gerçəkləĢməsi halında isə Azərbaycan, Sovet Rusiyasından ayrılmayacaqdı. 
2. Göyçay savaĢı: 
Qızıl Ģef ġaumyanın liderliyindəki Bakı Soveti, türk ordusunun Gəncədə 
toparlanmasına fürsət verməmək üçün hərbi hərəkata baĢlanması istiqamətində 
118 
 
qərar aldı. Bakı Xalq Komissarları Sovetinin Hərbi və Dəniz iĢləri üzrə komissarı 
Korqanov, 4 iyun 1918-ci il tarixində bir əmr imzalayaraq, Qızıl Ordu qüvvələrinin 
hərəkətə keçməsini istədi. Rus bolĢevik və erməni daĢnaklardan ibarət olan hərbi 
qüvvələrə Yevlax Ģəhərinə qədər olan düzlükdəki bölgələri iĢğal etməsi və Yevlax 
körpüsünü ələ keçirməsi üçün təlimat verdi. Erməni və rus dəstələri 6 iyun 1918-ci 
il tarixində Bakıdan yola çıxaraq toplanma yeri olan Hacıqabula doğru hərəkət 
etdilər. Yolları üzərindəki yaĢayıĢ məntəqələri ilə Qazıməmməd və ətrafındakı 
kəndləri talan etdilər. Bir çoxunu yandırıb məhv etdilər. Türklərin heyvanlarını və 
yeyəcək-içəcəklərini əllərindən aldılar. 
Hacıqabul stansiyasında toplanmağa baĢlayan Qızıl Ordu qüvvələri 10 
iyundan etibarən Gəncəyə getmək üzrə yola çıxdı. Qızıl Ordu qüvvələrinin 
qarĢısında gürcü və türklərdən ibarət kiçik bir hərbi dəstə vardı. Bu dəstəyə gürcü 
əsilli Maqalov komandirlik edirdi.
5
 BirləĢmiĢ qüvvələr 11 iyunda Sığır stansiyasını 
ələ keçirdi. ġaumyan türk hərbi qüvvələrinin hələ hamısının Gəncəyə çatmadığını 
da xəbər almıĢdı. Gəncəli ermənilər isə o günlərdə türk əsgəri ilə toqquĢma 
halındaydılar. Bakı Soveti komissarı lehinə olan bu durumdan faydalanmaq 
istəyirdi.
6
 Sığır stansiyasının ələ keçirilməsi ġaumyanı son dərəcə ümidləndirdi. 
Leninə göndərdiyi teleqrafda hadisəni anladarkən belə demiĢdi: 
"Hərbi qüvvələrimizin ön qüvvələri 11 iyunda Sığır stansiyasını iĢğal 
etmiĢdir. KəĢfiyyat qolumuz isə Kərrar stansiyası yaxınlarında top atəĢinə 
tutulmuĢdur. Hərbi qüvvələrimiz irəli hərəkət etməkdədir".
7
 
Qızıl Ordu hərbi qüvvələrindən birinci qol Bakı-Hacıqabul dəmir yolu 
boyunca qərbə doğru irəliləyərək Müsüslü stansiyasına qədər olan bölgəni nəzarət 
altına aldı. Digər qol isə Hacıqabuldan keçərək Kürdəmir Ģəhərinin önlərinə çatdı. 
Bölgədəki Qızıl Ordu qüvvələri burada toplanaraq, Gəncədən təxminən 150 
kilometr uzaqlıqda olan Kürdəmir üzərinə hərəkət etdi. ġəhəri müdafiə etməyə 
çalıĢan Azərbaycan türklərindən ibarət milis qüvvələrinin müqaviməti bir nəticə 
vermədi. Qızıl Ordu qüvvələri Kürdəmir ilə buradakı stansiyanı nəzarət altına 
aldılar. Kürdəmirdəki bolĢevik qüvvələri tam mövcudlu iki piyada taboru ilə bir 
dəmir yolu bölüyü, iki batareya səhra topu və bir qaubitsa batareyasından ibarət 
idi.
8
 
Kürdəmirin düĢmən qüvvələrinin əlinə keçməsi Gəncə üçün böyük təhlükə 
ərz edirdi. Çünki dəmiryolu boyunca irəliləyərək Yevlaxa çatmaları halında Kür 
çayı üzərindəki körpünü nəzarət altına alıb, Gəncə yolunu kəsmələri hər an 
mümkün idi. Bu da Qafqaz Ġslam Ordusunun Ģərq istiqamətində Bakıya doğru 
irəliləməsinə qarĢı ciddi bir əngəl törədə bilərdi. 
BolĢeviklərin üçüncü qolu da Bakının Ģimalından hərəkət etdi. Bakı-Gəncə 
yolu boyunca Ģimal-qərb istiqamətində irəliləyərək Mərəzə və ġamaxıya daxil 
oldular.
9
 Sonra da Ağsu təpələrini aĢaraq Ağsu qəsəbəsini iĢğal etdilər. Daha 
119 
 
irəlidə olan Qaraməryəm və qərbdəki Bığır kəndi və ətrafını iĢğal və talan etməyə 
baĢladılar. Qafqaz Qızıl Ordu qüvvələrinin 1-ci və 3-cü diviziyaları Qaraməryəmin 
Ģimalında yerləĢən Ġsmayıllı və ətrafındakı qəsəbə və kəndləri də ələ keçirmiĢdi. 
Qızıl Ordunun 3-cü diviziyaya bağlı qüvvələri 16 iyun səhəri bölgədəki 
Azərbaycan və Dağıstan türkləri ilə gürcülərdən ibarət milislərə qarĢı hücuma 
keçdilər. Ġsti bir havada yeddi saat davam edən qanlı vuruĢmanın sonunda say və 
silah baxımından üstün olan düĢmən qarĢısında dayana bilməyən bu türk birliyi 
Göyçaya geri çəkilmək məcburiyyətində qaldı. Qızıl Ordu qüvvələri bölgədəki 
erməni və rus kəndlərindən də gücləndirici qüvvə, silah, yemək və su təmin etməyə 
baĢladılar.
10
 
Gəncədə yerləĢən Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Qərargahı, bolĢeviklərin irəli 
hərəkata baĢlaması ilə birlikdə, qarĢılarında heç bir fiziki əngəl qalmadığını və 
dəmir yoluna da hakim olduqlarını görüncə bu durumun paytaxt üçün böyük bir 
təhlükə yaradacağı nəticəsinə gəldi. Nuru paĢa Gəncə üçün əsl təhlükənin Göyçay 
yaxınlıqlarındakı Qızıl Ordu qüvvələrindən gələcəyini hesabladı. PaĢanın bu 
görüĢü, müharibənin sonrakı mərhələlərində də görüldüyü kimi düzgün alınmıĢ bir 
qərar idi. Çünki Göyçay bölgəsində aparılan müharibələr, Qızıl Ordunun 
Azərbaycandan qovulması və ölkənin müstəqilliyini qazanması yolunda bir dönüm 
nöqtəsini təĢkil etmiĢdi.
11
 
5-ci Qafqaz piyada diviziyasının bütün qüvvələri hələ Gəncəyə çatmamıĢdı. 
10-cu Qafqaz alayı Karakilsə-Dilican yolunu yeriyərək keçmiĢ və Qazax 
yaxınlığındakı Ağstafaya daxil olmuĢdu. Bakıdan çıxıb Ģimaldan irəliləyən Qızıl 
Ordu qüvvələrinə qarĢı qoymaq üçün bölgəyə yeni gələn 10-cu Qafqaz alayı uzun 
bir yol gələrək Azərbaycan torpaqlarına yeni girmiĢ olmasına rəğmən, Mehmetçik 
dincəlməyə belə vaxt tapmadan Ağstafadan qatara mindirildi və Ucara göndərildi. 
Oradan da 15 iyunda Göyçaya çatdı. Türk Qafqaz Ġslam Ordusu qərargah rəisi 
yarbay Nazim bəy komandanı ələ almaq üçün Müsüslü və Kürdəmir cəbhəsinə 
göndərildi. Yarbay Osman bəy komandasındakı 10-cu Qafqaz alayı isə Göyçaya 
çatdıqdan sonra Qaraməryəm qəsəbəsində olan Qızıl Ordunun qarĢısında 
cəbhədəki yerini aldı. Osman bəy 10-cu alaya bağlı 30-cu taboru Sultankənd, 
Mollaishaqlı və Veysəlli kəndləri ətrafında olan erməni quldur dəstələrini bölgədən 
uzaqlaĢdırmaqla vəzifələndirildi. 30-cu taborun Ģiddətli hücumu nəticəsində erməni 
dəstələri Qalakər kəndinə doğru qaçdı.
12
 
Müsüslüdə olan Türk Qafqaz Ġslam Ordusu qərargah rəisi yarbay Nazim 
bəy Osman bəyə bolĢevik qüvvələrinə qarĢı bir kəĢfiyyat hücumu aparması üçün 
təlimat verdi. Osman bəyin əmrinə görə 28-ci tabor Qaraməryəmin qərbindəki 
düĢmən qüvvələrinə qarĢı 17 iyunda hərəkətə keçdi. Yol boyu irəliləyən 28-ci tabor 
lazımi tədbirləri vaxtında almadığı üçün bolĢeviklərin pusqusuna düĢdü. Cəbhədən 
120 
 
və yandan düĢmən təcavüzünə uğradı. Bir an ĢaĢqınlıq keçirdi və məğlub olaraq 
geri çəkilmək məcburiyyətində qaldı.
13
 
Durumun təhlükəli bir hal aldığını görən Osman bəy 28-ci taboru yandan 
qorumaq üçün 30-cu taboru hərəkətə keçirdi, 29-cu taboru da yardıma göndərdi, 
ancaq son dərəcə dik vadilərin və təpələrin olduğu bölgədə bu qüvvələr də bolĢevik 
qüvvələrin hücumuna uğradı. Ġki tərəfdən də mühasirəyə alınan 29-cu tabor 
olduqca qanlı müharibədən sonra Veysəlli kəndinə çəkilə bildi.
14
 
Tərəflər gün boyunca isti havada aparılan bu müharibədə bir-birinə üstün 
gələ bilmədi və axĢam qaranlıq düĢdükdə vuruĢmalara ara verdilər və mövqelərinə 
çəkildilər. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun Azərbaycandakı bu ilk ciddi savaĢı 
Qaraməryəm yaxınlıqlarında uğursuzluqla nəticələndi. Qızıl Orduya bağlı 3-cü 
diviziyanın və onun baĢındakı Hamazaspın əhvalı isə olduqca yüksəlmiĢdi. Beləcə 
iĢğal altındakı Qaraməryəmdə daha da gücləndilər və Göyçaya hücum üçün bəzi 
önəmli mövqeləri ələ keçirdilər. 
10-cu Qafqaz alayı komandiri kurmay yarbay Osman bəyə, düĢmənin 
Göyçay üzərinə yeriməsini əngəlləmək üçün Qaraməryəm yaxınlıqlarında onların 
baĢını qatmaq vəzifəsi verilmiĢdi.
15
 Osman bəy Gəncədən gələcək əsl qüvvələrin 
cəbhəyə çatmasını gözləməmiĢdi. Müsüslüdə olan Qafqaz Ġslam Ordusu kurmay 
baĢkanı Nazim bəy ilə birlikdə öz təĢəbbüsləri ilə komandan Nuru paĢadan izin 
almadan Qızıl Ordu qüvvələrinə qarĢı kəĢfiyyat hücumu aparılmasına qərar 
vermiĢdilər. Bu ciddi müharibədə qabaqcıl kəĢfiyyat qollarından istifadə etmədən 
və düĢmənin gücü və mövqeləri haqqında kifayət qədər bilgi toplamadan yürüĢ 
etmiĢdilər. Hücum anında ehtiyat qüvvələri də buraxılmamıĢdı. Bütün bunlarla 
bərabər, türk ordusunun bu cür savaĢlarda sıx istifadə etdiyi yandan hücum və 
düĢmən arxasına uzanma taktikaları da tətbiq olunmamıĢdı. 
Qızıl Ordunun 28-ci tabora qarĢı tətbiq etdiyi pusqu və cəbhə hücumu 
qarĢısında alınan uğursuzluq, 10-cu alayda böyük ĢaĢqınlığa yol açdı. BolĢeviklərin 
3-cü diviziyası, bu ĢaĢqınlığı vaxtında duyub, irəli hərəkata çıxa bilsəydi, 10-cu 
alayın əsgər itkisi daha çox ola bilər, tamamən dağıla bilər və Göyçay da düĢmənin 
əlinə keçə bilərdi. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun Azərbaycandakı ilk məğlubiyyəti 
beləcə erkən və acı biçimdə təcəlli etmiĢdi. 
10-cu alay taborlarının bir-iki gün ərzində apardığı müharibələrin qısa, lakin 
çox qanlı olduğu anlaĢılır. BolĢevik Qızıl Ordu qüvvələri ilə aparılan Qaraməryəm 
yaxınlıqlarındakı bu ilk savaĢda türk ordusu 200 Ģəhid verdi. Yaralıların sayı isə 
156 idi. ġəhidlər arasında 28-ci tabordan ehtiyat teyməni Lütfü əfəndi, 29-cu 
tabordan kiçik teymən Ġsmayıl Hakkı və teymən Zəki əfəndilər ilə 30-cu tabordan 
teymən Kazım və Ġbrahim əfəndilər Ģəhid oldu. 2 top və 41 top mərmisi, 2 avtomat 
tüfəng ilə çox sayda piyada tüfəngi, bunlara aid mərmi və süngü də düĢmənin əlinə 
keçdi.
16
 
121 
 
Nuru paĢa bu məğlubiyyətdən sonra Azərbaycanlı türklərdən ibarət hərbi 
qüvvələrin komandanı general Əlağa ġıxlinski və 5-ci Qafqaz piyada diviziyası 
qərargah rəisi RüĢtü bəy ilə birlikdə 18 iyun 1918-ci ildə Gəncədən cəbhəyə 
hərəkət edərək Müsüslü stansiyasına çatdılar.
17
 Orada Qafqaz Ġslam Ordusu 
qərargah rəisi Nazim bəy və Veysəllidəki 29-cu tabor komandirindən Qaraməryəm 
savaĢı haqqında bilgi aldılar. Nuru paĢa və yanındakılar Müsüslüdən Göyçaya 
keçdilər. Burada 10-cu Qafqaz alayı komandiri yarbay Osman bəy ilə apardıqları 
görüĢmədə savaĢın gediĢi haqqında vəziyyəti dəyərləndirdilər. Türk kurmay heyəti 
200 Ģəhid və 156 yaralı ilə 2 topun itkisini ciddi bir hadisə olaraq dəyərləndirdi. 
Nuru paĢa və yanındakılar cəbhə xəttini və hərbi qüvvələrin nizamını vaxt 
itirmədən yenidən qurdular. Ətrafdan gələn kəĢfiyyat bilgilərini də hamısı birlikdə 
analiz etdilər.
18
 
Bu bilgilərə görə bolĢevik Qızıl Ordu hərbi qüvvələri Bakıdan 
Qaraməryəmə gedərkən ətrafdakı 50-dən artıq kəndi yandırmıĢ, bölgədə yaĢayan 
türkləri acımadan öldürmüĢdülər. At, araba və baĢqa tapa bildikləri vasitələrlə və 
ya piyada evlərini, ocaqlarını tərk edənlər, canlarını qurtara bilənlər isə Göyçay və 
ətrafındakı qəsəbə və kəndlərə sığınmıĢdılar. ġamaxı, Ġsmayıllı və ətrafdakı qəsəbə 
və kəndlərdən qaçaraq, Göyçay, AğdaĢ və Yevlax ətrafına sığınan türklərin sayı bir 
həftə içində 400 mini keçmiĢdi.
19
 
Qızıl Ordu qüvvələri ətrafdakı erməni və rusların da qatılması ilə 30 min 
nəfərlik bir heyətə sahib olmuĢdu. Sayca bu qədər üstün, silah baxımından yaxĢı 
təchiz olunmuĢ, yemək və su təmini baxımından bir sıxıntı çəkməyən düĢmənə 
qarĢı yalnız 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının qarĢı gəlməsi imkansızdı. Üstəlik 5-ci 
Qafqaz piyada diviziyasının bütün qüvvələri də hələ Gəncəyə çata bilməmiĢdi. 
Nuru paĢa Qafqaz Ġslam Ordusunun qurulması əsnasında Azərbaycanlı 
türklərdən böyük qatılım olacağını düĢünmüĢdü. Ancaq bu gözləntilər boĢa 
çıxmıĢdı. Orduya qatılan az sayda milislərdən də umulan fayda təmin edilə 
bilməmiĢdi. Nuru paĢa bu təsbitlərdən sonra Göyçayda xalqa xitabən tənbeh dolu 
bir çıxıĢ etdi. Osmanlı dövlətinin, öz vətəninin ehtiyacı olmasına rəğmən qardaĢ 
Azərbaycanı və burada yaĢayan türkləri düĢmən çəkməsindən qurtarmaq üçün 
Qafqaza əsgər göndərdiyini anlatdı. Bu orduya hər kəsin könüllü olaraq qatılması 
və can-baĢla xidmət etməsi lazım gəldiyini, ancaq bunu hələ görə bilmədiyini 
bildirdi. PaĢa çıxıĢında Mehmetçiyin yandırıcı istidə düĢmənə qarĢı var gücü ilə 
savaĢdığını bildirərək:  
"Bu Ģiddətli istidə savaĢan əsgərlərimizdən bir çoxu susuzluqdan ölmüĢdür. 
Madam ki, könüllü olaraq orduya qatılmırsınız, heç olmazsa bu əsgərə yemək və su 
daĢıyaraq yardım etməniz lazımdır" dedi.
20
 
Nuru paĢanın Göyçay ilə ətraf qəsəbə və kəndlərdə yaĢayan ağsaqqal və 
ağıllı adamlarla apardığı görüĢmələrin nəticəsində Azərbaycan türklərindən 
122 
 
könüllülər toplanmağa baĢladı. Göyçay, AğdaĢ, Yevlax, hətta Bərdə ətrafından 
toplanan gənclər və əli silah tutanlar qısa müddətdə cəbhə xəttindəki yerlərini 
almaq üçün hərbi təlimə cəlb olundu.
21
 
Ġstər Nuru paĢa və istərsə ġərq Orduları Komandanlığı tərəfindən Ġstanbula 
göndərilən raportlarda bolĢeviklərin bölgədə ciddi bir hərbi qüvvə yerləĢdirdiyi, 
buna qarĢılıq olaraq Azərbaycan türklərinin Qafqaz Ġslam Ordusunda önəmli bir 
güc təĢkil edə bilməyəcəyinin anlaĢıldığı bildirilərək, bu Ģərtlər altında 5-ci Qafqaz 
piyada diviziyasının bölgədə heç bir varlıq göstərə bilməyəcəyi qeyd edildi.
22
 
Nuru paĢanın Göycayda xalqa xitabən dediyi sözlərdən də məlum olduğu 
kimi, Azərbaycan türklərinin Qafqaz Ġslam Ordusuna girməyə istəkli olmadıqları 
gerçəyi türk kurmay heyətində ruh düĢkünlüyü yaratmıĢdı. Vətən düĢmən iĢğalı 
altında ikən, erməni quldurları tərəfindən kəndlər, qəsəbələr yandırılarkən uĢaq, 
qadın, yaĢlı demədən qarĢılarına çıxan türklər acımadan öldürülərkən bu canilərə 
qarĢı silaha sarılmamaq türk zabitlərinə olduqca qəribə təsir bağıĢlayırdı. 
Həmçinin Nuru paĢa və ġərq Orduları Komandanlığı tərəfindən 27 iyun və 
1 iyul 1918-ci ildə Ġstanbula göndərilən raportlarda Azərbaycandakı durum acı bir 
Ģəkildə ortaya qoyulur və belə deyilirdi: 
"Yeni qurulmağa çalıĢılan Qafqaz Ġslam Ordusu çalıĢmalarından bir nəticə 
əldə edilmir. Buradakı türk gənclərindən silah altına ən az 30 min nəfərin 
toplanacağını ümid edirdik. Buna qarĢılıq hərbiyə qatılanların sayı 37 nəfərdir. Bu 
Ģərtlər altında Bakı məsələsini öz baĢımıza həll edə bilmək üçün Qafqaza daha bir 
diviziya göndərilməsi uyğun olacaqdır. Buradakı müsəlmanlar çox söz söyləyir, az 
iĢ görürlər. Kef çəkən və pulu çox sevən insanlardır. Yardım və fədakarlıqlarını 
çox az görürük. Orduya qatılan yox deyəcək qədər azdır. Bu Ģərtlər altında 
Azərbaycanın və Bakının qurtuluĢunu təmin etmək, Osmanlı dövlətinin xalq 
nəzərindəki etibarını qorumaq üçün daha çox gərəkli hala gəlmiĢdir. 5-ci 
diviziyanın təcili gücləndirilməyə ehtiyacı var. Əks halda durumumuz heç də yaxĢı 
deyildir." 
Türk və Qızıl Ordu qüvvələri, Göyçay-Qaraməryəm cəbhə xəttində bir 
müddət qarĢılıqlı müdafiədə qaldılar. Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanlığı 
Qərargahı və Nuru paĢa bolĢeviklərə qarĢı hücumun 28 iyunda aparılmasına qərar 
verdi. Nuru paĢa 5-ci Qafqaz piyada diviziyası komandiri Mürsəl bəyə 22 iyunda 
göndərdiyi əmrdə belə deyirdi: 
"Vətənindən uzaqda ağır bir vəzifə daĢıyan Osmanlı zabitlərinin üstün 
düĢmən qüvvələri qarĢısında uğursuzluğa uğrama təhlükəsi mövcuddur. Bütün 
ümidimiz ordumuzun baĢlayacağı hərbi hərəkatda bolĢevik qüvvələri əzməsinə 
bağlıdır. Zaman, gözləməyə müsaid deyildir və arxadan təzə gücləndirici qüvvə 
göndəriləcəyinə dair bir iĢarə də yoxdur. Bu baxımdan zabit və əsgərlərimizin 
üzərinə düĢən vəzifə son dərəcə ağırdır, ancaq bu vəzifənin də yerinə yetirilməsi 
123 
 
Ģərtdir. 5-ci piyada diviziyasının düĢmənə vuracağı ilk zərbə bizə Qafqazın bu 
zonasında güclü və qüvvətli bir mövqe qazandıracaqdır. Hücumdan əvvəl bir 
həqiqətin əsgərlərə lazım gəldiyi Ģəkildə anladılması zəruridir. Diviziyanın 
hissələri imkanlar daxilində 23-24 iyunda cəbhəyə göndəriləcəkdir. BolĢeviklərə 
qarĢı 27-28 iyunda ümumi bir hücum aparılması düĢünülür. Bu durum göz önünə 
alınaraq, gərək olan hazırlıqların aparılması lazımdır."
23
 
Gəncədəki qərargah, 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının arxa cəbhədə olan 
bütün qüvvələrini və ölkənin bəzi bölgələrinə göndərilən bütün qrupları, 
Göyçaydakı cəbhə xəttində topladı. Hücum üçün gərəkli silah və cəbbəxana təchiz 
etdi. Gəncədən Göyçaya göndərilən hərbi qüvvələr arasında 46-cı taborun istehkam 
bölüyü, Ģnayder və dağ topçu taboru ilə 9-cu alayın avtomat tüfəng bölüyü kimi 
dayaq və müharib siniflərlə bərabər, Azərbaycan türklərindən ibarət könüllü 
dəstələr də var idi. 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının qüvvəsi 225 müharib zabit, 
5277 müharib piyada, 4342 tüfəng, 36 avtomat tüfəng ilə 14 dağ topu və 1939 
heyvan idi. 5-ci Qafqaz piyada diviziyası əmrində olan Azərbaycan türklərindən 
isə 30 müharib zabit, 727 müharib əsgər, 605 tüfəng, 21 avtomat tüfəng və 6 top 
mövcud idi. Erməni daĢnak və rus bolĢeviklərin hərbi varlığı olaraq da 10 mindən 
artıq piyada ilə 16 top, iki zirehli tank və çox sayda avtomat tüfəng var idi.
24
 
Ermənilərin hücum hazırlıqları haqqında bilgi sahibi olmalarının və bunu 
Qızıl Ordu qüvvələrinə çatdırmalarının qarĢısını almaq üçün Göyçayda və 
ətrafdakı erməni kəndlərində bəzi tədbirlər görüldü. Göyçaydakı az sayda erməni 
5-ci Qafqaz piyada diviziyası Komandanlığı Qərargahının qarĢısındakı bir həkimin 
evinə doldurularaq nəzarət altında saxlanıldı.
25
 
Hücum hazırlıqlarının son dərəcə gizli aparılmasına rəğmən, Qızıl Ordu 
qüvvələrinin görülən iĢlərdən xəbərdar olduğu bilinir. BolĢeviklər 27 iyunda üç 
tabor piyada ilə səhər tezdən hücum etdi. DüĢmən qüvvələri Göyçay-Qaraməryəm 
yolunun Ģimalındakı 10-cu Qafqaz alayına Ģimal tərəfdən və arxadan təcavüz 
etdilər.
26 
Cənubda yerləĢən Müsüslüdə isə göstəriĢ hücumu etdilər. 10-cu Qafqaz 
alayının əmrinə verilən diviziya ehtiyatı 25-ci tabor və nizami 2-ci süvari alayının 
da savaĢa qatılması ilə Ģimaldakı bu təhlükə qısa müddətdə aradan qaldırıldı.
27
 
Alayın hər pilləsindəki komandirlər, Qaraməryəm-Göyçay yolu boyunca irəliləyən 
düĢmənin atəĢinə qarĢılıq olaraq, cəbhədən və yandan müdafiə edərək, ciddi bir 
müqavimət və qərarlılıq göstərdilər. BolĢeviklərin taktika və manevralarını 
vaxtında sezərək, müharibənin gediĢini dəyiĢdilər və düĢmənin qarĢısını aldılar. 
Hardasa döĢ-döĢə aparılan bu müharibədə rus bolĢevik və erməni daĢnak qüvvələri 
süngü taxıb irəliyə keçməyə cəsarət edə bilmədilər. 10-cu alayın qüvvələri qarĢı 
hücuma keçərək Qızıl Ordu qüvvələrini səhərki mövqelərindən təxminən 3 
kilometr geriyə atdı.
28
 
124 
 
5-ci Qafqaz piyada diviziyası Azərbaycan torpaqlarında ilk dəfə 29 iyunda 
birgə hücuma hazırlaĢırdı. Hücum 10-cu və 13-cü Qafqaz alayları ilə aparılacaq, 
nizami 2-ci süvari alayı da düĢmənin sol yan və arxasına Qaraməryəm 
istiqamətində axın edərək, düĢmənin qaçmasına əngəl olacaqdı. Səhər tezdən 
baĢlayan hücumda komandirləri ən çox düĢündürən içməli su və məhdud olan 
cəbbəxana idi.
29
 
Günorta saatlarında havanın isti olması səbəbindən, hər iki tərəfin hərəkət 
qabiliyyəti qalmırdı. Ona görə də tərəflər vuruĢmaya ara verirdilər. Türk 
əsgərlərinin içməli suyu arabalarla Göyçaydan gətirilirdi. Cəbbəxanası da məhdud 
idi. Bu üzdən daha çox atəĢ açmaq əvəzinə süngü taxaraq savaĢırdılar. Susuzluq isə 
günortadan sonra kəskin həddə çatmıĢdı.
30
 Günün sonunda Qaraməryəmin qərbi 
tamamən, Ģimal-Ģərqi də qismən türk hərbi qüvvələrinin əlinə keçmiĢdi. 
Qaraməryəmdə yerləĢən Qızıl Ordu qüvvələrinin qərbində düzənlik var idi. Bu 
istiqamətdən tamamən sıxıĢdırılmıĢdılar. ġərq istiqamətində isə Ağsu var idi. Ağsu 
qəsəbəsinin düz arxasında isə dik təpələr yüksəlirdi. DüĢmənin qaçıĢ yolları ciddi 
mənada kəsilmiĢdi. Bu üzdən axĢama doğru Qaraməryəmin Ģərqindəki təpələrə 
doğru çəkildilər. Beləliklə Qaraməryəmin Ģərqi tamamən türk hərbi qüvvələrinin 
əlinə keçdi.
31
 
Qızıl Ordunun səhər etdiyi ani hücum qarĢısında bir an ĢaĢqınlıq yaĢayan 
10-cu alay qısa müddətdə toparlanmıĢ və düĢməni geri oturtduqdan sonra irəli 
gedərək, yeni mövqelər də ələ keçirmiĢdi. Bu uğur cəbhə xəttindəki türk 
qüvvələrinin əhvalını olduqca yüksəltmiĢdi. Bu savaĢda Müsüslüdən gətirilən 
Həbib Səlimovun komandasındakı Azərbaycan könüllü süvari birliyinin də böyük 
qatqısı olmuĢdu.
32
 
Qızıl Ordu hərbi qüvvələri qərb və cəbhə istiqamətindən hücum imkanı 
qalmadığını və arxalarında da dağlar olduğunu görüncə, 5-ci Qafqaz piyada 
diviziyasının sol tərəfindən arxasına doğru, o bölgədəki erməni və rus kəndlərinin 
də yardımı ilə gecədən istifadə edərək Ģimaldan bir hücum hərəkatına giriĢdilər.
33
 
Bu bölgənin olduqca eniĢ-yoxuĢlu bir ərazi quruluĢu var idi. 30 iyunda səhərə 
yaxın min nəfərlik piyada, iki top və iki avtomat tüfənglə Göyçaya basqın etdilər.
34
 
Erməni əsilli Emirov komandasındakı bolĢevik qüvvələri Pəzəvənd və Kırdadut 
kəndlərindən hərəkata baĢladı. Topçu və avtomat tüfəng atıĢları ilə Göyçaya doğru 
hərəkət edirdilər. Xalq təlaĢ içində Ucar istiqamətində qaçırdı. Bu arada Göycayda 
nizamlı bir hərbi qüvvə yox idi. Çox təhlükəli bir durum ortaya çıxmıĢdı. O gecə 
Qazaxdan Gəncəyə yeni gəlmiĢ olan könüllü süvari birliyinin baĢına öz təĢəbbüsü 
ilə keçən minbaĢı Əhməd Həmdi bəy Ģəhərin Ģimalına doğru hərəkət etdi. Bu arada 
Qərargah baĢqanı Qaraməryəm cəbhəsindəki 25-ci tabora telefonla xəbər verərək 
Göyçayın yardımına tələsməyi əmr etdi. AğdaĢ ərazisi komandiri minbaĢı Ġhsan 
bəyə də əmr verərək, əlindəki bütün qüvvələrlə yardıma gəlməsini istədi.
35
 Əhməd 
125 
 
Həmdi bəyin idarə etdiyi Azərbaycan süvari milisləri bolĢeviklərə qarĢı ləngitmə 
taktikası aparırdılar, ancaq davam gətirə bilmədilər və səhər saat 07.00 radələrində 
tamamən dağıldılar.
36
 
Qaraməryəm cəbhəsindəki 25-ci piyada taboru və bəzi milis qüvvələri 
Göyçaya çatmıĢdı. Göyçayın alınmaq üzrə olduğunu və cəbhənin arxadan mühasirə 
təhlükəsi olduğunu görən Nuru paĢa Qaraməryəm ilə AğdaĢ ətrafındakı bəzi 
qüvvələri ilə Göyçaydakı bolĢeviklərin üzərinə göndərdi. Poylu stansiyasında 
yerləĢən 9-cu Qafqaz alayı komandiri Cəmil Cahid bəy ilə ġəki və Zaqatala 
bölgəsindəki albay (polkovnik) Yusif bəyə dəstələri ilə Göyçaya hərəkət etmələrini 
əmr etdi. Topçu və avtomat tüfəng dəstəyindəki 25-ci piyada taboru AğdaĢ milis və 
piyada bölüyü, bolĢevik qüvvələrini Göyçaya girmədən mühasirəyə aldı. ġəhərin 
talan və məhv edilməsinin qarĢısını aldı və qarĢı hücuma keçərək, böyük hissəsini 
burada məhv etdi. Göyçayı talan etmə imkanı tapa bilməyən bolĢevik qüvvələrinin 
geridə qalanı gəldikləri yoldan Pəzəvənd, Kırdadut və Ġvanovkadan Qaraməryəmə 
doğru məğlub halda qaçarkən, 13-cü Qafqaz alayı da cəbhədən hücuma keçmiĢdi. 
Bundan sonra əsas bir təqibə giriĢən 5-ci Qafqaz piyada diviziyası, bolĢevik rus və 
erməni daĢnak qüvvələrinə böyük itkilər verdirdi. Bu müvəffəqiyyət cəbhə 
hakimiyyətinin 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının əlinə keçməsini təmin etdi. O biri 
qüvvələrin də Ģiddətli hücuma baĢlamasından sonra bolĢeviklər Qaraməryəmdə də 
davam gətirə bilməyərək, məğlub halda Ģərq istiqamətində qaçmağa baĢladılar.
37
 
Göyçay və Qaraməryəm savaĢlarında Qızıl Ordu qüvvələrindən çox sayda 
silah və sursat ələ keçirildi. AğdaĢ, Göyçay, Qaraməryəm və Ġsmayıllı ilə 
bölgədəki qəsəbə və kəndlərdə yaĢayan erməni və ruslar qəti olaraq itaət altına 
alındı. Əllərindəki silahlar da toplandı.
38
 
Göyçay savaĢında Ģəhid olan türk əsgərlərinin böyük bir hissəsi ilə yaralılar 
Gəncəyə aparıldı. ġəhidlər Gəncə ilə daha Ģimal-qərbdəki Xanlar və Goranboy 
qəbiristanlıqlarında dəfn edildi. Bəzi Ģəhidlər isə Ġslam adət-ənənəsinə uyğun 
olaraq qanlı libasları ilə və Ģəhid olduqları yerdə dərhal o gün torpağa tapĢırıldı. Bu 
məzarlardan bəziləri Göyçay, Qaraməryəm, Bığır və Ġsmayıllı bölgələrindədir. 
Türk əsgəri Anadolunun bağrından qopub, Qaf dağından yüksələn imdad fəryadına 
yardıma gəlmiĢ və özlərinə heç də yabançı olmayan bir baĢqa vətən torpağının qara 
bağrında əbədi yuxuya getmiĢdilər. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Göyçay yaxınlarında savaĢarkən, çarlıq tərəfdarı 
rus kazakı albay (albay: polkovnik) Biçeraxov, 1500 tərkibli hərbi qüvvəsi ilə 
bərabər, Ənzəlidən gəmilərlə hərəkət etdi və 2 iyul 1918-ci ildə Bakının 
cənubundakı Ələt qəsəbəsində quruya çıxdı. ġaumyan ilə görüĢüb, cəbhə 
bölgəsində araĢdırmalar apardılar. Biçeraxov 6 iyulda da rus bolĢevik-erməni 
daĢnak qüvvələrinin komandanlığına gətirildi. Rus-erməni birləĢmiĢ qüvvələrində 
cəbhənin sağ qanadının komandiri isə Korqanov idi.
39
 Türk Qafqaz Ġslam Ordusu 
126 
 
komandiri Nuru paĢa erməni daĢnak və rus bolĢeviklərin ruslardan və ətrafdakı 
erməni kəndlərindən davamlı dəstək alaraq, arxadan və yandan basqın Ģəklindəki 
hücumlara qalxmalarının ordu üçün təhlükə törətdiyini düĢünürdü. Bu hücumların 
davam etməsi halında 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının böyük təhlükə altında 
olacağından əndiĢələnirdi. Bakının mövcud qüvvələrlə ələ keçirilə bilməyəcəyi 
qənaətinin qüvvətlənməsi səbəbiylə ġərq Orduları Qrupu Komandanlığından bir 
dəfə də dəstək istəməyə qərar verdi. 
3. Ağsu və Kürdəmirin qurtuluĢu: 
Qaraməryəmdə məğlub olan və darmadağın edilmiĢ halda qaçan Qızıl Ordu 
qüvvələrinin bir hissəsi türk ordusunun sıx təqibi altında Ağsuya gedərək burada 
bir müdafiə xətti təĢkil etməyə çalıĢdı. 5-ci Qafqaz piyada diviziyası isə cəbhəni 
Müsüslü-Kilisli arasındakı xətt üzərində qurdu. Qaraməryəmdəki 
müvəffəqiyyətdən sonra cəbhəyə gedən Nuru paĢa 10-cu və 13-cü Qafqaz 
alaylarına 5 iyul 1918-ci ildə hücuma keçmələri üçün əmr verdi.
40
 Erməni daĢnak 
və rus bolĢevik qüvvələri təxminən 7 min nəfərlik bir hərbi qüvvə ilə Kürdəmirə 
doğru çəkilirdi. Türk ordusunun hərbi hərəkat planı bu Ģəkildə idi: 
Müsüslü dəstəsi Kürdəmirə basqın edəcək, mürəttəb süvari alayı da Xəlilli-
Qarasaqqal istiqamətində hərəkət edərək Ağsu-Kürdəmir yolunu kəsəcəkdi. 13-cü 
alay isə ġamaxı-Ağsu xəttinə qarĢı hücuma keçəcək, 10-cu alay da Kəlağaylı-
Ağsu-Gürcivanın Ģimalındakı dağlıq bölgəyə basqın edəcəkdi. Beləcə ordunun 
arxadan mühasirə olunması imkanı ortadan qalxdıqdan sonra Ağsu tamamən iĢğal 
ediləcək və daha sonra Kürdəmir üzərinə yeriyərək, Ģəhərə Ģimaldan giriləcəkdi. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu düĢməni burada tamamən məhv etdikdən sonra ġamaxı 
üzərinə yeriyəcəkdi. Burada qüvvələr yenidən nizamlanacaq və Bakının ələ 
keçirilməsi üçün hərəkətə keçiləcəkdi.
41
 
Ġnsanın hövsələsini daraldan isti bir havada baĢlayan hücum, yavaĢ 
irəliləyirdi. Ərazinin dik və eniĢ-yoxuĢlu olması hərbi qüvvələrin yeni bir pusquya 
düĢməmək üçün ehtiyatlı davranması və havanın qaralması kimi səbəblərlə hərəkat 
6 iyula saxlanıldı.
42
 Ertəsi gün səhər tezdən hərəkata yenidən baĢlayan Mehmetçik 
Qızıl Ordu cəbhəsini yarıb, onları geri çəkilməyə məcbur etdi. TəlaĢ içində qaçan 
düĢmən əsgərlərinin bir hissəsi Kürdəmirə, bir hissəsi də Ağsu təpələrini aĢaraq 
ġamaxı istiqamətinə doğru çəkilirdi. 13-cü Qafqaz alayının qabaqcıl qüvvələri 
günortadan sonra Ağsuya girərək, qəsəbəni Qızıl Ordu qüvvələrindən tamamən 
təmizlədi. Erməni daĢnak dəstələri, ġərqi Anadoluda SarıqamıĢ, Van, Ərdahan və 
bir çox yerdə etdikləri kimi, Ağsu qəsəbəsini də tamamən yandıraraq qaçmıĢdılar.
44
 
Ağsunun qurtarılması üçün aparılan əməliyyatlarda Qızıl Ordu 
birliklərindən bir səhra topu, beĢ pulemyot, bir cəbbəxana arabası, on beĢ nəqliyyat 
arabası və bir tibb çadırı ilə birlikdə çoxlu tibbi ləvazimat ələ keçirilmiĢdi. 
127 
 
Cəbhədə savaĢan türk əsgərinə içməli su təmin etmək, önəmli bir məsələ 
olaraq qalırdı. Qafqaz Ġslam Ordusu qüvvələri arasında havanın isti olmasının da 
təsirilə yoluxucu xəstəliklər ortaya çıxmıĢdı. Qaraməryəm bölgəsində dizenteriya 
və vəba, Müsüslü xəttində isə qızdırma xəstəliyi yayılır və Mehmetçiyin 
sağlamlığını təhdid edirdi. Bir çox Mehmetçiklə bərabər, 5-ci Qafqaz piyada 
diviziyası təchizat komandiri minbaĢı Fuad bəy də vəba xəstəliyinə tutularaq 
həyatını itirmiĢdi. Bu da ordu komandanlığını ciddi mənada əndiĢələndirirdi. 
Cəbhədəki yoluxucu xəstəliklərlə bərabər, cəbbəxananın yetərsizliyi də 
komandirləri düĢündürürdü.
45
 
Göyçay basqınından sonra gücləndirmə qüvvəsi və xüsusilə cəbbəxana 
göndərilməsi ilə bağlı istəklərin sonunda, 9-cu Ordu komandanlığı 38-ci alayın 6 
iyulda Gümrüdən hərəkət etdiyini və 11 iyulda Qazax stansiyasına daxil olacağını 
bildirdi. Bu yaxĢı bir xəbər idi. Çünki Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun tərkibi 
yaralanma, itkilər və yoluxucu xəstəliklər üzündən getdikcə azalırdı. 38-ci alayda 
65 zabit, 2475 əsgər, 701 heyvan, 2092 tüfəng, 16 ağır pulemyot və 4 güclü dağ 
topu, bir güclü dağ batareyası var idi.
46
 
Qaraməryəm və Ağsudan qaçan Qızıl Ordu qüvvələrinin bir hissəsi cənub 
istiqamətində irəliləyərək, Müsüslü-Kürdəmir bölgəsinə çəkilmiĢdi. Cəbhə xəttinin 
Müsüslü bölgəsində isə bir bolĢevik hərbi dəstəsi mühasirəyə alınmıĢdı. Həsən 
bəyin dəstəsi 250 piyada ilə gücləndirilərək 7 iyulda Kürdəmirə doğru qaçan 
düĢməni təqib etməyə baĢladı. ġiddətli çarpıĢmalardan sonra Mehmetçik 
Qarasaqqal stansiyasını ələ keçirdi. 13-cü Qafqaz alayı bölgəni nəzarət altına 
alaraq Müsüslü yaxınlarına gəldiyində Həsən bəyin dəstəsi ilə Müsüslü dəstəsi də 
onlara qatıldı. Mehmetçik Kürdəmir yaxınlıqlarında axĢama qədər davam edən 
qanlı vuruĢmalardan sonra bolĢevik qüvvələrini cənuba doğru sıxıĢdırdı. 
Göydəlikli-Çaylı xəttində Ġbrahimbəyli və Musabəyli kəndlərinə çatdı və gecəni 
burada keçirdi. 8 və 9 iyulda irəliləyiĢini davam etdirən 5-ci Qafqaz piyada 
diviziyası Kürdəmiri qəti olaraq qurtarmaq üçün 10 iyul səhəri hərəkətə keçdi. 13-
cü alay Ģiddətli bir hücuma baĢladı. DöĢ-döĢə gedən vuruĢmalar oldu. AxĢama 
doğru Dikaya diviziyanın süvari bölmələri ilə bir dağ topçu dəstəsi və 46-cı tabor 
da Kürdəmirə çataraq müharibəyə qatıldı. Burada tamamən mühasirəyə alınmaq və 
məhv edilmək üzrə olduğunu anlayan bolĢevik zabitləri bölgəni tərk etməyə 
baĢladı. Aparılan təqib nəticəsində düĢmən məğlub halda axĢam saatlarında dağlara 
doğru çəkilməyə baĢladı. Beləcə üç gün davam edən Ģiddətli və qanlı 
vuruĢmalardan sonra Kürdəmir və ətrafı rus bolĢevik və erməni daĢnak 
qüvvələrindən təmizlənərək tamamən nəzarət altına alındı. 5-cı Qafqaz piyada 
diviziyası cəbbəxana yoxluğunu düĢmənə etdiyi basqınlardan əldə olunan 
ləvazimatlarla aradan qaldırmağa çalıĢırdı.
47
 
128 
 
5-ci Qafqaz piyada diviziyasının Bakı istiqamətində irəliləyə bilməsi üçün 
biri Ağsu-ġamaxı istiqamətindəki dağlıq ərazidən, digəri də Kürdəmir-Kərrar-
Hacıqabul istiqamətində düz ərazidən hərəkatı sürdürməsi lazım gəlirdi. Bu da 
hərbi qüvvələrin bir-birindən uzaqlaĢmasına və yardımlaĢmalarının kəsilməsinə yol 
açacaqdı. Ġrəliyə doğru hərəkətin davam edə bilməsi üçün düzənlikdəki dəstələrin 
düĢməni qısa müddətdə bölgədən qovub çıxarması Ģərt idi. Kərrar bölgəsindəki 
düĢmənin geri oturdulması üçün 5-ci Qafqaz piyada diviziyası komandiri belə bir 
əmr verdi: 
"Bir tabor piyada, mürəttəb və milis süvari alayı Müsüslü dəstəsindəki 
süvari bölmələri və səhra topları ilə piyadaları və 13-cü alayın əmrindəki rus səhra 
topu qrupundan ibarət dəstə podpolkovnik Həbib Səlimov (Azərbaycanlı yarbay) 
komandasında 12 iyul 1918-ci ildə hərəkətə keçərək, Kərrar stansiyası və 
ətrafındakı düĢməni geriyə oturdacaq və bölgəni iĢğal edəcəkdir. Eyni zamanda bir 
qisim dəstələr də Qarasaqqal kəndindəki düĢməni zərərsizləĢdirəcəkdir." 
Müsüslü dəstəsinin 12 iyulda Kürdəmir yaxınlarındakı Kərrar stansiyasına 
etdiyi hücum uğurlu olmadı. Bunun baĢlıca səbəbi, ərazinin düz olması və 
düĢmənin zirehli avtomobillərlə etdiyi qarĢı hücumlar olmuĢdur. 14 iyulda Kərrara 
edilən ikinci hücuma 13-cü piyada alayı da qatıldı və buradakı bolĢevik rus və 
erməni daĢnak qüvvələri geri oturdula bildi.
48
 
Göyçay yaxınlarında vuruĢmalar davam edərkən bolĢeviklər Gürcüstan 
hökumətindən dəmir yolunu kəsmələrini və türk hərbi qüvvələrinin istifadə 
etməsinə əngəl olmalarını istəmiĢdilər. Tiflisdə çap olunan qəzetlər Gürcüstan 
hökumətinin buna müsbət cavab verdiyini yazmıĢdılar. Türk Qafqaz Ġslam Ordusu 
tərəfindən Göyçayda əsir alınan erməni və rus zabitlərdən öyrənildiyinə görə, rus 
kazakı Biçeraxovun hərbi dəstələrindən 3 min nəfərin Cənubi Azərbaycandakı 
Ənzəlidən Bakıya çatdığı xəbəri gəlmiĢdi.
49
 Biçeraxovun Bakıdakı təxminən min 
nəfərlik əsir alman əsgərini silahlandıracağı və Bakını ələ keçirəcəyi, bolĢevik və 
erməniləri Ģəhərdən qovacağı da gələn xəbərlər arasında idi.
50
 
4.Göyçay savaĢının siyasi və hərbi nəticələri: 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusuna bağlı 5-ci Qafqaz piyada diviziyası 
baĢkomandan vəkili Ənvər paĢa da gücləndirici qüvvə göndərilməsi ilə bağlı 
cəbhədən gələn raportları dəyərləndirirdi. Osmanlı dövləti ilə müttəfiq olan 
Almaniya türk əsgərinin Bakıya girməsinə qarĢı çıxırdı. Ənvər paĢa isə almanları 
ləngitməyə çalıĢırdı. 
BaĢkomandan vəkili Ənvər paĢa ġərq Orduları Qrupu Komandanlığına 26 
iyun 1918 tarixində göndərdiyi açıq əmrdə: 
"Bakı üzərinə irəliləmənin Bakıdakı neft qaynaqlarının bolĢeviklər 
tərəfindən məhv edilməsi təhlükəsini doğuracağından ümumi hərb sövq və idarəsi 
baxımından nə bahasına olursa olsun bundan qaçınmaq lazımdır. Bu səbəblə 5-ci 
129 
 
Qafqaz piyada diviziyasının mənim razılığım olmadan kəskinliklə Bakı üzərinə 
hücum etməməsini əmr edirəm" Ģəklində ifadələr iĢlədirdi. 
BaĢkomandan vəkili Nuru paĢaya göndərdiyi açıq əmrdə isə: 
"Sizə yardım göndərmək qabil deyildir. Vəzifənizin Bakı üzərinə getmək 
olmayıb, qüvvələrinizi cəmləĢdirərək, bolĢeviklərin Gəncə üzərinə hərəkətinin 
qarĢısını almaq olduğunu bir daha təkrar edirəm" demiĢdi. 
Ənvər paĢa ġərq Orduları Qrupu Komandanlığına göndərdiyi açıq əmrdə 
də: 
"Məndən izin alınmadan Nuru paĢaya heç bir əlavə qüvvə göndərməmənizi, 
Nuru paĢa üçün yola çıxarılan qüvvələri də geri almanızı rica edirəm. Əvvəlcə 
bildirildiyi kimi Nuru paĢa qüvvələrini cəmləĢdirəcək və yalnız bolĢeviklərin 
irəliləməsinə mane olmaqla kifayətlənəcəkdir" Ģəklində əmr verdi. 
Ənvər paĢa ġərq Orduları Qrupu Komandanlığına yardım barədə göndərdiyi 
gizli əmrdə isə "38-ci piyada alayı ilə bir dağ topçu taborunu Qazax Ģosesi ilə Nuru 
paĢaya yardıma göndərdiyini" bildirərək, komandiri xüsusi olaraq 
məlumatlandırmıĢdı.
51
 Ənvər paĢa, bir tərəfdən türk əsgərinin Bakı üzərinə hücum 
etməyəcəyi məsələsində almanları inandırmağa çalıĢırdı, o biri tərəfdən də Nuru 
paĢaya gizli əmrlər göndərərək Bakının ən qısa müddətdə ələ keçirilməsi üçün 
təlimat verirdi. Həmçinin Ənvər paĢa 1-2 iyul 1918-ci ildə ġərq Orduları Qrupu 
komandan vəkili Əsad paĢaya "Ģəxsi" qeydi ilə yazdığı əmrdə Hərbiyyə hərəkat 
Ģöbə müdiri Feldmanın son savaĢ durumunu görmək və yerində araĢdırmalar 
aparmaq üçün bir gəmi ilə Batuma hərəkət etdiyini və Tiflisdə Almaniyanın 
təmsilçisi ilə görüĢəcəyini bildirərək, baĢkomandan vəkilindən göndərilən 
əmrlərdən ona heç bir Ģəkildə bəhs edilməməsini və çox gizli tutulmasını istədi. 
Ġstanbulla xəbərləĢmə məsələsində bəzi sıxıntılarla qarĢılaĢa biləcəyini bildirərək, 
Bakının ən qısa müddətdə ələ keçirilməsi üçün lazım gələn əsgər, silah, sursat, 
cəbbəxana və pulun Nuru paĢaya istədiyi qədər verilməsini əmr etdi. 
Ənvər paĢa davam edərək belə dedi: 
"Xülasə, Nuru paĢanın və Gəncədəki qüvvələrimizin mümkün olan əlavə 
əsgər, silah və cəbbəxana ilə gücləndirilməsi iĢinə, vaxt keçirmədən, Feldmanın 
gəlməsi ilə durum çox çətin bir hal almadan, mümkün olduğu qədər sürətlə önəm 
verilməsini və sizə Ģəxsi və gizli olaraq yazdıqlarımın eyni Ģəkildə Nuru paĢaya da 
bildirilməsini və almanlara hiss etdirilməsi qəti doğru olmayan bu xəbərləĢmə 
tərzinin, sizin tərəfinizdən və Nuru paĢa tərəfindən də mənimsənilməsinin lazımi 
Ģəxslərə xəbər verilməsini rica edirəm."
52
 
Sovet Ġttifaqı dövründə Göyçay savaĢını araĢdıran bəzi tarixçilər türk hərbi 
qüvvələrinin sayı baxımından Qızıl Orduya qarĢı açıq bir üstünlüyü olduğunu 
bildirirlər. Həqiqətdə isə mövcud sənədlərə görə bu görüĢ doğru deyildir. SavaĢın 
baĢladığı dövrdə Azərbaycana çatan türk hərbi qüvvələrinin sayı beĢ min belə 
130 
 
deyildi. Qızıl Ordu qüvvələrinin sayı isə erməni dəstələrin qatılması ilə 30 mini 
aĢmıĢdı. Rus tarixçilərin türk zabit heyətinin bu savaĢdakı sövq və idarəsi ilə 
təĢkilatçılığını görməməzliyə vurduqları açıqdır. Bundan baĢqa türk zabit heyətinin 
qardaĢ Azərbaycanın düĢmən iĢğalından qurtarılması üçün göstərdiyi əzm və 
qərarlılıq ilə Mehmetçiyin çox çətin Ģərtlərdə ortaya qoyduğu fədakarlığı yox 
saymağa çalıĢdıqları da ortadadır. 
ġaumyan və ona bağlı Qızıl Ordu qüvvələri hər Ģeydən əvvəl Azərbaycan 
torpaqlarında yaĢayan yerli xalqdan təĢkil edilməmiĢdi. Çar Rusiyası ordularında 
xidmət edən zabit və əsgərlərdən təĢkil olunmuĢdu. DaĢnak qüvvələri isə böyük 
çoxluğu ġərqi Anadolu bölgəsi və qismən də bugünkü Ermənistan və 
Azərbaycanda yaĢayan ermənilərdən ibarət idi. Erməni daĢnak qüvvələri təxminən 
3 ildir rus ordusunun zabitləri nəzarətində təlim görmüĢ və savaĢlara qatılaraq 
nizamlı hərbi dəstələr halına gəlmiĢdilər. 
ġaumyan Leninə göndərdiyi teleqrafda rus bolĢevik-erməni daĢnak hərbi 
qüvvələrinin Göyçay savaĢında üstün bir səy göstərdiyini, ancaq ordunu idarə edən 
komandirlərin son dərəcə qorxaq davrandıqlarını bildirdi. Bundan baĢqa ingilis 
gizli xidmətinin ordu içində bolĢeviklər əleyhinə apardığı təbliğatın da təsiri 
olduğunu bildirdi.
53
 Ənzəlidən gəmilərlə hərəkət edərək Ələt stansiyası 
yaxınlığında quruya çıxan çarlıq tərəfdarı rus kazakı albay Biçeraxovun qüvvələri 
də Kürdəmir müharibəsində iĢtirak etmiĢdi. Rus kazakları ağır bir məğlubiyyətə 
uğramıĢdı. Biçeraxov 300-ə yaxın adamını savaĢ meydanında qoyaraq Bakıya 
qaçmıĢdı. BirləĢmiĢ düĢmən qüvvələrinə komandirlik etdiyi bu qısa müddətdə 
Biçeraxov heç bir uğur əldə edə bilmədi. Böyük ümidlərlə gəldiyi Kürdəmir 
cəbhəsindən zərərlə ayrıldı. Türk hərbi qüvvələrinin qarĢısında məğlubiyyətə 
uğradı və komandirlik vəzifəsini 22 iyuldan etibarən erməni əsilli Avetisova 
vermək məcburiyyətində qaldı.
54
 
BolĢevik Qızıl Ordu və erməni daĢnak birləĢmiĢ hərbi qüvvələri 
Azərbaycanda yaĢayan türkləri etnik təmizləmə aparmaq yolu ilə yox etmək və 
bölgədən sürgün edib çıxarmaq üçün Cənubi Qafqaza girmiĢdilər. O tarixlərdə 
Cənubi Qafqazın və xüsusilə Azərbaycanın yerli xalqı tamamən Oğuz türklərindən 
ibarət idi. Birinci Dünya müharibəsi illərində bugünkü Gürcüstan və Ermənistan 
coğrafiyasında da yenə türklər çoxluq təĢkil edirdilər. Bu baxımdan bolĢeviklər və 
ermənilərin əsl niyyəti, Azərbaycan və xüsusilə Bakı neftinə sahib olmaq və bu 
hakimiyyət gerçəkləĢdikdən sonra da Azərbaycanı Sovetlərin ayrılmaz bir parçası 
olaraq iĢğal altında saxlamaq idi. Zatən Lenin və Stalin də bu istiqamətdəki 
baxıĢlarını hər fürsətdə açıqca dilə gətirmiĢdilər. 
Türk əsgərinin Qafqaza getməsinin əsl hədəfi isə hər Ģeydən əvvəl erməni 
daĢnakların ġərqi Anadoluda baĢlatdığı və Azərbaycanın bir çox bölgəsində davam 
etdirdiyi qətliamı dayandırmaqdı. Çünki Anadolu ilə Azərbaycanda dili, dini, 
131 
 
tarixi, mədəniyyəti və coğrafiyası bir olan Oğuz türkləri yaĢayırdı. Hər iki xalqın 
Oğuz xan, Mete xan, Göytürk kitabələri, Dədə Qorqud, Nizami Gəncəvi, Füzuli, 
Nəsimi, Nəsirəddin Tusi, Koroğlu və bir çox baĢqa ortaq tarixi və mədəni dəyərləri 
mövcuddur. Və bu tək millətin birlikdə qurduğu Türk Qafqaz Ġslam Ordusu 
Azərbaycanın azad və müstəqil bir dövlət olaraq öz ayaqları üstündə dura bilməsi 
üçün imperializmə və istilaçılara qarĢı savaĢırdı. 
Göyçay savaĢının Türk Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan üçün çox 
əhəmiyyətli nəticələri ortaya çıxmıĢdır: 
a. Sank-Peterburq və Bakıdakı bolĢevik Sovet rəhbərləri yeni rejimin və 
xüsusilə Qızıl Ordunun qarĢısında heç bir hərbi gücün dura bilməyəcəyini 
düĢünürdülər. Qafqazda yaĢayan xalqlar da rus bolĢevik ordusunun məğlubedilməz 
bir hərbi güc olduğuna inandırılmıĢdı. Ġnsanların düĢüncəsində yer alan "Qızıl 
Ordu məğlub edilə bilməz" mifologiyasını Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Göyçay 
yaxınlarında tamamilə aradan qaldırdı. Mehmetçik dosta, düĢmənə bunu göstərdi: 
"Bu ordu heç də məğlubedilməz deyildi. Qızıl Ordunun Qafqazdakı 
arzularına çatması mümkün olmayacaqdır." 
b. Azərbaycanda yaĢayan xalq əvvəlcə Türk Qafqaz Ġslam Ordusuna 
qatılmaq istəmirdi. Çünki bu ordunun Qızıl Ordu qarĢısında heç bir varlıq göstərə 
bilməyəcəyinə inanırdılar. Türk ordusunun eynilə ruslar kimi Azərbaycana istila və 
istismar məqsədilə gəldiyi yolunda bolĢeviklərin apardığı qara təbliğatlardan da 
təsirlənmiĢə bənzəyirdi. 
TəĢkil edilən az saydakı milislər isə əsasən Qazax, Tovuz, Gəncə, Borçalı, 
Zaqatala və Quba bölgələrində yaĢayan türklərdən ibarət idi. Azərbaycan türkləri 
Göyçay savaĢından sonra Mehmetçiyin yalnızca öz qardaĢlarına yardım üçün yenə 
bir türk torpağı olan Azərbaycana gəldiyinə və onları qətliamdan qurtarmağa 
çalıĢdığına inandı. Xalq artıq bu qənaətə gəlmiĢdi ki, Qafqaz Ġslam Ordusu 
türklərin əsgəridir və məqsədləri Qafqazdakı türk və müsəlmanların qurtuluĢu üçün 
Anadolu yaylalarından gəlib, buralarda savaĢmaqdır. Qafqazdakı türk vətəninin 
iĢğal edilməsiylə ortaya çıxacaq etnik təmizləmə və soyqırımın qarĢısını ala biləcək 
olan yeganə qüvvə də bu ordudur. 
c. Paytaxtdakı 26 Bakı komissarı idarəsinin Bakı və ətrafındakı AbĢeron 
yarımadasından kənarda qalan bölgələrdən və xüsusilə Gəncədə yaĢayan erməni və 
ruslardan könüllü əsgər toplamasının qarĢısı bu savaĢla kəsilmiĢ oldu. 
d. 5-ci Qafqaz piyada diviziyası Azərbaycana daxil olduqdan sonra 10-cu 
Qafqaz alayının Göyçayın Ģərqində 28-ci və 29-cu taborların uğradığı fəlakət ilə 
Kürdəmirin qurtarılması üçün gedən hücumda Müsüslü və Həsən bəy dəstələri 
qanlı itkilər vermiĢdi. Bunların baĢlıca səbəbi, lazımi tədbirlərin vaxtında 
alınmaması, müxtəlif istiqamətlərdən aparılan hərəkatda xəbərləĢmə və əlaqənin 
lazım gəldiyi kimi təmin oluna bilməməsi və birlikdə hərəkət edilə bilməməsi kimi 
132 
 
problemlər olmuĢdu. Kürdəmir hərəkatında Müsüslü yaxınlarındakı düĢmən 
qüvvələri dəmiryolundan ayrılmamaq məcburiyyətindəydi. Bölgəyə göndərilən 
gücləndirici bir piyada alayı ilə mürəttəb (nizami) süvari birliklərinin və milis 
dəstələrinin çəkilən düĢməni mühasirəyə alıb əsir və hətta məhv etməsi lazım 
gəlirkən bu vəzifəni yerinə yetirə bilməmiĢdir. 
e. DüĢmən qüvvələri geri çəkilərkən, dəmir yolunu təxrib edir və önəmli 
körpüləri də dağıdırdı. Əsgərlərin cəbbəxanası kifayət qədər deyildi, su və yemək 
sıxıntısı da artmıĢdı. Təmiz içmə suyunun təmin oluna bilməməsi nəticəsində 
yoluxucu xəstəliklər ortaya çıxmıĢdı. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun bu və buna 
bənzər həyati məsələlərdə tədbir alması lazım gəlirdi. Ordunun dayanacaq və 
istirahət edəcək yerlərinin yaxĢı sistemləĢdirilərək, tamamlama iĢlərinin vaxtında 
görülməsi bir zərurət halını almıĢdı. 
f. Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Göyçay savaĢından sonra bütün enerjisini və 
qüvvəsini Bakının qurtarılmasına yönəltdi. 
5. Göyçay və Qaraməryəm ətrafındakı Ģəhidliklər: 
Azərbaycanda Ģimaldakı Qafqaz ilə qərb bölgələrini əhatə edən Qarabağda 
yüksək dağlar və yaylalar var. Ölkənin orta zonalarında isə bu iki dağlıq bölgənin 
arasında qalan çuxur və düzənliklər yer alır. Bu düzənliklərə Aran və Muğan 
düzənlikləri deyilir. Azərbaycandakı bu çuxur və düzənliklərdən iki önəmli çay 
keçir. Bunlardan birincisi, Türkiyədən baĢlayan və Gürcüstanı keçib, Ģimaldan 
Azərbaycana girən Kür, digəri də yenə ġərqi Anadoludan Naxçıvana, oradan da 
Azərbaycana axan Araz çayıdır. Bu iki çay Azərbaycanın cənub bölgəsində 
Sabirabad yaxınlarında birləĢərək, Bankə ətrafında Xəzər dənizinə tökülür. 
Xüsusilə Kür çayı Azərbaycanı Ģimaldan cənub-Ģərq istiqamətində keçərək hər iki 
tərəfindəki kənd təsərrüfatı sahələrinə həyat verir. 
Göyçay, Bakı Ģose yolundan təxminən iki saat uzaqlıqdadır. ġose yolu, dik 
yamacları və sərt döngələri aĢaraq əvvəlcə Mərəzə və ġamaxıya çatır. Türkiyədəki 
Bolu dağları keçidinə bənzəyən dolambaclı dağ yolunu aĢdıqdan sonra təpələrin 
ətəyindəki Ağsu qəsəbəsinə çatır. Ağsudan sonra isə Qaraməryəm və Göyçaya 
uzanır, Ağsu təpələrində eynilə Bolu dağlarında olduğu kimi, türklərin milli 
yeməyi olan ĢiĢ kababı biĢirən bir çox dincəlmə yerləri vardır. Buradakı kəkotulu 
kababın dadından doymaq olmaz. 
Göyçay-Qaraməryəm zonasının yerli camaatının önəmli dolanacaq 
mənbələrindən biri də nar yetiĢdirməkdir. Qafqazın hər yerində Göyçayın narı 
bilinir və tanınır. Bakıdan Tiflisə, ya da Gürcüstanın Borçalı bölgəsində yaĢayan 
qohumlarını ziyarətə gedən Azərbaycanlı türklər özləri ilə hədiyyə olaraq mütləq 
Göyçay narı götürürlər. 
Qaraməryəmdən Göyçaya uzanan yolun hər iki tərəfində nar bağları var. 
Yerli xalq bu bölgədəki nar ağaclarının Göyçay savaĢlarında torpağa düĢən 
133 
 
qəhrəman Mehmetçiyin qanı ilə bəsləndiyinə inanır. Mehmetçik Göyçay narına 
özünəxas dadını və qan qırmızısı rəngini vermiĢdir. Bu nar ağaclarının bitdiyi 
yerdə bir neçə söyüd və palıd ağacı var. Yolun solunda isə Göyçay Ģəhidlərinin 
xatirəsini yaĢatmaq üçün bir abidə düzəldilmiĢdir. Buradakı qovĢaqdan sağa dönən 
yol isə Mollaishaqlı kəndinə gedir. ġəhidlikdən sola ayrılan yol da nar bağlarının 
ortasından keçərək Bığır kəndinə çatır. 
Qaraməryəm, Bığır, Hacı Hətəmli və Türk dağı ətrafındakı dik yamaclı 
təpələrdə, keçid və boğazlarda, qurumuĢ çay yataqlarında sinə-sinəyə çətin və qanlı 
vuruĢmalar yaĢanmıĢdı. 
5-ci Qafqaz piyada diviziyası ilə Anadoludan Qafqaza gedən qəhrəman 
əsgərlərdən biri də Sivaslı əsgər Mehmet oğlu Turan idi. Turan bəy Qafqaz 
cəbhəsindəki hərbi hərəkata qatılmıĢ, Bakı düĢmən iĢğalından qurtarıldıqdan sonra 
oraya yerləĢmiĢ, evlənmiĢ və oğul-uĢaq sahibi olmuĢdu. Turan bəyin nəvələri indi 
Bakıda yaĢayırlar. Böyük nəvəsi Mahmud Turanoğlu babasından eĢitdiklərini 
bizimlə də bölüĢdü: 
"Babamın bizə anlatdıqlarına görə, Göyçayda süvari dəstəsində vuruĢurmuĢ. 
Boy-buxunu yerində olduğu üçün, onu Azərbaycanlı türklərdən ibarət olan bir 
süvari dəstəsinə vermiĢdilər. Həqiqətən də igid bir görünüĢü vardı. SavaĢda 
silahları son dərəcə az imiĢ. Mərmiləri belə qənaətlə iĢlədir və lazım olmadıqca 
atəĢ açmırlarmıĢ. Mərmiləri az olduğu üçün çarə olaraq süngü hücumunu 
seçmiĢlər. DüĢmənin üzərinə sıx-sıx süngü hücumu edirlərmiĢ. Havanın son dərəcə 
isti olması, əsgərləri və heyvanları canından bezdirirmiĢ. Ġçməli suyun az olması və 
arabalarla daĢınması üzündən əsgərlər arasında böyük bir susuzluq dərdi 
çəkilirmiĢ. Bu da Mehmetçiyi pəriĢan edirmiĢ, taqətdən salırmıĢ." (ġəxsi arxiv). 
SavaĢlarda zaman-zaman əsir dəyiĢimi, hətta həyatını itirənlərin cəsədinin 
savaĢ meydanından bəlli bir müddət sonra qarĢılıqlı olaraq alınması keçmiĢ 
tarixlərdən bəri davam edən bir ənənədir. 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının 
komandirləri, bolĢevik səlahiyyətlilərinə əsirlərin qarĢılıqlı olaraq dəyiĢdirilməsini 
təklif etmiĢdi. Mahmud Turanoğlunun babasının anlatdıqlarına görə, Qızıl Ordu bu 
istəyə uymuĢ, ancaq fərqli bir cavab vermiĢdi: 
"Bizim hərbi dəstələrdən 13 Mehmetçik əsir düĢmüĢdü. Komandirlərimiz 
onlara xəbər verdilər və "əsirlərimizi sərbəst buraxın, biz də sizinkiləri buraxaq" 
dedilər. Biz əlimizdəki bəzi rus və erməni əsirləri sərbəst buraxdıq. Onlar da bizim 
əsirləri arabalarla gətirib uzaqda yolun bir kənarına atdılar. Çatıb baxdığımızda 
dəhĢətverici mənzərə ilə qarĢılaĢdıq. Bizim əsir düĢən 13 Mehmetçiyimiz tanınmaz 
haldaydı. Bütün orqanları, qolları, ayaqları parçalanmıĢ, kəsilmiĢ, doğranmıĢ 
vəziyyətdəydi. Acı və ələm verici iĢgəncələrdən sonra öldürüldükləri anlaĢılırdı. 
Silah qardaĢlarımızın bu Ģəkildə zalımca öldürülməsi bizdə böyük bir üzüntüyə yol 
açmıĢdı." (ġəxsi arxiv). 
134 
 
Müharibənin də bir qanunu və əxlaqı vardır. Türklər aman diləyənə əl 
qaldırmaz, canını bağıĢlayar. Əsir alınan düĢmən əsgəri ilə yeməyini və suyunu 
paylaĢar, həkimlər müalicə edər. Bu bir türk adətidir. Erməni daĢnaklarının və rus 
bolĢeviklərinin gücü isə müdafiəsiz və silahsız olan insanlara, qadınlara, uĢaqlara, 
yaĢlı və qocalara çatırdı. Keçdikləri hər yeri yandırıb dağıdırdılar, fəqət qarĢılarına 
qəhrəman Mehmetçik çıxınca nə edəcəklərini ĢaĢırırdılar. Bəslədikləri kin, nifrət 
və qəzəblərini də əsir düĢən Mehmetçikdən çıxarırdılar. 
Mehmetçik, Qızıl Ordu qalıqlarını təmizləmək üçün bölgədəki hərəkata 
davam edirdi. 13-cü Qafqaz alayının qəhrəmanları yenə düĢməni təqib edirdi. 
Göyçay düzənliyi isti günlərindən birini yaĢayırdı. GünəĢ bütün pərdələrini açmıĢ, 
elə bil qəzəbli oxlarını Bığırın təpələrinə və vadilərinə sancırdı. Türk Qafqaz Ġslam 
Ordusunun savaĢdığı bu ərazi Qafqazın cənub ətəklərində Kür çayına enən 
bölgədədir və son dərəcə eniĢ-yoxuĢlu idi. Düzənlikləri dərin yarğanlarla bir-
birindən ayrılmıĢdı, yüksək təpələr və yamacları da son dərəcə dik idi. Nizamlı 
ordunun hərəkatını çətinləĢdirirdi. 
Qaraməryəm yaxınlarında məğlubiyyətə uğrayan erməni daĢnak və rus 
bolĢevik qüvvələrinin bir hissəsi cənubdakı Bığır kəndinə doğru qaçırdı. 
Mehmetçiklər isə birləĢmiĢ düĢmən qüvvələrini təqib edirdi. DüĢmən əsgərləri 
təpələrin üzərində səngər tutmuĢ, aĢağıdakı dərə yatağında olan Mehmetçiyə 
yuxarıdan atəĢ yağdırırdılar. Səngərdəki pulemyotların susdurulması üçün əmr alan 
bir manqa Mehmetçik divar kimi dik yamacdan sürünərək, dırmanmağa baĢladı. 
Yuxarıya çatdıqlarında süngü taxıb Qızıl Ordu əsgərləriylə boğaz-boğaza 
savaĢdılar. Səngərlərin qarĢısında qanlı toqquĢmalar yaĢandı. Sonunda Mehmetçik 
bu təpələri ələ keçirmiĢdi. ġəhid olan əsgərlərini də dərhal orada qanlı libasları ilə 
torpağa vermiĢdi. Rus bolĢevik və erməni daĢnak əsgərlərinin bu təpələrdə qazdığı 
səngərlər, pulemyot yuvaları indi də durmaqdadır. Buradakı yaĢlılar igidlərin bu 
dərə yatağında, vadinin yamaclarında, silahların lüləsi od kimi qızarıncaya qədər 
düĢmənlə savaĢdıqlarını danıĢırlar. 
Qədir əfəndi də qəhrəmanlarla bərabər bu təpəyə dırmanmıĢdı. Qəhrəman 
silahdaĢları kimi o da süngü taxmıĢdı. Ancaq yağlı gülləni o təpənin üstündə yedi. 
Son nəfəsində tək bir istəyi vardı: "Bir damla su...". 
Bu üzdən yerli xalq Qədir əfəndinin məzarını ziyarətə gedərkən, özləri ilə 
mütləq bir ĢüĢə su aparırlar. Son nəfəsində su istəyən Qədir əfəndinin məzarının 
üstünə tökürlər. 
Təpənin baĢında və Qədir əfəndinin yatdığı məzarın ətrafında torpağı 
eĢələdiyimiz zaman o illərdə baĢ verən vuruĢmalardan qalan gilizləri tapmaq hələ 
də mümkündür. Tapacağımız gilizlərin birindən çıxan güllə bəlkə də Qədir 
əfəndiyə dəymiĢ və qəhrəmanı Ģəhid etmiĢdir, kim bilir!... 
135 
 
Məzarın yerləĢdiyi təpəyə çatmaq üçün dağın Ģərq tərəfindəki dərələr, 
yarıqlar və keçidlərdən keçib, uzunca bir yolu demək olar ki dırmanaraq çıxmaq 
lazım gəlir. Məzarın yerləĢdiyi təpənin üstündəki kiçicik bir düzlükdən Göyçay 
ovası və Bığır qəsəbəsinə doğru baxınca, bölgədəki çətin təbiət Ģərtlərini daha 
yaxĢı anlamaq mümkün olur. ġəhid Qədir əfəndinin əbədi yuxuya getdiyi yerdən 
aĢağılara baxınca, oradakı müharibənin hansı Ģərtlər altında getdiyi bir daha aydın 
olur. 
Ətraf kəndlərdə yaĢayan türklərdən biri, çölün ortasındakı təpələrin 
üzərində yatan Qədir əfəndinin məzar yeri itməsin deyə baĢ ucuna bir ağac parçası 
yerləĢdirmiĢdir. Üzərinə də kiril hərfləri ilə "Mərhum Qədir əfəndiyə qara qızın 
nəvəsi Ġlhamdan yadigar" Ģəklində yazılı bir lövhə asmıĢdır. Bir baĢqa kəndli də 
məzarın ətrafını dəmir barmaqlıqlarla hasara almıĢdır. Yerlilərdən biri məzarın baĢ 
hissəsinə bir alça ağacı əkmiĢdir. Alça ağacı indilərdə ġəhid Qədirin məzarındakı 
torpaqdan aldığı qida ilə qıpqırmızı və meyxoĢ meyvələr verməyə davam edir. 
Qafqazdakı türklər Qədir əfəndinin məzarını müqəddəs bir məkan halına 
gətirmiĢlər. Məzarlıq zamanla yaxĢı bir qismət gözləyən gənc qızların, sevdiyinə 
qovuĢmaq istəyənlərin, uĢağı olmayanların və baĢqa dilək sahiblərinin ziyarət yeri 
halına gəlmiĢdir. Ziyarətçilər alça ağacının budaqlarına rəngarəng parçalar 
bağlamıĢlar. Bu cür ənənələr türk millətinin Orta Asiyada keçmiĢ dövrlərdə 
mənsub olduğu Göy Tanrı inancından bu günümüzə qədər daĢıdığı bir davranıĢ 
formasıdır. Bu ənənə Anadolu, Balkanlar, Qafqaz və Orta Asiya ilə Orta ġərq kimi 
türklərin yaĢadığı bir çox coğrafiyada günümüzdə hələ də yaĢadılmaqdadır. 
Atalarını daima hörmətlə anmaq və keçmiĢini əsla unutmamaq, qəhrəman 
Türk Silahlı Qüvvələrinin bir xüsusiyyətidir. Bakıdakı Türk Silahlı Qüvvələri 
AttaĢeliyi qəhrəman Mehmetçiyin torpağa düĢdüyü yer olan Bığır kəndinin 
təpəsində Qədir əfəndinin əziz xatirəsini yaĢatmaq üçün məzarını kəsmə daĢlarla 
yenidən inĢa etdirərək, kitabəsini də səliqə ilə yerləĢdirmiĢdir. (Foto: Özəl arxiv). 
Qədir əfəndiyə Allahdan rəhmət diləyir və bir baĢqa təpəyə istiqamətlənirik. 
Dərin yarıqları aĢaraq, qarĢıdakı Türk Dağına dırmanırıq. 
Bığır kəndi düz bir ərazidə təpələrin tükəndiyi və düzənliyin baĢladığı yerdə 
qurulub. Yerli əhali Bığırın Ģərqində və arxasındakı bu yüksək və dik təpəyə, orada 
yatan Mehmetçiyə görə Türk Dağı adını vermiĢdir. Təpənin hakim nöqtəsində 
yatan qəhrəmanın adı bilinmədiyi üçün dağa bu adı layiq görmüĢlər. 
Bu təpələrə dırmanmaq olduqca çətindir. YoxuĢlar, cığırlar, dərə yataqları 
və dik yamacları dırmanmaq lazım gəlir. Təpənin ətəklərinə çatınca vadidən 
yuxarıya doğru baxıldığı zaman qəhrəman Mehmetçiyin hansı Ģərtlərdə 
savaĢdığını, Qafqazda yaĢayan türklərin səsini, imdad çığırtısını və bunun mənasını 
daha yaxĢı qavramaq mümkün olur... 
136 
 
Türk Dağındakı məzar, Bığır kəndi ilə qarĢısında uzanan düzlüyü və ovanı 
yuxarıdan aĢağı seyr edir. Daha irəlilərdə Kür çayının suvardığı bərəkətli torpaqlar 
uzanır. Türk Dağında yatan bu qəhrəmanın məzarı da yenə Türk Silahlı Qüvvələr 
AttaĢeliyi tərəfindən kəsmə daĢlarla inĢa edilmiĢdir. Qədir əfəndinin məzarında 
olduğu kimi, ətrafı dəmir barmaqlıqla əhatə olunmuĢdur. Məzarın yerləĢdiyi 
əraziyə girmək üçün dəmir barmaqlıqlı kiçik bir qapı qoyulması da diqqətdən 
yayınmamıĢdır. Ətrafdakı məzarların hamısı da eyni memarlıq üslubda 
düzəldilmiĢdir... (Özəl arxivimiz). 
Türk Dağından uzaqlara baxınca göy üzündə süzülən bir qartal gözünüzə 
çarpar. Bəllidir ki, ətrafda gəziĢən bir dovĢan, ya da bir baĢqa ov axtarır. Qafqazın 
imdadına çatan qəhrəmanlar da bu qartal kimi Anadoludan, Ərciyəsdən, 
Toroslardan, Palantökənlərdən çıxmıĢlar, düĢmənin üstünə atılmıĢdılar. DüĢmənin 
qadın və uĢaqları öldürməsinin qarĢısını almıĢdılar. 
Bığır kəndinin kənarında da bir Ģəhidlik var. Qarabağda ermənilərə qarĢı 
savaĢarkən həyatını itirənlər üçün düzəldilmiĢdir. 
Bığır təpələrindən Ģərq istiqamətində uzaqlara baxınca, Bakı-Göyçay 
yolunun üzərində yerləĢən Türk Ģəhidliyi görünür... ġəhidlik Qədir əfəndi ilə 
qucaq-qucağa yatan, ancaq sayı və məzar yeri belə bilinməyən adsız 
qəhrəmanların, Göyçay Ģəhidlərinin xatirəsini yaĢatmaq üçün inĢa edilmiĢdir. 
Göyçayın Ģərqində Qaraməryəm ilə Bığır kəndləri ətrafında davam gətirə 
bilməyən bolĢevik Qızıl Ordu hərbi qüvvələrinin bir qolu Ģərq tərəfdə Ġsmayıllı-
ġamaxı istiqamətində qaçmağa baĢlamıĢdılar. 13-cü Qafqaz alayı isə düĢməni təqib 
etməkdə idi. Qəhrəmanlar gözü dönmüĢ qatillərə nəfəs almağa imkan vermirdi. Bu 
ətrafdakı təpələrdə, dik yamaclarda, dərələrdə və düzlüklərdə bolĢevik və 
daĢnakları təqib edir, onlara aman vermirdilər. 
Anadoluda hər bir türkün evində uĢaqlara nağıllar danıĢılır. Ağbirçək 
nənələrin anlatdığı bu hekayələrdən biri mütləq Qaf dağı haqqında olur. 13-cü 
alayın qəhrəmanlarından Mustafa ÇavuĢ da, ehtimal ki, Anadoluda hər bir türkün 
evində danıĢılan Qaf dağı nağıllarını dinləyərək böyümüĢdü. Və tale onu 1918-ci 
ildə Türk Qafqaz Ġslam Ordusu ilə birlikdə uĢaqlığındakı nağıllar dünyasında 
önəmli bir yeri olan Qaf dağına gətirdi. Yeyəcək çörəyi, içəcək suyu da buraya 
qədərmiĢ. Erməni daĢnak-rus bolĢevik qüvvələri ilə qəhrəmancasına vuruĢarkən 
Mustafa ÇavuĢa Ģəhadət Ģərbəti içmək burada nəsib olmuĢdur. Yağlı güllə Mustafa 
ÇavuĢu Mollaishaqlı kəndi yaxınlarında vurmuĢdur. Ġndi Bığırdan Mollaishaqlıya 
uzanan vadilərdən birinin yerləĢdiyi Ġrəmə məntəqəsində yatır. Məzarı kiçicik 
təpələrin arasında, bir yoxuĢun döĢündə durur və qarĢısında uzanan bərəkətli ovanı 
seyr edir. 
Ġsmayıllının Hacıhəsənli kəndində yaĢayanlar da ermənilərin təcavüzünə 
məruz qalmıĢdılar. Çəkidə yüngül, qiymətdə ağır nə varsa daĢıya bildikləri 
137 
 
əĢyalarını at və öküz arabalarına yükləyib Göyçaya sığınmıĢdılar. Ġsmayıllının 
Hacıhətəmli kəndindən Ağası Ağasıyev də böyüklərindən, ağsaqqallardan bu 
savaĢları, qəhrəmanların necə Ģəhid olduqları haqqında hekayələri dinləyərək 
böyümüĢdü: 
"Babamın, nənəmin anlatdıqlarına görə, bütün kənd əhalisi ermənilərdən 
canlarını qurtara bilmək üçün Göyçaya doğru qaçırlarmıĢ. Ġstifadə edə biləcəkləri 
əĢyalarını atlara, arabalara toplayıb, qoyun və inəklərini də qabaqlarına qatıb, 
kənddən qaçmıĢlar. Göyçayın yaxınlığında indiki asfalt yolun yerləĢdiyi yerdə türk 
əsgəri ilə qarĢılaĢmıĢlar. Əsgərlər onlara "Biz düĢmənlə savaĢmağa gedirik. 
Kəndinizə, ev-eĢiyinizə, ailənizə yenə qayıdacaqsınız. Heç bir Ģeydən qorxmayın" 
demiĢlər. Ermənilər buralardan qovulduqdan sonra onlar da evlərinə qayıtmıĢlar. 
Türklərdən biri burada Ģəhid olmuĢdur. Onu öldüyü yerdəcə basdırmıĢdılar." (ġəxsi 
arxiv). 
Sovet Ġttifaqı dövründə böyük bir mədəniyyət təxribatı aparılmıĢdı. 
Ġnsanların öz keçmiĢi ilə bağlarını qoparmaq istəyirdilər. Ancaq insanların 
ruhundan və yaddaĢından tarixi silib atmaq, aparılan təbliğatlara rəğmən asan 
olmurdu. Hacıhəsənli kəndindəki məscid də Sovet dövründə bağlanmıĢdı. O 
dövrdə bəzi böyük Ģəhər mərkəzlərində bir-iki məscid açıq saxlanılırdı. 
"Sovet dövründə Ġsmayıllının məscidi bağlanmıĢdı. Amma Göyçay daha 
böyük olduğu üçün məscidi açıq imiĢ. Babam cümə günü kənddən çıxıb, bəzən 
atla, bəzən də piyada gedərək bu məsciddə namaz qılarmıĢ. Yenə bir gün cümə 
namazına gedərkən görmüĢdür ki, buradakı türk qəbrinin üzərində bir ağac parçası 
basdırılmıĢdır. Ətrafında hasarı yox imiĢ. Mal-qoyun ayaqlayırmıĢ. Atam məzarın 
ətrafını hasara almıĢdır. Bir müddət sonra baĢ hissəyə qoyulan ağac çürümüĢ və 
atam onun yerinə böyük bir daĢ gətirib qoymuĢdur. Oradan hər gəlib-keçəndə ona 
dua edir və Quran oxuyur və məzarın ətrafını təmizləyirmiĢ." (ġəxsi arxiv). 
Ağası bəy təhsilini davam etdirə bilmək üçün qonĢu kəndə gedib-gələrkən 
Mustafa ÇavuĢun məzarının qarĢısındakı yoldan keçmək məcburiyyətində qalırmıĢ. 
Böyüklərindən öyrəndiyi qədərilə hər oradan keçəndə Ģəhid Mustafa ÇavuĢa 
hörmət və ehtiram göstərirmiĢ. 
"Bizim kənddə orta məktəb yox idi. O üzdən 48-52-ci illərdə Bığır 
məktəbində oxudum. Hər həftə kənddən çıxıb bu yolu keçər, Bığıra məktəbə gedər, 
həftənin sonunda təkrar evə ailəmin yanına gəlirdim. Bu gediĢ-gəliĢdə atamın 
anlatdıqlarını xatırlardım. O illərdə bizə dini bilgi və dua öyrədilməsi qadağan idi. 
Ancaq atam bizə [Bir türk qəbri var, oradan keçərkən "bismillah" deyin, "Allah 
rəhmət eləsin" deyin] deyə tənbeh edərdi. Biz də gedib-gələrkən bildiyimiz duaları 
oxuyardıq". (ġəxsi arxiv). 
Türk Silahlı Qüvvələr AttaĢeliyi Mustafa ÇavuĢun yatdığı məzarı da kəsmə 
daĢlarla inĢa etdirdi və məzara dəmir barmaqlıqlardan qapı düzəltdirdi. 
138 
 
Ağası bəy istər gənc, istər yaĢlı olsun, hər kəsin öz keçmiĢinə hörmət və 
ehtiram göstərməsinin zəruri olduğunu bildirir. Edilən yaxĢılıqların, yardımların 
heç bir zaman unudulmayacağını söyləyir: 
"Bizim ağsaqqalların dediyinə görə, türk əsgəri bizim köməyimizə 
gəlməsəydi, ermənilər burada yaĢayanların hamısını qıracaqmıĢ. Onlar gəlib 
buraları düĢmənlərdən qurtarmıĢdır. Ona görə biz eyni qandan gəldiyimiz türk 
xalqına minnətdarıq. Onların ölənlərinə rəhmət, qalanlarına can sağlığı diləyirik." 
(ġəxsi arxiv). 
Yolumuz Ġsmayıllıya aid olan Hacıhətəmli kəndinə düĢdü. Rus bolĢevikləri 
və erməni daĢnakları bölgədə yaĢayan erməni və rus kəndlərinin də yardımı ilə 
Göyçaya bir basqın təĢkil etmiĢdilər. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun qəhrəmanları 
bu basqını geri oturdaraq, irəliyə doğru hərəkətə keçmiĢdilər. Bu təqib əsnasında 
Ģəhid olan iki igid Mehmetçik Ģəhid olduqları yerdə qanlı libasları ilə dəfn 
edilmiĢdi. Hacıhətəmlidə yaĢayan kəndlilər də o tarixdən etibarən vəfat edən 
yaxınlarını müqəddəs insanlar olaraq qəbul etdikləri Ģəhidlərə qonĢu olsunlar deyə 
bu qəbirlərin ətrafındakı sahəyə dəfn etməyə baĢlamıĢdılar. Kənd qəbiristanlığının 
yeri də beləcə dəyiĢmiĢ və yerli əhali qucaq-qucağa yatan iki igidin ətrafını 
müqəddəs bir məkana döndərmiĢdi. Beləcə Ģəhidlərin məzar yeri də itirilməkdən 
qurtarılmıĢdı. Burada yatan qəhrəman Ģəhidlərin də adları bilinmir... (Foto: ġəxsi 
arxiv). 
Türk Silahlı Qüvvələri Hacıhətəmli Ģəhidliyini də yenidən abadlaĢdırdı. ġair 
demiĢdi: 
"Bayraqları bayraq yapan üstündəki qandır, 
Torpaq, əgər uğrunda ölən varsa, vətəndir". 
Bu Ģeir Ģəhidlərin məzar daĢına yazıldı və ətrafdan gəlib-keçənlərə o 
torpaqların hansı Ģərtlərdə vətən olduğunu anlatmaqdadır. 
Qaraməryəm-Mollaishaqlı və Bığır qəsəbələrinə gedən yolların kəsiĢdiyi 
yerdə bir abidə yüksəlir. Yolun düz baĢında yerləĢən abidənin hazırlanmasında türk 
mədəniyyətinin incə zövqünü əks etdirən gözəl bir memari üslubdan istifadə 
olunmuĢdur. Abidə Göyçay bölgəsində erməni daĢnakları və rus bolĢeviklərliyə 
gedən qanlı vuruĢmalarda həyatını itirənlərin xatirəsini yaĢatmaq üçün ucaldıldı. 
Qəhrəman Türk Silahlı Qüvvələri bu abidəni də Mərdəkan, Acıdərə və ġəkidəki 
kimi eyni memari üslubda, eyni xüsusiyyətdə və eyni materiallarla inĢa etdirdi... 
Ay ilə ulduz ağ mərmərdən, sütun isə qranit daĢdan düzəldildi... (Foto: ġəxsi 
arxiv). 
Göyçay savaĢında torpağın qara bağrına düĢən qəhrəmanların xatirəsini 
əbədiləĢdirmək üçün düzəldilən Ģəhidliyin divarlarına mərmər kitabələr 
yerləĢdirildi. Kitabələrə isə diqqətlə seçilən Ģeirlər qazılmıĢ və ziyarətçilərin 
oxuması təmin olunmuĢdur... 
139 
 
"Basdığın yerləri torpaq deyərək, keçmə, tanı, 
Düşün altındakı minlərcə kəfənsiz yatanı,  
Sən şəhid oğlusan, incitmə, yazıqdır, atanı, 
Vermə, dünyaları alsan da, bu cənnət vətəni." 
Türk dastanları göy üzünü Oğuz xanın çadırı, günəĢi də onun tuğuna 
bənzədirlər. Orxondakı Göytürk kitabələrində də bu anlayıĢ mövcuddur. Bilgə 
Kağan kitabəsində yer ilə göy arasındakı insanları idarə etsinlər deyə, Göy 
Tanrının Ġstəmi Xan ilə Ġl Bilgə Xatunu vəzifələndirdiyindən söz edilir. ġəhidliyə 
qoyulacaq kitabə də bu anlayıĢın bir davamı xarakterində və diqqətlə 
hazırlanmıĢdır... 
"Göy qübbənin altında yatar qanlar içində, 
Ey yolçu, bu torpaqlar üçün canı verənlər. 
Haqqın bu vəli qulları daş türbəyə girməz, 
Qüfrana bürünmüş, yalnız "Fatihə" bəklər." 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Azərbaycandan qatılanlarla birlikdə Göyçay, 
Qaraməryəm və Kürdəmir ətrafındakı vadilərdə və təpələrdə 13 zabit və 235 
əsgərini Ģəhid verdi. Ancaq onların məzarları bu gün haradadır, bilinmir. Keçən 
zaman içində qeyb olmuĢ, Sovet Ġttifaqı dövründə tamamən dağıdılmıĢdır. 
6.Azərbaycanın cənub bölgələrindəki savaĢlar: 
Salyan və Bankə ilə ətrafının düşməndən təmizlənməsi: Kür çayı ġərqi 
Anadoluda Ərzurum yaylalarından baĢlayır. Yüksək dağlardan fıĢqıran 
bulaqlardan, çeĢmələrdən bəslənir, suyu boldur. Dərin vadiləri aĢarkən coĢur, 
çağlayır və Ģırıl-Ģırıl axır. Gürcüstandan keçərək Azərbaycana çatır. QardaĢı Araz 
çayı ilə Sabirabad yaxınlarında qucaqlaĢır, həsrətə son verir və coĢquyla Xəzər 
dənizinə qovuĢur. Anadolunun sevgisini, məlahətini, havasını, ruhunu, türklərin 
təmkinliliyini alır, Xəzər dənizinə və ətrafına daĢıyır, oradakı insanlarla 
qucaqlaĢdırır. 
Salyan və ətrafına Muğan bölgəsi deyilir. Muğan düzü ucsuz-bucaqsız bir 
ovadır. Azərbaycanın taxıl anbarıdır. Kür çayı keçdiyi torpaqlara və ətrafdakı kənd 
təsərrüfatı sahələrinə həyat verir. Kür çayı Muğan düzündə sakitləĢir, sərtliyindən 
əsər-əlamət qalmır. Kür çayı dərin və suyu boldur. Çay gəmilərinin səyahəti üçün 
uyğundur. Birinci Dünya müharibəsi illərinin ölçülərinə görə orta böyüklükdəki 
hərbi gəmilər və balıqçı qayıqları Kürdə rahatlıqla hərəkət edə bilirdilər. 
Bakıdakı erməni daĢnaklarının və rus bolĢeviklərinin qurduğu hökumətə 
bağlı olan silahlı qüvvələr dəmir yolu boyunca irəliləyərək Türk Qafqaz Ġslam 
Ordusunun mərkəzi olan Gəncə üzərinə yeriməyə qərar vermiĢdilər. Bunun üçün 
də əvvəlcə Yevlaxda Kür çayı üzərindəki iki sahili birləĢdirən tarixi körpünü kəsib, 
bölgəni nəzarət altına almaq istəyirdilər. Göyçaya qədər də irəliləmiĢdilər. Ancaq 
qəhrəmanlar Qızıl Ordu qüvvələrinin qarĢısını Göyçayda kəsdilər. Erməni 
140 
 
daĢnakları və rus bolĢevikləri burada heç gözləmədikləri ağır bir məğlubiyyətlə 
qarĢılaĢdılar. ġose və dəmir yolu boyunca irəliləmələri artıq mümkün deyildi. 
Erməni əsilli Stepan ġaumyanın rəhbərlik etdiyi bolĢevik 26 Bakı 
Komissarlarının, Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun Kür çayının Ģərqinə keçməsini 
mütləq əngəlləmələri lazım gəlirdi. Fəqət quru hərəkatının bir nəticə 
verməyəcəyini də görmüĢdülər. Göyçay, Qaraməryəm və Kürdəmir yaxınlarında 
savaĢ davam edərkən Kür çayının Xəzər dənizinə töküldüyü yerdən çay gəmiləri 
ilə girib Ģimala doğru irəliləyərək, türk ordusunu arxadan mühasirəyə almağı 
planlaĢdırdılar. Yevlaxı və üzərindəki körpünü ələ keçirərək, ikmal yollarını 
kəsməyi də düĢündülər. 
Muğan düzündə yay mövsümü yeni baĢlamıĢdı. Muğan ovalarında 
sünbüllər boy atmıĢdı. Bakını iĢğal edən erməni daĢnakları və rus bolĢevikləri qıĢ 
mövsümünü rahat keçirə bilmək üçün Muğanın arpa və buğdasına da göz 
qoymuĢdular. Ancaq bundan daha önəmli səbəbləri də vardı. Azərbaycanın önəmli 
ziyalılarından, düĢüncə adamlarından araĢdırmaçı-yazar Azər Turan bu mövzuda 
baxıĢlarını dilə gətirir: 
"Türk Qafqaz Ġslam Ordusu əgər o torpaqlara gəlməsəydi, təbii ki, bu gün 
Azərbaycan xəritəsində Cavad qəzasının, Neftçala və Salyan bölgələrinin adı 
olmayacaqdı. Çünki buraları tarixdən və xəritədən silmək istəyirdilər. Rus və 
ermənilər bunun üçün hərəkətə keçmiĢdilər. Bakıdan gəmilərlə yola çıxdılar və 
Kürün dənizə töküldüyü yerə getdilər. Kürdən QaraqaĢlıya qədər, Salyan ərazisinə 
qədər, sahilyanı bütün kəndlərdə qətl törədərək irəliləmiĢdilər." (ġəxsi arxiv). 
Bəs, ermənilər, durduğu yerdə özlərindən olmayan insanları hansı səbəb 
üzündən öldürürdülər? Sivil insanlara niyə təcavüz edirdilər? Azər Turana görə, 
ermənilərdəki bu davranıĢ formasının uzunca bir tarixi keçmiĢi var. Və bu qəzəbin, 
kinin 1990-cı illərdə Xocalıda, Qarabağda bir daha ortaya çıxdığını bildirir: 
"1918-ci ildə Muğan bölgəsinin Cavad qəzasında baĢ verən hadisələrə 
baxsaq, ermənilərin bu torpaqlarda törətdiyi gerçək bir soyqırımdır. Yəni o 
tarixlərdə törətdikləri qətliamlar bu günün Xocalı mənzərəsinə yalnızca bir hazırlıq 
mahiyyətindəydi. O günkü bir baĢlanğıc idi. Nə mənada desəniz, bizim bu gün 
gözümüzün önündə yalnız Xocalı var. Əhalisi ilə, insanı ilə məhv olmuĢ bir Xocalı 
var qarĢımızda. Ermənilərin çirkin üzü və təcavüzkarlığı var. Amma 1918-ci ilin 
iyun ayında ermənilər Cavad qəzasının Uzunbabalı kəndini tamamilə tarixdən silib 
atmıĢdılar. Yəni hər tərəfi yandırıb, kəndi xarabalığa çevirmiĢdilər. Qaralı 
kəndində bütün əhalini, xüsusilə kiĢiləri, silahsız kiĢiləri, bir sözlə bütün 
baĢıpapaqlıları
55 
qətlə yetirmiĢdilər. Ümumiyyətlə, onların törətdiyi fəlakət, onların 
törətdiyi faciə xalqın yaddaĢında bu günə qədər yaĢayır. Erməni vəhĢətini heç bir 
vaxt unutdurmur. Amma bu məsələnin baĢqa bir tərəfi də var, Qafqaz Ġslam 
Ordusunun buralara gəliĢini və buralarda müzəffər döyüĢlərini də xatırladır. Sözün 
141 
 
həqiqi mənasında bir cihad səviyyəsində yüksəlmiĢ döyüĢlər və bu döyüĢlərin 
sonunda da bu torpaqların birlik və bütünlüklə qurtuluĢa nail olması da məsələnin 
bir baĢqa tərəfidir." (ġəxsi arxiv). 
Bakıdan yola çıxan Qızıl Ordu qüvvələri 2 mindən çox piyada, 12 
pulemyot, 6 top, iki zirehli və dörd nəqliyyat gəmisi ilə 26 iyun 1918-ci ildə 
ölkənin cənubunda Kür çayının Xəzərə qovuĢduğu Bankə qəsəbəsinə çatdılar.
56 
Bu 
hərbi dəstənin 200-ü rus, 300-ü Ġranlı müsəlman və qalanı da ermənilərdən ibarət 
idi. Zirehli gəmilərdə iki top və iki də pulemyot var idi. Gəmilərlə Kür çayına girən 
piyadalar Ģimala doğru irəliləməyə baĢlamıĢdılar. Bankə ətrafındakı qəsəbə və 
kəndlərdə yaĢayan malakan və xaxol deyilən rusların da qatılması ilə sayları 
gedərək artırdı. Keçdikləri yerlərdə sahilin hər iki yanında yerləĢən türk evlərini 
talan edir və yandırırdılar. DüĢmən əsgəri bu Ģəkildə Salyana doğru irəliləyərək, 
Ģəhərin üç kilometr cənubuna qədər yaxınlaĢmıĢdı.
57
 
Salyanın ağsaqqallarından kərbəlayı Eyvaz Məmmədov o illərdəki 
hadisələrə Ģahid olan böyüklərindən eĢitdiklərini belə anlatdı: 
"Kür çayının sahilindəki kəndləri bir-bir yandırır, adamları qırırdılar. Onlar 
heç baxmırlar hansı tərəfdəndir, kimliyi nədir, qocadır, cavandır, hər kəsi 
öldürürlər. Kürün balaca bir qolu var, AğquĢ çayı, əhali hamısı çayın o biri tərəfinə 
qaçır. Ermənilər bunları qıra-qıra gəlib, BeĢlər kəndini keçirlər. ƏrəbqardaĢ 
kəndində bir molla Quran oxuyurmuĢ. Quran oxuyan molla qaçmır. Deyirlər ki, 
sən də qaç. O isə deyir ki, mən Quran oxuyuram, mənə nə edəcəklər... Ermənilər 
oraya çatdığı zaman onu baĢından bir güllə ilə vururlar, baĢı düĢür Quranın üstünə. 
Sonra gəlirlər QaraqaĢlının o tərəfində BeĢlərin bəri yanında bir qayalıq var, 
yüksək bir yerdir, orada dururlar." (ġəxsi arxiv). 
AraĢdırmaçı Azər Turan bölgədəki rus bolĢevik və erməni daĢnak hərbi 
qüvvələrinin sayının bilinəndən daha artıq olduğunu söyləyir: 
"Ermənilər buraya 6 min nəfərlik bir qoĢunla gəldilər. Tarixi mənbələrdə 2 
min deyilir, amma onun 1500-ü erməni idi. O qoĢunların arasında ġahsevənlər 
deyilən, tarixi mənbələrdə əcəmlər, ya da farslar deyilən 300 nəfər ermənilərə 
yardım edirdi. Qalan qüvvələr isə yerli, bədməzhəb, kommunist qüvvələr idi. 
Buralardakı rus və ermənilər də onlara qoĢuldu." (ġəxsi arxiv). 
Erməni daĢnakları və rus bolĢevikləri o illərdə böyük-kiçik, yaĢlı-gənc, 
qadın-kiĢi fərqi qoymurdular. Onlara görə qarĢılarına çıxan insanların öldürülməsi 
üçün türk əsilli olması kifayət idi. Salyanlı ağsaqqallar ermənilərin və rusların 
1918-ci ildə törətdiyi qətliamı anladarkən bu gün belə kövrəlir, qəzəblənirlər. 
Onların gözləri yaĢla dolur, ağlayırlar. 
Sürahi, hələ oyun oynayan dövründə, 6-7 yaĢlarında kiçik bir qızdı. 
UĢaqlığının ən gözəl günlərini yaĢayırdı. Ətrafda olan-bitəndən xəbərsizdi. 
HəmyaĢıdları ilə oyunlar oynayaraq, dünyanı qavramağa, həyatı yeni-yeni 
142 
 
öyrənməyə çalıĢırdı. Bir gün gözlərinin qarĢısında dostlarını öldürdülər. Qolunun 
biri artıq yerində yox idi. Qatillər dirsəyindən kəsib, əlinə verdilər. Böyük-böyük 
adamlar dostlarını niyə öldürdü, qolundakı izah edilməsi mümkünsüz olan acının, 
ürəyindəki o dəhĢətli qorxunun, uĢaq ruhundakı fırtınaların səbəbi nə idi, bilmirdi... 
Kiçik Sürahinin yaĢadıqlarını kərbəlayı Eyvaz Məmmədov belə anlatdı: 
"Rəhmətlik Sürahi xala mənə belə anlatmıĢdı: Biz 12 nəfər uĢaq idik. 
Gördük ki, ermənilər gəlir, qaçdıq bir təpəyə. Orada isti su var idi, onun yanına 
qaçdıq. Oraya çatmazdan əvvəl baxdım daldan 5-6 nəfər adam gəlir, bizi çağırırlar. 
Bizim dilimizdə danıĢırdılar. Biz də nə bilək, elə bildik öz adamlarımızdır. Orada 
dayandıq, yanımıza gəldilər. Silahlı idilər, uĢaqların hamısını öldürdülər və 
toplayıb yandırdılar. Mənim qolumu dirsəkdən kəsdilər. Qan çox axıb ölməyim 
deyə üst tərəfini bağladılar. Sonra kəsilən əlimi o biri əlimə verdilər. Dedilər, 
kənddəkilərə get söylə, de ki, baxın, ermənilər adama belə zülm edirlər. O 
vəziyyətdə gəldim çıxdım kəndə." (ġəxsi arxiv). 
Salyan, Bankə və Neftçala bölgəsində yaĢayan türklər vəziyyəti Gəncəyə 
bildirdilər. Türk Qafqaz Ġslam Ordusu bu vəziyyətə seyirçi qala bilməzdi. Dərhal 
hərəkətə keçdi. Cavad dəstəsindən minbaĢı Nazim Ramazanovun komandasında 
bir piyada bölüyü, bir pulemyot dəstəsi, bir dağ topu və 73 atlıdan ibarət milis 
süvari alayı, 26 iyun 1918-ci ildə Qaraağacdan paroxodla Salyana doğru hərəkət 
etdi.
58 
Rus çarlığı ordularında xidmət edərək minbaĢı rütbəsinə qədər yüksələn və 
daha sonra Türk Qafqaz Ġslam Ordusu sıralarına qatılan minbaĢı Nazim 
Ramazanov düĢmənin Salyana hələ çatmadığını görüncə Ģəhərin cənubunda 3 
kilometr məsafədə Cavad kəndi ətrafında müdafiə xətti qurdu. Türk dəstələrinə 
bölgədə yaĢayan türklərdən də qatılanlar oldu. MinbaĢı Nazim bəy ilk olaraq 60 
nəfərlik bir milis qüvvəsini bolĢeviklərin üzərinə göndərdi. Erməni daĢnakları və 
rus bolĢeviklərindən ibarət qüvvələr 28 iyunda Surra kəndi yaxınlarında bir türk 
dəstəsinə hücum etdilər, ancaq bir uğur əldə edə bilmədilər. Rus bolĢevikləri və 
erməni daĢnakları 29 iyunda türk qüvvələrini sağ tərəfdən mühasirəyə almaq 
istədilər. Türk süvariləri düĢmənin Surra və Qarabucaq kəndləri ətrafındakı bu 
təĢəbbüsünü də uğurla geri oturtdu. Tərəflər arasındakı qarĢılıqlı taqətdən salma 
hücumu 2 iyula qədər davam etdi. Türk birlikləri sayca üstün olan düĢməni bu 
müddətdə çox pis əzdi, böyük zərər verdirdi. Onların Salyana girməsini əngəllədi. 
Göyçayda yerləĢən 26-cı tabor komandiri minbaĢı Əhməd Həmdi bəy Cavad 
dəstəsi və minbaĢı Nazim Ramazanovun yardımına göndərildi. Türk süvari alayı 2 
iyulda hücuma keçərək, düĢməni pəriĢan bir vəziyyətdə cənuba doğru çəkilməyə 
məcbur etdi. Ancaq bu təqibdə düĢmən qüvvələri məhv edilə bilmədi.
59
 
Kərbəlayı Eyvaz Məmmədov: 
"Burada QaraqaĢlı kəndinin yanında bir kanal var. Salyanlıların sevib, 
saydığı bir ağa varmıĢ. Əhalini bu kanalın o tərəfində toplayıbmıĢ. Adi tüfənglərlə 
143 
 
onların qarĢısına çıxmıĢlar. Ancaq bir Ģey edə bilməmiĢlər. Ağa dərhal türklərə 
xəbər vermiĢdir. Türklər də yardıma gəlmiĢ və yanlarında da bir top varmıĢ. 
Ermənilər isə Kür çayında gəmidə durub Salyana uzaqdan top atəĢi açarmıĢ. Türk 
topçuları elə bir mərmi atmıĢdır ki, gəminin tüstü çıxan yerindən içəri girmiĢ və 
partlayıb hamısını məhv etmiĢdir. Ruslar, Azərbaycanda belə atıĢ atan ola bilməz, 
demiĢlər. Onlar da anlamıĢdır ki, bunlar türklərdir. Oradan da çəkilib getməyə 
baĢlamıĢlar. Çəkilərkən də ətrafdakı kəndləri dağıda-dağıda getmiĢlər."
60
 
Salyan savaĢında türklərdən 13 əsgər Ģəhid olmuĢ, 17 əsgər də yaralanmıĢdı. 
DüĢmən qüvvələri isə 132 ölü və 600 də yaralı vermiĢdi. 30 sandıq rus piyada 
cəbbəxanası, bir səyyar mətbəx ilə kabel və s. ləvazimat da ələ keçirilmiĢdi.
61
 
Salyan bölgəsindəki ikinci toqquĢma 12 iyul 1918-ci ildə rusların yaĢadığı 
Yeni Vasilyevka xəttində meydana gəldi. DüĢmənin 400 piyada və 50 süvarisi ilə 
əlində 12 makinalı tüfəng, 3 top və 2 zirehli gəmi var idi. Hacıqabul qəsəbəsində 
olan iki   düĢmən təyyarəsi də hər gün havaya qalxaraq türk qoĢunlarının üzərinə 
bomba yağdırırdı. Türk qoĢunları isə Salyan ilə QaraqaĢlı arasında müdafiə xətti 
qurmuĢdu. Ərazinin düz olması səbəbindən Kür çayındakı gəmilər və havadan 
açılan atəĢlə davamlı bombardman altında olurdular. 
Qızıl Ordu qüvvələri top atəĢi dəstəyi altında türk mövqelərinə qarĢı üç-
dörd dəfə hücuma keçdilər. Ancaq hər dəfəsində ağır itkilər verərək geri çəkilmək 
məcburiyyətində qaldılar. Xıllı kəndi ətrafında da davam gətirə bilməyən düĢmən 
qüvvələri bu dəfə də Bankədə toplanmağa baĢladı. 
Salyan hərbi dəstəsi minbaĢı Əhməd Həmdi bəy komandasında, Yeni 
Vasilyevka-Bankə bölgəsində yerləĢən erməni daĢnak və rus bolĢevik qüvvələrinə 
12 iyulda bir basqın etdi. DüĢmənin böyük bir hissəsi burada məhv edildi. 
Gəmilərə çatıb canlarını qurtara bilənlər isə Xəzər dənizinə doğru qaçmağa 
çalıĢdılar. Bankə ətrafında quruda olan düĢmən əsgərlərinə də basqın edildi və 
böyük bir çoxluğu məhv edildi. Canlarını qurtara bilən qana susamıĢ quldur 
dəstələri buradan düz Bakıya getdilər.
62
 
Azər Turan: 
"Erməni gəmisi Qaralı kəndi ətrafından Salyan tərəfə gedirdi. Demosdin 
gəmisi Bakıdan gəlmiĢdi. Bu, Əli Bayramovun idarə etdiyi gəmi idi. Ġçində 
ermənilər var idi. Gəmi QaraqaĢlı istiqamətində gedirdi. O tərəfdə olan türk 
topçusu gəmiyə dəqiq atəĢ açır, topun mərmisi gəminin bacasından içəri düĢür və 
gəmini məhv edir." 
Qızıl Ordunun gəmi və qayıqlarının Kürə bir daha girməsinin qarĢısını 
almaq üçün çayın ağzı köhnə pantonlarla qapadıldı, bəzi köhnə gəmilər də batırıldı. 
DüĢmənin sahilə çıxmasını əngəlləmək və bölgədəki asayiĢi təmin etmək üçün də 
minbaĢı Nazim Ramazanov bir bölük piyada, iki rus pulemyotu və bir topla 
144 
 
birlikdə bölgədə vəzifələndirildi. Geri qalan qüvvələr 15 iyulda Palat-Toqay 
bölgəsinə çəkildi.
63
 
Salyan müharibələrində Türk Qafqaz Ġslam Ordusuna bağlı kiçik bir hərbi 
dəstə özündən say, silah və sursat baxımından çox üstün vəziyyətdə olan daĢnak və 
bolĢevikləri bir daha məğlub etmiĢdi. Hacıqabuldakı iki düĢmən təyyarəsi hər gün 
Qaraağac üzərində uçaraq türk qoĢunlarını bombalayırdı. Salyan-Bankə-Neftçala 
bölgəsindən qovulan düĢmən qüvvələrindən dörd pulemyot, 63 piyada tüfəngi, 100 
sandıq piyada və top mərmisi, 7 kiçik qayıq, bir miqdar benzin, duzlu balıq kimi 
bəzi əĢya və yemək ələ keçirilmiĢ, 31 nəfər də əsir alınmıĢdı. Türk hərbi 
qüvvələrindən isə ikisi milis olmaq üzrə 11 əsgər Ģəhid olmuĢ, bir zabit ilə 13 əsgər 
yaralanmıĢdı.
64
 
Salyan və Bankə ətrafında gedən müharibənin nəticəsində bölgədə yaĢayan 
türklər böyük bir qətliamdan qurtarılmıĢdı. Rus bolĢevik və erməni daĢnak 
qüvvələrinin Kür çayı boyunca irəliləyərək, Yevlax Ģəhərini ələ keçirmələri və türk 
ordusunu arxadan mühasirəyə almaları əngəllənmiĢdi. BolĢevik Qızıl Ordu hərbi 
qüvvələrinə qarĢı cəbhə xəttini bütöv tutmaqla vəzifələndirilən 5-ci Qafqaz piyada 
diviziyası düĢmən hücumlarına qarĢı Azərbaycanın hər tərəfinə yetiĢməyə çalıĢırdı. 
Diviziyanın tərkibi isə təxminən 5800 nəfərdən ibarət idi. Bu qədər az sayda hərbi 
Qüvvənin geniĢ bir coğrafiyada savaĢması, hərb sənəti baxımından mümkün 
deyildi. Buna rəğmən Mehmetçik düĢmənin Azərbaycanda törətdiyi qətliamı 
dayandırmaq və iĢğala son vermək üçün fövqəlbəĢər bir cəhd göstərmiĢdi. Türk 
ordusu Göyçay savaĢında əvvəlcə böyük bir sarsıntı keçirmiĢ, sonra girdiyi bütün 
savaĢlarda Qızıl Ordu qüvvələrinə qarĢı həmiĢə qalib gəlmiĢdi. 
Mehmetçiklər Anadoludan qopub gəldilər. SoydaĢlarının imdadına 
yetiĢdilər. Ancaq təəssüf ki, Salyan və Neftçala bölgəsində də bəzi qəhrəmanlar 
həlak oldular. Bir gül bağçasına girərcəsinə Ģəhadət Ģərbətini daddılar. 
Salyan Ģəhər qəbiristanlığında Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun igidləri yatır. 
Bu məzarlıqda yatan qəhrəmanlardan birinin rütbəsi naməlumdur. Fəqət topçu 
zabiti Ömər bəy olduğu bilinir. Yerli xalq Ömər bəyə "paĢa" ünvanını layiq 
görmüĢdür. Qəbir daĢına bir top rəsmi yazılmıĢ, ölüm tarixi olaraq isə 1337, yəni 
1918-ci il iĢlənmiĢdir. Qərənfillərlə süslənən məzar abidəsinin üstünə ay-ulduz ilə 
süslənmiĢ qara qranit daĢdan bir də kitabə yerləĢdirilmiĢ, altına da "Bu qəbir 1918-
ci ildə vəfat etmiĢ Ömər paĢanındır" sözləri yazılmıĢdır. 
Türklər özlərinə edilən yardımı unutmazlar, qədir-qiymət bilən bir millətdir. 
Qafqazda və Azərbaycanda yaĢayan türklər də Anadoludakı qardaĢları kimidir. 
Salyanlılar öz vətəninin önəmli bir hissəsi iĢğal altında olmasına rəğmən 1918-ci 
ildə Qafqazda yaĢayan qardaĢlarının imdadına çatan qəhrəman Mehmetçiyi heç bir 
zaman unutmadılar. 
145 
 
Sovet Ġttifaqı dövründə Qafqazda yaĢayan türklərin hafizəsini silmək 
istədilər. "Türk" kəlməsinə qadağa qoydular. Milli kimliyi ilə yaĢamaq istəyən 
türklərə böyük təzyiqlər göstərdilər. Acımasız iĢgəncə və qorxutma metodları 
tətbiq etdilər, bir çoxunu sürgünə yolladılar. Bunlara rəğmən müasir marksist rus 
çarları millətin ruhundakı, hafizəsindəki tarixi qazıyıb yox edə bilmədilər. 
Hafizəsindəki qeydi silinməyənlərdən biri olan, Salyanın dünyagörmüĢ 
ağsaqqallarından Kərbəlayı Eyvaz bəy o qorxu illərini bu sözlərlə dilə gətirir: 
"O illərdə mən komsomolun katibi idim. Orada məndən baĢqa bir dostum 
da var idi. Getdim onunla danıĢdım, dedim ki, türkün qəbir daĢları yerə yıxılmıĢdır, 
heç kəs baxmır, təmir edək. Bir saat keçmədi ki, bütün rayon əhalisi ayağa qalxıb 
üstümə gəldi. Sonra məni sorğuya çəkdilər, dedilər ki, "sən türklərin agentisən?". 
Dedim nə agent, mən türkəm. Bu etdiyiniz nədir, belə Ģeymi olar? Getdim onların 
böyüklərinə dedim ki, dostumu çağırın gətirin, o nə danıĢdığımızı söyləyər. Onu da 
tapıb gətirdilər. Mən ona "daĢ böyrü üstə yıxılıb, onu təmir edək demədimmi?". 
Sonra baĢa düĢdülər ki, pis bir niyyətimiz yoxdur, bizə heç nə eləmədilər. UĢaqlar 
da o daĢı yenidən yerinə qoyub bərkitdilər. Sonra 1957-ci ildə gəldik buraları 
təmizlədik. Bələdiyyə idarəsinin rəisi vardı, o mənim uĢaqlıqdan bəri dostum idi. 
Ondan xahiĢ etdim ki, o məzarın üstünə mərmər qoyaq və üstünü də yazdıraq. 
Sonra da hər kəsdən xahiĢ etdim, xəbər verdim, onlar da gəldilər təmir etdilər. 
Amma bu türklərin Azərbaycana gəlməsi haqqında, Zülfəli Ġbrahimov vardı, onun 
kitabında hamısı geniĢ yazılmıĢdı. Ermənilərin türklərə qarĢı törətdiyi qırğınlar 
haqqında o kitabda ətraflı yazılıb. Ġndi yazılanlardan danıĢmıram, o yazıb 1935-ci 
ildə. Həmin iĢdən də müdafiə edib elmlər doktoru adı alıb. 1937-ci ildə 
qorxusundan iflic oldu. Çolaq idi deyə Sibirə sürgün etmədilər və həbs də 
etmədilər. Yoxsa dərhal içəri basar, Sibirə göndərər, öldürərdilər. Bizdə Yusif 
Kazımov var idi, o da türk qəbirlərinə qayğı göstərərdi. O,1924-cü ilə qədər 
Türkiyə tərəfdarı idi. Müsavat partiyasının üzvü olmuĢdu. 1937-ci ildə öldürmək 
istədilər, amma ölmədi. Sonra Sibirə sürgünə göndərildi." 
ġəhid topçu zabiti Ömər bəyin məzarından bir az irəlidə dörd qəhrəman da 
yatır. Salyan qəbiristanlığında əbədi yuxuya getmiĢlər. Onlar da Qafqazın 
imdadına çatanlardandır. Böyük Turan dövləti yolunda həlak olanlardandır. Rus 
bolĢevik və erməni daĢnak ordusunun Qafqazdakı türkləri öldürməsinin qarĢısını 
alanlardandır. Salyan xalqı bu qəhrəmanların xatirəsinə də bir qəbir 
düzəltdirmiĢdir. Ad-soyadları bilinmir, ancaq salyanlılar onları ürəklərində 
yaĢadırlar. 
Salyanlılar erməni və rusların törətdiyi vəhĢətdən, qırğından, zülmdən 
özlərini qurtaran bu adsız qəhrəmanları qucaqlayıb, bağırlarına basdılar. Sovet 
Ġttifaqı dövründəki təzyiqlərə rəğmən qəbirləri qorudular. ġəhidlərin cənazələrini 
Ģəhər qəbiristanlığında dəfn edərək yerlərinin itməsinin qarĢısını aldılar. 
146 
 
Azərbaycan müstəqilliyini qazandıqdan sonra salyanlılar da keçmiĢə sahib 
çıxmanın ən gözəl nümunələrini göstərməyə baĢladılar. Bu coğrafiyada yaĢayanlar 
Anadoludakı insanlarla eyni soydan gəldiklərini artıq açıqca və rahatlıqla dilə 
gətirə bilirlər. Dili bir, dini bir, qanı bir millətin övladları olduqlarını hayqıraraq 
dilə gətirməkdən çəkinmirlər. Yüksələn bayrağın və müstəqilliyin qiymətini çox 
yaxĢı bilirlər. Bu duyğuların daĢıdığı mənanı, müstəqilliyini itirməyən və vətəni 
düĢmən ayaqları altında əzilməyən insanlar bəlkə anlamaqda çətinlik çəkə bilər. 
Fəqət o qorxunc hadisənin baĢa gəlməməsi üçün azadlığın, müstəqilliyin, vətən və 
torpağın qiymətini, al bayraq altında yaĢayarkən önəmini bilmək lazım gəlir. 
Salyanlılar vətənin və bayrağın qiymətini artıq çox yaxĢı dərk edirlər. Çünki 
onlar bu xoĢbəxt dəyərləri keçmiĢdə itirmiĢdilər. Bunun acısını ürəklərində 
duymuĢdular. Ġndi yüksələn bayrağın bir daha enməməsi üçün səy göstərirlər. 
Salyan Ġcra Hakimiyyəti ictimai-siyasi Ģöbəsinin müdiri ġəmsəddin Əbilov yerli 
idarəçi olaraq Ģəhidlərə lazım olan qayğını göstərdiklərini anladır: 
"Salyandakı iĢ adamları Ģəhidlərin məzarında bərpa iĢləri aparmaq üçün 
bələdiyyə rəisinin yanına getdilər. Bələdiyyə rəisi ilə birlikdə icra baĢçısı Vaqif 
bəyə durumu anlatdılar. Vaqif müəllim də bu təklifi həyəcanla qarĢıladı və 
qəbirlərin baxımı və bərpası və ətrafının təmizlənib, düzəldilməsinin öz vəzifəsi 
olduğunu bildirdi. Əvvəlcə qəbirlərin üstlərindəki yazıları oxuması üçün Salyan və 
ətrafında elminə, biliyinə hər kəsin hörmət etdiyi alim və etnoqraf RəĢid müəllimə 
müraciət etdik. Qəbir daĢlarının üstündə olan yazılar ərəb dilində yazılmıĢdı. Bu 
yazılar zamanla itməyə baĢlamıĢdı. Yazıların fotolarını çəkdikdən sonra RəĢid 
müəllim onun üstündəki yazıları aydınlaĢdırdı. RəĢid müəllim uzun və yorucu bir 
çalıĢmadan sonra dedi ki, qəbir üstündə "Bu qəbir Allahın rəhmətinə getmiĢ Ömər 
paĢanındır. Vəfatı 1337 hicri, 1918 miladi" sözləri yazılıb. Biz bunları yenidən 
düzəltdikdən sonra 31 mart 2002-ci ildə Azərbaycan türklərinin soyqırımı günündə 
burada bir mərasim təĢkil etdik. Bütün Salyan xalqının, sakinlərinin iĢtirakı ilə 
böyük bir tədbir keçirdik. Salyan əhalisi olaraq türk paĢası Ömər paĢaya olan 
məhəbbətinə görə hamı ürəkdən iĢtirak etdi. Mərasimdə çıxıĢ edənlər atəĢli sözlər 
söylədi. Türk qardaĢlarımızın bizə göstərdikləri hörmət daxilində biz də onlara öz 
məhəbbətimizi və hörmətimizi göstərdik. Hal-hazırda Salyan Ġcra Hakimiyyəti və 
rəsmi dairələr, türk soyqırımı ilə bağlı olaraq, bu qəbiristanın giriĢində bir abidə 
qoyulmasına qərar verdik. Onun qoyulmasını, inĢallah, baĢa çatdıracağıq. 
Qəbiristanlıqdakı digər qəbirlər də naməlum əsgərlərin, adsız qəhrəmanların, türk 
əsgərlərinin qəbridir. Bizim məktəblilər müəllimlərin nəzarəti ilə bu qəbirləri 
ziyarət edirlər. O qəbirlərin üstündə Ģeirlər oxuyur, ora gül-çiçəklər qoyurlar. 
Bütün Azərbaycan əhalisi kimi Salyan xalqı da türkləri heç bir vaxt unutmayacaq, 
onların qəbirlərini ziyarət edəcək." 
147 
 
Rus bolĢevik və erməni daĢnak qüvvələri Neftçala yaxınlarındakı Bankə 
ətrafında toparlanmağa çalıĢdıqları vaxt yeni bir basqınla dağıdılmıĢdılar. Bankə 
vuruĢmalarında Ģəhid olan Mehmetçiklər Bankə qəbiristanlığında dəfn edildilər. 
Yerli ağsaqqallar burada yatan qəhrəmanları ziyarət edib, dua oxuyurlar. Bu ibadəti 
keçmiĢlərinə hörmətin bir ifadəsi olaraq mütləq yerinə yetirdiklərini bildirirlər. 
Azər Turan: 
"Sovet ideologiyası insanların beynini zəhərlədi. Əslində rəhbərlər 
keçmiĢdən bəri zaman-zaman gəlib bu qəbirləri ziyarət etsəydilər, onlara 
ehtiramlarını bildirsəydilər, onlar bu gün belə vəziyyətə düĢməzdi, üstündə niĢan 
olardı, iĢarə bilinərdi. Uzun illər bu qəbirlər xalqa düĢmən qəbri kimi, istilaçılar 
olaraq tanıdıldı. Ġndi bu günlərdə xalqın yaddaĢında dəyiĢiklik yaĢanır, insanlar 
baĢqa cür düĢünür. Mən sizə bir söz deyim, o torpaqlarda türk millətinin 
müqəddəsliyi var. Bunu o mənada deyirəm ki, Ənvər paĢa Türküstana o 
torpaqlardan getdi, Neftçaladan keçdi. Son səfərinə Neftçala torpağından gəmi ilə 
getdi. O orada bir gün qalmıĢdı. Xalqın yaddaĢında, ruhunda bir Ənvər paĢa 
abidəsi vardır. Xalqın yaddaĢında bir Ramazan paĢa abidəsi olub. Yəni Qafqaz 
Ġslam Ordusuna ruhani bir sevgi, bir bağlılıq vardır." (ġəxsi arxiv). 
Bankə qəbiristanlığında doqquz qəhrəman yatır. Orada Neftçala Ġcra 
Hakimiyyətinin düzəltdirdiyi bir abidə var. 
Kərbəlayı MəĢədi Mehman (Bankəli ağsaqqal): 
"Bu ermənilər Bakıdan zirehli gəmilərə minmiĢ, top-tüfəng və bir çox 
silahla gəlmiĢdilər. Gəlib buradan Kürə girmiĢdilər. Bunların niyyəti bu imiĢ ki, ta 
Yevlax Ģəhərinə qədər getsinlər. Yevlaxdan baĢı aĢağı Kür qırağı camaatını qıra-
qıra gəlsinlər." 
Kərbəlayı Mehman bəy yerli ağsaqqallardan biridir. DünyagörmüĢ, sözü-
söhbəti yerində, hər kəsin hörmətini və heyranlığını qazanmıĢdır. Böyüklərindən 
öyrəndiklərini yeni nəsillərə anladır. 
Kərbəlayı Mehman: 
"Bu qəbiristanın tarixi 1916-cı ilə qədər gedir. ġəhidləri 1918-ci ildə bizim 
ağsaqqallarımız gətirib buraya dəfn etmiĢlər. Türklər bizi ölümdən qurtardı. Bizim 
babalarımızı, nənələrimizi rusun, erməninin əlindən qurtardı. Yuxarıda Allahın, 
aĢağıda onların hesabına yaĢayırıq. Onlar bizim üçün canlarından keçdilər." 
Muğan ovasında Ģimal küləkləri bəzən sərt əsir. QarĢısına qatdığı nə qədər 
çör-çöp, zibil varsa Xəzər dənizinə tökür. Kür çayı boylarına gedən və oraya aid 
olmayan Qızıl Ordu artıqlarının taleyi də bu çör-çöp ilə eyni olmuĢdu. 
Kərbəlayı Mehman: 
"Buralarda xəzri küləyi əsəndə zir-zibili aparıb Kürə tökür. Burada 
ermənilər özlərini tökdürdülər Kürə. Türklər də bizə dayaq olanda ürək ürəyi 
salamlar. Buralarda bir söz vardır: dildə ərəbdir, farsı Ģəkərdir, türk hünərdir (elmi 
148 
 
dili ərəbcə, Ģeir və ədəbiyyatda farsca, doğruluq, çalıĢqanlıq, mədəniyyət və 
namuslu olmaq isə türklərə aiddir). Türkün danıĢdığı bütün sözlər hamısı hünər 
üstündən, namus üstündən, qeyrət üstündən gəlir." Neftçala rəhbərləri və Bankə 
bələdiyyəsi səlahiyyətliləri qəbirlərin ətrafını yenidən bərpa etdilər. Qəbrin üstünə 
ay-ulduzu səliqə ilə yerləĢdirdilər. 
Qabil Məmmədov, Neftçala icra başçısının müavini: 
"Bundan sonra bu qəbrin qorunması, saxlanması üçün Bankə 
bələdiyyəsindən bir adam ayrıldı. O adam gəlib burada güllərə, çiçəklərə qulluq 
edəcək, abidənin qorunmasına nəzarət edəcəkdir. Sovet dövründə bizim burada 
olduğu kimi Azərbaycanın digər bölgələrində olan türk qardaĢlarımızın qəbrinə də 
o qədər müsbət münasibət göstərilmirdi. O vaxtlar Sovet dövrü idi. Ġndi 
Azərbaycanın hər tərəfində xalq, icra baĢçıları və rəhbərlər bu iĢə ürəkdən can 
yandırırlar. ÇalıĢırlar ki, bizi o vaxt ermənilərin əlindən qurtaran bu türk 
qardaĢlarımızın abidələri, xatirələri gələcək nəsillərə çatdırılsın və gələcək nəsil 
baĢa düĢsün ki, Azərbaycan-Türkiyə dostluğu, qardaĢlığı həmiĢə davam edib və 
edəcək." Neftçala və Bankə ətrafında yaĢayan qadınlar, gənc qızlar və uĢaqlar 
atalarının imdadına çatanları unutmurlar. Sürahi xala və dostlarını daima xatırlayır, 
yaddaĢlarında saxlayırlar. Evlərinin həyətlərində əlləri ilə yetiĢdirdikləri çiçəkləri 
qəhrəmanların qəbrinə bir ərməğan olaraq götürürlər. 
Azər Turan: 
"Bu qəbirlər bu torpağı qurtaran əsgərin, Ģəhidlərin qəbirləridir və adsız-
soyadsızdır. Birinin atası rəhmətə gedəndə baĢına böyük bir abidə qoyar. Atası 
həyatda cəmiyyət üçün heç bir Ģey etməsə də, atasının qəbrini əbədiləĢdirir, bu 
onun haqqıdır. Amma burada o insan ki, bu torpağı xilas edir, imanımızı xilas edir, 
namusumuzu, arımızı xilas edir, o insanın qəbrində bir baĢdaĢı belə yoxdur. Ətrafı 
bərbad vəziyyətdədir. Və mən hansı haqla deyə bilərəm ki, mən uzun illər gəlib 
burada bir "Fatihə" vermiĢəm. Hamısı ayaqlar altında qalmıĢdı. Heç bir Ģey yox idi 
orada. Biz deyə bilərikmi ki, buraya hər zaman hörmətimiz olmuĢdur. Xeyr!.. 
KeçmiĢin heç bir rəhbəri bunu deyə bilməz. Deyə bilməzlər... Elə  Ģey olmadı. 
Amma xalqın yaddaĢında, könlündə, insanların o kədərli xatirələrində bu 
möhtəĢəm xatirə yaĢayırdı. Ġnsanlar bu Qafqaz Ġslam Ordusunu böyük məhəbbətlə 
xatırlayırdılar. Böyük bir sevgi ilə yad edirdilər. /Ənvər paĢa çıxdı qaladan, Allah, 
saxla onu sən bəladan/. Ġnsanlar bu mahnını hər yerdə oxuyurdular. "Ey gülü 
gülĢən edən sərvi-rəvan Ənvər paĢa" - bu sözlər o zamanlar Xıllı qəsəbəsinin 
küçələrində, döngələrində Ģüar kimi plakatlara yazılıb asılmıĢdı. O dövrün 
insanlarının yadında bunlar qalmıĢdı. Ancaq o demək deyildir ki, bolĢevik idarəsi, 
sovet idarəsi sənə imkan verə, gedib qəbrin baĢında "Fatihə" verəsən. Bu, heç bir 
vaxt olmadı və ola da bilməzdi. Buna görə ayaqlar altında qaldı, itib getdi. Allahın 
böyük bir lütfüdür ki, o qəbirlər, nəhayət ki, tapıldı." (ġəxsi arxiv). 
149 
 
7. ġamaxının düĢmən iĢğalından qurtuluĢu: 
a. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunda yeni təĢkilatlanma: Türk Qafqaz Ġslam 
Ordusu Göyçay ilə Salyan-Neftçala bölgələrindəki düĢməni təmizlədikdən sonra 
iyul ayının ortalarında paytaxt Bakıya 130 kilometr yaxınlaĢmıĢdı. QarĢılarında 
Ağsu təpələri və bundan sonra isə ġamaxı qəsəbəsi vardı. Ənvər paĢa Nuru paĢaya 
göndərdiyi əmrdə Bakının tezliklə düĢmən iĢğalından qurtarılaraq hərbi hərəkatın 
sona çatmasını istəyirdi. Çünki Almaniya və Rusiyadakı bolĢevik Sovet idarəsi 
hərbi hərəkatın dayandırılması üçün təzyiqlərini get-gedə artırırdılar. 
Nuru paĢa almanların müdaxiləsi qarĢısında Osmanlı hərbi qüvvələrinin 
Bakı üzərinə yürüĢünü gizləyə bilmək üçün yeni bir təĢkilatlanmaya getdi. Əvvəlcə 
ġərq Cəbhəsi və ya Bakı Cəbhəsi Komandanlığı quruldu. BaĢına da Mürsəl paĢa 
gətirildi. Hərbi qüvvələr iki qrupa ayrıldı. ġimal qrupu, kurmay yarbay Osman bəy 
komandasında ġamaxı üzərindən Bakıya hərəkət edəcəkdi. ġimal qrupunu təĢkil 
edən hərbi dəstələrindən 10-cu Qafqaz alayına yarbay Səlim bəy, 13-cü Qafqaz 
alayına yarbay Əhməd Rza bəy və süvari minbaĢı Zihni bəyin komandirlik etməsi 
qərarlaĢdırıldı. Bundan baĢqa 25, 26 və 28-ci taborlar da ehtiyat olaraq 
vəzifələndirildi. Bakı üzərinə yeriyəcək əsl qüvvələrin isə ġimal qrupu olması 
qərarlaĢdırıldı.
65 
Cənub qrupuna da Azərbaycan türklərindən Həbib Səlimov 
komandirlik edəcəkdi. Bu qrup Müsüslü-Kürdəmir-Hacıqabul-Bakı dəmir yolu 
xətti boyunca cənuba doğru irəliləyəcək və qarĢılarındakı düĢməni təmizləyəcəkdi. 
Cənub Qrupu Komandanlığının tərkibində Müsüslü dəstəsi, 26-cı tabordan bir 
piyada bölüyü, bir süvari dəstəsi, 38-ci alayın 3-cü taboru, 27-ci tabordan iki 
piyada bölüyü, 5-ci Qafqaz piyada istehkam bölüyü ilə 2 top və bir zirehli qatar var 
idi.
66
 
5-ci Qafqaz piyada diviziyasını möhkəmləndirmək məqsədilə iyul ayının 6-
da Türkiyədən bir hərbi birləĢmə yola salınmıĢdı. Bu birləĢmədə 65 zabit və 2.475 
sıravi var idi. Uzun bir yol gəldikdən sonra 38-ci alay iyul ayının ortalarında cəbhə 
xəttinə çatdı. Bu alayın 3 batalyonu müvəqqəti paytaxt olan Gəncədə qaldı. 2 
batalyonu Müsüslü dəstəsinə qoĢuldu, 1 batalyon da ehtiyatda saxlanıldı. Beləliklə, 
38-ci alayın əsgərləri digər birliklərə paylandı. 38-ci alayın komandanı yarbay 
Səlim bəy ġimal qrupu Komandanlığına gətirilən 10-cu alay komandiri yarbay 
Osman bəyin yerinə keçdi.
67
 
Bakı üzərinə yeriyəcək qüvvələrin əsas hissəsini 5-ci Qafqaz piyada 
diviziyası və 38-ci alay təĢkil edirdi. Bakının azad edilməsi üçün hazırlıqların 
getdiyi bir vaxtda, Almanlar Ģəhərin Türklərin əlinə keçməsini istəmədiklərindən 
Türkiyə BaĢ Qərargahına etdikləri təzyiqi daha da qüvvətləndirmiĢdilər. BaĢ 
Komandan vəkili Ənvər paĢa və ġərq Orduları Komandanlığı, Nuru paĢaya ardıcıl 
təlimatlar göndərərək, Bakının tez bir zamanda düĢməndən təmizlənməsini tələb 
edirdilər. Ancaq, Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun bir çox hərbi birləĢmələri, 
150 
 
ermənilərin Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində törətdikləri qırğınların qarĢısını 
almağa, asayiĢi təmin etməyə çalıĢırdı. Top və silah sarıdan korluq çəkən Türk 
hərbi birləĢmələri cəbhə bölgəsində toplaĢaraq, düĢmənə sarsıdıcı zərbə vura 
bilmirdi. Silahın azlığından, lüzumsuz yerə atəĢ açılmırdı. Əslində, Göyçayda daha 
çox süngü davası olmuĢdu. DöyüĢlərin getdiyi yerlərdə su qıtlığı olduğundan, 
əsgərlər arasında yoluxucu xəstəliklər yayılmıĢdı ki, bu da ordunun gücünə öz 
mənfi təsirini göstərirdi. Lakin bütün bunlara baxmayaraq, Türk əsgərlərinin 
tezliklə Bakıya girməsi lazım idi.
68
 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanı Nuru paĢa 5-ci Qafqaz piyada 
diviziyası komandanlığına göndərdiyi gizli əmrdə belə deyirdi: 
"Almanlar Bakının Osmanlı qoĢunu tərəfindən ələ keçirilməsi ilə barıĢa 
bilmədiklərindən, iĢə müdaxilə etməyə hazırlaĢırlar. Vəhib paĢa, əməliyyatın 
sürətlə icra edilməsini əmr edir. Bizə baĢqa kömək və sursat da gəlməyəcəkdir. 
Əsgərlərimizin yerləĢdiyi mövqe susuz və insan sağlamlığı üçün əlveriĢsiz olmaqla 
bərabər, yoluxucu xəstəliklərin də ortaya çıxması iĢin getdikcə çətinləĢəcəyindən 
xəbər verir. Hal-hazırda bolĢevik qüvvələrinin sayı yüz mini keçməkdədir. Vaxt 
ötdükcə düĢmənin Ġranda yerləĢən Baratov qüvvələrindən istifadə etməsi və 
kənardan əlavə kömək alması mümkündür. Allahın köməyinə sığınaraq, ümumi 
hərəkətə Ģənbə günü, sübh tezdən baĢlamağı münasib bilirəm. Hədəfiniz Bakı 
olacaqdır"
69
. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusunda yeni təĢkilatlanma gedərkən, rus 
bolĢeviklərinin və erməni daĢnaklarının ġamaxı üzərinə hücum etdikləri tarixlərə 
qısaca nəzər salaq. 
Azərbaycanın Ģimal-Ģərqində Kür çayı ilə Dağıstan arasında qalan bölgəyə, 
ġirvan adı verilmiĢdir. Göyçay, Ağsu, Kürdəmir, AğdaĢ və ġamaxı - ġirvan 
bölgəsinin ən əhəmiyyətli əraziləridir. ġamaxı bölgənin Ģərqində yerləĢərək Qafqaz 
dağlarının ətəyinə söykənmiĢdir. 
Birinci Dünya müharibəsindən sonra, erməni daĢnakları və rus bolĢevikləri, 
ġirvan bölgəsindəki Ģəhər və kəndləri talan edib yandırır, əhalini öldürürdülər. Rus 
bolĢevikləri və erməni daĢnakları Bakıdan Gəncə üzərinə hücum zamanı, ġamaxı 
və ətrafındakı 50 kəndi xəritədən silmiĢlər. Erməni daĢnakları ölkənin Ģimalındakı 
Quba və onun ətrafında 2.800 müsəlmanı qətlə yetirmiĢlər. Bu vəziyyət, Türk 
Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanlığını çox məyus etmiĢdi. Türk dünyasının ən 
böyük Ģairlərindən olan, vətən, ana, könül və türk dili Ģairi Bəxtiyar Vahabzadə, 
ġamaxı və ətrafındakı yanğının, Anadoludan köməyə gələn əsgərlərin ürəklərini 
dağlamasının səbəbini belə qələmə almıĢdır: 
"Türkiyə və Azərbaycan arasında qardaĢlıq deyil eynilik, bir-birinə 
bərabərlik vardır. Bunun tarixi kökləri vardır. Biz eyni millətik. Və bu, sözdə deyil, 
iĢdədir. Antanta zamanında, 1914-cü il müharibəsində, bildiyimiz kimi, Türkiyə 
151 
 
müharibədəydi. "Üçlüklə bərabər Almaniya ilə də mübarizədəydi. Buna 
baxmayaraq, Türk Ordusu və türk milləti bizi unutmadı. Çünki o zaman ermənilər 
burada hakimiyyəti ələ almıĢdılar və azərbaycanlıları qırıb, məhv edirdilər. O 
zaman Türkiyə, özü müharibə Ģəraitində olmasına baxmayaraq, bizə ordu göndərdi, 
bizi xilas etdi. Bu bizim üçün çox əhəmiyyətli və mənalıdır" (ġəxsi arxiv). 
1918-ci illərdə Qafqaz qan ağlayırdı, anaların, körpələrin fəryadı yeri-göyü 
inlədirdi. Göz yaĢları sel olub axmıĢ, Arazı, Kürü yasa batırmıĢdı. Qorxu və hiddət 
Qafqazın dörd bir yanını bürümüĢdü. Azərbaycan bu zaman fırtınalı dənizin 
üzərindəki qayığa bənzəyirdi. Səssiz-səmirsiz, çarəsiz və haraya gedəcəyini 
bilmirdi. Yalnızca fəryadını eĢitdirməyə çalıĢırdı. 
Azərbaycanın o fırtınalı günlərinin Ģahidlərindən biri, bu gün də həyatda 
olan Ģamaxılı Misir Ġbrahimov olur. Misir baba 1906-cı ildə ġamaxıda 
doğulmuĢdur və Qaf Dağındakı o acı günlərdə - 1918-ci ildə o, 12 yaĢındaydı: 
"Onlar - ermənilər - 1918-ci ildə münaqiĢəyə baĢladılar. Birdən-birə bizimlə 
düĢmən oldular. Onlar Rusiya ilə birləĢdilər. Üç millət bir yerdə, Azərbaycanın 
üzərinə hücuma keçdilər. Dağıstanı aldıqdan sonra gəlib buralara çıxdılar. 
ġamaxının Qız meydanı kəndinə yetiĢdilər. Qız meydanı kəndindən bizə xəbər 
gələndə, ağsaqqallar "Biz də kəndi tərk edək" - dedilər. Kəndi tərk edib ġamaxıya 
köçdük. Kənd boĢaldı, xaraba qaldı". (ġəxsi arxiv). 
Ermənilər və rus bolĢevikləri ġamaxı ətrafındakı qəsəbə və kəndlərdə 
qarĢılarına çıxan hər nə varsa yandırır, insanları qətlə yetirirdilər. Erməni daĢnak 
birləĢmələrinə Lalayan adlı birisi baĢçılıq edirdi. Qızıl Ordu ġamaxı üzərinə 
hücuma keçəndə, ətraf kəndlərdəki müsəlman əhali kəndlərini, evlərini tərk edərək 
ġamaxıya qaçmıĢdılar. DüĢmənin birləĢmiĢ qüvvələri ġamaxı üzərinə yürüĢ edəndə 
Ģəhərin baĢbilənləri Ģəhəri boĢaltmaq qərarına gəldilər. 
Misir baba: 
"ġamaxı elə bir hala gəlmiĢdi ki, ana balasını tanımırdı. Adam adamın ayağı 
altında qalırdı. Hərə çıxıb bir tərəfə dağıldı. Biz də buradan çıxıb Zaraxan kəndinə 
tərəf getdik, Zaraxan kəndindən keçib Nügədiyə, oradan isə Yaylı kəndinə endik. 
O taya (tərəfə) keçdik - Kürdərəyə. Burada qalası olduq." (ġəxsi arxiv). 
Qaf dağının ağsaqqalları bu günə qədər bir çox hekayətlər söyləyiblər. Qulu 
Qasımov da bu hekayətləri atalarından, nənələrindən eĢidib. O da bu gün doxsan 
yaĢına çatmıĢ bir ağsaqqaldır. EĢitdiklərini, bildiklərini övladlarına, nəvələrinə 
danıĢır. Bu hadisələrin gələcək nəsillərə ötürülməsini istəyir. 
Qulu Qasımov: 
"O vaxtlar Azərbaycan hansı tərəfə gedəcəyini bilməyən gəmi kimi dənizin 
üstündə qalmıĢdı. Elə bir vəziyyət yaranmıĢdı ki, o tərəfdən ingilislər, bu tərəfdən 
ermənilər, digər tərəfdən isə ruslar üstümüzə ayaq açmıĢdı. Bunların hamısının 
gözü Azərbaycana dikilmiĢdi. Hamısı Azərbaycan torpaqlarını ələ keçirmək 
152 
 
istəyində idi. Və bunu həyata da keçirdilər. Bir müddət rusların, bir müddət 
farsların, bir müddət ingilislərin iĢğalında qaldıq." (ġəxsi arxiv). 
Türklərlə ermənilər Anadoluda olduğu kimi, Qafqazda da yüz illər boyu bir 
yerdə yaĢayıblar. Lakin ermənilər Birinci Dünya müharibəsinin qızğın çağında 
birdən-birə türklərin üzərinə hücuma keçdilər. Türklər buna bir məna verə 
bilmirdilər. Erməni daĢnakları rus bolĢevikləri ilə birləĢib ġamaxıda, ətraf kənd və 
qəsəbələrdə yaĢayan türkləri qətlə yetirməyə baĢladılar. Nə istəyirdilər, məqsədləri 
nə idi?"  
Qulu Qasımov: 
"Ermənilər azərbaycanlıları tamamilə məhv etmək istəyirdilər. Bakıya 
gəlmək, Bakını zəbt etmək istəyirdilər. "Dənizdən dənizə" - yəni Xəzər dənizindən 
Qara dəniz və Aralıq dənizinə - Ermənistan yaratmaq idealı bir daha ortalığa 
çıxmıĢdı. Bu ideal o vaxtlardan qalmıĢdı. Mən çox millətlər görmüĢəm, çox 
oxumuĢam. Bu ermənilər kimi bir-birini sevən, bir-birinə dayaq duran, bir-birini 
qoruyan irqçi və alçaq millət yoxdur." (ġəxsi arxiv). 
Dənizdən dənizə Ermənistan ideyasını, yüz illər boyu birlikdə yaĢadıqları 
insanları - qonĢularını öldürmək, məhv etmək bahasına həyata keçirmək. Bu etnik 
təmizləmənin mərkəzi isə Xəzər dənizi, Qara dəniz və Aralıq dənizi arasındakı 
üçbucaq seçilmiĢdi. 
Qulu Qasımov: 
"Qonaqkənd, Kürdəmir, Tağsuri, Erzuman, Dəmirçi, Mirkənd, Zaraxan, 
hətta Göylər, sonra bizim kəndimiz Cavanlı... Cavanlıdan hamısı qaçıb getdi. 
Mənim babam o zamanlar burada böyük hörmət sahibi olan dövlətli bir adam imiĢ. 
Adı Kəlmətağa imiĢ. Ermənilərə də, ruslara da vaxtında çox yaxĢılıqlar edibmiĢ. 
Bütün kənd qaçanda o, "mənə toxunmazlar" demiĢ və qaçmayıb kənddə qalıbmıĢ. 
Amma ermənilər onu öldürüb, sonra isə evlə birlikdə yandırıblar". (ġəxsi arxiv). 
Can Ģirindir. ġamaxı və ətraf kəndlərdə yaĢayan türklər də canlarını 
qurtarmağa çalıĢırmıĢlar. Gedə biləcəkləri, sığına bidəcəkləri bir yer isə yox idi. 
Özlərini  qorumaq üçün əsgərləri və silahları yox idi. 
Məndən olmayan, mənim millətimdən olmayan qadın və uĢaqları, ahıl 
qocaları məhv etmək, insanları, Allahın evi olan cami və məscidlərə doldurub diri-
diri yandırmaq: "Elə bu gün Qarabağda olduğu kimi". Bu necə bir hirs, necə kin, 
necə məntiqdir? Hansı din bunu buyurur. Türk milləti bu sualların cavabını tapa 
bilmir. Çünki tarix səhnəsinə çıxdığı gündən belə bir düĢüncənin, belə bir ruhun 
içində heç bir vaxt olmamıĢdır. Buna dünyada yalnız erməni daĢnakları və rus 
bolĢevikləri cavab verə bilər. 
Qulu Qasımov: 
"Bunu mənə atam, anam danıĢmıĢdı. Gözləriylə görmüĢlər, qardaĢlarım 
iĢtirak etmiĢlər. Orda görmüĢdülər ki, bunlar çox vicdansız millətdirlər. Bizimkilər 
153 
 
gecə Göyçaya - orada yaĢayan qohumlarımızın yanına qaçırlar. Orada bir müddət 
yaĢamıĢ, ermənilər getdikdən sonra yenə də buraya, öz evlərinə dönmüĢlər. 
Ailəmiz ġamaxıya dönərkən mən Kürün kənarında doğulmuĢam. Erməni-
müsəlman davası vaxtında baĢımıza belə bir əhvalat gəlib." (ġəxsi arxiv). 
ġamaxı ətrafında o illərdə 6 erməni, 6 da malakan kəndi vardı. Türk 
kəndlərinin sayı isə 60 olardı. 
ġamaxı yaxınlığındakı Mərəzə qəsəbəsi, adını Oğuzların Marası 
oymağından almıĢdı. Tarixi qaynaqlar burada təxminən 500 çadırdan ibarət Marası 
türklərinin yaĢadığını bildirirlər. Marası da, sonradan Ģifahi dildə öz əvvəlki 
formasını dəyiĢərək Mərəzə Ģəklinə düĢmüĢdür. Erməni daĢnakları mərəzəlilərlə 
danıĢmaq və bir nəticə əldə etmək bəhanəsilə qəsəbənin sayılıb-seçilən adamlarını 
bir təpənin arxasındakı dərəyə dəvət etmiĢ, orada onları amansızcasına 
öldürmüĢlər. Bu hadisədə 115 nəfər adam həyatını itirmiĢdir. 
Mərəzəli Nəriman Heybətoğlu, o acı dolu günlər haqqında böyüklərdən 
eĢitdiklərini belə ifadə edir: 
"Bizim ağsaqqalları Mərəzənin ġamaxı tərəfindəki bir dərəyə, bir kəndə 
deyil, məhz bir dərəyə çağırıblar. Bizimkilər də heç nədən Ģübhələnməyərək oraya 
gediblər. O dərədə 115 adam öldürülüb. Bu xəbər kəndə yayılır. Hərə bir tərəfə 
qaçır - uĢaq, qadın, qız, cavan, qoca - hamı özünü dağa-daĢa vurur. Gizlənib 
canlarını qurtarmağa çalıĢırlar. Kəndin baĢbilənləri, ağsaqqalları qətlə 
yetirildiyindən, hərə bir tərəfə dağılıĢır. Ermənilər boĢ qalmıĢ Mərəzənin mal-
mülkünü talan etmiĢ, evləri yandırmıĢlar. Əhali çox pis vəziyyətə düĢür. Ta ki, 
Türk Ordusu Azərbaycana gəlib əmin-amanlıq yaradana qədər" (ġəxsi arxiv). 
ġamaxılı Misir Ġbrahimovun atası son Rus çarı Ġkinci Nikolayın ordusunda 
xidmət etmiĢ və yüzbaĢı rütbəsinə qədər yüksəlmiĢdi. Erməni daĢnakları və rus 
bolĢeviklərinin hücumu zamanı o, ətrafda əli silah tutanları baĢına yığıb, 
hücumların    qarĢısını almağa çalıĢır, lakin əllərində kifayət qədər silahları yox idi. 
Silahla davranmağı bacaranların sayı da yox dərəcəsində idi. 
Misir baba: 
"Gəldilər xəbər verdilər ki atama, atam da yüzbaĢıdır, çar Nikolayın 
ordusunda yüzbaĢıydı, ruslarla ermənilər gəlir, nə edək, dedilər. Bəzi silahlı 
insanlarla onlara qarĢı çıxmağa çalıĢdılar, lakin bacarmadılar. Sonra biz də çıxıb 
getdik ġamaxıdan. ġəkər ilə Bığır kəndi arasında bizim Cavanlının qıĢlağı vardı. 
Hər il yay aylarında buraya gələrdik. Bığır ilə ġəkər camaatı bizi görəndə 
təəccübləndilər, bunlar bu vaxtı niyə yaylaqdan döndülər. Aradan iki gün keçdi, 
heyvanlarla mal otlayırdı. Üçüncü gün mallar bağların kənarında otlayarkən, 
həvəsləndim, çobanların yanına getdim. Bir az durmuĢdum ki, bağın hər tərəfindən 
qoĢun doldu bağa. Malların otlaması üçün yer qalmadı. BaĢlarında ĢiĢ papaq 
əsgərlər doldu. Türklərin papağı imiĢ onlar. Mən bilmirdim onlar kimdir. Baba, 
154 
 
baba deyə qıĢqırdım, qorxdum, ağladım, gedib dedim ki, ermənilər doldu bağa, 
mallarımızı aparacaqlar, uĢaqları öldürəcəklər. KiĢi bir az fikirləĢdi, sonra yüyürüb 
onların yanına getdi. Baxıb gördüm ki, onlarla qucaqlaĢıb-öpüĢürlər. Babamın 
yanına gəldim. Komandir mənə dedi: "Oğul bala, qorxma, qorxma, gavurları 
tezliklə qovacağıq. Biz qardaĢlarıq, atalarıq, sizə köməyə gəlmiĢik, qorxma." 
(ġəxsi arxiv). 
ġamaxı və ətrafında yaĢayan əhali türk əsgərini bağrına basdı. Mal-davar 
kəsib əsgərlərin qarnını doyurdu, su və çörəyini onlarla yarı böldü. 
Misir baba: 
"Atam gedib bir qazan gətirdi. Böyük bir qazan. Ġçi qatıqla dolu idi. 
Malımız, davarımız çox idi, qatıq dolu qazanı gətirdi bunlara. Onlar dedilər ki, 
"dünyada yemərik, yaxın durmarıq. Biz bunu hələ qazanmamıĢıq, borcun olsun, 
sonra yeyərik". "Siz böyük çətinliklərlə qaçıb canınızı qurtararaq buralara 
gəlmisiniz, biz bunu yeyə bilmərik". Babam dedi ki, "ay kiĢi, fikir eləməyin. Onun 
haqqı mənə çoxdan çatıb. Sizin buraya gəliĢiniz mənə bəsdir". (ġəxsi arxiv). 
Misir baba Türk əsgərlərilə erməni daĢnakları arasındakı silahlı döyüĢlərin 
də Ģahidi olmuĢdu. 
Misir baba: 
"Onu gözümlə gördüm ki, bir xəbər gəldi, çay fincanı əlindəydi. Onu yerə 
qoydu, durdu ayağa, papağı qaldı, ayaqqabısı qaldı yerdə. Qopub getdilər. Bu 
qobunun (qurumuĢ su yatağı) qırağında bir gurhagur qopdu ki, Allah göstərməsin... 
O tərəfdən pulemyotlardan atəĢ açılırdı. Sonra ermənilərin hamısı qaçmağa baĢladı. 
Bizimkilər gəldilər, sonra orada Ağsunun bərisində bir quyu vardı. Ermənilər 
quyunun yanında dayandılar, müdafiə üçün mövqe tutdular. Türk əsgəri gəlib 
oraya çatdı, bir gurhagur da burada qopdu. Bu dərələr, təpələr sanki bir-birinə 
qovuĢdu. Erməniləri qırıb-çatdılar. Sonra rus və ermənilər oradan  çıxıb Acıdərəyə 
qaçdılar. Burada da dayandılar ki, türkün qabağını kəssinlər. Burada da qırıldılar. 
Orada türkün bir zabitinə güllə dəyib, qəbri indi də oradadır. Türklər sonra məzarı 
baĢqa yerə köçürmək istədilər, amma bizimkilər qoymadılar, buraxmadılar." (ġəxsi 
arxiv). 
Türk-Qafqaz Ġslam Ordusu ilə Türkiyədən Azərbaycana gedən Ģair Arif 
Ġrfan Qaraosman "Qafqaz Türklərinə" bir çox Ģeir həsr etmiĢdir. Misir baba Arif 
Ġrfan bəyin o günlərdə yazdığı Ģeiri oxuyur: 
 
QAFQAZ TÜRKLƏRĠNƏ 
Ey Qafqazın nurlu siması,  
Ey əcdadımın şirin yuvası,  
Ey türk irqinin böyük anası,  
Ey uca dağın münbit obası,  
155 
 
Gül, sevin, artıq sənə biz gəldik,  
Səni qurtarmaq üçün yüksəldik. 
 
Elə meşələrin matəm ağlardı, 
Dərələrində qanlar çağlardı, 
Körpələrini atəş dağlardı, 
Qoca-cavan qara bağlardı, 
Gülsün, sevinsin onlar, biz gəldik, 
Səni qurtarmaq üçün yüksəldik. 
  
Dünənki hal, dünənki atəş, dünənki qan, 
Dünənki ələmlər, dünənki ah, hicran,  
Dünənki əsarət, çəkilən xüsran,  
Artıq yox onlar. Hamısı bitdi, inan.  
Gül, sevin, Qafqaz, sənə biz gəldik,  
Səni qurtarmaq üçün yüksəldik. 
b. Türk Ordusunun ġamaxı üzərinə yürüĢü: ġamaxı və onun ətrafında 
törədilən qətllər barədə xəbərlər, tez bir zamanda Gəncədə Türk Qafqaz Ġslam 
Ordusunun qərargahına çatdırıldı. Göyçay həndəvərində Qızıl Ordunun hərbi 
birləĢmələrinin dağıdıldığını görən rus bolĢevikləri və erməni daĢnakları 
ġamaxıdan Bakıya doğru qaçırdılar. Nuru paĢa 19 iyul 1918-ci il tarixində 13-cü 
Qafqaz alayının ġamaxı istiqamətində hücuma keçməsi və Ģəhərin ələ keçirilməsi 
barədə əmr verdi
70
. ġimal qrupunun sərəncamında olan 10-cu Qafqaz alayının 
vəzifəsi Qızıl Ordu birliklərini Ģərq və cənubdan mühasirə edərək, Bakıya doğru 
çəkilmələrinin qarĢısını almaq və tamamilə məhv etmək idi.
71
 
Hərəkətə gəlmək üçün əmr alan 13-cü Qafqaz alayı, Ağsudan Mədrəsə 
istiqamətində hücuma keçdi. Gecə boyunca leysan Ģəklində yağan Ģiddətli yağıĢ və 
palçıq rabitəni pozmuĢdu. YağıĢ altında və palçıq izində irəliləyiĢini davam 
etdirərək, Alpaqut yüksəkliklərini aĢdı və səhər saatlarında ġamaxının cənubunda 
yerləĢən Mədrəsə qəsəbəsinin ətrafındakı aĢırım və təpələri ələ keçirdi
72
. 
Qızıl Ordu birləĢmələri ġamaxının cənubundakı Mədrəsə qəsəbəsi ətrafında 
cəmləĢməyə çalıĢırdılar. Malakan kəndi və ətrafındakı rusların da qoĢulması ilə 
Qızıl Ordunun min nəfərdən ibarət əsgəri heyətinin sayı get-gedə artırdı. Mədrəsə 
qəsəbəsində olan 13-cü alay günorta saatlarında yeni bir hücuma baĢladı. DüĢmən 
müqavimət göstərə bilməyib ġamaxı istiqamətində geri çəkilməyə baĢladı. 
Mədrəsə ətrafında gedən qanlı döyüĢlərdə Türk Qafqaz Ġslam Ordusu bir yüzbaĢı 
və dörd sıravi Ģəhid vermiĢdi. 
Qızıl Ordu birləĢmələrinin Mədrəsədə məhv edilməməsi Nuru paĢa və 
qərargahdakıları məyus etmiĢdi. Verilən əmrə görə düĢmənin mütləq darmadağın 
156 
 
edilməsi lazım idi. Çünki Bakıya çatan düĢmənin yenidən öz qüvvələrini 
möhkəmlətməsi, Türk Qafqaz Ġslam Ordusu üçün yeni bir təhlükə olardı
73
. 
Nuru paĢa düĢmənin ġamaxı yaxınlığında məhv edilə bilməməsi səbəbiylə 
cəbhə komandanlığına belə bir gizli əmr göndərdi: 
"Bugünkü hərəkətin nəticəsi məni razı salmadı. Çünki düĢmənin əsir və 
məğlub olmasını, o cümlədən Bakıya çəkilməyə müvəffəq olmamasını istəmiĢdim. 
Daha əvvəl də sizə Göylər kəndi üzərindən ġamaxı-Bakı yolunu kəsmək üçün bir 
qolun hərəkətə gətirilməsinin münasib olacağını yazmıĢdım. DüĢmənin qüvvəsi az 
və geri çəkilərkən, xırda-xuruĢ ardzı hissələrlə iki alayın məĢğul olması və 
bunlardan 13-cü alayın Mədrəsəyə dönməsi məqsədə uyğun bir hərəkət deyil. 
Bundan baĢqa, əlinizdəki süvari ordunun hamısıyla və təcili olaraq düĢməni 
uzaqdan mühasirəyə alacaq surətdə hərəkətə keçin. Ya piyada qüvvələrini sövq 
edərək, ya da hər süvari heyvanına bir piyada mindirərək əsl süvari qüvvələri 
gücləndirə bilərsiniz. Sabahkı hərəkətin nəticəsi bundan asılıdır"'
74
.  
ġimal və Cənub birlikləri ġamaxı yaxınlığında düĢməni sıxıĢdıraraq 
arasıkəsilməz atəĢə tutmağa çalıĢırdı. Mehmetçik, Məlikçoban-Çuxalı xəttində, 20 
iyul gecəsinə qədər davam edən Ģiddətli döyüĢlər nəticəsində bolĢevik 
birləĢmələrini dağıtdı və ġamaxı üzərinə yürüĢ etdi. Buranı qısa bir vaxt ərzində 
düĢməndən azad etdi. Öndə piyada, ardınca isə süvari bölüklərinin təqibi düĢmənə 
göz açmağa imkan vermirdi. Qızıl Ordu birliklərinin baĢçısı Kazarov ordunun geri 
çəkilməkdə olduğunu anlayaraq, geri dönmək əmri verdi. Mərəzə istiqamətinə 
doğru çəkilən düĢmən, burada da müqavimət göstərə bilmədi. Get-gedə sıxıĢdırılan 
Hamazasp və Kazarov məğlub olacaqlarını baĢa düĢərək, qəti bir hərəkətlə Bakı 
istiqamətində qaçmağa baĢladılar. Ətrafda yaĢayan rus və erməni əsilli sakinlər də 
pərakəndə halda qaçan əsgərlərlə bərabər Bakıya doğru hərəkət edirdilər
75
. 
Mərəzədə içməli su var idi. Mərəzə-Bakı arasında isə ordunun istifadəsi üçün təmiz 
su tapmaq mümkün deyildi
76
. DüĢmən birlikləri 21 iyulda Mərəzədən Bakı 
istiqamətində pərakəndə halda qaçmağa baĢladı. ġamaxı və Mərəzə bölgələrindəki 
döyüĢlərdə düĢməndən iki top, üç top arabası, iki pulemyot, ikisi zirehli olmaqla üç 
avtomaĢın, mərmi və əĢya ələ keçirildi
77
. 
8. Acıdərə Ģəhid məzarlığı: 
ġamaxı və ətrafda yaĢayan türklər də Türk Qafqaz Ġslam Ordusuna 
qoĢulmuĢdu. Vətənlərini Anadoludan gələn qardaĢlarıyla birgə müdafiə edirdilər.  
Misir Ġbrahimov: 
"Burada bizimkilərdən Türk ordusuna bir çox adam qoĢulmuĢdu. Burada 
yeni bir hərbi birlik təĢkil olundu. Mən də həvəsləndim, getmək istədim, uĢaq 
olduğum üçün məni qəbul etmədilər. O əsgərlərdən heç kim indi həyatda yoxdur. 
Hamısı dünyasını dəyiĢib; Əjdər, Qərib, Cəlal...Hansını deyim... Hamısı rəhmətə 
gedib". (ġəxsi arxiv). 
157 
 
ġamaxıdakı Cümə məscidinin tarixi yüz illər əvvələ gedib çıxır. Qızıl Ordu 
birlikləri ətraf camaatdan qaça bilməyənləri və ya tutduqlarını buraya doldurub 
diri-diri yandırdılar. Məscidi top atəĢinə tutdular. Aradan doxsan il keçməsinə 
baxmayaraq, yanğının izləri hələ də qalmaqdadır. MəĢhur Ģamaxılı memar Zivər 
Əhmədbəy məscidi yenidən bərpa etdi. Kəsmə daĢdan düzəldilmiĢ qübbə 
yıxılmıĢdı. Yerinə taxta qübbə qoyuldu və dəmir profillərlə də dayaq vuruldu. 
ġamaxı və ətrafında 12 mindən çox türk məhv edildi, yalnız türk əsilli 
olduqları üçün. Qəsəbə və kəndlər yandırıldı. ġamaxılılar 1918-ci ildə erməni 
daĢnakları və rus bolĢevikləri tərəfindən qətlə yetirilən yaxınlarının qəbirlərinə 
uzun müddət yaxın düĢə bilmədilər. Çünki Sovet vaxtı təzyiq və diktatorluq illəri 
idi. Qırmızı Rus Ġmperiyası dağıldıqdan sonra Azərbaycan müstəqillik əldə etdi və 
Ģamaxılılar o illərdə qətlə yetirilmiĢ qohumları üçün bir abidə ucaltdılar. 
Azərbaycan 1991-ci ildə müstəqillik əldə etdi. Bundan sonra mərəzəlilər də 
1918-ci il qırğınında həyatlarını itirmiĢ insanların xatirəsini əbədiləĢdirmək üçün 
abidə ucaltdılar. O illərin dəhĢətlərini gənc nəslin unutmaması üçün bu abidəni bir 
orta məktəb bağçasında ucaltdılar. Abidənin hər iki tərəfinə simvolik olaraq 
Ģəhidlərdən bəzilərinin adını yazdılar. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu, baĢıpozuq halda qaçan Qızıl Ordu hərbi 
birləĢmələrini Mərəzə yaxınlığındakı Acıdərədə məhv etmək haqqında verilən əmri 
yerinə yetirmək üçün hücuma keçmiĢdi
78
. Bakıya doğru qaçan Qızıl Ordu hərbi 
birləĢmələrinə ġamaxı və ətrafında yaĢayan rus və ermənilər də qoĢulmuĢdu. Lakin 
Acıdərədə baĢ verən döyüĢlərdə də fərqlənə bilmədilər. Ölü və yaralıları döyüĢ 
meydanında qoyub qaçdılar. 
Acıdərədə yerdə yatan yaralı bir daĢnak erməni 28-ci batalyon komandiri, 
yüzbaĢı Ġzzət bəyə arxadan atəĢ açdı və onu kürəyindən ağır yaraladı. Ġzzət bəyin 
yarası dərin idi. Erməni daĢnaklar arxadan vurmağı, namərd hərəkətləri sevirlər. 
HəmiĢə etdikləri kimi, Acıdərədə də gənc bir komandiri arxadan vurdular. Ġzzət 
bəy bir neçə gündən sonra Ģəhid oldu
79
. 
Mərəzəli Qəribxan ƏĢrəfoğlu: 
"Erməninin biri yerdə yaralı yatarkən türk zabitini arxadan güllə ilə vurur. 
Türk zabiti də silahını çıxarıb o ermənini güllələyir. Sonra Təklə kəndindən Məlik 
Məmməd həmin zabiti evinə gətirib, bir neçə gün yarasını müalicə elətdirir. Türk 
zabiti deyir ki, mənim yaram dərindir, sağalan deyil və vəsiyyət edir ki, məni 
yaralandığım yerdə torpağa tapĢırın. Bir neçə gündən sonra zabit ölür. Kənd əhli 
onu gətirib indiki məzarın olduğu yerdə dəfn edirlər. BaĢdaĢı qoyub, ətrafını 
hasarla əhatələyirlər. Sonra Sovet hakimiyyəti illərində 1937-ci illərdə türk 
zabitinin qəbrinə baĢdaĢı qoyduğu üçün Məlik Məmmədi Sibirə sürgün edirlər. O 
vaxtdan ondan bir xəbər yoxdur." (ġəxsi arxiv). 
158 
 
Azərbaycanın milli Ģairi Əhməd Cavad xalqın xilaskarı olan Türk əsgərinin 
etdiyi fədakarlıqlara duyğu dolu bir Ģeir həsr etmiĢdi. 
 
ġƏHĠDLƏRƏ (SarmaĢıqlı məzar) 
Azərbaycandakı Osmanlı Ģəhidlərinə 
Qalx, qalx! Sarmaşıqlı məzar altından!  
Gəlmiş ziyarətə qızlar, gəlinlər.  
Ey karvan keçidi yollar üstündə  
Hər gələn yolçuya yol soran əsgər! 
 
Sənin vurduqların yabançı xanlar,  
Qurtardı ölkəmi tökdüyün qanlar!  
Bax, nasıl öpməkdə tozlar, dumanlar,  
Qərib məzarını mənlə bərabər! 
 
Sənin qanındanmı, düzlərdə böylə  
Qüdrət bitirmişdir sayılmaz lalə?!  
Dost elindən qopdu bir yanıq nalə,  
Yoxsa o nalənin ruhumu söylər?! 
 
Keçərkən göylərdən bir qatar durna  
Ağlar buraxdığın gözləri sorma!  
Bax, doğru çıxmaqda gördüyün röya 
Bəslədiyin əməl bütün gülümsər! 
 
Çarıqlı qardaşın, sadədil ərdi!  
Gəlib məzarına bir çələng hördü.  
Toplaşıb baş-başa hər üçü durdu,  
Hər gün köylü qızlar dərdini dinlər! 
10 may1919 - Gəncə. 
Sovet hakimiyyəti illərində, Stalin hakimiyyətdə olan vaxtlarda türk 
əsgərlərinin, Ģəhidlərinin məzarlarına yaxın getmək cəsarət tələb edirdi. ġamaxıya 
bitiĢik Təklə kəndi ağsaqqallarından Məlik Məmməd, Ġzzət bəyin uyuduğu məzarın 
itməməsi üçün ona baĢdaĢı qoymuĢ, ətrafını düzəltmiĢdi. Lakin keçmiĢə bağlılığı 
və türk əsgərinə qarĢı olan hörməti ona həyatı bahasına baĢa gəldi. Məlik Məmməd 
1937-ci ildə Sibirə sürgün edildi. 
Bəxtiyar Vahabzadə: 
"Azərbaycanın bir çox kəndlərində, o cümlədən Bakı kəndlərində - 
PirĢağıda, MaĢtağada, ġəkinin kəndlərində türk əsgərlərinin məzarları vardır. 
159 
 
Allaha Ģükürlər olsun ki bizim millətimiz onların qədir-qiymətini bildi. O zamanda, 
Sovet dövründə ziyarət etmək qadağan olunmuĢdu. Amma insanlar öz Ģəxsi 
vəsaitləri ilə onların məzarlarını düzəldirdilər, ətrafını təmizlədirdilər. Onlardan 
biri də Mərəzə qəsəbəsi yaxınlığındadır. Biz hər zaman ġəkiyə gedib-gələrkən, 
oranı ziyarət edərdik". (ġəxsi arxiv). 
Ziyarət qadağan edilsə də, Ģamaxılılar onların imdadına yetiĢənləri 
unutmadılar. Acıdərədə uyuyan Ġzzət bəyi tək qoymadılar. 
Mərəzəli Nəriman bəy: 
"Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra bu söz, bu iĢlər unutduruldu, 
məcburi Ģəkildə türk sözü unutduruldu, qadağan edildi. Ġnsanlar bu sözü ağızlarına 
ala bilmirdilər. "Türk" nədir, "türk" sözünü demək olmazdı. Türk kəlməsi, 
türkçülük hamıya qadağan edilmiĢdi. Acıdərədəki türk zabitinin, Ģəhidinin qəbrinə 
bir vaxtlar abidə qoyulmuĢdu. Ancaq 1937-ci ildə bu abidə dağıdıldı. Mənim 
xatırladığım 1960-cı illərdə gördük ki, bizim adamlar oraya gizli-gizli, bir-bir 
gedirdilər. Babaxan Qaraoğlu adında bir sürücü vardı. ġamaxının Qaracüzlü 
kəndindən idi. O, türk zabitinin qəbrinin üstünü götürdü, oraya sinə daĢı, baĢ daĢı 
qoydu". (ġəxsi arxiv). 
Sürücülük edərək ailəsini dolandıran Babaxan Qaraoğlunun, vətənini 
erməni daĢnakları və rus bolĢeviklərinin hücumlarından qurtaran qəhrəmanları 
unutması mümkün deyildi. Onlara borclu olduğunu düĢünürdü. Babaxan Qaraoğlu, 
Məlik Məmmədin yolu ilə getdi. Əslinə sadiq qalaraq məzarı yenidən bərpa etdirdi. 
Babaxan Qaraoğlunun qızı, atasının gördüyü iĢlər barəsində deyir: 
"Gündüzlər ermənilər məzarı uçurur, dağıdır, gecələr isə bizimkilər, yerli 
sakinlər məzarın baĢ daĢını, sinə daĢını yerinə qoyurmuĢlar. O dövrdə heç kim o 
məzara gözünün ucu ilə belə baxa bilməzmiĢ. Bunu görən atam baxır ki, məzar 
artıq itmək üzrədir. Məzarı yenidən bərpa etmək qərarına gəlir. Böyük sal daĢlar, 
kəsmə daĢlar gətirir, bu daĢları elə düzür ki, onlar heç vaxt aralanmasın, qopmasın, 
yağıĢ, sel təsir etməsin. Atam bu məzarı qoruyub saxlamağa qərar verir. Öz Ģəxsi 
vəsaiti ilə üç nəfər fəhlə tutub, onlarla birlikdə üç-beĢ gün ərzində məzarı yenidən 
tikib bərpa edir. Məzarın üzərindəki yazılar pozulmuĢdu. O yazılar Məlik 
Məmmədin qoyduğu daĢda var idi. O yazıları, sinə daĢının üzərində ərəb əlifbası 
ilə yazılmıĢ yazıları, düzgün köçürmək üçün bir molla gətirir, molla da həmin 
yazıları bu gün olduğu Ģəkildə yenidən köçürür". (ġəxsi arxiv). 
Babaxan bəy Ģəhid məzarının hər tərəfdən görünməsi üçün əlindən gələni 
edərək, yoldan gəlib keçənlərin Ģəhid Ġzzət bəyə bir salam vermələrini istəyirdi. 
Babaxan Qaraoğlunun qızı: 
"Sinə daĢını təzələmiĢ, ətrafına daĢ hasar hördürmüĢ, pillələri düzəltdirmiĢ, 
məzarın olduğu yerə iĢıq çəkdirmiĢdi. Gecələr iĢıq yanırdı. Biz hər yay kəndimizə 
gedərkən orada dayanardıq, atamla bərabər salavat çevirib, dualar oxuyardıq. Ġndi 
160 
 
mənim uĢaqlarım da oraya gedib-gəlməyə, oranı ziyarət etməyə can atırlar". (ġəxsi 
arxiv) 
Dünyada soyuq müharibə hökm sürürdü. Türk kəlməsini, əsli-nəsli türk 
olan bu insanlara keçmiĢlərini zorla unutdurmaq istəyirdilər. Tarixi hafizələrdən 
silməyə çalıĢırdılar. 1960-cı illərdə ġamaxı ətrafında beĢ erməni kəndi vardı. Buna 
görə də Kommunist Partiyası ġamaxı rayon komitəsinin üç katibindən biri mütləq 
erməni olmalı idi. Erməni əsilli Nikolay Matevosov Babaxan Qaraoğludan 
Moskvaya Ģikayət edir. 
Nəriman bəy: 
"Erməni katib Ģəhidin məzarının bərpasına etiraz etdi. Buradan Mərkəzi 
Komitəyə, Moskvaya Ģikayət etdi. Bu səs hər tərəfə yayıldı. Bu iĢə görə Babaxan 
çox əziyyət çəkdi. Onu çox incitdilər. Ancaq o qəbir daĢı götürülmədi. Babaxan, 
indi də bu camaatın qəlbində yaĢayır. Biz hamımız, Allah ona rəhmət eləsin, 
deyirik. Necə ki, o Ģəhid türk gəlib orada Ģəhid oldu və bizim qəlbimizdə qaldı, 
Babaxan da o vaxtlar Ģəhid ola bilərdi. O hərəkətinə görə kommunistlər onu tuta, 
həbs edə bilərdilər, Ģəhid edə bilərdilər. Ancaq o, qorxmadı. Məzarın itməməsi 
üçün onu təmir elətdirdi. Ona görə də o bizim qəlbimizdə türk Ģəhidi kimi qaldı". 
(ġəxsi arxiv). 
Babaxan Qaraoğlunun atası, oğlunu Sibirə sürgün edilməkdən qurtarmaq 
üçün KQB iĢçilərinə qızıl və pul verərək oğlunu bu təhlükədən qurtarmıĢdı. 
Babaxan Qaraoğlunun qızı: 
"Bibilərimin danıĢdığına görə, bizə söylədiklərinə görə, gecə saat 3-də 
KQB-nin iĢçiləri bizim evə gəlib, atamı aparmıĢlar. Gedərkən nənəmə - anasına 
deyir ki, "soruĢsalar, bizim heç nədən xəbərimiz yoxdur" deyərsiniz. KQB-də 
atama bir həftə, on gün əziyyət veriblər. KQB iĢçiləri qızıl kəməri, pul və qiymətli 
əĢyalar aldıqdan sonra atama deyirlər ki, "səni buraxacağıq, ancaq gedib məzarı 
söküb-dağıdarsan". Atam da deyir ki, mən onu sökmək üçün tikməmiĢəm. Onun 
dağılmaması, möhkəm olması üçün 30 kilo sement sərf etmiĢəm. O məzar 
sökülmək üçün düzəldilməyib. Əgər sökə bilirsinizsə, gedin siz sökün. Məzarın 
sökülməsi ġamaxı Kommunist Partiyasının bürosunda müzakirəyə qoyulur. Burada 
iki səs çoxluğu ilə məzarın yerində qalmasına qərar verilir. Sökülməsi beləcə 
dayandırılır." (ġəxsi arxiv). 
Babaxan Qaraoğlunu tanıyanlar onun açıq ürəkli, təvazökar bir insan 
olduğunu bilirdilər. Elədiyi iĢlərdən danıĢmağı heç xoĢlamazmıĢ. Bu iĢin də 
Ģəhidlərə qarĢı bir borcu, bir vəzifəsi olduğunu düĢünürdü. Kremldə oturanların 
qəzəbindən Sovet Ġttifaqında yaĢayan hər kəs çəkinirdi. ġamaxıdakı Kommunist 
Partiyası katibləri, xüsusilə erməni əsillilər, məzarın dağıdılmasını istəyirdilər. 
Lakin Babaxan Qaraoğlu, Ģəhidlərə olan borcunu ödəmiĢdi. Onların izi ilə 
161 
 
getmiĢdi. Oraların camaatı Babaxan bəyi indi də minnətdarlıqla yada salırlar. ġəhid 
məzarları olan yeri də bir ziyarətgaha çeviriblər". 
Babaxan Qaraoğlunun qızı: 
"SoruĢanlara bir Ģey deməzdi. "Mən onu Ģan-Ģöhrət qazanmaq üçün təmir 
etmədim, mən yalnız insanlıq borcumu yerinə yetirdim. Onlar bizə köməyə 
gəlmiĢdilər. Tarixdə qalması üçün etdim" deyirdi. Öz nəvələrinə bunları bildirirdi. 
Atam çox türkpərəst bir adam idi. Bir vaxtlar, heç kimsə gözünün ucuyla belə bu 
məzara baxa bilməzdi. Ziyarət etmək qadağan edilmiĢdi. Sonralar bir ziyarətgaha 
çevrildi. 1993-cü ildə orada böyük bir mərasim keçirildi. Biz də oraya getmiĢdik. 
Türk səfiri Altan Karamanoğlu da oradaydı. Səfirliyin nümayəndələri, dövlət 
adamları, türkiyəli və azərbaycanlı jurnalistlər, dövlət adamları da oradaydılar. 
Atam orada bir nitq söyləmiĢdi". (ġəxsi arxiv). 
Bakıdan Ģimal-qərbdə ġamaxı istiqamətində gedərkən təxminən 130 km 
məsafədə, ətrafı təpələrlə əhatə olunmuĢ bir vadi var. Vadinin aĢağısında yolun lap 
yanında bir abidə ucalır. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun 28-ci batalyon komandiri, 
minbaĢı Ġzzət bəy burada uyuyur. Ətraf təpələrin hər yanından Acıdərə vadisi və 
Ģəhid məzarı görünür. Əsl qəbir isə təxminən 200 metr irəlidədir. Babaxan 
Qaraoğlunun vəsiyyətini yerinə yetirərək, yoldan keçənlər burada ayaq saxlayır, 
Ġzzət bəyi yad edir, Fatihə verirlər. 
Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra Bakıda vəzifəsini icra edən Türk 
Silahlı Qüvvələri AtteĢesi, General-mayor Saldıray Berk paĢa
80
, Ģəhidlərin 
məzarlarının yerinin təyin edilməsi məqsədilə iĢə baĢladı. Ondan sonra eyni 
vəzifəni icra edən General-mayor Sadık Ercan paĢa
81
 da Azərbaycanda iĢlədiyi 
dövrdə, 1918-ci ildə Qafqaza köməyə gələnləri, bu torpaqlarda həlak olanları 
unutmadı. Saldıray paĢanın baĢladığı iĢi davam etdirdi və Ģəhidliklərin bərpasına 
baĢlandı. 
Türkiyədən gələn ustalar məzarın bərpası üçün memarlıq iĢlərinə baĢladılar. 
Əvvəlcə məzarın yeri təyin edildi. Məzar sel gələn yerdə yerləĢdiyindən, onun 
yerini dəyiĢmək məsləhət idi. Lakin həlak olduğu yerdə basdırılmaq Ġzzət bəyin öz 
arzusu olduğundan yerli əhali məzarın yerinin dəyiĢdirilməsinə razı olmadı. Ġzzət 
bəyin Məlik Məhəmmədə etdiyi vəsiyyət və xalqın istəyi nəzərə alınaraq, məzarın 
yeri dəyiĢdirilmədi. 
Məzarın ətrafındakı divarlar kəsmə daĢlarla üzləndi, ətrafı dəmir hasara 
alındı. Dövlət baĢçısı bayrağında 16 ulduz var. Bu ulduzlar tarixdəki 16 böyük 
Türk dövlətlərini təmsil edir. ġəhidin uyuduğu yerə qalxan pillələrin sayı da 16-dır. 
Babaxan Qaraxanoğlunun məzarın baĢ tərəfində əkdiyi Ģam ağacı Ģəhidə kölgə 
salır. 
Qəhrəman Türk Silahlı Qüvvələri məzara kitabə də qoydurdu. Kitabədə bu 
yazı var: 
162 
 
"Bu məzar Osmanlı alayı birliklərindən olan bir zabitin qəbridir. 
Qafqaza gəldi, vuruĢdu və Ģəhid oldu. 1918-ci ildə Ģərəfli Ģəhidliyə qovuĢdu. 
Ruhu Ģad olsun!". 
Məzar daĢının üzəri çiçəklərlə bəzənmiĢ, Qurani-Kərimdən götürülmüĢ 
ayələri Məlik Məmməd və Babaxan Qaraxanoğlu yazdırıb. Məzar daĢının üzü ay-
ulduzlu motivlərlə iĢlənmiĢdir. 
Acıdərə-ġamaxı yolunun sağında da bir abidə qoyuldu. Bu abidə türk 
mədəniyyət və sənətinin gözəl bir nümunəsidir. ġəhidliyin ətrafı düzəldilmiĢ, yola 
qədər olan hissəsinə də asfalt döĢənmiĢdir. Abidənin giriĢində hər iki tərəfdə kitabə 
var. Soldakı kitabədə olduqca təsirli sözlər yazılıb: 
"Bu abidə qardaĢları uğrunda sevə-sevə canını fəda edib, ayrılırmı 
könül candan, Türkiyə Azərbaycandan, düsturunu ürəklərimizə pərçimləyən 
o möhtəĢəm naməlum qəhrəmanların xatirəsinə, 19 may 2000-ci il tarixində 
inĢa edilib, ətraf əhalinin istəyi ilə mövcud məzarın yeri dəyiĢdirilməmiĢdir". 
Sağdakı kitabədə isə bunlar yazılıb:  
"Bir türk oğlu qəhrəmanındır bu məzar  
Gör necə yer ilə yeksan eyləyibdir Xəzər 
Qafqaz Ġslamı uğrunda eyləyib zinhar canın 
Ərsəyi-hərb izrə bir aslanındır bu məzar 
"Bu məzar Osmanlı alayı birliklərindən olan bir zabitin qəbridir. 
Qafqaza gəldi, vuruĢdu və Ģəhid oldu. 1918-ci ildə Ģərəfli Ģəhidliyə qovuĢdu. 
Ruhu Ģad olsun!"  
Abidə 120x120 sm-lik bir postament üstündə qoyulub və hündürlüyü 2 
metrə qədər olan qranitdən düzəldilib. Dörd bucağı olan sütun yuxarıya qalxdıqca 
incəlir. Qəhvəyi və qara rənglərin qarıĢığı rəngində olan qranit mərmərdən inĢa 
edilib. Ağ mərmərdən hazırlanmıĢ aypara və ulduz sütunun dörd tərəfinə səliqəylə 
yerləĢdirilib. Qranit sütun Ģəhidin dik baĢı və açıq alnı kimi göylərə yüksəlir. Elə 
arxasında yatan qəhrəman kimi. 
Bəxtiyar Vahabzadə türk dünyasının ən böyük Ģairlərindən biridir. HəmiĢə 
Bakıdan-ġəkiyə və ya ġəkidən-Bakıya gedib-gələrkən, mütləq Ġzzət bəyin məzarını 
ziyarət edirmiĢ. Buna aid bir fotoĢəkli də kitabında çap elətdirib. Bizə də göstərdi: 
"Bu Ģəkli Acıdərədəki Ģəhidlikdə çəkdirmiĢik. Oğlum Ġsfəndiyar və dostum 
Nurəddin Rzayevlə birlikdə. Acıdərədə 1918-ci il erməni-müsəlman qırğınında 
qardaĢlarına köməyə gəlmiĢ Türk zabitinin məzarı baĢındayıq. ġəklin altında 1966-
cı il yazılmıĢdır. Bunu söyləməkdə mənim məqsədim nədir? Azərbaycan 
türklərinin qardaĢlarına sevgisi elə-belə yaranmamıĢdır. Bu sevgi özünü 
doğrultmuĢdur. Yəni onlar bizə köməyə gəldi, bizi ermənilərdən xilas etdilər, 
bunun qarĢılığında azərbaycanlıların əlindən də o gəldi ki, o məzarı qoruyub 
163 
 
saxlasınlar. Bu məzarlardan biri də mənim doğulduğum ġəkidədir. Orada gözəl bir 
abidə qoyuldu. Yanına da Türk və Azərbaycan bayraqları sancıldı." (ġəxsi arxiv). 
ġair bir millətin görən gözü, eĢidən qulağı, hayqıran səsi, vuran ürəyidir. 
Bəxtiyar Vahabzadə Qafqazın milli Ģairidir. ġairlər Ģairidir. Türk dünyasının ən 
böyük Ģeir ustalarındandır. Bəxtiyar bəyin içindəki yanğı heç sönməyib, qəlbindəki 
coĢqu 18 yaĢlı bir gəncin qəlbi kimi döyünür. Həyəcanını gizlətmədi. Acıdərədəki 
Ģəhidliyin yanında, yolun lap kənarında, buradan gəlib-keçənlərin görməsi, 
duyması üçün mərmərdən bir lövhə asdırıb. 
Bəxtiyar bəy sözünə belə davam edir: 
"ġairin nəyi olar. ġair öz sevgisini, məhəbbətini Ģeirlə ifadə edər. 
Yolun kənarında tənha bir məzar,  
Üstündə nə adı, nə soyadı var.  
Yolçu, maşınını saxla bu yerdə,  
Bir soruş, bu kimdir tənha qəbirdə?  
O, bir türk əsgəri, qəhrəman, mətin,  
O, öz qardaşına köməyə gəldi.  
Gülləyə tutulan millətimizin  
Haqlı savaşına yardıma gəldi.  
Uzaqdan səs verib sənin səsinə  
Gəldi. O dönmədi öz ölkəsinə.  
Düşmən səflərini o soldan sağa  
Biçdi dostlarıyla, cəbhəni yardı.  
Torpağın yolunda düşdü torpağa  
Sənin torpağını sənə qaytardı.  
Özü qoruduğu, həm can verdiyi  
Yolun kənarında dəfn edildi o,  
Uğrunda canını qurban verdiyi  
Torpağı özünə vətən bildi o.  
Yolçu, maşınını sən burda əylə  
O məzar önündə sən təzim eylə.  
Əl aç, dua eylə onun ruhuna  
Ayaq basdığın yer borcundur ona. 
Bu gün həmin məzarın ətrafında bizim ayaq basdığımız o torpaq, o Ģəhidə, 
türk əsgərinə borcludur. Bunu bu Ģeirimlə millətimə təlqin etmək istəyirəm". (ġəxsi 
arxiv). 
Hər millətin bayrağı özü üçün əziz, müqəddəsdir. Ancaq rəngini 
qəhrəmanların al qanından alan ay-ulduzlu sancağın göylərdəki görünüĢü bir baĢqa 
Ģeydir. Üçrəngli yoldaĢının, qardaĢının yanında isə daha da məğrur, baĢı dik və 
nazlı-nazlı dalğalanır. 
164 
 
9. ġəki Ģəhid məzarlığı: 
Qafqazın hər guĢəsi insanlara ayrı bir gözəllik, ayrı bir dünya bəxĢ edir. Qaf 
dağı ucadır, keçilməzdir. Füzulinin baharı, yazı vəsf edərkən "yüz min çiçək 
dərildi"
 
Ģeirinə nəzirə yazırmıĢ kimi, yaz gələndə Qaf dağı yaĢıla bürünür, al-əlvan 
çiçəklərlə bəzənir. ġəki və ətrafında təbiətin bu incə naxıĢlarını görmək 
mümkündür. ġəki, ya da qədim adı ilə desək, Nuxa, Qafqaz dağlarının qoynunda 
yerləĢir. Dərələri, təpələri yaĢıldan don geyinib. 
Qafqaz sıra dağlarının cənub-Ģərq hissəsində yerləĢən ġəki, bölgədəki türk 
tarixi və mədəniyyətinin ən əhəmiyyətli izlərini özündə əks etdirir. Ġpək qurdu və 
ipəkçilik sahəsində böyük Ģöhrət qazanmıĢdır. Qədim mədəniyyət tarixinə 
malikdir. Yüz illər boyu ġəki xanlığının mərkəzi olmuĢdur. 
ġəkidəki Yuxarı Karvansara yüz illər boyu buradan gəlib keçənlərə ev 
sahibliyi etmiĢdir. Elə bu gün də yerli və əcnəbi turistlərə xidmət göstərir. Xoruzlar 
sübhün xəbərçisidirlər. Bülbül isə ən gözəl nəğmələrini səhər vaxtı gül üçün 
oxuyur. Günün ilk Ģəfəqləri ilə karvansarada həyat baĢlanır. Yolunuz ġəkiyə 
düĢərsə, gözəl bir günə baĢlamaq üçün sizi salamlayan bülbüllərin səsini dinləyin 
və dağlarda günəĢin ilk Ģəfəqlərinə mütləq baxın. 
ġəkidən çıxıb Bakıya gedərkən, təxminən 10 dəqiqə sonra sola, Qaf dağına 
doğru bir yol ayrılır. Bu yol Vərəzət kəndinə qalxır. Qafqaz dağlarına söykənib 
uzaqdan Kür çayını seyr edən Vərəzət kəndinin giriĢində, Çələngəz deyilən yerdə 
bir qəhrəman uyuyur. 
ƏĢrəf Məmmədov: 
"Çələngəz" abidə-xiyaban kompleksi 2002-ci ilin may ayının 28-də 
Azərbaycanın müstəqilliyinin elan edildiyi gündə xalqımızın üzünə açıldı. Yeni 
ailə quran övladlarımız buraya gələrək dua edir, Ģəkil çəkdirirlər. Gələn qonaqların 
içərisində nazirlər, səfirlər, millət vəkilləri, tarixçilər, əsgərlər, din xadimləri də 
olur. 
Abidə kompleksini ziyarət edənlər arasında Türkiyə Respublikasının 
Dəyanət ĠĢləri BaĢqanı Mehmet Nuri Yılmaz, bütün Qafqazın Ģeyxi Hacı 
AllahĢükür PaĢazadə, ġəki-Qəbələ bölgəsinin Qazısı Hacı Səlim Əfəndi, 
Hollandiyadan çağdaĢ dünyamızın böyük səyyahı - missioner Tur Heydral xanımı 
ilə birlikdə, Moskvadan SSRĠ Ali Məhkəməsi Rəyasət Heyətinin qırx il ərzində 
üzvü olmuĢ, dünyanın ən görkəmli hüquqĢünaslarından biri, hüquq elmləri 
doktoru, professor Ġsmayıl Alxasov, SSRĠ Dövlət Təhlükəsizlik Komitəsinin Xarici 
KəĢfiyyat Ġdarəsinin rəisi olmuĢ, general Hacı Əlihüseyn Əliyev, Ġstanbuldan 
görkəmli türkoloq alim, xeyriyyəçi Turan Yazqan, Kalininqraddan hərbi xadim 
Nurməmməd Musayev, Türkiyə silahlı qüvvələrinin yüksək rütbəli hərbçiləri də 
vardı. Buraya gələn hər kəs erməni terrorunu, acgözlüyünü, təcavüzkar xislətini 
lənətləyir. 
165 
 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun 1918-ci ildə erməni daĢnak-rus bolĢevik 
qırğınına son qoyduğu illərdə, ġəkidə də böyük həyəcan var idi. ġəkililər Nuru 
paĢanın ordu birləĢmələri yaratmaq üçün müxtəlif bölgələrə göndərdiyi zabitləri, 
qəhrəmanları mehribanlıqla qarĢıladılar. Onlarla əlbir olub qırğının qarĢısını 
aldılar. Çələngəzdə əbədi uyuyan qəhrəman Mehmetçik də ġəki bölgəsində namərd 
gülləsindən Ģəhid olan bir türk əsgəri idi. 
Ətraf camaat, bu barədə olan əhvalatları hər vəchlə yeni nəslə çatdırmaq 
istəyirlər. Bunlardan biri də Azərbaycan və Türk dünyasının ən böyük Ģairlərindən 
biri olan Bəxtiyar Vahabzadədir: 
"Mənim atamın baldırında bir yara vardı. O yara erməni gülləsinin yarası 
idi. 18-ci ildə Türkiyə türkləri buraya gəldiyi zaman, atam da onlara qoĢulmuĢ, 
ermənilərə qarĢı vuruĢmuĢ və ayağından yaralanmıĢdır. Atam o müharibədən 
danıĢardı. Atam o qırğından bəhs edərkən, ağlayardı, "Türklərin o yaxĢılığını 
unutmaq olmaz, oğlum" - deyərdi. Bəzi hadisələri xatırlayardı. Atamla bərabər 
döyüĢən türk əsgərləri arasında Xülusi adlı bir əsgər var imiĢ. Atam o əsgərin 
qəhrəmanlığından danıĢardı. O necə qəhrəmancasına, cəngavərcəsinə "Allah, 
Allah" deyib hücuma keçərdisə, o biri əsgərlər, könüllülər də onun arxasınca 
hücuma keçərmiĢlər. Atam onu hər zaman xatırlayırdı. Mən 1925-ci ildə 
doğulmuĢam. O döyüĢdə iĢtirak edənlər və ya o qırğının Ģahidi olanlar həmiĢə o 
çağlardan danıĢardılar. Türk adı gələndə gözləri yaĢarardı. Mənə deyirdilər ki, 
"Oğlum, əgər türklər gəlməsəydi, azərbaycanlılardan bir nəfər belə sağ 
qalmayacaqdı. Hamısını qıracaqdılar." Bunu yalnız mənim qohum-əqrəbalarım 
demirdi, bütün millət danıĢırdı. Ona görə də mən hələ uĢaq ikən, 7-8 yaĢlarından 
etibarən qəlbimdə türklüyə qarĢı bir sevgi, bir məhəbbət yaranıb, qəlbimdə türkün 
böyüklüyünə, qəhrəmanlığına qarĢı bir sevgi yaĢadıram. Mən özüm də türkəm. 
Amma bilirsiniz ki, o zamanlar türk demirdilər, adımızı dəyiĢdirib "azərbaycanlı" 
dedilər. Amma türk sevgisi millətin arasında yaĢayırdı. Mən bunun Ģahidiyəm. 
Bunu bir-iki nəfər deyil, bütün ġəki əhli danıĢırdı." (ġəxsi arxiv). 
Xalq Ģairi Bəxtiyar Vahabzadənin atası da Türk Qafqaz Ġslam Ordusu 
sıralarında vətənin müdafiəsinə qalxmıĢdı. ġairin uĢaqlığı bu hekayələri dinləyərək 
keçmiĢdi. 
Bəxtiyar bəy: 
"Atam və silahdaĢları ġəkidən 30- kilometr uzaqda - Söyüdlü kəndində 
döyüĢmüĢlər. O haqda mənə hekayətlər danıĢardı. Türk əsgərinin qəhrəmancasına 
döyüĢməsini xatırlayardı. Deyərdi ki, türk əsgərinin gözündə qorxu yoxdur. "Allah, 
Allah" dedilərsə, vəssalam, qarĢıda dağ olsa belə, sanki vurub dağıdacaqlar. Atam 
bunları danıĢarkən ağlardı. Atam deyirdi: "Biz azərbaycanlılar uzun illər rus 
yumruğu altında yaĢadıq. Bizim öz dövlətimiz olmadı, ona görə də ruslar bizdən 
əsgər aparmazdılar. Bizim əsgərlik edəcəyimizə inanmazdılar. Bizdən ancaq əsgər 
166 
 
vergisi toplayardılar. Ona görə də "biz də türkük, biz də eynən onlar kimiyik, bəs 
nə üçün biz onlar kimi döyüĢə bilmirik" deyə düĢünürdük. Ruslar bizdə o hissi 
öldürdülər, əsgər hissini yox etdilər, qəhrəmanlıq duyğusunu məhv etdilər, bizi 
mütiləĢdirdilər. Ona görə də biz döyüĢməyi o zaman türklərdən öyrənirdik. Bizimlə 
bərabər döyüĢürdülər, ancaq biz heyrət edirdik; Allah, Allah, bu necə olur deyə, 
heyrətimizi gizlətmirdik. Necə olub ki, bizdə bu qəhrəmanlıq, düĢmənə qarĢı 
amansızlıq yoxdur. O zaman türklərin buraya gəlib döyüĢmələri azərbaycanlıların 
gözünü açdı. Vətəni belə müdafiə edərlər, vətəni belə qoruyarlar, dedik". (ġəxsi 
arxiv). 
Sovet hakimiyyəti illərində kommunistlər ġəkidə uyuyan Mehmetçik 
haqqında tarixə, ağıla və vicdanlara sığmayan iftiralar atmaq istədilər. Hətta daha 
da irəli gedərək, burada yatan adamın bir tacir olduğu haqqında Ģayiələr yaydılar. 
Ġyrənc yalanlar uydurdular. Guya duz satırmıĢ, yun ticarəti ilə məĢğul olurmuĢ. 
Quldurlar yolunu kəsib pullarını almıĢ, özünü isə öldürmüĢlər... 
Sovet dövründə, "Tək qəbir"də uyuyan Ģəhid türk əsgəri haqqında söylənən 
iftiralar barəsində, ƏĢrəf Məmmədov (ġəki Ģəhər Ġcra hakimiyyətinin sabiq 
baĢçısı), belə məlumat verməkdədir: 
Mən hələ uĢaq olarkən tez-tez kəndimizdən buranı ziyarət etməyə gələrdik. 
Ġlk əvvəl insanlara buranın ətrafını çəpərləməyə belə imkan vermirdilər. Sonralar 
ağacdan çalçax düzəldərək qəbiri hər tərəfdən haĢiyəyə aldılar. Daha sonralar isə 
gördüyünüz kimi dəmir məhəccərlə əvəz etmiĢlər. Azərbaycan nə qədər ki, rus-
sovet imperiyasının tərkibində zorla saxlanılırdı, buraya vəzifəli Ģəxslərin gəlməsi 
qadağan idi. Bununla belə qadağalar sıravi insanlara öz təsirini göstərməkdə çox 
aciz idi. ġəki Ģəhərindən və ətraf kəndlərdən adamlar gizlin olaraq buraya gəlir və 
"Tək qəbiri" yad edirdilər. 1930-cu illərdə həmin qəbiri yaddaĢlardan silmək, izini 
itirmək üçün buradan keçən dədə-baba yolumuzu bağladılar, indi həmin yoldan 
niĢanə belə yoxdur. Qəbirin ətrafındakı mühafizə çəpərini sökdülər. Görəndə ki, 
insanlar buranı yenə də ziyarət edirlər, bu dəfə qəbirin əsas niĢangahını - nəhəng 
palıd ağacını kəsərək yox etmək istədilər. Amma adamlar palıd ağacına müxtəlif 
rəngli əsgilər bağlamaqla onu toxunulmaz etdilər. Buranın fiziki məhvindən 
ehtiyatlanan imperiya əyanları ideoloji maĢının bütün gücünü "Tək qəbirin" 
tarixinin saxtalaĢdırılmasına yönəltdilər. Əsas hədəf gənc nəslin düĢüncəsinin 
yanlıĢ formalaĢdırılması idi. YaĢlı nəsil bu qəbirdə kimin uyuduğunu yaxĢı bilirdi. 
Yalanla yüklənmiĢ təbliğat, dünənini özündə yaĢadan qafalarda çətin ki, hər hansı 
bir dəyiĢikliyə yol aça bilərdi. Ona görə də yetiĢməkdə olan gənc nəsil arasında 
təbliğatın aparılmasına daha çox üstünlük verirdilər. Günlərin bir günü Vərəzət 
kəndində ibtidai sinif Ģagirdlərini həyətə toplayaraq mühazirə söyləməyə 
baĢladılar. Mühazirəni Ģəhərdən gəlmiĢ Maarif ġöbəsinin inspektoru oxuyurdu. 
"Tək qəbirin" tarixindən də danıĢdı. O, dedi: 
167 
 
- UĢaqlar, savadsız adamların kor-koranə söhbətlərinə inanmamalısınız, bir 
çox məsələlər barəsində uydurma danıĢırlar. Məsələn: götürək sizin kəndinizin 
girəcəyindəki "Tək qəbir" barəsində danıĢılan sözləri. Həmin "Tək qəbir" 
kimindir? Sizlərə bunu anlatmaq istəyirəm ki, Ərəbistandan bu yerlərə dəvə ilə 
nöyüt, duz gətirərlərmiĢ. Həmin adamlar mallarını satdıqdan  sonra qayıdıb 
gedərlərmiĢ. Ġldə bir neçə belə ticarət karvanı gələrmiĢ. Həmin səfərlərdən birində 
ərəblər öz malını satıb qayıdarkən, bizimkilər onları tamah məqsədi ilə öldürərək 
pulunu ələ keçirmiĢ və elə oradaca torpağa basdırmıĢlar. UĢaqlar bu barədə 
eĢitdiklərinə mütləq həqiqət kimi baxırdılar, əsas da ona görə ki, müəllimləri də 
inspektorun söylədiklərini sonrakı günlərdə təkrarlayaraq, uĢaqlara çatdırırdılar. 
Ġbtidai sinif Ģagirdləri isə müəllimlərinin dediklərinə pozulmaz qanun kimi 
baxırdılar. Hətta evdə valideynləri həqiqəti söylədikdə belə, uĢaqlar öz 
müəllimlərinin dediklərinə inanmaqda davam edirdilər. ġəhərdən gələn 
inspektorun mühazirəsinə qulaq asan ibtidai sinif Ģagirdlərindən biri də mən idim. 
Həmin gün evə qayıdaraq inspektorun söylədiklərini olduğu kimi anama danıĢdım. 
Anam Zərqələm xanım bu fikrə dərhal öz etirazını bildirdi: 
- Tək qəbir övliyadır, bala, - dedi. - çox keçməz ki, həmin adamların 
cəzasını Allah özü verər. Sən heç zaman oraya Ģəkk-Ģübhə gətirmə. 
Amma tarixi həqiqətləri nə yolla olursa olsun gənc nəslə ötürməyə çalıĢan 
qədirbilən adamlar da var idi. Bunlardan biri - ƏĢrəf müəllimin atası Ġsrafil kiĢi, 
"Tək qəbir" haqqında bildiklərini övladlarına belə danıĢarmıĢ: 
KeçmiĢdə gavurlar (erməni və rusları nəzərdə tuturdu) bizləri yurd-
yuvalarımızdan didərgin salanda, körpə uĢaqlarımızı, ahıl qocalarımızı öldürəndə 
bizi bu bəladan qurtarmaq üçün türk qardaĢlarımız Anadoludan, Osmanlıdan 
gələrək arxa durdular, erməninin, rusun əlindən bizi aldılar. Gavurların planı 
torpaqlarımızı ələ keçirmək, özümüzü isə yer üzündən yox etmək idi. Həmin vaxt 
türk generalı Nuru paĢanın komandanlığı altında Naxçıvana, Bakıya, Gəncəyə, 
ġamaxıya, Qarabağa, Qubaya gələn türk əsgərləri gavurlarla mücadiləyə giriĢdi. 
Türk ordusunun 130 nəfərlik bir heyəti də, ġəki rayonunun ərazisində 
yerləĢdirilmiĢdi. Onlar ġəkinin ərazisinə Ağ Piləkən, Səbətli kəndləri, Oğuz 
rayonunun Calıd kəndi istiqamətindən erməni-rus silahlı birləĢmələri tərəfindən 
edilən təcavüzün qarĢısını alırdılar. Erməni-rus silahlı qrupları azərbaycanlıların 
hər gün qanını tökür, günahsız insanları öldürürdülər. ġəkidə ən böyük müdafiə 
zolaqları Zəyziddə, Göynükdə idi. Bu yerləri ələ keçirdikdən sonra ġəki Ģəhərini 
tutmaq istəyirdilər. Vərəzət kəndinin girəcəyində gavurlarla döyüĢ baĢlayır. 
Bizimkilərin tərəfində Nuru paĢanın 60 nəfərdən ibarət kəĢfiyyatçı əsgərləri də 
vuruĢurdu. Bir ay gecə-gündüz davam edən silahlı və əlbəyaxa toqquĢmalardan 
sonra erməni-rus birləĢmələri darmadağın edilərək məğlubiyyətə uğradıldı. Əgər 
türk əsgəri olmasaydı çətin ki, bizimkilər təpədən-dırnağa silahlanmıĢ düĢmənin 
168 
 
öhdəsindən gələ bilərdi. Türk əsgəri öz vətənində, öz torpaqlarını, qardaĢ-
bacılarını, analarını-atalarını qoruyurdular. Ona görə də güclü idilər. Gavurların 
silah-sursatları çox olsa da, onlar bizim torpaqlarımıza təcavüz etmiĢdilər, heç bir 
günahı olmayan dinc insanları qırırdılar. Allah da bunu heç zaman bağıĢlamazdı. 
BağıĢlamadı da! 
Oradakı döyüĢlərdə 6 nəfər türk əsgəri, 70 nəfər Ģəkili Ģəhid oldu. 
Camaatımız Ģəhid türk əsgərlərini öz övladları kimi mücadilə etdikləri torpaqlarda 
- Vərəzət kəndinin girəcəyində yolun kənarında, çəmənlikdə dəfn etdilər. 
Camaatımız bu qəbiri ziyarətgaha çevirdi, qorudu və indiyədək də 
qorumaqdadırlar. Həmin qəbirin yerinin itirilməsi üçün çox cəhdlər, fitnə-fəsadlar 
olmuĢdur. Lakin camaatımız bu fitnəkarlıqların qarĢısını almağı hər zaman 
bacarmıĢdır. Görəndə ki, "Tək qəbir"i fiziki olaraq məhv edə bilmirlər, baĢladılar 
buradakı qəbirdə yatan Ģəhidlərin alverçi ərəblər olduğunu təbliğ etməyə. 
Həyasızlıq o həddə çatdı ki, utanmadan hələ bu alverçi ərəbi bizimkilərin tamah 
məqsədi ilə öldürdüyünü də üzümüzə dedirtdilər... 
Gün gələcək Allah hər Ģeyin öz adı ilə çağırılmasına imkan verəcəkdir!  
Ora Türk qəhrəmanı Nuru paĢanın əsgərinin qəbridir. Allahdan onlara 
rəhmət diləyirəm! Bu qeyrətli türk generalı olmasaydı, kim bilir indi biz harada 
idik...  
ġəkililər Vərəzət kəndinin giriĢində kərpicdən bir tağ düzəltdilər, yolu da 
iĢıqlandırdılar. Burada yatan qəhrəman Mehmetçiyin torpağa üz qoyduğu yerdə bir 
məzar tikdilər. Bu naməlum əsgərin əbədi yuxuya getdiyi bu yerdə bir abidə 
yüksəltdilər. Bu, adı heç kimə bəlli olmayan əsgər Qafqaz dağının döĢündə 
ənginlikləri seyr edərək, nazlı bayrağın kölgəsində, rahat və səssizcə uyuyur. Orada 
palıdların və qaraağacların kölgəsində yatır. Dədə Qorqud diyarından, qarĢı yatan 
qara dağların ardındakı Anadoluya dikilmiĢ gözlərinin yuxusuna kim bilir nələr və 
kimlər gəlir. 
Sovet dövründə 1918-ci il Qafqazda erməni-müsəlman qırğınının üstünü 
örtməyə çalıĢırdılar. O zamanlar qəhrəmanların Azərbaycanın köməyinə gəlməsi, 
bu torpaqda qəhrəmanlıqla vuruĢub Ģəhid olmasını unutdurmaq istəyirdilər. 
Məzarlar dağıdıldı, ziyarət qadağan edildi. Bu məkanların "qorxu mərkəzi" olması 
üçün hər vasitəyə əl atıldı. Ancaq bacarmadılar. Bu gün isə o yerlərə - Ģəhid 
məzarlarına Ģəhər idarələri və dövlət adamları sahib çıxırlar. 
Firudin Ġbrahimov - (ġəki rayon Ġcra Hakimiyyəti Ġctimai-Siyasi Ģöbəsinin 
müdiri): 
"Azərbaycan Qırmızı Ġmperiyanın hakimiyyətinə girmiĢdi. Bu imperiyanın 
baĢlıca məqsədi, müxtəlif yollardan istifadə edərək Azərbaycan və digər dövlətləri 
öz əsarəti altında saxlamaq idi. Ən baĢlıca yol isə millətin özünü dərk etməkdən 
məhrum edilməsi idi. Türk qəbri olan bu yerdə yatan Ģəhid, Azərbaycanın 
169 
 
müstəqilliyi üçün mübarizədə özünü qurban vermiĢdi. Lakin bu həqiqət xalqdan 
uzun illər gizlədilmiĢdi." (ġəxsi arxiv). 
ġəki xalqı bu yalanlara heç bir vaxt inanmadı. Ancaq əllərindən də bir Ģey 
gəlmirdi. Bu yalanların cavabı yalnız Azərbaycan öz müstəqilliyini əldə etdikdən 
sonra verilə bildi. 
Firudin Ġbrahimov: 
"Görün nə qədər amansız, nə qədər riyakar bir siyasət yeridilirdi. Millət 
dostunun-düĢməninin kim olduğunu dərk etməsin, onunla bərabər Azərbaycan 
torpağı üçün kimlər mübarizə aparır? Yəni millət, həqiqətləri bilməkdən məhrum 
olsun. Qırmızı imperiya bunun üçün çox mübarizə apardı". (ġəxsi arxiv). 
Həqiqətləri bilmək gələcək nəsillərin haqqıdır. Millətləri öz mənliyindən, 
ruhundan qoparmaq mümkün deyildir. ġəkililər də Azərbaycan müstəqillik 
qazandıqdan sonra, 1918-ci ildə Qaf dağından qopan harayı eĢidib, köməyə gələn 
qardaĢlarını heç bir zaman unutmadıqlarını, onların xatirəsini əbədiləĢdirməklə 
göstərdilər. 
Abidə 1999-cu ildə inĢa edildi. Digər Ģəhid məzarlıqlarında olduğu kimi 
ġəkidəki abidə də eyni ölçülərdə hazırlandı. Qəhrəmanların xatirəsinə yaraĢan bir 
yerdə par-par parıldayan, tərtəmiz, geniĢ bir parkın içərisində qoyuldu. 
Xalq Ģairi Bəxtiyar Vahabzadə Ģəkilidir. Vərəzət kəndindəki Ģəhidlikdə də 
bir Ģeiri həkk olunub. ġeir bir daĢ parçasının üzərində qazılaraq yazılmıĢ və 
əbədiyyətə əmanət edilmiĢdir: 
"Yolçu, dayan burda, düşün bu yerdə 
Soruş, kimdir yatan bu daş qəbirdə. 
O bir türk əsgəri, yarandı Haqdan 
Sənin köməyinə gəldi uzaqdan. 
O, sənin arxanda bir dağa döndü 
Bu torpaq yolunda torpağa döndü. 
Yolçu, bir anlığa burda dayan, dur 
Ayaq basdığın yer ona borcundur. 
Böyük Ģairlərin arzuları da, sözləri də böyük olur. Millətin ürəyindən 
keçənləri dilə gətirirlər. Bəxtiyar bəy: "Bu gün həmin o məzarın ətrafında bizim 
ayağımızı basdığımız o torpaq, o Ģəhid türk əsgərinə borcludur. Yazdığım Ģeirlərlə 
bunu millətimə bildirmək istədim" - deyərək üzərinə düĢən vəzifəni yerinə 
yetirməyə çalıĢır. 
Bəxtiyar Vahabzadə bu Ģeiri əslində iki variantda qələmə almıĢdır. ġeirin 
yazılmasının tarixçəsini ƏĢrəf Məmmədov (ġəki Ģəhər Ġcra hakimiyyətinin sabiq 
baĢçısı) belə anlatmaqdadır: 
Bütün Türk dünyasının fəxri olan Bəxtiyar Vahabzadə ġəkidə naməlum türk 
əsgərinin qəbrinin üstündə olarkən, olub keçənləri təkrar yaddaĢına qaytarırdı. 
170 
 
Gözlərində yaĢ olsa da sifətində iĢıq, əhval-ruhiyyəsində sevinc duyulurdu, burada 
görülən iĢlərdən hədsiz məmnun idi:  
- Çox sağ ol, ƏĢrəf müəllim. Sən hamımızın içindən gələn bir səsi tutmusan. 
Bu abidəni ucaltmaqla birinci növbədə bizim insanlıq naminə, vətən naminə, haqq-
ədalət naminə canını fəda etmiĢ türk əsgərinə olan borcumuzu, Azərbaycan 
xalqının, yetiĢməkdə olan yeni nəsillərin qarĢısında yaddaĢlarımızın bərpası ilə 
bağlı olan borcumuzu yerinə yetirmisən. Türk əsgəri təkcə qan, məslək qardaĢlarını 
erməni taunundan xilas etməmiĢdir. O, həm də yer üzündə demokratik dəyərlərin, 
insanlığın, mədəniyyətlərin mühafizə edilməsinə özünün töhfəsini vermiĢdir. Əbəs 
yerə türk əsgərini "Mehmetçik" deyə çağırmırlar. Türk əsgərinin ayağı haraya 
dəymiĢsə orada özgürlüyü, barıĢı, ədaləti təmin etmiĢdir. Bizdən əvvəlki 
nəsillərimiz bunun Ģahidi oldular. Bizim nəsillər bunları öz ata babalarından 
eĢitdilər, bizdən sonrakılar da, bu abidəni ziyarət edəcək və tariximizi öyrənə 
biləcəklər. 
Mən yaranmıĢ bu tarixi andan istifadə edərək, təĢəkkürümü bildirir və bəzi 
istəklərimi buradaca açıqlayıram. Bəxtiyar müəllim, istəyirik "Tək qəbirlə" bağlı, 
Ģəhid türk əsgərinin Ģəninə bir Ģeir həsr edəsiniz. Bu Ģeir parçasını oxuyan hər kəs 
"Tək qəbirin" tarixini, türk əsgərinin məqsədini öyrənə bilsin, Ģəhid əsgər kimdir, 
haradan gəlmiĢdir, nə üçün və kimlərə qarĢı bu torpaqlarda döyüĢmüĢdür. 
O, razılaĢır və dərhal: 
- Nə vaxta lazımdır bu Ģer? - deyə soruĢur. 
- Buranı Allah qoysa 2002-ci ilin birinci yarısında istifadəyə verəcəyik. 
Həmin vaxta qədər olsa yaxĢı olar. ġeri xususi olaraq mərmər lövhəyə nəfis 
yazdıraraq xiyabanın görkəmli yerindən asa bilərik. Lakin inanmıram ki, mərmər 
lövhə Ģəhid ruhunu qəlblərdə səsləndirə bilsin. Allah qoysa biz "Tək qəbirə" həsr 
edilmiĢ Ģeiri ġəkinin ruzili-bərəkətli, güllü-çiçəkli torpağında, sel-suların coĢub-
daĢdığı çaylarına, yeri-göyü titrədən küləyinə min illər ərzində sinə 
gərmiĢ, türk ərənlərinin ləpirini özündə yaĢadan çay daĢına həkk edəcəyik. 
Fikrimiz belədir. 
Bəxtiyar Vahabzadə aradan iki ay keçdikdən sonra mənə aĢağıdakı 
məzmunda bir məktub ünvanlayır: 
"Salam ƏĢrəf müəllim! 
...Naməlum türk əsgərinin abidəsi üçün istədiyiniz Ģeiri iki variantda 
yazdım. Özünüz seçin. Mən iki bəndlik Ģeiri daha münasib bilirəm, hər halda 
məsləhət sizindir... 
Hörmətlə, Bəxtiyar Vahabzadə. 30.04.2002" 
ġerin birinci variantı belə idi: 
Gərək ibrət ola bu günə keçmiş,  
Gətir xatirinə ötən illəri.  
171 
 
Basdığın torpağı xilas eyləmiş,  
Qan qardaşın olan, bu türk əsgəri. 
ƏĢrəf müəllim, Ģəkili ağsaqqallarla müzakirədən sonra, Ģeirin ikinci - 
bilinən variantını seçdiklərini söyləyir. 
Ziyarətçilər, Qaf dağının dadlı suyunu doya-doya içsinlər deyə, məzarın 
ətrafında bir gözəl çeĢmə də inĢa edilib. Türk Ģəhidi, yanında kövsər kimi dadlı su, 
kürəyini Qaf dağına söykəyib, uzaqları, düzənlikləri, təpələri seyr edir. Gün 
batanda Qarasu, Mollalı və Çayarxı obalarını salamlayır. Qafqaz dağının dörd bir 
yanında uyuyan qəhrəmanların məzarında olduğu kimi, ġəkidə yatan Mehmetçiyin 
dəfn olunduğu yer də bir ümid qapısı olub. Ürəyində arzusu olanlar, xüsusilə də 
gənc qızlar buranı bir ziyarətgaha çeviriblər. 
ġəki ilə Qara dəniz sahilindəki Ģirin Girəsun qardaĢlaĢmıĢ Ģəhərlər elan 
edildi. ġəki Ģəhər Ġcra Hakimiyyəti Çələngəzdəki Ģəhidliyin yerləĢdiyi yerlərə turist 
səfərləri təĢkil etməyi planlaĢdırır. Dörd bir yandan gələn qonaqları qəhrəmanların 
hekayəti ilə tanıĢ etmək istəyirlər. 
Gün yavaĢ-yavaĢ əyilir, qarĢı yatan dağların arxasında gözdən itir. Göy üzü 
qızılı rəngə boyanır, qaranlıq səssizcə Qaf dağını ağuĢuna alır. Qaf dağı da bir ana 
Ģəfqətiylə ġəkini qoynuna alıb. Eyni ilə bu torpaqlar üçün torpağa düĢmüĢ adsız 
qəhrəmanı qolları üstündə uyutduğu kimi. Çələngəzdəki Ģəhidliyi ziyarətə gələnlər 
məzarın ətrafında gün batmasını bu duyğularla seyr edirlər. Adsız Ģəhidlə birlikdə, 
günbatandakı Anadolu yaylalarına salamlarını yollayırlar.  
10. BaĢ Göynük Ģəhid məzarlığı: 
Qaf dağı hər mövsümdə gözəldir. Qoynundan çıxan, köksündən fıĢqıran 
sular obalara bərəkət verir. Göy üzü, bəzən sanki deĢilir, leysan yağıĢ yay aylarında 
belə güclü sel olub aĢağılara doğru axır, düzə doğru enərkən daĢqınlara səbəb olur. 
BaĢ Göynük qəsəbəsi də Qafqaz dağlarının qoynuna, ətəyinə sığınmıĢ fındıq 
bağlarının içindədir. Ağcaqayınların, palıdların, Ģamların, fındıqların arasında 
gizlənmiĢ kimi görünür. ġəkiyə yaxın, Ģirin, gözəl bir qəsəbədir. 
BaĢ Göynük qəsəbəsinə gediĢimizdən bir həftə əvvəl bölgədə Ģiddətli yağıĢ 
yağmıĢdı. Sel beton körpünü uçurmuĢdu. Dağlardan qopub gələn çayın suyu azğın, 
bulanıq, lilli axırdı. BaĢ Göynüyə çatmaq üçün çayı keçməmiz lazım gəlirdi. O 
taya yalnız ciplə keçmək mümkün idi. 
BaĢ Göynük qəsəbəsinin Ģərqində, bir təpənin ətəyində Türk Babanın 
məzarı var. Türk Baba 1918-ci ildə bu torpaqların ermənilərdən təmizlənməsi üçün 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun heyətində buraya gəlmiĢ əsgərlərdəndir. Əsl adı 
ġəhabəddin bəydir. Ancaq yerli əhali ona Türk Əhməd və ya Türk Baba adını 
verib. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Azərbaycandan gedəndən sonra ġəhabəddin bəy 
bu bölgədə qalır və BaĢ Göynükdə məskunlaĢır. BaĢ Göynüklü Fatma xanım ilə 
172 
 
evlənir. Bu evlilikdən Saleh adında bir oğlu dünyaya gəlir. ġəhabəddin bəy BaĢ 
Göynüklülərlə qaynayıb-qarıĢmıĢdı. 1930-cu ildə BaĢ Göynüklülər hakimiyyətə 
qarĢı üsyana qalxıb, 3 gün müddətində ġəkini ələ keçirərək siyasi dustaqları 
azadlığa buraxıblar. Ancaq Qızıl Ordu və KQB qarĢısında aciz idilər. Bu üsyanın 
iĢtirakçılarından ələ keçənləri bir fındıq bağçasında sıraya düzüb güllələdilər. Bu 
bağçanın sahibi ġahbaz Abdullayeva indi 85 yaĢındadır. ġəhabəddin bəylə qonĢu 
olmuĢlar, onu tanıyanlardan biridir. ġəhabəddin bəyin məzarı ġahbaz ananın fındıq 
bağçasındadır. 
Sovet hakimiyyəti dövründə, Stalin rejimində vətənsevərlər çox böyük 
məhrumiyyətlərə düçar idilər. Sovet rejiminə qarĢı çıxanlara, öz dövlətində azad və 
müstəqil yaĢamaq istəyənlərə, xalq düĢməni, rejim müxalifi damğası vurulurdu. 
Türk Əhməd də bunlardan biriydi. Türk Babanın edamı son dərəcə acınacaqlıdır. 
Qızıl Ordu əsgərləri ġəhabəddin bəyin öz məzarını özünə qazdırmıĢ, məzara 
düĢmək üçün məzarın baĢ tərəfinə keçməyi və kürəyini silahlılara tərəf döndərməyi 
əmr etmiĢlər. ġəhabəddin bəy qorxu bilməyən bir qəhrəman idi. 1918-ci ildə çox 
xain pusqusundan qurtulmuĢ, düĢmən mərmilərinin üzərinə atılmıĢdı. Bu əmri heç 
düĢünmədən rədd etdi. DüĢmənin gülləsinə tərəf arxasını deyil, üzünü çevirdi və 
qəhrəman olduğunu bir daha sübuta yetirdi. 
ġahbaz Abdullayeva: 
"Əsgərlər Türk Babaya arxasını çevirməyi əmr etdilər. O isə "mən düĢmənə 
arxamı çevirmərəm, sinəmdən vurun" dedi. Sonra vurdular. Bir gülləyə yıxılmadı, 
ikinci, ardınca üçüncüsünü vurdular. Yıxıldı. Sonra "La-ilahə-illəllah, 
Muhəmmədən Rəsulullah" dedi və qiblə tərəfə yatdı. 5-10 dəqiqə sonra yanına 
getdilər, ayaqlarıyla yoxladılar. Biri - hələ də ölməyib, burda bir sehr var, - dedi. 
Sonra biz uĢaqları oradan qovdular. Onu məzara saldılar, üstünü torpaqla örtüb, 
çıxıb getdilər." (ġəxsi arxiv). 
Türk Əhməd düĢmən gülləsinə arxa çevirmədi. Onun bu igidliyi xalq 
arasında dildən-dilə gəzdi, beləcə, əfsanəyə döndü. Məzarı yerli əhali tərəfindən 
müqəddəs bir yer kimi qəbul edildi. Türk dünyasının bir çox yerlərində olduğu 
kimi, Türk Babanın qəbri də Sovet hakimiyyəti illərində qada qurbanlarının kəsilib 
kasıblara paylanıldığı yer halına gəldi. 
ġahbaz nənə: 
"Camaat bura gizlicə, qorxa-qorxa gəlirdi. Kimsənin eĢitməməsi üçün 
duaları sakit səslə oxuyurdular. Qurbanı burada kəsib, sonra aparıb məhəllələrdə 
paylayardılar. Sovet hökuməti illərində burada qorxu hakim idi. Mənim Ġmanullah 
adında bir əmim oğlu var idi, 3 uĢağı doğulmuĢ, lakin yaĢamayıb ölmüĢdülər. 
Burada qurban kəsdi, ondan sonra 5 uĢağı oldu. Bizdə Yaqub adında bir həkim var. 
O, canlı Ģahiddir. Bir xəstəsi vardı, çox ağır xəstə idi, nəfəs ala bilmirdi. Burada 
qurban kəsdi, indi yaĢı 70-i keçib. Sağ-salamatdır. Çox yerdən çox adam gəlib 
173 
 
burada qurban kəsir, niyyət edirlər. Bu Türk Əhməd Baba həqiqətən bir pirdir. 
Məzarının üstünə nur endiyini bütün camaat görüb". (ġəxsi arxiv). 
ġahbaz ana məzarın ətrafına dəmir barmaqlıqlar qoydurmuĢ, məzarın itib-
batmamasına nəzarət etmiĢdir. 1930-cu ildə ġəhabəddin bəylə birlikdə daha 14 
nəfər də qətlə yetirilib. Onlar da bu fındıq bağçasında, Türk Əhmədin məzarından 
20-30 metr qabaqda bir-biri ilə yanaĢı uyuyurlar. BaĢ Göynük xalqı ġəhabəddin 
bəyin məzarının olduğu yerdə bir abidə qoydurmaq istəyirlər. Bunun Ģəhidə bir 
vəfa borcu olduğunu düĢünürlər. 
Nadir Ġmanov, BaĢ Göynük bələdiyyə sədri: 
"Bizim el-oba günahsız Türk Əhmədin qəbrini Sovet dövründə qoruyub 
saxlamıĢdır. Ġndi də bu mərhumun qəbir-abidəsini ucaltmaq fikrindəyik. Bunun 
üçün iĢlər gedir." (ġəxsi arxiv). 
ġairə Ümmügülsüm, Azərbaycan türklərinin hisslərini, duyğu və 
düĢüncələrini Ģeirə hopduran sənətkarlardan biriydi. ġanlı Türk Ordusuna ithaf 
etdiyi Ģeirlərindən biri də belədir: 
 
YOLUNU GÖZLƏRDĠM! 
Yürüyərkən ölüm saçan fırtınalar önündən, 
Uçqun dərələrə uzdum, təpələrə dırmandım. 
Baxdım ki, yox xilas yeri fəlakətin cəngindən, 
Qara yaslar amma yenə gözlərimə çarpındı 
Səmimi bir məhəbbət bir an məni saxladı. 
 
Görürdüm ki, ağ dumanlar, qara sislər altında, 
Türk elinin səadəti, xanimanı yıxılır, 
Ləpədöyən qan izində, girdabların ağzında 
Qəhrəmanlar çapalayır, mərd igidlər can verir, 
Ah, sevimli yurdum, dözə bilməm bu kədərə, 
Dözəmmərəm, ciyərimi parçalayan bu zəhərə. 
 
Yaşamaram səndən uzaq, dözmərəm o hicrana, 
Yaşamaram, əziz anam, çəkəmmərəm o dərdi. 
Heç sönməyən kinlərimlə üzü qara düşmənə 
Alov saçan dodaqlarım bəd dualar söylərdi. 
Halsız-halsız sürünürdüm, birdən qalxıb yeridim.  
Düşmən məni izlədikcə namusumu qorudum.  
 
Qəlbi yanıq sızlayaraq gəzdim vəhşi çölləri, 
Ürəyimdə yuva salmış böyük arzu, böyük kam. 
174 
 
Boğularaq, inləyərək rübabımın telləri,  
Dağlara əks-səda verir: İntiqam, intiqam! 
Dinlədikcə o səsləri, mənə qarşı anlardım,  
Bir qurtuluş ümidilə izlərini axtardım.  
 
Hanı mənim ardı-önü düşmən kəsən qılıncım? 
Haradadır igid qardaş, hayanda gözlədiyim? 
Neyçün susmuş biləklərim, hanı mənim o gücüm?  
Neyçün gəlmir böyük ordu, neyçün gəlmir sevdiyim?  
Uca dağlar, arzumuzun salamına yetişin,  
Məni qurtarmağa gələn dostlarıma yol verin.  
 
Budur gəldin, gözlərimin yaşlarını qurutdun, 
Nəvazişin ovunmayan qərib ruhu oxşadı.  
Heç ölçüyə sığmayan dərdlərimi ovutdun.  
Qara günüm hilalının işığıyla parladı.  
Artıq mənə nəsib deyil şadlıq, sevinc, - deyərkən  
Gəldin, aldın ürəyimi: - ağlama, gül, - dedin sən.
82 
 
ġəki Qafqazda müstəsna bir yerə malikdir. Miladdan sonra 7-ci əsrdən 
etibarən Xəzər türklərinin əlveriĢli bir məskunlaĢma mərkəzinə çevrilmiĢdi. Daha 
sonrakı yüz illərdə isə ġəki xanlığının paytaxtı olmuĢdu. ġəki baramaçılıq və 
ipəkçiliklə dünyada məĢhurdur. Qafqaz dağlarının qoynunda, Ərgənəkon vadisi 
kimi bir yerdə, dörd bir yanı uca dağlarla əhatələnmiĢ, yaĢıllıqlar əhatəsində, 
kirəmitlə örtülmüĢ evləri olan Ģəhər. Tosya, Kütahya, Amasya, bəlkə elə Tokat 
kimi özünə məxsus memarlıq üslubu var. Sarayları, məscid və mədrəsələri, 
karvansaraları olan bir mədəniyyət mərkəzidir. 
ġəkidə acılar içində çırpınan bir ürək var. Adı Məmməd Əmin 
Hacıməmmədov, bir Türk zabitinin oğlu. Türkiyədəki qohumlarını axtarır. O, 
böyük ümidlə, inadla uçan quĢdan da xəbər gözləyir. Atası minbaĢı Ġsmayıl Haqqı 
bəy Nuru paĢanın komandanı olduğu Türk Qafqaz Ġslam Ordusu ilə 1918-ci ildə 
Qafqaza gəlmiĢdi.  Erməni daĢnakları və rus bolĢeviklərinin Qafqazda yaĢayan 
türklərə qarĢı həyata keçirmək istədikləri qırğının qarĢısını almağa gələn 
qəhrəmanlardan biriydi. 
MinbaĢı Ġsmayıl Haqqı bəy ġəki bölgəsində də döyüĢdü. Birinci Dünya 
müharibəsinin sonunda Osmanlı Dövləti Mudros müqaviləsini imzalamaq 
məcburiyyətində qalmıĢdı. Müqaviləyə görə Türk Ordusu Qafqazdan çıxmalı idi. 
Ġsmayıl Haqqı bəyin ürəyinə bir od düĢmüĢdü və o, ən çətin seçimlərdən birini etdi. 
ġəkidə qalmağa qərar verdi. Öz soyundan, qanından olan bir xanımla evləndi. 
1930-cu ilə qədər sakit bir ömür yaĢadı. 
175 
 
MinbaĢı Ġsmayıl Haqqı bəyin oğlu Məmməd Əmin bəy, əhvalatı belə 
söyləyir: "Sovet hökuməti qurulduqdan sonra, atam gedib hökumət adamlarından 
xahiĢ edir ki, məni burada sakit qoymurlar, incidirlər, narahat edirlər, məni 
qoruyun. Ona heç kim məhəl qoymur. O da yazır ki, "qürbətə gələn Ģadiman 
olmazmıĢ, qəribə heç kimsə mehriban olmazmıĢ". Nəticəsi də bu olur ki, atamı 
öldürürlər". (ġəxsi arxiv). 
Ġsmayıl Haqqı bəyə heç kim kömək etmirdi. Ġnsanlar öz canlarının hayında 
idilər. "Millətlər həbsxanasının dəmir yumruğundan çəkinirdilər. O illərdə 
Moskvada, Kremldə oturan kommunist diktatorlar, türk kəlməsini qadağan 
etmiĢdilər. Xalqın hafizəsini silmək istəyirdilər. Sovetlər coğrafiyasında insan 
ovuna çıxmıĢdılar. Türkçü, Turançı, millətçi və rejim düĢməni elan etdikləri 
insanları axtarırdılar. Bu qruplar o illərdə, xalqı yeni rejimdən soyutmamaq 
məqsədi ilə özlərini qaçaqları axtaran dövlət qulluqçuları adlandırırdılar. MinbaĢı 
Ġsmayıl Haqqı bəy də bundan öz payını aldı. Sözdə qaçaqlar, Ġsmayıl Haqqı bəyi 
ġəkinin Ģimalında, Qafqaz dağlarının təpəsində yerləĢən Kilsə Burnu deyilən yerə 
aparmıĢdılar. MinbaĢı Ġsmayıl bəy, Kilsə Burnundan bir daha evinə dönmədi. 
1931-ci ildə Ģəhid edildi. 
Məmməd Əmin bəy: 
"Özlərinə qaçaq adı verən bu quldur dəstələri atamı qaçırıb dağa aparıblar. 
Bir müddət orada saxlayıblar. Bir gün yemək yeyirmiĢlər. Atam onlara deyir ki, 
mənə hallalıq verin, halallıq alın. Buraxın, mən öz yerimə, evimə gedim. Sonra 
ayağa durur və qaçmağa baĢlayır. Onlardan biri arxadan onu niĢan alaraq, vurub 
yerə sərmiĢdir. Atam silahını çəkib onu vuran quldurun alnından vurmuĢdur. Atamı 
elə orada da basdırıblar. Atamın Ģəkli KQB-də varmıĢ. Ancaq bizə vermədilər. 
Bizə heç kim kömək etmədi". (ġəxsi arxiv). 
Ġsmayıl Haqqı bəyin meyitini ailəsinə vermədilər. Məmməd Əmin bəy, 
1930-cu illərin sonlarında dünyaya gəlmiĢdi, atasının üzünü görməyib, onu heç 
xatırlamır. Doğulduqdan bir neçə ay sonra atası onlardan ayrı düĢmüĢdü. Balaca 
Məmməd Əminin məktəb illəri çox böyük əzablar içində keçib. Sovet Ġttifaqında 
bir rejim müxalifinin - bir türk zabitinin övladı olmaq, bu adla yaĢamaq, həqiqətən 
də çox çətindir. Anası da çox böyük sıxıntı çəkmiĢdi. Məmməd Əmin bəy bunları 
belə bildirdi: 
"Atasız böyümək çox çətindir, atasız uĢaq yiyəsiz toyuq kimi künc-bucaqda 
gəzər. Bizə çox zülm etdilər. Ancaq bizim arxamızda duranlar da vardı. AĢkarda 
qorxsalar da, gizli-gizli bizə yardım edənlər tapılırdı. Atam öldükdən bir il sonra 
bizə pislik etmək istəyənlər də oldu. Allah onların bəlasını verdi. ġəkidə bəzi pis 
adamlar da vardı. Bir dəfə mən iĢlədiyim kolxozda yaxĢı iĢimə görə Moskvaya 
sərgiyə göndəriləcəkdim. Orada mənə mükafat veriləcəkdi. Mənim haqqımda 
bəziləri Ģikayət etdilər, "O, türk zabiti Ġsmayıl Haqqının oğludur, onu Moskvaya 
176 
 
göndərmək, mükafat vermək olmaz", - dedilər. Atamın ölümündən sonra anamı da 
həbs etmək istəyirmiĢlər. "Onun arvadı filankəsin evində saxlanılır" - deyə KQB-
yə Ģikayət ediblər. KQB rəisi müavinini göndərərək, get o qadını bura gətir, - 
demiĢdi. Müavin də gəlib evi yoxlamıĢ, ev sahibinə "Siz heç qorxmayın, mən 
gedib lazımi cavabı rəisə çatdıracağam" - deyib çıxıb gedibmiĢ. Sonra rəisə 
"Oradakı qadın Ġsmayıl Haqqının arvadı yox, mənim bacımdır" cavabını 
çatdırmıĢdır. Belə insanlar da vardı. Bizim üstümüzə qanadını gərənlər də vardı." 
(ġəxsi arxiv). 
Ġsmayıl Haqqı bəy əslən Kayserilidir. Oğlu Məmməd Əmin bəy, anasının, 
atası haqqında söylədiklərini çox yaxĢı xatırladığını deyir. Məmməd Əmin bəy 
sözünə belə davam etdi: 
"Rəhmətlik anamın dediyinə görə atam Türkiyənin Kayseri ĢəhərindənmiĢ. 
Qohumlarımızın bizdə heç bir ünvanı-filanı yoxdur. Orada, Kayseridə mənim 
əmilərim yaĢayır, adları Ġbrahim Haqqı, Cəlaləddin, Cəmaləddin, bibilərim Zakirə 
və Səkinə. Onlardan heç bir xəbər almadım. Əmilərimin, bibilərimin adlarını öz 
uĢaqlarıma və nəvələrimə qoymuĢam." (ġəxsi arxiv). 
Məmməd Əmin bəy Kayseridəki qohumları ilə görüĢmək istəyir. Ancaq 
ünvanlarını bilmir. Ġndi isə əmiləri Ġbrahim Haqqı, Cəlaləddin, Cəmaləddin və 
bibiləri Zakirə və Səkinə xanımları və onların övladlarını axtarır. MinbaĢı Ġsmayıl 
Haqqı bəy 1918-ci il Qafqaza gəlməmiĢdən qabaq evli imiĢ, iki uĢağı varmıĢ. 
Məmməd Əmin bəy heç görmədiyi, ancaq varlıqlarından məlumatı olduğu 
qardaĢlarıyla da görüĢmək, onları bağrına basmaq istəyindədir: 
"Sərhədlər açılandan sonra bir dəfə Türkiyəyə getmiĢdim. Ġstanbulda bəzi 
alimlərə sual verdim. Mənə "əmilərinin, oğul uĢaqlarının adını, ünvanını ver ki, biz 
də arxivdən tapıb sənə verək" - dedilər. Mənim isə heç bir məlumatım yox idi. Bu 
günə qədər gözümüz yolda, onlardan bir xəbər gözləyirik. Həsrətlə yollarını 
gözləyirəm". (ġəxsi arxiv). 
Atası Ġsmayıl Haqqı bəydən nə bir Ģəkil, nə də bir əĢya qalmayıb, Qaf 
dağındakı Ģəhid məzarından baĢqa. Məmməd Əmin əmi, bizləri Kayseridə 
yaĢadıqlarına inandığı əqrabalarının yerinə qoydu, həsrətlə qucaqladı, sevgiylə yola 
saldı. Qaf dağından göy üzünə yüksələn və ġəkinin Ģimal-Ģərqində yerləĢən 
Babadağın zirvəsi 3 min 600 metrdir. Yüksəkliyi Ərciyəs dağından bir az kiçikdir. 
Məmməd Əmin bəy ömrünün son baharında, indi Ərciyəsdən Qafqaza boylanaraq 
bir xəbər gözləyir. Qaf dağı milyonlarla insanın hekayətinə Ģahiddir. Onların ağrı-
acısına Ģərik olub, hamısını bağrına basdı. Məmməd Əmin bəyin də son arzusu 
yerinə yetəcəkmi, kim bilir. 
 
1. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 529-530. 
177 
 
2. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 558-559. 
3. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 532-533. 
4. M. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, Hərbi nəĢriyyat, 
Bakı,1999, s.188. 
5. Yenə orada, s. 189-190. 
6. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 37-38. 
7. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 191. 
8. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 557. 
9. Yenə orada. 
10. Yenə orada, s. 558; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 38. 
11. Xəritə 5. 
12. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 558; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 33-35-38. 
13. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 44-45. 
14. Yenə orada, s. 45. 
15. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 558. 
16. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 46. 
17. "Gümrüdə olduğumuz günlərdə, çarlıq ordusunda topçu komandiri 
olmuĢ general Əliağa ġıxlinski, bizə xidmət etmək üçün gəlmiĢdi. Əliağa ġıxlinski, 
ġıxlı kəndindən idi. Yeni qurulan Azərbaycan Ġslam Ordusunda və ya məmləkəti 
olan ġimali Qafqaz Dövləti ordusunda xidmət etmək istəyirdi. Xəlil paĢa bu adama 
çox hörmət göstərdi. ġıxlinski bizə gəldiyi zaman əynində hələ də rus hərbi 
forması və çarın niĢanları vardı. Xəlil paĢa ona bir türk niĢanı verdi və rus 
ordusundakı rütbəsinə bərabər olan "tümgeneral (general-leytenant) türk forması 
geymə səlahiyyəti verdi. Üstəlik, atlarından birini hədiyyə etdi. General Əliağa 
ġıxlinski təxminən bir həftə Gümrüdə qaldı. Bir vaxtlar komandanlıq elədiyi Ģəhəri 
gəzdi. Bəzən mən də onunla birlikdə gəzirdim. Bir gün Gümrüdə kazarmaların 
yanındakı hərbi kilsəni gəzərkən mənə belə dedi: «Siz bu kilsədə gəzərkən nə hiss 
edirsiniz?» «Heç bir Ģey». «Mən həyatımda iki dəfə Çar həzrətləriylə birlikdə bu 
kilsədə mərasimdə iĢtirak etdim. Böyük Rus Ġmperiyasının varlığını, dəbdəbəsini o 
mərasimdə görmək çox gözəl idi. Ġndi sanki o günləri yenidən yaĢayıram kimi bir 
həzz içindəyəm. Çar həzrətləri çox böyük insandı. Heyf ondan». AltmıĢ yaĢını 
ötmüĢ bu adamın dedikləri qarĢısında özümü çətinliklə saxladım. Amma vəziyyəti 
Xəlil paĢaya danıĢdım. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 417-418. 
18. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 559; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 46-47. 
178 
 
19. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 557. 
20. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 47. 
21. Yenə orada, s. 48. 
22. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 559. 5-ci Qafqaz piyada diviziyası komandanı, 21 iyunda 9-cu Ordu və Qafqaz 
Ġslam Ordusu komandanlıqlarına göndərdiyi raportda, bu görüĢlərə yer vermiĢdi: 
"Öz vətəni ilə əlaqəsi qopmuĢ, hər cür kömək qaynağından çox uzaqda və Ġslam 
dünyasına düĢmən olan ermənilərin mühasirəsində olan bir məntəqədə yerləĢən 5-
ci Qafqaz diviziyasının, bir neçə dəfə bildirildiyi kimi, cəbbəxanaya böyük ehtiyacı 
var. Hələlik hər əsgərə 500 güllə hesabı ilə 3.000 sandıq piyada gülləsi və 4.000 
atımlıq top mərmisinin təcili göndərilməsini xahiĢ edirəm. Buna baxmayaraq, 5-ci 
Qafqaz piyada diviziyasına 80 sandıq piyada tüfəngi gülləsi ilə 800 top mərmisi 
ancaq 30 iyunda göndərilə bilmiĢdi. 
23. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 559; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 53-54. 
24. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 560; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 54-55. 
25. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 58. 
26. Yenə orada, s. 59. 
27. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c., s. 560. 
28. Yenə orada; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 59-60. 
29. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 560; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 62. 
30. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 64. 
31. Yenə orada. 
32. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 561. 
33. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 68. 
34. Xəritə 6. 
35. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 69. 
36. Yenə orada, s. 69-70. 
37. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 561; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 70-72. 
38. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 73-79. 
39. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 220. 
40. RüĢdü. Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 81. 
179 
 
41. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi. Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 565: RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 81. 
42.Xəritə 7. 
43. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 85. 
44. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 566. 
45. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 84. 
46. Yenə orada, s. 86. 
47. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c. s. 567-568: RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 95-96. 
48. Yenə orada, s. 99-100. 
49. Biçeraxov, çar tərəfdarı olub, bolĢeviklərə düĢməndi. Cənubi 
Azərbaycanda ikən, türklərə qarĢı iĢgəncə və zülmlərlə məĢhur olmuĢdu. BolĢevik 
inqilabından sonra, süvari baĢına bir qızıl alaraq, ingilislərə xidmət etmiĢdi. 
50. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 562. 
51. Yenə orada, s. 563.  
52. Yenə orada, s. 564. 
53. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 242. 
54. Yenə orada. 
55. "KiĢilər mənasına gəlir. Əvvəllər Azərbaycanlı kiĢilər, uĢaq yaĢlarından 
- beĢ-altı yaĢlarından etibarən papaq qoyurdular. Bu, son dərəcə vacib bir adət idi. 
56. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 564; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 90. 
57. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 564; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 90-94. 
58. Xəritə 8. 
59. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 74-91. 
60. Çanaqqala müharibəsində onbaĢı Seyidin mərmisi, ingilis admiral 
gəmisini belə bir top atıĢı ilə batırmıĢdı. Bu hadisə, Salyan və Neftçala bölgəsində 
bir əfsanə kimi hələ də anladılmaqdadır. 
61. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 565. 
62. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 102-103. 
63. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi. III ordu hərəkatı, II 
c, s. 569; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 103. 
64. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 103. 
65. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s, 101. 
180 
 
66. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 568; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında. s. 101. 
67. RüĢdü. Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 86. 
68. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 569. 
69. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 102. 
70. Xəritə 9. 
71. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 570; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s, 104. 
72. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 105. 
73. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 570; RüĢdü. Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 106. 
74. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 106. 
75. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 238-239. 
76. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 570. 
77. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı. II 
c, s. 571; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 108-110. 
78. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 109. 
79. Yenə orada, s. 110. 
80. Bu əsərin yazıldığı 2006-cı ildə 4-cü korpus komandiri, general-
polkovnik. 
81. Türk Silahlı Qüvvələri Ali BaĢ Qərargahı Özəl Qüvvələr 
komandirliyindən istefaya çıxdı. 
82. "Bəsirət qəzeti, N-219; "Ġstiqlal qəzeti, N-9, 1919. 
181 
 
V HĠSSƏ 
 
TÜRK QAFQAZ ĠSLAM ORDUSUNUN BAKI ÜZƏRĠNƏ YÜRÜġÜ 
 
1. ġimal və Cənub qruplarının irəli hərəkəti. 
Bakıdakı Xalq Komissarları Soveti və ġaumyan bütün ümidini Rusiyadan 
köməyə gələcək hərbi qüvvələrə bağlamıĢdı. Lenin iyulun ortalarından etibarən 
silah və ləvazimat yardımını artırdı. Ukrayna cəbhəsində xidmət edən Petrovun 
sərəncamında olan son dərəcə yaxĢı hazırlıq keçmiĢ və üstün silahlarla silahlanmıĢ 
780 nəfərlik bir ordu birləĢməsi də Bakının köməyinə göndərildi.
1
 Petrov və 
tabeliyindəki qoĢun birləĢməsi iyul ayının 19-da Bakıya çatdı. ġaumyan tərəfindən 
Bakı Hərbi Komissarlığına gətirildi. Bakı və ətrafında yaĢayan rus əsilli fəhlə və 
kəndlilərə xitabən bir bildiriĢ yayan Petrov, Sovet Rusiyasının müstəqilliyi üçün 
hər kəsin silaha sarılaraq onlara kömək etmələrini istəmiĢdi
2
. Bakının Ģimalındakı 
ġamaxı və Mərəzə ilə cənubundakı Salyan, Neftçala bölgəsini düĢməndən 
təmizlədikdən sonra, Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Bakının 60-70 kilometrliyinə 
qədər yaxınlaĢmıĢdı. Hərbi birləĢmələr son dərəcə ağır bir vəziyyətdə irəliləməkdə 
davam edirdilər. Ordu silah-sursat, rabitə, nəqliyyat, su və ərzaq çatıĢmazlığı kimi 
bir çox çətinliklər içindəydi. Əsgərlərin ehtiyacını ödəmək üçün qurulan mərkəzlər 
ilə ordu arasındakı məsafə də artmıĢdı. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun Cənub qrupu 
22 iyul 1918-ci il tarixində Sığır məntəqəsində, ġimal qrupu isə Mərəzə-
Qalaçandağı xəttində yerləĢmiĢdi
3
. 
Qızıl Ordu birləĢmələri geri çəkilərkən rabitə xətlərini, dəmir və Ģose yolu 
ətrafında iĢə yarayacaq su və ərzaq mənbələrini məhv edirdilər. Türk Qafqaz Ġslam 
Ordusunun istehkam qurmaq imkanları məhdud idi. Belə ki, əllərində lazımi 
ləvazimat yox idi. DüĢmənin məhv etdiyi rabitə xətlərini və dəmir yolunu 
istifadəyə yararlı hala salmağa çalıĢırdı. Ġxtisaslı mütəxəssis tapmaq çətin 
oluduğundan, iĢlər ləng gedirdi
4
. 
ġərq cəbhəsi komandanlığı, bəzi çatıĢmazlıqlar səbəbindən irəli getməyə bir 
az ara vermək  fikrindəydi. Bu fikrini Nuru paĢaya bildirdi. Bakı üzərinə yerimək 
üçün ehtiyac duyulan cəbbəxana, su və ərzaq təminatını yoluna qoyana qədər irəli 
getməyə ara verilməsini xahiĢ etdi. Türk əsgəri Bakının dərhal ələ keçirilməsi üçün 
canla-baĢla vuruĢurdu. ġimal qrupu iaĢə maddələrinin təminat mərkəzi olan 
Kürdəmirdən 100 kilometr uzaqlaĢmıĢdı. ġimal qrupu komandiri, məsafənin 
uzaqlığını nəzərə alaraq və su sıxıntısının aradan qaldırılması üçün, ġamaxıda 15-
20 günlük ərzaq ehtiyatı hazırlanmasının yerində olacağını bildirdi
5
. Nuru paĢa bu 
təklifə verdiyi cavabda, dünyadakı siyasi Ģərtlərin vaxt itkisini qəbul etmədiyini 
nəzərə çatdıraraq, Bakının tezliklə ələ keçirilməsini bildirdi. Nuru paĢanın cavabı 
belə idi: 
182 
 
"Cəbhədəki düĢmən pəriĢan, gücsüz və mənəviyyatı da pozuqdur. UĢaq-
muĢaqdan meydana gələn xalq, düĢmənin çəkilməsini çətinləĢdirir. Bakı 
ətrafındakı türk kəndlərindən su, ərzaq və çörək tapmamız mümkündür. Lüzumsuz 
dayanmalar olmadan, tezliklə əməliyyatın bitirilməsi gözlənilir."
6
. 
Bu əmrə əsasən ordu birləĢmələri 26 iyulda olduqları yerdən irəli hərəkətə 
baĢladılar. Cənub qrupu Qarasu stansiyasına girdi və minbaĢı Əhməd Həmdi bəyin 
baĢında durduğu Cavad dəstəsi ilə əlaqə saxlaya bildi. DaĢnak və bolĢevik birlikləri 
Qarasu-Hacıkənd istiqamətində geri çəkilirdi
7
. 
ġimal qrupu isə Mərəzə yaxınlığında bir düĢmən birliyinə basqın edərək, 
biri zirehli olmaqla üç yük maĢını ələ keçirdi. Burada gedən mübarizədə ölənlər 
arasında, bir az əvvəl Ġrandan Bakıya gələn ingilislərdən, biri zabit olmaqla dörd 
əsgər də var idi. Əsir götürülənlər arasında isə, biri zabit olmaqla dörd ingilis və bir 
erməni var idi. 
ġimal qrupu hərbi birləĢmələri 28 iyulda Cəngibostan bölgəsini aldı. 
Cəngibostanda olan 150 süvari və 200 piyadadan ibarət düĢmən qüvvələri, bir top 
və iki zirehli maĢın qoyaraq geri çəkilmiĢdi. KəĢfiyyat nəticəsində Cəngibostan 
ətrafındakı Kosalar kəndinə qədər gedilmiĢdi
8
. Cənub qrupu da 27 iyulda 
Hacıqabul məntəqəsini düĢməndən aldı. Bu qrupun tabeliyində olan 38-ci piyada 
alayının 2-ci batalyonu ġimal qrupunun tabeliyinə keçərək Boyanata dağı 
istiqamətində hərəkət etdi. Nuru paĢa Bakıya ediləcək həmlədə ġimal qrupunun 
mümkün qədər güclü olmasını istəyirdi. Bunun üçün Gəncədə dayanan 38-ci 
piyada alayının 3-cü batalyonunun da Kürdəmirə göndərilməsini əmr etdi
9
. 
ġimal qrupunun önündə irəliləyən 2-ci nizami süvari alayı, 28 iyulda 
Kosalar ətrafında, 150 süvari, iki top və zirehli maĢınlardan ibarət düĢmən 
qüvvələri ilə qarĢılaĢdı. BolĢevik və ermənilərin 200-ə qədər piyada və 50 
süvaridən ibarət əlavə qüvvələri 10-cu Qafqaz alayının təzyiqi altında geri 
çəkilmək məcburiyyətində qaldı. Cənub qrupu da eyni gündə PirĢağı stansiyasının 
qərbinə çatmıĢdı. DüĢmənin atıcı birlikləri ilə zirehli qatarının bu stansiyada, Xəzər 
dənizindəki zirehli döyüĢ gəmilərinin də Ələt yaxınlığında olduğunu təyin etdi. 
DüĢmən təyyarələrindən biri Cəngibostan-Boyanata dağı bölgəsində, digəri isə 
Hacıqabul və ətrafında kəĢfiyyat uçuĢları həyata keçirirdi
10
. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanlığı Bakının ələ keçirilməsi üçün 
verilən
 
əmrləri dayanmadan təkrarlayırdı. Hərəkət, mənzil təĢkilatı, qol və qatarı 
olmadan yürüdülürdü. Cəbbəxana isə çox uzaqlardan, təhlükəli yollardan keçərək 
gəlirdi. Əsgərlər, bir çox döyüĢlərdə sursat yoxluğundan süngü hücumuna keçmiĢ, 
bəzi yerlərdə hərəkəti dayandırmaq məcburiyyətində qalmıĢdılar. Kürdəmirdə 
olduğu kimi, qalib gəlmək Ģansı olan bir əməliyyatda geri çəkilmək əmri 
verilmiĢdi. Bu əskikləri nəzərə alan komandanlıq, Mənzil-Qərargahın ġamaxıda 
qurulmasını əmr etdi. Lazımi iĢlərin baĢlanılması üçün 5-ci Qafqaz piyada 
183 
 
diviziyası komandanlığı sərəncamındakı qollar Mənzil MüfəttiĢliyinin tabeçiliyinə 
verildi.
11
 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu, Bakıya yaxınlaĢdıqca, Bakı Xalq Komissarları 
ətrafındakı siyasi qüvvələr də ayrılmağa, get-gedə parçalanmağa baĢlamıĢdı. 
Azərbaycan türklərinin milli mənafelərini təmsil etməyən bu dairələr, Bakının 
əldən çıxacağı təqdirdə, etdikləri qırğın və zorakılıqların hesabını verməkdən 
qorxurdular. Bu vəziyyətdən çıxıĢ yolu axtarmağa baĢladılar. ġaumyana müxalif 
dairələr, Ġngilis ordu birləĢmələrinin Bakıya gələrək, türklərə qarĢı vuruĢmasının 
yeganə çıxıĢ yolu olduğu qənaətinə gəldilər
12
. 
Bakı istiqamətində irəliləyən Türk orduları, Ģəhərin ətrafındakı mühasirəni 
get-gedə daraldırdı. Bakıda böyük bir gərginlik hökm sürürdü. DüĢmən təyyarələri 
tez-tez havaya qalxır, Türk orduları üzərində kəĢfiyyat uçuĢları edirdi. Bakıda 32 
batalyonluq Rus bolĢevik və erməni daĢnak qüvvələri toplanmıĢdı. Böyük bir 
qorxu içərisində olan Qızıl Ordu birlikləri bu sayın az olduğunu düĢünürdülər. 
Cəngibostan bölgəsində əsir alınan ingilis zabitinin verdiyi ifadəyə görə, 
ingilislərin kömək təklifini daha əvvəl rədd edən bolĢeviklər, bu dəfə onlardan 
kömək istəmiĢdilər. Ancaq Qəzvində olan General Deustervil, bunun mümkün 
olmayacağı cavabını vermiĢdi. BolĢeviklər, daha sonra, bəzi erməni qrupların da 
təkidi ilə təkrarən Ġranda olan ingilislərdən kömək istədilər. Ġngiltərə bolĢevizmə, 
onların dünyagörüĢünə qarĢı idi. Lakin Bakının Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun 
əlinə keçməsini də istəmirdi. Bakıda bir də, bolĢeviklərə qarĢı olan və çarizm 
tərəfdarı rus kazakı podpolkovnik Biçeraxovun orduları var idi
13
. 
Podpolkovnik Biçeraxov, böyük ümidlərlə gəldiyi Ələtdən döyüĢmək üçün 
cəbhəyə getmiĢdi. Kürdəmir ətrafındakı döyüĢlərdə də iĢtirak etmiĢdi. Ağır bir 
məğlubiyyətdən sonra, 22 iyulda komandirlik vəzifəsindən ayrıldığını və öz yerini 
də Avetisova verdiyini bəyan etdi. Biçeraxov Bakının müdafiəsinə isə kömək 
edəcəyini bildirirdi
14
. 
Ələt və Hacıqabul ətrafında min nəfərlik bir bolĢevik qüvvələri toplanmıĢdı. 
Bakıda olan Biçeraxova tabe qüvvələr Bakının Ģimalındakı Biləcəri stansiyasında 
müdafiə tərtibatı almıĢdılar. Bakı istiqamətində Biçeraxovun Qızıl Ordu 
birliklərinə kömək edəcəyinə inam son dərəcə az idi. Biçeraxovun orduları bəzi 
hallarda Qızıl Ordu birlikləri ilə kiçik çaplı da olsa, silahlı münaqiĢəyə girirdilər. 
Biçeraxovun Dağıstana getmək üçün hazırlıq gördüyü də gələn xəbərlər içərisində 
idi. Bakıya Biçeraxov ilə birlikdə dörd ingilis zabiti və əlli əsgər gəlmiĢdi. 
Yanlarında zirehli maĢın və yük maĢınları da vardı. Bakıya köməyə gələcək əsl 
birliklər bundan sonra Ənzəlidən yola çıxacaqdılar. Əsir ingilis zabitinin verdiyi 
məlumata görə, ġaumyan ilə bəzi bakılı ermənilər arasında ciddi bir anlaĢılmazlıq 
ortaya çıxmıĢdı. Yerli ermənilər Türk Ordusu ilə sülh imzalamaq istəyirdilər. Buna 
görə də iki qrup arasında Ģiddətli bir mübahisə və münaqiĢə yaĢanırdı
15
. 
184 
 
ġaumyan hökumətinin Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun qarĢısını kəsmək 
üçün göstərdiyi cəhdlər bir nəticə vermirdi. Rus bolĢevik və erməni daĢnak 
birliklərində fərarilik artaraq davam edirdi. Bakı hərbi komissarı Petrov, ġaumyan 
və Karqanova 24 iyulda cəbhədən göndərdiyi məktubda bolĢevik Sovet əsgərləri 
arasında olan vəziyyəti bu cür təsvir etmiĢdi: 
"Mən baĢa düĢə bilmirəm, insanların "xalq azadlığı yolunda canlarını fəda 
etmək" kimi böyük bir mübarizəyə getdiyi cəbhəyə düĢmüĢəm, yoxsa Allah bilir, 
haraya gəlmiĢəm. Amirov ilə Hamazasp öz tabeliklərində olan süvariləri cəbhədən 
çəkmək istədilər. Mən də onlara, "Cəbhədəki əsgərlər yeni qüvvələrlə əvəz 
olunmayana qədər cəbhədəki əsgərlərin çəkilməsi, cəbhəni boĢaltmaq deməkdir, 
əgər belə olarsa, mən də vəziyyəti Moskvadakı Xalq Komissarları Sovetinə 
bildirəcəyəm,"- dedim"
16
. 
Erməni daĢnakları Böyük Ermənistan dövləti qura bilmək üçün əvvəllər Çar 
Rusiyası ilə əməkdaĢlıq etmiĢdilər. Ġndi də Rus bolĢevik təĢkilatları ilə ortaq 
hərəkət edirdilər. Hansı dövlət və quruluĢ olursa-olsun, ideallarına çata bilmək 
üçün hər yoldan istifadə edirdilər. BolĢevik Qızıl Ordu birləĢmələri ilə ortaq 
hərəkət edərək, Qafqazdakı türkləri qətlə yetirmiĢdilər. Türk Qafqaz Ġslam 
Ordusunun Bakı yaxınlığında dayanması, Ģəhərdə yaĢayan erməni daĢnaklar və 
bolĢevik ruslarda olduğu qədər, bu qruplara daxil olmayan erməni və ruslarda da 
bir qorxu və həyəcan meydana gətirmiĢdi. Bu səbəbdən də ġaumyanın liderliyində 
Böyük Ermənistan dövləti qurmaq istəyinə çatmayacaqlarını anlayan ermənilər, bu 
dəfə də Ġranda olan ingilislərdən kömək istəmiĢdilər. 
2. Mühasirədə olan Bakıda siyasi və hərbi vəziyyət 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu, Bakı yaxınlığına qədər irəliləmiĢ və Ģəhəri 
mühasirəyə almıĢdı. Bakının ətraf aləmlə əlaqəsi tamam kəsilmiĢdi. Bakıya giriĢ 
yalnız Xəzər dənizi vasitəsilə mümkün idi. Ġqtidarda olan kommunist bolĢeviklərin 
ġaumyan liderliyindəki hökuməti və 26 Bakı Komissarları iqtidarı çox çətin 
günlərini
 
yaĢayırdı. ġaumyan, Çiçerinə göndərdiyi bir teleqramda cəbhədəki 
vəziyyətin get-gedə pisləĢdiyini, Bakı Sovetinin sağçı qanadından bəzi qrupların 
ingilisləri dəvət etmək qərarına gəldiklərini və Ģəhərin üzərinə hücum edən 
qüvvələrin nizami Türk Ordusu olduğunu bildirərək, Rusiyadan təcili kömək 
göndərilməsini istəyirdi. Bu aralarda Rusiyanın əlində tutduğu Ġdil (Volqa) 
boylarında üsyan qalxmıĢdı. Qırmızılar bölgədəki hakimiyyətlərini itirmək 
təhlükəsi ilə qarĢılaĢmıĢdılar. Bu səbəbdən HəĢtərxan və Saritsin (Volqaqrad) kimi 
Ģəhərlərin müdafiəsini təmin etmək üçün Stalin dərhal bu bölgəyə getmiĢdi. Stalin 
Saritsindən ġaumyana bir-birinin ardınca təlimatlar göndərərək, Bakının türklərin 
əlinə keçməməsinin vacibliyini bildirir və nəyin bahasına olursa-olsun, Ģəhərin 
müdafiə olunmasını tələb edirdi.  
185 
 
Bakı Xalq Komissarları və ġaumyan, Petrov silahlı qüvvələrinin də Türk 
Qafqaz Ġslam Ordusunun qarĢısında dura bilməyəcəyini baĢa düĢürdülər. Ukrayna 
cəbhəsindən köməyə gələn birliyin komandir və əsgərlərinin soyğun, qarət, talanla 
məĢğul olduqlarını düĢünürdülər. Ona görə də böyük bir qorxu və təlaĢ içində 
idilər. Leninə göndərdiyi 20 iyul tarixli teleqramda, hərbi qüvvələrin say və silah 
yardımının artırılmasını xahiĢ edirdi. Ġstər Leninə, istərsə də Moskvadakı hərbi 
təmsilçilərə göndərdiyi yazılarda Qafqaza bacarıqlı komandirlər və ordu baĢçıları 
göndərilməsini rica edirdi. Lenin və Stalinin ordunun döyüĢ qabiliyyətini 
möhkəmlətmək üçün göndərdikləri ərzaq və yardım isə 23-24 iyulda artıq Bakıya 
çatmıĢdı
17
. 
ġaumyan Bakıdakı rus və ermənilər vasitəsilə türk olmayan xalqlara 
ünvanlanan vərəqələr yayaraq, onların milli hisslərini oyatmağa çalıĢırdı, əli silah 
tutanı cəbhəyə çağırırdı
18
. 
Rus bolĢevik və erməni daĢnak qüvvələri ġamaxı yaxınlığında da duruĢ 
gətirə bilməyincə, Bakıdakı təlaĢ və fikir ayrılıqları daha da dərinləĢdi. Bir az əvvəl 
qurtuluĢ ordusu kimi qələmə verilən Qızıl Orduya olan xalq inamı get-gedə itirdi. 
Bakı Soveti 25 iyulda fövqəladə iclas çağırdı. ġaumyan iclasdakı çıxıĢında Bakıya 
dəvət ediləcək ingilis hərbi qüvvələrinin, türk hərbçilərinin qarĢısında dura 
bilməyəcəyini, tək çıxıĢ yolunun Sovet Rusiyasında olduğunu bildirirdi. Lenin və 
Stalinin beĢ gəmi ilə 80 top, 160 pulemyot, 10 min piyada tüfəngi, 20 min top 
mərmisi və çox sayda geyim əĢyası göndərdiyini vurğuladı. Astraxandan çıxan 
gəmilərin də Bakıya çatmaq üzrə olduqlarını qeyd etdi. ġaumyan, xarici ölkələrdən 
kömək istəmək əvəzinə, Rusiyadan yardım istəməyin daha düzgün olduğunu, 
üstəlik proletarların bütün qüvvələri ilə ordu və donanmanın səfərbər ediləcəyini 
söylədi. Görüləcək tədbirlər haqqında məlumat verdi. Buna rəğmən daĢnaklar və 
menĢeviklər ingilislərin Bakıya dəvət edilməsinə qərar verdilər. YaranmıĢ bu 
gərginlikdən bolĢeviklər Ģok vəziyyətinə düĢdülər. 
ġaumyan və silahdaĢları, belə olduğu halda rəhbərlikdən gedəcəklərini 
bəyan etdilər. Lakin buna baxmayaraq rəhbərlikdə qalmaq üçün hər yola əl 
atırdılar. ġaumyan Leninə göndərdiyi 26 iyul tarixli teleqramda Bakının Türk 
ordusunun əlinə keçməməsi və öz hakimiyyətinin davam etməsi üçün təcili olaraq 
nizami ordu göndərilməsini xahiĢ etdi
19
. 
Bakı Soveti Ġcraiyyə Komitəsi 26 iyulda keçirdiyi iclasda düĢdükləri çətin 
vəziyyətdən çıxıĢ yolu axtarırdı. Bunun üçün bəzi qərarlar verildi. 26 Bakı 
Komissarının verdiyi qərarlar belə idi: Bakı Sovetinin verdiyi qərarın bolĢeviklərin 
əqidəsinə uyğun olmadığı, Biçeraxovun tabeliyində olan qüvvələrin Ģəhərdən 
çıxarılaraq cəbhəyə cəlb edilməsi və Qızıl Orduya birləĢdirilməsi, Bakıda hərbi 
vəziyyət elan edilərək, Ģəhərin Donanma komissarlığının tabeliyinə verilməsi, 
axĢam saat 10-dan sonra küçəyə çıxmağa qadağa qoyulması, xalq komissarlarının 
186 
 
iĢ baĢında olması və bu qərarların hər vasitə ilə xalqa bildirilməsi. ġaumyan və 
silahdaĢlarının yaydığı bildiriĢlərdə Bakı Soveti idarəsini devirməyə yönələn hər 
hansı bir hərəkətin qarĢısının dərhal alınacağı bildirilirdi. Həmçinin Türk Qafqaz 
Ġslam Ordusunu dayandırmaq üçün ordunun bütün imkanlarını səfərbər etmələri 
çağırıĢı da səslənirdi
20
. 
Bakı Soveti 28 iyulda yaydığı bir əmrdə Ģəhərdə səfərbərlik elan etdi. 
Bakıda daimi və müvəqqəti yaĢayan, 1885-1892-ci illərdə doğulmuĢ kiĢilər 6 ay 
müddətinə məcburi hərbi xidmətə çağırılırdı. Bunlardan yararlı olanları ön 
cəbhədə, digərləri isə arxa cəbhədə xidmət edəcəkdilər. Xidmətdən boyun 
qaçıranlar isə ən ağır cəza ilə cəzalandırılacaqdılar. Bakı məhəllə baĢçıları bu 
əmrin yerinə yetirilməsi üçün qərar verib kənd idarəçilərinin iki günün içində 50 
nəfərlik qruplar yığaraq, bunların Ģəhərin kənarındakı müdafiə xətləri və istehkam 
mövqelərinə sövq edilməsini istədilər.
21
 
Bakı Soveti rəhbərliyi cəbhə xəttindəki əsgərlərin mənəviyyatını 
zənginləĢdirmək üçün də cəhdlər edirdi. Karqanov, Çaparidze, Malıgin, Mikoyan, 
Berq və Solntsev kimi bolĢevik liderlər cəbhə xəttində bəzi iĢlər görürdülər. 
Xüsusilə Çaparidze və Malıgin kimi marksist liderlər Cəngi cəbhə xəttində 
təxminən bir həftə qalmıĢ, əsgərləri döyüĢə ruhlandırmıĢ, silah, ərzaq və su ilə 
təmin etmiĢdilər
22
. 
Belə qarıĢıq bir vaxtda ermənilərin və rusların varlı, ziyalı və savadlı 
təbəqəsindən ibarət olan Milli Erməni TəĢkilatı bir həmlə ilə idarəetməni öz 
əllərinə keçirmək yollarını axtarırdılar. Bu fürsət də ələ düĢmüĢdü. Bu qrup özünə 
Mərkəzi Xəzər (Sentrokaspi) Diktaturası adını vermiĢdi. 
Bu qrup, ġaumyanı və 26 Bakı Komissarlarını həbs etdi. Bakını müdafiə 
etmək məqsədi ilə ingilislərdən kömək istədi. Kazak podpolkovnik Biçeraxov da 
ordu birlikləri ilə Dağıstana getmək məqsədi ilə Bakıdan ayrılmaq istəmiĢ və 
əlbəttə, Türk Qafqaz Ġslam Ordusu da buna göz yummuĢdu
23
. Beləliklə, Bakıda 
ermənilər və ruslar bolĢevik qüvvələri ilə tək qalmıĢdı. Bu vəziyyət Türk Qafqaz 
Ġslam Ordusunun Bakını azad etmək qərarında israrlı olmasından yaranmıĢdı və 
Mehmetçiyin bir uğuru kimi qiymətləndirilə bilərdi. 
Moskvadakı bolĢeviklərin lideri Lenin isə Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun 
Bakıya doğru irəlilədiyini bilincə, hər cür yola əl atırdı. Bakını itirməmək üçün 
avqustun əvvəllərində Almaniya ilə danıĢığa girdi. Lenin, Türklərə qarĢı, Osmanlı 
Dövlətinin müttəfiqi olan Almaniyadan yardım istəyirdi. DanıĢıqlar nəticəsində 
Almaniya ilə Rusiya arasında 27 avqust 1918-ci il tarixində "Brest-Litovsk 
Müqaviləsinə əlavə" adı verilən bir razılaĢma imzalandı. Bu razılaĢmaya görə 
Almaniya Kür çayına qədər olan Azərbaycan torpaqlarının Sovetlərin tərkibində 
qalmasına kömək edəcək, bunun müqabilində Bakı neftinin yarısı onlara 
veriləcəkdi. Eləcə də Almaniya bu xəttə üçüncü ölkənin müdaxiləsinin də qarĢısını 
187 
 
alacaqdı. Bu müqavilə bağlanmadan bir gün əvvəl isə Bakıda ġaumyan 
hakimiyyəti devrilmiĢdi
24
. Məmməd Əmin Rəsulzadə dövlətlərarası konfrans üçün 
getdiyi Ġstanbulda, Almaniya ilə Rusiya arasında bağlanan bu müqaviləni rədd etdi. 
Hazırladığı protest notasını Almaniya və digər ölkələrin təmsilçilərinə verdi. 
Rəsulzadə notada Qafqaz xalqlarının uzun illər boyu rus əsarətində çəkdiyi acını 
dilə gətirdikdən sonra, Bakının Azərbaycanın ayrılmaz bir parçası olduğunu tarixi, 
coğrafi və iqtisadi dəlillərlə izah etmiĢ və belə yazmıĢdı: 
"Bütün bu səbəblərlə, məmləkətin istiqlalını təmin etməkdən heç vaxt əl 
çəkməyən Azərbaycan xalqı Bakını azad etmək arzusundan heç bir Ģəkildə geri 
çəkilməyəcəkdir. Bu məsələ, Azərbaycan üçün sadəcə bir ərazi mövzusu deyil, bir 
ölüm-dirim məsələsi Ģəkli almıĢdır"
25
. 
Almaniya ilə Sovetlər arasında əldə olunan bu razılaĢma da göstərir ki, 
Lenin Rusiyada hakimiyyəti ələ keçirdikdən sonra Çar Rusiyası sərhədlərini 
yenidən nəzərdən keçirməyi və nəyin bahasına olursa-olsun, Bakı neftini ələ 
keçirməyi planlaĢdırırdı. 
ġaumyan və 26 Bakı Komissarları Soveti hakimiyyətini devirən Sentrokaspi 
Diktaturasının dəvəti ilə avqustun 4-də 70 piyada və bir neçə zabitdən ibarət olan 
ingilis ordusu Bakıya çatdı. Qısa müddətdən sonra diviziya generalı Deustervilin 
komandası altında üç piyada batalyonu Bakıya daxil oldu. Ġngilis ordusunda bir 
səhra topçu batareyası və bəzi zirehli vasitələr də var idi
26
. Bu ordunun sayı 
ermənilərin gözlədiyindən az idi. Sentrokaspi Diktaturası idarəçiliyi ən azı 30 min, 
heç olmasa 20 min nəfərlik ingilis ordusunu gözləyirdi. Ġngilis ordusunun Bakıya 
girməsi ermənilərin ürəyində bir ümid çırağı yandırmıĢdı. Türk ordusu tərəfindən 
də dinlənilən telefon danıĢıqlarında Ģəhəri nəyin bahasına olursa-olsun müdafiə 
edəcəklərini deyirdilər
27
. 
Bakı yaxınlığında Ģiddətli döyüĢlərin getdiyi bir zamanda, Ģəhər 
sakinlərindən olan Həsənov soyadlı bir adamın yazdığı məktub Mürsəl paĢaya 
çatdırıldı. Məktubda Bakıdakı erməni və rusların qorxu və təlaĢ içində olduqları, 
Türk Ordusunun onlarla yaxĢı davranacağı təqdirdə təslim olacaqları və bu iĢ üçün 
elçi göndərməyi düĢündükləri barədə yazılmıĢdı. Mürsəl paĢa da verdiyi cavabda 
görüĢüb danıĢmaq üçün ermənilərin təmsilçi göndərmələri və Ģəhərin təslim 
olacağı təqdirdə heç kimin malına və canına heç bir xətər toxunmayacağı barədə 
təminat verdi. Bu məktubun məzmunu Nuru paĢa vasitəsilə BaĢ Komandan Vəkili 
Ənvər paĢaya da bildirilmiĢdi. Ənvər paĢa ermənilərin Bakını qeyd-Ģərtsiz təslim 
edəcəkləri təqdirdə Ġrəvan bölgəsinə köçürüləcəklərini bildirmiĢdi
28
. 
Türk Ordusu qərargahına gələn bir baĢqa məktubda isə ingilis ordusuna 
kömək məqsədi ilə Ənzəlidən beĢ min nəfərlik bir ordunun artıq yola çıxdığından, 
ermənilərin buna güvənib təslim olmayaraq Ģəhəri müdafiə etməyə qərar 
188 
 
verməsindən bəhs olunaraq, Türk əsgərinin tezliklə Bakıya girməsinin vacibliyi 
vurğulanırdı
29
. 
3. Bakı cəbhəsində döyüĢlər: 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun ġimal qrupu orduları, çox çətin Ģərtlər 
altında etdikləri yürüĢü 30 iyul günü də davam etdirərək, Atbatan həndəvərinə 
çatdı. Burda Qızıl Ordu birliklərinin Bakı yaxınlığındakı birinci mövqeyi ilə 
qarĢılaĢdı. ġamaxı-Bakı yolunun hər iki tərəfini tutan düĢmən ordusunun əlində iki 
batalyondan artıq piyada, 200 süvari, iki top və üç zirehli maĢın vardı. Türk 
Ordusunun həmləsinə tab gətirməyərək Bakının Ģimal-qərbindəki Qobu kəndinə 
tərəf çəkildilər. DüĢmənin gözünü açmasına macal verməyən Türk ordusu Qobu və 
yaxınlıqdakı təpələri qısa bir vaxt içərisində ələ keçirdi. Bakının Ģimalındakı 
Sumqayıt istiqamətində geri çəkilən düĢmən qüvvələri yenə də arasıkəsilməz 
təqibə məruz qalmıĢdı. BolĢevik qüvvələrindən bir qismi Sumqayıta, bir bölüyü də 
Bakı yaxınlığındakı Xırdalan qəsəbəsinə sığındı. Bununla da, ġimal qrupu 
komandanlığına tabe olan ordu birləĢmələri hədəf Bakıya 15-20 kilometr 
yaxınlaĢmıĢ oldu
30
. 
Sumqayıt Ģimaldakı Bakı-Quba-Dərbənd Ģose və dəmir yolu üstündə 
yerləĢirdi. ġimal qrupu komandanlığına bağlı 38-ci piyada alayının 1-ci batalyonu, 
o bölgədə olan süvari alayından 19-cu bölük və bir topçu heyəti Sumqayıt 
məntəqəsində olan bolĢevik rus və erməni daĢnak birliklərini mühasirəyə aldı. 
Daha sonra isə Göllər, Saray, Corat, Novxanı və Duzlugöl ətrafı ilə Xırdalana 
qədər olan bölgələri düĢməndən təmizlədi. Bu bölgələrdə Bakıya doğru qaçmağa 
çalıĢan düĢmənlə əlbəyaxa döyüĢlər də olurdu. Türk piyadası Heybət kəndinin 
Ģimal-qərbində yerləĢən təpələri də ələ keçirdi. Ətrafdakı bu təmizləmədən sonra 
ordu, Bakının Ģimalında yerləĢən Xırdalan üzərinə yeridi. Çünki Xırdalanın 
cənubundakı təpələri aĢdıqdan sonra Bakı artıq Türk ordusunun qarĢısında 
olacaqdı. BolĢeviklərin və erməni daĢnaklarının müdafiə xətti son dərəcə yaxĢı 
qurulmuĢ və tikanlı məftillərlə əhatələnmiĢdi. ġimal qrupu ordu birləĢmələri Qızıl 
Ordunun Xırdalanda qurduğu ön səngərləri qısa müddətdə ələ keçirdi. Bundan 
sonra bolĢeviklər Bakı istiqamətindəki ikinci müdafiə xəttinə çəkildilər.
31
 
Bakı o illərdə, içməli su ilə ölkənin Ģimalında Qafqazın Xəzər dənizinə 
qovuĢduğu bölgədə yerləĢən Quba tərəflərdən təmin edilirdi. Təxminən 170 km 
məsafədən Ģəhərə su ötürən borular Sumqayıt yaxınlığından keçirdi
32
. Türk ordusu 
iki aya yaxın bir müddətdə təmiz içməli suya həsrət qalmıĢdı. Çox ağır Ģəraitdə, 
istidə döyüĢürdü. Bu su borusunun bir təsadüf nəticəsində aĢkar edilməsi Türk 
ordusu arasında böyük bir sevincə səbəb oldu. Bununla ġimal qrupunun içməli su 
məsələsi kökündən həll edilmiĢ oldu. ġimal qrupunun əldə etdiyi bu nemət, böyük 
su sıxıntısı çəkən Cənub qrupunun da su probleminin həlli demək idi
33
. 
189 
 
ġərq cəbhəsi komandanlığı kəĢfiyyat və araĢdırma nəticəsində, Bakıya qısa 
bir zamanda girə biləcəyini hesab edirdi. Komandanlıq qərargahı Bakının Ģimal-
qərbində olan yüksəklikdə quruldu və yayılan əmrdə 31 iyulda hücuma keçiləcəyi 
bildirilirdi. Qobu kəndinin Ģərqində yerləĢən ġimal qrupu sübh tezdən hücuma 
keçdi və 03.30-da Heybətin Ģimal-qərbindəki 905 m yüksəklikli təpəni iĢğal etdi. 
Xırdalanı isə səhər saatlarında ələ keçirdi. Hər iki tərəfdən mövqeyini itirən 
düĢmən, dəmir yolunun Ģərqində qabaqcadan hazırlanmıĢ ikinci müdafiə xəttində 
yerləĢməyə çalıĢırdı. 38-ci piyada alayının 1-ci batalyonu da günorta saatlarında 
Sumqayıt döyüĢ məntəqəsini və qəsəbəni zəbt etdi. DüĢmən qüvvələri dənizdən və 
qurudan top atəĢi ilə təpəni bir ara yenidən ələ keçirdisə də, axĢama doğru bu ərazi 
yenə də ġimal qrupu əsgərlərinin əlinə keçdi. ġimal qrupu gecə boyunca bu 
təpələrlə Hacı Həsən kəndinin cənub-qərbindəki mövqelərində möhkəmləndi
34
. 
Cənub qrupu isə 31 iyul axĢam saatlarında Nəvayi və Ağbulaq 
məntəqələrinə qədər irəliləyə bildi. Cənub qrupu ordularına komandanlıq edən 
azərbaycanlı Həbib Səlimov su çatıĢmazlığının aradan qaldırılması üçün Ordu 
Qərargahına bir neçə dəfə müraciət etsə də, bu məsələ həll olunmayaraq qalırdı
35
. 
Cənub qrupuna tabe olan ordu birləĢmələri hələ Ələt yaxınlığında idi. Çünki 
qarĢıdakı düĢməndən deyil, su çatıĢmazlığından əziyyət çəkirdilər. Ordu isti hava, 
bataqlıqlar və ağcaqanadla mübarizə aparırdı. Lokomotivləri hərəkətə gətirmək 
üçün belə su qalmamıĢdı. Qrupa 18 qazan suyun dünən axĢamüstü Yevlaxdan 
göndərildiyi və 6 qazan suyun da bu saatlarda yola salınacağı barədə xəbərlər daxil 
olsa da, su ünvanına çatmamıĢdı. Ələtdən Heybət istiqamətində dəmir yolu 
boyunca irəliləmək böyük risk tələb edirdi. Çünki qurudan və dənizdən atılacaq 
düĢmən toplarına hədəf olmaq qorxusu vardı. Mümkün qədər sahildən uzaq və 
kəsə yollarla irəliləmək lazım gəlirdi
36
. 
Hacıqabul məntəqəsinin və ətrafının əldən çıxması bolĢevikləri və 
Moskvada oturanları mütəəssir etmiĢdi. ġaumyanın Leninə göndərdiyi teleqramda 
deyildiyinə görə, bolĢevik qüvvələri Hərbi Dəniz Donanması komissarı 
Karqanovun əmri ilə Hacıqabuldan Ələtə doğru geri çəkilmiĢdi
37
. 
ġərq Cəbhəsi Komandanlığı 38-ci piyada alayının 2-ci batalyonu ilə Ləzgi 
süvari alayı və iki dağ topunu, cəbhə ehtiyatı olaraq, 31 iyul axĢamından etibarən 
2.933 m yüksəkliyi olan Boyanata dağı həndəvərinə göndərdi. Buradakı Güzdək 
kəndini və ətrafını nəzarət altına almaq tapĢırığı verdi. 
30 və 31 iyul tarixlərində əldə edilən uğurlar rus bolĢeviklərini və erməni 
daĢnakları mənəvi cəhətdən məhv etmiĢdi. Həqiqətən, Biçeraxov, tabeliyində olan 
qoĢunlarla Cənub qrupu qarĢısından geriləyərək zirehli qatarlarla Bakının Biləcəri 
məntəqəsinə çəkilmiĢdi. Biçeraxovun bu hərəkəti Türk Qafqaz Ġslam Ordusuna 
qarĢı olan müqaviməti tamamilə ortadan qaldırmıĢdı. Bakı Soveti 
Komissarlarından müdafiə naziri vəzifəsini icra edən Hərbi komissar Karqanovun 
190 
 
bildirdiyinə görə, Bakı ətrafında Ələtdən çəkilən 1.600 nəfərlik hərbi qüvvədən 
yalnız 200-ü qalmıĢdı, ġimal qrupunun qarĢısında olan Petrov qüvvələrindən də 
yenə təxminən 200 nəfərlik bir ordu qalmıĢdı. Çox yaxĢı təchiz olunmuĢ 780 
nəfərlik ordu ilə Bakıya gedən Petrovun tabeliyində olan qüvvələr qısa bir müddət 
ərzində dağıdılmıĢdı
38
. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun hücumları qarĢısında Bakıda böyük bir 
qorxu və təlaĢ yaĢanırdı. Qızıl Ordu komandiri Avetisov Bakıda yaĢayan təqribən 
160 min xristianın həyatını qurtarmağın yeganə yolunu təslim olmaqda görürdü. 
Avetisov Bakı Sovetinə etdiyi müraciətdə Türk Qafqaz Ġslam Ordusu 
Komandanlığı ilə sülh Ģərtlərinin təyin olunması barədə tədbirlər görməyin vacib 
olduğunu təklif etmiĢdi
39
. Xalq Komissarları Soveti 30-31 iyul gecəsi Bakıda olan 
bütün silahlı birləĢmələrin cəbhəyə getməsi çağırıĢı ilə çıxıĢ etdi. Fəhlə və 
qulluqçuları silahlanaraq, asayiĢi təmin etmək üçün Ģəhərin küçələrinə çıxmağa 
çağırdı. Hamazasp və Kazarov kimi erməni DaĢnak Partiyası rəhbərləri ilə bir 
görüĢ keçirilərək, özlərinə tabe olan kiĢilərin də cəbhəyə sövq edilməsini təĢkil 
etmələrini xahiĢ etdilər. Bu danıĢıqların nəticəsi olaraq ermənilərdən təĢkil 
olunmuĢ 16 və 18-ci batalyonların cəbhəyə getməsinə qərar verildi. Bu iki 
batalyonda təxminən 1.300 döyüĢçü var idi. Erməni daĢnak liderləri, danıĢıqların 
nəticəsi olaraq cəbhəyə 3.000 adam cəlb edə biləcəklərini bəyan etdilər. Bu 
görüĢlərə və alınan qərarlara rəğmən 16-cı batalyondan cəbhəyə ancaq 320 silahlı 
adam göndərildi. 
Bakı rəhbərliyini əllərində saxlayan bolĢeviklər bütün ümidlərini Rusiya və 
Leninə bağlamıĢdılar. Moskvadan qüvvə gələnə qədər, Bakıda əldə olan qüvvələrlə 
Ģəhərin müdafiəsini təmin etməyə cəhd göstərirdilər. Erməni daĢnakları isə artıq, 
Rusiyadan kömək gəlməsinin mümkün olmayacağını, gəlsə də, gec olacağını və 
Bakını əldə saxlamağa yetməyəcəyini düĢünürdülər. Onlar bütün ümidlərini 
Ġrandakı ingilis qüvvələrinin köməyinə bağlamıĢdılar. Buna görə də vaxt qazanmaq 
məqsədilə Bakının müdafiəsinə yardım edirdilər. 
Təzyiqlər qarĢısında daha duruĢ gətirə bilməyən 26 Bakı Komissarı 
rəhbərliyi
 
31 iyul gecəsi istefaya getdiyini bəyan etdi. Rusiya Kommunist Partiyası 
Bakı Komitəsi, vərəqələr yayaraq bunu ictimaiyyətə bildirdi. BildiriĢdə belə 
deyilirdi: 
"Ordu komandiri Avetisov ilə Petrovun, Qərargah rəisi yoldaĢ Stepanovun 
Bakının təslim edilməsinin qaçılmaz olduğu və bunun yaxın vaxtlarda həyata 
keçiriləcəyi haqda bəyanatlarını, digər tərəfdən xalqın, qaliblərin lütfünə təslim 
olmaq kimi son vasitədən istifadə etmək arzularına mane olmamağı nəzərə alaraq, 
Xalq Komissarları Soveti, fəaliyyətlərini dayandırmağı, Sovet Rusiyasına aid olan 
əmlakı və hərbi qüvvələri gəmilərə yükləməyi qərara almıĢdır. Biz nə Bakının 
sərvətlərini türk paĢalarına təslim etməyi düĢünənlərin və nə də Ģəhəri ingilislərə 
191 
 
verməyə hazırlaĢanların tərəfində deyilik. Biz, Rusiyadakı Sovet hakimiyyətinə 
sadiq olan qüvvələri Astraxandan gələcək qüvvələrlə birləĢdirib, türk və ingilis 
imperialistlərinə qarĢı müharibə elan etməyi qərara almıĢıq. Beləliklə, Bakını 
inqilabçı Rusiya üçün qoruyacağıq".
41
 
26 Bakı Komissarlarının yaydığı bəyanatın Türk ordusuna qarĢı açıq bir 
nifrət hissi ilə yazıldığı açıq-aydın görünür, Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Bakını ələ 
keçirsə belə, Ģəhəri yenidən Sovet Rusiyası torpaqlarına qatacaqlarına olan inam 
vurğulanırdı. ġəhərin gələcəyinin, qorxaq Avetisov və Hamazaspın təklifi ilə 
ingilislərdən kömək gözləyənlərin deyil, Rusiyadan gələcək Sovet qüvvələrinin 
əlində olacağı qeyd edilirdi. 
Beləliklə, 31 iyul 1918-ci ildə ġaumyanın rəhbəri olduğu Bakı Xalq 
Komissarları Soveti hakimiyyətdən getdi. Yerinə isə "Sentrokaspi və Sovetlərin 
Müvəqqəti Ġcraiyyə Komitəsi Rəyasət Heyətinin Diktaturası" hakimiyyəti quruldu. 
Bu hökumətdə rus menĢevikləri və ermənilər çoxluq təĢkil edirdilər. Ancaq əsl icra 
qüvvəsi erməni daĢnaklarının əlində cəmlənmiĢdi
42
. 
26 Bakı Komissarları hakimiyyətdən getdikdən sonra Ģəhərdən gəmi ilə 
qaçmağa cəhd göstərdilər. Lakin, Sentrokaspi Diktaturasına tabe olan Xəzər hərbi 
donanmasına məxsus gəmilərlə geri qaytarıldılar və həbs edildilər. Bu hadisə ilə 
bağlı Petrov və Əmirovun tabeliyindəki qüvvələr, 26 Bakı Komissarlarının 
Ģəhərdən çıxmamaq Ģərti ilə azadlığa buraxılmasına nail oldular
43
. 
Sentrokaspi hökumətinin yürütdüyü ideologiyanın təməlində, əvvəlki 
rəhbərlikdə olduğu kimi, Bakı və Qafqazı bir erməni torpağı kimi görmək 
düĢüncəsi vardı. Azərbaycan və Qafqaz xalqları arasında ədalətli bir idarəetmə 
sistemi yaratmaq kimi fikirləri yox idi. Rus bolĢeviklərinin və erməni daĢnaklarının 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu qarĢısında uğradığı məğlubiyyətdən sonra, bu 
uğursuzluğu aradan qaldıracaqlarını və Türkləri məğlub edəcəklərini iddia edərək 
hakimiyyətə gəlmiĢdilər. Bu səbəbdən, Bakı və Azərbaycanda yaĢayan türklərin 
həyatında milli mənafe baxımından heç bir dəyiĢiklik olmayacağı göz qabağında 
idi
44
. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu 1 avqust 1918-ci il tarixində səhər saatlarında 
yeni bir hücuma baĢladı. Qızıl Ordu hərbi qüvvələri Bakını müdafiə etmək üçün 
Biləcəri-Heybət dəmir yolunun cənubuna və Ģərqinə çəkilərək müdafiə xətti 
qurmağa çalıĢırdılar. Bakının qərbində yerləĢən Heybət dəmir yolunun Ģəhərə tərəf 
olan hissəsindəki yüksəkliklər onların əlində idi. Türk mövqelərini atəĢ altında 
saxlayan düĢmənin üç səhra topu, top batareyalarının atəĢi ilə susduruldu. ġimal 
qrupu birliklərinin hücumunu, Bakının qərbində və dəmir yolunun Ģərqində olan və 
olduqca əlveriĢli bir yerdə mövqe tutmuĢ düĢmənə yaxınlaĢmağı, əsgərlər, adətən, 
sürünərək həyata keçirirdilər. BolĢevik rus və erməni daĢnak birlikləri müqavimət 
göstərməyə cəhd edir, topları ilə Türk qoĢunları üzərinə od yağdırırdılar. Xəzər 
192 
 
dənizində olan döyüĢ gəmiləri də topların ağızlarını Türk ordusu tərəfə 
çevirmiĢdilər və arasıkəsilmədən atəĢ açırdılar. DüĢmən təyyarələri isə havadan 
bombardman edirdi. 
Güclü bir həmlə ilə Bakının qərbindəki Qurd qapısı təpəsini ələ keçirən 13-
cü Qafqaz alayı, saat 14.30-da artıq Bakını görə bilirdi. DüĢmən birlikləri Qurd 
qapısı təpələrini ələ keçirmək üçün bir neçə dəfə hücuma keçdi. Ancaq hər dəfə də 
ağır itki verərək, geri çəkilməyə məcbur oldu. ġimal qrupu birlikləri 10-cu Qafqaz 
alayının 29-cu batalyonu Qurd qapısı təpəsi ilə Hacıhəsən kəndi arasındakı 
ərazidən hücuma keçmiĢdi. Dik yamaclardan çıxaraq Salxana və QıĢla 
yüksəkliklərini də qısa bir vaxt ərzində düĢməndən təmizlədi. ġimal bölgəsində 
Bakıya iki kilometrə qədər yaxınlaĢdı. GöstəriĢ hücumu ilə 60-cı batalyon da 
Hacıhəsən kəndini ələ keçirdi. Xırdalandan qərb və cənub istiqamətində davam 
edən hücuma qarĢı, zirehli qatarların hərəkət etməsinin də qarĢısını alırdı
45
. 
1 avqust hücumu və gün boyu davam edən müharibə çox Ģiddətli olmuĢdu. 
DüĢmən Salxana və QıĢla yüksəkliklərində dayanan beĢ topu ilə cəbhəni güclü top 
atəĢinə tutmuĢdu. DöyüĢ gəmiləri də Qurd qapısı təpəsindəki 13-cü alayı sağ 
cinahdan və arxadan atəĢə tuturdu. DüĢmənə aid üç təyyarə isə cəbhəni havadan 
bombardman edir, pulemyotlardan atəĢ açırdı. Qurd qapısı təpəsində yerləĢən 
ġimal qrupuna, buranı tamamilə təmizlədikdən sonra, cənub-Ģərq istiqamətinə 
dönərək Badamdar və Bayıl təpələri istiqamətində irəliləmək lazım idi. Üstün cəhd 
və fədakarlıqlarına baxmayaraq bu irəliləmə bir müddət baĢ tutmadı və Ģimal-qərbə 
dönərək son anda mühasirə manevri mümkün olmadı. 1 avqust hücumunu 
hazırlayan komandirlər top atəĢi üçün münasib hədəflər seçmiĢdilər, lakin əllərində 
kifayət qədər top mərmisi yox idi
46
. 
Cəbhənin hərbi cinahında bu hadisələr yaĢanarkən, Bakıdakı bəzi erməni 
qruplarının böyük qorxuya düĢdükləri və sülh danıĢıqlarına baĢlamaq üçün bir 
heyət göndərməyin yollarını axtardıqları barədə xəbərlər yayıldı. Mürsəl paĢa bu 
xəbərə əsasən, Bakı ermənilərinə göndərdiyi məktubda, sülh Ģərtlərinin danıĢıq 
əsnasında razılaĢdırılacağı, bununla belə Ģəhər sakinləri arasında heç bir ayrı-
seçkilik etmədən hər kəslə yaxĢı davranılacağına dair təminat barədə yazırdı. 
Bakını tamamilə mühasirəyə alan ġərq Cəbhəsi komandiri Mürsəl paĢa, 1 avqust 
1918-ci il tarixində Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanı Nuru paĢaya, axĢam 
saatlarında orduların yerləĢdiyi mövqelər barədə məlumat verdi
47
. Bakının 
düĢməndən təmizlənməsinin an məsələsi olduğunu bildirdi. Gəncədən Bakıya 
göndərilən 30-cu piyada alayının 3-cü batalyonu da ġərq Cəbhəsi Komandanlığının 
sərəncamına verildi
48
. 
Nuru paĢa Mürsəl paĢaya göndərdiyi əmrdə Bakının ələ keçiriləcəyi 
təqdirdə, qarətə yol verilməməsi, asayiĢ və əmin-amanlığın qoruna bilməsi üçün 
dərhal fövqəladə hal elan edilməsi, Ģəhərdə çaxnaĢma və qətllərə yol verilməməsi, 
193 
 
düĢmənin əlindəki top və pulemyotlarla Xəzər dənizindəki gəmilərin dərhal ələ 
keçirilməsi barədə təlimat verdi. Ancaq Türk əsgərinin əlində top mərmisi yox 
dərəcəsinə qədər azalmıĢdı. Buna görə 1 avqustda elə güclü bir top atəĢi olmadı və 
Qızıl Ordunun müdafiəsini qırmaq mümkün olmadı
49
. 
Avqust ayının 2-də sübh saatlarında 29 və 60-cı batalyonlar yenidən 
hücuma keçdilər. Bakı yaxınlığındakı döyüĢlərdə böyük təzyiq altında qalan 
düĢmən piyadaları Salxana və Qırmızı QıĢlanın qərbində bir ara geri çəkilməyə 
baĢlamıĢdılar. DüĢmən süvari qoĢunu bunların qabağını kəsərək, piyadalar 
arasındakı baĢıpozuqluğu bərpa etdilər və cəbhədəki yerlərini qoruyub saxlaya 
bildilər. ġəhərdən göndərilən birləĢmələr də 60-cı batalyonun olduğu cəbhəyə 
yönəldilirdi. Qurd qapısı təpəsində olan düĢmən ordusu isə gecədən aldıqları əlavə 
qüvvələrlə hücuma keçir və hər dəfə də böyük itkilərlə geri çəkilirdi
50
. 
Cənub qrupu isə saat 14.25-də hərəkətə gələrək, Sanqaçal körpüsünü təmir 
etdikdən sonra yürüĢ edəcəyini və ancaq 3 avqustda Heybətə yetiĢə biləcəyini 
bildirdi.  
ġimal qrupu cəbhəsindəki müharibə axĢam saatlarına qədər davam etdi. 
DüĢmənin etdiyi saysız hücumlar, hər dəfəsində geri oturduldu. Bakının 
astanasında gedən bu çətin döyüĢlər, düĢmən üçün ölüm-dirim məsələsi idi. Türk 
topçusu isə cəbbəxana çatıĢmazlığı səbəbindən piyadalara lazımi qədər dayaq ola 
bilmirdi. Xüsusilə Salxana və Qırmızı QıĢla ətrafında olan topları məhv edib 
susdura bilmədi. Buna görə Bakını müdafiə edən rus, erməni və ingilis birləĢmiĢ 
qüvvələrinə öldürücü və həlledici zərbə vurula bilmədi.
51
 
Bakının Ģimalındakı Xırdalan-Biləcəri cəbhəsində də qanlı döyüĢlər gedirdi. 
DüĢmənin Biləcəridə olan zirehli lokomotivinin arxasına və önünə birləĢdirilən 
açıq vaqonlar üzərindəki toplardan Türk ordusuna atəĢ açılırdı. Türk topçusunun 
sərrast atəĢi ilə bu zirehli lokomotiv tamam məhv edildi. Bakı-Biləcəri-Xırdalan 
dəmir yolu telefon xətti düĢmən tərəfindən kəsilmədiyindən, düĢmənin danıĢıqları 
dinlənilir və əhəmiyyətli informasiya əldə edilirdi. Üstəlik Bakıdan qərargaha 
gələn bir məktubda da belə məlumatlar var idi: 
"Bakının tezliklə ələ keçirilməsi üçün hücuma keçməyiniz vacibdir, Çünki 
erməni komitəsi tərəfindən Ənzəlidəki ingilis birləĢmələrinin 48 saat ərzində 
Ģəhərə köməyə gələcəyi və bunun üçün 7 gəmi göndərildiyi, Biçeraxov və Petrov 
əsgərlərinin də Ģəhəri qoruduqları, banklarda hökumətə aid olan pul və qiymətli 
əĢyaların hamısını gəmilərə yükləyib qaçmağa hazırlandıqları" bildirilirdi
52
. 
ġərq Cəbhəsi komandanı Mürsəl paĢa Bakıda olan Sentrokaspi Ordusu 
Komandanı və Erməni Milli ġurası Ġdarəsinə 3 avqustda bir məktub da göndərdi. 
Türkcə və rusca yazılan məktubun məzmunu belə idi: 
"Bakıdakı Erməni Milli ġurası rəhbəri. Bakının ətrafında Türk Qafqaz Ġslam 
Ordusunun döyüĢdüyünü və Ģəhəri mühasirəyə aldığını bilirsiniz. Əgər Ģəhəri 
194 
 
döyüĢsüz təslim etsəniz, milli və dini mənsubiyyətindən asılı olmayaraq, Bakıdakı 
bütün insanların hüququ qorunacaqdır. Xüsusilə Ermənistana getmək istəyən 
ermənilərə heç bir məneə törədilməyəcəyinə zəmanət verirəm. Əgər Ģəhər təslim 
olmasa, axıdılacaq qanlara və dəymiĢ zərərə görə cavabdeh siz olacaqsınız. ġəhəri 
təslim etməyə razısınızsa, tezliklə cavabınızı adamlarınızla göndərin"
53
. 
Erməni Milli ġurası və DaĢnak Partiyası bu məktuba cavab vermədi. Çünki 
həmin gün köməyə gələcəyi barədə Biçeraxovdan məktub almıĢdılar. Lakin 
Biçeraxovun Quba və Xaçmaz bölgələrində dayanmayaraq qüvvələrini Dərbəndə 
çəkməsi Bakıdakı yeni hökuməti çıxılmaz vəziyyətdə qoydu. Belə olan halda 
Sentrokaspi rəhbərliyi Bakıda yeni bir səfərbərlik elan etdi. Bakı və ətrafı 
Səfərbərlik Komissarı Bekzadyan və köməkçisi Qukasyanın imzası ilə bir əmr 
yayıldı. Bu əmrə görə orduya yararlı bütün əhali ilə ev, fabrik, iĢ yerləri və mədən 
komitələrində çalıĢanların siyahısının çıxarılaraq 3 avqust axĢam saat 18-ə qədər 
hökumətə bildirilməsi istənilirdi. Əks təqdirdə cəza tədbirləri görüləcəyi qeyd 
edilirdi
54
. 
Stepan ġaumyan isə Bakıdan qaça bilmək üçün 3 avqustda daha bir cəhd 
etdi. Ter-Qabrielyan ilə birlikdə gizləndikləri gəmidə Sentrokaspi hökumətinin 
tabeliyində olan donanma tərəfindən nəzarətə götürüldülər və Bakıya qaytarıldılar. 
Bakı hökuməti silah və təchizatı təhvil vermək Ģərti ilə 26 Bakı Komissarlarının 
Ģəhərdən çıxmalarına icazə verəcəyinə və bunun üçün on gəmi ayıracaqlarına dair 
söz verdilər. BolĢevik liderlər, əllərindəki silah, sursat və digər Ģeyləri təhvil 
verməyə razı oldular
55
. 
Bakı yaxınlığındakı döyüĢlər, 3 avqustda qarĢılıqlı pulemyot atəĢi ilə davam 
etdi. Cənub qrupu ordu birləĢmələri 4 avqustda Bakı cəbhəsinə çata bilmiĢdi
56
. 
Puta stansiyasına çata bilən ordunun piyada və topçu qüvvələri ġimal qrupunun 
sərəncamına verildi. Türk ordu birlikləri, baĢlanılacaq həlledici hücuma hazırlıq ilə
 
məĢğul ikən, düĢmən qüvvələri ani bir həmlə ilə Qurd qapısı təpəsini ələ keçirdi. 
ġərq Cəbhəsi Komandanlığı, bütün birliklərə göndərdiyi əmrdə, düĢmənə, 5 avqust 
1918-ci il tarixində sübh saat 4-də, basqın Ģəklində bir hücum təĢkil ediləcəyini 
bildirdi. Hücum planına görə, əsl qüvvə mərkəzi yenə də cəbhənin sağ cinahında, 
yəni Bakının aĢağısındakı yüksəkliklərin önündə yerləĢən birliklərdə olacaqdı. 
Mürsəl paĢa bu bölgənin ərazi strukturunun Ģəhərdəki uzun mənzilli toplar ilə 
gəmilərdəki toplardan açılan atəĢin təsirini qırdığını düĢünürdü. Türk ordusunun 
sol cinahının yerləĢdiyi bölgənin Ģəhərə daha uzaq olması səbəbiylə, yüksəkliklərin 
keçilməsindən sonra qarĢıdakı düz ərazinin arxadan bəslənməyi çətinləĢdirəcəyini, 
eləcə də Mehmetçiyin, düĢmən topçusunun açıq hədəfi halına düĢəcəyini hesab 
edirdi. DüĢmən cəbhəsinə ilk həmlə, süngü hücumu Ģəklində ediləcəkdi. Cəbhədən 
yarılaraq geri oturdulan düĢmən birləĢmələri tamamilə dağıdıldıqdan sonra, Ģəhərə 
giriləcək və ehtimal olunan küçə döyüĢlərindən sonra, Bakı ələ keçiriləcəkdi. Əsl 
195 
 
hücum birlikləri Ģəhərə girərkən, Bakının qərbindəki Bayıl yüksəkliklərinə 
çıxarılacaq səhra topu ilə limandakı sərniĢin gəmisi və dənizdəki gəmilərin 
qaçmasına fürsət verilmədən batırılacaqdı
57
. 
4. Hücumdan əvvəl Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun vəziyyəti  
ġimal qrupu komandanı vəzifəsini, ġtab zabiti yarbay Osman bəy yerinə 
yetirirdi. Qrupun tabeliyindəki 13-cü Qafqaz alayı Bakının qərbindəki Qurd qapısı 
təpələrində mövqe tutmuĢdu. Alay, 17 topla mühafizə olunacaqdı. 38-ci piyada 
alayının 2-ci batalyonu 13-cü Qafqaz alayının ehtiyatı rolunda çıxıĢ edəcəkdi. 
Ordunun əsas qüvvə mərkəzi bu alayın ətrafında olduğu üçün, 25, 26 və 29-cu 
batalyonlardan ibarət ehtiyat qüvvələr də alayın sağ cinahında yerləĢdirilirdi. 19-cu 
süvari bölüyü də 13-cü Qafqaz alayının sağında idi. Qrupun 10-cu Qafqaz alayının 
29 və 60-cı batalyonları, 13-cü Qafqaz alayının solunda və Xırdalana qədər olan 
cəbhə qismində idi. 38-ci piyada alayının 1-ci batalyonu, 10-cu Qafqaz alayının 
ehtiyatı idi. 10-cu Qafqaz alayını on bir top dəstəkləyirdi. Süvari minbaĢı Zehni 
bəy komandası altında isə nizami süvari alayı, "Dikaya diviziya"nın süvari 
bölükləri və rus əsarətindən qaçan türklərdən ibarət bir piyada bölüyü ilə, 9-cu 
Qafqaz alayı pulemyot bölüyü və Ləzgi alayının bir qismi xidmət edirdi. Zehni 
bəyin ordu birləĢmələri ġimal qrupunun sol cinahını təĢkil edirdi və Xırdalandan 
Masazır bölgəsinə qədər olan geniĢ bir düzənliyə yayılmıĢdı
58
. 
Sumqayıt məntəqəsinin Ģimalında isə 38-ci piyada alayı 11-ci batalyondan 
bir bölük, bir milis süvari dəstəsi ilə bir pulemyotçu dəstəsi var idi. Bu birliyin 
vəzifəsi, Ģimaldan qatar yolu ilə gələ biləcək təhlükənin qarĢısını almaq idi. Cənub 
qrupu, azərbaycanlı podpolkovnik Həbib Səlimovun komandanlığı altında 26-cı 
piyada batalyonundan bir bölük, Diviziya istehkam bölüyü, bir süvari dəstəsi, iki 
rus səhra topu və zirehli qatar ilə Ələtdə yerləĢmiĢdi. Bunların vəzifəsi isə Xəzər 
dənizindən gələ biləcək hər hansı təhlükənin qarĢısını almaq idi
59
. 
5. Birinci Bakı hücumu: 
ġərq Cəbhəsinə tabe olan ordu, 5 avqust 1918-ci il tarixində səhərə yaxın 
saat 04.30-da bütün istiqamətlərdən Bakıya tərəf irəli hərəkətə baĢladı
60
. Türk 
topçusunun güclü atəĢi ilə müĢayiət olunan hücum qarĢısında, birləĢmiĢ düĢmən 
qüvvələri mövqelərini qoruyub saxlamağa çalıĢırdılar. Havanın iĢıqlanması ilə 
hücumu Ģiddətləndirən türk əsgəri qarĢısında ingilis, rus və erməni birləĢmiĢ 
qüvvələri Bakıya doğru addım-addım geri çəkilməyə baĢladılar. ġimal qrupu 
Bakının cənub-qərbindəki Bayıl yüksəkliklərini ələ keçirərək, Ģəhərə daha da 
yaxınlaĢdı. DüĢmən qüvvələri cəbhənin ortasındakı koridordan Salxana 
istiqamətində və arxadakı məzarlığa doğru qaçmağa çalıĢırdılar. Türk topçu atıĢları 
Ģəhərə zərər vermək istəmirdi və yalnız əsgər səngərlərini hədəfə alırdı. Top 
səslərini eĢidən rus və ermənilər qorxu və təlaĢ içində sahildəki gəmilərə tərəf 
qaçırdılar. Bakı limanında 5-6 gəminin Ģəhərdən qaçmağa hazırlaĢan insanlarla 
196 
 
dolu olduğu görünürdü.
61 
Hücum xəttinin sol tərəfinə qarĢı irəliləməyə çalıĢan 
düĢmən, geriyə oturduldu. Xırdalandakı bəzi piyada və süvarilərin də geriyə 
çəkildiyi görünürdü. DüĢmən gəmilərindən atılan top atəĢləri hücumda olan türk 
əsgərini dayandıra bilmirdi. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu, düĢmən birliklərinin telefon danıĢıqlarını da 
dinləyirdi. Bunlardan birindən baĢa düĢüldüyü qədərincə, türklərin Ģəhərə girməsi 
halında mümkün olan yol və istiqamətlərin top atəĢinə tutulması kimi tədbirlərdən 
söhbət gedirdi. BaĢqa bir dinləmədə də Ģəhəri qorumağa çalıĢan düĢmən 
qüvvələrinin sol və sağ cəbhələrinin süqut etmək üzrə olduğu məlum oldu. Buna 
görə adının podpolkovnik Əzizov olduğu bildirilən bir bölük komandiri, Bakının 
müdafiəsini idarə edən general Kornilovu təcili telefona çağırırdı. Əzizov müdafiə 
xətlərinin qırıldığını və türk əsgərinin Ģəhərə girmək ərəfəsində olduğunu 
bildirərək, bu vəziyyətdə nə edəcəklərini soruĢurdu. Bu və buna bənzər 
məlumatları vaxtında qiymətləndirən ġərq Cəbhəsi Komandanı Mürsəl paĢa, 
vəziyyəti Nuru paĢaya vaxtında çatdırır və hücumun planlaĢdırılan Ģəkildə uğurla 
davam etdiyini söyləyirdi. Türk ordusu, Bakının yandırılıb-dağıdılmasını, xaraba 
olmasını istəmədiyi üçün, Ģəhərin ziyan vurulmadan alınacağına olan ümid 
getdikcə artırdı
62
. 
Bakı yaxınlığındakı hücumun ilk anlarında düĢmənin birinci müdafiə xətti 
tamamilə məhv edilmiĢdi. Türk əsgərləri ikinci müdafiə xəttinə doğru irəliləyirdi. 
Bu Ģərtlər altında Bakının ələ keçirilməsi artıq an məsələsi idi. Ġkinci müdafiə 
xəttinə edilən hücum əsnasında türk topçu atəĢinin, əvvəlkilərə nisbətən getdikcə 
azaldığı nəzərə çarpırdı. Topçular günorta saatlarına doğru irəliyə hərəkəti davam 
etdirən piyadalara lazımi səviyyədə dəstək verə bilmirdilər. Günortadan sonra isə 
top mərmisi tamamilə qurtardı. Top atəĢlərinin kəsilməsindən sonra çaĢqınlığı 
aradan qaldıran düĢmən, 38-ci alayın birinci batalyonunun olduğu yerə tərəf 
hücuma keçdi. Ehtiyat bölüyünün vaxtında müdaxiləsi nəticəsində bu hücum dəf 
edildi. DüĢmənin top və pulemyotları 38-ci alay ilə 60-cı batalyonu Ģiddətli atəĢə 
tutmuĢdu. Xüsusilə, pulemyot atəĢi altında piyadalar ağır vəziyyətə düĢmüĢdülər. 
10-cu alay da topçu dəstəyindən məhrum bir vəziyyətdə idi. Top və pulemyot 
çatıĢmazlığı səbəbindən ağır itkilər verilməyə baĢlamıĢdı. Qrup komandanı 
vaxtında yaxĢı bir tədbir görərək, qrupun sağ cinahının arxasındakı uc batalyonda 
olan ehtiyat qüvvələri döyüĢ meydanına çıxara bilmədi. Bunun nəticəsində 13-cü 
alay geri çəkilmək məcburiyyətində qaldı
63
. 
Top mərmisinin tükənməsi və pulemyotların əksəriyyətinin susması ġimal 
və Cənub qruplarının səhərki mövqelərinə çəkilməsi ilə nəticələndi. Çünki çox 
dəyərli zabit və əsgərlər döyüĢ meydanında həlak olur, silahları daĢıyan qatırlar 
ölürdülər. Beləliklə, ordu Heybət-Biləcəri dəmir yolunun qərbinə keçmiĢdi. Böyük 
dəyanət və fədakarlıqlarla, adətən, sürünərək çıxılan düĢmən səngərlərinə çatan 
197 
 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu, beləcə, daha çox itki verməmək üçün geri çəkilmək 
məcburiyyətində qalmıĢdı. Əgər ordunun bu vəziyyətində düĢmən onları təqib 
etsəydi, Ģübhəsiz, Heybət-Biləcəri dəmir yolunun qərbindəki yüksəkliklər də əldən 
çıxar və itkilər daha ağır olardı. Türk ordusu ordunu bir yerə yığmağa və 
yüksəkliklərdə mövqe tutmağa çalıĢırdı. Kifayət qədər silah və kömək gələnə qədər 
bu vəziyyəti qoruyub saxlamağa çalıĢırdı. 5 avqustdakı hücumun top mərmiləri 
olmadan baĢlanılması, uğursuzluqla nəticələndi
64
. 
Bakıdan əldə edilən telefon danıĢıqlarına əsasən, eyni gündə Cənubi 
Azərbaycandakı RəĢt Ģəhərindən gəmi ilə 300-ə qədər ingilis əsgərinin gəldiyi və 
düĢmən qüvvələri ilə birləĢərək, ertəsi gün, yəni 6 avqustda bütün cəbhələrdən 
hücuma keçəcəkləri haqda məlumat əldə edilmiĢdi. Biləcəri-Heybət dəmir yolunun 
qərbinə çəkilən Cənub və ġimal qruplarının cəmləĢərək döyüĢ vəziyyətinə 
gətirilməsi, 6 avqust səhərinə qədər davam etdi. Ordu qərargahındakı zabitlərlə 
süvarilər və digərləri, mövqelərində möhkəmlənməyə çalıĢan Mehmetçiyin 
yenidən təĢkil olunmasına kömək edirdilər. DüĢmən qüvvələri eyni gündə yeni bir 
həmləyə baĢladıqda da itkilər verərək geri çəkilməyə məcbur oldular
65
. 
Birinci Bakı hücumunda erməni, rus və ingilis birləĢmiĢ qüvvələrindən 2 
mindən çox ölən və yaralanan olmuĢdu. Türk ordusunun itkiləri isə, zabitlərdən - 9 
Ģəhid, 19 yaralı, əsgərlərdən -139 Ģəhid, 444 yaralıdan ibarət idi. Cəmi 547 piyada 
tüfəngi, 37 pulemyot yararsız hala düĢmüĢdü.
66
 
ġərq Qrupu Komandanı Xəlil paĢa, 31 iyul 1918-ci il tarixində Batumdan 
keçərək Tiflisə getmiĢdi. Bakıya birinci hücum Xəlil paĢanın Tiflisdə olduğu 
günlərə təsadüf edirdi. Gürcü qəzetləri hadisəni "Türklər Bakıya hücum etdilər, 
məğlub oldular, geri qaçırlar" kimi ifadələrlə oxuculara çatdırırdılar. 
Bu xoĢagəlməz xəbərlərdən narahat olan əsgər, iki səhra batareyası, düĢmən 
Xəzər dənizində olan döyüĢ gəmilərindən açdığı atəĢi susdurmaq məqsədi ilə dörd 
ağır top batareyası, hava hücumundan müdafiə üçün bir dəstə, müxtəlif çaplı 28 
min top mərmisi, min qutu mauzer tüfəngi mərmisi və rus piyada tüfəngləri üçün 
beĢ yüz qutu mərmi, telefon və teleqraf rabitəsinin lazımi qaydada yerinə 
yetirilməsi üçün lazımi avadanlıqlar və iyirmi hərbi nəqliyyat vasitəsinə təcili 
ehtiyac duyulduğu qeyd edildi.
73
 
5 avqust hücumundan sonra Türk Qafqaz Ġslam Ordusu arasında Bakıdan 
göndərildiyi güman edilən bir dəvət məktubu yayıldı. Məktubda belə deyilirdi: 
"Bakı kimi milyon və milyardlarla sərvətin olduğu Ģəhərin qapıları 
qarĢısında günlərdən bəri zəfər quĢunun qanadını yaxalamaq istəyən Türk 
ordusuna: 
Ürəkaçan bu gözəl Ģəhəri əgər siz zəbt etməsəniz, Türkün və ordusunun 
Ģərəfini indi içində olduğunuz xəndəklərdə basdıracaqsınız. Əgər siz bu sərvət və 
198 
 
qızıl Ģəhərini ələ keçirməsəniz, sevgili böyük vətənimizə ən qiymətli bir hədiyyəni 
vermək fürsətindən məhrum olacaqsınız. 
Əgər siz mavi dənizin bu məĢhur Ģəhərini ələ keçirməsəniz, Qafqaz türkləri 
və Türküstan müsəlmanlarının qəlbinə saplanmıĢ olacaq zəhərli xəncərin üzərinə 
"eyvah, Türk bizə imdada gəlmədi" cümləsi yazılacaqdır. Qafqaz fəryad edəcək, 
Türküstan ağlayacaqdır. Əgər siz bu böyük Ġslam Ģəhərini zəbt etməsəniz, "Allah" 
deyənlərin varlığını ortadan qaldıran və qaldırmaq istəyən düĢmənlər sizi öndən və 
arxadan əhatəyə alacaq, qıcırdılmıĢ diĢlər, yeni zülmlər üçün itilənmiĢ olacaqdır. 
Əgər siz dəmir borulardan dünyaya var-dövlət axıdan və dünyanın tərəzisində çox 
ağır gələcək olan bu hərb Ģəhərini zəbt etməsəniz, tarixin hüzurunda utancla yerə 
baxacaqsınız. Və bu gün dost-düĢmən məmləkətlərində, ən kiçik bir evdə, ən adi 
adamların belə dillərində gəzən Bakı Ģəhəri nağılı türklərin məğlubiyyəti ilə bitmiĢ 
olacaqdır. DüĢmənlər böyük və çox əzəmətli bir zəfərin açarlarını əllərinə keçirmiĢ 
olduqlarını, bəlkə də bir az haqlı olaraq elan edəcəklər. 
Dostlar belə bir itkidən doğan üzüntülərini gizlətməyəcəklər və bizi 
qəmləriylə üzəcəklər. 
Ey Türk əsgəri, əgər sən bu Ģəhəri almasan, Bakıda sənin üçün hazırlanan 
süfrələr qonaqsız qalacaq, sənin üçün tikilən paltarı düĢmən geyəcəkdir. Sənə 
verilən vədlər yerinə yetirilməyəcək, sənin ayağın altında kəsilməli olan qurbanlar 
düĢmənə qalacaq. Sənin üçün hazırlanan qızılı düĢmən qarət edəcək. Əgər sən bu 
Ģəhəri almasan, Ġslam gəlinlərinin duvaqlarını kafirlər yırtacaq, yenə də mübarək 
Ġslam qanları qızıl Ģərab kimi vəhĢi iĢgəncələrlə axıdılacaqdır. Sənin zəfərin üçün 
duaya açılan əlləri zalımlar kəsəcəkdir. 
Əgər sən bu sarı iĢıqlı qızıl Ģəhəri almasan, qadınlar saçlarını yolacaq, 
ağıllarını itirəcəklər. Ġndiyə qədər axan qanlar boĢ yerə axmıĢ olacaq. Sən də bu 
tozlu-torpaqlı yerlərdə pəriĢan və səfil dolaĢacaqsan. Türkün gözlərini oyub saplara 
düzən düĢmənlərə bayramlar hazırlayacaqsan. 
Lakin sən, ey Türk əsgəri, ingilislərin gücünü Çanaqqalada qırdın. Ən 
böyük döyüĢ gəmilərinin böyük top mərmilərinə aylarla sinə gərdin. Qut-ül-
Amarədə 14 min əsir aldın. QarĢıdakı düĢmənin çoxunu, erməniləri Qarsdan, 
Azərbaycandan bəri qabağına qataraq bu Ģəhərə qovdun. Türk adını ucaldan 
Çanaqqala, Qut-ül-Amara, Qalisiya, Rumıniyadan sonra Qafqaz gələcək və Bakı 
Ģəhəri də igidlik tacının bir almazı olacaqdır. Al Bakını. Vətəninə bir qızıl ərmağan 
apar"
74
. 
1. Petrov da ermənilər kimi talan, qarət, vəhĢət və xalq arasına qorxu 
salmaqla ad çıxarmıĢdı. Voronej bölgəsinin yerli xalqı, onları Petrov və 
adamlarının təzyiq, Ģiddət və qarətlərindən qurtarması üçün Leninə dəfələrlə 
müraciət etmiĢdilər. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 243. 
2. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 243. 
199 
 
3. Bakıdan gələn bir Ģəxsdən alınan məlumata görə, təxminən 15 gün 
əvvəl Ġrandan Xəzər dənizi sahilində yerləĢən Ələt qəsəbəsinə çıxan çar tərəfdarı 
rus kazakı polkovnik Biçeraxovun 1.300 nəfərlik ordusu var idi. Bunlardan 300-ü 
Kürdəmir müharibəsində olmuĢdu. Bakıda müxtəlif din və millətdən olan gəncləri 
ayda 1.200 rubl qarĢılığında zorla əsgər alırdı. Biçeraxov Ġrandan gələrkən 
ingilislərdən 18 milyon manat pul almıĢdı və bu pulla 15 gün içində 10 min əsgər 
toplayacaqdı. 
Kürdəmir müharibəsində düĢmənin zirehli vaqonlarından biri xarab olmuĢdu. Dörd 
ədəd zirehli avtomobil də Qarasu stansiyasında qalmıĢdı. DüĢmənin bütün gücü 32 
tabor olub, hər biri 150 nəfərlik iki taboru dəmir yolu xəttində yerləĢirdi. Bakıda 10 
mindən çox türk, bolĢeviklərə təslim olmamaq və türk ordusu ilə birlikdə hərəkət 
etmək üçün səbirsizliklə gözləyirdi. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz 
cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II c, s. 571; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 
109-110. 
4. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 108-109. 
5. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 571; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 112. 
6. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 113-114. 
7. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 572; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 114-119. 
8. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 572; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 121. 
9. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi. III ordu hərəkatı, II 
c, s. 573. 
10. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 573; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 121. 
11. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 116-122. 
12. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 245. 
13. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 571. 
14. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 24. 
15. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 122-123. 
16. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 245. 
17. Yenə orada, s. 243-245. 
18. 24 iyul tarixli bildiriĢ belə idi: "YoldaĢlar! VəhĢi Türkiyə bizim 
üstümüzə ordu göndərmiĢdir. Silaha sarılan Bakı fəhlə və kəndliləri bu orduya 
qarĢı ayağa qalxdılar və qəhrəmanca döyüĢərək isbat etdilər ki, inqilab uğrunda 
mübarizə aparmağı və ölməyi bacarırlar. Müharibəyə gedərkən yalnız zəfəri deyil, 
məğlubiyyəti də düĢünmək lazımdır. Biz indi məğlubiyyət anlarını yaĢayırıq. 
200 
 
Bizim yorulan və gücləndirilməyən hərbi birliklərimiz, sağ cinahda geri 
çəkilməkdədirlər. Ancaq bu vəziyyət çarəsizliyə və bədbinliyə səbəb olmamalıdır. 
Silahı ataraq düĢmənin Ģəhərə girməsinə icazəmi verəcəyik? Xeyr, yoldaĢlar! 
Bizim aramızda, silahı ataraq türklərin təzyiqinə baĢ əyməyi təklif edən satqınlar 
yoxdur. Ġndi cəbhədə yeni qüvvələrimiz var. Öz aramızda yeni birliklər qura 
bilərik. Bu surətlə, yorulan
 
və geri çəkilən birliklərimiz, bir müddət dincəlmək 
imkanı əldə edər. Sonra yenidən gəlib silaha sarılar və düĢmənlə savaĢar. 
Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 244. 
19. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 246-247. 
20. Yenə orada, s. 247-248. 
21. Yenə orada, s.248. 
22. Yenə orada. 
23. Qafqaz Ġslam Ordusunun əlindəki məlumatlara görə Biçeraxovun üç 
min əsgəri var idi. Bəzi ingilis və rus mənbələrində isə bu sayı min nəfər olaraq 
göstərilməkdədir. 
24. Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan hərəkatı, s. XXII. 
25. Yenə orada, s. 97-98. 
26. V. E. D. Allan, P. Muradov, Türk-Qafqaz sərhədindəki müharibələrin 
tarixi (1828-1921) Genelkurmay mətbəəsi, Ankara, 1966, s. 456. 
27. Nasir Yücəər, Birinci Dünya savaĢında Osmanlı ordusunun Azərbaycan 
və Dağıstan hərəkatı. Ankara, 1996, s. 103. 
28. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 134. 
29. Yenə orada, s. 133. 
30. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 573; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, 123-124. 
31. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 126. 
32. Bu təmiz içməli suyu Bakıya, Azərbaycan türklərindən, zənginliyi və 
xeyirsevərliyi ilə tanınan Hacı Zeynalabdin Tağızadə, öz vəsaiti hesabına 
çəkdirmiĢdi. Köhnə Bakının mərkəzindəki məhəllələrdə bu gün də "ġollar suyu" 
adlanan bu sudan istifadə edilməkdədir. 
33. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 124. 
34. Yenə orada, s. 126. 
35. Yenə orada, s. 127. Səlimovun su çatıĢmazlığı haqqındakı raportu belə 
idi: "Bu gün Ağbulaq stansiyasını ələ keçirirəm. Sabah (1.7.1334) Ələti, düĢmən 
olsa belə, Allahın köməkliyi ilə ələ keçirmək üçün irəli gedəcəyəm. Daha sonra da 
Bakı istiqamətində hərəkət edəcəyəm. Fəqət birliyin suyu qətiyyən yoxdur. 
Susuzluqdan əsgərlər bayılmıĢ bir haldadır. Sürətlə su çatdırılması üçün lazımi 
Ģəxslərə əmr verilməsini təkrar-təkrar rica edirəm. 
201 
 
36. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 574; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 130. 
37. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 250. 
38. Yenə orada, s. 253-254. 
39. Yenə orada, s. 254. 
40. Yenə orada. 
41. Yenə orada, s. 255. 
42. Bakıda hakimiyyətin Sentrokaspi Diktatorluğunun əlinə keçməsindən 
sonra, bolĢeviklərə bağlı olan hərbi qüvvələr, silah və sursatlarıyla birlikdə 
Petrovski meydanına yığıĢdılar. Onların arasında yeni hökumətə xidmət etmək 
istəməyən Petrovun qüvvələri və Popova tabe 19-cu alay ilə gedəcək baĢqa yeri 
olmayan avaralar, silahlı dəstələr və fəhlələr vardı. Əllərində də silah, top, 
cəbbəxana və zirehli avtomobillər vardı. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və 
Azərbaycan, s. 256. 
43. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 256. 
44. Yenə orada, s. 255-256. 
45. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 575; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 129. 
46.Yenə orada. 
47.Xəritə 10 və 11. 
48.Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 575; RüĢdü,  Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 130. 
49. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 576. 
50. Türk ordusunda top mərmisinin tükəndiyi hiss olununca, Bakıda 
Petrova bağlı qüvvələrdən gəmilərə köçürülmüĢ bir topçu batareyası ġaumyanın 
təlimatı ilə yenidən Ģəhərə qayıtdı və Petrovsk meydanında olan Petrova tabe bir 
topçu batareyası ilə birləĢərək Bayıl, Bibiheybət və Qurd qapısı istiqamətində 
güclü atəĢ açmağa baĢladı. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 
266-279. 
51. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 576; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 132. 
52. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 133. 
53. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 271. 
54. Yenə orada, s. 275. 
55. Yenə orada, s. 302. 
56. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 578. 
202 
 
57. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 578; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 137. 
58.Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 578; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 138-139. 
59.Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 579; RüĢdü,  Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 139. 
60. Xəritə 12. 
61. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 579. 
62. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 139. 
63. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 579-580; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 140. 
64.Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 579; RüĢdü,  Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 140 
65.Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 580; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 140 
66. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 580. Bu döyüĢdə 5-ci Qafqaz piyada diviziyasındakı heyvanlardan 43-ü 
ölmüĢ, 32-si yaralanmıĢ, 19-u itmiĢdi. Ayrıca 485 mauzer, 62 rus tüfəngi, 3 
pulemyot, 4 revolver, 538 xəncər, 10 süngü, 7 daĢıma sandığı, 1 buxar qəlyanı, 1 
tüfəng durbini, 4 tüfəng qalxanı, 1 cihaz sandığı, 1 cihaz çantası, 6 tüfəng üçayağı, 
3 ehtiyat lülə, bir su qabı, bir iĢarə tapançası, 3 aydınlatma tapançası, 27 əl qayçısı, 
619 portativ çadır, 22 kürək, 101 güllə qayıĢı, 2 top cəbbəxanası daĢıma sandığı 
sıradan çıxmıĢdı. Bu döyüĢdə 542 Ģnayder, 120 rus səhra, 270 qüdrətli və 100 dağ 
topu mərmisindən istifadə edilmiĢdi. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 143. 
67. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 163. 
68. Yenə orada, s. 142. 
69. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 415-416. 
70. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s.142. 
71. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 581; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 145-146. 
72. Hərbi birliklərdə, döyüĢə bilməyəcək vəziyyətə düĢən, yəni Ģəhid olan 
və ya yaralananlar, itki sayılır. 
73. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 581. 
74. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 281-282. 
203 
 
VI  HĠSSƏ 
 
BAKININ AZAD EDĠLMƏSĠ 
 
1.Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun güclənməsi: 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu silah, xüsusilə də top mərmisi çatıĢmazlığından 
sıxıntı çəkməsinə baxmayaraq, Bakıya hücum etməyi qərara almıĢdı. Bakı kimi 
təbii səngərlər - təpə və vadilərlə əhatələnmiĢ bir Ģəhəri ələ keçirmək üçün hücuma 
keçən ordunun aramsız atəĢə tutulması qorxusu vardı. Ona görə də düĢmənin 
müqavimətini qıracaq və piyadalara dəstək verəcək top atəĢinə ehtiyac duyulurdu. 
Mehmetçik, buna rəğmən Bakının ətraf məhəllələrinə qədər irəliləmiĢ, ancaq bu 
əsnada toplar tamamilə susmuĢdu. Türk qərargahında bu ehtimallar hesablanmıĢdı. 
Çünki BaĢ Komandanlıq vəkaləti göndərdiyi əmrlərdə, Bakının tez bir zamanda ələ 
keçirilməsini istəyirdi. Müharibənin gediĢi və almanların Bakıya girmək istəməsi 
Ənvər paĢa baĢda olmaqla, bütün hərbi qulluqçuları Bakını tez bir zamanda ələ 
keçirmək barədə eyni cür fikirləĢməyə vadar edirdi. Türk Qafqaz Ġslam Ordusu 
komandanlığı, 3-cü Ordu komandanlığına bir raport yazaraq, vəziyyəti bildirməyi 
lazım bildi. Nuru paĢa, türk əsgərləri Hacıqabul-Mərəzə xəttində olarkən əsir 
alınan düĢmən əsgərləri arasında ingilis zabitlərinin də olduğunu və Ənzəlidən 
Bakıya 4 min nəfərlik güclü bir heyət göndərilməsi üçün hazırlıq görüldüyü barədə 
onlardan məlumat alındığını, bu xəbərə əsasən Bakıya basqın Ģəklində bir hücum 
təĢkil etmək üçün 02.08.1918-ci il tarixində əmr verildiyini bildirdi. DüĢmənin 
Bakı yaxınlığına qədər heç bir əsaslı müqavimət göstərmədiyinə eyham vuran 
Nuru paĢa, onların Ģəhəri müdafiə etmək iqtidarında olmadıqları qənaətinə 
gəlmiĢdi. Türk ordusunun Bakıya qəhrəmancasına hücuma keçdiyini və düĢmənin 
müdafiəsini yardığını, ancaq top cəbbəxanası çatmaması üzündən piyadaların 
lazım olduğu qədər dəstəklənmədiyini nəzərə çatdıran Nuru paĢa, düĢmənin əks-
hücuma keçərək türk əsgərini geri oturtduğunu və üstəlik Puta-Xırdalan dəmir 
yolunun qərbini də ələ keçirdiklərini yazdı. Nuru paĢa raportunda belə deyirdi: 
"DüĢmən Bakıda əli silah tutan və hər millətdən olan kiĢiləri 
silahlandırmaqdadır.  Bakıdakı düĢmən qüvvəsinin 10 min nəfər olduğu təxmin 
edilməklə bərabər, əlavə qüvvə aldıqları da casuslar vasitəsilə öyrənilmiĢdir. 
Bakının zəbti üçün aĢağıdakı gücə və cəbbəxanaya ehtiyac vardır: 
1. BeĢ min yeni qüvvə, 
2. Ġki səhra batareyası və düĢmənin döyüĢ gəmilərinin Ələt-Puta dəmir 
yolu xəttindən və Bakı limanından uzaqlaĢdırılması üçün 4 ağır batareya, 
3. Bir təyyarə bölüyü, 
4. Bir teleqraf bölüyü (telefon və teleqraf xətlərinin iĢləməsini təmin 
etmək üçün) 
204 
 
5. Buradakı toplar üçün 10 min qüdrətli top, 8 min Ģnayder, 4 min Rus 
dağ, 6 min Rus  səhra topu mərmisi ilə min qutu piyada mauzer və 500 Rus piyada 
tüfəngi cəbbəxanası, 
6. Təxminən iyirmi ədəd nəqliyyat vasitəsi.1 
Nuru paĢa, Gəncəyə çatdıqdan sonra Azərbaycan türklərindən ibarət bir 
ordu yaratmaq üçün iĢə baĢlamıĢdı. Lakin, gözlənilən nəticə alınmamıĢdı. TəĢkil 
edilən az saylı milis qüvvələrinin də istər Göyçay və istərsə də Bakı hücumlarında 
göstərdikləri hərbi qabiliyyətlər qənaətbəxĢ olmamıĢdı. Azərbaycan ordusunun 
özəyini təĢkil edən bir korpus yaratmaq üçün fəaliyyətə baĢlayan Nuru paĢa 13 
avqust 1918-ci il tarixində, yaradılması vacib olan Azərbaycan Korpusunun 
əsaslarını bu Ģəkildə bəyan etdi: 
1. Azərbaycan Cumhuriyyətində ordu təĢkil etmə iĢlərini "Qafqaz Ġslam 
Ordusu" tənzim və idarə edəcəkdir. 
2. Qurulacaq korpusun hərbi nizamnaməsi hazırlanaraq 6 avqust 1918-ci 
il tarix və Ģöbə 173/5 nömrəsi ilə göndərilmiĢdir. 
3. Süvari dəstələri müxtəlif məntəqələrdə təĢkil edilərək, sonradan ehtiyac 
olduqda daha böyük birliklər halına gətiriləcəkdir. 
4. TəĢkil edilməkdə olan kiçik birliklər korpus və diviziya qərargahlarının 
təĢkilinə qədər Qafqaz Ġslam Ordusuna tabe olacaqdır. 
5. Korpusun zabitlərinin hamısı müsəlman olmalıdır. Bütün zabit və 
əsgərlər Osmanlı hərbi formasını geyəcəklər, süvarilər mərasimdə Çərkəz 
uniformasını geyəcəklər. 
6. Mövcud Azərbaycan korpusu ləğv olunacaqdır. Korpusun Gəncə və 
digər məntəqələrdə olan hər növ silah, cəbbəxana, mühümmat, araba, heyvan və 
geyimləri yeni təĢkil ediləcək korpusda istifadə edilmək üçün Qafqaz Ġslam 
Ordusunun tabeliyinə veriləcəkdir. Azərbaycan korpusu 15 avqust 1918-ci il 
tarixinə qədər bunların siyahısını Qafqaz Ġslam Ordusuna göndərəcəkdir. 
7. Yeni təĢkil ediləcək birliklərdə danıĢma və yazıĢma türkcə olacaqdır. 
Yayınlanan bu təlimat Azərbaycanda fəaliyyət göstərən bütün Osmanlı birlikləri ilə 
Azərbaycan Korpusu Komandanlığına və Azərbaycan hökumətinə göndərilmiĢdir. 
Qurulmasına çalıĢılan Azərbaycan ordusu dörd piyada alyından ibarət olan 
iki piyada diviziyası Ģəklində təĢkil olunacaqdı. Gənclər ölkənin müxtəlif 
yerlərindəki yerli komandanlıqlar vasitəsilə orduya çağırılacaqdı. Qurulacaq 
batalyon, alay və diviziyalara Osmanlı zabitləri komandanlıq edəcək, daha sonra 
yetiĢdirilən Azərbaycanlı zabitlər tədricən bunların yerini tutacaq. Bu ordunun 
təchizatını isə Azərbaycan  hökuməti,  məhəlli idarələr və yerli komitələr 
edəcəkdilər. Azərbaycan Milli Korpusu Komandanı vəzifəsinə Rus Çar ordusunda 
general rütbəsinə qədər yüksələn Əliağa ġıxlinski təyin olundu
2
. Türk Qafqaz 
Ġslam Ordusunun cəbbəxana çatıĢmazlığı üzündən Bakı yaxınlığında çarəsiz 
205 
 
gözləməsi, labüd Dağıstan və Cənubi Azərbaycan hərəkatlarını da təxirə salırdı. Bu 
da, Ġstanbulda Osmanlı BaĢ Qərargahının planlarına mənfi təsir göstərirdi. Xüsusilə 
Cənubi Azərbaycanda Ənzəli, RəĢt, Tehran və Təbriz ilə Urmiya gölü ətrafında 
təĢkil olunması vacib olan hərbi əməliyyatlar gecikdikcə, Ġraqdakı Mosul və 
Bağdad ətrafında olan türk əsgəri birliklərinin vəziyyəti də çətinləĢirdi. Türk 
Qafqaz Ġslam Ordusunun əlavə güc və təchizata ehtiyacı olduğundan ġərq Orduları 
Qrupu Komandanlığı 9-cu Ordunun sərəncamında olan 107-ci Qafqaz alayının 
Bakıya göndərilməsini qərarlaĢdırdı. 107-ci Qafqaz alayının 1.200 nəfərlik Ģəxsi 
heyəti və 12 pulemyotu vardı. Əsgəri birlik, 9 avqustda Qarakilsə ətrafından 
hərəkətə baĢladı. 13 avqustda Azərbaycanın Gürcüstan sərhədi yaxınlığındakı 
Ağstafa məntəqəsinə çatdı.
3
 
BaĢ Komandan vəkili Ənvər paĢa 3 və 9-cu Ordulardakı qüvvələrin 
azalmasını münasib bilmirdi. Bakının mövcud qüvvələrlə ələ keçirilə biləcəyi 
fikrində idi. ġərq Orduları Komandanı Xəlil paĢa isə Ənvər paĢaya 12 avqustda 
göndərdiyi raportda Bakı yaxınlığındakı uğursuzluğun, xalq arasında mənfi təsir 
oyandırdığını və əldəki mövcud qüvvələrlə də bunun mümkün olmadığını bildirdi. 
Xəlil paĢa Bakı cəbhəsini qüvvətləndirmək üçün 36-cı piyada diviziyası, bir piyada 
alayı ilə diviziya topçusunun tezliklə Azərbaycana göndərilməsini 9-cu Ordu 
Komandanlığına əmr etdiyini, Gürcüstandakı dəmir yollarının istifadəyə yararlı 
olduğu halda 10-cu Qafqaz diviziyasını Bakı cəbhəsinə sövq etməyi düĢündüyünü, 
Bakının ələ keçirilməsindən sonra asudə qalan əsgəri birliklərin isə Cənubi 
Azərbaycana sövq edilməsinin mümkün olacağını bildirdi
4
. 
Edilən bu dəyərləndirmələrdən sonra Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun 15-ci 
piyada diviziyası ilə qüvvətləndirilməsi qərara alındı. Bu diviziya, 56 və 106-cı 
piyada alayları, bir dağ topçu batalyonu, bir 10,5-lik dağ və bir 10,5-lik səhra 
qaubitsa artilleriya batareyası ilə bağlı bunlarla birliklər və qollardan ibarət idi. 15-
ci piyada diviziyasının 38-ci piyada alayı isə iyun ayında 5-ci Qafqaz piyada 
diviziyasına əlavə qüvvə olaraq göndərilmiĢdi. 15-ci piyada diviziyasının Bakıya 
çatdığı tarixə görə yeni bir hücum günü təyin olunacaqdı və bu tarixin də güman 
ki, 11 sentyabr olacağı hesablanmıĢdı. ġərq Orduları Qrupu Komandanı Xəlil 
paĢanın da Bakıya gedərək hücumda Ģəxsən iĢtirak etməsi qərarlaĢdırıldı
5
. 
2. Bakıdakı hərbi qüvvələr: 
Bakı rəhbərliyi erməni əsilli həkim Araratyanın baĢçılığı ilə bir heyəti, 
ingilis generalı Deustervildən kömək istəmək üçün təlimatlandırmıĢdı. General 
Deustervil Azərbaycan heyəti ilə keçirdiyi görüĢlərdə Bakıya köməyə 
gələcəklərini, müdafiə üçün bəzi təĢkilati iĢlər görəcəklərini, ancaq türk ordusuna 
qarĢı erməni və rusların da onlarla birlikdə döyüĢmələrinin vacibliyini qeyd 
etmiĢdi
6
. 
206 
 
Azərbaycanın cənubundakı Lənkəran bölgəsində yaĢayan ruslar, 10 
avqustda Ənzəlidə olan Deustervil ilə əlaqə yaratmıĢdılar. Lənkəran və ətrafındakı 
ruslar 5 min nəfərlik bir hərbi birləĢmə də təĢkil etmiĢdilər. Əllərində kifayət qədər 
top və tüfəngləri də var idi. Ġngilislərə un, ərzaq, taxıl tədarükü görmüĢ, iki dənə də 
gəmi hədiyyə etmiĢdilər. Türklərə qarĢı ingilislərlə birlikdə döyüĢəcəklərini 
bildirmiĢ, üstəlik Muğan düzündə yaĢayan ruslara hərbi təlim verilməsini də 
istəmiĢdilər. 
Deustervil bu təkliflərdən son dərəcə məmnun olmuĢdu. Bakı-Gəncə dəmir 
yoluna yaxın olan Lənkəran və Muğan düzündən, Türk Qafqaz Ġslam Ordusuna 
arxadan zərbə vurulacağı hesablanırdı. Ərazinin dəniz kənarında yerləĢməsi, 
üstəlik yaxĢı silahlanmıĢ beĢ min nəfərin türklərə qarĢı müharibəyə hazır olması və 
taxılla bolluca təchizat, Deustervili həddindən artıq məmnun etmiĢdi. O, bölgəni 
tədqiq etmək və hərbi vəziyyətə əlveriĢli əraziləri təyin etmək məqsədi ilə Muğan 
düzünə bir hərbi heyət göndərdi
7
. 
Ənzəli limanından yola çıxan Stoskun komandanlığı altında olan Ġngilis 
hərbi birləĢmələrinin öncül qüvvələri də 4 avqustda Bakının dəniz sahilinə 
çıxmıĢdı. Bu vəziyyət Bakıda olan rus və ermənilərin ruhunu yüksəltmiĢdi
8
. Ġngilis 
ordusunun son bölüyü - general Deustervil də 17 avqustda Bakıya çatdı. 
Sentrokaspi hökuməti, cəbhə rəhbərliyinin ingilislərdə olmayacağı bəyanatını 
vermiĢdi. Lakin qısa müddətdən sonra bütün hərbi fəaliyyət Deustervilin 
komandanlığına keçdi. 
Ġngilislər Bakıya çatdıqdan sonra cəbhə xəttində bir araĢdırma, kəĢfiyyat 
apardılar. Müdafiə xəttinin ərazisi, əsgərlərin vəziyyəti və döyüĢ gücü barədə 
araĢdırma apardılar. Əsaslı bir müdafiə sistemi tərtib etmək lazım olduğu barədə 
qərar verdilər. Bakıdakı birləĢmiĢ qüvvələrin və səngərlərin yenidən təĢkil 
olunması üçün iĢə baĢladılar. Türk Qafqaz Ġslam Ordusu hərbi birləĢmələrinin 
Ģəhərə çox yaxın yerdə olduqlarını görən ingilislər, bunların geri oturdulması 
barədə əmr verdilər. Ancaq qısa bir müddətdən sonra bunun mümkün olmadığını 
baĢa düĢdülər
9
. 
Deustervil Bakıdakı hərbi qüvvələrin vəziyyəti və cəbhə bölgəsindəki 
araĢdırmalardan sonra vaxt itirmədən lazımi təĢkilati iĢləri yerinə yetirdi. ġimal 
Stanford alayına tabe hərbi birləĢmələr, cəbhənin sol cinahında olan Qurd qapısı 
dağı və Bibiheybət ətrafında yerləĢdirilərək, bölgədəki müdafiə xəttini 
möhkəmləndirdi. Bu cəbhə xəttində əvvəlcə qazılan səngərlər xeyli yaxĢı 
vəziyyətdə idi. Səngərlər piyadaların atəĢ açmağı və Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun 
top atəĢlərindən qorunmaq üçün çox əlveriĢli idi. Bu alayın sağında isə erməni 
alayı yerləĢirdi. Qurd qapısından baĢlayaraq Ģimala doğru uzanan dik yamaclar və 
qayalıqlar, buraların müdafiəsini daha da gücləndirirdi. Qurd qapısından 
baĢlayaraq Ģimala doğru uzanan bu cəbhə xətti Stanford alayı ilə, birləĢmiĢ Bakı 
207 
 
qüvvələrinin tabeliyinə verilmiĢdi. Biləcərinin qərbindən baĢlayan Ģimal cəbhə 
xətti isə Palçıq vulkanına (Yanardağ) və oradan da Ģərq istiqamətindəki Binəqədi 
təpələri və Xəzər dənizinə qədər uzanırdı. ġimal Stanford alayına tabe ordulardan 
bir bölüyü Yanardağ ətrafındakı müdafiə xəttində də iĢtirak edirdi. Buradakı ingilis 
hərbi birləĢmələrinə yerli iki batalyon da dayaq dururdu. Bu geniĢ cəbhə xəttində 
Vervisk və Vourchester batalyonları da iĢtirak edirdi. 
Deustervil Bakının müdafiəsini gücləndirmək üçün yollar axtarırdı. Bu 
məqsədlə Dağıstana gedib, Biçeraxovun köməyindən yararlanmağı 
planlaĢdırmıĢdı. Lakin quru və dəmir yolu türklərin, dəniz yolu isə bolĢevik 
gəmilərinin nəzarəti altında idi. Bu səbəbdən onun bu planı baĢ tutmamıĢdı
10
. 
Bakının türklərin əlinə keçməsini istəməyən yalnız almanlar, bolĢeviklər, 
ermənilər və ingilislər deyildi. Sayları təxminən 4 minə çatan farslar da Bakının 
Osmanlı dövlətinin əlinə keçməsini istəmirdilər. Əvvəllər bir-birinə düĢmən 
kəsilən bu tərəflər, Türk Qafqaz Ġslam Ordusuna qarĢı güclərini birləĢdirmiĢdilər. 
O tarixdə Bakıda təxminən 18 min erməni silahlı qüvvələri, 1200 ingilis və 1500 
nəfərlik də Biçeraxovun hərbi qüvvələri var idi. Bakıda olan ermənilər ingilislərin, 
Ģəhəri Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun hücumundan qoruyacağını və sonra da 
onların köməyi ilə Bakının türklər və müsəlmanlardan təmizlənəcəyini 
düĢünürdülər. Beləliklə də, Bakıda, eləcə də Azərbaycanda etnik təmizləmə iĢləri 
baĢa çatacaqdı. Ġngilislər isə bütün ümidlərini ermənilərə bağlamıĢdılar. General 
Deustervil erməniləri qorxaqlıq və zəiflikdə günahlandırırdı. Onların daha fəal 
olmalarını istəyirdi. Bunun üçün Dağıstan, Gürcüstan və Orta Asiyadakı çar 
tərəfdarları və Ġranın Ənzəli Ģəhərində olan ingilis birlikləri ilə əlaqəyə girdi. 
Ənzəlidən əlavə qüvvələr gətirdi. Lakin yenə də Ģəhəri türklərdən qorumaq ümidi 
boĢa çıxdı. O, xatirələrində bu hadisədən bəhs edərkən, Ģəhər əhalisinin böyük bir 
coĢqu ilə Bakıda Türk Qafqaz Ġslam Ordusunu görmək istədiyini etiraf edir. Əhali 
türkləri istəyirdi. Bu Ģərtlər altında Azərbaycan hökuməti də ciddi tədbirlərə əl atdı. 
Bunlardan biri də Məmməd Əmin Rəsulzadənin Ġstanbulda hökumət rəhbərləri ilə 
keçirdiyi görüĢlərdə Bakının azad edilməsinin zəruriliyini vurğulaması idi. 
Rəsulzadə Ġstanbuldakı Almaniya səfirliyinə etdiyi müraciətdə "Bakısız 
Azərbaycanın baĢsız bir bədənə bənzəyəcəyini" deyərək, Azərbaycanın Bakısız 
olmayacağını bildirmiĢdi. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Bakıda olan erməni-rus-ingilis birləĢmiĢ 
qüvvələri haqqında müxtəlif yollarla məlumatlar ala bilirdi. DüĢmən hərbi 
birləĢmələrinin Salyan kazarmasından
11
 Bakının qərbindəki Qurd qapısı təpələrinə 
qədər olan sol cinah cəbhəsində 6 min, bu kazarmadan cənuba doğru uzanan 
bölgədəki Biləcəri məntəqəsi və Ģərqindəki cəbhədə (düĢmənin Ģimal və qərb 
cəbhəsi) 4 min və Ģəhər teatrı ətrafında da 2.300 olmaqla cəmi 12.500 nəfərlik 
qüvvəyə malik olduğunu təxmin etmiĢdi. DüĢmən qüvvələri avqust ayında Bakıya 
208 
 
edilən hücumlar nəticəsində 2 min itki vermiĢ, Ģəhər xəstəxanaları yaralılarla 
dolmuĢdu. Bakıda bahalaĢma, qıtlıq artmıĢdı, əhalinin yeməyə çörəyi belə 
tükənmək üzrə idi. Orduda isə belə bir sıxıntının olmaması barədə xəbərlər 
gəlirdi
12
. 
Bakını müdafiə edən Qızıl Ordu birliklərinin çox hissəsini erməni 
daĢnakları və rus bolĢevikləri təĢkil edirdi. Onlar, Türk ordusunun Bakı üzərinə 
yeriməsindən böyük bir qorxu və təlaĢa qapılmıĢdılar. Çünki Bakıda türk əhaliyə 
qarĢı həyata keçirdikləri 31 mart soyqırımı ilə ġamaxı və Qubada 
gerçəkləĢdirdikləri etnik təmizliyin hesabını verə bilməyəcəklərindən əndiĢə 
duyurdular. Həqiqətən də o tarixlərdə, sayı on minlərlə ifadə edilən günahsız türk 
soylu əhalini vəhĢicəsinə qətlə yetirmiĢdilər. Bu səbəbdən də Bakını müdafiə 
etmək üçün hər çarəyə baĢ vururdular.
13 
Bakıda olan rus və erməni ittifaqı, əvvəllər 
ingilislərin bölgəyə girməsinə qarĢı çıxırdı. Kommunist ġaumyan və 26 Bakı 
Komissarları hökuməti devrildikdən sonra Bakıda nə edəcəyini bilməyən yeni 
hökumət Cənubi Azərbaycanda Xəzər dənizinin yaxınlığında yerləĢən Ənzəlidəki 
ingilis qoĢunlarını köməyə çağırmıĢdı. Ġngilislər bu çağırıĢı Bakı neftindən pay ala 
biləcəklərini, bəlkə də hamısına sahib olacaqlarını düĢünərək böyük 
məmnuniyyətlə qəbul etmiĢdilər. Ġngilis ordularının rəhbəri general Deustervil, 
əslində Ġraq cəbhəsində xidmət edirdi. Aldığı əmr əsasında 17 fevralda Bağdaddan 
hərəkət edərək, o tarixlərdə heç bir hərbi qüvvənin əlində olmayan Bakının neft 
yataqlarını ələ keçirmək üçün yola çıxmıĢdı. Tabeliyindəki ordu ilə Cənubi 
Azərbaycandakı RəĢt, Qəzvin və Həmədandan keçərək Ənzəliyə yetiĢmiĢdi. Ancaq 
Ənzəlidə olan rus ordusu ilə münaqiĢələr nəticəsində qarĢısı kəsilmiĢ, Ģimala, yəni 
Bakıya gəlib neft diyarını iĢğal edə bilməmiĢdi
14
. 
Diviziya generalı Deustervilin komandanlığı altında olan 39-cu ingilis 
briqadası 4-7 avqust 1918-ci il tarixləri arasında gəmi ilə Ənzəlidən Bakıya gəlib 
çatmıĢdı. Bakıya gələn ingilis ordu birləĢmələrində 3 piyada batalyonu və bir səhra 
topu batareyası var idi. Biçeraxovun Bakıdan çıxaraq Dərbəndə getməsi 
ermənilərdə ruh düĢkünlüyü yaratmıĢdı. Ancaq Deustervilin köməyə gəlməsi onları 
bir az ruhlandırmıĢdı. 
Deustervil birliklərinə əlavə olaraq, çox yaxında daha 4 min ingilis 
əsgərinin Bakıya hərəkət edəcəyi xəbəri alınmıĢdı. Bu halda Bakıda olan düĢmən 
qüvvələrinin sayı 10 mini aĢacaqdı. Əsir götürülən bir ingilis çavuĢundan alınan 
məlumatlara görə, Deustervil Bakıya çatdıqdan sonra 26 batalyonluq bir ordu təĢkil 
edildiyi ingilis əsgərlərinin sayının 1.550 nəfər olduğu bəlli oldu. Türk Qafqaz 
Ġslam Ordusu Komandanlığı, 3-cü Ordu Qərargahına müraciət edərək, Təbrizdə 
olan türk qüvvələrinin Ənzəli üzərinə yeriməsini, ya da RəĢt və Qəzvin 
bölgəsindəki Kiçik Xana kömək üçün hərəkətə keçilməsini tələb etdi
15
. 
209 
 
Ġngilislərin Bakıya girməsindən ruhlanan erməni və ruslar, 1.500 nəfərlik 
qüvvənin ardınca 20-30 min nəfərlik bir qüvvənin də Ənzəlidən hərəkət edəcəyini 
söyləyirdilər. Bu arada, Dərbənddə olan rus kazakı podpolkovnik Biçeraxovun 
qüvvələrindən də beĢ yüz nəfərlik bir ordu gəmi ilə yenidən Bakıya gəldi. Ġkinci 
Bakı hücumunun ediləcəyi təqdirdə Bakının müdafiəsini təmin edəcək döyüĢ 
qabiliyyətli ordunun sayı 10 min nəfərdən çox idi
16
. 
Bakının mühasirəsi yaxĢıca düĢünülmüĢ, qurudan kömək gələ bilən yollar 
tamamilə kəsilmiĢdi. ġəhərə ərzaq isə Cənubi Azərbaycandakı Ənzəli və 
Lənkərandan gəmilər vasitəsilə çatdırılırdı. Mühasirə daralsa da, Bakıdakı hərbi 
qüvvələr yemək sarıdan korluq çəkmirdilər. Ancaq əhali yemək tapa bilmirdi. ġərq 
Qrupu Komandanlığı xalqın müqavimətini qırmaq və hərbi qüvvələri Ģəhəri təslim 
etməyə məcbur etmək məqsədilə, 19 avqustda Qafqazdan Bakıya gələn içməli suyu 
kəsdi. ġəhərdə ərzaq qıtlığı baĢlandı. Ərzaq və su çatıĢmazlığı qadınların küçələrə 
çıxaraq hökuməti protest etməsinə gətirib çıxardı. Xalq arasında bəzi Ģayiələr də 
dolaĢırdı. Türk ordusunun Xəzər dənizinə sualtı qayıq salıb onunla ərzaq 
daĢımaları barədəki söhbətlər də gəzən Ģayiələr arasında idi. Bu hadisələr Bakıda 
vəziyyətin get-gedə çətinləĢməsindən xəbər verirdi. Ġngilislər isə idarəetmənin 
onların ixtiyarına keçdiyi halda əhalini su və ərzaqla təmin edəcəkləri barədə vəd 
verirdilər
17
. 
ġərq Cəbhəsi Komandanı Mürsəl paĢa, Bakıda baĢ verənləri diqqətlə izləyir 
və Nuru paĢaya məlumat verirdi. Ġkinci Bakı hücumuna hazırlıqların getdiyi bu 
dövrdə türk topçusu, Ģəhərdəki kazarmaları dayanmadan vururdu. Bu 
bombardmanda sahildəki ingilis hərbi qərargahı da vurulmuĢ və təxminən 200 
əsgər olmuĢ və ya yaralanmıĢdı
18
. 
Bakı BolĢevik Partiyası Mərkəzi Komitəsi 10 avqustda keçirdiyi 
yığıncaqda, yüksək vəzifəli üzvlərinin Ģəhərdən çıxmaması barədə qərar qəbul etdi. 
Ayrıca, Sentrokaspi Diktaturasına heç bir silah və mühümmat verilməməsi və 
hakimiyyəti yenidən ələ keçirə bilmək üçün Ģəhərdə daxili müharibəyə hazırlaĢmaq 
qərara alındı. Vəziyyətin get-gedə ağırlaĢdığını görən və əllərindəki silahı təhvil 
vermək istəməyən Petrov və ona bağlı birliklər, 13 avqustda 19 gəmi ilə Ģəhərdən 
qaçmaq istədilər. Bakı hökuməti bunun qarĢısını aldı. 26 Bakı Komissarları da 
Sentrokaspi Diktaturasına qarĢı inqilab hazırlamaq adı ilə həbs edildilər
19
. 
3. Bakı ətrafının düĢməndən təmizlənməsi 
Birinci Bakı hücumunun uğursuzluqla baĢa çatması nəticəsində Türk ordusu 
5 avqustda geri çəkilmiĢdi. Bakını müdafiə edən birləĢmiĢ qüvvələr 6 avqustda 
Türk ordusuna özünə gəlməyə imkan verməmək məqsədilə əks-hücuma keçmiĢdi. 
Türk ordusu bu hücumu dəf etmiĢ, üstəlik bir az da sursat ələ keçirmiĢdi. BirləĢmiĢ 
qüvvələr o tarixdən etibarən kiçik çaplı çarpıĢmalara keçdilər. Ancaq yenə də 
əsasən müdafiədə qalmağa üstünlük verirdilər. Ġngilislərin də türklərə qarĢı 
210 
 
ediləcək hücumda uğur qazanmayacaqları aydın idi. Buna görə də Bakıda olan rus, 
erməni və ingilis birləĢmiĢ orduları bütün qüvvələrini Ģəhərin müdafiəsinə 
yönəltmiĢdilər. Türklər ikinci bir həmlə edəcəkləri halda, bu həmlənin qarĢısı 
alındıqdan sonra, əks-hücuma keçilməsi və türk qüvvələrinin bütün Azərbaycandan 
çıxarılması planlaĢdırılmıĢdı. 
ġərq Cəbhəsi Komandanlığı AbĢeron yarımadasında yerləĢən qəsəbə və 
kəndlərə bəzi komandirlər göndərərək, türklərdən milis birlikləri qurmağa baĢladı. 
Bəzi yaralıları da bu kəndlərə daĢıyaraq müalicələrini təmin etdi. Binəqədi, 
Sabunçu və Balaxanı ətrafında yeni cəbhələr qurdu. Cəbhə xəttində olan tərəflər 25 
avqust 1918-ci il tarixinə qədər heç bir ciddi hərəkət etmədilər, əhəmiyyətli bir 
döyüĢə girmədilər. BirləĢmiĢ düĢmən qüvvələri Ģəhərin müdafiəsi üçün 
mövqelərini möhkəmləndirirdi. Türklərin Bakıya ən yaxın mövqe hesab etdikləri 
Biləcəridən hücuma keçə biləcəklərini güman edən düĢmən qüvvələri bu bölgədəki 
Yanardağ və Binəqədi yüksəkliklərini də tutmağa baĢladı. Türk Qafqaz Ġslam 
Ordusu Komandanlığı 22 iyul 1918-ci il günü Bakıya planlaĢdırılan hücumda sol 
cinah birliklərinin yolu üzərində olan bu bölgənin tutulmasına mane olmağı qərara 
aldı. Bakının Ģimalında olan 364 m yüksəklikli Yanardağ ilə 311 m yüksəklikli 
Binəqədi təpələri və Digah kəndinin ələ keçirilməsinə ehtiyac duyulurdu.
21
 
Hücuma keçəcək 13-cü Qafqaz alayına bağlı topçu və piyada bölüklərinin 
komandirləri, lazımi hazırlıq iĢlərini görərək, 26 avqust günü səhər saatlarında 
hərəkətə baĢladılar
22
. Orduya, mümkün qədər mərmidən istifadə edilməməsi, 
bunun əvəzinə top atəĢləri və süngü tətbiq edilməsi tapĢırılmıĢdı. Ġlk olaraq 
Yanardağın qərbində olan və tikanlı məftil və baĢqa maneələrlə bərkidilmiĢ 
Sarıtəpə, süngü və bomba hücumu ilə saat 11-də ələ keçirildi. Dağınıq halda 
Sarıtəpədən qaçmağa çalıĢan düĢmən əsgərləri pulemyot atəĢi altında ağır itkilər 
verirdi. 
Binəqədi təpələrinə qarĢı hücuma keçən MaĢtağa dəstəsinə tabe olan 29-cu 
batalyon isə Ģiddətli müqavimətlə qarĢılaĢdı. Top atəĢinin hədəfi vura bilməməsi və 
təpəni qoruyan birləĢmiĢ düĢmən qüvvələrinin iki batalyon əlavə qüvvə alması
 
səbəbindən türk əsgərləri ancaq təpənin ətəklərində dayanmaqla kifayətləndi. 31 
avqusta qədər tərəflər bu vəziyyəti saxladı. 13-cü Qafqaz alayı ilə 38-ci alayın 1-ci 
və 26-cı batalyonu səhər erkən hərəkətə keçdi. Binəqədi Yanardağ təpəsindəki üç 
sıralı tikanlı məftillər səhər saat 6.30-da kəsilərək birləĢmiĢ düĢmən əsgərlərindən 
təmizləndi. Ġngilislərin Bakının müdafiəsinə qoĢularaq, rus və erməni birlikləri ilə 
birgə döyüĢə girdikləri də görüldü
24
. 
Binəqədi və Bakı istiqamətində qaçmağa çalıĢan düĢmən əsgərlərini təqib 
edən Türk ordusu güclü pulemyot atəĢi ilə onları ağır itkilərə məruz qoyurdu. 
Bakıdan qalxan bir təyyarə də top atəĢi ilə vurulub salındı. 38-ci alayın 29-cu 
211 
 
batalyonu Sarıtəpənin Ģərqindəki Digah kəndini ələ keçirmək üçün baĢladığı 
hücumu da uğurla baĢa çatdırdı
23
. 
364 m yüksəklikli təpədən geri çəkilən ingilislər Binəqədi kəndinin 
Ģimalından Biləcəri məntəqəsinə gələn cəbhə xəttində müdafiə olunmağa 
çalıĢırdılar. Burada iki yerdə müdafiə xətti qurdular. Yanardağın Ģərqindəki neft 
quyuları Varvisk batalyonunun bir bölüyü tərəfindən mühafizə olunurdu. Stanford 
alayının bir bölüyü də bir az cənub tərəfdən Biləcəri məntəqəsi yaxınlığındakı 
cəbhə xəttində müdafiə təĢkil etmiĢdi. Biləcəridə ehtiyat qüvvələri saxlanırdı. 
General Deustervil, əgər ingilis əsgərləri olmasaydı, türklərin 26 avqust tarixində 
Bakıya girə biləcəkləri barədə yazır
25
. 
26 avqustda gedən Yanardağ və Biləcəri döyüĢlərində ingilislərin cəbhədəki 
komandirinin Deustervilə yazdığı raportda belə deyilirdi: 
"Türklərin hücumu, 26 avqust 1918-ci il. 
Yanardağ sahəsi Stanford alayının D bölüyü tərəfindən müdafiə olunurdu. 
Yanar dağın cənub-qərbində düĢmənin hərəkətləri baĢlandı. Türklər sol cinahdan 
süvari ordusu ilə dörd düz xətli zəncir Ģəklində hücuma keçmiĢdi. Sayı təxminən 
min nəfər olan düĢmən, topçu atəĢi ilə müĢayiət olunurdu. Zəncir Ģəklində hücum 
edən Türk orduları, bizim pulemyot və piyada atəĢləri qarĢısında dayanmaq 
məcburiyyətində qaldılar. Cəbhə xəttinin lap baĢlanğıcında, birinci müdafiə 
xəttində olan əsgərlərimizə beĢ dəfə hücum etdilər. Birliklərimiz beĢinci hücumdan 
sonra səngərləri tərk edərək, geri çəkilmək məcburiyyətində qaldılar. DüĢmən 
günorta saatlarından etibarən 12.30 radələrində Yanardağın sağ tərəfinə çıxmağa 
müvəffəq olaraq, orada pulemyotlar yerləĢdirdi. Buradan ikinci və üçüncü müdafiə 
xəttimizi atəĢə tutdular. Bu arada türklərin bizə sol tərəfdən baĢladığı hücumun 
qarĢısını almağa baĢladıq. Lakin 13.30 radələrində ikinci və üçüncü müdafiə 
xətlərimiz də düĢmənin əlinə keçdi. Buradan yalnız 6 əsgərimiz xilas ola bildi. 
Zabit və sıravilərdən ümumilikdə 80 adam itirdik. Müdafiə xəttində bu döyüĢlər 
gedərkən, saat 13.30-da yük maĢınları ilə Bakıdan göndərilən 130 nəfərlik əlavə 
qüvvə cəbhə xəttinə çatmaqda gecikdi. Vəziyyəti düzəltmək mümkün olmadı. 9-cu 
Vourçester alayından göndərilən əlavə kömək isə 15.30 radələrində cəbhəyə çatdı. 
DüĢmən, Binəqədi kəndinin Ģimalındakı yüksək təpələrə qarĢı hücuma keçmiĢdi. 
Bu təpələr erməni batalyonu tərəfindən qorunurdu. Yanardağa edilən həmlə 
əsnasında bir bölük əsgər, oradakı erməni diviziyasına kömək məqsədilə 
Binəqədiyə göndərildi. Oraya saat 12.15-də çatan birliklərimiz erməni 
birliklərindən heç birini tapa bilmədi. Sonra dağa çıxdılar, dağın Ģimal 
istiqamətindən təxminən 250 nəfərlik bir Türk ordusunun irəlilədiyi göründü. 
Təpəni və buradakı səngərləri ələ keçirən birliklərimiz, piyada tüfəngləri və 
pulemyotlarla atəĢ açdı. DüĢmən ağır itkilər verərək geri çəkildi"
26
. 
212 
 
Sentrokaspi hökumətinə tabe hərbi komandanlıq 26 avqustda Türk Qafqaz 
Ġslam Ordusuna qarĢı hücuma keçilməsini əmr etmiĢdi. Bu əmrdə Türklərin 
Novxanı, PirĢağı, Goradil, Kürdəxanı və Fatmayı kəndlərini ələ keçirdiyi bildirilir 
və Fatmayıda bir topçu batareyası yerləĢdirildiyi, MaĢtağa və Hökməli kəndləri ilə 
ġabandağdakı mövqelərini də gücləndirdikləri qeyd edilirdi. Bundan əlavə, 
Fatmayı, PirĢağı və Goradil kəndlərinin də ələ keçirilməsi əmr edilirdi. Bu 
bölgədəki göllər ilə dəniz arasındakı sahədə ələ keçiriləcək mövqeləri 
gücləndirdikdən sonra, hücumu davam etdirərək Novxanı kəndinin də zəbt 
edilməsi istənilirdi. BirləĢmiĢ düĢmən qüvvələrinin 27 avqustda cəbhə xəttinin sağ 
tərəfindən planlaĢdırdığı hücum baĢ tutmadı
27
. 
Yanardağ və Binəqədi təpələrində meydana gələn döyüĢlərdə 13-cü alaydan 
üç zabit Ģəhid oldu, ikisi yaralandı. Sıravilərdən 20 nəfər Ģəhid oldu, 55-i isə 
yaralandı. 29-cu batalyondan isə üç sıravi Ģəhid olmuĢ, bir zabit və 15 sıravi isə 
yaralanmıĢdı
28
. BirləĢmiĢ düĢmən qüvvələrindən isə bir ingilis zabiti ilə çoxu 
ingilis olan 150 sıravi öldürülmüĢ, üç rus və iki ingilis zabiti ilə birlikdə 51 ingilis 
əsgəri əsir götürülmüĢdü. Bu müharibədə 14 pulemyot, yüz ədəd top mərmisi və 70 
qutu tüfəng mərmisi ələ keçirildi
29
. 
General Deustervil, Ģimaldakı cəbhə xəttində çoxlu itkilər verilməsində 
bakılı rus və erməni əsgərlərini günahkar sayırdı. Sentrokaspi Diktaturası Hərbi 
ġurası 31 avqustda bir yığıncaq keçirərək, düĢdükləri vəziyyətdən çıxıĢ yolu 
axtardılar, ancaq əhəmiyyətli bir qərar çıxara bilmədilər. Bundan sonra general 
Deustervil 1 sentyabr səhəri Qərargah heyəti və ingilis ordu komandirlərinin 
iĢtirakı ilə bir yığıncaq keçirdi. Yığıncaqda Bakıdakı birləĢmiĢ hərbi qüvvələrin 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu qarĢısında dayana bilməyəcəkləri və Bakını müdafiə 
etməyəcəkləri barədə qərar verildi. Deustervil bu qərarı bəyan etmək üçün 
Bakıdakı mülki və hərbi idarə təmsilçilərini saat 16.00-da bir yığıncağa dəvət etdi. 
Deustervil yığıncaqdakı çıxıĢında belə dedi: 
"Yer üzündə heç bir qüvvə, Bakını türklərdən qoruya bilməz. ġəhərin 
müdafiəsinin davam etdirilməsi, təslim gününü uzatmaqdan baĢqa bir Ģeyə 
yaramır. Ġndiyə qədər yalnız ingilis əsgərləri döyüĢdü. Mənim əsgərlərimin 
qəhrəmancasına döyüĢməsinə baxmayaraq, türklər hər hücumda qalib gəldilər. 
Yerli hərbi birliklər bizimkilərə kömək etmədi. Mən adamlarımın boĢ yerə həlak 
olmasına razı ola bilmərəm. Biz türklərə qarĢı vuruĢmaq üçün sizin əsgərlərinizə 
köməyə gəlmiĢdik. Ancaq sizin əsgərlərinizin yerinə biz vuruĢuruq. Sizlərə, 
Bakının təslim edilməsi barədə danıĢıqlara baĢlamaq üçün türklərə bir nümayəndə 
göndərməyi tövsiyə edirəm. Qadın və uĢaqların Ģəhərdən çıxarılmasına imkan 
verəcək uyğun Ģərtlərin əldə edilməsi, sizin üçün çətin olmayacaq. Sizlər bununla 
da türklərin Ģəhəri silah gücünə ələ keçirməsindənsə, hadisələrin gediĢinə daha 
yaxĢı istiqamət verə bilərsiniz"
30
. 
213 
 
Sentrokaspi hökumətinin general Deustervilə göndərdiyi məktubda "Bakıda 
yaĢayan əhalinin evakuasiyasından sonra və ancaq bizim əsgərlərimizlə birlikdə 
Ģəhəri tərk etmək Ģərti ilə, ingilis hərbi birləĢmələrinin getmələrinə icazə verə 
biləcəkləri" qeyd edilirdi. Bakı rəhbərliyi məktubda ingilislərin Ģəhərdən getməsinə 
razılıq verə bilməyəcəkləri kimi, əlavə qüvvə gətirmələrini də istəyirdi. Çünki, 
ingilislərin Azərbaycana girməsi səbəbindən bolĢevik rusların köməyi 
dayandırdıqlarını, hətta Leninin ingilisləri Bakıdan uzaqlaĢdırılması Ģərti ilə hər cür 
kömək edəcəyi barədə təminat verdiyini də qeyd etdilər. Sentrokaspi hökuməti 
Lenin tərəfindən edilən təklifi ingilislərin kömək etmək vədinə güvənərək rədd 
etdiklərini, ancaq ingilis ordusunun Bakıya kifayət qədər əsgər gətirmədiyini 
bildirdilər. 
Məktubda; əgər Lenin və bolĢevik Rusiyadan vaxtında kömək alınsaydı, 
Bakı və ətrafındakı vəziyyətin bugünkü qədər mürəkkəbləĢməyəcəyi və cəbhənin 
Ģimal bölgələrində də torpaq və insan itkisinin meydana gəlməyəcəyi vurğulanırdı. 
Məktubda belə deyilirdi: 
"Bütün bu hadisələrin nəticəsi olaraq siz dərhal ya Ġrandan, ya da 
Britaniyadan Bakıya kifayət qədər hərbi qüvvə gətirməlisiniz. Biz bu köməyi 
özümüz üçün lazımlı, sizin üçün isə məcburi hesab edirik. Biz, eyni zamanda 
Mahaçqaladakı Biçeraxovdan və ġimali Qafqazdan hərbi kömək gözləyirik. Bu 
kömək gələnə qədər, türklərə qarĢı mövcud vəziyyəti qoruyub saxlamalıyıq. Biz 
Ģəhərin türklərə təslim edilməsi barədəki hər cür təklifi rədd edirik və bunu da sizin 
üçün eyib bilirik. Bütün imkanlarımızla Bakını müdafiə etmək əzmindəyik". 
Ġngilislər bu məktubdakı sözləri özlərinə qarĢı bir təzyiq kimi 
qiymətləndirdilər. Quru yolu ilə Ģəhərdən gedə bilməyəcəklərini bilirdilər. Xəzər 
dənizi isə Sentrokaspi hökumətinə tabe olan donanmanın ciddi nəzarəti altındaydı. 
Deustervil çıxılmaz vəziyyətdə qalmıĢdı. Bakıdakı hərbi və siyasi böhranın 
qarĢısını ala bilmək məqsədi ilə bir sıra yeni tədbirlərə əl atıldı.
31
 
4. Hücuma hazırlıq 
Bakıda müharibə edən qüvvələr arasında mənəvi və siyasi baxımdan, 
hazırlıq və ruh yüksəkliyi baxımından vəziyyət Türk Qafqaz Ġslam Ordusunda daha 
üstün idi. Çünki Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun Bakını azad etməsini xalq istəyirdi. 
Bu hücum ərəfəsində, Bakıda olan Azərbaycan ziyalıları, Türk Qafqaz Ġslam 
Ordusuna bir müraciət qəbul etdilər. Belə bir müraciət həm Türk Qafqaz Ġslam 
Ordusu, həm də Azərbaycan türkləri üçün çox əhəmiyyətli idi. Çünki 
Azərbaycanda milli azadlıq hərəkatının önündə hər zaman ziyalılar getmiĢdi. 
Azərbaycandakı ziyalıların belə bir müraciət qəbul etməsi, Türk Qafqaz Ġslam 
Ordusuna dayaq idi. Eləcə də, Osmanlı dövlətinin Azərbaycan siyasətinə də 
müsbət istiqamətdə təsir göstərirdi. Müstəqil Azərbaycan Dövlətinin vəziyyətini 
isə gücləndirirdi. 
214 
 
Azərbaycanda Atatürk Mərkəzinin rəhbəri professor Nizami Cəfərov, bu 
haqda belə deyir: 
"Bu qələbə bizim milli mənafelərimizə uyğun bir qalibiyyət olacaqdı. O 
dövrdə Türk ordusuna ünvanlanan müraciəti bu gün belə oxuyarkən, 
həyəcanlanmamaq mümkün deyil: Ey Türk əsgəri, səni Bakı gözləyir. Bakıda sənin 
üçün doğma (qardaĢ) olan insanlar yolunu gözləyir... DüĢmən tapdağı altında 
qalmaq istəməyən analar, bacılar səni gözləyir. Bu ifadələri bu gün belə eĢidəndə, 
insanın tükləri biz-biz olur". (ġəxsi arxiv).  
Bakıda olan erməni, rus və ingilis hərbi birlikləri müdafiəni gücləndirməyə 
çalıĢırdılar. Əsirlərdən alınan məlumatlara görə Bakıda sayı 20 ilə 30 min arasında 
olan düĢmən qüvvələri var idi. Bunların arasında bolĢevik erməni olan Petrov ilə 
Biçeraxovun nizami ordularını diqqətdə saxlamaq vacib idi. Bu əsgərlər döyüĢkən 
sinfə mənsub olub, sayı 10 min nəfər idi. Bu ordunun silah və mühümmat sarıdan 
heç bir korluğu yox idi. Bunların 33 topu vardı. 
Ġngilis qüvvələri isə 13-cü piyada diviziyasının 39-cu briqadasından üç 
batalyon ilə 6 topu olan qaubitsa batareyasından meydana gəlirdi. Ġngilislərin hər 
batalyonunda 500 sıravi və 16 pulemyot vardı. Ayrıca beĢ zirehli maĢın ilə iki 
təyyarə və texniki xidmət dəstələri ilə müĢayiət olunurdu
32
. 
Ġngilis qüvvələrinin Bakıya girməsi və Ģəhərin müdafiəsinə qoĢulması ilə, 
cəbhədəki hərbi vəziyyət tamamilə dəyiĢdi. Rus bolĢevikləri Bakını ingilislərə tərk 
etmiĢ kimi idi. ġəhəri yenidən ələ keçirəcək və Bakının sərvətindən istifadə edə 
biləcək gücləri də yox idi. BolĢeviklərə görə, ingilislərin Ģəhərdə daha bir müddət 
qalacaqları halda, bölgəyə tamam yerləĢəcəkləri və cəbhənin ələ keçirilməz bir 
vəziyyətə düĢməsi təhlükəsi ortaya çıxacaqdı. Bakıda yerləĢən ingilislərin, 
Azərbaycanın böyük bir qismini ermənilərə verməsi, bölgədə güclü bir Ermənistan 
qurulmasına kömək etməsi və bu dövlətin Ġran, Gürcüstan və digər Qafqaz ölkələri 
üçün də təhlükə yaradacağı Ģübhəsizdi. Bu vəziyyətdə Bakının tez bir zamanda 
düĢmən iĢğalından qurtarılaraq, rus bolĢevikləri və erməni daĢnakları ilə ingilis 
ordularının bölgədən uzaqlaĢdırılması tələb olunurdu
33
. 
Bakıda iki rus və iki ingilis təyyarəsi, altı ədəd zirehli maĢın var idi. Türk 
Qafqaz Ġslam Ordusunda təyyarə olmadığından, hava üstünlüyü ingilislər 
tərəfindəydi. Bu da Deustervili qane edirdi
34
. Ġkinci Bakı hücumundan əvvəl 
Biçeraxov, Bakıdakı birləĢmiĢ düĢmən qüvvələrinə yardım məqsədilə 500 nəfərlik 
hərbi qüvvə və 10 ədəd pulemyot göndərmiĢdi
35
. 
BaĢ Komandan Vəkili Ənvər paĢa bir yandan Bakıya ediləcək hücumu 
tezləĢdirmək istəyirdi, bir yandan da Cənubi Azərbaycana ordu göndərməyi qərara 
almıĢdı
36
. Bununla ingilislərin bölgədəki zəif hərbi qüvvələrini gücləndirməyin 
qarĢısını almaq istəyən Ənvər paĢa, onların Bakıya əlavə qüvvə göndərməsinə də 
mane olmaq fikrində idi. Türklərin Azərbaycana etdiyi hərbi müdaxiləyə, müttəfiq 
215 
 
almanlar isə əvvəldən razı deyildilər. ġərq Orduları Qrupu Komandanı Xəlil paĢa, 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun əlavə qüvvələr hesabına gücləndirilməsi üçün ən 
münasib yolun Gümrü-Tiflis-Gəncə dəmir yolu olduğunu bildirərək, bu xətdən 
mütləq istifadə edilməsinin lazım gələcəyini düĢünürdü. Ancaq gürcülər buna 
əngəl olurdular. Xəlil paĢa bu sıxıntının aradan qaldırılmasının vacibliyini 
bildirərək, xatirələrində bunları belə qeyd edir: 
"Bunun birinci səbəbi alman generalı Von Kressin gürcülər ilə Osmanlı 
Dövləti arasında bəzi sərhəd dəyiĢikliyi etmək üçün kömək edəcəyi vədi idi. 
Ġkincisi isə gürcülərin fabriklərini iĢə salmaq və Ģəhəri iĢıqlandırmaq üçün ehtiyac 
duyulan yanacağı ya havayı, ya da münasib qiymətə Azərbaycan hökumətindən ala 
bilmək idi. BaĢ qərargahla məsləhətləĢib, iki nöqtədəki hərbi qüvvələri bir az geri 
çəkdim, onlar istədikləri çarın saraylarının yerləĢdiyi kəndləri aldılar, bizə də Bakı 
yolu açılmıĢ oldu. Gürcülərin də yanacaq ehtiyacı təmin edildi və dəmir yolunda 
Türk birlikləri dolaĢmağa baĢladı. Bakıya kifayət qədər qüvvə göndərildikdən 
sonra mən də Bakıya getdim"
37
. 
Almanlar Bakının iqtisadiyyatına sahib olmaq məqsədi ilə Tiflisdə olan bir 
alman batalyonunun Türk Qafqaz Ġslam Ordusuna qoĢularaq Bakının azad 
edilməsində iĢtirak etmək üçün cəhd göstərirdi. Bu arzularını çoxdan dilə 
gətirirdilər, lakin hər dəfə bir maneə ilə rastlaĢırdılar. Berlin hökumətinin Tiflisdə 
yerləĢən Osmanlı Dövləti təmsilçisi Əbdülkərim paĢa da almanların bu istəyini 
Nuru paĢaya bildirmiĢdi. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun əlində olan hərbi qüvvə ilə 
Bakını düĢməndən təmizləyə biləcəyini qeyd edən Nuru paĢa almanların bu 
təklifini qəbul etmədi. Ənvər paĢa da bu barədə ciddi mövqe tutaraq, Ġstanbuldan 
ona qəti bir təlimat verilməyincə, alman hərbi qüvvələrinin Azərbaycana 
girməməsi üçün Xəlil paĢaya əmrlər verdi
38
. 
"ġərq Orduları Qrupu Komandanı Xəlil paĢa həzrətlərinə, 
Çox təcili və Ģəxsi - 21.9.334 (3 sentyabr 1918) 
Bakıya göndərilmək istənilən alman batalyonu haqqında Nuru paĢa, 
mərkəzin əmr və icazəsi olmadan buna rəy verməyəcəyini, general Von Kressə 
bildirsin. Əgər bunu eĢitməyərək zorla qüvvə göndərməyə təĢəbbüs göstərsələr, bu 
halda dəmir yolu körpüsünün dağıdılması və hər halda keçmələrinə mane olunması 
məqsədə müvafiqdir" - 441- Ənvər. 
Ənvər paĢa, Nuru paĢanın bu xüsusda almanların Tiflisdəki təmsilçisi Von 
Kressi məlumatlandırmasını da istəyirdi. Ənvər paĢa Nuru paĢaya bu əmri 
göndərdi:  
"Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanı Nuru paĢaya, çox təcili və Ģəxsi; 
25 və 27 tarixliyə cavab: 
Alman podpolkovniki Goltsun Bakıya alman əsgəri gətirməsi və asayiĢi 
qorumaq üçün bir batalyon göndərməsi qətiyyən düzgün deyil. Golts, öz xidməti 
216 
 
personalı olan bir-iki adam ilə gələ bilər, ancaq az miqdarda olsa, əsgər gətirməsinə 
icazə verilməsi Gəncədə olduğunu yazdığınız Alman əsgəri dərhal geri göndərilsin. 
Bundan əvvəlki teleqramımda sizə yazdığım kimi, Azərbaycan və ġimali Qafqaz 
hökumətlərinin istiqlallarını tanımaq üçün Tehrandakı Amerika və ingilis 
səfirlərinə ünvanlanacaq müraciətinizdə Almanların Bakıya əsgər yeritmək 
istədiklərindən də bəhs edə bilərsiniz. General Von Kressə belə cavab verə 
bilərsiniz: 
Bakıda asayiĢ bərpa olunmuĢdur. Azərbaycan hökuməti Bakıya ingilislərin 
təkrar hücum edəcəyi təhlükəsindən ehtiyatlanaraq, paytaxtlarına alman qoĢunu 
dəvət etməməyə qəti qərar vermiĢdir. Əks təqdirdə, Azərbaycan qüvvələrinin əks-
tədbirə əl atmaq məcburiyyətində qalacaqlarını bildirirəm" -N494 - Ənvər" 
Xəlil PaĢanın yavəri YüzbaĢı Səlahəddin də xatirələrində bu əhvalatı belə 
Ģərh edir: 
"Xəlil PaĢa Von Kress ilə Tiflisdə keçirdiyi müzakirələrdə, Bakıya ediləcək 
hücuma Almanların da qoĢulacağına qərar vermiĢdilər. Von Kress bir Alman 
süvari alayı hazırlayacaq və Xəlil paĢa ona müraciət edən kimi, bu alayı 
Azərbaycan dövlətinin sərəncamına verəcəkdi. 
Von Kress, bizim Azərbaycana gizlicə göndərdiyimiz hərbi qüvvələr barədə 
bir Ģey bilmirdi. Bu iĢdən hətta Xəlil paĢanın qərargah rəisi Parakuinin də xəbəri 
yox idi. Biz 5-ci Qafqaz diviziyasından baĢqa 15-ci piyada diviziyasını və bir çox 
süvari və topçu birliklərini Azərbaycana yollamıĢ, orada məhəlli qüvvələr meydana 
gətirmiĢdik. 
Tiflisdəki bu qərardan sonra, Bakını mühasirədə saxlayan Ordu 
Qərargahında olmaq üçün Azərbaycan hüdudlarına daxil olduq. Ġlk məntəqə 
Ağstafa idi. Bizi burada Ənvər paĢanın kiçik qardaĢı və Xəlil paĢanın qardaĢı oğlu 
- Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanı 29 yaĢlı Nuru paĢa qarĢıladı. Gecə 
yarısından bir saat sonra Gəncəyə çatdıq. Stansiyada bizim Ģərəfimizə çay süfrəsi 
hazırlanmıĢdı. Çaylarımızı içərkən bir aĢıq bizə saz çaldı. Vətəndən uzaqda bu türk 
səsi hamımızı mütəəsir etdi. Turan yollarında Türklərlə qarĢılaĢırdıq. AĢıq yüz 
illərlə davam edən türk iztirablarını elə gözəl söyləyirdi ki, hamımızın gözləri 
yaĢarmıĢdı. AĢıq: 
"Qatarlar əsgər daşıyar Bakıya, Bunda bir iş var  
Söylə, Xəlil paşa, Allah eşqinə, Bunda bir iş var" - deyirdi.  
Zatən hər kəsin həyəcanı son həddində idi: 
Çaylarımızı içib ayağa qalxanda aşıq elə hey oxuyurdu: 
"Söylə, Xəlil paşa, Allah eşqinə, Bunda bir iş var..."  
Komandan Xəlil paşa dözə bilmədi və ucadan dedi: 
"Bu gün Bakı, sabah Mərv, o biri gün Qaraqurum... Nə olacaq, Turan var!" 
Bir alqış, bir hıçqırıq, bir ürpərmə hər yeri bürüdü... 
217 
 
Qatar hərəkətə gəldi, aşıq isə hələ də oxuyurdu: 
"Allah yolun açıq etsin Turana,  
Səni verdim Yaradana,  
Səndən istərəm Bakını  
Türk Xəlil paşa."  
Qatar Gəncə stansiyasından aralandıqdan sonra təpələri qarlı Qafqaz 
dağlarını seyr edərək, aĢığın həyəcanlı səsindən aldığımız ilhamla cəbhəyə 
gedirdik. 
Ertəsi gün, yəni 10 sentyabr 1918-ci il tarixində günorta Bakının 
yaxınlığında bir kənddə yerləĢmiĢ Türk Qafqaz Ġslam Ordusu qərargahına gəldik. 
Qatardan düĢəndən sonra bir saat da maĢınla irəlilədik. Getdiyimiz yerdən Bakının 
gözəl mənzərəsi və Xəzər dənizini də görə bilirdik
39
. 
Nuru paĢanın, Bakını mütləq ələ keçirməsi üçün Osmanlı Dövləti ġərq 
Orduları Qrupu Komandanlığından kömək istəməsi ilə əlaqədar, 15-ci piyada 
diviziyası komandanı podpolkovnik (yarbay) Süleyman Ġzzət bəy, qərargahıyla 
birlikdə, 3 sentyabrda Gümrüdən hərəkət etdi. Süleyman Ġzzət bəyin 
sərəncamındakı birliklərdə, əsgər və yaxĢı təchizat avadanlığı olan 15-ci piyada 
diviziyasından 56-cı alay və 36-cı Qafqaz diviziyasından 106-cı Qafqaz alayı 
vardı, 191 zabit və 5.541 sıravi xidmət edirdi. Podpolkovnik Süleyman Ġzzət bəy, 
tabeliyindəki əsgəri birliklərlə 9 sentyabrda Bakıdakı cəbhə xəttinə çatdı. Əlavə 
qüvvələr gəlib çatdıqdan sonra Nuru paĢa Ģəhəri ələ keçirmək üçün hazırlıqlara 
baĢladı. Ġlk olaraq Bakı ətrafındakı mühasirəni daraltdı.
41
 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanı Fəxri General-leytenant Nuru paĢa 
Bakı hərəkatını daha yaxından idarə etmək məqsədilə 8 sentyabr 1918-ci il 
tarixində axĢam saatlarında Gəncədən Bakı istiqamətində hərəkətə baĢladı və 10 
sentyabrda da Puta stansiyasına çatdı. Buradan Qərargah rəisi yarbay 
(podpolkovnik) Nazim bəy ilə qərargahın qurulduğu Güzdək mövqeyinə gəldi. 
Osmanlı Dövləti ġərq Orduları Qrupu Komandanı Xəlil paĢa da Güzdəyə getdi
42
. 
5. Ġkinci Bakı hücumu 
15-ci piyada diviziyasının yardıma gəlməsiylə, Türk Qafqaz Ġslam Ordusu 
Komandanlığı 10 sentyabrda bir əmr yayaraq, cəbhədəki bütün hərbi birləĢmələrin 
hücum hazırlığına baĢlamasını tələb etdi. ġərq Cəbhəsi Komandanlığı və buna tabe 
olan ġimal Qrupu ləğv edilərək, hərəkata baĢçılıq edəcək Türk Qafqaz Ġslam 
Ordusunun tabeliyinə verildi. 5-ci Qafqaz piyada diviziyasında Mürsəl paĢa, 15-ci 
piyada diviziyasında podpolkovnik Süleyman Ġzzət bəy, Cənub Qrupu hərbi 
birliklərinə isə polkovnik (albay) Cəmil Cahid bəy komandanlıq edəcəkdi. 
Podpolkovnik Həlim Pərtəv bəy də Cənub Qrupu tabeçiliyində olan Azərbaycan 
Türklərindən təĢkil olunmuĢ milislərdən ibarət 4-cü alayı sövq və idarə edəcəkdi
43
. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Qərargahı ilə 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının 
218 
 
qərargahı Güzdəkdə, 15-ci piyada diviziyasının qərargahı isə Binəqədidə 
olacaqdı
44
.  
General Deustervilin xatirələrində yazdığına görə, 12 sentyabrda ingilislərə 
sığınan ərəb əsilli bir əsgər, Bakıya ediləcək əsl hücumun ayın 14-də Qərb 
cəbhəsindən baĢlayacağını bildirmiĢdi. Bu halda, Lənkərandakı rus əhalidən təĢkil 
olunmuĢ milisin gücü ilə Muğan düzündə Türk ordusuna arxadan həmlə edilməsini 
düĢündü, ancaq vaxtın az olduğunu nəzərə alaraq, bu fikrindən daĢındı
45
. 
Ġkinci Bakı hücumundan əvvəl Ģəhərdə əhval-ruhiyyələr xeyli fərqli idi. 
ġəhərdəki türklər səbirsizliklə Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun hücuma keçməsini 
gözləyirdi, rus, erməni və ingilislər isə təlaĢ içində idilər. Xalq qorxu içindəydi. 
Sentrokaspi hökuməti də Bakıda növbəti səfərbərlik elan etmiĢdi. Belə ki, küçəyə 
çıxan xəstə, axsaq, əlini, bir gözünü itirən kiĢiləri belə cəbhəyə sürükləyirdilər. 
Bakıdakı rus əhali isə erməni daĢnakların bu hərəkətindən bərk narahat idi. Zorla 
səfərbərliyə alınanların sayı Sentrokaspi hökumətinin hesabına görə 72 minə 
çatmıĢdı. Bunlardan 30 mini rüĢvət verərək cəbhəyə getməkdən canını qurtarmıĢdı. 
Silah verilmiĢ  min nəfərdən isə, ancaq 3-5 mini cəbhəyə getmiĢdi. Bunlar arasında 
peĢələrinə görə də hərbi qruplar təĢkil olunmuĢdu
46
. 
Hücum hazırlıqlarını yerindəcə görmək və lazımi təlimatlar vermək üçün 
ġərq Orduları Qrupu Komandanı Xəlil paĢa cəbhə xəttinin ən ön nöqtələrinə qədər 
getdi
47
. Ordu və diviziya komandirləri ilə cəbhə xəttindəki mövqelərdə 
məsləhətləĢmələr, hücumun necə olacağı barədə fikir mübadiləsi apardı. 
Mehmetçiyin vəziyyətini yoxladı və onları ruhlandırdı
48
. 
Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanlığı Qərargahı, hazırladığı döyüĢ planına 
görə, Bakıya əsaslı hücumun sentyabrın 13-dən 14-nə keçən gecə yarısı, qərb 
istiqamətindən baĢlanmasını qərara aldı. DüĢməni çaĢdırmaq üçün də bəzi tədbirlər 
görüldü. Bakıya hücumun Ģimaldan ediləcəyi görüntüsünü vermək üçün cəbhədəki 
ordunun böyük bir bölüyü 3 sentyabrdan etibarən Yanardağ və Binəqədi ətrafına 
yığılmıĢdı. Bakı hökumətinin əlində olan təyyarələr, hücum baĢlayan günə qədər 
hər gün kəĢfiyyat uçuĢları keçirirdi və türk əsgərinin Ģimal bölgəsinə cəlb 
edilməsini müĢahidə edirdi. 
Komandirlərin müĢavirəsində 15-ci piyada diviziyası komandanı 
podpolkovnik Süleyman Ġzzət bəy, hücum haqqında fikirlərini söyləyərkən, 5-ci 
Qafqaz piyada diviziyasının yerləĢdiyi mövqelərdən gecə basqını Ģəklində hücuma 
keçmənin uyğun olacağını bildirdi. Əsl hücum qüvvələrinin güclü top atəĢinin 
müĢayiəti ilə Biləcərinin Ģərqindən və bu qəsəbənin yüksəkliklərindən hücuma 
keçməsini təklif edən Süleyman Ġzzət bəy azərbaycanlılardan qurulan süvari 
birliklərinin də Əhmədli bölgəsindən hücuma keçərək, Bakını müdafiə edən 
düĢmənin diqqətini yayındırmasının ağlabatan olduğunu bildirdi. Beləliklə, üzük 
qaĢı kimi əhatə olunan erməni, rus və ingilis ordularının, limandakı gəmilərə minib 
219 
 
qaçmalarına fürsət verilmədən, məhv edilmələrini qeyd etdi. Ancaq Komandanlıq 
bu döyüĢ planını bəyənmədi
49
. 
Qafqaz Ġslam Ordusu qərargahının bəyəndiyi hücum planı belə idi: 
düĢmənə, türk hərbi qüvvələrinin hərəkəti nəticəsində, əsl hücumun Bakının Ģimal 
bölgələrindən baĢlanacağı görüntüsü verilməli idi. DüĢmən yanlıĢ hazırlıq görəcək, 
o zaman əsl hücum qrupu qərb cəbhəsində toplanan 5-ci Qafqaz piyada diviziyası 
olacaqdı. Diviziyanın tabeliyindəki qoĢun hissələri Hacıhəsən kəndinin Ģərqindən, 
Sarıxaçlı Kilsəsi kəndi istiqamətində basqın Ģəklində irəli hərəkətə baĢlayaraq, ağır 
silah iĢlətmədən, yalnız qumbara və süngü hücumu ilə düĢmənin ilk müdafiə 
xəttinə basqın edərək düĢmənin birinci səngərlərini ələ keçirəcəkdi. Bura çatdıqdan 
sonra dərhal düĢmənin ikinci müdafiə xətti üzərinə yeriyərək oranı da iĢğal 
edəcəkdi. Bu vaxtlar havanın iĢıqlanacağı nəzərə alınaraq, 35 topun müĢayiəti ilə, 
vaxt itirmədən irəli hərəkəti davam etdirəcəkdi
50
. Eyni zamanda zirehli qatar 
Heybət stansiyasına doğru hərəkət edərək, Qurd qapısı təpəsində yerləĢən düĢmən 
mövqelərinə atəĢ açaraq onların diqqətini özünə cəlb edəcəkdi. Beləliklə, hücuma 
keçən 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının sağ cinahını, düĢmənin atəĢindən 
qoruyacaqdı. 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının əsl qüvvə mərkəzi sol tərəfdə 
olacaqdı. Ordu ehtiyatı olaraq ayrılan 106 və 107-ci Qafqaz alayları, Çəkmal kəndi 
ətrafında yerləĢəcək və hər an hazır vəziyyətdə gözləyəcəkdilər. Salyan dəstəsi isə 
5-ci Qafqaz piyada diviziyasının əmrində Ələt-Puta bölgəsində dayanacaqdı. 
Diviziyanı yan tərəfdən qoruyacaq və dəmir yolu ilə əlaqəsini təmin edəcəkdi.
51
 
15-ci piyada diviziyası isə düĢmənin, əsl hücum istiqaməti zənn etdiyi Ģimal 
cəbhəsində idi. Bu diviziyanın vəzifəsi hücum görüntüsü yaratmaq idi. Gecə 
yarısından etibarən Biləcəri, Balaxanı, Suraxanı və Əhmədli istiqamətlərində, 
aramsız top və pulemyotların müĢayiəti ilə, Ģimaldan güclü bir hücum baĢlandığı 
görüntüsü yaradacaq, kəĢfiyyat edərək düĢmən üzərinə yeriyəcəkdi. Bu diviziyanın 
hədəfi Əhmədli bölgəsini ələ keçirərək Bakının Ģimal və Ģərq istiqamətlərindən 
Ģəhərə girmək idi. Digər tərəfdən də əsl hücumu gerçəkləĢdirməli olan 5-ci Qafqaz 
piyada diviziyasına qarĢı əlavə qüvvə göndərilməsinə mane olacaqdı. Beləliklə, 
qərb cəbhəsindən edilən əsl hücumun uğurla nəticələnməsi üçün heç bir 
müqavimətlə qarĢılaĢmadan düĢmənin müdafiə xəttinin qərb və Ģimal 
istiqamətlərindən parçalamasını təmin edəcəkdi
52
. 
Tofiq bəy və ya MaĢtağa dəstəsi, Balaxanı bölgəsindən Bakıya doğru 
irəliləyəcək və Zehni bəyin Süvari dəstəsinin qarĢısındakı düĢməni arxadan 
mühasirəyə alacaqdı. Zehni bəyin dəstəsi isə Tofiq bəyin dəstəsi ilə birləĢərək 
Əhmədli üzərinə yeriyəcəkdi
53
. 
Ediləcək hücum haqqındakı Bakı HazırlanmıĢ Qərargahı 1918-ci ilin 13 
sentyabr günü Xəlil və Nuru paĢalar ilə diviziya komandanlarına göstərildi. 
220 
 
Türk ordusunun əlavə qüvvələr aldığını görən düĢmən ordusunda ruh 
düĢkünlüyü yaranmıĢdı. Hücum hazırlıqları davam edərkən, son bir neçə gün 
içərisində Ənzəlidən 900 nəfərlik ingilis qüvvəsi və Dağıstanın Mahaçqala 
Ģəhərində olan Biçeraxova tabe qüvvələrdən rusların çoxluq təĢkil etdiyi 500 
nəfərlik bir qüvvə da Bakıya köməyə gəlmiĢdi. Bu əlavə qüvvələr belə, Bakıdakı 
mənəvi məğlubiyyəti aradan qaldıra bilmirdi. BirləĢmiĢ düĢmən qüvvələri arasında 
fərarilik artmıĢdı. Komandirlər isə sərt tədbirlərə əl ataraq bunun qarĢısını almağa 
çalıĢırdılar. Türk ordusundan qaçan ərəb əsilli əsgərdən alınan məlumatlar ilə 
Deustervilin gördükləri və gələn məlumatlar tutuĢdurulurdu. Türk Qafqaz Ġslam 
Ordusunun Bakıya Ģimaldan hücum edəcəyi qənaətinə gələn erməni və ingilis hərbi 
birləĢmələrinin böyük əksəriyyəti Heybət-Biləcəri-Balaxanı cəbhəsinə yığılmıĢdı. 
Süvari birlikləri isə Bakının qərbindəki Zığ bölgəsində toplanmıĢdı. Bakının ərzağı 
dəniz yolu ilə cənubdakı Lənkəran bölgəsindən gətirilirdi. Borular bir az əvvəl 
Türk ordusu tərəfindən kəsildiyi üçün Ģəhərdə dəhĢətli su qıtlığı yaranmıĢdı
54
. 
General Deustervil öz xatirələrində yazdığına görə, 13 sentyabr axĢamı 
Bakıdakı birləĢmiĢ qüvvələrin qərarı belə idi: 
Sol cinaha Veqsurab baĢçılıq edirdi. Bibiheybət və Qurd qapısı dağında 
Stanforda tabe ġimal A bölüyü, onun sağında erməni batalyonu, Qurd qapısında 
rus əsgəri birlikləri, Qurd qapısının Ģərqində 800 metrlik ərazidə də Stanforda tabe 
ġimal B qrupu yerləĢmiĢdi. Bu bölüyün yanında Hacıhəsən kəndinin qarĢısında 
erməni ordu birləĢmələri yığılmıĢdı. Sol cinahda münasib yerlərdə toplar və ehtiyat 
qüvvələri yerləĢdirilmiĢdi. 
Bakıdakı birləĢmiĢ düĢmən qüvvələrinin sağ cinahı Kazarovun 
komandanlığı altındaydı. Bu cinahın sol tərəfini - Hacıhəsən kəndindən Biləcəriyə 
qədər olan cəbhə xəttini Biçeraxova tabe əsgərlər qoruyurdu. Biləcəri 
stansiyasından Dərnəgülə qədər olan bölgə də ingilislərin nəzarəti altındaydı. 
Dərnəgül gölünün Ģimalında ermənilər, onlardan Ģərqdə isə yenə də ingilislər 
yerləĢmiĢdi. Bakı-Binəqədi yolunun Ģərqindən baĢlayaraq 3 km-lik bir ərazidə 
ingilislərin 39-cu alayı, bu cəbhənin sağ üçündə isə ermənilər mövqe tutmuĢdu. 
BirləĢmiĢ qüvvələrin sağ cinahı da kifayət qədər pulemyot, topçu batareyaları və 
ehtiyat qüvvələrlə təchiz edilmiĢdi. 
Cəbhədəki Sentrokaspi ordusuna general Dokuçayev, ingilis hərbi 
birləĢmələrinə də Kayvorth komandanlıq edirdi. Bakı əsas müdafiə xətti isə 
Sentrokaspi Müdafiə Naziri Baqratun ilə ingilis generalı Deustervilin idarəsi 
altında idi
55
. 
Nuru paĢanın verdiyi əmrə əsasən, ġimal Cəbhəsində yerləĢən 15-ci piyada 
diviziyası komandanının sərəncamında 38 alay, 2 süvari alayı, Azərbaycan 
türklərindən ibarət süvarilər və milis batareyaları var idi. Qalan bütün hərbi 
qüvvələr 13-14 sentyabr gecəsində qərb cəbhəsinə göndərildi
56
. Bakı cəbhəsindən 
221 
 
əsl hücuma keçəcək 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının tabeliyindəki 9, 10, 13 və 56-
cı piyada alaylarının orduları bütün günü bölgədəki dəmir yolunun ətrafında olan 
vadilərdə düĢmən kəĢfiyyatçılarından gizlənərək keçirdi. Cəbhədəki topçu 
dəstəsinin böyük bir bölüyü də 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının tabeliyinə verildi. 
Diviziyanın cəbhə uzunluğu 1500 metr, 15-ci piyada diviziyasının cəbhə geniĢliyi 
isə təxminən 30 kilometr olardı. Üstəlik iki diviziyanın sərəncamındakı hərbi 
qüvvələrin münasibətində də böyük bir qeyri-sabitlik var idi. Qərb cəbhəsindəki 
1.500 metrlik sahədə dörd alay döyüĢəcəkdi. Belə dar bir sahədə bu qədər ordunun 
döyüĢ qabiliyyətini tam göstərərək müharibədə iĢtirakı bir qədər çətin olardı
57
. 
Bakı cəbhəsində döyüĢə hazır olan Türk Qafqaz Ġslam Ordusunda 
Anadoludan gələn təxminən 8 min türk əsgəri, 7 min də Azərbaycanlı türklərdən 
ibarət milis qüvvələri dayanmıĢdı. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun 5 avqustdakı 
məğlubiyyətinin üstündən düz 39 gün keçmiĢdi. Qəhrəman türk əsgəri hücumun 
əzm və həyəcanı ilə o gecəni heç yatmayaraq hücum əmrinin verilməsini 
gözləmiĢdi
58
. Bakıdakı birləĢmiĢ düĢmən qüvvələrinin müdafiə xəttini yarmaq 
üçün 9 və 5-ci alaylar hazırlanmıĢdı
59
. 
Xəlil paĢa, Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun Bakını tam mühasirəyə alması və 
hücum hazırlıqlarının son mərhələsini belə təsvir edir: 
"Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun Bakı yaxınlığında tutduğu mövqe, düĢmən 
mövqelərinə hakim vəziyyətində idi. Əlavə qüvvə kimi gətirilmiĢ ağır və yüngül 
batareyaları lazım bildiyim yerlərə yerləĢdirdik. Bakıya tam hücum hazırlığı 
vəziyyətindəykən, Tiflisdə olan alman generalı Von Kressin bu Ģifrəsini aldım: 
"Bir və ya bir neçə Alman batalyonunu Ģəhərin alınmasında və ya Ģəhərdə 
asayiĢin qorunmasında istifadə etməniz üçün sərəncamınıza vermək 
məcburiyyətindəyəm. Qəbul etmənizi xahiĢ edirəm". 
Alman dostların davranıĢı ürəyimcə olmadı. Bəzilərinin yaxĢı niyyətiylə 
birlikdə, bəzilərinin də hər müvəffəqiyyəti öz adlarına çıxmaq istəyi məni təbdən 
çıxarırdı. Buna görə mümkün qədər təmasdan qaçırdım. Yoxsa, bir gün BaĢ 
Qərargahda xoĢagəlməz münasibətlərin yaranmasına səbəb ola biləcək bir vəziyyət 
yaranardı... 
Nuru paĢa ilə Von Kressə baĢ qatmaq üçün bəzi xəbərlər göndərməyə 
baĢladıq. Lakin Von Kress niyyətimizi anlamıĢ olacaqdı ki, "qərargahındakı" 
xəbərçilərimdən biri mənə bu xəbəri çatdırdı: 
"Von Kress bir alman batalyonunu sərəncamınıza göndərmək üzrədir..." 
Məsələ aydınlaĢırdı. Batalyonu geri qaytarmaq daha pis olardı. Çox inandığım bir 
çavuĢum vardı. 
Çağırtdım, gəldi, farağat durdu: 
222 
 
"Bir bölük hazırla, kənarda əmrə hazır ol." Yarım saat sonra çavuĢun bölüyü 
hazır idi, qarĢımda hərbi duruĢdaydılar. ÇavuĢu kənara çəkdim, ona bu əmri 
verdim: 
"Gürcü sərhədindəki dəmir yol körpüsü bu gecə dağıdılacaq və teleqraf 
xətləri də kəsiləcəkdir. Səhər raport gözləyirəm". 
... Və səhərə yaxın körpünün dağıdıldığı və teleqraf xətlərinin də kəsildiyi 
xəbəri gəldi. Beləliklə də Von Kressin qüvvələrinin də Bakının zəbtində iĢtirak 
etmə ehtimalı ortadan qalxmıĢ oldu.
61 
a) Bakıya hücum əmrinin verilməsi: Hücum hazırlıqlarının baĢa çatdığını 
görən Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanı Nuru paĢa, 13 sentyabr 1918-ci il tarixində 
diviziya komandanlıqlarına göndərdiyi əmrdə, 14 sentyabr gecə saat 02.00-da 
hücumun baĢlayacağını bildirdi. 
Xəlil paĢanın yavəri YüzbaĢı Səlahəddin, o gecə yaĢananları bu Ģəkildə 
təsvir edirdi:  
Bakı Ģəhərində ingilis, rus və erməni birlikləri vardı.  
Hücumu necə təĢkil edəcəkdik? 
BaĢda alman Qərargah rəisi Parakuin olmaqla alman zabitləri bu fikri irəli 
sürürdülər: 
Böyük müharibələrin təcrübəsindən bilirik ki, düĢmənin səhra mövqeyi top 
atəĢiylə əzilməsə, oraya süngü döyüĢü ilə həmlə etmək olmaz. Bu halda əvvəlcə 
düĢmən səngərlərini darmadağın edək, sonra isə hücuma keçək. 
Türk qərargahı isə podpolkovnik (yarbay) Bəsri (1934-cü ildə ölən general-
polkovnik Bəsri), minbaĢı Saleh (Omurtak), minbaĢı Nazim (1920-ci ildə Kutahya 
döyüĢlərində həlak olan topxanalı albay Nazim), minbaĢı Səffət (Arıkan), yüzbaĢı 
Tofiq (sonradan Dövlət katibi) olmaqla bu fikri müdafiə etmirdilər: 
Əldə kifayət qədər top mərmisi olmadığından, belə bir top atəĢi düĢməni 
oyadacaq. DüĢmən əzici bir top atəĢinə məruz qalmayacağı halda, gündüz həmlə 
etmək bir fayda verməyəcək. Ona görə də top atəĢindən istifadə etmədən gecə 
süngü hücumuyla səssizcə düĢmən səngərlərinə girmək daha düzgün olar. 
Bu iki bir-birinə zidd fikrin nəticəsini Xəlil paĢa təyin edəcəkdi. Ġki gün 
davam edən müzakirələrdən sonra Xəlil paĢa, tək məni yanına salaraq bütün 
cəbhəni gəzdi. DüĢündü. Cəbhədəki əsgərlərlə, zabitlərlə, komandirlərlə görüĢdü. 
DüĢmən bir yüksəklikdə, biz isə baĢqa bir yüksəklikdə idik. Aramızdakı vadidən 
dəmir yolu keçirdi. DüĢmənlə aramızda müxtəlif yerlərdə 600 metrdən iki 
kilometrə qədər məsafə vardı. GünəĢin batmasına yaxın qərargaha gəldik. 
Komandan Xəlil paĢa mənə bu əmri verdi:  
"Bəsriyə de, bu gecə yarısından sonra saat ikidə birliklər süngü hücumuyla 
düĢmən səngərlərinə girəcəkdir. Bu əmr ən geci axĢam saat 9-da bütün orduya 
təbliğ edilməlidir. Bəsri bunu gizli saxlasın. Mən saat 24-də idarəetməni ələ almaq 
223 
 
üçün yerimdə olacağam. Bu əmrimi eyni ilə alman Qərargah rəisinə də söyləyin. 
Tiflisə - Von Kressə süvari alayını qatarla Bakıya göndərməsini yazsın. 
Gürcüstan-Azərbaycan sərhəddində dəmir yolu körpüsünü dağıtmaq üçün 
orada hazır olan dəstəyə, Bəsri indi telefonla xəbər versin. Bunu kimsə bilməsin. 
Sonradan bunun bir səhv olduğu elan ediləcəkdir." 
Xəlil paĢanın məqsədi alman birliklərinin Bakıya gəlməsinə imkan 
verməmək idi. 
Komandanın əmrini Bəsriyə məruzə etdiyim zaman onun yanında olan türk 
qərargah rəhbərləri böyük sevincə qapıldılar. Alman Qərargah rəisi isə 
yubanmadan Xəlil paĢanın yanına gedərək, bu qərara qoĢulmayacağını və bu 
qərarın nəticəsinə görə cavabdehlik daĢımayacağını, türk birliklərinin Bakıya girə 
bilməyəcəyini, Xəlil paĢanın bu hərəkətinə görə tarix qarĢısında cavab verməli 
olacağını bildirdi. 
Gecə saat on iki. Əmr edilən təpəyə gəlmiĢdik. Həyəcanımız ən yüksək 
həddə çatmıĢdı. Müharibənin baĢlanmasına iki saat qalırdı. Hava ayaz idi. 
Gündüzün cəhənnəm istisindən sonra, gecə dondurucu bir soyuq hakim kəsilmiĢdi. 
Xəlil paĢa maĢının içində yatdı. Hər kəs bir kənara çəkilib azacıq yuxulamağa 
çalıĢırdı. Səffət, Saleh və mən bir xəndəyin kənarında uzandıq. Altımıza bir adyal 
sərdik, üstümüzə bir adyal çəkdik. Amma yuxuya gedə bilmədik. Həm soyuqdan, 
həm həyəcandan diĢlərimiz bir-birinə dəyirdi. Saat tam iki oldu. 
Ayağa qalxdıq. Bir kənarda qaynatdığımız çayı içərək özümüzə gəlməyə və 
isinməyə çalıĢırdıq. 
Saat üçün yarısı... Üç... Hələ sakitlikdir. 
Alman Qərargah rəisi əsəbi və həyəcanlı halda gəziĢir... Ġki Ģey gözləyir. 
Alman süvarisini Azərbaycana gətirən qatarın Azərbaycana daxil olduğunu 
bildirən teleqramı... 
Və türklərin düĢmən səngərlərinə girmədən, düĢmən tərəfindən aĢkar 
olunaraq müvəffəqiyyətsizliyə uğramasını... 
Saat dördün yarısına doğru bir neçə əl silah, bir neçə dəfə də iĢıqlandırma 
atəĢi atıldı. Bir az sürəkli pulemyot atəĢi eĢidildi. Demək, iki tərəf təmasa 
baĢlamıĢdı. Alman zabiti bu iĢarələri düĢmən səngərlərinə girmədən ələ 
keçdiyimizə bir sübut sayaraq: 
- Mən demədimmi?! DüĢmən sizi aĢkar etdi. Uğur qazanılmayacaqdır... - 
deyirdi. 
Elə bu arada telefonla bir raport gəldi. Oxudum. DüĢmənin birinci xəttinə 
girilmiĢ, düĢmən geriyə qaçır, bizimkilər tərəfindən təqib edilir. 
Bu xəbər hamımızı sevindirdi. 
Alman: 
- Ola bilməz, bu kəĢfiyyat təmasıdır, - deyirdi. 
224 
 
Rapotlar davam edirdi. Hər yandan türklərin düĢmən səngərlərinə girdiyi və 
düĢmənin mühasirədə olduğu xəbər verilirdi"
62
. 
Qərargahdan "irəli" əmri verilincə, birliklər, gecənin qaranlığında Heybət-
Biləcəri dəmir yolu xəttinə doğru irəliləməyə baĢladılar. Hədəfdə düĢmənin birinci 
müdafiə xətti idi. 56-cı piyada alayı saat 01-də ġabanı-Bakı yolunun Ģimalından, 9-
cu Qafqaz alayı isə bu yolun cənubundan hücuma baĢladı. Bu alaylar 03.00-da 
verilən tapĢırığı uğurla yerinə yetirdi və erməni, rus və ingilislərin birinci müdafiə 
xəttini səssizcə iĢğal etdi
63
. 
5-ci Qafqaz piyada diviziyasının rəhbəri podpolkovnik (yarbay) RüĢtü bəy, 
hücumun baĢlanmasını bu cümlələrlə ifadə edirdi: 
"Bu gün 5 avqust tarixinin üzərindən 39 gün keçir. 5-ci Qafqaz firqəsi heç 
ana vətəndəki döyüĢlərdə belə, Azərbaycanda olduğu qədər çətin, qanlı itkilərə 
uğramamıĢdı. Həm din, həm də irqini qurtarmaq üçün, mənsub olduğu ordunun 
qəhrəmanlıq dastanını yerə salmamaq üçün əsgər və zabit heyəti səylə çalıĢmıĢ, 
qan axıtmıĢ və canlarını fəda etmiĢdilər. Ġstiqlalına vurğun Anadolu türkü, nəhayət, 
qonĢu və qardaĢ millətin istiqlalını da çətin mübarizələr ilə təmin və 
azərbaycanlılara təhvil verirdi. 
Sentyabrın 13-dən 14-nə keçən gecə bütün firqə heç yatmamıĢdı. 5 
avqustdakı məğlubiyyətin acısını çıxarmaq və intiqam almaq üçün hər kəs hücum 
vaxtının gəlməsini səbirsizliklə gözləyirdi. Axır ki, gözlənilən o saat gəlmiĢ və 
kontingent gecənin dərin qaranlıqları içində gündüzdən bələdlənmiĢ Heybət-Bakı 
dəmir yoluna doğru axmağa baĢlamıĢdı. Bu dəfə Bakının ələ keçiriləcəyinə hamıda 
inam var idi. Ruh yüksəkliyi hökm sürürdü. Ġlk qumbara səsləri düĢmənin ilk 
mövqelərinə çatıldığından xəbər verirdi"
64
.  
9-cu alayın sağ cinahını qorumaq üçün 13-cü alay, 56-cı alayın sol cinahını 
düĢmən hücumundan qorumaq üçün isə ehtiyatdakı 106-cı alay irəli hərəkətə 
baĢlamıĢdı. Ağır toplardan baĢqa bütün toplar sürətlə ələ keçirilən düĢmən 
səngərlərinə daĢındı. DüĢmənin birinci müdafiə xəttində yerləĢmənin baĢa çatdığını 
görən komandirlər, yenidən irəli hərəkətə keçdilər. 56-cı alay səhər saat 06.00-da 
ikinci müdafiə xəttini də iĢğal etdi. 
YüzbaĢı Səlahəddin, döyüĢün canlı səhnələrini bu cümlələrlə dilə gətirirdi: 
"Hava yavaĢ-yavaĢ iĢıqlanırdı. 14 sentyabr 1918-ci il səhəri güclü bir 
duman gəldi. Amma döyüĢ davam edirdi. 
Saat doqquza iĢləmiĢ duman çəkilməyə baĢlayanda mənzərəni gördük. Bir 
çox gəmi Bakıdan aralanır, Ģəhərin bəzi yerlərində yanğınlar gözə dəyir, düĢmən 
son mövqelərində müqavimət göstərirdi. Xüsusilə, düĢmən mövqelərinin tam 
ortasında olan Salyan kazarması müqavimət göstərir və türk birliklərinin 
irəliləməsinə mane olurdu. 
225 
 
Bu mənzərə qarĢısında hamımız sevinc içində idik. Qərargah zabiti minbaĢı 
Saleh, Qərargah rəisi Parakuinə almanca dedi: 
- Gəmilərin açılması düĢmənin qaçmağına və bizim uğurumuza iĢarədir.  
Qərargah rəisi buna cavab olaraq: 
- Qaçan düĢmən deyil, sizin zülmünüzü göz önünə alan ermənilərdir. 
Təəssüf ki, siz dünyanın ən namuslu və iĢgüzar milləti olan ermənilərə bu zülmü 
etməklə tarixin ən pis damğasını qazandınız. 
Saleh bəy: 
- Onlara yazığı gəlmək bizə düĢməz, - dedi. 
Alman əlavə etdi: 
- Bunu türkün talançı və vəhĢi ruhu etdi. 
Saleh: 
- Əgər söhbət vəhĢilikdən gedirsə, bunu bizə siz öyrətdiniz. Yüz illərdən 
bəri türk qanı içən Xristian dünyasıdır... 
Sonra davam etdi: 
- Bu anda üstün olduğumuz üçün sizə bir Ģey deməyəcəyəm. Ancaq mən 
Türk ordusunda minbaĢıyam. Siz Alman ordusunda... Ġkimiz də əmrə tabeyik. 
Namuslu bir əsgərsinizsə, sizi bugünkü vəzifənizdən ayrıldığınız vaxt duelə dəvət 
edirəm. Və bu gündən etibarən sizi rəis olaraq tanımıram. 
Mübahisə ciddi bir qarĢıdurma Ģəkli almıĢdı. Müttəfiqlərimiz, Almaniya 
nümayəndəsi öz sözləri ilə öz iç üzlərini açmıĢdı
65
.  
Qurd qapısı dağında olan düĢmən birləĢmələri hərəkətə keçməyə 
hazırlaĢarkən, ora güclü top atəĢinə tutuldu və bu hərəkətləri nəticəsiz qaldı
66
. 
Sallaqxana və Salyan kazarmalarındakı topçu batareyaları da türk topçusunun 
atəĢləri ilə susduruldu
67
. Ġrəli hərəkəti uğurla davam etdirən 56-cı alay, düĢməni 
geri oturtdu. 13 və 19-cu alaylar da düĢmən səngərlərini dağıdaraq, sərt maneələri 
aĢıb qəbiristanlığın qərbindəki düzənliyə çıxmağa müvəffəq oldular. 
Ġkinci Bakı hücumunda qeyri-adi bir Ģövqlə döyüĢən 56-cı alayın əsgərləri, 
komandirləri baĢda olmaqla Qurd qapısı cəbhəsindən qaçan düĢmənə, Bayıl 
həndəvərində daha bir ağır zərbə vurdu. Bundan sonra birləĢmiĢ düĢmən qüvvələri 
tamamilə pozuldu və Məhmətçiyin təqibi altında Bakıya tərəf qaçmağa baĢladı. 
Xristian qəbiristanlığının yaxınlığındakı Qırmızı kazarma ətrafında cəm olmağa 
çalıĢan düĢmən birlikləri, top atəĢi və 56-cı alayın inadlı təqibi nəticəsində buradan 
da qovuldular və tamamilə dağılaraq, Ģəhərin içindəki ara küçələrlə sahilə doğru 
qaçdılar. Qərb Cəbhəsində nizamı pozulmuĢ rus, erməni və ingilislərdən ibarət 
birləĢmiĢ qüvvələr, sahilə yığılaraq, limandakı gəmilərə minməyə çalıĢırdılar. 
Lakin sahilə tuĢlanan top atəĢləri altında buna müvəffəq olmadılar
68
. 
Xəlil paĢa Bakıya edilən hücumun ilk günü döyüĢ meydanında gördüklərini 
və yaĢadıqlarını bu cümlələrlə ifadə edir: 
226 
 
"Hava təzə iĢıqlanmağa baĢlamıĢdı ki, piyadanın özünə məxsus qıĢqırıqları 
(Allah, Allah) ilə qumbara və süngü hücumuna baĢlanıldı. Hücum qoluna sağdan 
və soldan həmlə edən düĢmən ehtiyat qoĢunları, "qəmə" Ģəklində irəliləyən türk 
birliklərinin sağa-sola açdığı yaylım atəĢləri ilə geri oturdulurdu. 
"Qəmə"nin önündəki birliklər düĢmən cəbhəsini yarmıĢ, Ģəhərin mərkəzinə 
doğru irəliləyirdi. DüĢmən fasilələrlə əks-hücuma keçir, lakin yenə də olduqları 
yerə qayıtmaq məcburiyyətində qalırdılar... Bakı qarĢımızdaydı... DüĢmən ehtiyat 
qüvvələri Ģəhərin mərkəzinə doğru çəkilməyə məcbur olmuĢdular... 
Bakı möhkəmləndirilmiĢ mövqeyinin sol tərəfində, yəni mövqenin Ģimal 
tərəfində ingilis qüvvələri yerləĢmiĢdi. Bunu batareyaların atəĢindən təxmin 
etmiĢdik. Sübhdən baĢlayan döyüĢ axĢama qədər davam etdi. Bu döyüĢdə, ara-sıra 
özümü əlimdə mauzer ön xətlərin arasında gördüyüm anlar da oldu... Bir həmlə 
zamanı bir sıravinin yalvara-yalvara yanıma soxulduğunu gördüm: 
"Komandan PaĢam, mən səninlə hələ Ərəbistan ellərindən bir yerdə idim. 
Bax, yenə özünü qorumursan!... Güllə dəyəcək, komandan paĢam, az da olsa, 
baĢını qorusana?..."  
Qucaqlayıb, dodaqlarımı, yaĢı qırxı keçmiĢ bu dəliqanlının alnına dayadım. 
Çiyinlərini buraxanda əlimdə qan izləri gördüm...  
"Yaralısan, oğlum!..." 
Əlini çiyninə apardı... Sıxdı, bir ara ağrıdan üzünü turĢutdu...  
"UnutmuĢam, komandan paĢam!..." dedi, sıçrayıĢla irəli yüyürdü. Bir ucdan 
mauzerindəki güllələri doldururdu... Və imperiya dastanı davam edirdi... Yanımdan 
gənc bir zabitin parçalanmıĢ bədənini keçirdilər. Pulemyot bədəninin bir hissəsini 
aparmıĢdı...
69
 
Ġkinci Bakı hücumunun birinci günündə türk əsgərinin düĢmənin müdafiə 
xətlərini surətlə ələ keçirməsi, general Deustervili heyrətə gətirmiĢdi. Xatirələrində 
bunları belə qeyd edir: 
"Ġnanmaq mümkün deyil. Cəbhəmizin ən güclü xətti türklər tərəfindən ələ 
keçirilmiĢdi. Həm də türklərin hücuma keçəcəyinin bütün birliklərə xəbər 
verilməsinə baxmayaraq, iĢğal edildi. Ġnanmaq çətin olsa da, mövcud vəziyyət belə 
idi. Cəbhədəki bütün üstünlüklərin bizim tərəfimizdə olmasına baxmayaraq, 
hücumun ilk anlarında darmadağın olan hərbi qüvvələrimizin artıq nəsə edə 
biləcəyinə ümid qalmamıĢdı. Bu vəziyyətdə üzərimizə düĢən əsl vəzifə, geri 
çəkilmək və düĢmənin hərəkət sürətini azaldaraq, hərbi birləĢmələri yenidən 
nizamlamaq idi"
70
. 
5-ci Qafqaz piyada diviziyasının əldə etdiyi uğurun davamı kimi, Bakının 
Ģimal cəbhəsindən hücuma keçən 15-ci piyada diviziyası da verilən tapĢırığı 
layiqincə yerinə yetirirdi. BirləĢmiĢ düĢmən qüvvələri, Ģəhərin Ģimal bölgəsində 
olan 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının cəbhəsindəki hərbi qüvvələri 
227 
 
möhkəmləndirməmiĢdi. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun döyüĢ planı və taktikası 
uğurla həyata keçmiĢdi. 15-ci piyada diviziyası, gecə yarısından etibarən  40 
nəfərlik güclü kəĢfiyyat qolları halında düĢmən mövqelərinə yaxınlaĢdı. Bu Ģəkildə 
tərəflər arasında piyada döyüĢlərinin baĢladılması, düĢmənin diqqətini Ģimal 
cəbhəsinə çəkirdi. Biləcəri yüksəklikləri istiqamətində hərəkətə baĢlayan 38-ci 
alay, düĢmənin müdafiə xəttinə girdi və çətin bir müharibəyə baĢladı. BirləĢmiĢ 
düĢmən qüvvələrinin müdafiə xəttinə 500-600 metr yaxınlaĢdığı zaman, düĢmənin 
Biləcərinin Ģərqində gizlətməyə müvəffəq olduğu altı pulemyot, türk əsgərinin sağ 
tərəfini güclü atəĢə tutdu. Bu səbəbdən böyük itkilər oldu. Piyada diviziyası 
komandanlığı sərəncamına ağır toplar verilmiĢdi. Kiçik çaplı toplarla düĢmən 
pulemyotlarını susdurmaq çətin idi. Diviziya komandiri yarbay (podpolkovnik) 
Süleyman Ġzzət bəy bu alayı gücləndirmək üçün bir neçə ağır top göndərilməsini 
tələb etdi. Bununla da, qərb cəbhəsi ilə Ģimal cəbhəsi arasında sıxıĢdırılacaq 
düĢmən birliklərinin tam məhvinə nail olunacaqdı. ġimal cəbhəsində alınan 
əsirlərdən əldə edilən məlumata görə, 38-ci alayın lap qarĢısında, 100-ü ingilis, 
700-ü rus və 800-ü ermənilərdən ibarət olan təqribən 1.600 nəfərlik düĢmən 
qüvvələri yerləĢirdi. Əllərində isə ikisi uzun mənzilli olmaqla 12 top və 16 
pulemyot vardı.
71
 
Komandanlıq, 107-ci Qafqaz alayına 38-ci alayı sağ cinahdan qorumaq 
tapĢırığı vermiĢdi. Ancaq güclü atəĢ altında qaldığı üçün, tapĢırığı yerinə yetirmək 
çətinləĢirdi. 107-ci Qafqaz alayı günortadan sonra iki diviziyanın arasındakı 
boĢluğu doldurmaq üçün Hacıhəsən kəndi ətrafına göndərilmiĢdi. Bir saata yaxın 
davam edən qanlı müharibədən sonra 38-ci alay, saat 15.00 radələrində Biləcərinin 
cənubundakı yüksəklikləri ələ keçirə bildi. Biləcərinin yüksək yerlərində yerləĢmiĢ 
və üstün atəĢ mövqeyi tutan düĢmənin sayı bu bölgədə təxminən 2 min nəfər idi. 
DüĢmən birləĢmələrinin iri çaplı topları qarĢısında, dörd kiçik çaplı topla mübarizə 
aparan 38-ci piyada alayı, irəli hərəkətini qəhrəmanlıqla davam etdirərək, 
axĢamüstü saat 19.00 radələrində Bakının bir kilometrliyindəki Ermənikənd 
kəndinə qədər irəlilədi
72
. ġimal cəbhəsinin Ģərqində 15-ci piyada diviziyasının 
rəhbərliyi altında döyüĢən və Azərbaycanlı türklərdən ibarət olan MaĢtağa dəstəsi 
isə Sabunçunu ələ keçirdi
73
. Bakının Ģərqində mövqe tutmuĢ Zehni bəyin dəstəsi də 
Əhmədli istiqamətində irəliləyərək əhəmiyyətli uğurlar əldə etdi
74
. 
15-ci piyada diviziyası komandanı yarbay Süleyman Ġzzət bəyin 
xatirələrində yazdıqlarından, ikinci Bakı hücumunda, diviziyalar arasındakı 
rabitənin mükəmməl olmadığı baĢa düĢülür. Süleyman Ġzzət bəy, Biləcərinin 
cənubundakı yüksəklikləri ələ keçirən 38-ci alayın bu bölgədə tam yerləĢmək üçün 
hazırlıqlar gördüyü əsnada, Ordu Komandanlığından alınan bir telefon əmrində, 
alayların sövq və idarəedilməsinin daha yaxĢı olması üçün Biləcərinin cənubundakı 
yüksəkliklərə getməsi istənmiĢdi. Həmin yerdə düĢmən qüvvələri vardı və bura 15-
228 
 
ci piyada diviziyasının xidmət dairəsi xaricindəydi. Süleyman Ġzzət bəy bu əsnada 
Biləcəri yüksəkliklərindəki atəĢ xəttində pulemyot atəĢi mövqelərinin təĢkili ilə 
məĢğul idi. Bu arada düĢmənin birləĢmiĢ qüvvələri 38-ci alayın sol tərəfindən 
pulemyot və top atəĢlərinin müĢayiəti ilə hücuma keçmiĢdi. Üstəlik köməyə 
gəlməsi vacib olan 107-ci alay da öz yerini tuta bilməmiĢdi. Sərəncamında baĢqa 
alay da yox idi. Cəbhənin təxminən 30 kilometrlik bir ərazisinə yayılmıĢ 
qüvvələrini, cəbhənin qərbindən bu istiqamətə yönəltməsinin də mümkün 
olmadığını bilirdi. 15-ci piyada diviziyası komandanı yarbay Süleyman Ġzzət bəy, 
bu telefon əmrinə: "Saat 15.30-dan etibarən mən Biləcərinin cənub 
yüksəkliklərindəyəm və atəĢ xəttindəyəm. Vəziyyət və əhvala görə daima lazımi 
Ģəkildə hərəkət edəcəyimi təmin və ərz edirəm" - cavabını verdi. Ordu 
Komandanının bu vəziyyətdə, düĢmən atəĢi altında olan və üstəlik də əlində hücum 
üçün böyük çaplı top olmayan diviziya komandirinə, hara getməsi gərəkdiyini 
söyləyərək müdaxilə etməsi, hücum halındakı hərbi birliklərin idarəsində qərar 
vermə və məsuliyyət daĢıma məsələsində qarıĢıqlıq yarada bilərdi. ĠĢtirak etdiyi bir 
çox döyüĢlərdə üstün bacarığı və parlaq bir hərbi keçmiĢi olan Süleyman Ġzzət 
bəyin bu Ģəkildə müdaxilədən çox mütəəssir olduğu aydın olur
75
. 
MaĢtağa dəstəsi - Tofiq bəyin dəstəsi Sabunçu stansiyasını ələ keçirdi. Bu 
dəstə, sayı bilinməyən piyadalar ilə 100 süvari və beĢ topdan ibarət olan düĢmən 
qüvvələrinə qarĢı Hövsandan hücuma keçdi və Əhmədli bölgəsinə tərəf irəlilədi
76
. 
5-ci Qafqaz piyada diviziyası da verilən tapĢırığı uğurla yerinə yetirmiĢ və 
Bakının kənar məhəllələrinə qədər soxulmuĢdu. Küçə döyüĢlərində tələfat verilə 
biləcəyi düĢüncəsiylə, saat 16.00-da hərəkətə ara verildi. 14 sentyabr 1918-ci il 
axĢamında 5-ci Qafqaz piyada diviziyası, sağdan olmaqla 13, 9, 56 və 10-cu 
alayları ilə Xristian qəbiristanlığı-Sallaqxana-Qırmızı kazarma-Ağ kazarma 
xəttində mövqe tutmuĢdu
77
. 
Ġkinci Bakı hücumunun birinci günündə yaĢanan qanlı döyüĢlərdə 56-cı alay 
bir zabit və 16 sıravi Ģəhid vermiĢ, iki zabit və 74 sıravi yaralanmıĢdı. 15-ci piyada 
diviziyasına tabe olan 38-ci alaydan bir zabit Ģəhid olmuĢ, bir zabit və 116 sıravi 
yaralanmıĢdı. 5-ci Qafqaz piyada diviziyasına tabe 56-cı alaydan isə bir zabit, on 
altı sıravi Ģəhid olmuĢ, iki zabit və 47 sıravi yaralanmıĢdı
78
. 
General Deustervil, Ġkinci Bakı hücumunun birinci günündə Türk Qafqaz 
Ġslam Ordusu qarĢısında müqavimət göstərməyin bir fayda verə bilməyəcəyi 
qənaətinə gəldi. Ġngilis birliklərinə axĢam saat 20.00 radələrində geri çəkilmə əmri 
verdi. Saat 22.00-da isə bütün ingilis hərbi birləĢmələri Kreyzer gəmisinə 
minmiĢdi. Ġngilislərin Bakıdan aralanmasına mane olmaq məqsədilə Sentrokaspi 
üzvlərindən Liyamlin və Sadovski, Deustervil ilə görüĢmək üçün Kreyzer gəmisinə 
gəldilər. Sadovski Deustervilə xitabən hökumət adından bir məktub gətirdiyini və 
Ģəhərin müdafiəsindən qaçmaması gərəkdiyini bildirdi. Ġngilis birliklərinin geri 
229 
 
çəkilməsinin xəyanət kimi qiymətləndiriləcəyini və buna qarĢı sərt tədbirlər 
görüləcəyini bildirərək, hərbi birləĢmələrin yenidən cəbhənin müdafiə xətlərinə 
göndərilməsini tələb etdi. Türklərin hələ Ģəhərə girmədiyini və müharibəni davam 
etdirəcəklərini də qeyd etdi. 
General Deustervil də Sadovskiyə bu cavabı verdi: 
"Mənim Bakıdan getməyim heç də xəyanət deyildir. Çünki mənim 
fikirlərim sizin hökumətə bəlli idi. Mənim hərbi qüvvələrim heç bir kömək 
almadan 16 saat döyüĢdülər. Sizin əsgərləriniz isə çox zəif döyüĢürdülər. Belə bir 
vəziyyətdə mən əsgərlərimin həyatını qurban vermələrinə razı olmaram. Hərbi 
birləĢmələrimin dərhal cəbhənin ön sıralarına sövq edilməsinə gəlincə, 
dəyiĢdirilmədən və yardım almadan 16 saat vuruĢmaq, fiziki baxımdan mümkün 
deyildir. Mən belə bir əmr verməyəcəyəm və elə indicə yola çıxıram." 
Ġngilis birləĢmələri Bakı və ətrafında qaldıqları  gün ərzində 180 əsgərini 
itirmiĢdi. 
Ġngilislərin geri çəkilməsindən xəbər tutan Biçeraxova tabe qüvvələr də öz 
gəmilərinə yığılaraq Mahaçqala istiqamətində yola düĢdülər. 
Beləliklə general Deustervilin sərəncamındakı ingilis hərbi qüvvələri 
sentyabrın 14-dən 15-nə keçən gecə Bakıdan ayrılaraq Ənzəliyə doğru hərəkət etdi. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu qarĢısında Bakının qorunmasında iĢtirak edən 
qüvvələrdən yalnız yerli rus və erməni daĢnaklarının hərbi birləĢmələri qalmıĢdı
79
. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanlığının, ikinci Bakı hücumunun 
birinci günündə, yəni 14 sentyabr axĢamı diviziyalara yaydığı əmrə görə 15 
sentyabr səhərə doğru saat 04.30-da baĢlanılacaq hazırlıq top atəĢindən sonra 
hücuma keçiləcək və bu hücum Ģəhərin ələ keçirilməsi baĢa çatana qədər davam 
edəcəkdi. Bakının ələ keçirilməsi tapĢırığı 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının 56-cı 
alayına verilmiĢdi. 56-cı alay Ģəhərə qərb istiqamətindən girəcək və hər yeri 
nəzarət altına alacaqdı. Daha sonra Ģimaldakı Xırdalana gedən yolun iki tərəfində 
cəmləĢəcəkdi
80
. 
b) Bakıya hücumun ikinci günü: Bakının kənar məhəllələrində olan 
Məhmətçiyin üzərinə, gecə boyunca ara-sıra pulemyot və piyada tüfəngindən atəĢ 
açılırdı. Bakını müdafiə etməyə çalıĢan düĢmən qüvvələri, Ģəhərin qərb 
bölgəsindəki Qırmızı kazarma ətrafında toplaĢmıĢdı. Türk topçusunun səhərə yaxın 
baĢladığı hazırlıq atıĢı tamamlandıqdan sonra, 5-ci Qafqaz piyada diviziyasına 
bağlı 13, 19 və 56-cı alaylar, havanın iĢıqlanmasıyla bərabər Ģəhərə girməyə 
baĢladılar. Erməni və rus əsgərləri, ara küçələrdə, yaxud da gizləndikləri binaların 
üstündən atəĢ açırdılar. Bu həmlələr planlı bir müqavimət deyildi. Bu son 
müqavimətlər də fayda vermədi və qısa sürən küçə döyüĢləri də dayandırıldı. Rus 
və erməni birliklərinin böyük qisminin gəmilərlə qaçmaq üçün limana yığıĢdıqları 
məlum olan kimi, sahil boyu güclü top atəĢinə tutuldu. Bu arada Bakı körfəzi 
230 
 
açıqlığındakı Nargin adasının ətrafında, Ģəhərdən qaçan ingilis əsgərlərini 
daĢıyacaq yeddi gəmi hərəkətə hazır vəziyyətdə gözləyirdi. BirləĢmiĢ düĢmən 
qüvvələri Bakıdan qaçarkən, Ģəhərdəki yanacaq məntəqələri və bəzi baĢqa 
əhəmiyyətli yerləri yandırmıĢ bir neçə ölü gördük. Ordu komandanı verdiyi telefon 
əmrində "Ģəhərdəki yanğının söndürülməsini və təslim olan ermənilərin 
qorunmasını" tələb etdi. Ancaq Ģəhərdəki iĢğal hələ o nöqtəyə çatmamıĢdı.
81
 
Ġngilislər, Çanaqqalada ağır bir məğlubiyyətə uğramıĢdılar. Bundan sonra 
Ġraqda Qut yaxınlığında onları ağır bir Ģəkildə məğlub edən və komandirləri 
general Thovnsendi əsir alan Xəlil paĢa, bu dəfə də Bakıda ingilislərə, Birinci 
Dünya müharibəsindəki ən ağır üçüncü məğlubiyyəti dadızdırmaq üzrəydi. Xəlil 
paĢa cəbhədəki ən yüksək rütbəli komandir olmasına və hücumu idarə etməsinə 
rəğmən bəzən hücum edən ən ön sıralarda, əlində silah vuruĢurdu. DöyüĢlərə ikinci 
gün də qoĢulmuĢdu: 
"AxĢam qaranlıq düĢəndə döyüĢün dayandırılmasına iĢarə verdim. Sabaha 
qədər son hücum hazırlıqları görüldü. Səhər açılar-açılmaz hücum edib Bakını ələ 
keçirəcəkdik. Revolverimi təmizlədim. Əmrimdəki sıravi mauzerimin vəziyyətini 
yoxladı. Ön xəttə getdim. Ġlk hücum edəcək birliyin baĢına keçdim. Birlik 
komandanını çağırdım. 
- Bu birliyin komandasını üzərimə götürürəm. Komandanlıq Qərargahı 
buradır. Yavərlik vəzifəsini də siz aldınız... 
ġəstlə hərbi salam verib dik gözlərimin içinə baxdı. Bu baxıĢıyla "Ölüncəyə 
qədər sərəncamınızdayam" demək istədiyi məlum idi. 
Səhərin ilk Ģəfəqlərində baĢlanan həmləmiz, hələ ilk mərhələsindəydi, birlik 
komandirləri ilə Bakının alovlar içində yanmağa baĢladığını gördük. DüĢmən, 
təyyarələrini və yanacaq çənlərini yandırır, məhv edirdi. Və baĢa düĢürdüm ki, 
Bakı da Qut kimi məğlub olmaq üzrədir. Gecədən gəmilərə mindirilmiĢ ingilis 
qüvvələri əlli gəmilik bir konvoy halında ġimala doğru uzaqlaĢırdılar. 
Ġngilis birlikləri geri çəkilərkən, yerdə qalan digər düĢmən birlikləri 
Bakıdakı böyük bir kazarmaya dolmuĢdular. Bu xəbəri alan kimi, top atəĢi ilə 
böyük bir cəbhə təĢkil edilə biləcək bu kazarmanı yerlə yeksan elədik..."
82
. 
Bakıda olan ingilis qüvvələrinin hamısı "Avropa" və "Metropol" otellərində 
yerləĢmiĢdilər. Türk topçusunun hədəfi bu otellər idi. General Deustervil isə 
komandir gəmisində yerləĢmiĢdi. Xalq arasında ingilislərin Bakıdan qaçmağı 
xəbəri sürətlə yayılırdı. Deustervil, Ģəhərin müdafiə oluna bilməyəcəyini anlamıĢ 
və hakimiyyətdəki Mərkəzi Xəzər hökuməti ilə görüĢərək, yaralı, xəstə və 
yaĢlıların evakuasiya olunmasını təklif etmiĢdi. Bu məsləhətləĢmələrdən sonra, 
ingilislərin Ģəhərdən qaçmağa baĢladığını anlayan Bakı hökuməti, Türk 
komandirləri ilə təmas yaradıb Ģəhərin təslim edilməsi üçün Ģərtlərin 
hazırlanmasını qərarlaĢdırdı. Bu qərar ingilislərlə Sentrokaspi hökuməti arasında 
231 
 
ciddi bir anlaĢılmazlıq yaratdı. Bu qayğılar içində Ģəhərdə qalan hökumət üzvləri 
Bakıdan qaçmağın yollarını axtarırdılar. Ruslar və ermənilər Dağıstandakı 
Mahaçqala (Petrovsk) istiqamətində getmək üçün gəmilərə doluĢdular. Ġngilislər 
isə gəmilərlə Cənubi Azərbaycandakı Ənzəli və Türkmənistandakı Krasnovodsk 
istiqamətinə qaçmağa baĢladılar. Bakıda olan 26 Bakı Komissarları isə ingilislər 
tərəfindən həbsdən çıxarılaraq Türkmən gəmisinə mindirildilər və onlarla birlikdə 
Türkmənistan istiqamətində hərəkət etdilər. 26 Bakı Komissarları Türkmənistanda 
Qaraqum çölündə ingilislər və tərəfdarları tərəfindən güllələnib öldürüldülər. 
ġimal cəbhəsində isə 15-ci piyada diviziyasına tabe 38 və 107-ci alaylar 
tezdən saat 05.20-də hücuma baĢladı. 38-ci alayın sağında 107-ci Qafqaz alayı 
hücuma keçmiĢdi. Diviziya komandiri podpolkovnik Süleyman Ġzzət bəy hücumu 
gücləndirmək məqsədi ilə özü də qüvvələrin lap ön sıralarında zabitlərlə bərabər 
vuruĢurdu. Komandirlərini cəbhənin ön sıralarında görən Məhmətçik, bütün 
yorğunluğunu, yuxusuzluğunu unutmuĢdu. Ciddi müqavimətlə qarĢılaĢan 38-ci 
alay Ermənikənd istiqamətində güclü həmlə edərək, erməni və rus əsgərlərinin geri 
çəkilməsinə və nizamı pozulmuĢ halda geri qaçmasına nail oldu. Hava iĢıqlananda, 
artıq Ermənikənd iĢğal edilmiĢdi. Burada bəzi evlərdə gizlənən və Məhmətçiyi 
atəĢə tutan ermənilərin təmizlənməsi bir az vaxt aparmıĢdı. 38-ci piyada alayı 
burada iki uzun mənzilli top, səkkiz səhra topu ilə iki dağ topu və iki təyyarə ələ 
keçirdi. Bakının Ģimalındakı düĢmən mövqeləri də beləcə dağıdıldı. DüĢmən 
piyadaları özlərini itirdiklərindən səhvən bir-birinə atəĢ açır, hətta süngülərlə də 
bir-birlərini vururdular. 
DüĢmən piyadaları dağınıq halda Ģəhərin içərilərinə doğru qaçarkən, onları 
təqib edən 38-ci alay, Bakının Ģimal və cənub bölgələrini və əsasən rusların 
yaĢadığı Malakan kəndi tamamilə nəzarət altına aldı. 38-ci və 107-ci alaylar, 
Bakının Çernoqoqrad, yaxud da QaraĢəhər adlanan məhəlləsini ələ keçirmək üçün 
irəliləyirdi. Bu əsnada Əhmədli bölgəsində Türk süvari milislərin önündən qaçan 
və çoxu erməni olan piyada və atlılar QaraĢəhərdəki düĢmən qüvvələrinə qoĢuldu. 
Evlərdə və küçələrdə pusqu quran ermənilər pulemyot və əl tüfəngləri ilə atəĢ 
açmağa baĢladılar. Bu atəĢlər nəticəsində iki zabit öldürüldü, ikisi də yaralandı, 
sıravilərdən isə 23-ü öldürüldü, 27-si yaralandı. Bundan sonra erməni və rus 
qalıqlarının gizləndikləri binalar top atəĢinə tutuldu. QaraĢəhər ətrafında küçə 
döyüĢləri davam edərkən, Əhmədli bölgəsindəki Zehni bəyin dəstəsinə tabe milis 
qüvvələri də qarĢılarına çıxan erməni və rus qüvvələrini geri oturdaraq, küçə araları 
ilə yol açaraq irəliləyirdi
83
. 
QaraĢəhər bölgəsində döyüĢlər davam edərkən, 5-ci Qafqaz piyada 
diviziyasından gələn bir telefonda, Bakının təslim olması üçün Ģəhər təmsilçiləriylə 
görüĢüldüyü bildirilərək, top və pulemyot atəĢlərinin kəsilməsi tələb olunurdu. 
Podpolkovnik Süleyman Ġzzət bəy "təslim olma Ģərtlərinin ələ alındığı bir 
232 
 
zamanda, əvvəlcə ermənilərin atəĢi kəsmələrinin lazım olduğunu, bunun üçün 
vəziyyətin Bakı təmsilçilərinə bildirilərək tədbir görmələrini, əks halda 
özünümüdafiə məqsədi ilə atəĢi davam etdirmək məcburiyyətində qalacaqlarını" 
bildirdi. Bu sərt cavabdan da baĢa düĢüldüyü kimi, erməni və ruslar döyüĢ 
meydanında edə bilmədiklərini, küçə və evlərdə gizlənərək həyata keçirməyə 
çalıĢır, pusqu quraraq türk əsgərinə tələfat vermək istəyirdilər. BarıĢıq Ģərtlərinin 
razılaĢdırılacağı bir zamanda, Məhmətçiyin üzərinə atəĢ açılması və bunun 
nəticəsində çox qiymətli komandir və əsgər heyətinin öldürülməsi, Süleyman Ġzzət 
bəyi hövsələdən çıxarırdı. Evlərin damında qurulan pulemyot atəĢ nöqtələrinin 
hamısını top atəĢi ilə susdurmağı əmr etdi. Bir çoxu vurulduqdan sonra əllərində ağ 
bayraq tutmuĢ dörd erməni, saat 14.30-da 38-ci piyada alayına müraciət edərək, 
saat 16.00-da təslim olacaqlarını bildirdi. Onlara verilən bu vaxt tamam olduqdan 
sonra, ermənilər əllərindəki silahlarla birlikdə təslim olmağa baĢladılar
84
. 
QaraĢəhərdə erməni və rusların silahı atıb təslim olduqları ilk saatlarda 800 
piyada tüfəngi və 6 pulemyot təhvil verildi. Ġki zabit və 80 sıravi təslim oldu. Lakin 
küçə aralarında gizlənib Məhmətçiyə atəĢ açan erməni və rus əsgərlərinin böyük 
bir hissəsi mülki paltar geyərək camaata qarıĢmıĢdılar. Bu canilər haqqında bir 
tədbir görülə bilmirdi
85
. 
Ġkinci Bakı hücumunda Azərbaycan milislərinin gücündən də kifayət qədər 
istifadə olundu. MaĢtağa dəstəsi QıĢla məntəqəsini döyüĢsüz ələ keçirdi. Zehni 
bəyin dəstəsi isə Zığ təpələrinə sığınan iki yüz erməni daĢnak və bolĢevik rus 
əsgərinə böyük ziyan vurdu və geri oturdaraq Ģəhərin Ģərq tərəfini tamamilə öz 
nəzarəti altına götürdü. Ləzgi süvari alayı da nəzarət və mühafizə tapĢırığı ilə Zığ 
təpələrində yerləĢdirildi
86
. 
Bakı küçələrində saat 15.00-a qədər davam edən döyüĢlərdə erməni və rus 
birləĢmələrinin müqaviməti tamam qırıldı. Artıq təslim olmaqdan baĢqa çarələri 
qalmamıĢdı. Hələ 14 sentyabrda Bakının kənar məhəllələrinə girən türk əsgəri, 
tələfat verməmək üçün irəliyə hərəkəti dayandırmıĢdı. Türklərin Ģəhərə girmək 
istədiyini görən ingilislər, gəmilərə minərək səhər saatlarında Bakıdan qaçmıĢdılar. 
Erməni və rus komandirləri ilə Ģəhər rəhbərləri də gəmilərlə qaçırdılar. Buna görə 
də birləĢmiĢ düĢmən qüvvələrində böyük bir çaxnaĢma meydana gəlmiĢ, cəbhələri 
və qoĢunları tamamilə dağılmıĢdı
87
. 
Bakıda küçə döyüĢləri davam edərkən, saat 10.30 radələrində Ġran bayrağı 
ilə ağ bir bayrağın olduğu bir avtomaĢının 13-cü alaya doğru yaxınlaĢdığı göründü 
və bu barədə 5-ci Qafqaz piyada diviziyası qərargahına xəbər verildi
88
. Ġranın Bakı 
Konsulluğu ilə birləĢmiĢ düĢmən qüvvələrinin qərb cəbhəsinin erməni əsilli 
komandiri, Ģəhərin təslim olacağını bildirdilər. ġəhərin təslim olması ilə əlaqədar 
görüĢlərin, Bakıda iqtidarda olan Mərkəzi Xəzər hökuməti ilə Ġran, Ġngiltərə, ABġ, 
Ġsveç və Danimarka konsulluqları və ya təmsilçilərinin də iĢtirakı ilə həyata 
233 
 
keçirilməsini təklif etdilər. Yeni təkliflər Nuru paĢaya çatdırıldı. 5-ci Qafqaz 
piyada diviziyası rəisi podpolkovnik RüĢti bəyin, bu təmsilçilərlə Bakıya gedərək, 
Ģəhərin təslim olma Ģərtlərini həll etməsi uyğun bilindi
89
. 
Bakıya gedən Qərargah rəisi RüĢti bəy Ģəhərdə tam bir qarıĢıqlığın hökm 
sürdüyünün, azərbaycanlılarla ermənilər və fars əsilli iranlılar arasında küçə 
döyüĢləri baĢlandığının, erməni daĢnakların küçələrdə atəĢ açaraq türkləri qətlə 
yetirdiklərinin Ģahidi oldu. 
RüĢti bəy, gördüklərini belə dilə gətirmiĢdi: 
"MaĢınımız bu atəĢlər arasından keçərək irəliləyərkən, bir güllə sürücünün 
əlinə dəyib barmağını yaraladı. Yanımızdakı erməni əsilli cəbhə komandiri, 
kiminləsə görüĢəcəyini bildirərək, öz qərargahlarının qarĢısında maĢından düĢdü. 
Bu arada evlərindən çıxan bir neçə qadın, kiĢi həyəcanla maĢınımızı dövrəyə 
aldılar. 
Onları sakitləĢdirməyə çalıĢdığım zaman "Türk zabitləri fransızca bilirmi?" 
sualını verdilər. Bəlkə də mənim türk olduğumu zənn etməmiĢdilər. Lakin Ġran 
konsulu təsdiq edəndə, heyrətləri daha da artdı. 
Bundan sonra Danimarka Konsulluğuna getdik. Qapıları bağlı idi. Çətinliklə 
açdıraraq içəri girdik. Konsulluqdan baxıldığı zaman Ģəhərin ətrafındakı yüksək 
yerlərdə olan əsgərlərimiz aydın görünürdü. Konsul, digər konsullara və Ģəhər 
bələdiyyə rəhbərlərinə də telefonla xəbər verdi. Bu əsnada Ģəhərdə küçə döyüĢləri 
getdikcə qızıĢırdı. Erməni əsgərlərin axın-axın konsulluğun önündən həyəcanla 
keçdiklərini görürdük. ġəhərin vaxtında təslim edilməsini və xalqla ermənilər 
arasındakı ziddiyyətlərin təcili surətdə dayandırılmasını təĢkil etməyi konsuldan 
xahiĢ etdim. Ancaq nümayəndələrin yığılıb maĢınla konsulluğa gəlməsi gecikirdi. 
Nəhayət, ağ bayraqlı üç-dörd maĢından ibarət bir kolon Ģəklində hərəkət edərək 
firqə qərargahına gəldik
90
. 
c. Bakının təslim olması: 5-ci Qafqaz piyada diviziyası qərargahında 
Bakıdan gələn heyətlə Ģəhərin təslim edilməsi üçün keçirilən görüĢlərdə, aĢağıdakı 
Ģərtlər qərarlaĢdırıldı: 
1. Bakı qeydsiz-Ģərtsiz dərhal təslim ediləcək. 
2. ġəhəri müdafiə edən əsgərlər təslim olacaq. 
3. ġəhərdəki hər cür silah və sursat ilə dövlətə məxsus əĢya və binalar 
təhvil veriləcək. 
4. Nargin adasında saxlanan türk, alman və avstriyalı hərbi əsirlər təhvil 
veriləcək. 
5. Silah və ərzaq anbarları ilə zirehli maĢınlar, minik və yük maĢınları, 
təyyarələr və bunlara aid olan hər Ģey bütövlüklə təhvil veriləcək. 
Bakıdan gələn heyətə, Ģəhərdə yaĢayan insanlara heç bir zərər 
verməyəcəyinə dair Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanlığında hazırlanan 
234 
 
bildiriĢlər verilərək, bunu xalq arasında yaymaq göstəriĢi verildi. Beləliklə də, küçə 
döyüĢləri tezliklə dayandırılaraq, daha çox Ģəhid və yaralı verilməsinin qarĢısı 
alınmıĢ oldu.
91
 
Hacıqabulda yerləĢən Cənub Qrupu Komandanı Cəmil Cahid (Toydəmir) 
bəy Bakı Mövqe Komandiri vəzifəsinə təyin olundu və axĢama doğru Ģəhərə 
girdi
92
. ġəhərdə asayiĢi bərpa və mühafizə etmək minbaĢı Fəhmi bəyin baĢçılığı 
altında iki batareya ilə 56-cı alaya həvalə olundu
93
. ġəhərin Ģərq hissəsindəki 
QaraĢəhər bölgəsini isə bir batareya ilə 38-ci piyada alayının qoruyacağı qərara 
alındı. DüĢmən gəmilərinin Bakını bombalamasının qarĢısını almaq üçün Ģəhərin 
qərb bölgəsindəki Bayıl təpələri ilə Ģərqdəki Zığ təpələrinə də topçu batareyası 
yerləĢdirildi
94
. 
Xəlil və Nuru paĢaların, əmi-qardaĢoğlunun, o gecə yaĢadığı sevinci 
yüzbaĢı Səlahəddin bu Ģəkildə söyləyir: 
"O gecə Bakı, sanki iĢıqlarını yandırıb bizi gözləyirdi. 15 sentyabr 1918-ci 
il səhəri qüvvələrimiz nizami Ģəkildə daxil olaraq, Bakını azad etdi. Bizlər də bir az 
dincəlmək və bir gün sonra Bakıya girmək üçün bir kəndə gəldik. 
Yol dağıdıldığı üçün alman süvariləri gəlməmiĢ, Bakı isə alınmıĢdı. 
Vəziyyət BaĢ Komandanlığa bildirildi. Gecə yarısı BaĢ Komandanlıqdan Xəlil 
paĢaya bu əmr gəldi: 
"Bakı ruslara veriləcək, neftini də almanlar alacaqdı. Nə üçün ora hücum 
etdiniz, niyə bunu BaĢ Komandanlığa xəbər vermədiniz. Sizin yeriniz Qarsdır. 
Bakıda nə iĢiniz var? 
Dərhal Qarsa dönün və bir daha BaĢ Komandanlıqdan icazəsiz belə iĢlərə 
qarıĢmayın." 
Bu əmr Hərbiyyə Nazirliyinin teleqrafxanasından gəlmiĢdi. 
Aradan üç saat keçdikdən sonra Ənvər paĢa öz evindəki teleqrafxanadan bu 
teleqramı vurmuĢdu: 
"Böyük Turan Ġmperiyasının Xəzər kənarındakı zəngin bir mənzil yeri olan 
Bakı Ģəhərinin zəbti xəbərini böyük Ģadlıqla qarĢıladım. Türk və Ġslam tarixi sizin 
bu xidmətinizi unutmayacaqdır. Qazilərimizin gözlərindən öpürəm, Ģəhidlərimizin 
ruhuna fatihə ithaf edirəm."  
Görünür, birinci Ģifrə Alman Ġmperatorluğu müttəfiqi olan Osmanlı 
Dövlətinin BaĢ Komandanlığı adından, ikincisi Türk Ənvər paĢa adından gəlmiĢdi. 
O gün hamımız həyatımızın ən xoĢ günlərindən birini yaĢadıq. Və ertəsi 
günün səhəri Bakıya girəcəyimiz xəyalı ilə yatağımıza girdik. Biz Fuad ilə bir 
otaqda qalırdıq. Çox təmiz və kübar bir türk balası ilə o gecə (15-16 sentyabr 1918-
ci il) nələr və nələr danıĢdıq.  
Mənim türk ruhumun sevincli günlərindən biri idi o gün...  
235 
 
16 sentyabr 1918-ci il səhər qatarla Bakıya gəldiyimiz zaman ara qarıĢıq idi. 
Bizi qarĢılayanların müĢayiəti ilə "Metropol" otelinə gəldik. Gözəl bir çay 
qonaqlığı verildi. Oteldə iynə atsaydın, yerə düĢməzdi
95
. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanlığına verilən raportlara görə, Bakının 
ələ keçirilməsində 17 erməni, 9 rus və 10 gürcü zabiti ilə 1.151 erməni, 383 rus, 4 
ingilis və müxtəlif millətlərə mənsub 113 əsir alındı. Bakıda olan təxminən 5-6 min 
ingilis piyadası 100 pulemyot və 20 top ilə gəmilərə minib Ənzəliyə yollanmıĢdı. 
Rus və ermənilərin əsas qüvvələri isə gəmilərlə Dağıstana - Mahaçqalaya 
getmiĢdilər. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun ehtiyacını ödəmək üçün Kürdəmir 
sursat anbarında olan 500 qutu mauzer və 200 rus piyada tüfəngi Puta stansiyasına 
gətirildi. ġəhər iqtisadiyyatını nəzarətə götürmək üçün də bəzi komissiyalar 
yaradıldı
96
. 
Nuru paĢa qəhrəmanlıqla döyüĢərək Bakını azad edən Məhmətçiyin bu 
xidmətinin əvəzini ödəmək lazım olduğunu bilirdi. Türk Qafqaz Ġslam Ordusu 
Komandanı Nuru paĢa Bakını zəbt etmələri münasibəti ilə bütün diviziyalara təbrik 
göndərdi. Təbrikdə deyilirdi: 
"Bakının ələ keçirilməsi üçün edilən müharibələrdə xidməti olan bütün zabit 
və sıravilərin hər birinə, göstərdikləri Ģücaət və fədakarlığa görə təĢəkkür edirəm. 
Ġlk piyada hücumunu uğurla yerinə yetirən 9 və 56-cı alaylara, düĢmən qüvvələri 
üstün olduğu halda hücumla qısa zaman ərzində Biləcərinin yüksəkliklərini ələ 
keçirən 38-ci alaya, xüsusi təĢəkkürümü bildirirəm. 56-cı alayın topçu atəĢi 
müĢayiəti olmadan düĢmənin iki xəttini iĢğal etməsi təqdirəlayiq haldır. Buna görə 
alay komandiri minbaĢı Fəhmi bəyin yarbay rütbəsi ilə təltif olunması barədə 
Hərbiyə Nazirliyinə təqdimat verdim. Bu döyüĢlərdə fərqlənən zabit və sıravilərin 
təyin olunaraq, 17 sentyabr axĢamına qədər Ordu Komandanlığına göndərilməsini 
xahiĢ edirəm"
97
. 
Ġkinci Bakı hücumunda 5-ci Qafqaz piyada diviziyası və 15-ci piyada 
diviziyasında Ģəhid və yaralıların sayı tam olaraq dəqiqləĢdirilməyib. Bakını iĢğal 
edən Türk Qafqaz Ġslam Ordusunda Ģəhid və yaralıların sayı 800 ilə 1000 
arasındadır. Avqust ayının ilk günlərindən etibarən Bakı yaxınlığına qədər gələn 5-
ci Qafqaz piyada diviziyasının 16 sentyabra qədər verdiyi tələfat 30-u zabit 
olmaqla 1.330-a çatır. Bakının təmizlənməsi ilə baĢa çatan 14-15 sentyabr 
döyüĢlərində 15-ci piyada diviziyasından 5 zabit Ģəhid olmuĢ və 11-i yaralanmıĢ, 
84 sıravi Ģəhid olmuĢ və 347-si yaralanmıĢdı. Ġtkin düĢənlərin sayı isə 73 olmuĢdu. 
ġəhid olanların çoxu 107 və 38-ci alaylara mənsub əsgərlərdi. Bu döyüĢlərdə 
iĢtirak edən azərbaycanlılardan ibarət MaĢtağa dəstəsi 11 Ģəhid, 44 yaralı vermiĢdi. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun iyun 1918-ci il tarixində baĢlayan döyüĢlərdən 
Bakının iĢğal olunmasına qədər keçən dövrdə, cəmi 1.142 Ģəhid verildiyi barədə də 
fikirlər mövcuddur. Lakin bu barədə dəqiq bir rəqəm deyilməyib
98
. Aparılan 
236 
 
araĢdırmalara görə 14 sentyabr axĢamından etibarən Bakıdan gəmilərlə qaçmağa 
baĢlayan düĢmənin od vurduğu yanacaq çənləri və ərzaq anbarları nəzərə 
alınmazsa, Ģəhərdə elə də böyük bir dağıntı olmamıĢdı. Yandırılan, yaxud türklər 
tərəfindən dağıdılan binaların sayı isə, bir-iki hərbi kazarma müstəsna olmaqla, o 
qədər də çox olmamıĢdır. Azərbaycanlılar rus bolĢeviklərinin və erməni 
daĢnaklarının 31 mart 1918-ci ildə etdiyi qətliamın intiqamını almaq istəyirdilər. 
Çünki vəhĢicəsinə qətl edilənlərin yaxınlarının, qohumlarının yarası dərin və hələ 
təzə idi. Buna rəğmən görülən tədbirlərlə azərbaycanlıların erməni və ruslarla 
münaqiĢəsinə yol verilmədi"
99
. 
Bakını qorumaq və türklərə təslim etməmək tapĢırığı alan ingilislər, 14 
sentyabr gecəsində gəmilərə minmiĢlər və saat 22.00-dan etibarən Cənubi 
Azərbaycandakı Ənzəliyə getmək üçün limandan ayrılmağa baĢlamıĢdılar. Verilən 
tapĢırığı yerinə yetirməyən və böyük itkilər verərək, üzgün və əzilmiĢ bir Ģəkildə 
geri çəkilmək məcburiyyətində qalan ingilislərin 39-cu Briqada Komandanı 
general-leytenant Deustervil Ənzəliyə çatan kimi vəzifəsindən kənarlaĢdırıldı. 
Yerinə isə general Tomson gətirildi. 
Rus və ermənilərdən ibarət düĢmən qüvvələri də 5-6 min piyada, 100 
pulemyot və 20-yə qədər top ilə gəmilərə doluĢaraq Ģimaldakı Dağıstanın Dərbənd 
və Mahaçqala Ģəhərlərinə getmiĢdilər. Dağıstana qaçan bu qüvvələr, Dərbənddə 
olan Kazak Biçeraxovun ordusunda xidmətə qəbul olundular. Bir qismi də fərarilik 
edərək evlərinə və kəndlərinə qayıtdı
100
. 
Ġkinci Bakı hücumunun baĢlandığı ilk günün axĢamından 15 sentyabr 
günorta saatlarına qədər Xəzər dənizindəki gəmi, paraxod və kiçik dəniz 
vasitələrinə doluĢan çox sayda əsgər və mülki əhali, Ģimala doğru hərəkət etmiĢdi. 
Ġngilislərin Bakıya girməsindən az əvvəl həbs olunan 26 Bakı Komissarları və 
onların lideri Qırmızı ġef Stepan ġaumyan ilə Vəzirov, Əzizbəyov
101
, Caparidze, 
Korqanov, Fioletov kimi kommunist liderlər, Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Bakıya 
girməmiĢdən qabaq həbsxanalardan çıxarılıb, Xəzər dənizinin Ģimalındakı 
Astraxana aparılacaqları söylənərək, "Türkmən" adlı gəmiyə mindirildilər. 
Ġngilislər, ġaumyan və silahdaĢlarını Türkmənistanın Xəzər dənizi yaxınlığındakı 
Krasnovodsk (indiki TürkmənbaĢı) Ģəhərinə gətirdilər. Türkmənistanda ingilislərin 
dəstəklədiyi Beloruslardan ibarət "Sosialist Ġnqilabçıları" deyilən bir qrupa təhvil 
verdilər. Onlar da bu kommunistləri Qaraqum çölünə gətirərək güllələdilər. Bu 
hadisədən yalnız bolĢevik Bakı hökumətinin "Dövlət baĢçısı" elan etdiyi erməni 
əsilli Mikoyan sağ qalmıĢdı
102
. 
Türklərin Bakıya girməsi xəbəri, Hərbiyə Naziri və BaĢ Komandan vəkili 
Ənvər paĢaya 16 sentyabr 1918-ci il tarixində bildirildi. Nuru paĢanın bununla 
bağlı Ģifrə teleqramı belə idi: 
"Surət:  
237 
 
Allahın yardımı ilə Bakı Ģəhəri otuz saat davam edən Ģiddətli müharibədən 
sonra 15.9.334-də saat 9 radələrində zəbt edilmiĢdi. Bütün ordunun, xüsusilə 
minbaĢı Fəhmi bəyin komandası altındakı 56-cı alayın qəhrəmanlığı 
təqdirəlayiqdir. Təfsilat ərz olunacaqdır. - N 424-"
103
. 
Azərbaycanın və Bakının düĢmən iĢğalından qurtuluĢu münasibəti ilə 
Hərbiyə Naziri və BaĢ Komandan vəkili Ənvər paĢa ilə bir çox dövlət 
nümayəndələri, 29 yaĢlı gənc komandir Nuru paĢanın Ģəxsində türk əsgərini bu 
uğur münasibəti ilə təbrik etmiĢdi. Ənvər paĢa ġərq Orduları Qrupu Komandanı 
Xəlil paĢa ilə yanaĢı Nuru paĢaya da məxsusi bir mesaj göndərmiĢdi. Mesajda belə 
deyilirdi: 
"Böyük Turan Ġmperiyasının Xəzər kənarındakı zəngin bir qonaq yeri olan 
Bakı Ģəhərinin zəbti xəbərini böyük Ģadlıqla qarĢıladım. Türk və Ġslam tarixi sizin 
bu xidmətinizi unutmayacaqdır. Qazilərimizin gözlərindən öpürəm, Ģəhidlərimizin 
ruhuna fatihə ithaf edirəm." 
Ənvər paĢa ġərq Orduları Qrupu Komandanı Xəlil paĢaya da Ģəxsi bir təbrik 
teleqramı göndərdi. Ənvər paĢa, teleqramda bir tərəfdən Xəlil paĢanın Ģəxsində 
qəhrəman türk əsgərini təbrik edir, digər tərəfdən də Türk Qafqaz Ġslam Ordusuna 
verəcəyi yeni tapĢırıqlara iĢarə edirdi: 
"Bakı uğuru münasibəti ilə gözlərindən öpərək təbrik edirəm. Bakını zəbt 
edən birliklər bir az dincəldikdən sonra, Azərbaycanda hələlik bir diviziya 
saxlanaraq, qalanını 9-cu Orduya geri almaq fikrindəyəm. ġimali Qafqazda sürətlə 
Dərbənd, Temirxan-ġura, Mahaçqala və sairəni iĢğal və oralara gedən kadrlara əsas 
olmaq Ģərti ilə dolğun heyətli yaxĢı bir alay, qüvvətli topçu, hətta iki qaubitsa topu 
da verərək və çoxsaylı pulemyotlarla da təchiz edərək, mürəkkəb bir dəstə halında 
Ģimala sövq etməsini Nuru paĢaya yazdım. Ayrıca Ənzəli və RəĢtin də tezliklə 
iĢğalı üçün geriyə alınacaq qüvvənin münasib bir dəstəsinin Xəzər dənizi 
sahillərini təmizləyərək, cənuba göndərilməsini və bu surətlə Təbriz-Qəzvin 
istiqamətində irəliləyən dəstə ilə Kiçikxana yardım edilməsini və bu məqsədlə 
sizinlə görüĢməsini də bildirdim. Sürətlə hərəkəti rica edirəm"
104
. 
Bu teleqramdan da baĢa düĢüldüyü kimi, Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun 
yeni tapĢırıqlar üçün hazırlıqları qısa vaxtda bitirməsi tələb olunurdu. Ənvər paĢa, 
ilk olaraq Bakı və Azərbaycanda istiqlalın təmin edilməsindən sonra, ordunun 
Dağıstan və Cənubi Azərbaycana girərək, buralardakı düĢmən iĢğalına son 
qoymağını istəyirdi. Cənubi Azərbaycanda isə ingilis iĢğalı davam edirdi. Dağıstan 
və ġimali Qafqazda da bolĢevik ruslar ilə Çar tərəfdarı rus kazakı Biçeraxovun 
tabeliyindəki hərbi qüvvələrin təzyiqi və zülmü hakim idi. 
6. Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanı Bakıda 
ġərq Orduları Qrupu Komandanı Xəlil paĢa və ikinci Bakı hücumunu idarə 
edən Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanı Nuru paĢa 16 sentyabrda Güzdəkdəki 
238 
 
müvəqqəti Ordu Qərargahından hərəkət edərək Bakıya daxil oldular. Komandirlər, 
əvvəlcə Qırmızı kazarmanın yaxınlığında saat 10.00-da təĢkil olunmuĢ rəsmi keçid 
mərasimində iĢtirak etdilər
105
. Mərasimdə Ģəhərdəki asayiĢi təmin edən 56-cı 
alaydan baĢqa, cəbhədə döyüĢən hərbi qüvvələrin hamısı iĢtirak etdi. Keçid 
mərasiminə podpolkovnik Süleyman Ġzzət bəy rəhbərlik edirdi. 5 və 15-ci piyada 
diviziyalarından 9, 10, 13, 38, 106 və 107-ci alaylar və süvarilər, eləcə də 
döyüĢlərdə istifadə olunan 59 pulemyot və müxtəlif çaplı 50 ədəd top da iĢtirak 
edirdi. Qalib komandirlər at üstündə mərasim meydanına daxil oldular və 
Süleyman bəy tərəfindən təqdim edilən raportu qəbul etdilər. Mehmetçiyin kef-
halını soruĢduqdan sonra, alayları tək-tək müĢahidə etdilər. Daha sonra manqa qolu 
ilə bir rəsmi keçid oldu
106
. Ġki saat davam edən mərasimdən sonra, qəhrəman türk 
hərbi birləĢmələri xristian qəbiristanlığının altındakı yolla irəliləyərək, bugünkü 
Əzizbəyov
107
 heykəlinin olduğu meydana, oradan da indiki Fəxri Xiyabanın 
önündən, Müdafiə Nazirliyi və Azərbaycan Milli Məclisinin önündəki küçələrdən 
keçərək, Çəmbərəkənd qəbiristanlığına, indiki ġəhidlər Xiyabanının olduğu yerə 
gəldilər. Qəbiristanlığın kənarındakı yolu tutaraq, Bakı Sovetinin yerləĢdiyi 
Ġstiqlaliyyət küçəsinə çatdılar. Xəlil paĢa, Nuru paĢa və Fətəli Xan Xoyski ilə bəzi 
dövlət adamları, bugünkü Əlyazmaları Ġnstitutunun yerləĢdiyi binanın eyvanında 
qəhrəman Məhmətçiyin keçidinə tamaĢa etdilər
108
. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun 
keçdiyi yolun hər iki tərəfində yerli əhali dayanmıĢdı. Qadın-kiĢi, qoca-cavan və 
uĢaqlar küçə və meydanlara axmıĢdı. Xalq sevinc göz yaĢları tökür, Məhmətçiyi 
alqıĢlayır və bağrına basırdı
109
. 
Nuru paĢa Bakının qurtuluĢu münasibəti ilə xalqa müraciətlə bir nitq etdi. 
Bu nitqdə xalqın öz gündəlik iĢi ilə məĢğul olmasını, Azərbaycan hökumətinin ən 
qısa zamanda vəziyyətə nəzarəti ələ alacağını və günahkarların cəzalandırılması 
üçün tədbirlər görəcəyini elan etdi. Nuru paĢa dil, din və irq ayrılığına yol 
verilməyəcəyini, hər kəsin qanunlar qarĢısında cavabdeh olacağını, insanların can 
və mal mühafizəsinin Azərbaycan hökumətinin təminatı altında olduğunu bildirdi. 
Azərbaycan xalq yazıçısı Qılman Ġlkin Türk Ordusunun Bakıya girdiyi 
günün coĢqu və həyəcanını yaĢamıĢdı. O mübarək günü belə xatırlayır: 
"Türklər gələndə Ģəhər çox qarmaqarıĢıq idi. Türklərin gəldiyi ikinci 
gündən etibarən Ģəhərdə, yaxĢı yadımdadır, Bakıda türklər dar ağacı qurmuĢdular. 
Burada ermənilər və hətta bəzi türk əsgərləri də edam edilmiĢdilər. O baxımdan 
türklərdə böyük nizam vardı. Onlar, türk əsgəri, günah iĢlədənin, öz adamları və ya 
baĢqası olmalarına baxmırdılar. Günahı olanlar cəzalandırılırdı. Azərbaycanda 
milli hökumətin qurulmasında bizim türk qardaĢlarımızın böyük xidməti oldu. Mən 
deyə bilərəm ki, bu hökumətin əsasını quranlardan ən güclü ünsür, türklər 
olmuĢdur" (ġəxsi arxiv). 
239 
 
Ġsmailiyyə binasının qarĢısında yerləĢən ikimərtəbəli otel, Nuru paĢa üçün 
ayrıldı. Mürsəl paĢa bir vaxtlar Müzəffərəddin Ģahın qaldığı oteldə yerləĢdi. Xəlil 
PaĢa isə tezliklə Təbrizə qayıtmalı olduğu üçün Zeynalabdin Tağızadənin evində 
qonaq edildi
110
. 
Nuru paĢa Bakıda asayiĢi bərpa etmək məqsədi ilə bir əmr verdi. Bu əmrə 
görə əhali, ov tüfənglərindən baĢqa əllərində olan bütün silahları axĢam saat 18.00-
a qədər təhvil verməli idi. Silahını təhvil verməyənlərin güllələnəcəyi bildirilirdi. 
Bakının Quba, Qurubağ, Parapet, Vağzal, Bulvar meydanlarında və Ģəhər 
körpüsündə dar ağacları quruldu. Müharibə qaydalarına görə günahı olanlar 
buralarda edam edilirdi. ġəhərdə axĢam saat 19.00-dan səhər saat 7.00-a qədər 
küçəyə çıxmaq qadağan edilmiĢdi. Beləliklə də, Ģəhərdə sabitlik qorunub 
saxlandı.
111
 
ġərq Orduları Qrupu Komandanı Xəlil paĢa da Bakının azad edilməsi 
gününü və Ģəhərə giriĢi bu cümlələrlə ifadə edir: 
"ġəhərdə gecə-gündüz silah səsləri eĢidilirdi. ġəhər ingilislərin nəzarəti 
altında olanda, bolĢeviklər və ermənilər yerli camaata qarĢı böyük bir qətliam 
hərəkatına baĢlamıĢdılar. ġəhərin hər məhəlləsində ermənilər yerli əhalidən "cəsəd 
qalaları" qurmuĢdular... Və bütün vəhĢiliklərini ortaya qoymuĢdular... Kiçik 
uĢaqlar qala bürcləri olmuĢ, qadınlar ayıb yerlərindən süngülənərək 
öldürülmüĢdülər... Ġndi növbə yerli camaatın idi. Onları dayandırmaq çətin idi... 
DüĢmən qalıqları və ermənilər küçələrdə yerə sərilirdilər... Güclü hərbi qüvvələrin 
köməyi ilə türkləri qətl etmə "Ģücaətini" göstərən ermənilər, indi onlarla eyni 
səviyyədə olan yerli türk əhali qarĢısında bir sürü kimi ovlanırdılar. 
Ordu yorğun idi. Orduya bir günlük istirahət verildikdən sonra hərbi 
hissələr Ģəhəri iĢğal etdi. ġəhərdə törədilən yanğınları söndürməklə yanaĢı, asayiĢi 
təmin etmək vəzifəsi də öhdəmizə düĢürdü. Nuru paĢa, məndən əvvəl Bakıya 
girərək böyük bir oteli özünə qərargah seçmiĢdi. Mən Ģəhərə ondan sonra girdim. 
Bu, bəlkə də, cəngavər ruhlu və böyük vətənpərvər Nuru paĢanın həyatının ən 
gözəl günüydü... 
Mən Ģəhərə girərkən yanımda qərargah zabiti polkovnik Parakuin də vardı. 
ġəhərin giriĢində vurulmuĢ, lakin cəsədləri yığıĢdırılmamıĢ bir neçə ölü gördük... 
Parakuin birdən-birə əsəbiləĢdi və var gücü ilə qıĢqırmağa baĢladı: 
- Burada əliyalın insanlar öldürülmüĢdür... 
- ƏsəbiləĢməyin, dostum. Bu, müharibədir. Silahlı da, silahsız da həlak ola 
bilər. Sakit olun. - deyə onu susdurmaq məcburiyyətində qaldım. 
Nuru paĢanın qərargahı olan otelə yaxınlaĢdığımız vaxt Parakuin yenə də 
dəli kimi qıĢqıra-qıĢqıra danıĢmağa baĢladı. Bu dəfə sərt halda dedim: 
- Artıq susun. Biz müharibədəyik və siz hər an təlaĢ keçirirsiniz. 
Susmanızı tələb edirəm. Parakuin susmaq məcburiyyətində qaldı. 
240 
 
Otelə çox az qalmıĢdı ki, meydan kimi bir yerdə 43 adamın Nuru paĢanın 
əmri ilə asdırılmıĢ olduğunu gördük. Bunlar ingilis qüvvələri Ģəhərdə olarkən yerli 
xalqa zülm edən və qarətçiliklə məĢğul olan bəzi ermənilər idi. Nuru paĢa 
müharibə qanunlarına əməl etmiĢ, onları divani-hərb qərarı ilə asdırmıĢdı. Parakuin 
bu dəfə yekəxanalıqla danıĢmağa baĢladı: 
- Bu, doğru deyil, bu, bir qətliamdır. 
Artıq səbrim tükənmiĢdi. Onu da belə bir dar ağacı gözləyə bilərdi. Çünki 
hərəkəti, müharibə qanunlarına uyğun deyildi. Biz bir dövlət üçün döyüĢürdük. 
Onun-bunun nə düĢündüyü bizi maraqlandırmırdı. Görəsən, Parakuin bu Ģəkildə 
asılmıĢ türkləri görsəydi, eynən bu hərəkəti elərdimi? Bunları sərt bir Ģəkildə ona 
söylədim: 
- Parakuin, qərargah zabitimsən, yoxsa hər cür bəhanələrlə siyasi və ya 
dini nəticələr çıxaran bir diplomat və ya bir keĢiĢsən? Ya sus, ya da sənin aqibətin 
hərb divanında həll olunacaq... 
Susdu. Sonradan oteldə yanıma gələrək: 
- Mən artıq sizin yanınızda xidmət etməyəcəyəm. - deyə bildirdi. 
- Sizin xidmətinizə ehtiyacım yoxdur, azadsınız. - dedim. 
Parakuindən sonra qərargahımın ikinci Ģöbə müdiri olan minbaĢı Qrassman 
da istefa vermək məcburiyyətində qaldığını bildirdi. Bu minbaĢını çox sevirdim. 
Parakuinin təzyiqi altında istefa verdiyini anladım. Və sonra bu təbliğatı yaydım: 
- Qərargahımda olan bütün alman zabitləri istefa verərək, Tiflisdə oturan 
Von Kressin sərəncamına keçəcəklər. 
Bu aralarda isə ermənilər tərəfindən qətlə yetirilmiĢ yerli əhalinin - yüzlərlə 
uĢaq, qoca-cavan, qadın-kiĢi cəsədləri küçələrdən yığılaraq, əbədi yuxuya getmək 
üçün qazılan məzarlarda basdırılırdı. Ġnsanlığın gördüyü vəhĢiliklərdən biri də 
ingilis iĢğalı altında olan Bakıda ermənilərin yerli əhaliyə qarĢı etdikləri 
vəhĢilikdir. 
Alman zabitlərini məyus edən əsl səbəb, Von Kressin Bakının zəbtində 
iĢtirak etmək üçün göndərdiyi qüvvələrin qarĢısının alınması idi"
112
. Komandirlər 
Bakıya girərkən xalqın duyğuları ilə ermənilərin təlaĢlarını yüzbaĢı Səlahəddin bəy 
belə ifadə edir: 
"Bakıdakı erməni və ruslar əmniyyət altında olmaq istəyirdilər. Onlardan 
bir qrupu Xəlil paĢanın yanına gəldi. Aralarında alman, erməni, rus və digər 
millətdən olan insanlar vardı. Halları pəriĢan idi. Kimi yaralanmıĢ, kimi 
qorxmuĢdu. Geyim və hərəkətlərindən savadlı, varlı adam təsiri bağıĢlayırdılar. 
Evlərinin qarət edildiyini, ailələrinin zorakılığa məruz qaldığını söyləyirdilər. 
ġəhərdə aramsız güllə səsləri eĢidilirdi. Küçə döyüĢlərinin davam etdiyi hiss 
olunurdu. 
241 
 
Alman Qərargah rəisi Xəlil paĢanın yanına gəlib vəziyyəti anlatdı. Xəlil 
paĢa: 
- Mən bu iĢlərə qarıĢmıram və qarıĢa da bilmərəm. Burada Azərbaycan 
hökuməti və Azərbaycan Ordusu Komandanı Nuru paĢa var. Bu iĢlərə o baxır. - 
dedi. 
Bundan sonra Parakuin: 
- O, uĢaqdır. - deyə etiraz etdi. - Ordu komandanı deyil. Ənvər paĢanın 
qardaĢı olduğu üçün buraya göndərilmiĢdir. Bu məmləkətin idarəsi belə adamlara 
tapĢırıla bilməz. - dedi. 
Bu, Nuru paĢanı təhqir etmək idi. Xəlil paĢa: 
- Bir türk komandanına hörmətsizlik etdiyiniz üçün sizi xidmətdən 
kənarlaĢdırıram. Ġndi ölkənizə dönərək, türk hüdudlarını tərk edəcəksiniz. Sizə 
daha ağır cəza vermirəmsə, bu, türk millətinin xarici qonaqlara göstərdiyi hörmətlə 
əlaqəlidir. 
Çox Ģey edəcəyini zənn edən Qərargah rəisi bir anın içində bir heç oldu, 
çaĢdı, donub qaldı. Otağına qayıtdı. Xəlil paĢa qərargahdakı bütün alman 
zabitlərinin Parakuinlə birgə geriyə dönmələrini əmr etdi. Eyni zamanda mənə, 
Nuru paĢanın köməkçisi Asəfə (Qılınc Əli) və Milli Xalq Komitəsi rəisi 
AĢurbəyova, birlikdə Ģəhəri gəzərək sabitliyi yoxlamağı, xalqı sakitləĢdirməyi və 
nəticəsini ona məruzə etməyi əmr etdi. 
Biz üç saat Ģəhəri gəzdik. Gördüyümüz mənzərə faciə idi. Bunlara mane 
olmağa çalıĢdıq. 
Üç günə qədər Bakıda qaldıqdan sonra, bir qüvvə ilə Xəzər dənizini keçərək 
Türküstana çıxmaq üçün Nuru paĢaya, ġimali Qafqaz istiqamətində hərəkətə 
keçməsi üçün General-leytenant Yusif Ġzzət paĢaya əmr verdikdən sonra Gümrüyə 
hərəkət etdik. 
ġərq Orduları Qrupu Komandanlığı, Qərargah rəisi alman Parakuin və 
baĢqa zabitlərdən də yaxa qurtarmıĢdıq. Bizimlə vidalaĢaraq Batuma getdilər"
113
. 
Nuru paĢanın nitq söylədiyi yerdə bu gün bir park vardır. Adı da 26-lar 
bağıdır
114
. Bakıda Türkiyə Səfirliyinin qarĢısında yerləĢir. 26-lar bağı - 
Azərbaycanın və Bakının bolĢevik və daĢnaklar tərəfindən iĢğal edilməsi, Bakıda 
və ölkənin müxtəlif bölgələrində minlərlə türkün, yalnız türk olduqları üçün 
amansızlıqla öldürülməsi, qətlə yetirilməsi və etnik təmizləmə aparılması üçün əmr 
verən Qızıl ġef Stepan ġaumyan və silahdaĢlarının qurduğu Bakı Soveti Hökuməti 
Ģərəfinə - Sovet vaxtında salınmıĢdır. Azərbaycan hökuməti Sovet hökuməti 
dağıldıqdan sonra müstəqillik dövründə də 26-lar bağının adını dəyiĢməmiĢ və 
heykəli oradan götürməmiĢdir. 
Bakını azad edənə qədər Gəncədə yerləĢən Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun 
Qərargahı ilə Azərbaycan Cümhuriyyətinin idarə mərkəzi və hökuməti Bakıya 
242 
 
köçdü. Bakıda olan hərbi bazalar və ərzaq anbarlarını nəzarətə götürdülər. Bəzi 
fabriklərin fəaliyyəti dəyiĢdirilərək hərb yönümlü fəaliyyətə keçirildi. 
Bakının düĢmən əlindən qurtarılması üçün 36 saat davam edən qanlı 
müharibələrdən sonra, Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanlığı, yenidən qurulma 
və vəzifələri haqqında bir ordu əmri yaydı. Bu əmrə görə yeni təĢkilatlanma və 
xidmət yerləri bu Ģəkildəydi: 
Biləcəri, Binəqədi, Masazır, Xırdalan, Hökməli və Hacıhəsən bölgəsində 
toplanacaq 5-ci Qafqaz piyada diviziyası, Puta körfəzindən AbĢeron yarımadasının 
Ģərqinə qədər olan sahil zolağını mühafizə edəcəkdi. Diviziyanın quruluĢu bu 
tərkibdən idi: 
 9-cu Qafqaz alayı, 
 10-cu Qafqaz alayı, 
 13-cü Qafqaz alayı, 
 Ġkinci nizami süvari alayı, 
 5-ci Topçu Alayı (birinci Ģnayder, ikinci qüdrətli batalyonlar, rus səhra 
və qaubitsa batareyaları)
115
. 
Bakının iĢğaldan qurtarıldığı gün Qurban bayramına təsadüf etmiĢdi. Xalq 
iki bayramı bir yerdə keçirirdi. O gün günortadan sonra 19 ilə 36 yaĢ arasında olan 
azərbaycanlı milislərdən təĢkil olunmuĢ qazi milislər, Qurban bayramı Ģərəfinə, 4 
günlük məzuniyyətə buraxıldılar
116
. 
Azərbaycan və Bakı düĢməndən təmizlənərək əsl sahiblərinə qaytarılmıĢdı. 
Lakin ġimali Qafqazdakı Dağıstan iĢğal altında idi. Azərbaycanlıların yaĢadığı 
Dərbənd, Mahaçqala və Temirxan-ġura kimi yerlərin azad edilməsi vacib idi. 
Qarabağ bölgəsi də ermənilərin iĢğalı altındaydı. ġimali Qafqaza 15-ci piyada 
diviziyası, Qarabağ bölgəsinə isə 1-ci Azərbaycan diviziyası hərbi hərəkət 
edəcəkdi
117
. 
Bakıda xidmət edən 56-cı alay tabe olduğu 15-ci piyada diviziyasına 
qatılaraq öz yerini 13-cü Qafqaz alayına verdi. 15-ci piyada diviziyası, ġimali 
Qafqaza hərəkət etmək üçün Biləcəri və Xırdalan məntəqələrində toplaĢmağa 
baĢladı. 9-cu və 106-cı alaylar da 5-ci Qafqaz piyada diviziyasından ayrılaraq, 1-ci 
Azərbaycan diviziyasının əsasını təĢkil etməklə bu diviziyanın tabeliyinə verildi. 
Qarabağ hərbi hərəkətinin bitməsindən sonra 9-cu alayın bu diviziyanın özəyini 
təĢkil edəcəyi qərara alındı
118
. 
Bakı sahillərində təslim olmayan beĢ düĢmən gəmisi qalırdı. Mövcud 
topların atəĢ mənzilindən uzaqda dayanıb gözləyirdilər. Bu səbəbdən Türk Qafqaz 
Ġslam Ordusu bu gəmilərə qarĢı istifadə etmək üçün Qarsdan dörd ədəd uzun 
mənzilli 10,5-lik qaubitsa topu istədi. Toplar Qarsdan Biləcəri stansiyasına 30 
sentyabrda gəldi
119
. 
243 
 
Almaniya Bakıda bir hərbi hissə yerləĢdirmək istəyirdi, ancaq əvvəllər 
onların bu istəklərinin qarĢısı alınmıĢdı. Bakı ələ keçdikdən sonra Ģəhərə girə 
bilmək üçün yollar axtarmağa baĢladılar. Gürcüstanda olan alman hərbi qüvvələri 
komandanı, Qərargah rəisi, podpolkovnik Qoltz, Bakının heç olmasa açıq Ģəhər 
olması üçün təbliğat aparırdı. Alman zabitləri, Bakıya hücum zamanı Ģəhərdə 
yaĢayan yerli əhalinin xristianlara basqın edərək onları tamamilə məhv etmələrinin 
Ģahidi olduqları haqda, Avropa və Ġstanbulda əsası olmayan Ģayiələr yaymaqda 
davam edirdilər. Podpolkovnik Qoltz, Bakıda yaĢayan almanların mühafizəsi üçün 
bir batalyon əsgər göndərəcəyini bildirdi. Bütün israrlara rəğmən, Xəlil və Nuru 
paĢalar və Azərbaycan hökuməti bu istəyi qəbul etmədilər. Bu istəkləri də baĢ 
tutmayan almanlar, bu dəfə də Bakıya, podpolkovnik Qoltzun baĢçılığı altında bir 
əsgəri heyət göndərmək istədiklərini bildirdilər. Bu istək "az sayda personal" 
gəlməsi Ģərti ilə qəbul edildi. Böyük bir heyətlə yola çıxan Qoltzun qatarı relslər 
xarab olduğu üçün Gəncə yaxınlığında dayanmalı oldu. Alman zabiti yanında bir 
neçə zabit və sıravi ilə Bakıya çata bildi. Eyni günlərdə, Bakıda olan Avstriya hərbi 
heyəti isə bundan əvvəl ruslar tərəfindən ġərqi Avropada əsir alınan və Nargin 
adasında saxlanılan əsgərlərini götürərək, Bakıdan Tiflisə getdi
120
. 
Birinci Dünya müharibəsində öz torpaqlarına düĢmən təcavüzü olduğu 
halda, bir millətin Qafqazdakı qardaĢlarının köməyinə gəlməsi, Avropa xalqlarının 
qavraya biləcəyi bir davranıĢ və anlayıĢ forması deyildir. Bunu ancaq Türk milləti 
edə bilər. Azərbaycanın və iĢğal altında olan paytaxtının Türk ordusu tərəfindən ələ 
keçirilərək əsl sahibinə qaytarılması, Qafqazda yaĢayan baĢqa türkdilli xalqlar 
arasında böyük bir sevinc və həyəcanla qarĢılandı. Xəlil və Nuru paĢalar, Ģəhərə 
girərkən, Bakı əhalisi tərəfindən, "xilaskar komandirlər" kimi qarĢılandılar. 
Qəhrəman Türk ordusu da eyni Ģəkildə "qəhrəman qazilər" kimi xalqın coĢqun 
sevgisiylə salamlandı. Bakının qurtuluĢ günü Qurban bayramına təsadüf etmiĢdi. 
Buna görə də əhali ikiqat bayram sevinci içində idi. Ġnsanların gözləri gülür, bu 
sevinci hərə bir cür ifadə edirdi. Türkiyədən gələn xilaskar qardaĢlarıyla qovuĢan, 
qucaqlaĢan və bütünləĢən Bakılı türklər, bəlkə də tarixin ən həyəcanlı günlərindən 
birini yaĢayırdı. Rusların 1804-cü ildə Gəncəyə girməsi ilə baĢlayan bu qara gün 
15 sentyabr 1918-ci il tarixində sona yetmiĢdi. Bu mübarək gün əsarət, istismar, 
zorakılıq, terrorun aradan qalxdığı, hürriyyət günəĢi və azadlıq iĢığının Qaf 
dağlarını iĢıqlandırdığı tarix olmuĢdu. Bakı əhalisinin gözlərində və ürəklərindəki 
bu sevginin bir nümunəsi də çevik qanadlı "Türk Yıldızları"nın 2001-ci ilin yay 
aylarında Bakı səmalarında uçuĢ nümayiĢ etdirdiyi gün yaĢanmıĢdı.
121
 
Azərbaycanda erməni daĢnaklarının və rus bolĢeviklərinin törətdikləri 
qətliamının sona yetməsini və Bakının düĢmən zülmündən qurtulmasını Qafqaz 
Türkləri çox gözləmiĢdi. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun Bakını düĢmən iĢğalından 
qurtarması münasibəti ilə "Açıq söz" qəzetində Abdulla Talıbzadənin - Abdulla 
244 
 
ġaiqin bir Ģeiri dərc olunmuĢdu. Abdulla ġaiq 20 sentyabr 1918-ci il tarixində dərc 
olunan Ģeirdə azərbaycanlı və Bakılı türklərin ürəklərindəki sevgi və coĢqun 
duyğuları tərənnüm etmiĢdi
122
. 
 
ĠNTĠZAR QARġISINDA 
Neyçün belə gecikdin? 
Sənsiz qəlbim qırıq, sönük, çeynənmiş, paralanmış.  
Ömür şüşəm daşa dəymiş, həyatım parçalanmış,  
Qırıq bir saz kimi sızlar qanlı, yorğun telləri, 
Yıxılar da, yaxar bütün qayğı vurmuş illəri,  
Şu vətənin öksüzləri, gəlinləri, dulları,  
Göz yaşıyla sulamışdır keçdiyiniz yolları, 
Yolunuzu gözləməkdən bənizləri saralmış,  
Həç gəlmədin. O şən, gülər ürəkləri qəm almış 
Sən gəlməsən, doluxsunmuş ürəklər heç şad olmaz,  
Sən gəlməsən, xarabaya dönən qəlb abad olmaz.  
Sən gəlməsən, günəş doğmaz, ümid gülüm açılmaz  
Dodaqlarım gülməz, bəxtimə nur saçılmaz. 
Başqasını istəmirəm, ey Türk, tez ol sən gəl, sən,  
Gözləməkdən yoruldum. Nə üçün gecikdin, nədən?  
Yollarına daş döşənib? Yoxsa azğın quldurlar 
Buraxmır? Daş, dəmir, polad, nə olsa da onlar, 
Ürəyində şölələnən mətin, qızğın atəşlə  
Yax onları, ərit, söndür, çeynə, boğ, əz, xırpala. 
Xain alçaq düşmənlərə qol gücünü sən göstər, 
Aç yolları, tez ol gəl ki, qəlbim hey səni istər." 
Azərbaycan Cümhuriyyəti 28 may 1918-ci ildə qurulmuĢdu. Ancaq həqiqi 
mənada müstəqilliyinə 15 sentyabrda qovuĢdu. Anadoludan qopub gələn 
məhmətçik ilə Qafqazda, Azərbaycanda yaĢayan məhmətçik çiyin-çiyinə verdi və 
bu hürriyyətə qovuĢdu. Bakıya girən Türk ordusu xalqın qarĢılaĢdığı əzab və 
zorakılığı, qətliamı araĢdırdı. ġərq Ordusu Qrupu Komandanı Xəlil paĢa Bakıda 
yaĢayan əhalinin qarĢılaĢdığı erməni və rus vəhĢiliyini bu cümlələrlə bildirmiĢdi: 
"Bakı ingilislərin nəzarəti altında olarkən ermənilər və bolĢeviklər yerli 
xalqa qarĢı geniĢ bir qətliam hərəkatına baĢlamıĢdılar. Ermənilər Ģəhərin hər 
məhəlləsində türklərin cəsədlərindən bir qala qurmuĢ və bütün vəhĢiliklərini ortaya 
qoymuĢdular. Kiçik uĢaqlar qala bürcləri olmuĢ, qadınlar ayıb yerlərindən 
süngülənmiĢ və bıçaqlanmıĢdılar"
123
. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanı Nuru paĢa isə Hərbi Nazir və BaĢ 
Komandan Ənvər paĢaya 16 sentyabrda göndərdiyi raportda belə deyilirdi: 
245 
 
"Bakının qurtarılması əsnasında, Ģəhərdə asayiĢ təmin edilincəyə qədər, 
ermənilərlə yerli türklər arasında silahlı münaqiĢələr meydana gəlmiĢdi. Türk 
əsgərləri sabitliyi bərpa edənə qədər keçən müddətdə, bəzi qarət hadisələri də baĢ 
vermiĢ, ancaq bu qarət və talanı bakılı türklərin deyil, iranlı fəhlələrin törətdikləri 
məlum olmuĢdur. Bu vəziyyət qarĢısında ordunun dərhal müdaxiləsi sayəsində, 
qarətçilərdən 100-dən çoxu tutulub edam edilmiĢdir. Bu tədbirlər nəticəsində 
Ģəhərdə asayiĢ təmin olunmuĢdur. Bundan razı qalan hər millətdən olan əhali və 
ziyalılar Türk Ordusuna təĢəkkür etmiĢlər. Ancaq Bakıdakı bu qarĢılıqlı münaqiĢə 
zəminində ölənlərin vəziyyətini, Ġran, Danimarka və Ġsveç Konsulluqlarının, 
Almaniya və Avstriya nəzdində protest edəcəkləri xəbərini aldım. Bu protestin 
səbəbi, bizim, Ģəhərdə asayiĢi vaxtında təmin edə bilməməyimiz fikrini ortaya 
atmaqla, buradakı əcnəbiləri və xristianları himayə etmək üçün Alman və Avstriya 
əsgərinin Bakıya gəlməsini təmin etməkdir. Bu hərəkətin Almaniyanın tərtib etdiyi 
bir plan olduğunu hiss edirəm. Parakuinin teleqrafla ərz edəcəyim bugünkü halı 
bunu sübut etdi"
124
. Nuru paĢa BaĢ Komandan Vəkili Ənvər paĢaya 22 sentyabr 
1918-ci il tarixində göndərdiyi bir raportda isə bunları qeyd edir: 
"Bakının zəbti günü bir qisim Ġslamlar, bir qisim ermənilər ilə bir neçə rusu 
öldürmüĢ və qarət etmiĢsə də, bu hal ermənilərin keçən 18 martda (31 mart) 
müsəlmanlara qarĢı törətdikləri qətliamın yüzdə birini təĢkil etməz. Bu dəfəki 
qarətləri törədənlərin əksəriyyəti iranlı fəhlələr olmuĢdur. Ordu tərəfindən verilən 
əmrə görə, qarətçilərdən 100-dən çoxunun tutulub edam edilməsi qarətin qarĢısını 
dərhal almıĢdır. Bu gün Bakıda asayiĢ tam nəzarət altındadır". 
Bəzi tarix araĢdırmaçıları, azərbaycanlılardan təĢkil olunmuĢ hərbi 
birləĢmələrin 15 sentyabrda Ģəhərə girdiklərini, 31 mart qırğınının heyfini ala 
bilmələri üçün Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun üç gün ərzində Ģəhər kənarında 
gözlədiyini yazırlar. Erməni mənbələrinin, bunun nəticəsində Bakıda 8.988 adamın 
öldüyü fikrini irəli sürdüklərini deyirlər. Bu tarix araĢdırmaçıları, ermənilərin 
verdiyi bu rəqəmin həqiqətə uyğun olmadığını və buna Ģübhə ilə yanaĢdıqlarını 
bildirərək belə demiĢlər: 
"Burası qeyd edilməlidir ki, bu saylar obyektiv olması Ģübhə doğuran 
Erməni Milli ġurası tərəfindən elan edilmiĢdir. Bununla bərabər hadisələrin 
inkiĢafına nəzər saldıqda, bu rəqəmin olduqca çox göstərildiyi və ĢiĢirdildiyi ortaya 
çıxır". 
Necə ki, daha sonrakı illərdə erməni mənbələrində Bakıda ölənlərə dair 
20.000, hətta 30.000 rəqəmlərinin də ortaya çıxması görülmüĢdür
125
. 
Rus bolĢevikləri və erməni daĢnakları Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun 
Gəncəyə gəlməsindən qabaq, 31 mart 1918-ci il tarixində, yalnız Bakıda 12 
mindən çox azərbaycanlını qətlə yetirmiĢdilər. Azərbaycanın baĢqa bölgələrində də 
bu qətliam və etnik təmizləmə hərəkətini davam etdirmiĢdilər. Türk əsgərinin, 
246 
 
avqust ayının ilk həftəsində, Bakı astanasında dayandığı günlərdə də Ģəhərdəki 
yerli əhalini vəhĢicəsinə qətl etmiĢdilər. Ermənilər, ikinci Bakı hücumunun 
baĢladığı 14-15 sentyabr günlərində belə, küçə aralarında azərbaycanlıları qətlə 
yetirirdilər. Düçar olduqları bu zorakılıq və təcavüzün intiqamını almaq istəyən 
azərbaycanlılarla ermənilər arasında küçə və məhəllə münaqiĢələri olmuĢdu. Türk 
əsgəri Bakıya girənə qədər bu münaqiĢələr davam etmiĢ və hər iki tərəfdən də 
ölənlər olmuĢdu. Türk Qafqaz Ġslam Ordusu, Azərbaycanın dörd bir tərəfinə çata 
bilməmiĢdi. Əli qanlı qatil Andranik və dəstəsi Qarabağ bölgəsində 
azərbaycanlıları qətl etməkdə davam edirdi
126
. 
7.Azərbaycan Cümhuriyyəti və hökumətinin paytaxta köçməsi 
Azərbaycan hökuməti, paytaxt Bakı iĢğal altında olduğu üçün, fəaliyyətini 
müvəqqəti paytaxt olan Gəncədə davam etdirirdi. Bakı iĢğaldan qurtardıqdan sonra 
isə əsl paytaxta köçdü. Azərbaycan BaĢ Naziri Fətəli Xan Xoyski və hökumət, 
hərbi iĢlərin xaricindəki bütün vəzifələri öz üzərinə aldı. Gənc Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin ilk Nazirlər Kabineti yeni bir həvəslə iĢləməyə baĢladı. Dövlətin 
ehtiyac duyduğu milli müəssisələri yenidən bərpa edirdi. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komutanı Nuru paĢa və 5-ci Qafqaz piyada 
diviziyası Komandanı Mürsəl paĢa, Azərbaycan Milli Məclisi Rəyasət Heyəti və 
hökumət üzvləri ilə yüksək rütbəli türk zabitlərinə 27 sentyabr 1918-ci il tarixində 
bir yemək verdi. Yeməkdə, 15-ci piyada diviziya komandiri yarbay Süleyman Ġzzət 
bəy və qərargahı ilə digər diviziya və alayların komandirləri də iĢtirak edirdilər. 
Azərbaycan dövlət və hökumət üzvləri ilə Türkiyədən gələn komandirlər tanıĢ 
edildi. O tarixdə Azərbaycan hökumətinin üzvləri bunlar idi: BaĢ Nazir Fətəli Xan 
Xoyski, Xarici ĠĢlər naziri Məmmədhəsən Hacinski, Daxili ĠĢlər naziri CavanĢir 
bəy, Maliyyə naziri Əbdüləli bəy, ĠaĢə naziri AĢurov, Kənd Təsərrüfatı naziri 
Xosrov Sultanov, Qazı Mustafa əfəndi. Heyət üzvləri yeməkdən sonra Təzəpir 
məscidinə gedərək cümə namazı qıldılar. Məscidin bir tərəfi rus topu və pulemyot 
mərmiləri ilə dağıdılmıĢdı. Xalqın da axın-axın qoĢulduğu namazda, günün 
mənasına uyğun xütbə oxundu. Cümə namazından sonra Bakı döyüĢlərində Ģəhid 
olan məhmətçiyin ruhu üçün mövlud oxundu
127
. Hökumətin Bakıya köçməsi ilə 
bərabər, BaĢ Nazir Fətəli Xan Xoyski, 20 sentyabr 1918-ci il tarixində bir bildiriĢ 
yaydı: 
"Artıq Bakıda yerləĢən Azərbaycan hökuməti, bununla, Ģəhər və ətrafında 
yaĢayan bütün əhaliyə, din və milliyət fərqi qoymadan əmr edir: Azərbaycan 
hökumətinin tabeliyi altında yaĢayan heç bir millətə fərq qoyulmadan caniləri, 
qarətçiləri, qatilləri və asayiĢi pozanları, edam cəzası da daxil olmaqla, böyük 
cəzalar gözləyir. Bütün xalq bunu bilməlidir ki, Türk millətinin qəhrəman və fateh 
əsgərlərinə əmr verilmiĢdir ki, cinayətlə, qarət və soyğunçuluqla məĢğul olanları 
harada görsələr, güllələsinlər. Türk Azərbaycan hökumətinin paytaxtında, günahsız 
247 
 
insanların haqq və hüquqlarına təcavüz edilməsi, onun Ģan və Ģərəfinə 
yaraĢmaz"
128
. 
Azərbaycan hökumətinin, ölkədə hakimiyyəti qoruyub saxlamaq üçün, 
əlbəttə, ən böyük yardımçısı türk əsgəri idi. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun zabitləri 
bilik, bacarıq və təcrübələrini Azərbaycan hökumətindən əsirgəmirdilər. Bundan 
baĢqa Türkiyədən müəllim və digər müxtəlif peĢələrdən olan adamlar dəvət 
olunurdu. Türk əsgərinin gördüyü tədbirlər nəticəsində, qısa müddətdə vəziyyət 
normallaĢmağa baĢladı. Azərbaycan dövlətinin güclənməsi üçün ələ tarixi bir fürsət 
düĢmüĢ, məhmətçik də azərbaycanlılara, qardaĢlarına qarĢı bu tarixi xidmətini ifa 
edirdi. Qəhrəman Türk Ordusu elə bunun üçün Bakıya gəlmiĢdi
129
. 
Qəhrəman Türk Silahlı Qüvvələri, tarix boyu, getdiyi ölkəyə, yerə, hər 
Ģeydən əvvəl hürriyyət və istiqlal gətirmiĢdir. Sülh, sabitlik və istiqlalın təminatçısı 
olmuĢdur. 15 sentyabr 1918-ci ildə də Bakını zəbt edən türk əsgəri, ilk növbədə, 
Ģəhərdə asayiĢi təmin etmiĢdir. Bu sabitlik Ģəraiti Ģəhərdə yaĢayan rus və ermənilər 
tərəfindən də razılıqla qarĢılanmıĢdı. Sosial və iqtisadi həyat sürətlə yaxĢılaĢmıĢ bir 
neçə günün içində normallaĢmıĢdır. Dükanlar açılmıĢ, baĢda çörək olmaqla, digər 
gündəlik tələbat malları ilə meyvə və tərəvəzin topdan satıĢı bərpa edilmiĢdi. 
BolĢevik hökumətinin dövründə isə gündəlik tələbat mallarının qıtlığı yaranmıĢdı. 
Tapılan malların da qiyməti əhalinin alıcılıq qabiliyyəti səviyyəsindən çox yüksək 
idi. Hətta, son aylarda Bakı aclıq təhlükəsi ilə də qarĢılaĢmıĢdı
130
. 
Fətəli Xan Xoyskinin yaydığı bildiriĢdə də göstərildiyi kimi, hökumət 
insanlar arasında dil, din, irq, peĢə və baĢqa fərqliliyə görə heç bir ayrı-seçkilik 
olmayacağını bildirmiĢ və Azərbaycanda yaĢayan insanların hamısının eyni 
hüquqlu vətəndaĢ olduğu xüsusilə vurğulanmıĢdır. 15 sentyabr səhərində belə, 
türkləri qətl edən erməni və ruslar əfv edilmiĢ, insanlar arasında fərq qoymadan, 
hər kəsin canı, malı və yaĢama haqqı dövlətin təminatı altına alınmıĢ, bu humanist 
dəyərlərə məhəl qoymayanlara isə ən ağır cəzanın veriləcəyi qeyd edilmiĢdir. 
Azərbaycan Ģairi Salman Mümtaz, "Öyün, millət!" adlı Ģeirində sevincini 
ifadə etməklə bərabər, azərbaycanlıların uzun illərdən bəri yadellilərdən çəkdiyi 
əzablara diqqəti cəlb edərək, bunları tərənnüm edirdi: 
ÖYÜN, MĠLLƏT! 
Təfaxür eylə, ey millət, muradın hasil oldu, 
Daha əflakə yüksəlməz əninü-ahu-əfqanının, 
Ziyasız rus zülmündən o yüksək ruhun ölmüĢdü,  
Tuturdu ĢüĢəyə hər dəm Ģərabi-nab tək qanın. 
Qızılgültək açıl, gül, gör ki, Türkün Ģanlı ordusu  
Rəvaqı-ərĢə nəsb etmiĢ böyük Osmanlı ünvanın,  
.. Bütün mümtaz ellərdən olar türk milləti mümtaz,  
Sürər bundan sonra türklük Ģərəfli Ģanlı dövranın. 
248 
 
8. Ġkinci Bakı hücumuna qiymət verilməsi 
Bakının düĢmən iĢğalından qurtarılmasının bəzi nəticələri oldu. Ġlk növbədə 
26 Bakı Komissarı hökuməti - Bakı Soveti və Sentrokaspi (Mərkəzi Xəzər) 
hökumətinin fəaliyyətinə son qoyuldu. Bakıda olan iĢğalçı qüvvələr Ģəhərdən 
qaçdılar. Azərbaycan dövləti öz paytaxtına qovuĢdu. Azərbaycan hökuməti 
Gəncədən Bakıya köçdü. Hökumətin Bakıya gəlməsilə dövlət və hökumət idarələri 
normal iĢ fəaliyyətinə baĢladı. Türk Ordusu Komandanlığı Bakıda qərargah qurdu. 
Miralay Cəmil Cahid bəyin əmrilə Fövqəladə Hallar Ġdarəsi yarandı. ġəhərdə 
yaĢayan əhali arasında dil, din, irq və cins fərqi qoymamaq elan edildi. Bakının 
qurtuluĢu ilə Ģəhərdə həyat canlandı. Dükan, bazar və digər alıĢ-veriĢ yerləri açıldı. 
Ġnsanların üzü gülməyə baĢladı. ġəhər öz sahibinə və hökumətinə qovuĢmuĢdu. 
Azərbaycan xalqı xilaskar Türk ordusunu duz-çörəklə qarĢıladı. BaĢqa cür 
ola da bilməzdi. Azərbaycanda yaĢayan ziyalılar və tarixçilərin ortaq qənaətinə 
görə, əgər Türk ordusu Bakını ələ keçirməsəydi, Azərbaycanın tarixi çox acı yazıla 
bilərdi. 
Türk ordusunun Bakını iĢğal etməsi nəticəsində, itirilmiĢ Azərbaycan 
torpaqlarının Ģərqdəki hissəsi özünə qayıtdı. Bu nəticə əlbəttə, Türk ordusunun 
böyük tarixi missiyasını icra etməsilə əldə edilmiĢdi. Əgər Bakı itirilsəydi, 
Azərbaycan hər tərəfdən təcavüzə məruz qalacaqdı. Sovet hökuməti dövründə 
ölkənin hər tərəfində böyük təhlükələr meydana çıxmıĢdı. Azərbaycan bunların 
qarĢısını ala bilməmiĢdi. Ölkənin qərb tərəfində bir Ermənistan dövləti quruldu. 
Bundan sonra da Bakıya müxtəlif təzyiqlər oldu. Bakı nefti dünyanın bir çox siyasi 
qüvvələrini özünə cəlb edirdi. Bu həqiqəti açıq ürəklə dilə gətirmək lazımdır ki, 
Türk Ordusunun Azərbaycanı qurtarmasından sonra Bakı daima Azərbaycanın 
oldu. BaĢqa dövlətlərin, baĢqa millətlərin iĢtahası get-gedə azaldı. 
Bakı Ģəhərinin azad edilməsinin böyük hərbi və siyasi əhəmiyyəti vardır. Ġlk 
olaraq Qafqaz Ġslam Ordusunun Bakını azad etməsilə, Azərbaycan hökuməti və 
Osmanlı Dövləti Xəzər dənizinə nəzarət etməyə baĢladı. Bunun nəticəsində Orta 
Asiyaya gedən yol açılmıĢ oldu. Azərbaycanın təbii sərvətləri və nefti, o günə 
qədər Osmanlı dövlətinə qarĢı müharibə edən düĢmənlərə xidmət edirdi. Beləliklə, 
bunun qarĢısı alındı. Türkiyənin vacib strateji müttəfiqi olan Azərbaycan Dövləti 
quruldu və gələcəkdə də geniĢ əməkdaĢlıq etmə imkanı yaranmıĢ oldu. Hökumət 
Bakıya köçdükdən sonra, Osmanlı Dövləti ilə Azərbaycan arasında əhəmiyyətli 
müqavilələr imzalandı. 
Azərbaycan xalq yazıçısı və o günlərin canlı Ģahidi Qılman Ġlkin belə deyir: 
"Ermənilər, 31 martda, azərbaycanlıları Bazar küçəsindən ĠçəriĢəhər qala 
divarlarına qədər sıxıĢdırmıĢdılar. Bunların liderləri ġaumyan və Mikoyan, bu 
qırğını bütün dünyaya bir vətəndaĢ müharibəsi, daxili münaqiĢə kimi göstərməyə 
çalıĢırdılar. Əslində isə belə deyildi. Məqsəd Azərbaycandakı yerli müsəlman 
249 
 
əhalini yox etmək idi. Türklərin Bakıya girməsi bizim üçün böyük bir bayram oldu. 
Azərbaycan xalqını xilas etdilər. Əgər Türklər geciksəydi, Bakı əhalisinin yarısı 
məhv olacaqdı. Bakı və ətrafındakı qəbiristanlıqlarda ölü basdırmaq üçün yer 
qalmamıĢdı. Türklər burada milli dövlətin və milli hökumətin qurulmasını təmin 
etdilər. Biz canı bir, qanı bir olan türk xalqına ömrümüz boyunca minnətdar 
olmalıyıq. Çünki onlar olmasaydı, azad Azərbaycan yaranmayacaqdı. Bu ancaq 
türk süngüsü sayəsində mümkün olmuĢdur." (ġəxsi arxiv). 
Heç Ģübhəsiz, Bakının Türk Qafqaz Ġslam Ordusu tərəfindən azad 
edilməsinin böyük bir tarixi əhəmiyyəti vardır. Bu əhəmiyyət ilk növbədə paytaxtı 
Ġstanbul olan Osmanlı Dövləti ilə bərabər, ikinci bir Türk dövlətinin müstəqilliyinə 
və paytaxtına qovuĢmasıdır. Osmanlı dövləti ilə bərabər, daha bir müstəqil Türk 
dövləti qurulmuĢdu. Azərbaycanın müstəqilliyi və Bakının qurtuluĢu, Birinci 
Dünya müharibəsi illərində Türk diplomatiyası və hərb sənətinin ən böyük 
uğurlarından birini təĢkil edir. Bunun nəticəsində Azərbaycan, sonrakı illərdə bir 
çox sıxıntılardan qurtulmuĢdır. Azərbaycan dövlət adamları Osmanlı Dövlətinə 
müraciət edərək, "Bakı Türk Ordusu tərəfindən azad edildi" demiĢdilər. Osmanlı 
Dövlətinin Tiflisdəki təmsilçisi Əbdülkərim paĢa da "Mən də sizləri təbrik edirəm. 
Bakı Azərbaycan ordusu tərəfindən qurtarılmıĢdır" deyə cavab yazmıĢdı. Yəni 
Bakının azad olunması hərbi, siyasi və diplomatik cəhətdən çox ustalıqla iĢlənib 
hazırlanmıĢdı. Bu, Azərbaycan və Türkiyə üçün heç bir problem meydana 
gətirməmiĢdir. Beləliklə, Bakı böyük bir paytaxt Ģəhərinə çevrilmiĢdir. 
Bakının qurtuluĢunun mənəvi tərəfi də vardı. Azərbaycan xalqı Ġstanbula 
tarix boyu türklüyün və islamçılığın mərkəzi kimi baxmıĢdı. Azərbaycan xalqı 
soyqırıma məruz qaldığında belə, ümidini Ġstanbula bağlamıĢdı. Bakının qurtuluĢu 
ilə Azərbaycan xalqının üstündən ağır bir yük qaldırılmıĢ oldu. Bunu da qeyd 
etmək lazımdır ki, Bakıda bir çox hərbi birliklər, xüsusilə də rus, erməni və ingilis 
hərbi birləĢmələri var idi. Bunlar yerli müsəlman əhalini öldürdükləri üçün 
Ģəhərdən çıxarılmıĢdılar. Ancaq türk komandanlığı Ģəhərdə ciddi rejim elan edib, 
qayda-qanun qoyduqdan sonra bu qətliamlar sona yetmiĢ, anarxiya və özbaĢınalıq 
ortadan qalxmıĢdır. 
Bakının qurtuluĢundan əvvəl və sonra bəzi dövlətlər, türk əsgərinin Bakıya 
girməsinin əleyhinə çıxmıĢdılar. Rusiya, Osmanlı Dövlətini "BolĢevik Rusiyasının 
bir Ģəhərini iĢğal etməkdə" günahlandırdı və bu iĢğala dərhal son qoyulmasını tələb 
etdi. Tələt paĢa ilə Rusiya təmsilçisinin Berlində keçirdikləri görüĢdə ruslar nə 
qədər iddialar ortaya atdılarsa, Tələt paĢa bunları rədd etdi. Tələt paĢa Bakının 
Qafqazda yaĢayan yerli xalqın qurduğu milli ordu tərəfindən azad edildiyini, 
Azərbaycan xalqı və hökumətinin öz paytaxtına qovuĢduğunu və Osmanlı Dövləti 
tərəfindən iĢğal edilməsinin danıĢıqlar mövzusu olmadığını qeyd etdi. 
250 
 
Bakının ələ keçirilməsinə Osmanlı Dövlətinin müttəfiqi olan almanlar da 
etiraz etmiĢdi. Alman hərbi birliklərinin Gürcüstandan keçərək Azərbaycana 
girmək cəhdinin qarĢısı, Ģimal bölgələrdə yaĢayan əhalinin də köməkliyi ilə alındı. 
Dəmir yolu bağlandı. Bu hadisə almanları məyus etdi. Azərbaycan hökuməti də 
almanların Bakıya gəlməsini pislədi. Avstriya-Macarıstan hökuməti isə 
Osmanlıları təbrik etdi. Ġngilislər də hadisələrin gediĢindən çox narahat idilər. 
"Manchester Guardion" qəzeti belə yazmıĢdı: "Bakının Türklər tərəfindən ələ 
keçirilməsi, bizə bir dərs olmalıdır. Ġngilis ləyaqətini alçaldan, ayaqlar altına atan 
belə bir hərəkətə giriĢmək, gücünün çatmayacağı iĢə girmək lazım deyildi" deyərək 
öz hökumətlərini günahlandırmıĢdılar. 
15-ci piyada diviziyası Rumıniyadan Batuma və oradan da Ermənistan 
sərhəddinə sövq edilmiĢdi. Diviziyaya tabe 30-cu alay, Gəncəyə 18 iyulda gəlmiĢ 
və 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının tabeliyinə keçmiĢdi. Rus bolĢevik və erməni 
daĢnak birliklərinə qarĢı Göyçay, Qaraməryəm, Kürdəmir, ġamaxı, Mərəzə kimi 
yaĢayıĢ sahələrində əhəmiyyətli döyüĢlər oldu. Bakı istiqamətində pərakəndə halda 
qaçan düĢmənin bir cinahı Bakıya, digəri isə Sumqayıta getmiĢdi. Bu arada, 
Kürdəmirdən etibarən döyüĢlərə qatılan Rus kazakı Biçeraxov da qüvvələrinin bir 
bölüyü ilə Ģimala hərəkət edərək, əvvəlcə Xaçmaza gəlmiĢ, sonra isə Dərbəndə 
çəkilmiĢdi. Biçeraxov qüvvələrinə bu bölgədə bir çox rus və erməni də 
qoĢulmuĢdu. Biçeraxov, daha sonra görüləcəyi kimi, Dağıstan hərəkatında Türk 
ordusunu ciddi surətdə ləngitmiĢ və boĢ yerə itkilər verilməsinə səbəb olmuĢdu. 
Bakıda isə çox az sayda nizami və böyük qisminin döyüĢ qabiliyyəti aĢağı 
olan hərbi qüvvə qalmıĢdı. Göyçay yaxınlıqlarından etibarən uğurlu bir hücum 
planı həyata keçirən 5-ci Qafqaz piyada diviziyası, Bakı qapılarına çatmıĢdı. 
DüĢməni Xəzər dənizinə doğru qovan Türk Qafqaz Ġslam Ordusu, bu yüksək döyüĢ 
ruhu ilə hücumu durmadan davam etdirə bilsəydi, dalbadal məğlub olan və 
nizamsız halda qaçan düĢmənə özünə gəlməyə fürsət vermədən, 1 avqust 1918-ci 
ildə Bakını ələ keçirə bilərdi. Lakin, bu güclü hücumu Bakı yaxınlarında davam 
etdirə bilməyərək, düĢmənin kənardan hərbi qüvvə cəlb etməsinə və müdafiəni 
möhkəmlətməsinə imkan verdi. 
Görünür, birləĢmiĢ düĢmən qüvvələri, Bakı yaxınlığında olduqca tədbirli 
hərəkət etmiĢdi. Türk ordusunu Bakı yaxınlığında uzun müddət ləngitdi və vaxt 
qazanaraq kənardan hərbi yardım aldı. Ġçəridə də, müsəlman olmayan əhalini hərbi 
xidmətə cəlb edərək Ģəhərin müdafiəsini gücləndirdi. Dəniz yolu ilə Cənubi 
Azərbaycandakı Ənzəlidən ingilis qüvvələri ilə Xəzər dənizi sahillərində yaĢayan 
rus və ermənilər də köməyə getdi. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu, 5 avqustda Bakıya hücum etdi. Ġkinci hücumda 
olduğu kimi, bunda da ordunun sol cinahını, yəni Bakının qərbindəki bölgəni əsl 
qüvvə mərkəzi hesab edirdi. Ordunun sağ cinahı, yəni Bakının Ģimal və Ģərqindəki 
251 
 
cəbhə isə nisbətən zəif idi. Birinci Bakı hücumundakı uğursuzluğun ən baĢlıca 
səbəblərindən biri, heç Ģübhəsiz, sursat çatıĢmazlığı, xüsusilə də top mərmisinin az 
olmasıdır. Məsələn, 4 avqustdakı hücumda 38-ci alayın tabeliyində olan dağ topçu 
batareyasında yalnız 4 ədəd top mərmisi qalmıĢdı. Bu dörd mərmi ilə 5 avqustda 
ediləcək hücumun uğurla nəticələnəcəyini fikirləĢmək düzgün olmazdı. Lakin, 
Məhmətçik, top atəĢi əskikliyinin yerini pulemyot atəĢi ilə doldurmağa çalıĢırdı. 
Ancaq bu cəhdlər də nəticəni dəyiĢdirmədi. 
Birinci Bakı hücumuna qiymət verdiyimiz zaman bu uğursuzluğun, ġimali 
və Cənubi Qafqaz ilə Güney Azərbaycana ediləcək hərbi hərəkat və siyasi 
cəhətdən əhəmiyyətli sayılması lazım olan digər nəticələrinin ortaya çıxdığını 
söyləməliyik. DüĢmənin qazandığı bu uğur, Qafqazdakı hadisələrin nəticəsini 
sakitcə gözləyən qeyri-müsəlman ünsürlərə ümid vermiĢdir. 
Nuru paĢa Qafqaza girdiyi zaman Azərbaycan türklərindən hərbi baxımdan 
kifayət qədər fayda əldə edilə bilməyəcəyini baĢa düĢmüĢ və bu fikrini də Osmanlı 
Hərbi Nazirliyi ilə bölüĢmüĢdü. Bu səbəbdən, əlavə hərbi qüvvələr göndərilməsi 
yoluna əl atılmıĢdı. Ancaq bu yardımlar kifayət etmir, sursat, ərzaq, xüsusilə də su 
çatıĢmazlığı Məhmətçiyin döyüĢ qabiliyyətini zəiflədirdi. Buna baxmayaraq birinci 
Bakı hücumundan sonra da əsgəri yardımlar davam etdirildi. 15-ci piyada 
diviziyasına tabe 56 və 106-cı alaylar ilə topçu və yardımçı hissələrdən ibarət hərbi 
birləĢmələr, Qarakilsədən cəbhəyə sövq edildi. 
Nuru paĢa 15-ci piyada diviziyasını Rumıniyadan Batuma və oradan da 
Ermənistan sərhəddinə gəlməsindən çox qabaq, əsgəri yardım alınmasının 
vacibliyini nəzərə çatdırmıĢdı. Gümrü, Qarakilsə və o bölgədə əsgərlik baxımından 
uzun müddət döyüĢməyən, kifayət qədər dincəlmiĢ və sursat təchizatı tamamlanmıĢ 
olan hərbi qüvvələr var idi. Bu zaman, Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun tabeliyinə 
vaxt itirmədən kömək göndərilə bilər və kifayət qədər mühümmat da sövq edilə 
bilərdi. Çünki Osmanlı dövləti və döyüĢü idarə edən Nazirlər Kabineti ilə Hərbi 
Nazir və BaĢ Komandan Vəkili Ənvər paĢanın hədəfi böyük idi. Türkiyənin, Ġran 
və Qafqaz üzərindən Orta Asiyaya yol açması və bu geniĢ coğrafiyada rus və 
ingilislərin müstəmləkəçilik siyasətinə son qoymaq iddiası var idi. 
Rumıniyadan Batum və Gümrüyə yeni gələn 15-ci piyada diviziyasının 
hissələri parçalanmıĢdı. Əvvəlcə 39-cu alay Gümrüyə çatan kimi, ardından da 106-
cı alay buna əlavə edilərək cəbhəyə göndərildi. Yuxarıda bildirilən böyük 
hədəflərin gerçəkləĢdirilməsi üçün, Avropa cəbhələrində üstün uğurlar əldə etmiĢ, 
son dərəcə nizamlı və döyüĢ qabiliyyəti ilə fərqlənən 15-ci piyada diviziyasının 
Batuma çatan kimi Gəncəyə, oradan da Bakı istiqamətinə sövq edilməsi düzgün 
olardı. Çünki dövlətin hədəfi böyük idi. Üstəlik BaĢ Komandanlıq Vəkaləti ilə 
digər Ordu Komandanlıqları, 15-ci piyada diviziyasının Ģöhrətindən xəbərdar idilər 
və komandir, zabit və sıravi heyətinə sonsuz güvənirdilər. 
252 
 
Ġstanbuldakı bu tərəddüdə rəğmən, 15-ci piyada diviziyası, hər Ģeyi geridə 
buraxaraq, yalnız döyüĢ personalı ilə Bakı cəbhəsinə gəldi. Beləliklə, Türk Qafqaz 
Ġslam Ordusu olduqca güclənmiĢdi. Ġlk verilən əmrdə 5-ci Qafqaz piyada diviziyası 
ilə 56-cı alayın qərb istiqamətindən, 15-ci piyada diviziyasının isə Ģimal və Ģərq 
istiqamətlərindən eyni vaxtda hücuma keçməsi tələb olunurdu. Bu plan Süleyman 
Ġzzət bəyin fikrincə, ən yaxĢı hücum Ģəkli idi. Əlavə olaraq, 107-ci alayın da 15-ci 
piyada diviziyasının tabeliyinə verilməsinə ehtiyac yox idi. 5-ci Qafqaz piyada 
diviziyasının əlində on beĢ batalyon olacaqdı. Bunlar, 9, 10, 13, 56 və 106-cı 
alaylar və bunların pulemyot dəstələri və 32 topdan ibarət idi. Bu hərbi qüvvələr 
Bakıya qərb istiqamətindən nəzərdə tutulan hücum üçün də kifayət edirdi. Üstəlik 
1.500 metr ərazidən hücum edəcəkdi. 15-ci piyada diviziyası komandanlığının 
sərəncamına isə 38 və 107-ci alaylardan ibarət 6 batalyon və müxtəlif çaplı 12 top 
verilmiĢdi. Müharibə baxımından ikinci dərəcədə qəbul edilməsi lazım bilinən 3 
milis batalyonu ilə milis süvariləri bu diviziyanın sol cinahındakı boĢluğu 
dolduracaqdı. 15-ci piyada diviziyasına hücum üçün təqribən 30 kilometrlik bir 
cəbhə həvalə edilmiĢdi. Süleyman Ġzzət bəy 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının 
qərbdən, 15-ci piyada diviziyasının isə bir piyada alayı ilə Biləcəri-Bakı və 
Binəqədi-Bakı yolları arasından, digər piyada alayı ilə Binəqədi-Bakı və Digah-
Bakı yolları arasından, milis piyada batalyonunun Zabrat-Sabunçu-KeĢlə və 
süvarilərin isə Hövsan-Zığ-QaraĢəhər istiqamətindən Bakıya hücuma keçilməsi 
fikrindəydi. Diviziya tabeliyindəki 12 topun müĢayiəti ilə hücum daha tez bir 
zamanda baĢa çatar, itkilər də son dərəcə az olardı. Bu surətlə 14 sentyabrda, yəni 
hücumun birinci günundə Bakı ələ keçirilər və düĢmənin çox hissəsi ya məhv, ya 
da əsir edilə bilərdi. Beləliklə, ilk günün axĢamı gəmilərə minərək Bakıdan Ənzəli 
və Mahaçqala istiqamətində qaçmalarının qarĢısı alınar, silah, hərbi ləvazimat və 
sursata da yiyələnmək mümkün olardı. 
Müharibənin gediĢinə nəzər saldıqda, Komandanlıq Bakıya əsl hücumun 
Ģimal istiqamətindən ediləcəyi zənnini yaratmağa çalıĢmıĢ və hərbi qüvvələrin 
yerini son gecə dəyiĢdirmiĢdir. 5-ci Qafqaz piyada diviziyası nəzərdə tutulan güclü 
hücumla həm özünün, həm də 15-ci piyada diviziyasının qarĢısında olan düĢmən 
qüvvələrini arxadan mühasirəyə alaraq onların Ģəhər ilə əlaqəsini kəsəcəkdi. 
DüĢmənin Xəzər dənizindəki hərbi gəmilərindən atılan top atəĢinin çox ziyan 
vurmaması üçün qərb istiqamətindən hücuma keçmək əmri verilmiĢdi. Lakin, 
Heybət-Biləcəri dəmir yolunun Ģərqindəki dik təpələri aĢdıqdan sonra Qurd qapısı 
təpələri ilə Salyan və Qırmızı kazarmaların ətrafı gəmilərin hədəfində idi. ġimal 
cəbhəsində 38-ci alay, qarĢısındakı düĢmən qüvvələrinə qarĢı güclü bir həmlə etdi, 
hətta ilk gün və gecə, düĢməni dayandığı yerdən tərpənməyə qoymadı. Ancaq 5-ci 
Qafqaz piyada diviziyası irəliləyərək Biləcəri yüksəkliklərindəki düĢmən 
qüvvələrini arxadan mühasirəyə ala bilmədi. Nəhayət, 38-ci alay hücumunu uğurla 
253 
 
baĢa vuraraq, Biləcəri yüksəkliklərini də iĢğal etdi. Hücumun ikinci günündə də 5-
ci Qafqaz piyada diviziyası düĢmənin, Bakının Ģimalında yerləĢən əsas qüvvələrini 
mühasirəyə alıb əsir edə bilmədi. 
Ġkinci Bakı hücumunda iĢtirak edən qüvvələr arasında da böyük bir fərq hiss 
olunurdu. Qərb cəbhəsində 1.500 metrlik bir sahədə 5-ci Qafqaz piyada diviziyası 
sanki sıxıĢdırılaraq hücuma keçməyə sövq edilmiĢdi. Gecə basqını Ģəklində hücum 
edilməsinə baxmayaraq, Bakının Ģimalında Biləcəri cəbhəsində dayanan düĢmən 
geriyə oturdulmayınca, bu birliklərin yan tərəfdən atəĢ altında qalma ehtimalı vardı 
və beləliklə də, irəliləməsi çox gec olacaqdı. Biləcəri təpələrini tək baĢına iĢğal 
edən 38-ci alayın yalnız 4 ədəd Krup topu (alman topu) var idi. 5-ci Qafqaz piyada 
diviziyası qərb cəbhəsində uğur qazansa belə, Ģimal cəbhəsindəki zəif qüvvələrin 
geri çəkilməyə məcbur edilməsi halında, birləĢmiĢ düĢmən qüvvələrinin Ģimala 
çəkilərək döyüĢ gəmiləri ilə birlikdə yeni bir cəbhə təĢkil etməsi və Bakını təhlükə 
altında qoyması ehtimalı var idi. Çünki Ģimal cəbhəsindəki düĢmən qüvvələrinin, 
1.600-2.000 piyada, 16 pulemyot və ikisi uzun mənzilli olmaqla 12 səhra topundan 
ibarət olduğu təxmin edilirdi. Üstəlik 8 ədəd də anfilada atəĢi (düĢmən cəbhəsi 
boyunca atəĢ) üçün topu vardı. Bakı hücumunun ilk günü olan 14 sentyabrda 
tutulan əsirlər və ələ keçirilən top və pulemyotların sayı da bu təxminin 
doğruluğunu təsdiq etmiĢdi. 
Bakının Ģərqindəki milis piyadaları ilə süvari qüvvələrinin qarĢısında 
dayanan düĢmən gücləri bu hesabların xaricindədir. 
ġimalda Quba və Xaçmaz ilə Dərbənd bölgəsində olan Biçeraxova tabe 
qüvvələr, 800 piyada, bir qədər süvari, 20 pulemyot və 14 top ilə zirehli maĢınlar 
və zirehli qatardan ibarət idi. Bu qüvvələrin də Dərbənd-Xırdalan-Biləcəri dəmir 
yolu vasitəsilə Bakıya getməsi də ehtimal edilirdi. 
Bakının qərbində toplaĢmıĢ 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının tabeliyindəki 
56-cı alay, gecə həmlə edərək düĢməni geri oturdu və səngərlərini də ələ keçirdi. 
Lakin digər alaylar istənilən Ģəkildə irəliləyə bilmədilər. Çünki, Biləcəri-Heybət 
dəmir yolunun hər iki tərəfi bataqlıq və piyadanın irəliləməsinə əngəl törədən 
yarğan, çala-çuxur idi. Əlbəttə, bəzi yerlərdə bu maneələri qismən aradan 
qaldırmaq üçün taxta körpüyə bənzər qurğular qoyulması mümkün olmuĢdu. Səhər 
açıldıqdan sonra düĢməni olduğu yerdə saxlamaq və qərb cəbhəsinə köməyə 
getməsinin qarĢısını almaq tapĢırığı alan 15-ci piyada diviziyası adı altında yalnız 
38-ci alaydan ibarət əsl qüvvə, səhərdən axĢama qədər davam edən bir səbir və 
inadla düĢməni olduğu yerdə saxlamıĢ və həddindən artıq itki bahasına olsa da, 
Biləcərinin cənub yüksəkliklərini ələ keçirmiĢdi. Əgər bu uğur əldə edilməsəydi, 5-
ci Qafqaz piyada diviziyasının irəliləməsi çox çətin olacaqdı. Yuxarıda da izah 
edilməyə çalıĢıldığı kimi, ilk hücum əmrinə görə, hərəkətə hər iki cəbhədən eyni 
anda və bir-birinə yaxın qüvvələrlə baĢlaya bilmək mümkün olsaydı, düĢmən hərbi 
254 
 
birləĢmələri tamamilə geriyə oturdularaq məhv edilə və ya əsir alına bilərdi. Bütün 
bu çətinliklərə baxmayaraq, 38-ci alayın qəhrəmanları böyük bir səylə irəli 
hərəkətə baĢlamıĢ və həddindən çox itki verərək, hücumu uğurla baĢa çatdırmıĢdı. 
Ġkinci Bakı hücumunun birinci günündə diviziyaların arasında boĢluq 
yaranmıĢdı. Bu boĢluğu doldurmaq üçün ordu ehtiyatı olaraq ayrılmıĢ 107-ci alay 
Hacıhəsən kəndindən 15-ci piyada diviziyasının sərəncamına göndərilmiĢdi. Lakin, 
107-ci alayın yürüĢü çox gec olmuĢdu. Süleyman Ġzzət bəy, telefon və əmr zabiti 
vasitəsilə bu alaya əmrlər göndərərək, 38-ci alayın sağ cinahındakı boĢluğu təcili 
olaraq doldurmasını bir neçə dəfə tələb etmiĢdi. Ancaq bütün bunlar nəticəsiz 
qalmıĢdı. Çünki hərbi hissələr arasındakı xəbərləĢmədə böyük sıxıntılar yaĢanırdı. 
107-ci alay ilk baĢdan 15-ci piyada diviziyasının tabeliyinə verilmiĢ olsaydı, bu 
sıxıntılar yaĢanmaz və 38-ci alay da düĢmənin yan atəĢinə məruz qalmazdı. Çünki 
Biləcərinin Ģərqində olan gizli mövqelərdə böyük ustalıqla yerləĢdirilmiĢ düĢmən 
pulemyotları 38-ci alayın irəliləməyə çalıĢan zabit və əsgər heyətinə göz açmağa 
imkan vermirdi. Bu səbəbdən də 5-ci Qafqaz piyada diviziyası da nəzərdə tutulmuĢ 
irəliləməni gerçəkləĢdirə bilməmiĢdi. 
15-ci piyada diviziyası Komandanı podpolkovnik (yarbay) Süleyman Ġzzət 
bəy, Bakının zəbti üçün verilən ilk əmrin yerinə yetirilməsi və 56-cı alayın da tabe 
olduğu diviziya ilə Ģimal cəbhəsindən hücuma baĢlaması, piyada və süvari 
milislərin isə Ģərqdən hərəkətə baĢlayacaqları halda, Ģəhərin axĢama doğru 
tamamilə ələ keçiriləcəyini düĢünürdü. Çünki 14 sentyabr saat 15.00 radələrində 
iĢğal edilən Biləcəri yüksəkliklərinin, günəĢ bir az qalxdıqdan sonra ələ keçirilə 
biləcəyini güman edirdi. ġimal qrupunun ləğv edilməsi ilə boĢda qalan Qərargah 
zabiti Osman bəyin Ģərq cəbhəsindəki piyada və süvari milis diviziyaları üzərində 
rəhbərliyinin də faydalı nəticə verə biləcəyini qeyd etmək lazımdır. 
5-ci Qafqaz piyada diviziyası tabeliyindəki 56 və 9-cu alaylar, top atəĢi 
olmadan gecə basqınını etmiĢdilər. Ordunun hücumu ilə bağlı raportlardan da 
anlaĢıldığı kimi, 10 və 13-cü alaylar ilə ehtiyat qüvvə kimi nəzərdə tutulan 106 və 
107-ci alaylar, yəni dörd piyada alayı ilə bir çox topçu batareyası, döyüĢlərə qoĢula 
bilmədilər. Hava iĢıqlandıqdan sonra isə 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının öz 
topçusu hücum üçün kifayət edərdi. Bunun qarĢısında 4 ədəd kiçik topla 
irəliləməyə çalıĢan 38-ci alay hərdən çıxılmaz vəziyyətə düĢməsinə baxmayaraq, 
qərb cəbhəsindəki topçu birlikləri, Ģimaldakı düĢmən birliklərinə də atəĢ aça 
bilməmiĢdi. 
Əsirlərdən alınan və müharibədən sonra əldə edilən məlumatlara görə, 
Bakını qorumaq üçün Ənzəlidən gələn ingilis generalı Deustervilin sərəncamında 
2.500 nəfərlik ingilis hərbi birləĢməsi, bir xeyli rus əsgəri və rus ordusunda təlim 
görmüĢ erməni birləĢmələri var idi. Deustervil Bakıda səfərbərlik elan edərək, 
qeyri-müsəlman millətlərə mənsub olan və əli silah tutan hər kəsi cəbhəyə sövq 
255 
 
etmiĢdi. Ġki təyyarə ilə top və pulemyotların hamısını ingilislər idarə edirdilər. 
Xəzər dənizində isə rus flotu ilə ingilislərin top çəkənləri və nəqliyyat gəmiləri 
vardı. 
Sonradan əldə edilən məlumatlara görə, ermənilər Türk ordusuna təslim 
olmaq istəyiblərmiĢ. Ancaq ingilislər və ruslar buna mane olublar. Türk ordusu 
haqqında kifayət qədər məlumat toplaya bilməmiĢ, əllərindəki qüvvələri də idarə 
edə bilməmiĢdilər. Biləcərinin Ģimal yüksəkliklərindəki mövqelərini itirdikdən 
sonra, Ģəhərdəki ingilis komanda heyəti və zabitləri, qərargah gəmisi ilə Ģəhərdən 
qaçmağın təlaĢına düĢmüĢ, Ģəhəri müdafiə edən əsgərlər isə baĢsız qalmıĢdılar. 
Çünki, Biləcəri bölgəsində düĢmənin telefon danıĢıqlarından da baĢa düĢüldüyü 
kimi, aĢağı rütbəli rus və erməni zabitləri komanda heyəti ilə əlaqə saxlamağa 
çalıĢmıĢ, lakin buna müvəffəq ola bilməmiĢdilər. Bundan sonra düĢmən 
qüvvələrində geriləmə müĢahidə olunmağa baĢlamıĢdı. Erməni daĢnaklardan bir 
bölüyü 31 mart 1918-ci il tarixində etdikləri qətliamı birdən xatırlayaraq Ģəhəri 
müdafiə etməyə qərar vermiĢ və bunun üçün də Stanislavskaya məhəlləsini 
seçərək, binalarda və münasib yerlərdə pulemyot və top yerləĢdirmiĢdilər. 
Pulemyot atəĢi ilə bu bölgədə daha çox Ģəhid verilmiĢdi. Türk əsgəri də cavabsız 
qalmırdı. Ermənilərin çox hörmət etdikləri Tailyatosov adlı birisinin vasitəsilə 
silahı yerə qoymağa razı olmuĢdular. 
Süleyman Ġzzət bəy Bakı Mövqe Komandanlığına podpolkovnik Cəmil 
Cahid bəyin təyin olunduğu barədə xəbəri 15 sentyabr axĢam saatlarında aldığını 
bildirir. Bu təyinatın əvvəlcədən edilməsi, bunun da bütün diviziya və alay 
komandirlərinə vaxtında xəbər verilməsi lazım gəlirdi. Beləliklə Ģəhərdəki 
qarıĢıqlığın qarĢısı alınar və limanda böyüklü-kiçikli gəmi, yelkənli qayıq və 
sandallara minməyə çalıĢan düĢmən zabit və əsgərləri əsir alına bilərdi. 
Bakının və eləcə də Qafqazın zəngin neft və mis mədənləri Birinci Dünya 
müharibəsi boyunca imperialist dövlətlərin hədəfində olmuĢdur. Osmanlı dövlətini 
idarə edən kadrlar Qafqaz və Türküstanı, Turan Dövləti adı altında birləĢdirmək, 
ingilislərin iĢğalı altında olan Hindistanı Orta Asiya bölgəsindən mühasirəyə almaq 
və yenə Bəsrə körfəzinə Ġrandan keçərək ingilislərin Ərəb yarımadasından 
çıxarılmalarını təmin etmək istəyirdilər. Bunun üçün də Qafqaz, xüsusilə də Bakı, 
çox əlveriĢli mövqedə yerləĢirdi. Bu ərazinin insanlarının əksəriyyəti türk əsilli idi. 
Bu hədəflərə irəliləyə bilmək üçün döyüĢ gücü ən yaxĢı səviyyədə olan 
qitələrin seçilməsi lazım gəlirdi. Bu hədəflər üçün 5-ci Qafqaz piyada diviziyasına 
hissə-hissə əlavə kömək göndərməkdənsə, Rumıniyadan Qafqaza gedən 15-ci 
piyada diviziyasının Qarakilsə və Gümrü yerinə, Tiflisdən keçərək Gəncəyə 
istiqamətləndirilməsi doğru bir seçim olacaqdı. O tarixlərdə Osmanlı Dövləti ilə 
Gürcüstan və Ermənistan sülh müqaviləsi imzalamıĢdılar, artıq dost ölkələr 
olmuĢdular. 
256 
 
Süleyman Ġzzət bəyə istinadən alınan məlumatlara görə, 15-ci piyada 
diviziyasının Rumıniya cəbhəsində ikən 23.07.1917 tarixindəki heyəti bu 
Ģəkildəydi: 6.333 döyüĢən və 1,771 qeyri-döyüĢkən - cəmi 8.104 piyada, 212 
süvari, 285 istehkam, külli miqdarda silah-sursat, 1.800 əl qumbarası, 62 ədəd 
pulemyot, 10 ədəd bomba topu, 74 ədəd bomba qurğusu, 28 səhra və 12 ədəd 12,5 
və 15 santimetrlik qaubitsa, 4 ədəd mortira (qısalüləli top), bir ədəd 15 santimetrlik 
uzun olmaqla cəmi 45 top, 2 ədəd Belçika topu və iki tank batareyasından ibarət 
idi. 
15-ci piyada diviziyasının qüvvəsi parçalanmadan birbaĢa Gəncəyə sövq 
edilmiĢ olsaydı, Bakı 15 sentyabr əvəzinə bəlkə də 1 avqustda və ya daha əvvəl ələ 
keçirilə bilərdi. Bu da Türk Ordusuna bir aydan da çox vaxt qazandırmıĢ olardı. 
Dağıstan və Qarabağda da vaxt itirmədən hakimiyyət qorunub saxlanardı. 
Azərbaycan və Dağıstan türklərindən qurulacaq milli ordular da qısa zamanda 
təĢkil edilər və ciddi hərbi təlim keçərdi. Türk Ordusu da əlindəki mövcud qüvvə 
ilə ġimali Qafqazdan rus və bolĢevikləri tamamilə çıxarar, Ġranda da Cənubi 
Azərbaycan və Tehranı azad edər, bölgədə yeni təĢkilatlanma aparar, ingilisləri 
Ġraq və Ərəbistandan çəkilməyə məcbur edər və Orta Asiya türklərinə də 
planlaĢdırıldığı kimi yardım edə bilərdi. 
9. Bakının qurtuluĢu və bolĢevik Rusiya 
BolĢevik Rusiya Bakının əldən çıxmasına görə bərk narahat idi. Daxili ĠĢlər 
Komissarı Çiçerin Moskvadakı Alman BaĢ Konsulu HauĢildə 19 avqust 1918-ci il 
tarixində verdiyi notada Qafqazda cərəyan edən hadisələr barədə məlumat 
verdikdən sonra alman və türk hökumətlərinin verdikləri sözə əməl etmədiklərini 
bildirmiĢ və Bakının Türk ordusu tərəfindən ələ keçirilməsinin tam mənasıyla bir 
fəlakət olduğunu qeyd etmiĢdi. Çiçerin Bakı neftinin Rusiya və onunla iqtisadi 
əməkdaĢlıq edən ölkələr üçün əhəmiyyətli olduğunu qeyd etmiĢdi. Sovet 
Rusiyasında Bakı neftindən almanlara pay veriləcəyi təqdirdə Berlin hökumətinin 
türklərə mane olacağı ideyası hakim idi. 
Sovetlərin Berlin təmsilçisi Joffe 14 sentyabr 1918-ci il tarixində Moskvaya 
göndərdiyi raportda, türklərin Bakıya hücumunun almanlar tərəfindən mütləq 
dayandırılacağını bildirmiĢdi. Bakının Türk Qafqaz Ġslam Ordusu tərəfindən ələ 
keçirildiyini öyrənən Çiçerin 19 sentyabrda Joffeyə göndərdiyi teleqrafda Türklərin 
Bakıda "misli görünməmiĢ bir vəhĢilik" törətdiyini iddia edərək, alman 
hökumətinin diqqətini bu məsələyə yönəlmək istəmiĢdi. Çiçerin, Osmanlı 
Dövlətinin Brest-Litovsk Müqaviləsini də pozduğunu və dolayısıyla Sovet 
hökumətinin bundan sonra Türkiyə ilə sülh və əməkdaĢlıq münasibətində 
olmadığını bildirdi. Bakının Türk Ordusu tərəfindən ələ keçirilməsinin Almaniyada 
nəĢr olunan bəzi qəzetlərdə müsbət bir hal kimi dəyərləndirilməsi, Moskva ilə 
257 
 
Berlin arasında qarĢılıqlı notaların verilməsi və münasibətlərin gərginləĢməsi ilə 
nəticələndi. 
Bakının Türk Ordusu tərəfindən ələ keçirilməsindən sonra, Sovet Rusiyası 
Osmanlı Dövləti ilə əlaqələri kəsmək qərarına gəldi və bunu Almaniyaya da 
bildirdi. Rus BolĢevik hökuməti Daxili ĠĢlər Komissarı Çiçerin, Osmanlı Dövləti 
Xarici ĠĢlər Naziri Əhməd Nəsimi bəyə də 20 sentyabr 1918-ci ildə bir nota 
göndərdi. Bu nota, bolĢeviklərin və Çiçerinin imperialist əməllərini, erməni 
tərəfkeĢliyini və Qafqazda yaĢayan türklərin yaĢamaq hüquqlarını tanımaq 
istəmədiklərini açıqca ortaya qoyurdu. Notanın xülasəsi belə idi: 
"Rusiya və Türkiyə arasında 3 mart 1918-ci ildə imzalanan Brest-Litovsk 
müqaviləsi ilə yeni ərazi və siyasi münasibətlər təsdiq edilmiĢdi. Buna rəğmən, 
Osmanlı Dövləti üç sancaqda (Qars, Ərdahan və Batum) keçirilən xalq 
səsverməsində bir çox qanunsuzluğa yol vermiĢdir. Buralarda yaĢayan xristianlara 
(ermənilər nəzərdə tutulur) zorakılıq edilmiĢ, irəli gələnləri öldürülmüĢ, qarətlər 
olmuĢdur. Yəni səsvermə arzuolunan Ģəkildə keçməmiĢ və deməli məsələ öz 
həllini tapmamıĢdır. Müqaviləyə əsasən əldə olunan atəĢkəsə görə hərbi hərəkətin 
də dayandırılması lazım idi. Bu həyata keçmədiyi kimi, Türk ordusu yerli 
partizanlarla (azərbaycanlı türklər nəzərdə tutulur) əməkdaĢlığa girmiĢ, rus 
hökumətinin torpaqlarını ələ keçirmiĢ, qəsəbə və kəndləri talamıĢ, xristianları 
(ermənilər nəzərdə tutulur) öldürmüĢdür. Sovet hökuməti bunlara qarĢı çox etiraz 
notası göndərmiĢdisə də, bir nəticə alınmamıĢdır. 
Ən son olaraq Türk Ordusu, Rusiya hökumətinin ən əhəmiyyətli 
Ģəhərlərindən biri olan Bakıya həmlə etmiĢ və onu ələ keçirmiĢdir. Bakıda çox 
sayda mülki əhali öldürülmüĢ və qarət edilmiĢdir. Osmanlı Dövləti, Rusiyanın 
etiraz notalarına həqiqətə uyğun olmayan cavablar vermiĢdir. 
Son altı ayda Osmanlı hökuməti Rusiyanın protestlərinə əhəmiyyət 
vermədən, Brest-Litovsk müqaviləsini dalbadal pozmuĢdur. Ġndi də Rusiyanın ən 
əhəmiyyətli limanlarından birinə əl qoymuĢ və orada dağıntılara yol açmıĢdır. 
Bununla da Rusiya ilə Osmanlı Dövləti arasında artıq Brest-Litovsk müqaviləsinin 
qüvvədə olmadığını göstərmiĢdir".
131 
Osmanlı dövləti də bu etiraz notasına qarĢı 
Əhməd Nəsimi bəy vasitəsilə Çiçerinə 24 sentyabrda belə bir cavab vermiĢdir: 
"Osmanlı Dövlətinin Brest-Litovsk müqaviləsinin Ģərtlərini pozulduğuna 
dair bolĢevik hökumətinin irəli sürdüyü bəzi maddələrin həqiqəti əks etdirmədiyi 
və düzgün baĢa düĢülməsi məqsədilə aĢağıdakı düzəliĢlərin edilməsi zəruridir: 
Brest-Litovskda imzalanan müqavilənin 4-cü paraqrafının 2-ci bəndindəki 
maddələr ilə bu müqavilənin əlavə mətninə əsasən, Türkiyə və Rusiya, Osmanlı 
Dövlətinə keçəcək yerlərin ruslar tərəfindən boĢaldılması məsələsini yoluna 
qoyacaqdı. Osmanlı ordusu gələnə qədər ruslar o yerlərdə asayiĢ və sabitliyi 
qoruyacaq və partizanların silahlarını alıb, onları dağıdacaqdı. Lakin Rusiya 
258 
 
hökuməti bu müqavilənin Ģərtlərinə görə hərəkət etmək əvəzinə, iĢğal altında olan 
bölgələrdən öz qoĢunlarını çəkdi və oralarda partizanlar qaldı. Bu partizanlar, 
oradakı müsəlman əhalinin həyatı, namusu və mal-mülklərinə qarĢı hər cür 
təcavüzə son qoymadılar. 
Qafqazda qurulan üçlü birləĢmiĢ dövlət isə Brest-Litovsk müqaviləsini 
tanımadı, bizə keçəcək üç sancağı boĢaltmadı və biz oralara döyüĢərək girmək 
məcburiyyətində qaldıq. Biz oralarda xalqa zülm etmədik. Bütün iddialar yanlıĢdır. 
Bizim əleyhimizə səs verənlər yerlərində qaldılar. Böyük bir çoxluq təĢkil edən 
müsəlmanların isə bizə səs vermələri normaldır. 
Rusiyanın, Brest-Litovsk müqaviləsinin 4-cü maddəsiylə ümumi və 
dövlətlərarası hüquq baxımından üç sancaqdakı yeni vəziyyətə müdaxilə etməməyi 
vəd etdiyi nəzərə alınarsa, hal-hazırda bu sancaqlarla maraqlanmaq üçün hansı 
hüquqi əsaslara sahib olduğunu təyin etməkdə, Osmanlı Xarici ĠĢlər Nazirliyi 
çətinlik çəkməkdədir. 
Bakıda ingilislər vardı və onlara qarĢı da hərəkət etdik. Üstəlik, Osmanlı 
ordusuna Brest-Litovsk sülhü xəttinə, yəni Osmanlı hüdudlarına qədər çəkilmələri 
əmri verilmiĢdir."
132
. 
Osmanlı Dövlətinin Berlin Böyük elçisi (səfiri) Rifat paĢa 29 sentyabrda 
Ġstanbula göndərdiyi məlumat notasında rusların, Bakı məsələsi həll olunmayana 
qədər, Birinci Dünya müharibəsində dustaq edilən türk əsgərlərinin azadlığa 
buraxılması məsələsini dayandırdığını bildirdi. 
Türk əsgərinin Azərbaycanın köməyinə gəlməsinin və Bakının iĢğaldan 
azad olmasının daĢıdığı mənanı, Azərbaycan Cümhuriyyətinin ilk Milli Məclis 
Sədri Məmməd Əmin Rəsulzadə 15 sentyabrın birinci ildönümü münasibətilə 
yazdığı bir məqalədə dilə gətirmiĢdi: 
"Türk ordusunun, Azərbaycan və Bakı üzərinə hər hansı bir müdaxiləsi və 
iĢğalından danıĢmaq mümkün deyildir. Çünki Ənvər paĢa Türk əsgərinin 
Azərbaycanda qala bilməsi üçün lazım olan xərcləri ödəmək üçün Osmanlı Dövləti 
büdcəsindən ayda 50.000 lirə pul vəsaiti ayrılmasını tələb etmiĢdir. Üstəlik, 
Azərbaycan hökumətindən, mümkün olan ən qısa müddətdə milli ordu qurmalarını 
rica etmiĢdir. Ġstilaçı bir dövlət, müstəmləkəsinə qətiyyən borc pul verməz və milli 
ordu qurulmasını da istəməz. Əgər Türk Ordusu iĢğalçı olsaydı, Azərbaycan, 
xüsusilə də Bakı əhalisi, hansı əsasla Mərkəzi Xəzər Diktaturası və ingilislərdən 
Ģəhəri qurtarmaq uğrunda Ģəhid olan Türk əsgərlərinin xatirəsinə abidə ucaltmaq 
üçün özləri öz aralarında pul toplayardı?"
133
. 
Türk dövlətinin böyük fədakarlığı və Türk Ordusunun səyi nəticəsində 
Azərbaycan düĢmən iĢğalından qurtarılmıĢ və əsl sahibi olan azərbaycanlılara 
təhvil verilmiĢdir. Bakını erməni daĢnaklarının və rus bolĢeviklərinin zülmündən 
qurtararaq, 15 sentyabrda həqiqi sahiblərinə verən mehmetçiyin bu davranıĢı, 
259 
 
baĢda Lenin və Stalin olmaqla, Çiçerin, Qaraxan kimi Sovet Rusiyasındakı 
kommunist liderləri qəzəbləndirmiĢdir. Sovet Rusiyası və Qızıl Ordu Bakı neftini 
istədiyi kimi mənimsəmək imkanını əldən buraxdı. Sovet Rusiyasında ziyalılar, 
yazıçılar və tarixçilər aparılan araĢdırmaların nəticələrinin Sovet Ġttifaqı 
Kommunist Partiyası Siyasi Bürosunun görüĢ, anlayıĢ və istəklərinə uyğun Ģəkildə 
yazılmasına cəhd etmiĢ və buna xüsusi əhəmiyyət vermiĢlər. Bu, bir ənənədən 
savayı, bir məcburiyyətdir. Bu anlayıĢın təsiri altında, bolĢevik liderlərin Bakının 
əllərindən çıxması səbəbiylə qapıldıqları hiddəti əks etdirmək üçün bəzi marksist-
kommunist yazıçılar və araĢdırmaçılar, türk əsgərinin Azərbaycana və bu ölkədə 
yüz illərlə yaĢayan və o torpaqları özünə vətən edən yerli türklərə yardım etməsini, 
bir iĢğal və təcavüz kimi dəyərləndirmiĢdilər. Bu təhrifləri də yazdıqları kitab və 
məqalələrdə düĢməncəsinə ifadə etmiĢdilər. 
10. Bakının qurtuluĢu və Almaniya 
Osmanlı Dövlətinin müttəfiqi olan Almaniya, Türk Ordusunun Bakıya 
girməsini heç bir zaman qəbul etməmiĢdi. Buna mane ola bilmədiyi kimi, türk 
əsgəri ilə bərabər bu hərəkatda iĢtirak da edə bilmədi. Bu səbəbdən Berlində böyük 
bir həyəcan yaĢanırdı. Sədrəzəm (baĢ vəzir) Tələt paĢa Almaniyadakı bu həyəcanı 
yatırmaq üçün Berlinə getdi. Türkiyənin öz gələcəyini təhlükədən qorumaq 
istədiyini bildirən Tələt paĢa, eləcə də, Qafqazdakı türk və müsəlman xalqların 
yenidən təĢkilatlanmasını təmin etməyə çalıĢdıqlarını bildirdi. Tələt paĢa, 
Türkiyənin, Batum sülh müzakirələrində təsdiq edilən ərazilərdən baĢqa, hər hansı 
bir torpaq iddiasında olmadığını bildirdi. Tələt paĢa, bu və ya buna bənzər 
hərəkətləri vaxtı ilə Rusiyanın da etdiyini və bunu da Balkanlarda yaĢayan 
"Slavyan qardaĢlarına və ortodoks xristianlara" kömək etmək Ģəklində izah etdiyini 
bildirdi. Türkiyənin də Qafqazdakı türk və müsəlman əsilli xalqlara əlindən gələn 
köməyi göstərməyə çalıĢdığını qeyd etdi. Alman hökuməti isə Tələt paĢanın irəli 
sürdüyü görüĢlərlə razılaĢmadı. Bununla da kifayətlənməyərək, bolĢevik Rusiyanın 
Berlin səfirindən türklərin istəkləri barədə nə düĢündüklərini soruĢdular. Ruslar isə 
buna cavab olaraq, Osmanlı Dövlətinin Zaqafqaziya hökuməti ilə sülh müqaviləsi 
bağlamasının mümkün olmadığını bildirdi. Bu dövlətin heç bir ölkə tərəfindən 
tanınmadığını bildirən rus səfiri, dolayısı ilə ölkə ərazisinin də Rusiyanın bir 
parçası olduğunu qeyd etdi. Türk ordusunun, rus hərbi birləĢmələrinin çəkilməsinin 
təmin etmək üçün müddət qoymadığını irəli sürən rus nümayəndəsi, türk əsgərinin 
heç bir xəbər vermədən hərəkətə keçdiyini iddia etdi. BolĢevik Rusiyanın 
Qafqazda Azərbaycan və Dağıstan Cümhuriyyətlərinin qurulmasını arzulamadığını 
və bu ölkələri də tanımadığını ifadə etdi
134
. 
Almanlar, Qafqazda türk hakimiyyəti və nüfuzunun artmasını heç bir zaman 
istəmirdi. Bu istək və arzularını Gürcüstanda və Bakının qurtuluĢunda müxtəlif 
vasitələrlə biruzə vermiĢdilər. BaĢ vəkil (sədrəzəm) Tələt paĢaya qarĢı bu iradlarını 
260 
 
Berlində açıq Ģəkildə söylədilər. Almanlar Tələt paĢanın 10 sentyabrda verdiyi 
memorandumda göstərilənlərə qoĢulmayacaqlarını, bolĢevik rusların fikirləri ilə 
Ģərik olduqlarını bəyan etdilər. Almanların yürütdüyü siyasət, öz məqsədlərinə 
uyğun idi. Çünki, qərb cəbhəsində çıxılmaz vəziyyətə düĢən Almaniya, bolĢevik 
Rusiyasını narazı salmaq istəmir, qərb sərhədlərində yeni bir cəbhə açılmasını arzu 
etmirdi. Nəticədə, Almanlar Tələt paĢanın 10 sentyabr 1918-ci il tarixli 
memorandumuna 12 sentyabrda verdikləri cavabda "Osmanlı Dövlətinin Qafqazda 
müstəqil dövlətlər qurmaq arzusunu tamamilə təqdir etməklə bərabər", Gürcüstanın 
tanınması Azərbaycan və ġimali Qafqaz Cümhuriyyətlərinin isə "tanınmaması" 
gərəkdiyini bildirdilər. Beləliklə, almanların ikiüzlülüyü bir daha ortaya çıxdı. Bu 
halda müzakirələrin uzadılmasının mənası yox idi. Lakin, Tələt paĢa 23 sentyabrda 
Almaniya ilə gizli bir razılaĢmaya gəldi. Bu razılaĢmaya əsasən, Osmanlı Dövləti 
Azərbaycanı ən qısa bir müddətdə tərk edəcəkdi. Bunun qarĢılığında Almaniya da 
Azərbaycanın Rusiya tərəfindən müstəqil dövlət kimi tanınmasını təmin edəcəkdi. 
Türkiyə Qafqazı tərk etdi, ancaq Almaniya öz vədini yerinə yetirmək üçün heç bir 
iĢ görmədi
135
. 
Tələt paĢa Berlində olduğu müddətdə bolĢevik Rusiyasının Berlindəki səfiri 
Yoffe ilə də görüĢdü. Bakının rus bolĢevik və erməni daĢnak qüvvələrindən 
tamamilə təmizlənməsi Moskvada böyük bir çaxnaĢma yaratmıĢdı. BolĢevik 
liderlər, Berlin səfirinə verdikləri təlimatda, Bakı məsələsinə görə Tələt paĢa ilə 
görüĢməsini və "Bakının türklər tərəfindən Sovetlərə təslim edilməsini təmin 
etmək üçün" müzakirələr aparmasını istəyirdilər. Tələt paĢa isə hər hansı bir torpaq 
parçasını bolĢevik ruslara təslim etməyin mümkün olmadığını, eləcə də Türkiyənin 
Qafqazdakı millətlərin daxili iĢlərinə əsla qarıĢmayacağını açıq Ģəkildə bəyan 
etdi
136
. 
Tələt paĢa Berlində istədiyi nəticəni ala bilməmiĢdi. Birinci Dünya 
müharibəsində Osmanlı Dövləti Almaniyanın müttəfiqi idi. Balkanlarda və 
Qafqazda ruslara qarĢı aparılan müharibələrdə, xüsusilə SarıqamıĢda çoxlu qan 
axıtmıĢdı. Bütün bu fədakarlıqlara qarĢı almanlar, müttəfiqi Osmanlı Dövlətinin 
istəklərinə qarĢı ən kiçik bir güzəĢtə belə getməmiĢdi. 
ġərq Orduları Qrupu Komandanı Xəlil paĢa ilə birlikdə Bakıya gələn Ordu 
Qərargahı rəisi, alman podpolkovniki Parakuin isə mühasirə və hücum, yaxud küçə 
döyüĢləri zamanı ölən xristianların cəsədlərini görüncə, böyük səs-küy salmıĢdı. 
Parakuin, silahsız insanların öldürüldüyünü və bunun qətliam olduğunu söyləmək 
cürətini göstərmiĢdi. Komandan Xəlil paĢa, ona dəfələrlə xəbərdarlıq edərək gələn 
raportları diqqətlə oxumasını və yoxlamasını tapĢırmıĢdı. O isə danıĢmağına davam 
edincə, Xəlil paĢa, müharibədə belə halların baĢ verməsinin labüdlüyünü, 
Parakuinin də bir ordu rəhbəri vəzifəsini icra etdiyini xatırladaraq bu məsələni 
böyütməməsini ona bildirmiĢdi. Parakuinə bir diplomat, ya da bir din adamı, yaxud 
261 
 
keĢiĢ kimi davrandığını bildirən Xəlil paĢa, ya susmasını, ya da onu divani-hərbə 
verəcəyini qəti bir Ģəkildə ifadə etmiĢdi. Bu mübahisədən sonra vəzifəsindən istefa 
verən Parakuinə "Xidmətinizə ehtiyacım yoxdur, azadsınız" deyərək xidmətdən və 
yanından qovmuĢdu. Bu hadisədən sonra ġərq Orduları Qrupu Komandanlığı 
Qərargahında xidmət edən bütün alman zabitləri xidmətdən kənarlaĢdırılaraq 
Tiflisdə yerləĢən Almaniya hərbi təmsilçisi general Von Kressin yanına 
göndərildilər.
137
 
Xəlil paĢanın xatirələrində açıq və aydın Ģəkildə dilə gətirdiyi kimi, 
almanlar döyüĢlərdə Ģəhid olan türk əsgəri ilə Bakıda və Azərbaycanın bir çox 
bölgəsində qətlə yetirilən türkləri yox hesab edirdilər. Onların məsum və zülmə 
uğrayan tərəf olduqlarını heç ağıllarına da gətirmirdilər. Almanların bu və bu kimi 
hərəkətlərinin əsl səbəbi isə general Von Kressin, Bakının ələ keçirilməsi üçün 
Türk ordusuna kömək adı altında Tiflisdən göndərilən alman hərbi birləĢməsinin 
Azərbaycana çatmadan geri qayıtmasıdır. Almanlar, Bakının Türk Ordusu 
tərəfindən ələ keçiriləcəyini baĢa düĢdükdə, qazanılacaq qələbəyə ortaq olmaq və 
bununla da Bakı neftinə və sərvətinə sahib olmaq istəyində idilər. Bu istəyin həyata 
keçməməsi Alman BaĢ Qərargahında böyük bir gərginlik yaratmıĢdı. Hətta 
almanlar daha da irəli gedərək, Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun Bakıda asayiĢi təmin 
edə bilməyəcəyini iddia edərək, Ġran, Ġsveç və Danimarka Konsulluqlarını, 
Osmanlı Dövlətinə qarĢı etiraz notası verməyə təhrik etmiĢdilər. 
Ġngilis general Deustervil Bakıdan çəkildikdən sonra, Ģəhərdə təxminən 3-4 
min erməni silahlısı qalmıĢdı. Bunlar hərbi formalarını çıxarıb mülki paltar 
geyinərək küçələrdə türk əsgərinə pusqu qururdular. Yerli əhalinin evlərinə 
basqınlar edərək onları qətlə yetirirdilər. Küçə döyüĢlərində hər iki tərəfdən ölənlər 
olmuĢdu. Ancaq qısa müddətdə Ģəhərdə asayiĢ bərpa edilmiĢdi. Almanlar bu 
hadisələri təhrif edərək öz istədikləri kimi qələmə vermiĢdilər. 
General Ludendorff xatirələrində bu barədə bunları qeyd edir: 
"Bir çox sisternalı vaqonu olan Batum-Tiflis-Bakı dəmir yolu, Türkiyə ilə 
razılaĢdırılaraq Von Kress tərəfindən iĢlədiləcəkdi. Əsl məsələ Bakıya necə çatmaq 
idi. Sovet hökumətinə qarĢı göstərilən cəsarətsizlik, orada da operativ və qəti 
hərəkət etməmizə mane oldu. Ġngilislər Ənzəlidən Xəzər dənizini keçərək bizdən 
əvvəl Bakıya girdi. Ġngilislər Bakıya girməklə Kubandakı könüllü ordu (Çar 
tərəfdarı general Alekseyev ilə Denikinin komandirlik etdiyi və Xəzər dənizindən 
Ģimalda yerləĢən Belorus ordusu) ilə əlaqəyə girdilər. Onlar Bakıda bizim əlimiz 
çatan yerdə idilər. Az bir qüvvə ilə uğurlu bir basqın mümkün olardı. BaĢ Ġdarə 
Tiflisə bir neçə batalyon süvari göndərib, Nurunun birliklərini də onlara qataraq, 
bir basqın hazırladı. Bu birliklərin daĢınması baĢa çatmamıĢdı ki, Nuru Bakını aldı. 
Bundan sonra da Bolqarıstan hadisələri ordularımızı Rumıniyaya daĢımağa vadar 
etdi"
138
. 
262 
 
General Ludendorffun bu izahından və Parakuinin bundan əvvəl bəhs edilən 
münasibətindən də baĢa düĢüldüyü kimi Makedoniya cəbhəsi süqut etməsəydi, 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun Ģəhərə girməsinə rəğmən almanlar Bakıya əsgər 
göndərməkdə israrlı olacaqdılar. Osmanlı Dövləti isə bunun qarĢısını almaq üçün 
hər üsula əl atmıĢdı. Bakıya ordu soxa bilməyən almanlar podpolkovnik Von der 
Goltzu 60 nəfərlik bir dəstənin müĢayiəti ilə göndərmək istədilər. 26 sentyabrda 
Gəncəyə çatan Von der Goltz burada üç gün qaldıqdan sonra ancaq 2 oktyabrda 
Bakıya çata bildi. Beləliklə də Von der Goltzun Bakıdakı iĢlərə qarıĢmasının 
qarĢısı alınmıĢ oldu. 
11. Bakının qurtuluĢu və Ġngiltərə 
Bəzi araĢdırmaçılar Ənvər və Tələt paĢaların Birinci Dünya müharibəsi 
boyunca türkçü və turançı bir siyasət yürütdükləri barədə fikirlər söyləyirlər
139
. 
Pantürkist, türkçü, turançı kimi adları və ifadələri siyasi mənada ilk əvvəl hansı 
dövlət iĢlətmiĢ olursa-olsun, bunun heç bir fərqi yoxdur. Əsas odur ki, bu 
uydurmaya Türkiyəni idarə edənlərin münasibəti necədir, bunun üçün nəyi necə 
etdilər, bu siyasət doğruydumu, nəticə necə oldu - əvvəlcə bunları baĢa düĢmək, 
qavramaq yerinə düĢərdi. Bu barədə münasibətimizi yuxarıda bildirmiĢdik. Ənvər 
və Tələt paĢalar ilə dövləti idarə edən kadrların fikirləri düzgün idi. Ancaq bu 
hədəfə çatmaq üçün lazım olan dayaq və imkanlar o dövrdə Osmanlı Dövləti ilə 
Qafqaz və Türküstanda kifayət qədər deyildi. Bu hədəfə doğru irəliləyən və bu 
yolda uğurlar əldə edən Türkiyənin, düĢmənlərinin əks fəaliyyətlərinin də nəzərdən 
qaçırılmaması yerində olacaqdır. 
Ġngiltərənin türkçülük - turançılıq ideyasına münasibəti necə idi; əvvəlcə 
buna nəzər salmaq yerinə düĢər. Ġngilislər hər Ģeydən qabaq pantürkist hərəkatın 
Rusiyaya verəcəyi zərər qədər onlar üçün də təhlükə olacağını bilirdilər. Zəngin 
mədənlərə və neft yataqlarına sahib olan Qafqaz, Ġran (Cənubi Azərbaycan, 
QaĢqaylar və Xorasanda yaĢayan Oğuz türkləri) və Türküstanda təĢəkkül edəcək 
böyük bir Türk-Ġslam Dövləti, yəni Turan Dövləti, Əfqanıstan üzərindən 
Hindistandakı ingilis müstəmləkə idarəsini təhlükəyə məruz qoyacaqdı. Əfqanıstan 
və Hindistanın Ģimalında yaĢayan türklərin, Orta Asiyada yayılan turançılıq 
hərəkatına maraq göstərmələri qaçılmazdı. Bu vəziyyətdə imperialist və istismarçı 
olan Britaniya imperiyasının, Turan qısqacında boğulması və istismarçılığı əlindən 
verməsi təbii bir aqibət olacaqdı. 
Britaniya Ġmperiyası üçün yaxınlaĢan təhlükəni böyük bir dəhĢətlə qavrayan 
Ġngilislər, 1800-cü illərdən etibarən diplomat və casusları ilə müstəmləkələrindən 
əldə etdikləri xəzinələrindəki qızılları hərəkətə gətirdilər. Ruslarla birlikdə eyni 
hədəfə vurmaq üçün əməkdaĢlıq etmək qərarına gəldilər. Bunun üçün ilk növbədə 
casuslar vasitəsilə türk elləri və xalqları haqqında məlumatlar əldə etdilər. Elm 
adamlarını səfərbər edərək araĢdırmalar apardılar. Əldə edilən nəticələr, dövlət 
263 
 
təĢkilatına və türk torpaqlarına gedəcək adamlara paylandı. Bu əməllərin qayəsi 
elmi olmaqdan çox, siyasi məqsədlərə xidmət etmək üçün idi. Kökləri 16 və 17-ci 
əsrlərə söykənən ġərq dünyası (türk və islam dünyası və onun bir üzvü olan 
Türkiyə) ilə Qərb dünyası (xristian ölkələri və onların lideri Ġngiltərə) arasında 
yaĢanan münaqiĢənin davamı olaraq, Osmanlı Dövlətinin dağılması və bundan 
sonra da ortaya çıxacaq coğrafiyanın bölüĢdürülməsi və müstəmləkə halına 
salınması lazım idi. Ġngiltərə, böyük vəsaitlər hesabına baĢa gələn bu elmi və 
casusluq fəaliyyətləri ilə Osmanlı Dövlətindən sonra əmələ gələcək dünyanın da 
idarə edilməsi üçün hazırlıq görürdü. 
Ġngiltərə, Osmanlı Dövlətinin yıxılması və "ġərq" millətlərinin əsir edilməsi 
üçün Orta Ģərqdən hərəkətə keçdi. Rusiya isə Balkanlardakı slavyan xalqların 
müdafiəsi üçün əməliyyatlara baĢlamıĢdı. Serblər, yunanlar, bolqarlar, rumınlar, 
polyaklar, gürcülər və ermənilər kimi millətlərin müstəqillik hərəkatını xoĢ 
qarĢıladılar və öz milli dövlətlərini qurmaqda onlara dayaq oldular. Ġngiltərə və 
Rusiyanın bu hərəkətini, Fransa və Almaniya, hətta Ġtaliya və digər Avropa 
dövlətləri də hərarətlə alqıĢladılar. 
Rus çarlığı dövründə əsarət altında yaĢayan, onların təbirincə "müsəlman 
tatarların", yəni türk qövmlərinin, dünyadakı millətçilik hərəkətlərinə və 
müstəqillik düĢüncəsinə laqeyd qalmaları mümkün deyildi. Türk ellərində yaĢayan 
qövmlərin, müstəqil olan Osmanlı Dövlətinə, yəni Türkiyəyə qarĢı sevgi və 
simpatiya bəsləmələri də təbiidir. Buna qarĢılıq Osmanlı Dövləti və xalqının bu 
qardaĢlarını özünə yaxın görməsi və onlarla əməkdaĢlığa can atması da təbii haldır. 
Bu yaxınlaĢma arzularının, Türkiyə ilə Qafqaz və Türküstanda baĢlayan millətçilik 
hərəkatlarının və eyni soy və mədəniyyət birliyinin bir nəticəsi, bir mənsubiyyət 
duyğusu, bir oyanıĢ hərəkəti olaraq görülməsi lazımdır. 
Qərb dövlətləri öz soyları və mədəniyyətlərinə mənsub millətlərin Osmanlı 
Dövlətindən ayrılması üçün ayağa qalxmasını vacib sayırdılar. Öz soy və 
dindaĢları üçün rəva gördüklərini, türk və müsəlman xalqların da arzu etməsi və 
istəməsi halında isə vəziyyət tamam dəyiĢmiĢdi. Qərb mədəniyyətinin təməlləri, 
dünyadakı mədəniyyətlər arasındakı ziddiyyətlər, xaçlı səfərlərinin məqsədi və 
bütün bunların siyasi və hüquqi nəticələri, aydın məsələdir ki, bu araĢdırmanın 
mövzusu xaricindədir. Lakin bunu xüsusilə qeyd etmək lazımdır ki, Ənvər paĢa 
türklük amalı üçün Birinci Dünya müharibəsində fəaliyyətə baĢlamıĢdı. Ancaq 
yuxarıda qısaca izah edilməyə çalıĢıldığı kimi, kökü daxildə və xaricdə olan bir 
çox səbəblər üzündən Ənvər paĢa və Osmanlı dövləti müvəffəqiyyətsizliyə 
uğramıĢdı. 
12. Türk mətbuatında Bakının qurtuluĢu 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun bölgədəki hərbi fəaliyyəti və Bakının 
qurtuluĢu, Ġstanbul mətbuatı tərəfindən də yaxından izlənilirdi. Bakının rus, erməni 
264 
 
və ingilis hərbi qüvvələrindən təmizlənməsi, paytaxtda və bütün mətbuatda böyük 
sevinc yaratmıĢdı. "Tanin" qəzetinin 25 sentyabr 1918-ci il tarixli sayında dərc 
olunan xəbərdə, Osmanlı türk birliklərinin müharibədə iĢtirak etmədiyi zənni 
yaradılaraq azərbaycanlılardan qurulan ordunun Bakını düĢmən iĢğalından 
qurtardığı bildirilirdi. Qəzetin baĢ məqaləsində bu barədə yazılmıĢdı: 
"Çox əhəmiyyətli bir hadisə... Bir az əvvəl Cənubi Qafqazda qurulan üç 
dövlətdən biri - Gürcüstan, Almaniya və Rusiya tərəfindən tanınmıĢdı. Azərbaycan 
hökuməti isə Gürcüstan kimi siyasi vəziyyətdən istifadə edə bilməmiĢdi. Lakin öz 
qüvvələri ilə mövcudiyyətlərini təmin edən xalqların yaĢama haqqı, bəlkə 
digərlərindən daha çoxdur və Bakını ingilisin əlindən qurtaran Azərbaycan 
hökuməti, bu gün öz qüvvələrinə arxalanaraq, həyatını təmin etmiĢdir"
140
. 
 
1. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 149. 
2. Yücəer, Birinci Dünya savaĢında Osmanlı ordusunun Azərbaycan və 
Dağıstan hərəkatı, 78-79. 
3. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 581. 
4. Yenə orada, s. 582. 
5. Yenə orada. 
6. General Denstervil, Britaniya Ġmperatorluğu, Bakı və Ġran (1917-1918), 
Tiflis, 1925, s. 189. 
7. Yenə orada, s. 195. 
8. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 275. 
9. General Denstervil, Britaniya Ġmperatorluğu, Bakı və Ġran, s. 195. 
10. Yenə orada, s. 202-220. 
11. Salyan kazarması, Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra, Türk 
Silahlı Qüvvələr AttaĢeliyinə ayrıldı. Kazarmada, Azərbaycan ordusuna mənsub 
əsgərlərə müxtəlif sahələrdə təlim və təhsil verilməkdədir. Ayrıca, burada Türk 
Silahlı Qüvvələrinə yaraĢan bir ordu evi də var. 
12. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 147. 
13. Ġsmayıl Berkok, Böyük hərbdə ġimali Qafqazdakı fəaliyyətlərimiz, 15-
ci firqənin hərəkatı və döyüĢləri. 94 saylı "Hərbi məcmuənin 44 saylı tarix qismi, 
Hərbi mətbəə, Ġstanbul, 1934, s. 38. 
14. Yenə orada. 
15. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 149. 
16. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 194; Yücəər, Birinci Dünya 
savaĢında Osmanlı ordusunun Azərbaycan və Dağıstan hərəkatı, 110. 
17. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 156-160-163. 
18. Yenə orada, s. 194. 
265 
 
19. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 302. 
20. Van paroxodunun kapitanı Bakıdan qaçaraq türk ordusuna sığınmıĢdı. 
Ondan alınan məlumata görə, Bakıdakı birləĢmiĢ düĢmən qüvvələri, əvvəlcə türk 
ordusunun hücuma keçməsini gözləyirdi. Bu hücumu dəf etdikdən sonra, əks-
hücuma keçərək türkləri Qara dənizə tökməyi planlayırdılar. Bakıda
 
əsgərə alınan insanların təlim-tərbiyəsi ilə ingilis zabitləri Ģəxsən məĢğul olurdular. 
RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 156. 
21. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 582; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 164-168. 
22.Xəritə 13. 
23. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 582; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 175-176. 
24. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 176. 
25. General Denstervil, Britaniya Ġmperatorluğu, Bakı və Ġran, s. 234. 
26. Yenə orada. 
27. Yenə orada, s. 173. 
28. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 171. 
29. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 582; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 180. 
30. General Denstervil, Britaniya Ġmperatorluğu, Bakı və Ġran, s. 247. 
31. Yenə orada. 
32. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 583. 
33. Yenə orada, s. 584. 
34. General Denstervil, Britaniya Ġmperatorluğu, Bakı və Ġran, s. 257. 
35. Yenə orada, s. 258. 
36. Taylan Sorgun, Xəlil paĢa, Ġttihad və Tərəqqidən Cümhuriyyətə 
bitməyən savaĢ, Ġstanbul, 1997, s. 219-220. Xəlil paĢa, xatirələrində belə yazır: 
"BaĢ Qərargahdan verilən əmr belə idi: «Bakı-Tiflis-Batumi yolundan istifadə 
edilmək surəti ilə Xəzər dənizində hökmranlıq təsis ediləcək, dənizdən də Bakı-
Ənzəli yolu qurulacaqdır.» Vaxtı ilə rusların Baratov körpüsünün istifadə etdiyi 
Ənzəli-Qəzvin-Həmədan yolu cənuba - Dizful-ġustər (neft bölgəsi) və Bəsrə 
körfəzinə enirdi. Məqsəd, eyni yoldan istifadə edərək Bəsrəyə enmək və bu surətlə 
Ġraqdakı bütün ingilis qüvvələrini mühasirəyə almaqdı. Ġngilis donanmasının qaz 
və benzin ehtiyacının çoxu Dizful-ġustər bölgəsindən təmin edildiyi üçün, neft 
mərkəzlərinin ələ keçirilməsi ilə ingilis gücləri çətin vəziyyətə düĢəcək və geri 
çəkilmək məcburiyyətində qalacaqdılar. Ġngilislərin Ġraqdakı ordularının geri 
çəkilməsi ilə müharibənin gediĢatı da dəyiĢəcəkdi. 
266 
 
37. Sorgun, Xəlil paĢa, Ġttihad və Tərəqqidən Cümhuriyyətə bitməyən 
savaĢ, s. 222-223. Xəlil paĢanın yavəri yüzbaĢı Səlahəddin, xatirələrində belə 
yazmaqdadır: "BaĢ Komandan Vəkili Ənvər paĢadan bizə gizli bir əmr gəldi: 
«Almanlar, bizim Ģərqə - Bakıya və Rusiyanın içlərinə yayılmağımızı 
doğru görmürlər. Almanlar 3 mart 1918 tarixində imzaladıqları Brest-Litovsk 
müqaviləsinə uyğun olaraq, Bakını ruslara vermiĢlər. Fəqət neftini özləri almaq 
Ģərti ilə. Siz, təcili olaraq yerli qüvvələr təĢkil edərək Bakını almağa çalıĢın. Ancaq 
bu iĢdə Ģəxsən bitərəf qalın. DöyüĢdə Azərbaycanın yerli qüvvələri iĢtirak etsin.» 
Bu iĢləri yoluna qoymaq üçün sentyabrın ilk həftəsində Tiflisə getdik. Oradan 
Bakıya gedəcəkdik. Tiflisdəki Gürcü hökuməti ilə bəzi görüĢmələr oldu. Fəqət əsas 
görüĢmə, Gürcüstan ordusunun baĢ komandanı və alman ordusunun hərbi və siyasi 
təmsilçisi olan alman generalı Von Kress ilə oldu. Von Kress, öz dövlətindən aldığı 
təlimata görə, bizə qəti olaraq bunu dedi: «Bakı, Azərbaycan dövlətinin sərhədləri 
içində olmasın, ruslara verilsin.» Almanlar, Bakıya ordu göndərə bilməyəcəklərini 
baĢa düĢdükdə, taktikanı dəyiĢdirdilər: azərbaycanlılar Bakıya hücuma keçsələr, 
müvəffəqiyyət qazanmaları mümkün deyildir; bu müvəffəqiyyətsizliyə yol 
verməmək üçün, hücumda bir alman birliyinin də iĢtirak etməsi lazımdır... 
38. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 584. 
39. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 420-421. 
40. Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, 103 saylı "Hərbi məcmuənin 44 saylı tarix 
qismi, Hərbi mətbəə, Ġstanbul, 1936, s. 21-22. 
41. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 190. 
42. Güzdək, Bakının qərbindəki dəmir yolundan sonrakı yüksək 
dağlardadır. Güzdəkdən bütün Bakı, cəbhə xətti və Xəzər dənizi açıq bir Ģəkildə 
görünməkdədir. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 191. 
43. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 585. 
44. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 192. 
45. General Denstervil, Britaniya Ġmperatorluğu, Bakı və Ġran, s. 257-258. 
46. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 335. 
47. Xəritə 14. 
48. Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 30. 
49. Yenə orada, s. 38-39. 
50. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 585. 
51. Yenə orada, s. 586. 
267 
 
52. Yenə orada; Ordu və tümən əmrləri üçün bax: Süleyman Ġzzət, Böyük 
hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və ġimali Qafqazdakı hərəkat və 
döyüĢləri, s. 39. 
53. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 586; Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s.41. 
54. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 587; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 194. 
55. General Denstervil, Britaniya Ġmperatorluğu, Bakı və Ġran, s. 261. 
56. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 198. 
57. Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 53. 
58. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 202. 
59. Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 39. 
60. Sorgun, Xəlil paĢa, Ġttihad və Tərəqqidən Cümhuriyyətə bitməyən 
savaĢ, s. 223-224. 
61. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 202. 
62. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 421-426. 
63. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 587. 
64. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 202-203. 
65. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 426. 
66. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 203. 
67. Yenə orada, s. 204. 
68. Yenə orada, s. 205. 
69. Sorgun, Xəlil paĢa, Ġttihad və Tərəqqidən Cümhuriyyətə bitməyən 
savaĢ, s. 225-226. 
70. General Denstervil, Britaniya Ġmperatorluğu, Bakı və Ġran, s. 263. 
71. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 588; Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 41. 
72. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 588; Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 42-44. 
73. Bu dəstə hücuma davam etmək yerinə qarətlərə giriĢdiyi üçün hərəkatın 
yavaĢlamasına səbəb olmuĢdu. 
268 
 
74. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 588; Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s.40-44. 
75. Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 42. 
76. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 588; Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 44. 
77. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 587; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 208. 
78. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 207. 
79. General Denstervil, Britaniya Ġmperatorluğu, Bakı və Ġran, s. 272. 
80. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 589; Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 44; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı 
yollarında, s. 209. 
81. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 589; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 211. 
82. Sorgun, Xəlil paĢa, Ġttihad və Tərəqqidən Cümhuriyyətə bitməyən 
savaĢ, s. 226-227. 
83. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 590; Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 45-46. 
84. Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 46-47. 
85. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 591; Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 47. 
86. Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 57. 
87. Yenə orada. 
88. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s, 587; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 211. YüzbaĢı Səlahəddin, bu 
barədə belə yazmaqdadır: "Gün keçir, Salyan kazarması müqavimət göstərməyə 
davam edirdi. Xəlil paĢa bir neçə dəfə bu kazarmanı 15-lik qaubitsa topları ilə 
vurmaq istəsə də, alman qüvvələrinin baĢçısı, içində bəlkə mühacir ermənilər olar, 
deyə əngəllədi. Günortaya doğru komandan mənə bu əmri verdi: «Get batareya 
komandirinə söylə, Salyan kazarmasını dağıtsınlar.» Bu əmrdən yarım saat sonra 
kazarmaya düĢən ilk mərmi, bir yığın qol, ayaq və kəlləni havaya uçurtdu. Bir neçə 
269 
 
atıĢdan sonra kazarma ağ bayraq qaldıraraq təslim oldu. Sülh danıĢığı üçün 
adamlar gəldi. ġəhərə döyüĢərək girsək, çox qan axacaq, Ģəhər də xarabaya 
dönəcəkdi. Buna səbəb olmamaq üçün bu gecə Ģəhərə girməyəcəkdik. Sabah səhər 
Ģəhərdən veriləcək türk bələdçilərlə birlikdə, ordu nizami bir Ģəkildə Ģəhərə 
girəcəkdi. Bu barıĢıq, qurulan yerli türk hökuməti ilə oldu. YüzbaĢı Səlahəddinin 
romanı, s. 426.  
89. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 212. 
90.  Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 590; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 212-213. 
91. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 591; Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 47. 
92. Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 47. 
93. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 213. 
94. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 591. 
95. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 427-428. 
96. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 592; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 214. 
97. Bakının düĢmən iĢğalından qurtarılmasında üstün fədakarlıq göstərən 
zabit və əsgərlərin rütbəsinin yüksəldilməsi, Ġstanbulda Tələt paĢa kabinetinin 
istefası üzündən təsdiq edilə bilməmiĢdi. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 
214-215; Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 47-48. 
98. Süleyman Ġzzət bəy, Bakının ələ keçirilməsi uğrunda iki gün davam 
edən qanlı çarpıĢmalarda 15-ci piyada diviziyasına mənsub 56-cı və 38-ci alayların 
qəhrəmanca döyüĢdüyünü və çox sayda itki verdiyini bildirməkdədir. Süleyman 
Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və ġimali Qafqazdakı 
hərəkat və döyüĢləri, s. 45,48. 
99. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 592; RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında. s. 216; Süleyman Ġzzət, Böyük 
hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və ġimali Qafqazdakı hərəkat və 
döyüĢləri, s. 45, 48. 
100. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 215; Süleyman Ġzzət, Böyük 
hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və ġimali Qafqazdakı hərəkat və 
döyüĢləri, s. 48. 
101. Bakıda 31 mart 1918 tarixində türk əhaliyə qarĢı törədilən qırğında 
məsuliyyət daĢıyan Ģəxslərdən biridir. 
270 
 
102. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 5. 
103. ġövkət Sürəyya Aydəmir, Makedoniyadan Orta Asiyaya Ənvər paĢa, 
III c, Ġstanbul, 1995, s. 425. 
104. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s, 592. 
105. "Azərbaycan nəĢriyyatının qərbindəki böyük prospektin olduğu yer. 
Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II c, s. 591. 
106. Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 48. 
107. 26 Bakı Komissarlarından biridir. Sovet Ġttifaqı dönəmində qoyulan 
heykəli bu meydanda hələ də durmaqdadır. Ayrıca Bakıda bir metro stansiyasına 
və bölgəyə də onun adı verilmiĢdir. 
108. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 214. 
109. ġəxsi arxivimizdəki foto. Bu fotoda görülən və balkona asılan üç rəngli 
Azərbaycan bayrağının ortasındakı hilal və altı guĢəli ulduz, daha sonrakı illərdə 
kommunist rejim tərəfindən fotodan silinmiĢdir. 
110. Nizaməddin Xəlil Onk, Yeni Azərbaycan Cümhuriyyəti qurularkən, 
"Türk dünyası tarix dərgisi, 1992, s. 34-35. 
111. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan; Onk, Yeni 
Azərbaycan Cümhuriyyəti qurularkən, s. 33-34. 
112. Sorgun, Xəlil paĢa, Ġttihad və Tərəqqidən Cümhuriyyətə bitməyən 
savaĢ, s. 227-230. 
113. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 428-429. 
114. Azərbaycanlı və Qafqazlı türklər park və bağçalara "bağ" deyir. 
115. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 21. 
116. Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 49. 
117. 15-ci piyada diviziyası Bakının Ģimal və Ģərqindəki bölgədə 
toplanmıĢdı. Gündə ən az beĢ saat hərbi təlim keçilirdi. Ayrıca əsgərlərin istirahəti, 
təmizliyi və paltarların yuyulması ilə birlikdə cəbbəxana və ərzağın da 
tamamlanması hazırlıqları davam edirdi. Süleyman Ġzzət bəy, məsuliyyət daĢıdığı 
bölgədə qarətlərə və qanunların pozulmasına ən ağır cəza veriləcəyini bildirmiĢdi. 
Bax: Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və ġimali 
Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 50. 
118. RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında, s. 21. 
119. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 594. 
120. Yenə orada, s. 593-595. 
271 
 
121. Türk Hava Qüvvələrinə bağlı "Türk Yıldızları 23 avqust 2001 tarixində 
Bakıdakı Azadlıq meydanı və Xəzər dənizi üzərində, 25 avqustda da Azərbaycan 
hərbi məktəbinin məzuniyyət mərasimində göstəriĢ uçuĢu gerçəkləĢdirmiĢdi. "Türk 
Yıldızlarının uçuĢunu təxminən 2,5 milyon insan izləmiĢdi. Bu rəqəmi, Quru 
QoĢunları Məktəbinin məzuniyyət mərasimi səbəbiylə Bakıda olan o dönəmin 
Genelkurmay BaĢkanı (Türk Ordusu Ali BaĢ Qərargah Rəisi) ordu generalı Hüseyn 
Qıvrıqoğluna, o zaman prezident olan Heydər Əliyev söyləmiĢdi. Ġyulda və 
avqustun əvvəllərində Ġran Hava Qüvvələrinə məxsus təyyarələr Xəzər dənizinin 
statusu və baĢqa məsələlər üzündən Azərbaycana göz dağı vermək istəyirdi. Bu 
məqsədlə Bakıya 1 km məsafəyə qədər yaxınlaĢmıĢdılar və Azərbaycanın 
hava sərhədlərini dəfələrlə pozmuĢdular. "Türk Yıldızlarının uçuĢunun bu 
hadisələrdən qısa bir zaman sonra gerçəkləĢdirilmiĢ olmasının, xalqın nəzərində 
baĢqa bir mənası və əhəmiyyəti var idi. Azərbaycanlı türklər, "Türk Yıldızlarının 
uçuĢundakı sevinci, 2002-ci ildə dünya çempionatında da göstərdilər. Türk milli 
komandası Koreya və Yaponiya komandaları ilə oynadığı oyunlarda arxa-arxaya 
müvəffəqiyyət qazandığı zaman, minlərcə yaĢlı, gənc, qadın, kiĢi, uĢaq əllərində 
Azərbaycan və Türk bayraqları ilə meydanlara və küçələrə çıxmıĢ, qalibiyyət 
sevinci yaĢamıĢdı. Bakı və Azərbaycanın digər böyük Ģəhərləri ilə, Türkiyədəki 
Ģəhərlərin heç bir fərqi yox idi. Nə hiss etdiyi soruĢulan, xeyli yaĢlı 
bir bakılı qadın, "Allaha Ģükürlər olsun, Yaponiyadakı övladlarımız bizə bu günləri 
göstərdi deyərək, milli komandanı və futbolçuları öz ailəsindən biri kimi 
gördüyünü ifadə etmiĢdi. 
122. Alxan Bayramoğlu, Qafqazın imdadına çatan türkün könül nəğmələri, 
Bakı, 2000. 
123. Sorgun, Xəlil paĢa, Ġttihad və Tərəqqidən Cümhuriyyətə bitməyən 
savaĢ, s. 227. 
124. Yusif Hikmət Bayur, Türk inqilabı tarixi, III c, IV qisim, Türk Tarix 
Qurumu nəĢriyyatı, Ankara, 1991, s. 235. 
125. Yenə orada, s. 236. 
126. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 538. 
127. Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 64-65. 
128. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 539. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və 
Azərbaycan, s. 365. 
129. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 5. 
130. Yenə orada, s. 539. 
131. Protest notasının tam mətni üçün bax: Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 690. 
272 
 
132. Osmanlı Xarici ĠĢlər Naziri Əhməd Nəsimi bəyin Siserinə göndərdiyi 
cavab notasının mətni üçün bax: Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 693-694; Bayur, 
Türk inqilabı tarixi, III c, III qisim, s. 242. 
133. "Azərbaycan qəzeti. 15 Sentyabr 1919; Yücəər, Birinci Dünya 
savaĢında Osmanlı ordusunun Azərbaycan və Dağıstan hərəkatı, s. 124. 
134. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 521-522. 
135. Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan hərəkatı, s. 98. 
136. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 525-555. 
137. Sorgun, Xəlil paĢa, Ġttihad və Tərəqqidən Cümhuriyyətə bitməyən 
savaĢ, s. 228-230. 
138. Makedoniyadakı alman-bolqar cəbhəsi 18 sentyabr 1918-də süqut etmiĢ 
və 25 sentyabrda Bolqarıstan atəĢkəs tələb etmiĢdi. Bayur, Türk inqilabı tarixi, III 
c, IV qisim, s. 237. 
139. Bax: Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 525. 
140. Bayur, Türk inqilabı tarixi, III c, IV qisim, s. 238. 
273 
 
VII  HĠSSƏ 
 
TÜRK QAFQAZ ĠSLAM ORDUSUNUN QARABAĞ HƏRƏKATI 
NAXÇIVAN VƏ QARABAĞIN QURTULUġU 
 
1.Andranikin dəstəsinin Naxçıvandan çıxarılması 
Ġstanbuldakı BaĢ Komandanlıq Vəkaləti, 7 iyun 1918-ci il tarixində 9-cu 
Orduya verdiyi əmrdə ingilislərin Cənubi Azərbaycandakı hərəkatını dayandırmaq 
və ġimali Azərbaycandakı bolĢeviklərə köməyə gəlməsinin qarĢısını almaq 
tapĢırığı vermiĢdi. Bu tapĢırığın yerinə yetirilməsindən sonra da 9-cu Ordu, 6-cı 
Ordu ilə birlikdə Bağdad və Bəsrə üzərinə yeriyəcəkdi. Bunun üçün də 9-cu 
Orduya bağlı bəzi elementlərin cənuba nəql edilməsi lazım idi. 
BaĢ Komandanlıq Vəkaləti 4 iyul 1918-ci ildə 9-cu Ordunun 4-cu korpusu 
ilə Urmiyə-Təbriz cəbhəsini iĢğal etməsini, ordunun digər hissələrinin isə Gümrü 
ətrafında toplaĢmasını əmr etdi. 15-ci piyada diviziyası komandanlığı da qərargahı 
ilə birlikdə 6 iyulda Gümrüyə köçmüĢdü. Bu diviziyanın 38-ci alayı bundan əvvəl 
Gəncəyə sövq edilmiĢdi. ġərq Orduları Qrupu Komandanlığı bu təĢkilati iĢlərlə 
məĢğul ikən, komandanlıq 7 iyul 1918-ci il tarixində Ġstanbula göndərdiyi raportda 
4-cü korpusun bir bölük ilə Təbrizi ələ keçirdiyini bildirdi. 4-cü korpus mövcud 
vəziyyətdə Urmiyə və Culfa-Naxçıvan bölgəsindəki ermənilərə qarĢı daxili xətt 
manevri tətbiq edəcəkdi.
1
 Birinci Dünya müharibəsi boyunca ermənilərin hərbi 
lideri rolunda çıxıĢ edən Andranik, türkləri qətl etməyi özünə bir borc hesab 
edərək, qarĢısına çıxan türkləri amansızcasına öldürür və bu zaman dünyanın 
gördüyü ən vəhĢi iĢgəncə metodlarını tətbiq edirdi. Əvvəlcə ġərqi Anadoluda, 
sonra isə Cənubi və ġimali Azərbaycanda qətliamları davam etdirirdi. Cənubi 
Azərbaycandakı Xoy Ģəhəri ətrafında tabeliyindəki 6 minlik bir hərbi qüvvə ilə 12-
ci piyada diviziyasına qarĢı hücuma keçdi. Ancaq ağır bir məğlubiyyətlə 
Naxçıvana çəkildi. 22 iyun 1918-ci il tarixindən etibarən də Culfa və Naxçıvan ilə 
Ordubad ətrafındakı türk qəsəbə və kəndlərini qarət, talan, əhalisini isə qətl etməyə 
baĢladı
2
. 4-cü korpus komandanlığı Andranik qüvvələrinin Naxçıvandakı 
hərəkətini yaxından müĢahidə edirdi. Bölgədəki türklərin qətliamına seyrçi 
qalmaması və arxa cəbhədən arxayın olmaq üçün 4-cü korpus komandanı, 11-ci 
Qafqaz diviziyasına Naxçıvanı zəbt etmək tapĢırığı verdi. 11-ci Qafqaz diviziyası 
ilə 12-ci piyada diviziyasının Culfadakı 35-ci piyada alayı, 19 iyulda 3.000 piyada 
və 600-ə qədər süvari tərəfindən iĢğal edilən Naxçıvan üzərinə yeridi. Türk 
birlikləri güclü hücumla müdafiəni yararaq, 20 iyul 1918-ci ildə Ģəhəri ələ keçirdi. 
Andranikin qüvvələri bu dəfə də Qarabağa tərəf qaçdı
3
. 
Azərbaycan müstəqilliyini elan edincə, Qarabağ və ġuĢadakı türk və 
ermənilər ortaq bir komitə yaradaraq, hakimiyyəti əllərinə almıĢdılar. Erməni Milli 
274 
 
Komitəsi az müddətdən sonra ġuĢada bir qurultay çağırdı və bu orqanın ləğv 
edilməsini qərarlaĢdırdı. Bu qurultay 7 nəfərlik bir icra heyəti də seçdi və Qarabağ 
hökumətinin qurulduğunu elan etdi. 
Erməni hökuməti Qarabağın Azərbaycan və Aran ilə əlaqəsini kəsmək üçün 
ordu quruculuğuna baĢladı. Bu hərbi birliklər az müddətdən sonra bölgədə yaĢayan 
türklərə qarĢı zorakılığa baĢladılar. Təzyiq və hədə-qorxu siyasəti yeridərək, qıĢ 
aylarının gəlməsiylə birlikdə türklərin bu erməni hökumətini tanımasını təmin 
etməyə çalıĢırdılar. Qarabağ türkləri isə bu Ģərtləri qəbul etməyəcəklərini bəyan 
etdilər. ġuĢada yaĢayan türklər 15-60 yaĢ arası kiĢilərin siyahısını tutaraq, 
ermənilərə qarĢı əks tədbirlərə hazırlaĢmağa baĢladılar
4
. 
Qarabağ və ġuĢada bu hadisələr yaĢanırkən, Andranik də Naxçıvandan 
çıxmaq məcburiyyətində qalmıĢdı. Yolu üstündəki erməniləri Qarabağa köçürərək 
bölgədəki vəziyyəti türklər əleyhinə dəyiĢdirməyə çalıĢırdı
5
. Hədəfi, müdafiəsi 
daha asan olan Qarabağda erməniləri təĢkilatlandırmaq, türklərə qarĢı çevirmək və 
bölgəni tamamilə türklərdən təmizləmək idi. Andranik Zəngəzur, AğdaĢ, ġuĢa kimi 
bölgələrdə yaĢayan türklərə basqınlar edirdi. Həmin bölgədə 11 min türkün 
ermənilərin basqınları nəticəsində həlak olduğu tarixi mənbələrdə göstərilir. Bir 
müddətdən sonra Andranikin fəaliyyəti ilə razılaĢmayan və təĢviqatlarına 
qapılmayan bəzi ermənilər tərəfindən Qarabağ məntəqəsi komandanlığına xəbər 
göndərildi. Andranikin, ətrafına topladığı ermənilərlə, yaxında türklərə qarĢı 
basqınlara baĢlayacağı bildirilirdi. Çox keçmədən ġuĢa-Xankəndi yolunu nəzarət 
altına alan ermənilər, ġuĢa və bölgədə yaĢayan türklərə qarĢı təzyiqi artırdı. 
Bundan sonra Qarabağda yaĢayan türklər, böyük bir səfərbərlik elan edərək, 
gənclərdən bir milis təĢkilatı qurdular. Qarabağ Məntəqəsi Komandanı yarbay 
Ġsmayıl Haqqı bəy (Kayserili və ġəkili), Ordu Komandanlığına göndərdiyi 9 avqust 
tarixli raportda Qarabağda təĢkil edilən türk milis qüvvələri ilə erməni Andranikin 
dəstəsinə müqavimət göstərməyin mümkün olmayacağını və tərəflər arasında 
münaqiĢələrin böyüməsi halında, köməyə ehtiyacı olacağını bildirdi. Yarbay 
(podpolkovnik) Ġsmayıl Hakkı bəy Qarabağ türklərinin mənəviyyatını yüksəltmək 
və ermənilərə də gözdağı vermək üçün kiçik də olsa, bir hərbi birləĢmənin Ağdama 
göndərilməsinin münasib olacağını qeyd edirdi
6
. 
20.08.1918 tarixində 9-cu Ordu Komandanlığının yaydığı təbliğatda 
Andranik  qüvvələrinin Naxçıvanın Ģimal-Ģərqində və Zəngəzurda səfərbərlik elan 
edərək, 15-45 yaĢ arasındakı erməniləri silahlanmağa çağırdığı və 5.000 nəfərlik 
bir qüvvə topladığı bildirilirdi. Gorusdan 10 kilometr cənub-qərbdəki bölgədə olan 
partizanların da 700 piyada, 400 süvari, 4 pulemyot və 2 dağ topundan ibarət 
olduğu bildirilirdi. Andranik erməniləri bir tərəfdən çevriliĢə səsləyir, digər 
tərəfdən isə bölgədəki türk və müsəlmanları qətl etməyə təhrik edirdi
7
. 
2. Andranik qüvvələrinin ġuĢanı mühasirəyə alması 
275 
 
Andranikin qüvvələri avqust ayının sonuna yaxın türklərə qarĢı həmlələri 
artırdılar. Erməni partizanları 22 avqustdan 14 sentyabr tarixinə qədər türklərin iri 
və xırdabuynuzlu heyvanlarını, mallarını zorla əllərindən alır, müqavimət 
göstərənləri öldürürdü. Bu arada Dantravir və Zayiq ətrafındakı Abdallar, Kərəviz, 
Ağadi ilə Mədət və Sisyan, Yaylaq və ətrafdakı bir çox kəndləri qarət etdilər, 
türklərin mallarını qarət edib, evləri, məktəb və məscidləri dağıdıb yandırdılar. 
Bölgədə yaĢayan türkləri barbarcasına qətl etdilər. Xüsusilə Sisyan nahiyəsi və 
Ağadi kəndində törədilən vəhĢilik, ġərqi Anadolu, Naxçıvan, Bakı, ġamaxıdakı 
insanlıq suçunu, insanlıq ayıbını geridə qoyurdu. Qocaların saqqalları yolunaraq 
öldürülmüĢdü. Qadınların döĢləri kəsilərək öldürülmüĢ və körpələrinin ağzına 
soxulmuĢdu. Gənc qız-gəlinlər eyib yerlərindən süngülənmiĢdilər. Bu mənzərələr 
vicdan, insaf və imanı olan hər bir adamı dərindən sarsıdacaq və dəhĢətə gətirəcək 
Ģəkildəydi. 
Qətliam xəbərlərinin ardınca ġuĢada bəzi ölkələrin təmsilçilərindən ibarət 
bir heyət təĢkil edildi. Bu heyət bölgədə sabitliyi saxlamaq üçün ermənilərin 
tərksilah edilməsi təĢəbbüsü ilə çıxıĢ etdi, lakin bir nəticə alınmadı. Ġsmayıl Haqqı 
bəy "Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun təcili olaraq hərəkətə keçməsini, əks təqdirdə 
qısa müddət ərzində Qarabağ bölgəsində yaĢayan türklərin tamamilə qətl və məhv 
ediləcəyini" bildirdi. 
Ermənilər ġuĢa-Ağdam arasındakı Əskəran keçidini ələ keçirərək, bölgədə 
üstünlüyü ələ aldı
8
. Andranik qüvvələri ġuĢa qalasına sığınan türkləri mühasirəyə 
aldı. Mühasirə uzandıqca ġuĢada olan 20 min türk çox ağır vəziyyətə düĢdülər. 
Ərzaq, su, dərman çatıĢmazlığı baĢlanmıĢdı. 
Ermənilərin bölgədəki bu vəhĢiliyindən canını qurtara bilən türklər, panika 
içində ġuĢa qalası, Ağdam və Cəbrayıl istiqamətində qaçırdılar. Qarabağın bir 
baĢqa bölgəsi olan Ağdam cəbhəsindəki ermənilər isə hələlik sakit dayanmıĢdılar
9
. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu isə o tarixlərdə Bakı yaxınlığında idi. ġəhəri 
mühasirəyə almıĢdı və ələ keçirmək üçün bütün gücünü sərf edirdi. Bu səbəbdən 
vaxt itkisinə yol verilmiĢdi. Bundan cəsarətlənən Andranik və partizanlarının 
qızıĢdırdığı ermənilər türklərə hücum, basqın edərək, insanlığın o vaxta qədər 
görmədiyi vəhĢiliklər törədirdilər. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanı Nuru paĢa Bakının ələ 
keçirilməsindən sonra Qarabağ bölgəsində misli görünməmiĢ bir qətliam 
hazırlığına baĢlayan erməniləri dayandırmaq üçün hərəkətə keçdi. Qarabağ 
hərəkatı üçün 1-ci Azərbaycan diviziyası yaradıldı. Komandanlığına da Bakı 
Qarnizon Komandanı (polkovnik) albay Cəmil Cahid bəy gətirildi
10
. Bu 
diviziyanın əsas gücünü 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının sərəncamında olan 106-cı 
piyada alayı ilə 9-cu Qafqaz alayı təĢkil edirdi. Azərbaycanlılardan qurulan və 
cəmi 1.200 nəfərlik 1-ci və 2-ci Azərbaycan alayları ilə sayı 250 olan Azərbaycan 
276 
 
süvari alayı da qurulan yeni diviziyanın hərbi qüvvələrinin tərkibindəydi. AtəĢ 
gücünü artırmaq üçün bir dağ topçu batalyonu ilə üç zirehli maĢın, diviziyanın 
sərəncamına verildi.
11
 
Bakı yaxınlığında qəhrəmancasına döyüĢən türk əsgəri birlikləri, vaxt 
itirmədən yola düĢdü və qatarla əvvəlcə Yevlaxa gəldi, oradan isə qərargahın 
qurulacağı yer olan Ağdamda toplaĢmağa baĢladı. Cəmil Cahid bəyin qarĢısında 
ġuĢa və Gorusun ələ keçirilməsi ilə Dağlıq Qarabağda asayiĢin təmin edilməsi 
vəzifəsi dururdu. Beləliklə, BaĢ Komandanlıq Qərargah rəhbərliyinin Azərbaycan 
ilə Osmanlı torpaqları arasında ortaq bir sərhəd olması ilə əlaqədar planı həyata 
keçmiĢ olacaqdı
12
. 
Cəmil Cahid bəy Qarabağa girincə, ermənilərə xəbər göndərərək, 
əllərindəki silahları yerə qoyaraq, Azərbaycan dövlətinə tabe olmağı tələb etdi. 
Ermənilərin qurduğu icra heyəti isə Erməni Milli ġurasını təcili yığıncağa 
çağıraraq məsələni müzakirə edəcəklərini bildirdi. Erməni Milli ġurası, aldığı 
qərara uyğun olaraq, beĢ nəfərlik bir heyəti 1 oktyabrda Ağdama göndərdi və 
Azərbaycanın tərkibində qalmaq istəmədiklərini bildirdi. Cəmil Cahid bəy bu 
cavabdan sonra heyət üzvlərindən ArĢavir Kamalyan, AĢot Məlik Osipov və 
Gerasim Məlik ġahnazaryanı həbs etdi. Ayrapet və Danil adlı təmsilçiləri isə 
ġuĢadakı ermənilərin yanına göndərərək, tez bir zamanda təslim olmalarını, əks 
təqdirdə ġuĢa üzərinə yeriyəcəyini, bunun günahkarının isə ermənilərin özləri 
olacağını bildirdi. 
Erməni Milli ġurası bu sərt cavab qarĢısında Qarabağ erməniləri 3-cü 
Qurultayını çağırdı. Qurultaydakı uzun müzakirələrdən sonra, silahı təhvil 
verməmək Ģərti ilə "hələlik" Azərbaycanın tərkibində qalmağın mənafelərinə 
uyğun gəldiyi barədə qərar qəbul etdilər və bu qərarı Cəmil Cahid bəyə bildirdilər. 
Bundan sonra Komandan hadisələrin nəticəsində ermənilərin günahkar olduğunu 
bildirərək, ġuĢa üzərinə yerimək qərarına gəldi
13
. 
3. ġuĢanın qurtuluĢu 
Qarabağda qətliam törədən Andranikin qüvvələrinə qarĢı hərbi həmlələrə 
hazırlıqlar 6 oktyabrda baĢa çatdı. Albay Cəmil Cahid bəy ġuĢada mühasirədə olan 
türklərə də xəbər göndərərək, bir az da müqavimət göstərmələrini istədi. 
Türk hərbi qüvvələri ermənilərdən müsbət cavab almadığından, 7 oktyabrda 
ġuĢa üzərinə yürüĢə baĢladı. Ġlk növbədə Əskəran keçidinin ələ keçirilməsi lazım 
idi. ġuĢa istiqamətində əhəmiyyətli bir keçid nöqtəsi olan Əskəran yolu ermənilər 
tərəfindən son dərəcə yaxĢı qorunurdu. Ġtkilərin az olması üçün erməni birliklərinin 
arxasına keçmək münasib idi. 1-ci Azərbaycan alayı ehtiyat qüvvə kimi Ağdamda 
qaldı, 2-ci Azərbaycan alayı ilə süvari alayı Əskəran keçidinin qarĢısına sövq 
edilərək, Kalbuk-DaĢbaĢı xəttində mövqe tutdu. 9-cu Qafqaz alayı iki topçu 
batareyasının müĢayiəti ilə Ağdamdan Mirkənd-Ağbulaq xəttinə hücuma keçdi. Bu 
277 
 
iki kənddəki erməniləri oradan qovdu. 9-cu Qafqaz alayı Əskəranı tutan erməni 
daĢnaklarına qarĢı cəbhədən hücuma keçdi. 25-ci batalyon isə erməniləri cənubdan 
mühasirəyə almağa baĢladı. Bundan sonra Əskəranda duruĢ gətirə bilməyən 
ermənilər, dağınıq halda geri çəkilməyə çalıĢdı. ġuĢa qalasından 8 kilometrlik 
məsafədə yerləĢən və strateji bir mövqe olan Əskəran keçidinin əldən çıxması 
ermənilərin mənəviyyatını qırmıĢdı. ġuĢa qalasında mühasirədə olan türkləri 
qurtarmaq üçün Ģərq və qərb istiqamətlərindən erməniləri sıxıĢdırma əməliyyatı 
baĢlandı. Bunun üçün oktyabrın 8-dən 9-na keçən gecə süvari alayı Kalfalı 
istiqamətinə göndərildi. Piyada birlikləri isə ġuĢa yaxınlığına getdi. Türk ordusu ilə 
döyüĢməyə cəsarət etməyən və böyük bir təhlükənin yaxınlaĢdığını görən 
Andranik, ġuĢanın mühasirəsini buraxaraq, dərhal cənuba doğru çəkilməyə 
baĢladı
14
. 
Albay (polkovnik) Cəmil Cahid bəy ġuĢanın döyüĢsüz ələ keçirilməsindən 
məmnun idi. Qaladakı mühasirədən xilas olan adamlar Türk ordusunu hərarətlə 
qarĢıladı. Cəmil Cahid bəy ġuĢada yaĢayan ermənilərlə türklərin münaqiĢəsinin 
qarĢısını almaq üçün lazımi tədbirlər görmək məqsədi ilə 8 oktyabrda ġuĢaya 
girdi
15
. Türklərin baĢbilənlərini ġuĢa məscidində toplayaraq, bir nitq söylədi: 
"Sizin mənafeyiniz üçün, sözlərimi qəbul etməsəniz, əmrimə itaət 
etməsəniz, bütün vasitələrdən istifadə edərək sizi cəzalandırmaq üçün zərrə qədər 
tərəddüd etmərəm. Ġndi ermənilərə də itaət etmələrini təklif edəcəyəm. Qəbul 
etmədikləri təqdirdə, bir orduya itaətsizliyin cəzası nədirsə, onu da alacaqlar. Ġtaət 
edərlərsə, can, namus və malları, bizim mühafizəmiz altında olduğundan, heç bir 
fərdin artıq hərəkətinə yol verməyəcəyəm. Ġtaət etmədikləri halda, onlar haqqında 
ölçü götürməklə yalnız əsgərlərim məĢğul olacaqlar. Əhalinin tamamilə seyrçi 
qalmasını və hərənin öz iĢi-gücü ilə məĢğul olmasını tələb və əmr edirəm"
16
. 
Cəmil Cahid bəyin bu nitqi qarabağlı türklərin xoĢuna gəlməsə də, əmrə 
itaət edəcəklərinə söz verdilər. Cəmil Cahid bəy və türk komandirlər, ermənilərin 
türklərə qarĢı törətdikləri vəhĢiliklər qarĢısında, hissə qapılmadılar. Əsəblərini 
cilovladılar. Ġnsani duyğularla iĢləri yoluna qoymağa çalıĢdılar. Tərəflər arasında 
münaqiĢəyə yol vermədilər. 
ġuĢanın türklər yaĢayan hissəsində asayiĢ təmin edildikdən sonra, Cəmil 
Cahid bəy erməni əsilli Bələdiyyə rəisi Kavalanı erməni məhəlləsinə göndərərək, 
itaət edəcəkləri halda can və mallarının təminat altında olacağı, əks halda isə 
müharibə qanunlarına uyğun olaraq cəzalandırılacaqlarını bildirdi ki, bunun da 
günahı Türk ordusunda deyil onların özlərində olacaqdır. Yarım saatdan sonra 
erməni baĢbilənləri Cəmil Cahid bəyin yanına gələrək, xalqın böyük hörmətlə Türk 
ordusuna bağlılığını və əmrlərə itaət edəcəklərini bildirdilər. Bundan sonra 
Komandan erməni baĢbilənlərinin böyük kilsəyə yığıĢmalarını tələb etdi. Cəmil 
Cahid bəy buradakı nitqində, ermənilərin indiyə qədər türklərə çox pisliklər 
278 
 
etdiklərini, bununla bərabər Türk dövlətinin onlara tam bir vətəndaĢlıq hüququ 
verməsinə baxmayaraq onların nankorluq etməsindən söz açdı. Bu səbəbdən 
ermənilər cəzalandırılmalı olduqları halda, Türkün ulu vicdanının bir daha onları 
əfv etdiyini bildirdi. Albay Cəmil Cahid bəy ermənilərə silahı dərhal təhvil 
verməyi tələb etdi. ġuĢanın azərbaycanlılar yaĢayan hissəsində Türk ordusunun 
rəsmi keçid mərasimi keçirəcəyini bildirən Cəmil Cahid bəy, ermənilərin də bu 
mərasimdə iĢtirakını və beləliklə də, türklərlə barıĢmalarını istədiyini qeyd etdi. 
Bundan sonra ġuĢanın erməni və türk məhəllələri arasındakı səngərlər yığıĢdırıldı 
və Türk ordusunun rəsmi keçid mərasimində ermənilərin də iĢtirakı təmin edildi. 
ġəhərin əhəmiyyətli qovĢaq və məhəllələrinə Türk əsgəri yerləĢdirilərək, asayiĢ 
təmin edildi. 
Ermənilər, tarixin bütün dövrlərində özlərini məsum kimi qələmə veriblər. 
Hadisələri təhrif edərək dünya ictimaiyyətini çaĢdırmağa çalıĢıblar. Ermənilər, 
Qarabağ və ġuĢaya hakim ola bilmədikdə, həqiqətləri ciddi-cəhdlə ört-basdır 
etməyə baĢladılar. 
Rusiyada isə vətəndaĢ müharibəsi gedirdi. Lenin Çar Rusiyasının sahib 
olduğu torpaqları əldən çıxarmamaq üçün böyük bir səy göstərirdi. Qafqazın əldən 
getməməsi üçün, çar dövründə olduğu kimi, Lenin də ermənilərdən istifadə edirdi. 
Erməni Orconikidze 12 oktyabr 1918-ci ildə ġimali Qafqazdakı Vladiqafqaz 
Ģəhərindən Leninə göndərdiyi teleqramda Cəmil Cahid bəyin etdiklərinin tam 
tərsini ifadə etmiĢdi. Teleqramda belə deyilirdi: 
"Ermənistan böyük bir faciə içindədir. Ġrəvanın iki qəzasında 600 min 
qaçqın toplaĢmıĢdır. Türklər Qarabağ ərazisini iĢğal edərək, orada yaĢayan 
ermənilərin yarısını qırmıĢlar. ġuĢa və Zəngəzur ərazilərini iĢğal ediblər. Andranik, 
Qarabağda xaincəsinə öldürülmüĢdür. Erməni xalqı Sovet Rusiyadan kömək 
gözləməkdədir."
17
. 
Albay Cəmil Cahid bəy, sultankəndli Sultanovun komandanlığı altında bir 
türk milis dəstəsini Andranik qüvvələrinin ardınca göndərdi. Cəsarət və zəkasıyla 
tanınan Sultanov, Andranikin qüvvələrinə qarĢı Qaladərə tərəfdən hücuma keçdi. 
Çox güclü həmlələr edən milislər Andranikin qoĢununu dağıdaraq Gorusun 
cənubuna qovmağa müvəffəq oldu.
18
 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanlığı, albay Cəmil Cahid bəyə 20 
oktyabrda bir əmr göndərərək 1-ci Azərbaycan diviziyasının yenidən qurulmasını 
tələb etdi. Bu təĢkilatlanmanı 9-cu Qafqaz alayı batalyonlarının Azərbaycan 
alaylarına bölüĢdürülməsi Ģəklində həyata keçirmək qərara alındı. ġuĢa və 
Ağdamın Məsudlu bölgəsində toplaĢan 1-ci Azərbaycan diviziyası, yenidən 
qurulduqdan sonra Qarabağ bölgəsindəki erməni partizanlara həlledici zərbə 
vurmaq üçün hücuma keçməyə qərar verdi. 
279 
 
Qafqazda bu hadisələr davam edərkən, Ġstanbulda Tələt paĢa hökuməti 
istefaya getdi. Sədrəzəmliyə gətirilən Əhməd Ġzzət paĢa 9-cu Ordu və Türk Qafqaz 
Ġslam Ordusu Komandanlığına göndərdiyi əmrdə Qarabağ hərəkatının 
dayandırılmasını tələb edirdi. Qarabağdakı Türk hərbi qüvvələrinin dərhal geri 
çəkilməsini əmr edərək, iki millət arasındakı münaqiĢəni Azərbaycan hökuməti ilə 
ermənilərin siyasi yollarla həll etmələrini tövsiyə etdi. Ġstanbuldakı erməni lobbisi, 
ingilis və fransız nümayəndələrini, Qarabağ və ġuĢada Türk ordusunun ermənilərə 
qarĢı qətliam törətdiyinə inandırmıĢdılar
19
. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanlığı Qarabağda olan hərbi qüvvələrin 
tabe olduqları diviziyalara qayıtmasını, 1-ci Azərbaycan diviziyasına da 
azərbaycanlı general Yusifovun komandirlik edəcəyini bildirdi. General Yusifov 8 
noyabrda Ağdama gedərək, birliklərin rəhbərliyinə keçdi. Qarabağ hərəkatında 
iĢtirak edən 9 və 106-cı piyada alayları isə 5-ci Qafqaz piyada diviziyasına 
birləĢdirilərək bölgəni tərk etdi.
20
 
4. Qarabağ hərəkatının sonu 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun 1 oktyabrda baĢlayan Qarabağ hərəkatı 8 
noyabrda baĢa çatmıĢ və hərbi qüvvələr bölgəni tərk etmiĢdilər. Təxminən  40 gün 
davam edən bu hərəkatda, ġuĢaya sığınan təxminən 20.000 azərbaycanlının 
Andranik qüvvələrinin əlinə keçməsinin qarĢısı alınmıĢdı. Qarabağ bölgəsi erməni 
partizanlarından təmizlənmiĢdi. Türk Ordusunun Qarabağ hərəkatı, bölgədə 
yaĢayan azərbaycanlıların mənəviyyatını yüksəltmiĢ, əhval-ruhiyyələrini 
düzəltmiĢdi. Ermənilərə gözdağı verilmiĢ, türklərə yönəlmiĢ azğınlıqların qarĢısı 
alınmıĢdı. Ġstanbulda vəzifə baĢına gələn Əhməd Ġzzət paĢa hökuməti, xarici ölkə 
nümayəndələrinin təzyiqi ilə hərəkət edərək, məsələnin əsl mahiyyətini qavraya 
bilməmiĢdir. Türk əsgəri Qarabağa girməsəydi, Andranikin dəstəsi və bölgədə 
yaĢayan ermənilər azərbaycanlıları tamam məhv edəcəkdilər. 1-ci Qafqaz 
diviziyasının müdaxiləsi ilə Qarabağın müsəlman əhalisi mütləq bir ölümün 
pəncəsindən qurtulmuĢdur. Əhməd Ġzzət paĢa hökuməti, Birinci Dünya 
müharibəsinin son günlərində ixtilafda olduğu dövlətlərlə barıĢıq yolları axtardığı 
üçün Qarabağdakı hərbi qüvvələri geri çağırmıĢdır. 
1. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 539. 
2. Musayev, Azərbaycanın Naxçıvan və Zəngəzur bölgələrində siyasi 
vəziyyət və xarici dövlətlərin siyasəti, s. 83. 
3. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 541. 
4. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 376-377. 
5. Qafqazdakı hərbi əməliyyatlarda iĢtirak edən ġövkət Sürəyya Aydəmir, 
xatirələrində bu mövzuda belə yazmaqdadır: "Olduğumuz yerdən, Ermənistanın 
280 
 
içindən və Zəngəzurdan keçərək,  Qarabağa və bu surətlə Azərbaycana, Bakıya 
çatmaq üçün yol axtarırdıq. Bu bölgə içində bir kəĢfiyyat hərəkətində mən də 
iĢtirak etdim. Girdiyimiz dağlıq Ermənistanda, pərakəndə türk kəndlərinə rast 
gəlirdik. Bir gecə, bu kəndlərdən birinin nağaraçısının, Mehmed Əmin bəyin bir 
Ģeirini, toy havası kimi çaldığını, zurnaçının da buna ayaq uydurduğunu gördüm: 
«Mən bir türkəm Dinim, cinsim uludur. Sinəm, üzüm AtəĢ ilə doludur. Ġnsan olan 
Vətəninin quludur.» Bu hadisə, mənə çox təsir etdi. Demək ki, millətçi türk Ģairi 
buraya, bizdən daha əvvəl gəlmiĢdi. 
6. Musayev, Azərbaycanın Naxçıvan və Zəngəzur bölgələrində siyasi 
vəziyyət və xarici dövlətlərin siyasəti, s. 84. 
7. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 20. 
8. Musayev, Azərbaycanın Naxçıvan və Zəngəzur bölgələrində siyasi 
vəziyyət və xarici dövlətlərin siyasəti, s. 84. 
9. Eyni hadisələr, 1988-ci ildən etibarən, xüsusilə də Sovet Ġttifaqının 
dağılmasından sonra bir səfərə də yaĢandı. Xankəndi, ġuĢa, Xocalı, Ağdam və 
bütün Qarabağ ilə, Cəbrayıl, Füzuli, Zəngəzur kimi bir çox bölgədən türklər 
çıxarıldı. Bu bölgələrdə, dünya ictimaiyyətinin gözləri qarĢısında etnik təmizlik 
aparıldı. Qarabağda yaĢayan təxminən bir milyon türk, qaçqın vəziyyətinə düĢdü. 
10. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 598. 
11. Berkok, böyük hərbdə ġimali Qafqazdakı fəaliyyətlərimiz, s. 55. 
12. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 598. 
13. Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, s. 377-381. 
14. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 599. 
15. Yenə orada. 
16. Yücəər, Birinci Dünya savaĢında Osmanlı ordusunun Azərbaycan və 
Dağıstan hərəkatı, s. 134. 
17. Musayev, Azərbaycanın Naxçıvan və Zəngəzur bölgələrində siyasi 
vəziyyət və xarici dövlətlərin siyasəti, s. 85-86. 
18. Yenə orada, s. 85. 
19. Bax: Əlavə 5. 
20. Yücəər, Birinci Dünya savaĢında Osmanlı ordusunun Azərbaycan və 
Dağıstan hərəkatı, s. 134-136. 
281 
 
VIII   HĠSSƏ 
 
BAKI ƏTRAFINDAKI ġƏHĠD MƏZARLARI 
 
1. Novxanı Ģəhid məzarlığı 
Bakının Ģimalında, təxminən 20 kilometrlik bir məsafədə duz çıxarılan 
Masazır və Mirdalabi gölləri var. Masazır gölünün Ģimalında, elə gölün 
yaxınlığında Novxanı qəsəbəsi yerləĢir. Novxanı, Azərbaycanın müstəqilliyi üçün 
çalıĢan, "bir kərə yüksələn bayraq bir daha enməz" deyən, Azərbaycan 
Cümhuriyyətinin qurucusu, Milli Məclisin ilk rəhbəri və ilk dövlət baĢçısı 
Məmməd Əmin Rəsulzadənin də kəndidir. 
Bu qəsəbənin qəbiristanlığında da qəhrəman bir məhmətçiyin məzarı var. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu, Bakını ələ keçirmək üçün əvvəlcə Binəqədi və 
Yanardağ ətrafındakı düĢmən müdafiə xətlərini ələ keçirmək məqsədi ilə hərəkətə 
keçmiĢdi. Novxanı və ətrafında da qanlı döyüĢlər gedirdi. Məhmətçik, ətrafdakı 
dərələrdə, təpələrdə qəhrəmancasına vuruĢdu. Xain pusqusunun namərd gülləsinə 
hədəf oldu, al qanı töküldü. Ġndi Novxanıda və ətrafında qanı tökülən Ģəhidlərin 
məzar yerləri itib-batmıĢdır. SilahdaĢları Zəmi məntəqəsində həlak olanları 
vurulduğu yerlərdə də torpağa basdırırdılar. Bir yandan müharibə bütün gücü ilə 
davam edir, bir yandan da ənənəyə görə Ģəhidlər torpağa düĢdüyü yerdə və qanlı 
köynəyi ilə əbədiyyətə qovuĢurdu. 
ġəhidin yatdığı yer, Sovet hökuməti vaxtında tarla olub, əkilib-biçilməyə 
baĢladı. Ġllər sonra tarlanın bir guĢəsində uyuyan Ģəhid zabitin məzarını, 1964-cü 
ildə traktorla dağıdıb, yer üzündən silmək istədilər. 
Bu hörmətsizlik, bu vəfasızlıq novxanılı Kavus bəyə pis təsir etmiĢdi. 
Kavus bəy, hadisəni yoldaĢı Ġnqilab bəyə danıĢdı. Ġnqilab bəy isə bizə bunları 
bildirdi. 
Ġnqilab Kazımbəyoğlu: 
"Bir gün Kavus gəlib mənə dedi ki, "Zəmidə türk zabitinin qəbrini traktorla 
dağıdıblar. Onu düzəltmək lazımdır. Orada qarovulçu var, mən onunla 
danıĢmıĢam, sənə məzarın yerini göstərəcək." Mən də ona, gəl bir yerdə gedək, 
dedim. Mənə dedi ki, "bilirsən zaman hansı zamandır. Mən oraya getsəm, hamısı 
məni tanıyır, mənə bir pislik eləyə bilərlər", dedi. Mən də binəqədili Akif Cəfərov 
ilə Süleyman Mirzalını götürüb getdim. Oraya çatanda qəbrin tamam dağıdıldığını 
gördük. ġəhid türk zabitinin sümükləri tarlanın üzünə çıxmıĢdı. Onları topladıq. 
Novxanıya, yəni indiki məzara gətirib torpağa basdırdıq." (ġəxsi arxiv). 
Sovet hökuməti o illərdə bir millətlər həbsxanası, bir qorxu imperiyası idi. 
Müasir çarların Ģərindən hər kəs çəkinirdi. Sibirə sürgün edilərək, bir daha 
dönməmək təhlükəsi vardı. Nə edəsən ki, can əziz, can Ģirindi. Ġnqilab bəy, bu 
282 
 
vətəni, bu torpağı onlara hədiyyə edən qəhrəmanların əziz xatirəsini daima 
hörmətlə yad edirdi. Atalarını hörmətlə yad edir, keçmiĢə sahib çıxırdı. 
Məhmətçiyin yatdığı yerin itməməsi üçün bir məzar düzəldilməsinin lazım 
olduğuna qərar verdi. Ancaq bu iĢi mümkün qədər gizli etmək lazım olduğunu da 
bilirdi. 
Azərbaycanlılar o illərdə KQB-nin hədəfinə tuĢ olmaqdan qorxurdular. 
KQB əməkdaĢları bir dəfə Ģübhələndisə, bunun nə ilə nəticələnəcəyi bilinməzdi.  
Ġnqilab bəy: 
"O zamanlar çox qorxulu günlərdi. Gördüyümüz iĢi və bunun bir türk zabiti 
olduğunu heç kimə bildirmədik. Məzarın üstünə qoyduğumuz daĢın üstünə də 
bunları yazdırmıĢdım:  
EĢidib fəryadın Azərbaycanın,  
Tərəddüd etmədən dada yetiĢdim,  
Xalqımın yolunda keçib canımdan,  
Əbədi Ģöhrətə, Ģana yetiĢdim. 
Azərbaycanda uzun illər bizi 11-ci Qızıl Ordunun xilas etdiyini deyirdilər. 
Bu sözlərin mənası o idi ki, bizi 11-ci Qızıl Ordu xilas etməmiĢdi. Bizi Türk 
ordusu qurtarıb. O zamanlarda Nuru paĢa, Xəlil paĢa, Mürsəl paĢa vardı, bizi onlar 
xilas ediblər." (ġəxsi arxivimiz). 
Novxanıda yatan qəhrəmanın məzarının postamenti kəsmə daĢdan, məzar 
isə betondan düzəldilib. Üzərindəki mərmərə də kiril əlifbası ilə yuxarıdakı bir 
bənd Ģeir həkk olunub. Məzarın ayaq tərəfinə, kitabənin altına yenə kiril hərfləri ilə 
TÜRK sözü yazılıb. Mərmər kitabədəki hərflərin bir hissəsi əlyazma, bir qismi isə 
çap hərfləri ilə yazılıb. 1964-cü ildə düzəldilən məzarın üstündə qoyulan kitabənin 
də ayrı bir hekayəti var. Ġnqilab bəy bu yazıları daĢa yazdırarkən, özünə görə tədbir 
görmüĢdü. 
Ġnqilab bəy: 
"Bu məzarı mənim düzəltdiyimi, kitabədəki sözləri mənim yazdırdığımı 
sübut etməsinlər deyə, belə bir üsula əl atdım. Çünki biri gedib Ģikayət edə bilərdi. 
Sübut olunsaydı, mənim də sonum ya güllələnmək, ya da Sibirdə çürümək idi." 
(ġəxsi arxivimiz). 
Novxanı və ətraf qəsəbələrdə yaĢayanlar, Ģəhid türk zabitini bir milli 
qəhrəman kimi qəbul edirlər. Məzarı fürsət düĢdükcə ziyarət edərək, ruhuna dualar 
oxuyur və fatihə verirlər. Bunlardan biri də Hüseynağa Təvəkküloğludur. 
"Bu qəbir mən göz açandan bəri, Binəqədi kəndi ilə bizim kənd arasındakı 
zəmidəydi. O vaxtlardakı vuruĢda dəfn edilmiĢdi. Biz uĢaq vaxtı oraya "türk 
qəbirinin yanı" deyirdik. Haradaydın, deyə soruĢanda, türk qəbrinin yanındaydım, 
deyərdik. Gizli-gizli ziyarət edər, dua oxuyardıq. 1964-cü illərdə buraya köçürülüb 
dəfn edildiyini öyrəndik. Babamın, atamın, nənəmin məzarını ziyarət edəndə, bu 
283 
 
qəbri də ziyarət edirdim. O illərdə bizim namusumuz, qeyrətimiz əldən gedəcəkdi. 
Onlar gəldilər, bizi xilas elədilər." (ġəxsi arxivimiz). 
Bakı kəndlərində, təpələrin yamacında, tarlalarda, düzlərdə bir çox adsız 
qəhrəman uyuyur. Al qanlarıyla bu torpaqları suladılar. Evlərini, yurdlarını, od-
ocaqlarını buraxıb Qafqazdakı qardaĢlarının harayına gəldilər. Can verdilər, 
qanlarıyla buralara yenidən həyat bəxĢ etdilər. Novxanı qəsəbəsinin ağsaqqalları, 
Azərbaycanın və Bakının düĢmən iĢğalından qurtuluĢunu, ermənilərin etdiyi 
qətliamın qarĢısının alındığını nəsildən-nəslə ötürürlər. 
Novxanılı bir ağsaqqal: 
"Ermənilər az qalmıĢdı ki, Azərbaycanı yox eyləsin. Camaat Bakının 
kəndlərinə, bağlarına sığınmıĢdı. Binəqədi kəndi tam üç ay ermənilərin əlində 
qalmıĢdı. Məsələn, o tərəfdə Fatmayıya az qalmıĢdılar, yaxınlaĢmıĢdılar. Bakıda 
bizdən 10 min türkü qırdılar. Məmməd Əmin Rəsulzadə Türkiyəyə getdi və kömək 
istədi. Onlar da gəldi." 
Novxanılı baĢqa bir ağsaqqal: 
"1943-cü ildə dəyirmana qara nöhüt (unluq buğda) daĢıyırdım. Oradan 
keçərkən, Ģəhid türk qardaĢın baĢ daĢı yıxılmıĢdı. Onu yerinə qoydum, kənarını 
bərkitdim. Sonra dəyirmana nöhütü verdim. Orada Balamirzə adlı bir kiĢi vardı. 
Vəziyyəti ona danıĢdım. O da mənə 1918-ci ildəki döyüĢlərdən danıĢdı, dedi ki: 
"Türklər gəldi, bizi, cavanları yığdılar. Binəqədi dağında ermənilər topları 
bağlamıĢdı. Biz də aĢağıdakı Ģoranlıqdaydıq. Bizə baĢçılıq edən türk zabiti əmr 
eylədi "gavurun gülləsi adama dəyməz, irəli, hücum" dedi. Dağa hücum eylədik. 
Qələbə qazandıq." Mən Balamirzəyə Ģəhid olanlar necə oldu, dedim. Hücuma 
keçəndə onların Ģəhid olduğunu söyləmiĢdi". (ġəxsi arxiv). 
Novxanılı digər ağsaqqal: 
"Oğul-uĢağını evində qoyub gəlmək, hər adamın iĢi deyil. Mənim anam 
deyərdi ki, "zabit bağa, atamı ziyarətə gəldiyində, mənim böyüyüm olan qardaĢım 
vardı. Onu yanına alıb oyunlar oynarmıĢ. "Bunun kimi, eyni yaĢlarda mənim də iki 
dənə övladım var" deyirmiĢ. Onlar bu halda gəlib bizi erməni və rus qırğınından 
qurtardılar. ġəhid olduqları yerdə dəfn olunurdular. Onlarda qorxu-filan yox idi, 
deyərdi." (ġəxsi arxiv). 
Azərbaycan müstəqillik qazandı. Qanlar bahasına. Ancaq azadlıq və 
müstəqillik uğrunda tökülən qan müqəddəsdir. 
Nəsir Ağayev: 
"Tələt paĢa demiĢdi ki, külək əkən ermənilər tufan biçəcəklər. Biz bunun 
nəticəsini 1918-ci ildə gördük. Mərdəkana, Zabrata, MaĢtağaya qədər 
irəliləmiĢdilər. Türk ordusu Bakıya girərək, Bakını Azərbaycana və türk millətinə 
hədiyyə etmiĢdir. Biz çox istərdik ki, o döyüĢlərdə Ģəhid olmuĢ türk əsgərlərinin 
məzarları, Mərdəkanda, Fatmayıda, Xırdalanda və Azərbaycanın baĢqa yerlərində, 
284 
 
kaĢ o zaman müəyyən edilmiĢ olaydı. Bu Ģəhidlər bizə nəyi göstərir: Türk 
dünyasının birliyi, o yolda verdiyi Ģəhidlərin sayı ilə ölçülür. Dünyanın hər 
yerində, türk əsgərinin getdiyi yerdə, hürriyyət və azadlıq üçün Ģəhid olduğuna hər 
kəs Ģahid olmalıdır." (ġəxsi arxiv) 
Novxanı xalqı Ģəhid zabitin qəbrinin olduğu yerdə bir abidə ucaltmaq 
istəyir. Qəhrəmanın əbədi yuxuya getdiyi yerin bir daha yer üzündən silinməməsi 
üçün, dünya durduqca bu torpaqlar uğrunda gedən mübarizənin xatırlanmasını arzu 
edir. Novxanılılar qədir-qiymət bilən insanlardır. Onlara kömək əli uzadanları heç 
vaxt unutmadılar. Bu anlayıĢ türk millətinin bir xüsusiyyətidir. Erməni 
daĢnaklarının və rus bolĢeviklərinin Qafqazda törətdiyi qətliamın qarĢısını alan 
qəhrəmanları bağırlarına basırlar. 
Ġnqilab bəy: 
"Mənim arzum bu türk zabitinin qəbrinin olduğu yerə bir türbə, bir abidə 
qoyulmasıdır. Amma nə mənim, nə də dostlarımın bu iĢi etməyə maddi imkanı 
yoxdur". 
Anadolunun dörd bir tərəfindən, hər guĢəsindən, hər evindən ən azı bir kiĢi 
Birinci Dünya müharibəsinə getmiĢdir. Bunların böyük bir hissəsi geri dönməmiĢ, 
həlak olmuĢdur. O qəhrəmanların adına ağılar deyilmiĢ, türkülər söylənmiĢdir. Bu 
türkülər, bu Ģeirlər Qaf dağının hər guĢəsində hələ də tərənnüm edilməkdədir. 
Qəhrəmanlıq, nə yalnız bir yüksəliş deməkdir, 
Nə də ulduzlar kimi parlayıb sönməməkdir. 
Ölməzliyi düşünmək boşuna bir əməkdir. 
Qəhrəmanlıq, saldırıb bir daha dönməməkdir. 
 
Sızlasa da qəlbimiz ölənlərin yasından,  
Qoşar addım getməli onların arxasından, 
Qəhrəmanlıq, içərək acı ölüm tasından,  
İrəliyə atılıb və sonra dönməməkdir. 
 
Dayan, yolçu! 
Bilmədən gəlib basdığın bu torpaq  
Bir dövrün batdığı yerdir.  
Əyilib qulaq ver, bu səssiz yığın  
Bir vətən qəlbinin atdığı yerdir.  
Bu izsiz, kölgəsiz yolun sonunda  
Gördüyün bu tümsək Anadolunda  
İstiqlal uğrunda, namus yolunda  
Can verən Mehmədin yatdığı yerdir. 
2. Mərdəkan Ģəhid məzarlığı 
285 
 
Xəzər dənizinin qərb hissəsində bir yarımada var. Qartal dimdiyi kimi 
dənizə uzanır. AbĢeron yarımadası. Bu yarımadada bir qəsəbə var, adı 
Mərdəkandır - mərd insanların məkanıdır, orada igidlər yaĢayır. Mərdəkanda orta 
məktəbin bağçasında bir tut ağacı var. KeçmiĢə Ģahidlik edəcək qədər yaĢı var. Bir 
ağsaqqal kimi sözü-söhbəti dinlənən, bildiyi çox Ģey olmalıdır. 
Söz vermiĢdik, tut ağacı dururmu, gedib baxacaqdıq. Qara tutlar yenə 
barmaq boydadırmı? Kölgəsində çiyin-çiyinə yatan iki igidi yenə qucaqlayırmı? 
Getdik, gördük və qara tutların dadına baxdıq. Torpağa düĢmüĢ bu iki igid, Mete 
xanın övladları, bəlkə qara tutun dadına baxa bilmirlər... Amma qanlarıyla qara 
tutlara həyat bəxĢ edirlər, qida verirlər. Vətən bildikləri torpaqlarda rahatca 
uyuyurlar, baĢları dik, qəhrəmancasına... Tut ağacı qurumayıb, yaĢıldır, yaz 
gələndə meyvə gətirir, hər il... Qara, sulu, meyxoĢ və ləzzətli... 
Nuru paĢanın komandanlığı altında olan Türk Qafqaz Ġslam Ordusu 
Gəncədən Bakı üzərinə hərəkətə keçmiĢdi. Erməni-bolĢevik partizanları, uĢaq-
qadın, qoca-cavan demədən qətlə yetirirdilər. AbĢeron yarımadasındakı qəsəbə və 
kəndlərə də rahatlıq vermirdilər. Azərbaycanlılar isə canlarını qurtarmağa 
çalıĢırdılar... 
Əli Zəhab Əliyev (Mərdəkan): 
"Mənim anam 1918-ci ildə 18 yaĢındaymıĢ. O bizə danıĢırdı ki, ermənilər 
Bakıya gələndə, buralara da basqın ediblər. Anamın dayısı MəĢədi Qüdrət var imiĢ. 
YoldaĢlarıyla axundun yanına gedib məsələni ona bildirirlər, nə edək, deyə 
soruĢurlar. O da, əvvəlcə gedin hamamda çimin, qüsul edin, sonra da düĢmənlə 
döyüĢə girin, deyir. Mənim anamın dayıları MəĢədi Qüdrət ilə Həsən və mənim 
dayım Əhməd ilə 8 kiĢi kəndi müdafiə etmək üçün silahlı mübarizəyə qalxırlar. 
Anamın dayısı Həsən, Bülbülə kəndi ətrafındakı döyüĢdə yaralanır. Bülbüləlilər 
onu evlərinə aparırlar. Kimin oğlusan, deyə soruĢurlar, o da mərdəkanlı MəĢhədi 
Ramazanın oğluyam, deyir. Atasına xəbər verirlər ki, gəlib onu aparsın. Qalanları 
isə vuruĢmanı davam etdirirlər." (ġəxsi arxiv) 
Tahir Tahirov (Mərdəkan): 
"Mənim atam 1863-cü ildə anadan olub. Türk əsgərinin Mərdəkana 
gəlməsini biz uĢaq olanda bizə danıĢardı. Ermənilərin Bakıda törətdikləri qırğından 
sonra, ətraf kəndlərdən əli silah tutanlar yığıĢıb, Mərdəkana və ətraf kəndlərə 
girmələrinə imkan verməyiblər. Atamın danıĢdığına görə bizimkilər könüllü 
dəstələr yaradıblarmıĢ. Ermənilər bir tərəfdən Suraxanıya, bir tərəfdən də Zabrata 
girirlər. MaĢtağalılar ilə binəlilər və biz mərdəkanlılar onlara qarĢı durduq, 
deyərdi". (ġəxsi arxiv). 
Qılman Ġlkin: Canlı Ģahid (Azərbaycan xalq yazıçısı) Ģair. 
"Ermənilər Bakıda qırğınlar törədəndə Bakı kəndlərindən bir çox gənc, 
könüllü olaraq yığıĢmıĢ, Bülbülədəki gölün yanında müdafiə xətti qurmuĢdular. 
286 
 
Qəhrəmanca vuruĢaraq, ermənilərin Bakı kəndlərinə girməsinin qarĢısını 
almıĢdılar. YaxĢı yadımdadır, bizim kənddən də PaĢa, Qüdrət, Əhməd və daha bir 
çox gənc onlarla vuruĢmuĢdu. ġəhid olanları gətirib kənddə dəfn edirdilər. Mən o 
zamanlar uĢaq idim, ancaq hamısını gözlərimlə gördüm. Bir müddətdən sonra 
türklər bizə köməyə gəldilər. Türk ordusunun buralara gəlməsi mənim hələ də 
xatirimdədir. Türk əsgərinin Mərdəkana girməsini kənd camaatı hərarətlə qarĢıladı, 
Ģənliklər təĢkil olundu, sevinc göz yaĢları axıdıldı. Hər tərəfdə bayram əhval-
ruhiyyəsi hakim idi. Hamımıza böyük bir sevinc hakim olmuĢdu." (ġəxsi arxiv). 
Bu göz yaĢları fələyin ayırdığı qardaĢların qucaqlaĢması idi. Mərdəkanlılar, 
binəlilər, AbĢeronda yaĢayan Oğuz türkləri uzun illərin həsrətini bir anda 
unutdular. Birlikdə vətəni qorumağa qalxdılar. Mərdəkan bölgəsində yerləĢəcək 
hərbi qüvvələrin qərargahı olaraq Hacı Zeynalabdin Tağızadənin tikdirdiyi məktəb 
seçilmiĢdi. Bu məktəbin bəzi sinifləri yaralı əsgərlərin müalicə edildiyi bir səyyar 
xəstəxana rolunu oynayırdı. 
Qılman Ġlkin - xalq yazıçısı: 
"Türklər Mərdəkandakı məktəbdə yerləĢdilər. Qərargahı burada qurdular. 
Əsgərlərin içində bir çox zabit vardı. Atam anama hər gün cürbəcür yeməklər 
biĢirtdirirdi. Bu yeməkləri mənimlə və böyük qardaĢımla göndərirdi. Yalnız biz 
deyil, bütün Mərdəkan əhli əsgərlərə yemək biĢirib gətirirdi." (ġəxsi arxiv) 
Abdulla Əliyev - mərdəkanlı: 
"Anam Tamara, o illərdə 13 yaĢındaymıĢ, dediyinə görə, bir gün axĢamüstü 
kəndxuda bağa gəlir. O ətrafda sayılıb-seçilən kiĢilərdən olan babam Nağıyev 
Qasım Həsən oğluna deyib ki, türk qardaĢlarımız gəlib. Onlara yatmaq üçün yer 
lazımdır. Sizə də bəzi əsgərlər gətirib qonaq edəcəyik, deyir. Anamın danıĢdığına 
görə, türk əsgərləri bir az sonra bağa giriblər. Ġçlərindən bəziləri süvari imiĢ. 
BaĢçıları Kamal Ġbrahim bəy adlı bir zabit imiĢ. Onlar əl-üzlərini yuyub, 
rahatlanırlar. Sonra isə yemək yeyirlər." (ġəxsi arxiv) 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu bölgədəki erməni daĢnaklarını və rus bolĢevik 
qüvvələrini dağıtdı. Xalqı ölümdən qurtardı. Bakı ətrafı və AbĢeron 
yarımadasındakı düĢmənin yox edilməsi üçün gedən döyüĢlərdə yaralananlar, Ģəhid 
olanlar da vardı. Yaralılar, xəstəxana kimi fəaliyyət göstərən məktəb binalarında 
müalicə alırdılar. DüĢmən gülləsindən qurtara bilməyənlər isə ətrafdakı müsəlman 
qəbiristanlıqlarında, ya da müvəqqəti xəstəxanaların bağçasında, buna da imkan 
olmayanda torpağa düĢdükləri yerdə basdırılırdılar. 
Qılman Ġlkin - xalq yazıçısı: 
"Sovetlərin o qızğın vaxtlarında o məzarlara yaxınlaĢmaq, türk adını dilə 
gətirmək qadağan idi. O qəbirlərə əhəmiyyət verən yox idi. Buna baxmayaraq, 
xalqın ruhunda, ürəyində o türk əsgərinə qarĢı məhəbbət yaĢadılmıĢdır. Heç bir 
qüvvə, heç bir qadağa türklərə qarĢı olan məhəbbəti kənd camaatının ürəyindən 
287 
 
çıxara bilməmiĢdir. Türklərin bir xilaskar kimi kəndlilərlə davranıĢını bizlər heç bir 
zaman unutmarıq." (ġəxsi arxiv) 
Mərdəkan və ətrafdakı kəndlərin ağsaqqalları, yaĢlıları, qocaları, ağbirçəkli 
nənələri, türk əsgərinin köməyini heç unutmadılar. Sovet hökuməti vaxtında 
övladlarına, nəvələrinə bu hekayəti danıĢdılar, hökumət tərəfindən qadağan olunsa 
da. 
Qılman Ġlkin - xalq yazıçısı: 
"Mən orta məktəbdə oxuyarkən, 1922-23-cü illərdə, məktəbin bağçasında 
məzarlar var idi. Türk əsgərlərindən yaralı olub ölənləri burada dəfn etmiĢdilər. 
Məktəbin o hissəsində daĢları yıxılmıĢ, üstü pozulmuĢ qəbirlər gördüyümü yaxĢı 
xatırlayıram." (ġəxsi arxiv) 
Türk ordusu üzərinə düĢən vəzifəni yerinə yetirib geri çəkildikdən sonra, 
Qızıl Ordu, yerli tərəfdarlarının köməkliyi ilə Azərbaycanı iĢğal etdi. Hakimiyyəti 
ələ keçirən yerli kommunist bolĢeviklər xalqın Ģəhidlərin məzarlarını ziyarət 
etməsini qadağan etmiĢdilər. 
Qılman Ġlkin - xalq yazıçısı: 
"Bu qəbirlər bizim uğurumuzda, bizim xoĢbəxtliyimiz üçün Ģəhid olan türk 
əsgərlərinindir. Ona görə onların xatirəsi bizim üçün əzizdir. Yadımdadır, kənd 
camaatı və biz uĢaqlar məktəbin böyük qapısında durar, onların təlimlərinə tamaĢa 
edərdik. Nə onların, nə də bizim bir-birimizdən çəkinəcəyimiz olmazdı. Onlara 
qarĢı hər zaman öz sevgimizi ifadə edərdik. Kənd əhli türk əsgərini kənd 
adamlarından biri kimi, öz əsgərləri kimi qəbul edirdi. Çünki qanı bir, canı bir türk 
milləti idi. O tarixlərdə "azərbaycanlı" sözü yox idi. Biz özümüzü türk olaraq 
adlandırırdıq. Bakıda yaĢayan ermənilər, ruslar da bizə "türk milləti" deyirdilər. 
Sonralar, 25-ci illərdən sonra türk kəlməsini iĢlətmək qadağan olundu. Bir-iki nəsil 
sonra isə türk kəlməsini tamam yaddan çıxardıq". (ġəxsi arxiv)  
Azərbaycanlı türklər, Türkiyədən yardıma gələn Ģəhidlərin məzarını ziyarət 
edə bilmirdilər. Lakin torpağa üz qoyan qəhrəmanların xatirəsini ürəklərində 
yaĢatmaqda davam edirdilər. Mərdəkanlılar qədir bilən insanlardır. Qaf dağından 
yüksələn naləni eĢidib, Anadoludan köməyə gələn qardaĢlarına bir vəfa borcları 
olduğunu düĢünürdülər. 
Bunlardan biri də mərdəkanlı Elman Pənahov idi: 
"Məzarların yerini dəqiq müəyyənləĢdirmək üçün kənd ağsaqqalları və canlı 
Ģahidlərlə dəfələrlə danıĢdım. Xalq yazıçısı Qılman Ġlkin, doktor Fərid, bəzi 
həkimlər, Bakının tarixi ilə maraqlanan canlı ensiklopediya dediyimiz ġeyx Sənan 
ilə görüĢdüm. Hadisələrin gediĢini öyrəndim. Məzarların yerini təyin elədim." 
(ġəxsi arxiv). 
288 
 
Elman bəy, Mehmətçiklərin yatdığı yeri təyin etdikdən sonra, buraya bir 
abidə qoydurmağı özünə borc bilmiĢdi. O illərdə Azərbaycanın müstəqillik 
qazanması da Elman bəyə güc, qüvvət vermiĢdi. 
Elman bəy - mərdəkanlı: 
"KeçmiĢdə babamdan, atamdan, bu hadisələrin Ģahidlərindən eĢitdiklərimi 
ürəyimdə canlandırmıĢdım. ġükürlər olsun ki, 90-cı illərdən sonra bu iĢi həyata 
keçirmək üçün mənə qol-qanad, güc, qüvvət verildi. Daha sonra Türk səfirliyinə 
getdim. Məsələni onlara açdım." (ġəxsi arxiv) 
Qəhrəmanların əbədi uyuduqları yerlərin təyin edilməsi və Ģəhid 
məzarlıqlarının düzəldilməsi üçün Türkiyənin Bakıdakı səfirliyi və Türk Silahlı 
Qüvvələr AttaĢeliyinin də bu iĢdə böyük xidmətləri oldu. Azərbaycanda ilk dəfə 
türk əsgərlərinin məzar yeri tapılmıĢ və oraya bir abidə qoyulmuĢdu. Mərdəkan 
qəsəbəsindəki Türk Ģəhid məzarlığı abidəsinin açılıĢı 1998-ci ildə oldu. 
Azərbaycan Sovet Ġttifaqı dağıldıqdan sonra tarixi günlərindən birini yaĢayırdı. 
Elman Pənahov - mərdəkanlı: 
"Bu açılıĢ vaxtında, dövlətin ədəbiyyat və incəsənət xadimləri, Türk səfiri 
və iĢçiləri ilə mərdəkanlılar iĢtirak etdilər. Ġki ölkənin himni oxundu. Türkiyəli və 
Azərbaycanlı mollalar dualar oxudu, salavat çevrildi. Daha sonra məktəbin böyük 
salonunda milli adətlərə görə yığıncaqlar oldu." (ġəxsi arxiv) 
Qəhrəmanların məzarının üstündə bu sözlər yazılmıĢdır: 
"1918-ci ildə Bakıda ermənilər tərəfindən törədilən azəri soyqırımının 
qarĢısını almaq üçün köməyə gələn Türk Ordusunun Ģəhid olmuĢ iki əsgəri burada 
uyuyur". 
Məzarların ayaq tərəfində olan yaĢlı tut ağacını tikinti iĢləri gedərkən 
kəsmək istəmiĢdilər. Ancaq ağsaqqallar buna imkan verməmiĢdilər. Ancaq ağacın 
bəzi budaqları kəsilərək, məzarların uzaqdan görülə bilməsi təmin edilmiĢdir. 
Məzarların açılıĢ mərasimində də duyğulu anlar yaĢanmıĢdı. Mərasimdə çox 
hərarətli sözlər deyildi, hər iki xalqın qardaĢlığından və 1918-ci ildə Qafqazda 
gedən döyüĢlərin əhəmiyyətindən söz açıldı. Orada olanlardan biri, bir tərəfdən 
danıĢılanlara qulaq asırdı. Bir tərəfdən də sevinc və həyəcana, eyni zamanda hüznə 
qapılmıĢdı. Bu duyğular altında dodaqlarından bu misralar tökülməyə baĢladı: 
 
NƏ OLAR ÖLMƏ, TUT AĞACI 
"Qafqazda yatan şəhidlərimizə" 
Tut ağacı  
Sən fidankən,  
İl 1918,  
Mövsüm bahardı. 
 
289 
 
Gəncə, Göyçay,  
Şamaxı, Kürdəmir, 
Salyan küçələri  
Qan rəvandı... 
 
Ağ, sarı, bənövşəyi açan  
Qafqaz çiçəkləri,  
Qan rəngində,  
Ətri də qan-qan. 
 
Gəlinlik qızlar,  
Beşikdəki balalar,  
Ağbirçəkli analar,  
"Onların yolunu gözlərdi". 
 
Onlar: 
Qar, boran nədi demədən 
Toroslardan, 
Palantökənlərdən, 
Qatar-qatar Qopub gəldilər. 
 
Qartallar kimi 
Qanad çalıb Qafqaza 
Xışımla 
Düşmənin başına endilər. 
 
Bir deyil  
Min deyil  
Yüz mindilər  
Anadolulu igidlər. 
 
"Dərin sulara qılınc çalar kimi" 
Bakıya irəlilədilər. 
İl 1918 
Mövsüm son bahardı, 
Bakı küçələri 
Qan rəvandı. 
 
Ağ, çəhrayı, sarı açan  
290 
 
Bakı gülləri  
Qan qırmızı  
Ətri də qan, qan. 
 
Onlar  
15 sentyabr 1918-də 
Şəhərə girdilər. 
Lakin ... 
Azərbaycan uğrunda 
Tam min yüz qırx şəhid verdilər. 
 
Nə olar ölmə, tut ağacı! 
Altında yatan, 
Köklərinlə sarmaladığın, 
Qanlarından sulandığın, 
Ətindən, sümüyündən can aldığın, 
Yarpaq açıb, 
Bar verdiyin bu şəhidlər, 
Sən fidankən, 
Onlar on səkkizindəydilər. 
 
Onların əhdi vardı:  
Azad etdikləri milləti,  
Qurtardıqları dövləti  
Və bir də səni,  
Yaşadacaqlardı. 
 
Nə olar ölmə, tut ağacı! 
Əgər sən ölsən, 
Kim onlara kölgə olacaq, 
Dam olacaq, 
Telli, duvaqlı 
Yar olacaq.
1
 
Onlar al qanları ilə nazlı-nazlı sallanan al bayrağı rənglədilər. ġəhidlərin baĢ 
tərəfində sancılmıĢ üçrəngli Azərbaycan bayrağı ilə Türk bayrağı əsən yellərlə 
ürəklərincə dalğalanırlar. Mərdəkandakı Türk Ģəhid məzarlığı ətraf camaat 
tərəfindən "müqəddəs bir yer" olaraq qəbul edilir. Ġndi bir ziyarətgaha çevrilmiĢdir. 
Mərdəkan Bələdiyyəsi də bu məzarlığa sahib çıxır. 
Asəf Müftüoğlu - Mərdəkan Bələdiyyə sədrinin müavini: 
291 
 
"Biz hər il 31 martda bu Ģəhid məzarlığında bir mərasim təĢkil edirik. 
Mərdəkan ağsaqqalları, nümayəndələri, hökumət adamları və Ģagirdlər bu 
mərasimdə mütləq iĢtirak
 
edirlər. Türk Səfirliyindən və qəzetlərdən də gələnlər 
olur. Mərasimdə Ģagirdlər Ģeir söyləyirlər. Qəbiristanlıq müqəddəs bir yerə 
çevrilmiĢdir. Bələdiyyə oranın qorunması  qulluq edilməsi üçün heç bir köməyini 
əsirgəmir." (ġəxsi arxiv)  
Birinci Dünya müharibəsi sona çatdıqdan sonra Türk Ordusu Qafqazdan 
çəkildi. Mərdəkanda olan hərbi birləĢmələr də Anadoluya dönmək 
məcburiyyətində qaldı. Bu hadisə, uzun illər bir-birindən ayrı düĢmüĢ, bir-birinə 
yeni qovuĢan qardaĢlara yeni bir hüzn, yeni bir həsrət də gətirmiĢdi. 
Qılman Ġlkin - xalq yazıçısı: 
"Türk əsgərləri bizdə gözəl bir xatirə, həzin bir duyğu qoyub getdilər. Və bu 
xatirələr heç bir zaman bizim xalqımızın ürəyindən silinməyəcək və hər zaman 
yaĢayacaqdır." 
Qafqazda, Azərbaycanda yaĢayan türklər, onları bolĢevik-daĢnak 
qətliamından qurtaran qəhrəmanlara minnətdarlıq duyğularını hər fürsətdə dilə 
gətirirlər. Qəhrəmanların məzarlarının bərpasını təmin edən Türk Silahlı 
Qüvvələrinə öz minnətdarlıqlarını ifadə edirlər. 
Elman Pənahov - Mərdəkan: 
"Mənim bu çalıĢmalarım, Ģəxsən soyuma olan bir hörmətdir, hörmət 
ifadəsidir. Bu mənim üçün ən böyük Ģöhrətdir. YaxĢı bir atalar sözü var: Tikmədim 
özüm qalam, tikdim ki, izim qala. Mən bunu özümə bir borc kimi qəbul edir və 
bununla fəxr edirəm." (ġəxsi arxiv) 
Mərdəkandakı tut ağacı qurumayıb, tut ağacı yaĢıldır, tut ağacı hər yaz 
gələndə meyvə gətirir, hər il Qara, sulu, meyxoĢ, ləzzətli... Biz də qara tut ağacının 
altında əbədi yuxuya gedən Mehmətçiyin xatirəsini hörmətlə yad edirik: 
Sənin baş ucunda daş,  
Bizim gözümüzdə yaş,  
Sən borcunu ödədin,  
Sıra bizdə, arkadaş. 
3. Bakı Ģəhid məzarlığı 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu, Göyçay döyüĢündən sonra Bakı üzərinə 
yerimiĢdi. Cənub qrupu birlikləri, Kürdəmir-Salyan-Neftçala bölgəsini erməni və 
rus bolĢevik qüvvələrindən tamamilə təmizləmiĢdi. ġimal qrupu isə ġamaxı və 
Mərəzə istiqamətində irəliləmiĢ və böyük uğur qazanmıĢdı. Ancaq Türk Qafqaz 
Ġslam Ordusu son dərəcə ağır Ģəraitdə döyüĢü davam etdirirdi. Buna görə əsgər 
yorulmuĢdu. Cəbhədəki komandirlər, əsgərin dincəlməsini, ərzaq və sursatla təmin 
edilə bilməsi üçün, döyüĢlərə bir neçə gün ara verilməsini istəyirdilər. O 
292 
 
günlərdəki hadisələri Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının üzvü, professor 
Musa Qasımlı belə bildirir: 
"Göyçay müharibəsindən sonra, Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun qalibiyyəti, 
Bakının qurtarılmasının zəruriliyini daha da artırdı. Çünki Göyçay döyüĢlərindəki 
uğur, Bakı Xalq Komissarları Sovetinin iflasını sürətləndirdi. Bakıda böhran 
dərinləĢdi. 31 iyulda Bakı Xalq Komissarları Soveti tam dağıldı. Onun yerinə 
Sentrokaspi Diktatorluğu quruldu. Bu diktatura, rus, erməni və digər qeyri-
azərbaycanlılardan ibarət idi. Mahiyyətinə görə bu hökumət də anti-Azərbaycan 
xarakteri daĢıyırdı. Ġngilislərin məsləhəti ilə qurulmuĢdu. Ġngilislər Bakını türk 
hücumundan qorumaq üçün Sentrokaspi hökuməti tərəfindən dəvət edilmiĢdilər. 
Belə bir Ģəraitdə Sentrokaspi hökuməti tərəfindən Ġngilislərin Bakıya dəvət 
edilməsi, əslində, yerli əhali üçün vəziyyəti dəyiĢdirmədi. Ġngilislərin avqustun 
ortalarında Bakıya gəlməsi, Bakı neftinə sahib durmağa yol açmıĢdı. Azərbaycanın 
zəngin təbii sərvətlərini ələ keçirmək üçün yol açmıĢdı. Beləliklə, ingilislər Xəzər 
dənizinə nəzarət etməyə baĢladılar. Xəzərə sahib olan Orta Asiyaya və Qafqaza 
hakim olurdu. Ġngilislərin üzünə bu yol açılmıĢdı. Beləliklə, Qara dənizdən 
Hindistana gedən yol üzərində heç bir  maneə qalmırdı. Ortaya çıxan bu yeni hərbi 
və siyasi vəziyyət Osmanlı Dövləti və Qafqaz Ġslam Ordusunun xeyrinə deyildi. 
Digər tərəfdən Sentrokaspi hökumətinin yeritdiyi siyasət, milli və dini zülm 
siyasəti idi. Bakıdakı türklər ümidlərini Türk Qafqaz Ġslam Ordusu və Osmanlı 
Dövlətinə bağlamıĢdılar. Hər nə olursa-olsun, Bakının mütləq azad edilməsi lazım 
idi."
2
 
Ġngiltərə, Rusiya və Almaniya kimi dövlətlər isə Türk ordusunun hərəkatı 
tezliklə dayandırması üçün BaĢ Komandan vəkili Ənvər paĢaya arasıkəsilməz 
təzyiqlər edirdilər. 
Musa Qasımlı: 
"Bakının düĢmən iĢğalından qurtarılması üçün Azərbaycan və Osmanlı 
Dövləti baxımından bəzi çətinliklər ortaya çıxırdı. Azərbaycan üçün olan 
çətinliklər bunlar idi: hər Ģeydən əvvəl Azərbaycan Dövləti yeni qurulmuĢdu. 
Azərbaycanın hərbi qüvvəsi yox idi. Könüllülərdən və milislərdən meydana gələn 
bir qüvvə ilə hücuma keçərək Sentrokaspi hökumətini və ingilis qüvvələrini 
Bakıdan çıxarmaq mümkün deyildi. ġəhərə zərər vermək də olmazdı. Çünki Bakı 
bir Azərbaycan Ģəhəri idi. Azərbaycan Ordusunun kifayət qədər gücü və bazası da 
yox idi. Bütün ümidlərini Osmanlı Dövlətinə bağlamıĢdı. Türk hökuməti bir 
tərəfdən öz torpaqlarına basqın etmiĢ düĢmənlə döyüĢür, digər tərəfdən isə 
Azərbaycan hökumətinə kömək edirdi. 
Ġkinci çətinlik isə dövlətlərarası münasibətlə bağlı idi: bu çətinlik həm 
Azərbaycan üçün, həm də Osmanlı Dövləti üçün vacib idi. Osmanlı Dövlətinin 
Bakını qurtarmasına Rusiya və Ġngiltərə qəti Ģəkildə etiraz edirdi. Eyni zamanda 
293 
 
Osmanlı Dövlətinin müttəfiqi olan Almaniya da buna imkan vermək istəmirdi. 
Bakı, tarix boyu Azərbaycanın paytaxtı olmuĢdu. Eyni zamanda siyasi, hərbi, 
iqtisadi, mədəni və sənət mərkəzi olduğunu da almanlar çox yaxĢı bilirdilər. Bakı 
Türk ordusu tərəfindən iĢğaldan qurtarılar və azad edilərsə, bu vəziyyət 
Azərbaycan xalqının ümidlərinə cavab verən bir nəticəyə gətirib çıxaracaqdı. Bu 
səbəbdən Bakını sonradan ələ keçirmək mümkün olmayacaqdı. O baxımdan, bütün 
qüvvələr Osmanlı Dövlətinin Bakını azad etməsinin əleyhinə idilər. Belə olduqda, 
bolĢevik Rusiya, Bakının Osmanlı Dövləti tərəfindən azad edilməsi əvəzinə, Ģəhərə 
almanların girməsinə razı idi. Buna görə Rusiya ilə Almaniya arasında 27 avqust 
1918-ci il tarixində Brest-Litovsk Müqaviləsinə əlavə olaraq 17 maddədən ibarət 
olan yeni bir müqavilə imzalandı. Bu anlaĢmanın 14-cü maddəsi belə idi: 
Almaniya Kür çayının Ģərqinə qədər olan əraziyə üçüncü bir dövlətin keçməsinə 
imkan verməyəcəkdir. Yəni, Osmanlı Dövləti və Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Kürü 
keçib Bakıya qədər gələ bilməyəcəkdi. Bakı və digər əraziləri azad etməyəcəkdi." 
(ġəxsi arxiv) 
Ənvər paĢa cəbhədəki Nuru paĢaya "siyasi vəziyyət Bakının tezliklə ələ 
keçirilməsini tələb edir" Ģəklində bir təlimat vermiĢdi. Bu əmr, Türk Qafqaz Ġslam 
Ordusunu hər cür çətinliyə sinə gərərək irəliləməyə sövq etdi. 
Musa Qasımlı: 
"Bu vəziyyət Almaniyanın müttəfiqi olan Osmanlı Dövlətini böyük 
təzyiqlər altına salmıĢdı. Çünki Almaniya müttəfiqlik Ģərtlərinə əməl etməyərək, 
ayrı-seçkilik saldı və Osmanlı Dövlətinə arxadan zərbə vurdu. Ġkinci məsələ də, 
Bakı iĢğalçılardan elə Ģəkildə təmizlənməli idi ki, gələcəkdə siyasi meydanda 
Osmanlı Dövləti üçün problemlər yaranmasın. Dövləti çətin vəziyyətdə, ya da 
dünya dövlətləri qarĢısında gülünc bir vəziyyətdə qoymaq yolverilməz idi. Buna 
görə də Bakı Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun gücü və səyi ilə təmizlənməli idi. 
Almaniyanın öz sözünün üstündə durmaması, yəni müttəfiqlik Ģərtlərini pozması, 
Osmanlı Dövlətini hərəkətə keçməyə vadar etdi. Bunun üçün də həm Osmanlı 
Dövləti, həm də Azərbaycan bəzi tədbirlərə əl atmalı oldu. Azərbaycan hökuməti 
ilk növbədə, türk zabitlərinin baĢçılığı altında güclü bir milli ordu qurulmasının 
vacibliyini bir daha baĢa düĢdü. Bunun üçün orduya gənclər cəlb edildi. Ölkə 
iqtisadiyyatı, Bakının qurtuluĢu üçün səfərbər edildi. Azərbaycan hökuməti bütün 
diqqətini Bakıya yönəltdi. Ġkinci bir tərəfdən Osmanlı Dövləti də bəzi əlavə 
tədbirlərə əl atdı. Qafqaza və Azərbaycana yeni hərbi qüvvələr göndərdi. Silah və 
mühümmat hazırlığı gördü. Bakının azad olunmasının vacibliyi bir daha 
vurğulandı. Bakı üzərinə edilən hücuma, bu qərarlar çərçivəsində baĢlanıldı." 
(ġəxsi arxiv) 
294 
 
Bakının düĢmən mühasirəsindən qurtarılması üçün gedən döyüĢlərdə 
həyatını itirən qəhrəmanlar, bu gün ġəhidlər Xiyabanı adlandırılan Çəmbərəkənd 
məzarlığında torpağa verildilər. 
Qəhrəmanlar, yüz illər boyu müstəqilliyə can atan Azərbaycanı əsarətdən 
qurtardılar. Anadolu Mehmətçiyi ilə Azərbaycan əsgəri, üç aydan çox davam edən 
qanlı mübarizənin iĢtirakçılarına çevrilmiĢdilər. Anadolu türkləri ilə Azərbaycan 
oğulları cəbhədə çiyin-çiyinə vuruĢurdular. Bu vətən üçün qan tökürdülər, Ģəhid 
olub torpağın qara bağrında yan-yana uzanaraq əbədi yuxuya getmiĢlər. 
Azərbaycan xalqı bu Ģəhidliyi müqəddəs bir yer kimi qəbul etdilər. Qəbirlərə 
böyük hörmət və ehtiram bəslədilər. 
Azərbaycan və Bakının düĢmən iĢğalından qurtarılmasının birinci 
ildönümündə, Azərbaycan Milli Məclisi 15 sentyabr 1919-cu ildə keçirdiyi iclasda 
vacib qərarlar qəbul etdi. Milli Məclisin sədri Həsən Ağaoğlunun təkifi ilə bütün 
millət vəkilləri ayağa qalxaraq həlak olanların xatirəsini bir dəqiqəlik sükutla yad 
etdilər. Sədr Ağaoğlu millət vəkillərinə müraciətlə bir nitq söylədi: 
"Möhtərəm deputatlar, bugünkü iclasımız böyük tarixi bir bayrama təsadüf 
edir. Bunun üçün, əsas tədbir sabaha keçirilmiĢdir. Bu günkü bayramın nə qədər 
Ģərəfli, nə qədər tarixi olduğunu hər kəs anlayır və bilir. Bu bayram münasibəti ilə 
türklük və islamçılıq yolunda Ģəhid olan igidləri yad etmək üçün hamınızın ayağa 
qalxmasını rica edirəm. (Bir dəqiqəlik sükutdan sonra nitqinə davam etmiĢdir.) 
Möhtərəm deputatlar, Azərbaycanın milli mərkəzi olan Bakının düĢmən iĢğalından 
azad olmasının bu gün düz bir ili tamam olur. Bizi məhv etmək, ərazimizi zəbt 
etmək istəyən düĢmənlər, keçən il mart ayından baĢlayaraq, ta Kürdəmir 
məntəqəsindən etibarən igid türklər tərəfindən qovulub Bakıya soxulmuĢ və sonra 
dənizə tökülmüĢdülər. 
Beləliklə, ən müqəddəs yer hesab etdiyimiz paytaxtımız Bakını azad 
etmiĢlər. May ayının 28-də istiqlalımız elan edilmiĢdir. Sentyabrın 15-də isə haqq 
yerini tutmuĢ, Bakı azad olmuĢdu. Qan bahasına, türklük və islamlıq uğrunda Ģəhid 
vermiĢdilər. Cənablar, vətənimizi qurtaran türk Ģəhidlərini yad etməklə bərabər, 
onu da əlavə edirəm ki, biz Azərbaycan xalqı, qardaĢımız olan türklərin bu 
fədakarlığını heç zaman unutmayacaq. Böyük çətinliklər, qan bahasına alınmıĢ və 
bizə bəxĢ olunmuĢ istiqlalımızı qorumağa əhd edir, hər Ģeydən müqəddəs tutaraq, 
müqəddəs amalımıza çatacağıq. Bu gün Xeyriyyə Cəmiyyəti türk Ģəhidlərinin 
xatirəsini əbədiləĢdirmək üçün bir yer seçəcək. Saat 11-də bulvarda təĢkil olunmuĢ 
rəsmi keçiddən sonra, qəbiristana gedib proqramda iĢtirak etmənizi xahiĢ edirəm."
3
 
Xəzərin sahilində, parkın olduğu yerdəki bulvarda, saat 11.00-da hərbi 
qüvvələr keçid mərasimi keçirdilər
4
. Dövlət böyükləri ilə millət vəkilləri və xalq 
sahildəki rəsmi keçiddən sonra hamılıqla Çəmbərəkənd məzarlığına gedərək, o 
295 
 
torpaqlar uğrunda Ģəhid olan qəhrəman Mehmətçiyin xatirəsini əbədiləĢdirmək 
üçün qoyulacaq abidənin təməlqoyma mərasimində iĢtirak etdilər. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti, aralarında Nəriman Nərimanovun da olduğu 
kommunist bolĢeviklərin inqilabı nəticəsində devrildi. 27 aprel 1920-ci ildə Qızıl 
Ordu idarəsi və sistem, türklük düĢməni olan Moskva tərəfdarlarının əlinə keçdi. 
Buna görə türk Ģəhidləri üçün Çəmbərəkənd qəbiristanlığında tikilməyə baĢlamıĢ 
abidənin tikintisinə xitam verildi, tikinti tamamilə dağıdıldı. Az müddətdən sonra 
isə Çəmbərəkənd qəbiristanlığı məhv edildi. Məzarların olduğu yerin giriĢində 
Bakını iĢğal edən 11-ci Qızıl Ordu birləĢmələrinin baĢçısı olan Kirovun heykəli 
qoyuldu. Qəbiristanlığın digər hissələrində isə restoranlar və kafelər tikildi, 
qəbiristanlıq istirahət parkına çevrildi. 
Azərbaycan Türkiyədən yardıma gələn qardaĢlarının köməyi ilə Türk Silahlı 
Qüvvələrinin fədakarlığı nəticəsində müstəqillik qazandı. Ancaq bu müstəqillik 1 il 
11 ay davam etdi. Təəssüf ki, Azərbaycan 1920-ci ilin aprel ayında yenidən rus 
bolĢevikləri və Qızıl Ordunun iĢğalı altına düĢmüĢdü. Kommunist idarəçiliyi, 
1918-ci ildə Ģəhid olan Mete övladlarını qəbul edə bilmədi. 
Gələcəyini yaxĢı qura bilmək üçün keçmiĢini tanımalısan. Bugünkü 
Azərbaycanda yaĢayan gənclər, bir müqəddəs yer kimi qəbul olunan və elə 
müqəddəs də olan Çəmbərəkənd qəbiristanlığı və xatirə abidəsinin kimlər 
tərəfindən dağıdıldığını, Azərbaycanın çox böyük çətinliklər bahasına qurulan 
müstəqilliyinin kimlər tərəfindən və nə üçün əldən verildiyini, buna hansı 
insanların rəhbərlik etdiyini, 1920-ci ildən 1991-ci ilə qədər ölkənin çəkdiyi acı və 
iztirabı bilməlidirlər. 
Sovet hakimiyyəti illərində Türk Ordusunun Azərbaycana etdiyi kömək 
tamamilə yaddan çıxarıldı. Bu unutqanlıq, Sovet ideologiyasının həqiqəti inkar 
etmə, gizləmə və xalq tərəfindən bilinməsinin qarĢısını alma siyasətinin nəticəsi 
idi. Kadisev kimi bəzi kommunist yazıçılar, Türk Ordusunun Azərbaycana 
yardımını, bir "iĢğal və müdaxilə" kimi qiymətləndirmiĢdi. Bu iddialar tamamilə 
əsassız və həqiqətdən uzaqdır. Çünki ruslar zəngin neft yataqlarına görə Bakını bir 
"rus Ģəhəri" olaraq görmək istəyirdilər. Azərbaycanın digər bölgələrini isə Bakıdan 
ayrı tuturdular. Məmməd Əmin Rəsulzadə isə "Bakısız Azərbaycan baĢsız bədən 
kimidir" deyirdi. 
Professor Nizami Cəfərovun dediklərindən: 
"Nəzərə alsaq ki, Azərbaycana edilən bütün müdaxilələrin, rus, ingilis, 
erməni müdaxilələrinin əsl hədəfi Bakı və ətrafındakı neft yataqları idi, bu Ģərtlər 
altında Azərbaycanın Bakını itirmək ehtimalı çox böyük idi. Ona görə ki, Bakı 
Azərbaycanın ən kənarında və Xəzər dənizinin sahilində yerləĢirdi. Bakıya 
müxtəlif yollarla girmək, buranı ələ keçirmək asan idi. BaĢqa bir cəhət isə Bakı 
bəzi istilaçı millətlərin, beynəlxalq güclərin mərkəz kimi qəbul etməyə çalıĢdığı 
296 
 
əhəmiyyətli bir yer idi. Bakıda Azərbaycanın siyasi, hərbi və sosial nüfuzunun 
qorunması da çətin idi. Türk Ordusunun Bakını azad etməsi həqiqətən tarixi bir 
məsələdir. Bu azadlıq, yalnız hərbi məsələ deyildir. Eyni zamanda mənəvi və ruhi 
bir hadisə idi."
5 
 
Bakını 15 sentyabrda erməni və ruslardan alaraq həqiqi sahiblərinə verən 
Türk Ordusunun bu hərəkəti, Moskvada oturan kommunist rusları 
qəzəbləndirmiĢdi. Sovet Ġttifaqı marksizmi dövlət fəlsəfəsi olaraq qəbul etmiĢdi. 
Marksizm, təməl insan haqq və hüquqlarına, fərdin özünü və Ģəxsiyyətini 
formalaĢdırmasına, azad düĢüncəyə, millətlərin milli dəyərini qorumasına və 
yaĢatmasına imkan verməz. Millətlərin öz gələcəkləri haqqında qərar verməsini 
qəbul etməz. Milli və mənəvi dəyərləri inkar edər. Ortaq keçmiĢi olan və birlikdə 
yaĢama arzusu göstərən insanların bir yerdə, bir millət olaraq yaĢamasına yol 
verməz. 
Qılman Ġlkin Azərbaycan türklərinin yaĢadıqlarını bu Ģəkildə bildirir: 
Türklər getdikdən sonra milli hökumət bolĢeviklər tərəfindən yıxıldı. Biz o 
tarixdən sonra türk qardaĢlarımızdan ayrı düĢdük, təcrid edildik. O  illərdə bizim 
pasportlarda "milliyyəti" qrafası vardı. Orada "türk" yazardıq. Bu türk kəlməsi 
rusları böyük bir qorxuya salmıĢdı. Sonradan da bu türk kəlməsi pasportlardan 
yığıĢdırıldı, tamamilə qadağan edildi. Azərbaycanlılar da qorxudan türk kəlməsini 
iĢlətmədilər." (ġəxsi arxiv)  
Bu hökuməti quran Lenin, Stalin və əqidə yoldaĢları, dünyanın bir çox 
yerində olduğu kimi, Azərbaycan, Orta Asiya və türklərin yaĢadığı baĢqa 
coğrafiyalarda da bu ideologiyanı həyata keçirirdilər. Türklər arasındakı müxtəlif 
Ģivə və ləhcələri dil halına gətirmək üçün ağla və elmə üstün gəldilər. "Sovet 
vətəndaĢı" meydana gətirmək üçün insanları kölələĢdirdilər, robotlaĢdırdılar. 
Millətin yaddaĢını silməyə çalıĢdılar. Novruz bayramı və dini bayramları 
unutdurmaq istədilər. Hətta türk millətinin milli alətlərindən biri olan "tar" bir ara 
qadağan edildi. 
Qılman Ġlkin: 
"Bir tarixdə Azərbaycandan bir heyət Moskvaya getmiĢdi. Stalin, bu 
heyətdə olan bir qadından "Sən Azərbaycan dilini bilirsənmi?" deyə soruĢur. 
Bundan sonra biz türk sözünü iĢlətmədik, tamamilə qadağan olundu. Halbuki 
Stalinin bu sözünə qədər biz özümüzü türk adlandırırdıq. O heyətdə olan Ģair 
Səməd Vurğunun, Stalinə oxuduğu Ģerin bir misrasında "salam gətirmiĢəm hüzura 
mən azad türk qadınlarından" ifadəsi var idi. Bu Ģeirdə türk sözü var idi. Ancaq 
heyif ki, bizim nümayəndə heyəti Moskvaya türk kimi getdi, azərbaycanlı kimi 
qayıtdı. Ġndi də hər yerdə "azərbaycanlı" sözü iĢlədilir. Bu səhvdir. Biz türkük. 
Türk millətinin bir parçasıyıq. Qafqazda yaĢayan bizlər Azərbaycan türküyük, 
Anadolu və Balkanlarda yaĢayanlar isə Osmanlı türküdür. Biz hamımız Oğuz 
297 
 
türkləriyik, onun bir parçasıyıq. Bizim qanımız da, dilimiz də, dinimiz də birdir. 
Niyə bizi bir-birimizdən ayırmaq istəyirlər? Bunu baĢa düĢmək mümkün deyildir. 
Ġndi Ģükür Allaha ki, Azərbaycan müstəqillik qazanıb. Ġndi azad düĢünürük, azad 
öyrənirik. Biz Türkiyəyə gedirik, onlar bura gəlirlər. Biz Türkiyənin yazıçılarını, 
Ģairlərini və ədiblərini oxuyuruq, öyrənirik, onları öz yazıçılarımız hesab edirik. 
Onlar da bizimkiləri sevərək oxuyurlar. Bunu bilirəm ki, mən türklüyümlə fəxr 
edirəm"
6
. 
Sovet Ġttifaqında Lenin, Stalin və ətraflarındakı kommunist diktatorlar Bakı 
və Azərbaycanın sərvətinə yenidən əl uzatdılar. Min illərlə Azərbaycanda yaĢayan 
Oğuz türklərinin, Dədə Qorqud nəvələrinin yurdunu iĢğal etdilər. Sərvətlərini talan 
etdilər. Bu sərvətləri, rusların və Moskvanın sərəncamına verdilər. Bu torpağın 
insanlarına "siz türk deyilsiniz" dedilər. Xeyr, mən türk oğlu türkəm, Dədə 
Qorqudun, Nizaminin, Füzulinin, Koroğlunun, Xətainin nəvəsiyəm deyənləri, 
1937-ci illərdə yalnız türk olduqları üçün qətl etdilər. Sibirə sürgünə göndərdilər, 
odunu-ocağını söndürdülər. 
Azərbaycanlıların milli Ģairi Əhməd Cavad türk millətinin bağrından çıxan 
qəhrəman ordu üçün duyuğu və həyəcan yüklü bir Ģer yazmıĢdı
7
. Türk dünyasının 
yetiĢdirdiyi, bütün dünyada məĢhur olan bəstəkar Üzeyir Hacıbəyov də bu Ģeirə 
musiqi bəstələmiĢdi. ġeirin orijinalı bu Ģəkildə idi
8
. 
 
ÇIRPINIRDI QARA DƏNĠZ 
Çırpınırdı Qara dəniz,  
Baxıb türkün bayrağına  
Ah, ölmədən bir görəydim,  
Düşə bilsəm ayağına. 
 
Sırmalar sarsam qoluna,  
İncilər düzsəm yoluna,  
Fırtınalar dursun yana,  
Yol ver türkün bayrağına. 
 
Həmidiyə və türk qanı,  
Heç birinin bitməz şanı,  
Kazbek oldu ilk qurbanı,  
Əyil türkün bayrağına. 
 
Türk elindən əsən yellər,  
Sənə şirin salam söylər  
Olsun bütün Qafqaz ellər,  
298 
 
Qurban Türkün bayrağına. 
 
Qafqazlardan aşacağız, 
Türklüyə şan qatacağız  
Türkün şanlı bayrağını,  
Yüksəklərə asacağız. 
Qaf dağlarında oxunan bir mahnı var: "Lalələr" Dinləyənləri Ģad edir. 
Qafqazdan yüksələn türklərin imdadına, fəryadına çatan Anadolu övladları üçün, 
qəhrəman Mehmetçik üçün bir nəğmə yazılmıĢdı. Bu nəğmənin adı "Lalələr" idi. 
Qəhrəman Mehmetçiyin baĢına geydiyi Ģapkanın ucları yuxarı qalxmıĢ və sivri idi. 
Bu baĢlıq azərbaycanlılar tərəfindən laləyə bənzədilmiĢdi. Türklərin milli 
sazlarından tar kimi, milli Ģapkalardan qalpaq kimi, Novruz bayramı kimi, 
"Lalələr" mahnısı da Sovet rejimində bəzilərinin xoĢuna gəlmədi. Bir ara qadağan 
olundu. Ancaq bu mahnının sözləri 1937-ci ildə tamam dəyiĢdirildi. 
 
LALƏLƏR 
Yazın əvvəlində Gəncə çölündə  
Çıxıblar yenə də dizə lalələr.  
Yağışdan islanmış yarpaqlarını  
Səriblər dərəyə, düzə lalələr. 
 
Xəyalımdan nələr gəlib, nə keçər  
Yaz gələr, ellərə durnalar köçər 
Bulaqlar samovar, ağ daşlar şəkər,  
Bənzəyir çəməndə közə lalələr. 
 
Meylim üzündəki qara xaldadır,  
Hicranın əlacı ilk vüsaldadır,  
Nə vaxtdır Bakının gözü yoldadır  
Bir qonaq gələsiz bizə, lalələr. 
Azərbaycanın paytaxtı Bakı, AbĢeron yarımadasında yerləĢir. AbĢeron, 
Qafqazın bir qartal dimdiyi kimi Xəzər dənizinə uzanan son nöqtəsinə, düzlük olan 
bölgəyə verilən addır. AbĢeron kəlməsi, 24 Oğuz boyundan birinin adı olan türkcə 
"AvĢar" və ya "AfĢar" ilə farsca yer və aidiyyət bildirən an Ģəkilçisinin dəyiĢikliyə 
uğrayaraq AbĢeron Ģəklinə düĢməsindən meydana gələn bir addır. Türklərin bu 
coğrafiyanı özlərinə vətən etdikdən sonra, müxtəlif zamanlarda AfĢaran və ya 
AvĢaran kəlməsi Oğuzların danıĢdığı qərb türkcəsindəki səs və ya hərf dəyiĢməsi 
qanununa uyğun olaraq AbĢeron Ģəklinə düĢmüĢdür. AbĢeron yarımadası AvĢar, 
299 
 
Bayat, Kınık baĢda olmaqla, Oğuz türklərinin bir çox boyuna mənsub insanların 
yaĢadığı qəsəbə və kəndlərin yerləĢdiyi gözəl bir ərazidir. 
Buzovna, AbĢeron yarımadasının Ģərq tərəfində yerləĢən gözəl bir sahil 
qəsəbəsidir. Adını Oğuz türklərinin Boçox qolundan almıĢdır. Buzovnalı Hacı 
Ġsgəndər, 1918-ci ildə erməni, rus və ingilislərin türklərə qarĢı törətdikləri qırğını 
dayandırmaq üçün əli silah tutanları ətrafına toplamıĢdı. Bakının düĢmən 
iĢğalından qurtarılması üçün baĢlanan hərbi hərəkatda o da yoldaĢları ilə tapĢırıq 
almıĢdı. Əhmədli və Zığ bölgələrini ələ keçirmiĢdilər. Qələbədən sonra Nuru 
paĢanı evində üç gün qonaq etmiĢdi. Qorxu imperiyasının baĢındakı Stalinin əmrilə 
1937-ci ildə KQB (DTK) tərəfindən sorğu-sual edilib, müasir rus çarları Hacı 
Ġskəndərdən, 1918 ildə ətrafına toplanıb vətənini, evini, namusunu qoruyan 
buzovnalı qəhrəman silah yoldaĢlarının adını, siyahısını istəyiblər. Hacı Ġsgəndər, 
bir qəhrəman idi. BaĢ Göynükdə "mən sarı çiyana, düĢmənə arxamı çevirmərəm 
deyən Türk Əhməd Baba" kimi etdi. YoldaĢlarının adını düĢmənə demədi. Ağır 
iĢgəncələrə məruz qaldı. Alçalmadı, yıxılmadı, iĢgəncələrin önündə əyilmədi, 
qəhrəmancasına Ģəhid oldu. 
Buzovnalılar, qəhrəman Hacı Ġsgəndər və yoldaĢlarını unutmadılar. Bu gün 
onların xatirəsi yaĢadılır. Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra 2003-cü ildə 
Hacı Ġsgəndərin evini muzey kimi yenidən bərpa etdilər. Evin küçəyə baxan 
divarına isə Hacı Ġsgəndərin mərmər üzərinə həkk olunmuĢ Ģəklini asdılar. AçılıĢ 
mərasimində küçə Azərbaycan və Türk bayraqları ilə bəzədildi
9
. 
Rus bolĢevikləri və erməni daĢnakları 1918-ci ildə Azərbaycan, Ermənistan 
və Gürcüstanda yaĢayan türkləri, eynən Anadoluda olduğu kimi vəhĢicəsinə 
öldürürdülər. Mehmetçik Toroslardan, Ərciyəsdən, Palantökənlərdən qopub 
Qafqazdakı qardaĢlarının imdadına çatdı. Bu düĢüncənin arxasındakı əsl niyyəti, 
professor Nizami Cəfərov belə dilə gətirir: 
"Türk ordusunun Qafqaza gəliĢi Azərbaycan türklərinin taleyini tarixi 
baxımdan istiqamətləndirən bir hadisədir. Sadəcə bunun nəticəsində Azərbaycanda 
milli və siyasi diriliĢi qoruyacaq, müdafiə edəcək hərbi-siyasi sistem qurula 
bilmiĢdir. Bu hərbi və siyasi sistemin əsasını isə Türk Qafqaz Ġslam Ordusu 
qoymuĢdur. Bu ordu, düĢmən tarixçilərin yazdığı kimi, yalnız Bakıya gəlib neft 
mədənlərini ələ keçirmək və talan etmək üçün gəlməmiĢdi. Bu ordunun məramı 
bütün Azərbaycan türklərini xilas etmək idi. Türk Qafqaz Ġslam Ordusu bu amala 
sona qədər sadiq qaldı. Azərbaycan və Dağıstanın hər yerində yaĢayan türklərin 
müstəqil bir dövlət qura bilmələri üçün mübarizə apardılar. Qafqazda ən 
böyüyündən ən kiçiyinə qədər bütün yaĢayıĢ məntəqələrində yaĢayan türklərin, 
müdafiə hissini və vətən sevgisini hərəkətə keçirdilər. Gəncə, Göyçay, Neftçala, 
Salyan və ġamaxıda olan döyüĢlər və nəhayət Bakının xilas edilməsi ilə sona çatan 
300 
 
hərəkat, Azərbaycanın milli, mədəni və mənəvi müstəqilliyinə, hərbi və siyasi 
təməl olmuĢdur." (ġəxsi arxiv) 
Ermənilər, Sovet Ġttifaqının dağılmağa baĢladığı bir dövrdə, 1988-ci ildən 
etibarən bugünkü Ermənistanda yaĢayan türklərə qarĢı etnik təmizləmə 
əməliyyatına baĢladılar. Bugünkü Ermənistan dövlətinin hüdudları içində qalan 
torpaqlarda və Göyçə gölü ətrafında yüz illər boyu yaĢayan türkləri evlərindən, 
yurdlarından qovdular. Bu etnik təmizləmədən sonra ġuĢa, Laçın, Xankəndi, 
Xocalı ilə Qarabağın bir çox yerində yaĢayan və özlərindən olmayan insanları, yəni 
o torpaqların yerli xalqı olan türkləri də yalnız "türk olduqları üçün" qətl etdilər, 
evlərindən, ocaqlarından qovdular. 
Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra indiki ġəhidlər Xiyabanındakı 
Kirovun heykəli oradan götürüldü. Qızıl Ordunun Bakını iĢğal etdiyi 20 yanvar 
1990-cı il tarixində Ģəhid olanlar və Qarabağ müharibəsində həlak olanların 
bəziləri burada dəfn edilib. 
Azərbaycan türkləri unutdurulmaq istənən keçmiĢini və tarixini yenidən 
öyrənməyə baĢlamıĢdı. Azərbaycan və Türkiyə 1918-ci ildə əldə edilən müstəqillik 
uğrunda Ģəhid olanların xatirəsini yaĢatmaq üçün bir abidə qoyulmasını qərara 
aldılar. Anadolu Türklərinin Qafqazda yaĢayan qardaĢları uğrunda Azərbaycanın 
müstəqilliyi üçün verdikləri ortaq mübarizənin nəsildən nəslə xatırlanmasını və bir 
qəhrəmanlıq dastanı olaraq anılmasını arzu edirdilər. 
Bakıdakı ġəhidlər Xiyabanında bir Türk Ģəhid məzarlığı üçün Türkiyənin 
Bakı Səfirliyi və xüsusilə o vaxt Türk Silahlı Qüvvələr AttaĢesi tuğgeneral Saldıray 
Berk PaĢa iĢə baĢladı. Saldıray Berk paĢa xidmət müddətini tamamlayıb Bakıdan 
getdikdən sonra, eyni vəzifəyə gələn tuğgeneral Sadıq Ercan paĢa da bu iĢi davam 
etdirdi. Sadıq Ercan paĢa qoyulacaq Ģəhidlik abidəsinin yer seçimindən tutmuĢ 
atına qədər yaxından maraqlandı. 
Bakı Ġcra Hakimiyyəti, abidənin qoyulması üçün bəzi əraziləri təklif 
etmiĢdi. Aparılan araĢdırmalardan sonra abidənin 1919-cu ildə təməli qoyulan və 
inĢası yarımçıq qalan o vaxtkı Çəmbərəkənd məzarlığının olduğu indiki ġəhidlər 
Xiyabanında qoyulması nəticəsinə gəlindi. Çünki, 1918-ci ildəki əziz xatirənin 
yaĢadılması və Sovet Ġttifaqının silməyə, yox etməyə çalıĢdığı milli hafizənin də 
təzələnməsi lazım gəlirdi. Türkiyədən gələn baĢ memar Hüseyin Bütüner 
tərəfindən hazırlanan və Səlcuqlu memarlığı üslubunda hazırlanan bir layihə təsdiq 
olundu. Türk Ģəhidliyi "ġəhidlər Xiyabanı" ilə bir vəhdət təĢkil edəcək Ģəkildə inĢa 
edildi. Yanında da türk-islam memarlığının gözəl bir nümunəsini təĢkil edən və 
Memar Sinanın tərzində olan bir məscid tikildi. 
Qəhrəmanların xatirəsinə ucaldılacaq abidə 1999-cu ildə tamamlandı. AçılıĢ 
mərasimi isə 9 aprel 2000-ci ildə oldu. Mərasimdə o vaxt Türkiyənin 
CumhurbaĢkanı olan Süleyman Dəmirəl və Azərbaycan prezidenti Heydər Əliyev, 
301 
 
hər iki ölkənin siyasi, hərbi və mülki nümayəndələri, təmsilçiləri və çox sayda 
vətəndaĢ iĢtirak etdi. Azərbaycan Atatürk Mərkəzi rəhbəri, professor Nizami 
Cəfərov Qafqazdakı Türk Ģəhidlərini bu Ģəkildə dəyərləndirir: 
"Bu gün Azərbaycan torpaqlarında, türk əsgərinin ayağı dəymiĢ hər yerdə 
mütləq bir Ģəhid məzarlığı vardır. Sovet hökuməti dövründə, Azərbaycan xalqı 
çətinliklə də olsa, bu məzarları qoruyub saxlamıĢdır. Məzarların olduğu yerlərdə 
yaĢayan əhali orada yatan əsgərlərin, qəhrəmanların adını bilmirlər, unudublar. 
Ancaq bu qəbirləri müqəddəs bir yer kimi qəbul edərək, adına da "Türk qəbri" 
deyiblər. Bu da Azərbaycan xalqının Anadolu türklərinə bəslədiyi sevginin, 
məhəbbətin və orduya qarĢı sədaqətinin bir nəticəsidir" (ġəxsi arxiv).  
Xatirə kompleksinin açılıĢına həsr olunmuĢ mərasimdə Türkiyənin 9-cu 
prezidenti Süleyman Dəmirəl, belə demiĢdir: 
"Sizin dara düĢdüyünüz zaman, bu qəhrəmanlar 1918-ci ildə gəlmiĢ və 
burada Ģəhid olmuĢdular. Sizi qurtarmıĢdılar. O gün qurulan Azərbaycan dövlətinin 
ömrü qısa oldusa da, ondan böyük dərs alındı. Ankarada dəfn edilmiĢ Məmməd 
Əmin Rəsulzadə, müstəqil Azərbaycan dövlətini qurduğu zaman, yüksələn bayraq 
enməyəcək, demiĢdi. Bir kərə yüksələn bayraq, bir daha enməz, demiĢdi. Ancaq 
təəssüf ki, bir az baĢqa cür oldu. Ġndi isə Azərbaycan yenidən müstəqilliyinə 
qovuĢmuĢdur. Bu dəfə yüksələn bayraq isə heç vaxt enməyəcəkdir. Bu yüksələn 
bayrağı hər yerdə görəcəyik, həmiĢə yüksəkdə, səmalarda görəcəyik. Azərbaycan 
naminə, bu torpaqlar naminə, bu gözəl torpaqlar naminə, Azərbaycan xalqı naminə. 
Bunu bilin ki, Anadoluda yaĢayan qardaĢlarınız, həmiĢə sizinlədir. Biz iki dövlət, 
bir millətik. Bir millətin iki dövlətiyik." Bu mərasimdə, o zaman Azərbaycan 
prezidenti olan Heydər Əliyev də nitq söyləmiĢdir: 
"Azərbaycan tarixdə bir çox böyük təhlükələr, faciələr ilə üz-üzə qalmıĢdır. 
Ermənilər bir neçə dəfə Azərbaycan xalqına qarĢı soyqırım həyata keçiriblər. 
Onlardan ən dəhĢətlisi 1918-ci ilin 31 martında Bakıda törədilən soyqırımıdır. O 
zaman yalnız Bakıda deyil, Azərbaycanın bir çox bölgəsində belə soyqırım həyata 
keçirdilər, minlərlə, on minlərlə sayda məsum insanları qətl etdilər. O zaman 
Azərbaycan və Bakı bir çox dövlətin diqqətini çəkirdi. Azərbaycanın tarixi 
torpaqlarında baĢqa dövlətlər hökmranlıq etmək istəyirdi. Azərbaycanı və Bakını 
ələ keçirmək istəyirdilər. O günlərdə bizə köməyə gələn Türk ordusunun cəngavər, 
qəhrəman oğulları olmuĢdur. Azərbaycanda Nuru paĢanı, Xəlil paĢanı indiyə qədər 
xatırlayırlar. Sovet hakimiyyəti illərində bu tarix yaddaĢlardan silinmiĢdi. 
Ġnsanların bu tarixi öyrənmə imkanı olmamıĢdır. Ancaq o qəhrəman türk əsgərləri 
bizim xalqımızın qəlbində yaĢamıĢdır. Burada Ģəhid olmuĢ türk əsgərlərinin ana-
atasına, qohum-əqrabalarına öz təĢəkkürümü bildirirəm. Və bu əsgərlərin Ģəxsində 
qəhrəman Türk ordusuna, bu gün dünyanın ən güclü ordularından biri olan Türk 
302 
 
ordusuna təĢəkkürümü bildirirəm. Bu Ģəhidlərə Allahdan rəhmət diləyirəm. Allah 
rəhmət eləsin, qəbirləri nurla dolsun
10
. 
Prezidentlərin çıxıĢından sonra, mərasimdə iĢtirak edən dövlət adamları və 
əhali, Ģəhidlərin xatirəsini bir dəqiqəlik sükutla yad etdilər. Sonra himn sədaları 
altında Azərbaycan və Türkiyə bayraqları yuxarı çəkildi. Sonra hər iki prezident 
abidənin üstünü örtən Türk bayrağını, Ģəhidlərin nazlı örtüyünü yavaĢ-yavaĢ 
açdılar, xatirə dəftərinə duyğularını qeyd etdilər. 
Bu Ģəhidlik, uzunluğu 50,85 metr, eni isə 16,80 m - 854 kvadrat metr sahəsi 
olan bir ərazini əhatə edir. Qranit mərmər, Azərbaycanda çıxarılan gülbaq daĢı və 
Ankara daĢı kimi tanınan andezit daĢı olmaqla 3 növ təbii inĢaat materialından 
istifadə olunmuĢdu. 
ġəhid məzarlığının "protokol yolu" Ankara daĢı, qalan hissə isə gülbaq daĢı 
ilə döĢənib. Protokol yolu ilə digər bölmələr arasındakı zolaqlar və abidənin 
qoyulduğu postamentin yeri isə qranti daĢı ilə döĢənib. Kompleksin abidə-məzar 
hissəsində isə Afrika qırmızısı adlanan qranit mərmər daĢdan istifadə edilib. 
Abidənin daxili həyəti və platformanın ətrafındakı maili divarlar da gülbaq daĢı ilə 
örtülüb. Kompleksin giriĢində iki, arxa tərəfində isə 10 olmaqla, 12 bayraq dirəyi 
var. 
Kompleksin xatirə-məzar hissəsində qoyulan abidə 8,25 m x 8,25 m 
ölçülərində bir postament üzərində yerləĢdirilib. Abidənin oturacağının sahəsi 2,50 
m, hündürlüyü isə 7 metrdir. Abidə səkkizbucaqlı prizma Ģəklində inĢa edilib, 4 
əsas tərəfində də ağ mərmərdən ay-ulduz yerləĢdirilib. Postamentdə olan kitabədə 
bu sözlər yazılıb: 
"25 may-17 noyabr tarixləri arasında cərəyan edən Qafqaz hərəkatında, 
Nuru paĢanın komandanlığı ilə Türk Qafqaz Ġslam Ordusu; Gəncə, Göyçay, Ağsu, 
Kürdəmir və ġamaxı istiqamətlərində hücumu davam etdirərək 16 sentyabr 1918-ci 
ildə Bakıya girərək Azərbaycanı, sonra Qarabağ və Dağıstanı düĢmən iĢğalından 
qurtarmıĢdır. Bu hərəkatda qəhrəman Mehmetçik Azərbaycanın müstəqilliyi 
uğrunda azəri qardaĢları ilə çiyin-çiyinə döyüĢmüĢ və 1130 Ģəhid vermiĢdir. Onlar 
Azərbaycanın hər yerində bir çox adsız məzarda, ikinci vətənlərində 
yatmaqdadırlar. Bu abidə qardaĢlıq uğrunda canlarını sevə-sevə fəda edib 
"ayrılarmı könül candan, Türkiyə Azərbaycandan" düsturunu ürəklərimizə 
pərçimləyən o möhtəĢəm əsgərin, Ģəhid Mehmetçiklərin xatirəsinə ucaldılmıĢdır. 
Ruhları Ģad olsun. 15 sentyabr 1999". 
Kompleksin divarlarında Qafqazda həlak olan 1.130 qəhrəmanın adı, 
doğulduğu yer və tarixin yazıldığı kiçik lövhələr asılmıĢdır
11
. 
Azərbaycanın yetiĢdirdiyi görkəmli ziyalılardan biri, yazıçı və ilahiyyatçı 
Nəriman Qasımoğlu 1918-ci il tarixindəki Ģanlı hərəkatı bu sözlərlə 
qiymətləndirir: 
303 
 
"Qəhrəmanların 1918-ci ildə Azərbaycana gəlməsi bizə, Tanrının sevdiyi və 
insanlıq aləminin böyük övladı olan türk millətinin, getdiyi hər yerə sevgi və 
xoĢbəxtlik gətirdiyini xatırladır. Tarixi hadisələr bizə göstərmiĢdir ki, müzəffər 
türk əsgərinin ayağı, izi dünyanın harasına dəymiĢsə, orada bir qurtuluĢ havası 
əmələ gəlmiĢdir. Bu köklü dəyiĢikliklər, zülmdən qurtuluĢ, zalımların nizamının 
pozulması, qaranlıqlardan qurtulub iĢıqlığa çıxmaq kimi baĢa düĢülür. 1918-ci ildə 
Qafqazdakı müzəffər Türk ordusu, mənə, buralara qədər gəlib, bizlərə hürriyyət və 
aydınlığı hədiyyə etdiyini xatırladır." (ġəxsi arxiv) 
ġair-yazıçı və tədqiqatçı Alxan Bayramoğlunun bu barədə fikirləri isə 
belədir: 
"Türkiyə ordusunun, Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun Azərbaycana 
gəlməsini, Azərbaycan türkləri və burada yaĢayan türk aydınları böyük bir sevinc 
və coĢqu ilə qarĢılamıĢdı. Türk komandanlar sərhədi keçər-keçməz, xidmət 
etdikləri Gəncəyə qədər hər yerdə yüzlərlə qurbanlar kəsilərək qarĢılanmıĢdılar. Bir 
çox Ģair və ədib "yolunuzu gözlərik" deyə Ģeirlər, yazılar, məqalələr, əsərlər 
yazıblar. Türkiyədən ordu ilə gələn həkim-Ģair Arif Ġrfan Qaraosman, "Gül, sevin 
Qafqaz, biz gəldik, səni qurtarmaq üçün yüksəldik" deyirsə, Ümmügülsüm, Əhməd 
Cavad və baĢqa Ģairlər, yazdıqları Ģeirlərdə və yazılarda "biz bu gəliĢin yuxusunu 
görmüĢdük, bu gəliĢin yolunu gözlərdik" deyirdilər. Bu Ģeirlərilə özlərinin xilas 
olacaqlarına ümidlərinin artdığını göstərmiĢdilər. Eyni zamanda Birinci Dünya 
müharibəsində Osmanlı dövlətinin daxil olduğu ittifaq məğlub olmuĢdu. 
Türkiyənin daxilində olan sıxıntıları Azərbaycan ədibləri Abdulla ġaiq, Əhməd 
Cavad, Cəfər Cabbarlı, Ümmügülsüm, Məhəmməd Hadi və digər bir çox Ģair və 
yazıçı, böyük üzüntü ilə qarĢılamıĢdılar. Bu Ģairlər "Turan ellərinə salam söyləyin", 
"Arazdan Turana", "Yeni ay doğarkən" Ģeirlərində Turan dünyasının və Qafqaz 
ellərinin gələcəkdə daha parlaq və böyük uğurlar əldə etməsini arzu etmiĢdilər. 
Abdulla ġaiqin "Yeni ay doğarkən" adlı Ģeirində bəhs etdiyi Yavuz adlı 
uĢaq anasına deyir ki: 
- Bilmirəm nə üçün bu yeddi ülkər məni özlərinə çəkirlər. 
Anası da deyir ki: 
- Bu yeddi ülkərdən biri sənin bəxt ulduzundur, oğul. 
Yavuz: 
- Onlardan biri məni daha çox cəzb edir, nə edim, - deyir. 
Anası oğluna deyir ki: 
- Sən çalıĢ, o ulduzları birləĢdir, uğurlu və böyük bir günəĢ əmələ gətir. 
Abdulla ġaiqin bu Ģeirində bəhs etdiyi bu yeddi ülkər, bu yeddi ulduz, yeddi 
türk dövlətinin simvolu idi. Bu yeddi ülkərin bir günəĢ olması, yeddi dövlətin 
birləĢib Turan dünyasını əmələ gətirməsini və bu coğrafiyaya iĢıq salmasını təmsil 
edirdi" 
304 
 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun AbĢeron yarımadası və Bakıdakı iĢğala son 
qoymasının canlı Ģahidlərindən biri xalq yazıçısı, yazıçı-Ģair Qılman Ġlkin 
hisslərini belə ifadə edir: 
"Türkiyədən bizim xalqımızı heç bir Ģəkildə ayıra bilməzlər. Biz iki qardaĢ, 
qanı bir, dili bir, dini bir millətik. HəmiĢə də belə qalacağıq". (ġəxsi arxiv)  
Azərbaycan Atatürk Mərkəzinin direktoru, professor Nizami Cəfərov 
Bakıda fəaliyyət göstərən bir quruluĢun baĢında durur. Ġki ölkə arasında bir körpü 
vəzifəsini ifa edir: 
"Bu mənada Azərbaycan xalqı Türk Ordusuna hər zaman minnətdar 
olmuĢdur və bundan sonra da olacaqdır. Yalnız bu azadlıq üçün minnətdarlıq 
yetməz. Bundan sonrakı hürriyyətlər, yaxĢılıqlar və gözəlliklər üçün də bu 
minnətdarlıq ifadəsinin davam etməsi lazımdır. Türk Ordusu yalnız Bakını azad 
etməklə kifayətlənmədi, bu ölkənin hər guĢəsində bizim milli ordumuzu 
qurmamıza yardımçı oldu. Milli birliyin təmin edilməsinə və xalq arasındakı fikir 
ayrılığının ortadan qalxmasına vasitəçi oldu. Beləliklə, Rus Çarlığının Qafqazı 
iĢğalından sonra itirilən hərbi düĢüncə bizdə yenidən canlandı. Bu düĢüncə milli 
əsaslar üzərində gerçəkləĢdi. Bu canlanma böyük bir ordunun ideologiyası, həyata 
baxıĢı, tarixi vəzifəsi, gələcəyə baxıĢı, nizam-intizam və texniki tərəqqidə özünü 
göstərdi. Bu saydığımız xüsusiyyətlər, Azərbaycanda milli bir ordu təĢkil edilməsi, 
Bakının qurtuluĢu və Azərbaycanın müstəqilliyini qazanması qədər ciddi və 
əhəmiyyətlidir. Türk Ordusu bu mənada Azərbaycan üçün çox böyük bir iĢ 
görmüĢdür. Biz Azərbaycan türkləri, Türk Ordusunun Türkiyə üçün, Türk 
dövlətləri üçün nə qədər qiymətli olduğunu öyrənməliyik. Bu ordunun 
əhəmiyyətini qavramalıyıq. Azərbaycanda yaĢayan ziyalılar və xüsusilə gənclər, 
Türk Ordusunun 1918-ci ildə bizim imdadımıza yetməsinin, bunun bizim üçün nə 
məna ifadə etdiyini öyrənməlidir. Azərbaycanda milli müstəqillik hərəkatının 
baĢladığı dönəmdə, Türkiyənin bütün qurumlarıyla hərbi, siyasi, ictimai və iqtisadi 
sahələrdə bizə göstərdiyi yardımı və fədakarlığı gənclərə öyrətməliyik. Bu gün də, 
yəni Sovet Ġttifaqı dağıldıqdan və Azərbaycan müstəqillik qazandıqdan sonra, 
Türkiyənin və türk əsgərinin 1918-ci ildə olduğu kimi, eyni tarixi həvəslə, bizim 
ölkəmizə etdiyi yardımları və xüsusilə Azərbaycan Silahlı Qüvvələrini, 
Azərbaycan Milli Ordusunu yenidən qurmasını təqdirlə qarĢılamalıyıq". (ġəxsi 
arxiv). 
1. Bu Ģeir, o dönəmdə Türkiyənin Bakı Səfirliyində Mətbuat müĢaviri 
olan Turqut Ər tərəfindən, 15 sentyabr 1998-də  Mərdəkanda Ģəhidlərin məzarı 
baĢında yazılmıĢdır.  
2. Professor Musa Qasımlı ilə söhbətlər; Ģəxsi arxivimiz. 
3. Alxan Bayramoğlu, Qafqazın imdadına çatan türkün könül nəğmələri, 
Bakı, 2000, s. 13. 
305 
 
4. Bunun kimi bir mərasim də Azərbaycan Cümhuriyyətinin ilk 
müvəqqəti paytaxtı olan Gəncədə tərtib edildi. 
5. Professor Nizami Cəfərov ilə söhbətlər; Ģəxsi arxivimiz. 
6. Azərbaycan xalq yazıçısı Qılman Ġlkin ilə söhbətlər; Ģəxsi arxivimiz. 
7. Əhməd Cavad millətinə, vətəninə və bayrağına duyduğu sevgini 
Ģeirlərində dilə gətirdiyi üçün Moskvadakı qırmızı rus çarlarının  
 əmri ilə 1937-ci ildə güllələnərək Ģəhid edildi. 
8. Birinci Dünya müharibəsində dəniz qüvvələri polkovniki olan Rauf 
Orbay, "Həmidiyə hərbi gəmisi ilə Qara dənizdəki Odessa limanında yerləĢən rus 
hərbi bazasına gecə basqını təĢkil etmiĢdi. "Kazbek adlı hərb gəmisi batmıĢ, 
"Kaqula adlı gəmi də böyük zərər görərək yararsız hala gəlmiĢdi. Bu 
müvəffəqiyyət, Türkiyədə olduğu qədər, Azərbaycanda da böyük sevinc 
yaratmıĢdı. Əhməd Cavad bu barədəki hisslərini bir Ģeirlə dilə gətirmiĢdi. 
9. Buzovnalı Hacı Ġsgəndər üçün təĢkil edilən mərasimdə divara asılan 
Türk bayrağı, 1987-ci ildə Ukraynada oynanılan Türkiyə-SSRĠ komandaları 
arasındakı yoldaĢlıq görüĢünə baxmaq üçün  Ġstanbuldan Kiyevə gedən bir türk 
vətəndaĢı tərəfindən, Azərbaycanlı bir türk olan Ağası Huna hədiyyə 
edilmiĢdi. Bu hədiyyələr arasında 100 qr türk qəhvəsi də var idi. Bakılı türkçülər, o 
zamanlar Ağası Hunun evinə türk qəhvəsi içmək üçün gedirdilər. Ağası Hunun 
türk qəhvəsi içilən evi 1990-cı ildə Qızıl Ordu Bakıya soxulduğu zaman rus 
tankları tərəfindən dağıdılmıĢ, özü də Sibirə sürgün edilmiĢ Qazaxıstanlı ziyalı 
Oljas Süleymanov tərəfindən mütləq bir ölümdən qurtarılmıĢdı... 
10. Azərbaycanda 31 mart tarixi "Azərbaycanlıların soyqırımı günü olaraq 
qeyd edilir. BaĢda prezident olmaq üzrə, dövlətin öndə gələnləri, Qarabağda və 20 
yanvar 1990 tarixində Bakıda həyatını itirənlərin dəfn edildiyi məzarların 
arasındakı yoldan keçərək, daha irəlidəki abidəyə doğru gedir və burada sayğı 
duruĢu edirlər. Buradakı mərasimdən sonra, gəldikləri üst yolu altdakı yola 
bağlayan pillələrdən düĢərək, ġəhidlər Xiyabanının giriĢinə doğru gedirlər. Bu yol 
ilə xiyabanın giriĢindən solda yerləĢən türk Ģəhidliyi təxminən bir metr 
hündürlüyündəki bir divarla bir-birindən ayrılmaqdadır. Bu Ģəhidlikdə 31 mart 
1918 tarixində və daha sonra Azərbaycanda qırğına məruz qalan türkləri xilas 
etmək üçün Qafqaza gedən və düĢmənlə döyüĢərkən torpağa düĢənlər üçün bir 
abidə qoyulmuĢdur. Soyqırımı günü mərasimində iĢtirak edən Azərbaycan 
prezidenti və dövlətin öndə gələnləri Türk Ģəhidliyinin yanında keçərək 
avtomobillərinə minərək ġəhidlər Xiyabanından ayrılırlar. 
11. Bizim araĢdırmalarımızda, türk hərbi qaynaqları Ģəhid sayının 1 142 
nəfər olduğunu bildirmiĢdir. 
306 
 
IX HĠSSƏ 
 
TÜRK QAFQAZ ĠSLAM ORDUSUNUN DAĞISTAN HƏRƏKATI 
 
1. ġimali Qafqaz və Dağıstan 
Qafqazda say baxımından çox da böyük olmayan bir çox müsəlman türk 
etnik qrupu yaĢayır. Qısaca Qıpçaq türkləri olaraq da adlandırılan Qafqaz türkləri 
arasında qaraçaylar, qarabulaqlar, kumuklar, balkarlar və avarlar əhəmiyyətli yer 
tutur. Çərkəzlər, çeçenlər, kabardinlər, osetinlər, abxazlar və sayca kiçik olan baĢqa 
müsəlman etnik qruplar, Qafqazın yerli xalqlarını təĢkil edir. 
Çar Rusiyası 1556-cı ildə Xəzər dənizinin Ģimal sahilində yerləĢən və bir 
türk Ģəhəri olan HəĢtərxanı iĢğal etdi. 1784-cü ildə Qafqazı Ģimaldan cənuba 
bağlayan Darlal keçidini ələ keçirdi. Rus əsgərləri ġimali Qafqazda hakimiyyəti ələ 
keçirdikdən sonra, 1810-cu illərdən etibarən cənub və Ģərq bölgələri istiqamətində 
müdaxiləni artırdı. ġimali Qafqazdakı rus istilasına qarĢı türk və müsəlman xalqlar 
birləĢərək, vətənlərinin müdafiəsinə qalxdılar. 
Rus istilasına qarĢı ġeyx Mənsur və Ġmam Hadis ilə baĢlayan mübarizə, 
Tayni Beybulat ilə davam etdi. 1829-cu ildən 1859-cu ilə qədər davam edən 
Ġmamlar dövrü, rus iĢğalına qarĢı müqavimətin ən əhəmiyyətli halqasını meydana 
gətirdi. Dağıstanda Qazi Məhəmməd ilə baĢlayan Ġmamlar dövrü, Ġmam Həmzətin 
ardından Ġmam ġamil ilə ən Ģanlı dövrünü yaĢadı. ġeyx ġamilin ruslar tərəfindən 
dustaq edilməsindən sonra Qafqaz tamamilə Rusiyanın nəzarəti altına keçdi. 1860-
cı illərdən etibarən, bir tərəfdən ġimali Qafqaz ilə ġimali və Cənubi Azərbaycanda 
iĢğalı davam etdirdilər, bir tərəfdən də hakimiyyətlərini möhkəmləndirdilər. Ruslar 
türklərə və müsəlman xalqlara hər cür təzyiq, qorxu, iĢgəncə və sürgün siyasətini 
tətbiq edərək hakimiyyəti qorumağa çalıĢırdılar. Bölgədən sürgünlər o həddə 
çatmıĢdı ki, bəzən bir kənd, qəsəbə və ya bir Ģəhər əhalisinin hamısı zorla baĢqa 
yerlərə köçürülürdü. Doğulub böyüdükləri evlərindən, yurdlarından köçürülən 
türklərin yerinə isə rus kazakları yerləĢdirilirdi. Rus çarlığının siyasətinə 
baxmayaraq, Sovet Ġttifaqı qurulana qədər Qafqazda ortaq dil türkcə idi. Qafqazın 
böyüklü-kiçikli bir çox xalqı arasında hər kəs türkcə bilir və danıĢırdı.
1
 Dağıstanda 
təqribən 100 müxtəlif xalq yaĢayır. Kalmıklar, avarlar, darginlər, kumuklar, 
nogaylar, azərilər, laklar, tabasaranlar, ləzgilər, çeçenlər, rutullar, aqullar, tatlar və 
ruslar, say baxımından bölgədəki ən çoxsaylı qruplar arasında yer tutur. 
ġimali Qafqazda xalqın böyük əksəriyyəti türk əsillidir. Dağıstan türkləri 
1877-ci ildə Osmanlı-Rus müharibəsində ayağa qalxmıĢ və bölgədən rusları 
çıxarmıĢdı. Lakin müharibənin nəticəsi rusların lehinə dönəndən sonra, 
Dağıstandakı oyanıĢ da qanlı bir Ģəkildə yatırılmıĢdı. Dağıstan və Qafqazda 
307 
 
yaĢayan türklər 1905-ci ildə rus imperializminə qarĢı bir daha üsyan edib ayağa 
qalxmıĢlar, ancaq bu da nəticəsiz qalmıĢdı. 
Birinci Dünya müharibəsi illərində ġimali Qafqazda yaĢayan türk və 
müsəlman icmaları, rus çarları tərəfindən Terek çayı boyunca yerləĢdirilən rus 
kazakları və qırmızı bolĢeviklərin təzyiq və təsirlərinə məruz qalırdılar. Dağıstanda 
rus kazakları və Rusiyadan köçənlərin sayı təxminən 500 min nəfər idi. Bunlardan 
baĢqa 5 milyon da türk və müsəlman ilə digər yerli xalqlar yaĢayırdı, lakin rusların 
və rus kazaklarının sahib olduğu ərazilər həm münbit yerlərdəydi və həm də 
türklərinkindən iki qat çox idi. Rusiyada inqilab baĢ verdikdə, baĢda osetin, inquĢ, 
çeçen və türklər, rus çarları tərəfindən zorla əllərindən alınan ərazilərin bir qisminə 
sahib olmaq üçün hərəkata baĢladılar. BolĢevik təhlükəsi, rus kazakları və 
müsəlmanları müvəqqəti olaraq bir yerə topladı. Ancaq bu süni ittifaq uzun 
sürmədi. Rus kazaklarının hərbi təĢkilatı mövcud idi və silah baxımından da türk 
və müsəlmanlardan çox üstün vəziyyətdə idilər
2
. 
Birinci Dünya müharibəsində Rus Çarlığı devrildikdən sonra, Qafqazdakı 
türk və müsəlman xalqlar bir tərəfdən Ġngilis iĢğalçılarının, digər tərəfdən çar 
tərəfdarlarının, o biri tərəfdən isə bolĢeviklərin təzyiqinə məruz qalmıĢdılar. 
Azərbaycanda isə bolĢeviklərin hakimiyyəti ələ keçirməsi və ordu quruculuğu ilə 
məĢğul olması narahatçılığı daha da artırırdı. Bu vəziyyət qarĢısında birləĢmək 
yollarını axtaran Qafqaz xalqları müstəqil bir dövlət qurmaq üçün hərəkətə 
keçdilər. Bölgədəki türk və müsəlman xalqlar may 1917-ci il tarixində Vladiqafqaz 
Ģəhərində bir konqres çağırdılar. Gərgin mübahisələrdən sonra bütün Qafqazı əhatə 
edə biləcək bir dövlət qurmaq qərara alındı. Temirxan-ġura Ģəhərində, ġimali 
Qafqaz xalqları və Dağıstan türklərini əhatə edən "Dağıstan Ġcmalar Birliyi" adlı 
milli bir komitə yaratdılar. Bu təĢkilata, çar ordusunda zabit olmuĢ Tapa 
(Əbdülməcid) ,Çermoyev və Heydər Bammat ilə PĢemaho Kotsev kimi tanınmıĢ 
adamlar rəhbərlik edirdilər. ġeyx ġamilin ən ləyaqətli müridi və adamlarından 
birinin oğlu olan Nəcməddin Gotsinski, ġimali Qafqazın imamı, yəni dini rəhbəri 
seçildi. Dini təəssübü ilə tanınan və bölgədə böyük nüfuza malik olan Uzun Hacı 
da yeni imamı dəstəkləmək məcburiyyətində qaldı. Bu iki qurum ölkənin 
idarəçiliyini ələ aldı və idarədəki rusları təmizlədi. BolĢeviklərə düĢmən olan və 
rus çarlarına sədaqətləri ilə tanınan rus kazakları da özlərinə bir baĢçı seçərək 
ġimali Qafqaz Birliyinə daxil oldular. Beləliklə, Terek Kazakları və Dağıstanlılar 
arasında, bolĢeviklərə qarĢı bir ittifaq yaranmıĢ oldu. Kazaklarla müsəlmanlar 
arasındakı ərazi mübahisəsi üzündən bu əməkdaĢlıq tez bir zamanda pozuldu və 
qanlı mübarizə yenidən baĢladı. Çar tərəfdarı ruslar ilə rus kazakları, bolĢeviklər ilə 
müttəfiqlik edərək, bir həmlə ilə paytaxt Vladiqafqazı iĢğal etdilər
3
. 
ġimali Qafqazdakı bu hadisələrdən sonra Dağıstandakı türklərin milli bir 
dövlət qurma istəkləri və cəhdləri yenidən baĢ qaldırdı. Nəhayət, 11 may 1918-ci 
308 
 
ildə Dağıstan Respublikası müstəqilliyini elan etdi. Bu hadisələr ətrafında ġimali 
Qafqaz və Dağıstandakı bütün türk və müsəlman icmalar, Dağıstan türklərinə 
güvənərək, ruslardan ayrılmaq istəyirdilər. Osmanlı Dövlətinin müttəfiqi Almaniya 
eyni günlərdə Gürcüstanın müstəqilliyini tanımıĢ, ancaq Dağıstanın azadlığını 
görmək istəmirdi
4
. 
Bakını iĢğal edən erməni və bolĢeviklərə qarĢı kiçik milis qüvvələri təĢkil 
edərək müqavimət göstərən Azərbaycan xalqı 31 mart qırğını zamanı Dağıstanlı 
qardaĢlarından kömək istədilər. Mahaçqaladan (Ġnciqala) yola çıxan bəzi milis 
qüvvələri Bakı yaxınlığındakı Biləcəri məntəqəsinə qədər irəlilədilər. Say və silah 
sarıdan olduqca güclü olan rus bolĢeviklərinə və erməni daĢnaklarına qarĢı dayana 
bilməyəcəkdilər. Dağıstan türklərindən ibarət az saylı milis təĢkilatının ölkədən 
uzaqlaĢdığını görən bolĢeviklər, Ģimaldakı HəĢtərxandan gətirdikləri qüvvələrlə 
əvvəlcə Mahaçqalanı nəzarət altına aldılar, sonra da Temirxan-ġuranı ələ 
keçirdilər. BolĢeviklər Qafqaz xalqlarının Vladiqafqazda qurduğu Mərkəzi Ġcra 
Komitəsini də dağıtdılar. Beləliklə, Qafqazın orta bölgəsi ilə Azərbaycan və 
Dağıstan arasındakı əraziləri nəzarət altına almağa baĢladılar. Bakı-Dərbənd-
Mahaçqala-Rusiya dəmir yolunu da əllərinə keçirdilər. Qafqazda fəaliyyət göstərən 
bolĢeviklər daha çox rus, erməni, yəhudi, rus kazakı və gürcülərdən ibarət idi. Türk 
əsillilərdən bolĢeviklərə qoĢulanların sayı az idi. Bunlar da daha çox rus tərbiyəsi 
ilə yetiĢmiĢ bəzi oxumuĢ, ziyalılar arasından çıxanlar idi
5
. 
2.ġimali Qafqaz Respublikasının elan edilməsi 
Əbdülməcid Çermiyev, Heydər Bammat və Məhmət Qari Dibrov kimi 
ziyalılar Dağıstanın qurtuluĢu üçün siyasi fəaliyyətlərə liderlik edirdilər. Dağıstan 
türklərindən təĢkil olunmuĢ bir heyət, 1918-ci ilin aprel ayında Ġstanbula getdi. 
Heyət Ənvər paĢa ilə görüĢərək, Türk ordusunun onları himayə etməsini istədi
6
. 
Ənvər paĢa, türk əsgərinin Dağıstana girməsindən əvvəl bəzi məsələlərin həllinin 
baĢa çatdırılmasının zəruriliyini bildirərək, bölgədə yaĢayan türklərdən ibarət bir 
korpus yaradılmasının faydalı olacağını bildirdi. Bundan əlavə, 1-ci süvari 
diviziyası komandanı podpolkovnik (yarbay) Nazim bəy və 4-cü piyada diviziyası 
komandanı yarbay Əhməd ġükrü bəy ilə qərargah kadrlarına ġimali Qafqazda 
Dağıstan və Çeçenistanda hərbi təĢkilat qurmaq tapĢırığı verildi
7
. 
Trabzon və Batum Konfranslarında türk nümayəndələri ilə görüĢən 
Dağıstan heyəti, ġimali Qafqazda müstəqil bir dövlət qurmaq üçün razılıq 
almıĢdılar. Osmanlı Dövlətinin verdiyi dəstəklə 11 may 1918-ci il tarixində ġimali 
Qafqaz Respublikası elan edildi və bu gənc dövlət Osmanlı Dövləti tərəfindən 
tanındı
8
. Bu vəziyyət qarĢısında BolĢevik hökumətinin Xarici ĠĢlər Komissarı 
Çiçerin, Osmanlı Dövlətinin Moskvadakı Səfiri Qalib Kamali bəyə bir etiraz notası 
göndərdi. Çiçerin notada, ġimali Qafqazın Rusiyanın ayrılmaz bir hissəsi olduğunu 
və xalqın da Rusiyadan ayrılmağı heç bir zaman düĢünmədiyini, Osmanlı 
309 
 
Dövlətinə gələn nümayəndələrin də xalqın təmsilçisi olmadığını bildirərək, qurulan 
Respublikanı tanımayacaqlarını bildirdi
9
. Bu notanı saya salmayan Osmanlı 
Dövləti, ġimali Qafqaz Respublikası ilə 8 iyun 1918-ci ildə Batumda bir dostluq və 
əməkdaĢlıq müqaviləsi imzaladı. Buna görə Osmanlı Dövləti, Dağıstana hərbi 
yardım göstərəcək və xaricdən ola biləcək təhlükələrə qarĢı ġimali Qafqaz 
Respublikasının öz torpaqlarını qorumasına yardımçı olacaqdı
10
. Sovetlər, bu 
müqavilədən sonra Dağıstanda olan bolĢeviklərin fəaliyyətə baĢlamasını təmin 
etdi. Aralarında Vladiqafqazın da olduğu bəzi bölgələri nəzarət altına aldılar. Bu 
hadisə ilə əlaqədar ġimali Qafqaz hökuməti paytaxtı Nazran qəsəbəsinə köçürtdü. 
Türk zabit və sıravilərin təĢkil etdiyi milis qüvvələri, Vladiqafqaz Ģəhərinə hücum 
edərək, on üç gün davam edən bir mühasirədən sonra 17 avqustda bolĢevikləri 
bölgədən uzaqlaĢdırdı.
11
 
BolĢeviklər Dağıstanda geniĢ fəaliyyətə baĢlamıĢdılar. Qafqazın cənuba 
açılan tək qapısı olan, quru və dəmir yollarının keçdiyi Dərbənd ilə Xəzər dənizi 
sahilindəki əhəmiyyətli Ģəhərlərdən olan Mahaçqala (Ġnciqala, ruslar Petrovsk 
deyirdilər) arasındakı yolları ələ keçirərək, nəzarət altına almıĢdılar. BolĢeviklərin 
türk və müsəlman xalqlar arasında apardığı təbliğatı dayandırmaq məqsədi ilə 
bölgəyə göndərilən türk zabitləri, rus bolĢevik qüvvələri tərəfindən təqib edilirdi. 
Ayrıca, ruslara əsir düĢən və qaçıb qurtara bilən və Türkiyəyə dönməyə çalıĢan 
Osmanlı zabit və sıravilərinin Dağıstanda qurduqları milis qüvvələri də çox zəif 
idi. Dağıstanda yaĢayan türk boyları, qəbilələri və din adamları isə bir-biri ilə nüfuz 
mübarizəsi aparırdılar. Dağıstanın dağlıq bölgələrində yaĢayan avar türkləri ilə 
bolĢevik olmağa çalıĢan kumuk türkləri arasında ciddi bir rəqabət və münaqiĢə 
baĢlamıĢdı. Dağıstandakı bu vəziyyət bolĢeviklərin iĢinin xeyrinə idi
12
. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanı Nuru paĢa Gəncədə ikən bir hərbi 
təĢkilat qurmaq məqsədi ilə yarbay Ġsmayıl Haqqı (Berkok) bəyi Dağıstana 
göndərdi. Yarbay Ġsmayıl Haqqı bəy ġimali Azərbaycanın Zaqatala bölgəsində rus 
əsarətindən xilas olan türk zabit və əsgərlərindən ibarət kiçik birliklərlə o bölgədə 
sabitliyi saxlaya bildi. Buradan Dağıstandakı Əhti bölgəsinə keçdi. Sərəncamında 
olan zabitlərlə Mahaçqalaya gedən Ġsmayıl Haqqı bəy, 21 iyun 1918-ci il tarixində 
Dağıstan türklərinə xitabən bir bildiriĢ yaydı
13
. Xalqın birlik və bərabərlik 
Ģəraitində yaĢaması və bolĢeviklərə qarĢı birgə mübarizə edə bilməsi üçün milli 
duyğularını oyatmaq istəyirdi. 
Ġsmayıl Haqqı bəy Dağıstanın müxtəlif yerlərində təĢkil olunan kiçik milis 
qruplarını birləĢdirərək, bolĢeviklərə qarĢı mübarizə apara biləcək bir qüvvəyə 
çevirməyə çalıĢırdı. Lakin bu milli təĢkilata xalq kifayət qədər maraq göstərmirdi. 
Bölgədə hörməti olan din adamlarından Mamalay Əli Hacı və ətrafındakılar bu 
fəaliyyətlərə qoĢulmadılar. Bu din adamı, Ġsmayıl Haqqı bəyi haqlı olduğunu, lakin 
bir müddətdən sonra rusların yenidən bölgəyə girərək, nəzarəti ələ alacağını və 
310 
 
xalqdan hesab soracağını bildirdi. Buna görə də xalqı bolĢeviklərlə üz-üzə 
qoymamaq və Dağıstanın mənafeyini düĢünərək hərəkət etmək məcburiyyətində 
qaldıqlarını bildirdi. TəĢkil edilən bir ovuc milis gücü ilə bolĢeviklərə qarĢı 
mübarizə aparmaq mümkün olmadığı nəticəsinə gələn Ġsmayıl Haqqı bəy 
Dağıstana nizami bir ordunun gəlməsinin vacib olduğunu bildirdi. 
Ġsmayıl Haqqı bəy Dağıstanda bu iĢlərə davam edərkən, Bakı-Dərbənd-
Mahaçqala dəmir yolu və bu Ģəhərlərə yaxın olan Quba və Temirxan-ġura bolĢevik 
rus qüvvələrinin iĢğalı altındaydı. Ölkənin qalan bölgələrində isə anarxiya hökm 
sürürdü. Bəzi dini dairələr və görüĢlərin öncüləri bir-birlərini günahlandırır, 
bəziləri bolĢevik ruslara yardım edilməsi üçün fitvalar verirdilər. Ziyalılar isə sayca 
çox az idilər və xalqdan ayrı düĢmüĢ bir həyat yaĢayırdılar. Ətraf əhali onları kafir 
elan etmiĢdi. 
Ġsmayıl Haqqı bəy 8 iyul 1918-ci il tarixində Gunip qalasına getdi. ġeyx 
ġamil ruslara qarĢı mübarizədə qərargahını Gunip qalasında qurmuĢdu. Buna görə 
Gunip qalası Qafqaz xalqlarının nəzərində böyük hörmətə layiq bir yer idi. Ruslar, 
ġeyx ġamil hərəkatının sona yetməsindən sonra Gunipdə çar üçün bir saray və 
hərbi kazarmalar tikdirmiĢdilər. Ġsmayıl Haqqı bəy xalq tərəfindən kafir sayılan 
yerli zabitləri də xidmətə cəlb edərək xalq ilə aralarındakı soyuqluğu ortadan 
qaldırmağa çalıĢırdı. Qafqazda din adamları və Ģeyxlərin xalq kütlələri arasında 
nüfuzunu bilən Ġsmayıl Haqqı bəy bolĢeviklərə alət olmayan dindarların iĢtirakı ilə 
bir konqres çağırdı. Uzun müzakirələrdən sonra onların xalqa təsir edərək, rus və 
bolĢeviklərə qarĢı aparılacaq milli müqavimət hərəkatında iĢtirak etmələrini təmin 
etdi. 
Dağıstanın dağlıq bölgələrində yaĢayan avarlar ilə düzdə yaĢayan kumuklar 
arasındakı qovğalar bu ölkənin yadellilərin əlinə keçməsini asanlaĢdırırdı. Hər ikisi 
türk və müsəlman olan avarlar və kumuklar arasındakı bu çəkiĢmə, elə bir həddə 
çatmıĢdı ki, kumuk türkləri, avarlara qarĢı olmaq üçün bolĢeviklərin tərəfinə 
keçmiĢdilər. Ġsmayıl Haqqı bəy bu iki türk icması arasındakı münaqiĢəni yoluna 
qoymaq üçün səy göstərdi. Dağıstanın Ģimalında yerləĢən Kuban və Terek 
bölgələrindəki münbit ərazinin rus kazaklarından geri alınması üçün fəaliyyətə 
baĢladı. Digər tərəfdən iyul ayının sonuna doğru Temirxan-ġura bölgəsini 
ruslardan təmizləmək üçün bir hərbi hərəkat baĢlatdı. BolĢeviklərin müdaxiləsi 
nəticəsində Dağıstan birliklərinin qısa zaman ərzində dağıdılması səbəbindən bu 
fəaliyyət nəticəsiz qaldı. 
3. Çar tərəfdarlarının Dağıstanı iĢğal etməsi 
ġimali Qafqaz Respublikasının yeni təĢəkkül etməyə çalıĢan orqanlarını 
aradan qaldırmaq üçün Dağıstandakı bolĢeviklər bir yandan, çar tərəfdarı rus 
kazakları da digər yandan hücuma keçmiĢdilər. Bakı yaxınlığında qüvvələrinin bir 
çoxunu itirən Biçeraxov, Dərbənd və Mahaçqalanı iĢğal etmək üçün fəaliyyətə 
311 
 
baĢladı. Kifayət qədər hərbi qüvvəsi olmayan ġimali Qafqaz Respublikası, Ģimalda 
qırmızı bolĢeviklər, cənubda isə Biçeraxovun ordusunun arasında sıxılıb 
qalmıĢdı
14
. 
Biçeraxovun əsas məqsədi Dağıstana girmək və bölgəni nəzarət altına 
almaq idi. Sərəncamında yaxĢı təlim görmüĢ 2 min əsgər və 18 top ilə 40 pulemyot 
vardı. Dərbəndə girərkən xalqa müraciətində özünün çar tərəfdarı və bolĢeviklərə 
düĢmən olduğunu bildirərək, Dağıstanı qurtardıqdan sonra əsl sahiblərinə təhvil 
verəcəyini və Bakıya gedəcəyini bildirmiĢdi. Polkovnik Biçeraxov tabeliyindəki 
qüvvələrlə 15 avqustda Dərbəndi iĢğal etdi. Yaydığı bəyanatda isə əsl niyyətini 
ortaya qoyan Biçeraxov, Qafqazda yaĢayan türklərin Rusiyaya xəyanət etdiyini, 
Osmanlı ordusuna güvənənlərin ağır Ģəkildə cəzalandırılacağını, yalnız ona itaət 
etdikləri halda Rusiyaya və çara etdikləri bu xəyanəti bağıĢlayacağını elan etdi
15
. 
Biçeraxov Dərbənddə kifayət qədər qüvvə qoyaraq, daha Ģimalda yerləĢən 
Mahaçqala üzərinə yeridi. Müdafiə qüvvəsi olmayan Ģəhəri asanlıqla iĢğal etdi. 
Mahaçqaladan sonra Timirxan-ġuranı da ələ keçirən Biçeraxov qüvvələrinin sayı 
Bakıdan qaçan erməni və ruslar da daxil olmaqla 6 mini keçmiĢdi
16
. Osmanlı 
Dövləti tərəfindən müstəqilliyi tanınan və bir Türk dövləti olan ġimali Qafqaz 
Respublikasının mövcudluğunu davam etdirə bilməsi üçün Dağıstanın müxtəlif 
bölgələrini iĢğal etmiĢ bolĢeviklərin və Biçeraxov qüvvələrinin ölkədən çıxarılması 
lazım idi. Azərbaycanda olan 15-ci piyada diviziyası və dağıstanlı milislərdən 
ibarət Cənubi Qafqaz Ordusu quruldu. Ordu komandanlığına da əvvəllər 
Çanaqqala Qrupuna komandanlıq etmiĢ Mirliva Yusif Ġzzət paĢa gətirildi. Yusif 
Ġzzət paĢa Ordu Komandanlığı ilə yanaĢı, həm də ġimali Qafqaz Respublikası 
nəzdində Osmanlı Dövlətinin siyasi və hərbi təmsilçisi idi. ġimali Qafqaz Ordusu 
Qərargah rəisliyinə də yarbay (podpolkovnik) Ġsmayıl Haqqı bəy (Berkok) 
gətirildi
17
. 
Ordu Komandanı Yusuf Ġzzət paĢa 29 avqust 1918-ci il tarixində 
Ġstanbuldan Batuma getdi. Bakının iĢğaldan təmizlənməsi əməliyyatlarına qoĢulan 
ġərq Orduları Qrupu Komandanı Xəlil paĢa, Batumda olan Yusif Ġzzət bəyə xəbər 
göndərərək, Gürcüstandakı Almaniya Hərbi Təmsilçisinin bəzi tələblərlə çıxıĢ 
etdiyini bildirdi. Xəlil paĢa almanların türk hərbi qüvvələrinin arxasından iki alman 
batalyonundan birini Vladiqafqaza, digərini də Çeçenistandakı Qroznıya 
göndərmək istədiklərini bildirərək, bu barədə nə düĢündüyünü soruĢdu. Yusif Ġzzət 
paĢa, verdiyi cavabda, Almaniyanın hər Ģeydən əvvəl ġimali Qafqaz 
Respublikasını tanıması lazım olduğunu bildirdi. ġimali Qafqaz hərəkatına hər 
hansı bir müdaxiləni qəbul etməyəcəyini bildirən Yusif Ġzzət paĢa göndərilməsi 
nəzərdə tutulan iki alman batalyonunun onun sərəncamına verilməsi Ģərtiylə, 
ġimali Qafqazın digər hissələrinə göndərilə biləcəyini qeyd etdi
18
. 
312 
 
Yusif Ġzzət paĢa ġimali Qafqaz Respublikasının baĢçısı Əbdülməcid 
Çermiyev ilə birlikdə Batumdan qatarla yola çıxdı və 5 oktyabr 1918-ci il tarixində 
Bakıya çatdı. Xəlil paĢa, Yusif Ġzzət paĢa və Nuru paĢa, qərargah heyətləri ilə, 
böyük çətinliklər hesabına düĢməndən təmizlənən Azərbaycanın, Ģimal, cənub, 
qərb və Xəzər dənizi istiqamətindən təcavüzə açıq olduğu və vəziyyətin təhlükə 
altında olduğu qənaətinə gəldilər. Bu dövlətin yaĢaya bilməsi üçün qonĢu ölkələrdə 
də sülh, əmin-amanlıq və asayiĢin tam bərpa edilməsinin vacibliyinə qərar verdilər. 
Komandanların Qafqazdakı vəziyyəti qiymətləndirdikləri günlərdə Bakıdan 
çəkilən 39-cu ingilis korpusu, Cənubi Azərbaycandakı sahil Ģəhəri Ənzəlidə idi. 
Biçeraxov qüvvələri isə Dağıstanda Dərbənd və Mahaçqalaya çəkilərək özlərinə 
tərəfdarlar toplamağa baĢlamıĢ, Bakıdan qaçan rus və ermənilər də bu birliklərə 
qoĢulmuĢdu. Bunun qarĢısında ġimali Qafqazda türk və müsəlman əhalidən ibarət 
ciddi bir ordu təĢkil olunmamıĢdı. Ġrəvandakı erməni hökuməti ilə Osmanlı Dövləti 
arasında isə bir müqavilə imzalanmıĢdı. Lakin, Andranik Qarabağ və Zəngəzur 
bölgələrində türklərə həmlə etmək üçün bir dəstə hazırlamaq iĢinə baĢlamıĢ, ġuĢa, 
Gorus, Ordubad və Naxçıvan ətrafında yolları kəsmiĢdi. Buna görə də türklər ciddi 
bir basqın təhlükəsi altında idilər. Bu vəziyyətdə Azərbaycan dörd bir tərəfdən dost 
olmayan qüvvələrlə mühasirəyə alınmıĢdı
19
. 
Ənvər paĢanın Bakının qurtuluĢu münasibətilə göndərdiyi təbrik 
teleqramında əks olunan xüsusiyyətləri də nəzərə alan komandanlar lazımi 
hazırlıqlara baĢladılar. Nuru paĢa BaĢ Komandanlıq Qərargah rəhbərliyinə 
göndərdiyi raportda, Türk Qafqaz Ġslam Ordusuna tabe 15-ci piyada diviziyasının 
Dağıstan və Mahaçqalanın zəbti, 9 və 106-cı Qafqaz Alaylarının da Qarabağ 
hərəkatı üçün təlimatlandırıldığını, 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının isə hələlik 
Bakıda qalacağını bildirdi. Yeni bir hərəkat tapĢırığı alan hərbi birliklərin, 
vəzifələrini yerinə yetirdikdən sonra uyğun dıviziyalara qaytarılacaqlarını bildirdi. 
Bakıda, vaxt keçirmədən, 20 sentyabrdan etibarən hazırlıqlara baĢlandı
20
. 
 
4. Quba və Xaçmazın qurtuluĢu 
ġimali Qafqazda milli qüvvələr təĢkil etmək üçün 1918-ci ilin may ayında 
hazırlıq iĢlərinə baĢlanmıĢdı. Bölgə əhalisindən bir piyada və bir süvari diviziyası 
ilə iki alay təĢkil edilməsi nəzərdə tutulurdu. Dağıstan türklərindən qurulacaq bu 
hərbi birliklər üçün 6-cı Ordunun 6-cı diviziyası və 9-cu Ordunun 11-ci 
diviziyasından 74 zabit ilə 577 serjant və sıravidən ibarət bir "TəĢkilat Diviziyası" 
qurulmuĢdu. Yaradılacaq 4-cü piyada diviziyası komandanlığına, ġərq 
Cəbhəsindəki döyüĢlərdə ruslara əsir düĢən, ancaq Rusiyadakı bolĢevik inqilabı və 
qarıĢıqlıqdan yararlanaraq qaçmağa müvəffəq olan polkovnik (albay) Əhməd 
ġükrü bəy gətirilmiĢdi. 1-ci süvari diviziyası komandanlığına isə polkovnik (albay) 
313 
 
Akif bəy keçmiĢdi. Dağıstan türklərindən qurulacaq milli orduya rəhbərlik edəcək 
heyət 15 iyul 1918-ci il tarixində xidmət bölgələrinə yola düĢmüĢdü.
21
 
Türkiyədən gələn komandirlər, Dağıstanın Temirxan-ġura bölgəsi ilə Gimri, 
Arkaz və Qızılyar dairəsində bolĢeviklərə qarĢı ordu quruculuğu iĢlərinə baĢladılar. 
Ġlk olaraq Osmanlı-Rus müharibəsində əsir düĢən bölgədəki türk əsgərlərini bir 
yerə cəmlədilər, sonra Dağıstan türklərindən 500 nəfərlik bir hərbi birlik yaratdılar. 
Bu hərbi birliklər Mahaçqalanı Bakı və Dərbənd ilə birləĢdirən dəmir yolunu 
kəsmək üçün iĢə baĢladı. Dağıstanda bolĢevik təbliğatı aparılan bölgələrdə isə 
xalqın rusların vədinə uymasının qarĢısını almaq üçün fəaliyyətə baĢladılar
22
. 
Dağıstandakı türk qərargah heyəti, qısa müddətdə təĢkil etdikləri hərbi 
birliklərlə Temirxan-ġura cəbhəsindəki Arkaz, Gimri və Qızılyar bölgələrində olan 
bolĢevik qüvvələrinə həmlələr etdilər. 5 avqusta qədər davam edən münaqiĢədən 
bir nəticə alınmadı. BolĢeviklər, Dağıstanın daxili bölgələrində çox güclü bir 
müqavimətlə qarĢılaĢacaqlarını baĢa düĢərək, əks-hücuma keçməyə cəsarət 
etmədilər. 
Azərbaycanın Ģimal-Ģərqində Qafqazın ən uc nöqtəsində yerləĢən Quba və 
Xaçmaz bölgələrində baĢ verən döyüĢlərdə, iĢğalçı qüvvələrə edilən basqın uğurlu 
oldu. Qubadakı döyüĢlərdə, sözsüz ki, 4-cü diviziya komandanı (polkovnik) albay 
Əhməd ġükrü bəy də iĢtirak edirdi. Qubanı düĢmən iĢğalından qurtarmaq üçün 
süvari minbaĢı Səbri bəyin komandanlıq etdiyi təxminən min nəfərlik bir milis 
qüvvəsi, gecə boyunca yürüĢ edərək Qubanın Ģimalındakı Qusar qəsəbəsini ələ 
keçirdi. Burada bir bolĢevik bölüyünü əsir aldı, bununla bərabər dörd pulemyot və 
xeyli miqdarda sursat ələ keçirdi. Bunun ardından Quba üzərinə yeriyərək, 2 
avqustda bolĢevik iĢğalına son qoydu
23
. Qubadan qaçan bolĢeviklər, Xaçmaz 
istiqamətində
 
gedərkən, Qasımkənddə olan milis qüvvələri düĢməni mühasirəyə 
aldılar, lakin bir uğur qazanılmadı. Türk hərbi birlikləri, düĢməni təqib edərək 
Xaçmaz üzərinə
 
yeridi, lakin düĢmən Xəzər dənizindəki gəmilərdəki topçu 
dəstəsinin sayəsində 8
 
avqusta qədər Ģəhəri qorumağa müvəffəq oldu. 
Cənubi Azərbaycandakı Ənzəli üzərindən Bakıya gələn və Türk Qafqaz 
Ġslam Ordusu qarĢısında dayana bilməyəcəyini baĢa düĢən çar tərəfdarı Biçeraxov 
oradan da dəmiryolu ilə Xaçmaza gəlmiĢdi. Polkovnik Biçeraxov, türk hərbi 
birliklərinin təqibi nəticəsində 11 avqustda buradan da çıxıb Ģimaldakı Dərbəndə 
keçdi. Biçeraxovun qüvvələri Xaçmazı tərk edən kimi türk milis qüvvələri Ģəhərə 
daxil oldu. Daha sonra polkovnik Biçeraxovun qüvvələrini Dərbəndə qədər təqib 
etdilər. Ancaq bir nəticə alınmadı
24
. 
Quba və Xaçmazın düĢmən iĢğalından qurtarılması və bölgənin nəzarət 
altına alınması nəticəsində, Dağıstan və Rusiya ilə Bakı arasındakı dəmir və quru 
yolu tamamilə türklərin əlinə keçdi. Eləcə də, bolĢeviklərin bölgədəki 
təbliğatlarının qarĢısı alınmıĢ oldu. Qafqazın bu cənub-Ģərq ucunda əldə edilən 
314 
 
uğurlarda, heç Ģübhəsiz, Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun Azərbaycanda yaratdığı 
atmosferin böyük təsiri olmuĢdu. 
5. Dərbəndin qurtuluĢu 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanı Nuru paĢa Dağıstanın ələ 
keçirilməsi üçün 15-ci piyada diviziyası komandanı yarbay Süleyman Ġzzət bəyə 
20 sentyabr 1918-ci il tarixində bir əmr göndərdi
25
. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun 
ġimali Qafqazdakı hərbi hərəkat planı belə idi: Dağıstan hərbi hərəkatı ilə 
təlimatlandırılan 15-ci piyada diviziyası sürətlə Xaçmaz istiqamətində hərəkət 
edəcək və Dərbənd qısa bir müddətdə ələ keçiriləcəkdi. Hərbi birliklər Ģəhərin 5 
kilometrliyinə qədər irəliləyəcək və burada mövqe tutacaqdı. Əldə edilən mövqe, 
bəzi hərbi qüvvələrlə gücləndiriləcək 107-ci Qafqaz alayından ibarət Dərbənd 
dəstəsinə təhvil verildikdən sonra 15-ci piyada diviziyası geri çəkiləcəkdi. Xaçmaz 
dəstəsi də 15-ci piyada diviziyasının tabeliyinə veriləcəkdi
26
. 
Lazımi hazırlıqlar baĢa çatdıqdan sonra, 15-ci piyada diviziyasının bəzi 
hissələri 1 oktyabrda Biləcəri stansiyasından Dağıstana getmək üçün qatarlara 
mindirildilər. Əvvəlcə 15-ci piyada diviziyasına tabe olan 56-cı alay yola çıxdı, 36-
cı alay isə daha sonra hərəkət edəcəkdi. Quba və Xaçmaz bölgəsini düĢmən 
iĢğalından qurtaran minbaĢı Səbri bəyin komandası altında olan Xaçmaz dəstəsi də 
diviziyanın toplaĢma yeri olan Xaçmazda türk hərbi birliklərinə qoĢulmağa baĢladı. 
38-ci piyada alayının əsas döyüĢkən heyətindən bir bölüyün Bakıda saxlanılması 
əmr edildi. Buna görə də müharibə gücü bir xeyli zəifləmiĢdi və Xaçmaz 
bölgəsindəki qüvvələrlə gücləndirilməsi planlaĢdırılırdı
27
. 15-ci piyada diviziyasına 
daha sonra iki zirehli qatar veriləcəkdi
28
. Bu hərbi hərəkatın davam etdiyi əsnada, 
15-ci piyada diviziyasının Ġstanbula göndərilməsi məsələsi ortaya çıxdı. Bu 
səbəbdən 38-ci piyada alayının Dağıstan hərəkatında iĢtirak etməli olan heyəti yola 
çıxmaq üçün Bakıda qatar gözlədiyi halda, Nuru paĢa təftiĢlər apardığı Ağdamdan 
Xaçmaza getmək üçün Bakıya gəldi
29
. 
15-ci piyada diviziyası və Dağıstan hərəkatında iĢtirak edəcək hərbi 
qüvvələrin qərargahları 2 oktyabrda Xaçmaza çatdı və bölgədəki komandirlər 
vəziyyətlə əlaqədar məsləhətləĢmə keçirdilər. Öncül qüvvələr də Fərhadkənd və 
Orucabad xəttinə yerləĢdirildi
30
. Nuru paĢa Dağıstan hərəkatını izləmək və 
hazırlıqları yaxından görmək üçün, 4 oktyabrda qatarla Xaçmaza getdi. Buradan 
maĢınla Qubaya keçdi. Yollarda maĢını saxlatdıran türklər Nuru paĢanı duz-çörəklə 
qarĢıladılar. Xalqın böyük məhəbbəti ab-havasında Xaçmaza daxil olan Nuru paĢa 
burada yaĢayan türklərlə apardığı danıĢıqlarda vətənlərinə sahib çıxmalarını, bunun 
üçün də övladlarını əsgər göndərmələrini istədi.
31
 
Türk ordusunun Dərbəndə yürüĢ etməyə hazırlaĢdığından xəbər tutan 
Biçeraxov, Mahaçqaladan 300 nəfərlik bir birliyi Dərbəndə gətirdi. Buradakı 
mövqelərini möhkəmlətdikdən sonra, müdafiəni gücləndirmək istəyirdi. Hərbi 
315 
 
hərəkatın bir az da gecikdirilməsi halında, düĢmənin daha da güclənəcəyini 
düĢünən komandirlər 38-ci piyada alayının da cəbhə xəttinə çatmasını gözləmədən, 
56-cı piyada alayının Dərbənd istiqamətində hərəkətə gəlməsini qərarlaĢdırdılar. 
Beləliklə, Dağıstanın düĢmən iĢğalından qurtarılması üçün gözlənilən hərbi 
müdaxilə 5 oktyabrda baĢladı
32
. 56-cı piyada alayı, cəbhəyə yenicə çatan 38-ci 
alayın qabaqcıl hissələri ilə birlikdə, Dərbəndin bağlarını keçdikdən sonra, stansiya 
ətrafında pusqu quran Biçeraxov qüvvələri ilə qarĢılaĢdı. Qanlı döyüĢlərdən sonra 
Stansiyadan süpürülüb atılan Biçeraxov qüvvələri axĢama doğru Dərbənd qalası ilə 
Qala Dəyirmanı bölgəsindən də uzaqlaĢdırıldı. Havanın qaralmaq üzrə olduğunu 
görən komandirlər əsgər itkisi verməmək üçün hərəkata ara verdilər
33
. Ertəsi gün, 
türk silahlı qüvvələrinin kəskin hücumu qarĢısında tab gətirməyən düĢmən, dağınıq 
halda Ģəhərə yayıldı. 56-cı piyada alayı 6 oktyabr saat 10.45-də Ģəhərə girərək 
Dərbəndi tamamilə nəzarətə götürdü
34
. 
15-ci piyada diviziyası Qərargah rəisi yarbay (podpolkovnik) Süleyman 
Ġzzət bəy günortaya doğru qərargahı ilə birlikdə Dərbəndə daxil oldu. Süleyman 
Ġzzət bəy Dərbəndi zəbt etmələrini belə təsvir edir: 
"Günorta firqə qərargahı ilə Ģəhərə girdim. Əvvəlcə verdiyim əmrə əsasən 
Ģəhərdə asayiĢə cavabdeh zabit və sıravi heyətinin iĢinə baĢçılıq etdim və bələdiyyə 
rəisi Müslüm Ġsrafilovu hökumət rəisi təyin elədim."
35
 
Dərbəndin əsas küçə və meydanlarına Türk bayrağı asıldı. Bakının düĢmən 
iĢğalından qurtarmasında yaxĢı nəticələr göstərmiĢ 56-cı alay, Dərbənddə də buna 
oxĢar fəaliyyəti ilə fərqlənmiĢdi. 38-ci alay isə Ģəhərə qərb istiqamətindən girmiĢdi. 
DüĢmənin ən azı 800 piyadası, səkkiz pulemyotu və bir zirehli qatarı vardı. Xəzər 
dənizində rus çar ordusundan qalma Ərdəhan və Qars adlı döyüĢ gəmiləri isə 
açdıqları top atəĢi ilə döyüĢlərə yardım edirdilər. DüĢmən əsgər və silah 
baxımından da 56-cı alaydan üstün idi
36
. Dərbəndi ələ keçirən 56-cı piyada 
alayının döyüĢkən tərkibi 679 əsgərdən ibarət idi. 12 pulemyotu, 12 də topu vardı. 
Dərbənddə düĢməndən birinin arxa qapağı çıxarılmıĢ üç top ilə dörd pulemyot ələ 
keçirilmiĢdi. 15-ci piyada diviziyası Bakıdan 210 kilometr Ģimalda yerləĢən 
Dərbəndə qədər irəliləmiĢ və cəmi beĢ gün ərzində bölgəni nəzarət altına almıĢdı. 
Polkovnik Biçeraxov Dərbəndi müdafiə edən qüvvələrin komandiri 
polkovnik Bertrandı bacarıqsızlıqda günahlandırıb vəzifədən kənarlaĢdırdı və həbs 
etdirdi.
37 
Biçeraxov qüvvələri 6-7 oktyabr gecəsində bir zirehli qatarla 15-ci piyada 
diviziyasına qarĢı cəbhəni yarmağa təĢəbbüs göstərdi. Ancaq türk hərbi birlikləri 
tərəfindən geri oturduldu. Qatardan açılmıĢ bir vaqonda, sursatla birgə bir 
pulemyot və birinin arxa qapağı çıxarılmıĢ iki top ələ keçirildi. Gecə baĢ verən bu 
hadisədən sonra yenə 7 oktyabrda səhər saatlarında 8 pulemyot və 4 top ilə 
müĢayiət olunan 880-ə qədər düĢmən piyadası 56-cı piyada alayına qarĢı hücum 
təĢkil etdi. Bu hücum da geri oturduldu. Dərbəndin Ģərqindəki dağlıq və meĢəlik 
316 
 
sahəyə çəkilən Biçeraxov qüvvələri ilə 9 oktyabrda da qanlı döyüĢlər oldu. Rus 
birlikləri 12 və 13 oktyabrda da hücum manevrləri etdilər, ancaq hər dəfə də 
məğlub olaraq ağır itkilərlə geri çəkilmək məcburiyyətində qaldılar
38
. 
6. Dərbənd döyüĢləri əsnasında cərəyan edən siyasi və hərbi 
münasibətlər 
ġimali Qafqazda hərbi hərəkat davam edərkən, alman və bolqar cəbhələri 
süqut etmiĢdi. Osmanlı Dövlətinin müttəfiqləri, məğlubiyyəti qəbul edərək, sülh 
danıĢıqlarına getmək üçün Antanta dövlətlərinə müraciət etmiĢdilər. Belə bir 
Ģəraitdə çox böyük fədakarlıqla Qafqazda davam etdirilən hərbi hərəkatda Türk 
ordusu lazımi üstünlüyü təmin etmiĢdi. Hərbiyə Naziri və BaĢ Komandan vəkili 
Ənvər paĢa, bu vəziyyətin davam edə bilməsi üçün 5-6 oktyabr tarixində ġərq 
Orduları Qrupu Komandanlığına bir əmr göndərdi. Ənvər paĢanın əmri belə idi: 
"Azərbaycan və ġimali Qafqazdakı əsgərlərimizi çəkmiĢ kimi bir görüntü 
yaratmaq məcburiyyətindəyik. Bu halda, Azərbaycan və ġimali Qafqaz 
Respublikalarının öz əsgəri qüvvələrinə güvənməsi lazım gələcəkdir. Bu səbəbdən, 
Qafqazda qalacaq qüvvələrin Azərbaycan və ġimali Qafqaz qüvvələri olması üçün 
indidən bu qüvvələri əsas tutaraq, bunların silahlandırılması və yenidən təĢkil 
olunaraq qüvvətlənməsi vacibdir. 
Ermənilərlə qovğa etməyərək, onlarla yaxĢı davranaraq sülh müzakirəsində 
onlarla birlikdə olmaq üçün çalıĢmaq lazımdır. Orada qalacaq zabitlərlə digərləri, 
Azərbaycan vətəndaĢı olaraq qalsın və hökumət geri çəkilmə əmri versə belə, 
onların orada qalması üçün tərtibat hazırlansın. Azərbaycana rus silah və 
cəbbəxanası olmaqla çoxlu silah və sairə göndərilsin"
39
. 
ġərq Orduları Qrupu Komandanı, BaĢ Komandanlığın bu əmri əsasında 5-ci 
Qafqaz piyada diviziyasının Azərbaycanda, bir piyada batalyonu dəstəsinin də 
Dağıstanda qalacağını bildirdi. Azərbaycanlı sıravilərlə gücləndirilən 5-ci Qafqaz 
diviziyası, Azərbaycanda üç diviziyalı bir korpus, Dağıstandakı piyada batalyonu 
dəstəsi də bir diviziya halına gətirilərək, Azərbaycan və ġimali Qafqaz 
Respublikalarının öz vətənlərini milli qüvvələri ilə qorumaları təmin ediləcəkdi
40
. 
Dərbəndin Ģimalında döyüĢlər davam edərkən, ġimali Qafqaz Komandanı 
Yusif Ġzzət paĢa və ġimali Qafqaz Respublikası Dövlət baĢçısı Əbdülməcid 
Çermiyev, 8 oktyabrda Dərbəndə getmiĢdi.
41
 Dərbənddə vəziyyətin tamamilə 
normallaĢmasının ardından, 13 oktyabr 1918-ci il tarixində ġimali Qafqaz 
Respublikası hökuməti quruldu. Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanı Nuru paĢa 
ilə ġimali Qafqaz Respublikası Dövlət baĢçısı Əbdülməcid Çermiyev, ġimali 
Qafqaz Komandanı Yusif Ġzzət paĢa, 15-ci piyada diviziyası komandanı yarbay 
(podpolkovnik) Süleyman Ġzzət bəy də hökumətin elan edilməsi münasibətilə təĢkil 
olunan mərasimdə iĢtirak edirdilər. 
317 
 
Dərbənddə səhər saat 10.00-da ġimali Qafqaz Respublikasının bayrağı 
mərasimlə qaldırıldı və hökumətin qurulduğu rəsmi olaraq elan edildi
42
. Yarbay 
(podpolkovnik) Süleyman Ġzzət bəy mərasimdən sonra Dərbəndin qurtuluĢu 
haqqında komandirlərlə brifinq keçirdi. Süleyman Ġzzət bəy yığıncaqda Dərbəndin 
ələ keçirilməsi üçün çəkilən əziyyətləri xatırlatdı. ġəhərin, Biçeraxov qüvvələrinə 
qarĢı bir batalyon piyada və süvari bölüyündən əmələ gələcək Dərbənd dəstəsi 
tərəfindən mühafizə olunmasının mümkün olmadığını bildirdi. 15-ci piyada 
piviziyasının hərəkatı davam etdirərək, Mahaçqala və Dağıstanı iĢğaldan tamamilə 
təmizləmək lazım olduğunu bildirdi. Süleyman Ġzzət bəyin verdiyi məlumata görə, 
həqiqətən də rus döyüĢ gəmiləri Dərbənd sahillərində aramsız manevrlər edirdi. 
DüĢmən hərbi birləĢmələri Dərbənd-Mahaçqala yolundan rahatca istifadə edirdi ki, 
bunun da qarĢısı mütləq alınmalı idi. Türk əsgəri, yerli xalqdan heç bir yardım ala 
bilmirdi
43
. Yusif Ġzzət paĢa da bu vəziyyətdə Dərbənd dəstəsinin (107-ci Qafqaz 
alayı) Ģəhəri qoruya biləcəyinə inamı olmadığını bildirərək, 15-ci piyada 
diviziyasını, o bölgədən ayrılana qədər Yusif Ġzzət paĢanın əmrinə verdi. Çünki 15-
ci piyada diviziyasının Dağıstanda qalmasının vacib olduğunu bildirdi. 
Müzakirələrdən sonra bu təklif qəbul olundu. Nuru paĢa 15-ci piyada diviziyasını, 
o bölgədən ayrılana qədər Yusif Ġzzət paĢanın əmrinə verdi. 15-ci piyada 
diviziyasının Batuma göndərilməsi ilə əlaqədar əmr hər an gələ bilərdi. Buna görə, 
Mahaçqalanın ələ keçirilməsi üçün ediləcək hərbi müdaxiləni tezliklə baĢlamaq, ən 
qısa zamanda nəticə əldə etmək tələb olunurdu
44
. 
Hərbi birliklərdə struktur dəyiĢikliyindən sonra, lazımi hazırlıqlar sürətlə 
baĢa
 
çatdı. Türk Ordusu Dərbəndin Ģimalından etibarən dəniz ilə dağlar arasında 
nisbətən geniĢ və düz bir ərazidə irəliləmiĢ və düzənliyə çatmıĢdı. Üzərinə hücum 
planlaĢdırılan Mahaçqala Xəzər dənizinin sahilində yerləĢirdi. ġəhərin qərbi və 
cənub-qərbi yüksək dağlar və təpələrlə əhatələnmiĢdi. Bunlardan bəziləri 
aĢağıdakılardır: ġambol (242 m), Uçkullar (1,667 m), Teylisolqan (2,006 m), 
Soldat (2,499 m və 2,450 m), Tarki dağı (1,579 m və 2,362 m). Mahaçqalanın 
Ģimalında isə daha düz olan bir ərazi vardı və Xəzər dənizi boyunca uzanırdı. 
Dərbənd istiqamətindən gələn dəmir və quru yolları da Mahaçqaladan keçərək, 
Ģimal istiqamətində Vladiqafqaz və Rusiyaya doğru uzanırdı. Tarki dağının 
Ģimalında Mahaçqalanı Qafqazın daxili bölgələri və Temirxan-ġura Ģəhəri ilə 
bağlayan quru yolu mövcud idi. Bu yol üzərindəki Atlıboyun qəsəbəsi Tarki dağı 
ilə Ostra dağı arasında əhəmiyyətli bir keçid nöqtəsidir. Bu bölgədəki dağ və 
təpələrin bir xüsusiyyəti də son dərəcə dik olması, dərin yarğan və vadilərlə bir-
birindən ayrılaraq keçməyi qeyri-mümkün etməsidir. Ərazi sıx kolluqlarla örtülüb. 
Dağlar payız aylarında çox vaxt dumanlı və yağıĢlı olur. Gecələr isə sərt ayaz 
hökm sürür. 15-ci piyada diviziyası da bu Ģərtlərlə Mahaçqalanın yerləĢdiyi 
düzənliyi və hakim təpələri ələ keçirərək Ģəhərə girməyi planlaĢdırırdı
45
. 
318 
 
7. Türk Ordusunun Mahaçqala üzərinə yürüĢü 
Komandanların verdiyi qərara görə 15-ci piyada diviziyası, Mahaçqala 
üzərinə yeriyərək Dağıstanı iĢğalçılardan azad edəcəkdi. ġimali Qafqaz 
Respublikası Prezidenti Çermiyev, rus kazakı polkovnik Biçeraxova 13 oktyabr 
1918-ci il tarixində bir ultimatum verərək, Dərbənd və Mahaçqala arasındakı 
ərazinin ġimali Qafqaz Respublikasının ərazisi olduğunu bildirdi və Dağıstanı 
boĢaltması üçün 20 oktyabra qədər vaxt verdi.
46
 Biçeraxov isə 16 oktyabrda 
göndərdiyi cavabda qafqazlı və rus kazakı olduğunu bildirərək, onu məmləkətindən 
heç kəsin qova bilməyəcəyini və Dağıstanı da Rusiyanın bir parçası olaraq 
gördüyünü bildirdi. Biçeraxov məktubda bunları yazmıĢdı: 
"Bu torpaqlar Rusiyanındır. Tabeliyimdəki əsgər isə böyük Rus Ordusunun 
bir parçasıdır. Dağıstandan çıxmayacağam. Ancaq siz, özünüzün kim olduğunuzu 
bilmirsiniz. ġimali Qafqaza sahiblik iddia edərkən, Brest-Litovsk müqaviləsini, 
türklərin də sizinlə birlikdə döyüĢdüyünü xatırlamırsınız. Türklərin öz ölkələrinə 
xeyri olmadıqdan sonra, sizə heç bir faydası olmaz. Xəbəriniz yoxdurmu ki, ingilis 
topları Çanaqqala yaxınlığında gurlayır. Fələstin və Suriya tamamilə iĢğal edilib. 
Ġki həftəyə qədər türklərin buradan tamamilə çəkiləcəyi mütləqdir. O zaman tək 
qalacaqsınız və bir Ģey etməyə qüdrətiniz çatmayacaqdır. Mən sizin bir yaxınınız 
və sizin yaxĢılığınız üçün çalıĢan bir adam kimi, sizə təklif edirəm ki, gəlin 
danıĢaq. Sizin və bizim üçün ən yaxĢı olan məsələləri müzakirə edək. Ondan sonra 
istədiyinizi edə bilərsiniz. Bu məktubuma 18 oktyabr tarixinə qədər cavab 
istəyirəm. Əgər cavab almasam, yazdıqlarımın nəzərə alınmadığını hesab edərək, 
Dərbəndin qurtarılması üçün hərəkət edəcəyəm. Dərbənddə nə qədər əsgər 
olduğunu və nə iĢlə məĢğul olduqlarını da lap əla bilirəm"
47
. 
Türk qüvvələri Biçeraxova verilən vaxtın bitməsinə qədər hərbi əməliyyata 
baĢlamadı. Türk hərbi birlikləri, vaxtın tamam olması günündən etibarən, 20 
oktyabrda səhərə yaxın, üç qrup halında hücuma keçdi. 15-ci piyada diviziyası, 
yarbay Süleyman Ġzzət bəyin komandası altında mühasirə qrupu kimi hərəkət 
edəcəkdi.  Sərəncamında, 38-ci və 56-cı alaylardan iki batalyon, 107-ci alaydan 1-
ci batalyon və 42-ci süvari bölüyü ilə 8 topdan ibarət bir topçu batareyası var idi. 
Cəbhədən irəliləyəcək qrupda isə podpolkovnik Fazil bəyin komandası altında 
107-ci alaydan 2-ci və 3-cü batalyon, 13-cü alaydan 46-cı batalyon ilə 5 topdan 
ibarət bir topçu batareyası və bir zirehli qatar var idi. Dərbənd Qrupunda isə 
komandir yarbay Saadəddin bəyin sərəncamında bir milis batalyonu ilə bir top 
vardı. Bu qrupun vəzifəsi, Dərbəndə dənizdən edilə biləcək hər hansı müdaxilənin 
qarĢısını almaq idi. DüĢmən qüvvələrinin bir qismi Caməkənddə, bir qismi isə 
Xanməhəmmədqalada müdafiə xətti qurmuĢdu. Xəzər dənizində Ağni 
açıqlıqlarında isə ruslara aid "Qars" və "Ərdahan" adlı döyüĢ gəmiləri 
dayanmıĢdı
48
. 
319 
 
ġimali Qafqaz Komandanı Yusif Ġzzət paĢa, 20 oktyabr 1918-ci il saat 
07.45-də hücum əmri verdi. Süleyman Ġzzət bəy, o gecə diviziyaya göndərdiyi 
əmrdə, hücumun detallarını bildirdi
49
. Hücum payızın gəlməsi ilə əlaqədar çox 
soyuq və yağıĢlı bir gündə baĢladı. Yusif Ġzzət paĢa, Cəbhə Qrupu ilə birlikdə 
hərəkət edirdi. ġimali Qafqaz Komandanlığı Qərargah rəisi yarbay Ġsmayıl Haqqı 
bəy isə 107-ci alay komandiri vəzifəsini icra edirdi. Hərbi birliklər dağlıq və 
meĢəlik ərazidə çətinliklə irəliləyə bilirdi
50
. 24 oktyabr axĢamına qədər davam edən 
hərəkatda, Türk hərbi birlikləri Biçeraxov qüvvələrini geri oturda bilmiĢdi. Rus 
kazakı polkovnikinin bir çox hücumları uğursuzluqla nəticələndi. Belə olduqda 
Biçeraxov əsl qüvvələrini Mahaçqalaya çəkdi və bölgədəki yüksək dağlarda 
müdafiə xətləri qurmağa baĢladı.
51
 25 oktyabr gününü dincələrək baĢa vuran türk 
hərbi birlikləri, 26 oktyabrda yenidən hərəkətə baĢladı. Manas çayına qədər 
irəliləyərək, müqavimət göstərməyə çalıĢan Biçeraxov qüvvələrini buradan da 
geriyə oturdu. Tarki dağı və Mahaçqala yaxınlığına qədər irəliləyən türk hərbi 
birlikləri o günə qədər Biçeraxovun əsl qüvvələri ilə heç döyüĢməmiĢdi. Süleyman 
Ġzzət bəy 27 oktyabrda Tarki dağında müqavimət xətti quran Biçeraxov qüvvələrini 
cənub və qərb istiqamətində tamamilə mühasirəyə aldı
52
. 
Polkovnik Biçeraxovun Mahaçqalada 4-5 minə qədər bir hərbi qüvvəsi 
dururdu. Türk hərbi qüvvələrinin Dağıstandan çəkilməsindən sonra, ġimali Qafqaz 
Respublikasının tabeliyində olan və elə də böyük hərbi gücü olmayan milis 
qüvvələri ilə ruslara qarĢı çıxmaq mümkün deyildi. Buna görə də, Biçeraxova bağlı 
qüvvələrin tamamilə məhv edilməsi və Mahaçqalanın iĢğaldan qurtarılması vacib 
idi. 
Tarki-Atlıboyun xəttinə qədər irəliləyən 15-ci Piyada Diviziyası, 4 noyabra 
qədər mühasirə vəziyyətini qorudu. Aparılan kəĢfiyyat nəticəsində üç cərgə tikanlı 
məftillər və güclü istehkamlarla Ģəhərin müdafiəyə hazırlaĢdığı, toplar, zirehli qatar 
və dənizdəki döyüĢ gəmiləri ilə müdafiənin möhkəmləndiriləcəyi məlum oldu. 5 
noyabra Mahaçqala üzərinə planlaĢdırılan hücumda 15-ci piyada diviziyasından 
1.700 döyüĢçü iĢtirak edəcəkdi. Milis diviziyasından isə iĢtirakçıların sayı 2.000 
olacaqdı. Hücumun bütün ağırlığını üzərinə götürəcək 38-ci və 56-cı alayların 
əsgərlərinin ümumi sayı isə 1.067 nəfər idi. Türk piyadasını 40 pulemyot və 13 top 
müĢayiət edəcəkdi. Süleyman Ġzzət bəy dənizdəki gəmilərə qarĢı istifadə etmək 
üçün Nuru paĢadan Bakıda olan 10,5 mm-lik dağ qaubitsa batareyasını istəmiĢdi. 
Bu batareya isə vaxtında çatmadı və ancaq 6 noyabrda cəbhədəki yerini tuta bildi
53
. 
Türk hərbi birlikləri 5 noyabrda səhərə yaxın hücuma keçdilər. DüĢmən 
qüvvələri Tarki dağını müdafiə etməyə çalıĢırdılar. Təpə və yarğanlardan aĢağıya 
doğru sərbəst atəĢ açırdılar. Bir ara uzun mənzilli top atəĢinə məruz qalan 107-ci 
alaya aid bəzi birliklər tamamilə dağılmıĢdı. Cəbhənin ən ön cərgəsində döyüĢlərə 
qoĢulan yarbay Süleyman Ġzzət bəy bu alayın əsgərlərini çətinliklə də olsa, bir yerə 
320 
 
toplaya bildi. Yenidən nizama salaraq Biçeraxov qüvvələrinə qarĢı hücuma keçirdi 
və düĢmənin tamamilə geri oturdulmasını təmin etdi. Hədəfdəki Tarki dağının 
2362 və 1579 m yüksəklikdəki təpələri qanlı döyüĢlərdən sonra ələ keçirilə bildi. 
Ġki gün davam edən qanlı döyüĢlər çox ağır Ģəraitdə və dondurucu soyuqlar altında 
cərəyan etmiĢdi. BaĢda Süleyman Ġzzət bəy olmaqla, zabit və əsgərlərin bir çoxu 
malyariyaya tutulmuĢdu. Yüksək hərarət və malyariya ağrıları altında 
qəhrəmanlıqla vuruĢurdular
54
. 
6 noyabr 1918-ci ildə səhərin erkən saatlarında bütün istiqamətlərdən 
baĢlayan hücumda, axĢam saatlarına doğru Biçeraxov qüvvələri böyük tələfat 
verərək geri çəkilməli oldular. Mahaçqala istiqamətində qaçan düĢmən, ciddi təqib 
altındaydı. 
Süleyman Ġzzət bəy də bu müharibədə yaralanmıĢdı
55
. Artıq dağınıq halda 
qaçan Biçeraxov qüvvələrinin məhv edilməsi və Mahaçqalanın ələ keçirilməsi 
asanlaĢmıĢdı. Çox ağır Ģərtlərlə cərəyan edən Tarki dağı döyüĢü qələbə ilə baĢa 
çatmıĢdı
56
. 6 noyabr müharibəsi bir aya qədər davam edən qanlı döyüĢlərin 
sonuncusu oldu. Çünki 6 noyabr 1918-ci il tarixində saat 14.00-da bir ingilis və bir 
fransız zabit Yusif Ġzzət paĢanın qərargahına gələrək, Osmanlı Dövlətinin Antanta 
dövlətləri ilə sülh razılığına gəldiyini bildirdilər və hərbi hərəkatın 
dayandırılmasının lazım gələcəyini ifadə etdilər. Yusif Ġzzət paĢa isə gecə saat 
21.00-da hərbi hərəkatın dayandırılmasını bildirərək, hərbi birliklərin olduğu yeri 
mühafizə etməsini istədi
57
. 
8. Türk Ordusunun Mahaçqalaya (Ġnciqala) girməsi 
Ġki gün davam edən qanlı müharibələrdə, cəbhədəki ərazi çox narahat idi. 
Ətrafda sıx kolluqlar ilə çox dik və sərt qayalıqlar vardı. Dayanmadan yağan 
yağıĢdan sonra ərazi sürüĢkən və palçıqlı idi. Əsgərlər ümumiyyətlə yolu olmayan 
ərazini dırmanmaq, tullanmaq, sürünməklə keçib irəliləyə bilirdilər. Ağaclı-Tarki 
arasındakı cığırlar isə heyvanların keçməsi üçün belə əlveriĢli deyildi. Buna görə 
də bütün sursat (cəbbəxana) yalnız döyüĢən əsgərlər vasitəsilə daĢına bilirdi. 
Yaralanan Mehmetçik isə yenə də silah yoldaĢlarının kürəyində daĢınıb səhiyyə 
bölüklərinə çatdırılırdı. Mehmetçiyin üç gün boyunca gözünə yuxu getməmiĢdi, bu 
müddət ərzində Tarki dağı ətrafında düĢmənə qarĢı güclü həmlə etmiĢ, bəzən geri 
çəkilmiĢ, bəzən də qanlı döyüĢlərə girmiĢdi. Ərazinin dik olması ilə yanaĢı, duman, 
rütubət və yağıĢ da əsgərləri yormuĢdu. 
Biçeraxova tabe əsgərlərdən canını qurtara bilənlər, Mahaçqalanın 
Ģimalındakı HəĢtərxana qaçdılar. Mahaçqaladan 10 nəfərlik mülki heyət, 8 
noyabrda Ģəhərin kənar məhəllələrinə qədər yaxınlaĢmıĢ olan 38-ci piyada alayı 
komandanının yanına gəldi. Heyətin tərkibində iki din alimi, dəmir yolu rəisi və 
Mahaçqala liman rəisi də var idi. Heyət, Biçeraxovun qüvvələrinin Mahaçqalanı 
tamamilə tərk etdiyini, xalqın küçə və evlərdə qarətə baĢladığını bildirərək, sabitlik 
321 
 
yaranması üçün türk əsgərinin Ģəhərə girməsini rica etdilər. KəĢfiyyatlar 
nəticəsində səngərlərdə və topçu mövqelərində heç kimin olmadığı aydınlaĢdı. 
DüĢmənin yerdə qalan hissəsinin silahlarını götürüb gəmilərlə Ģəhərdən qaçmağa 
çalıĢdığı xəbəri gəldi. Bu əsnada Mahaçqaladan əllərində ağ bayraq bir qrup mülki 
Ģəxsin türk əsgərlərinə doğru gəldiyi müĢahidə edildi
58
. Türk ordusunun bütün 
çətinliklərə sinə gərərək, soyuq və aclığa baxmadan, qan tökərək ġimali Qafqaza 
qədər gedən zabit və sıravilərinin Mudros BarıĢığının imzalanmıĢ olması 
səbəbindən Mahaçqalaya, yəni Ġnciqalaya girməməsi, böyük bir üzüntüyə yol 
açmıĢdı. Məhmetçik soyuq və açıq havada, yemək sarıdan korluq çəkərək, narahat 
bir halda Tarki dağında və Mahaçqalanın yan-yörəsində gözləyirdi. 
Mahaçqalanın düĢmən birliklərindən tamamilə boĢaldığına dair xəbər 
gəldikdən sonra 8 noyabr 1918-ci il saat 14.00-da 15-ci piyada diviziyasının bütün 
qüvvələri, 38-ci piyada alayı komandanı polkovnik Səlim bəyin komandası altında 
Ģəhərə girdi. 56-cı piyada alayının 2-ci batalyonuna Ģəhərdə asayiĢi təmin etmək 
həvalə olundu. Mahaçqala Yerli komandanlığına da 107-ci alay komandanı albay 
Fəzli bəy gətirildi. ġəhər tezliklə nəzarət altına alındı. Mahaçqalanın bütün meydan 
və küçələri türk və ġimali Qafqaz Respublikası bayraqları ilə bəzədildi
59
. 
15-ci piyada diviziyası komandanı yarbay Süleyman Ġzzət bəy Ģəhərin 
təslim olmasını belə təsvir edir: 
"Günortadan sonra saat 2-də (14.00) əmr olunan sıra ilə Petrovsk 
(Mahaçqala) istiqamətində hərəkət baĢladı. Bu vaxt 38-ci alay komandanına səhər-
səhər müraciət edən heyət məni ziyarət etməyə gəldi. Bunlar ikisi din alimi, biri 
dəmir yolu mühəndisi, biri Petrovsk liman rəisi olmaqla on nəfərdən ibarət idi. 
Adları belə idi: Əhmədxan Ġbrahimbəyov, mühəndis Martinovski, mühəndis 
Seridinski, keĢiĢ Ramzadze, qazı Adilhan Hadis Hacı, musəvi Sicsim, iranlı Hacı 
Ağabəy, Əzmüddin bəy Alıkbaçev, Mirzə Hüseyin. Bu heyəti yaralı halda 
yatdığım Ağaçağıl kəndinin kənarında və iki otaqdan ibarət kiçik bir kənd evində 
qəbul etdim. TəĢəkkür etdim və yanlarına bir zabit qoĢaraq, 38-ci alay komandanı 
Səlim bəyin yanına göndərdim. YürüĢ cinahının baĢında albay Səlim bəy ilə 
bərabər Ģəhərə girdilər"
60
. 
15-ci piyada diviziyası komandanı Süleyman Ġzzət bəy Dağıstan 
müharibələrində hər zaman əsgərlərinin baĢında və ən ön sıradakı döyüĢlərdə 
olmuĢdu. Komandirin Mehmetçiyin baĢında və bəzən də ön sıralardakı hücumlarda 
görünməsi, dağılma və ya pozulma halında ani qərar qəbul edərək birlikləri bir 
yerə yığması və yenidən hücumun davam etdirilməsini təmin etməsi 
təqdirəlayiqdir. Necə ki, Süleyman Ġzzət bəy 6 noyabr müharibələrində ayağından 
yaralanmasına baxmayaraq, əlində silahı ilə düĢmənə qarĢı vuruĢmuĢdu. 
Mahaçqala fatehi Süleyman Ġzzət bəy qoltuq ağacları ilə 9 noyabrda saat 10.00-da 
Mahaçqalaya daxil oldu.
61
 15-ci piyada diviziyasından bəzi hərbi birliklər, 10 
322 
 
noyabrda Mahaçqaladan Tarki, Atlıboyun, Qumtərqala kimi əhəmiyyətli bölgələrə 
göndərilərək, bu ətrafda nəzarəti təmin etdilər
62
. 
Yarbay Süleyman Ġzzət bəyə baĢ çəkmək üçün tezliklə ġimali Qafqaz 
Respublikasının prezidenti Əbdülməcid Çermiyev və ġimali Qafqaz Komandanı 
Yusif Ġzzət paĢa, mülki və hərbi heyət gəldilər. Milli Komitə rəisi Danyal bəy, 
Süleyman Ġzzət bəyə xitabən: "Siz respublikamızın qurulması üçün bizə böyük 
xidmətlər göstərmisiniz. Cəsarət və Ģücaətinizi hər yerdə sübut etdiniz. Ən nəhayət, 
Tarki dağındakı döyüĢlərdə yaralandınız və bizə Ġnciqalanı (Mahaçqala/Petrovsk) 
bağıĢladınız. Sizi heç vaxt unutmayacağıq. Milli Komitə tərəfindən bu qılıncı Sizə 
hədiyyə edirəm" - dedi. Bu, gümüĢ naxıĢlı və qızıl suyuna çəkilmiĢ gözəl bir qılınc 
idi. Yusif Ġzzət paĢa da Süleyman bəyin boynuna Qılınclı Üçüncü Osmani niĢanı 
və döĢünə də qızıl Ģərəf medalı taxdı
63
. ġanlı Türk bayrağı, Özdəmiroğlu Osman 
paĢanın 1580-1581 ilində qəhrəmanlıqlarla dolu xatirəsini Xəzər dənizinin 
kənarında təkrar yad edirdi. Dağıstan səmalarında Mahaçqala və Dərbənd 
bürclərində, Xəzər dənizinin sahillərində 350 illik fasilədən sonra yenidən 
dalğalanırdı. 
ġimali Qafqaz Komandanı Yusif Ġzzət paĢa, 15-ci piyada diviziyası 
Komandanı Süleyman Ġzzət bəyi ziyarətə getdiyi vaxtda, Osmanlı Dövlətinin 
Ġngiltərə ilə barıĢıq elan etdiyini və bir ingilis flotunun Qara dənizə açıldığını 
söylədi. Sülh Ģərtlərinə görə, Brest-Litovsk müqaviləsi hökmlərinin xaricində qalan 
iĢğal edilmiĢ bölgələrdəki, yəni Qafqazdakı hərbi qüvvələrin çəkiləcəyini bildirdi. 
Könüllü olaraq və üç illik kontrakt imzalanması Ģərti ilə bəzi zabitlərin Qafqazda 
qalmasına hökumətin icazə verdiyini, bu zabitlərin ailələrinin Dağıstana 
köçürülməsi üçün bəzi təĢkilati iĢlər aparılacağını bildirərək, Süleyman Ġzzət 
bəydən də Mahaçqalada qalmağı xahiĢ etdi. Süleyman Ġzzət bəy də tabeliyindəki 
15-ci piyada diviziyasında xidmət edən zabit və əsgər heyətini Dağıstanda qalmağa 
təĢviq edəcəyini, ancaq özünün vətənə dönəcəyini bildirdi
64
. 
Mahaçqalanın ələ keçirilməsi üçün 5-6 noyabr döyüĢlərində 5 zabit Ģəhid 
olmuĢ, 10 zabit isə yaralanmıĢdı. Sıravi əsgər tələfatı isə 11 Ģəhid və 318 yaralı 
Ģəklindəydi. Dağıstan hərəkatının davam etdiyi bir ay müddətində 15-ci piyada 
diviziyasından 192 Ģəhid, 362 yaralı və 20 nəfər itkin olmaqla, cəmi 574 tələfat 
verilmiĢdi
65
.   . 
9.Dağıstan hərbi hərəkatının qiymətləndirilməsi 
ġimali Qafqaz hərəkatını uğurla yeridən 15-ci piyada diviziyası Dağıstanda 
üstün düĢmən qüvvələrinə qarĢı vuruĢdu. Türk hərbi birlikləri, bölgədəki çətin təbii 
Ģəraitlə üz-üzə qalaraq mübarizə aparırdılar. Son dərəcə dik yamaclar, qayalar, 
dağlar, sıx meĢəlik ərazilər, bataqlıqlar, körpüsü düĢmən tərəfindən dağıdılan 
çaylar, keçilməsi lazım gələn baĢlıca maneələr idi. Türk əsgərləri Xaçmazdan 
etibarən 80 kilometrlik və bir bölüyü də Yalamadan baĢlayaraq 45 kilometrlik 
323 
 
məsafəni çox çətin Ģəraitdə qət edərək Dərbənd yaxınlığına qədər gəlmiĢdi. 
Olduqca yorulan birliklər, buna rəğmən vaxt itirmədən Dərbənd üzərinə yerimiĢdi. 
Dərbəndi zəbt edən qüvvələr 56-cı alaydan cəmi iki batalyon idi. QarĢısında isə 
polkovnik Bertrandın komandanı olduğu 800 piyada, 8 pulemyot, 5 top, piyada 
pulemyotu və topla təchiz edilmiĢ bir zirehli qatarla, Xəzər dənizində "Qars" və 
"Ərdahan" adlı iki döyüĢ gəmisi olan bir ordu dayanmıĢdı. DüĢmən hərbi 
birləĢmələri Mahaçqaladan arasıkəsilmədən əlavə qüvvə alırdı. Çünki Bakıdan 
qaçan bolĢevik və erməni daĢnaklarla bəzi ingilis əsgərləri, Dağıstana gedərək 
Bertrandın ordusu sıralarına daxil olmuĢdular. 
15-ci piyada diviziyası Dərbəndi ələ keçirdikdən sonra dincəlməyə macal 
tapmadan Ģəhərin Ģimalında düĢmənlə mübarizəni davam etdirirdi. Eyni günlərdə 
Ġstanbula göndərilməsi haqqında əmr alan 15-ci piyada diviziyasından qabaq 
cəbbəxana və ərzaq, səhiyyə bölüyü və iĢçi qrupları qatarla Batuma istiqamət 
götürmüĢdü. Dağıstan cəbhəsinə 5-ci Qafqaz piyada diviziyasının səhiyyə bölüyü 
əlavə
 
olaraq göndərilmiĢdi. Lakin digər köməkçi elementlər olmadan yalnız 
döyüĢçü sinfi ilə hərəkət etmək məcburiyyətində qalmıĢdı. 13 oktyabrdan etibarən 
düĢmənin əks hücumlarına uğurla müqavimət göstərdikdən sonra, 107-ci alayı da 
özünə birləĢdirən 15-ci piyada diviziyası 20 oktyabr 1918-ci ildə irəli hərəkətə 
baĢlamıĢdı. Düzdəki dəmir yolunun iki tərəfindən hərəkətə baĢlayan 107-ci alay, 
10 kilometrə qədər irəliləyə bilmiĢdi. Bunun qarĢılığında, əsl birlikləri təĢkil edən 
qüvvələr son dərəcə namünasib olan yüksək dağlardan və balta dəyməmiĢ sıx 
meĢəliklərdən yol açaraq hərəkəti davam etdirmiĢ, körpüsü olmayan üç çay, saysız 
dərə və bataqlıqlardan keçmiĢ, 15 saat dayanmadan hərəkət edərək təxminən 40 
kilometrə qədər irəliləmiĢdi. Türk hərbi birlikləri ani bir hücumla Camekəndi iĢğal 
etmiĢ, süvari bölüyünü isə Qayakənd istiqamətinə göndərmiĢdi. 15-ci piyada 
diviziyası irəli hərəkətini növbəti günlərdə də davam etdirmiĢ, çoxlu maneəsi olan 
ərazilərdə, kolluqlar içində döyüĢərək, gündə 30-40 kilometr irəliləmiĢ, eyni 
zamanda Xəzər dənizindəki gəmilərin atəĢinə məruz qalmıĢdı. DüĢmənin zirehli 
qatarlarının atəĢinə, üstün vəziyyətdə olan düĢmən qüvvələrinə qarĢı mübarizə 
aparmıĢ, onları geri oturtmuĢ, onlardan qənimət kimi pulemyot və top ələ 
keçirmiĢdi. 
15-ci piyada diviziyası, 27 oktyabr 1918-ci il tarixində Mahaçqalanın qərb 
və cənubunu əhatə edən Tarki dağına qədər irəliləməyə müvəffəq olmuĢdu. Dəniz 
sahilindən Tarki məntəqəsi-Üçkullar-Tebiksolqan təpəsi (2,006 m)-Soldattəpə 
(2,450 m.)-Atlıboyun-Ostra təpələri-ġahmal təpə (Vladiqafqaz və Temirxan-ġura 
dəmir yolunun ətrafı) həndəvərini iĢğal etmək surəti ilə Mahaçqalanı mühasirəyə 
almıĢdı. Bu irəli hərəkət daim çənli, yağıĢlı və soyuq havada reallaĢmıĢdı. Hərbi 
birliklər açıq havada gecələməli olurdular. 
324 
 
Türk hərbi birlikləri Dərbənddən Mahaçqala yaxınlığına qədər dəmir yolu 
boyunca 130, mühasirə qüvvələrinin irəlilədiyi qərb və Ģimal bölgələrində isə 175 
kilometrdən artıq yol qət etmiĢdi. Bu hərəkat əsnasında düĢmən daima sayca üstün 
idi və arasıkəsilmədən əlavə kömək alırdı. Məğlub olaraq çəkilməyə məcbur olan 
düĢmən birlikləri sonradan daha yaxĢı müdafiə oluna biləcək mövqelərə 
çəkilirdilər. DüĢmənin sol cinah qüvvələri Xəzər dənizinə və buradakı döyüĢ 
gəmilərində olan top atəĢlərinə söykənirdi. Mərkəzdə isə çox fəal və son dərəcə 
dəqiq topçu atıĢı olan zirehli qatarlar var idi. Sağ cinahda isə süvarilər 
yerləĢdirilmiĢdi. Məğlub olub geri çəkilərkən, əsgərlər və atları hazır dayanıb 
gözləyən qatarlara mindirərək geri mövqelərə göndərirdilər. Bəzən olduqları 
mövqelərdə müqavimət göstərir, bəzən də hücuma keçirdilər. Mahaçqaladan böyük 
sürətlə əsgər və sursat yardımı almaq imkanları vardı. Tarki dağı isə hər cür qüvvə 
və təchizata malik təbii bir mövqe idi. Dağıstanda döyüĢən düĢmən qüvvələr, əsas 
etibarilə bir qismi ingilis və ruslardan, böyük əksəriyyəti də rus kazakları, yerli 
xalq və ermənilərdən təĢkil olunmuĢdu. Əsgərləri yaxĢı idarə edən komandir heyəti 
var idi. Bunun müqabilində ġimali Qafqaz Respublikası, öz ölkələrini qorumağa 
qalxan vətəndaĢlarından kifayət qədər silahlı adam toplaya bilməmiĢdi. 
15-ci piyada diviziyası Rumıniyadan Batuma, oradan da Gümrüyə keçdiyi 
zaman, 38-ci və 56-cı alayların bir çox təchizatı 9-cu Ordu Komandanlığı 
tərəfindən alınmıĢdı. Bakı yaxınlığında və Dağıstanda dayanmadan irəliləyərək 
döyüĢmüĢ, itkilər və xəstəlik səbəbindən tərkibi xeyli azalmıĢdı. Bu itkilərin yerini 
doldurmaq üçün Azərbaycan və Dağıstandan əsgərlər toplanaraq bölüklərə 
paylanmıĢdı. Lakin bunların sayı az, döyüĢ qabiliyyətləri isə yox dərəcəsində idi. 
Diviziyanın sərəncamına verilən 107-ci alayın sıraviləri isə ərəblərdən ibarət idi. 
DöyüĢ gücü və qabiliyyəti aĢağı idi. Bu səbəbdən 107-ci alaya daim ikinci dərəcəli 
tapĢırıqlar verilir və güclü nəzarət edilirdi. 15-ci piyada diviziyasının pulemyot və 
topçu bölüyü mükəmməl hazırlıq keçmiĢdi. Dağıstan hərəkatında qüdrətli dağ 
topçu batareyasının, xüsusilə zirehli qatarlara və əhəmiyyətli hədəflərə tuĢladığı 
atəĢlər çox uğurlu nəticələr vermiĢdi. Diviziyanın cəbbəxanası kifayət qədər idi, 
ancaq təchizat bölükləri geri çəkildiyi üçün daima çətinliklərlə qarĢılaĢmıĢdı. 
Yusif Ġzzət paĢanın yerli xalqdan təĢkil etməyə çalıĢdığı 1-ci süvari və 4-cü 
piyada diviziyaları, lazımi səviyyədə xidmət etməmiĢdilər. Dağıstan hərəkatının 
əsas ağırlığı 15-ci piyada diviziyasının üzərinə düĢmüĢdü. Uzun təcrübələrlə yaxĢı 
yetiĢən diviziyadakı zabitlərin aldığı əmri tərəddüd etmədən yerinə yetirməsi, 
komandirin lazımi anlarda ərazidəki qoĢun bölüklərinə izahat verməsi, alayların 
vəziyyət nəzərə alınaraq növbə ilə döyüĢə cəlb edilməsi, topçuların ön sıralarda 
yerləĢdirilməsi, komandir və qərargah rəislərinin döyüĢlərdə bəzən ön sıralarda 
döyüĢmələri və s. Dağıstandakı müharibənin qalibiyyətlə baĢa çatmasına gətirib 
çıxarmıĢdı. 
325 
 
 
1. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 480-481. 
2. Yenə orada, s. 482. 
3. Yenə orada. 
4. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 595. 
5. Berkok, böyük hərbdə ġimali Qafqazdakı fəaliyyətlərimiz, s. 23. 
6. Bu müraciət üçün bax: Əlavə 6. 
7. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 595. 
8. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 483-485. 
9. Yenə orada, s. 487. 
10.  Hərbi yardım haqqında müqavilə üçün bax: Əlavə 7. 
11. Kurat, Türkiyə və Rusiya, s. 488: Berkok, böyük hərbdə ġimali 
Qafqazdakı fəaliyyətlərimiz, s. 18. 
12. Bayur, Türk inqilabı tarixi, III c, IV qisim, s. 252. 
13. Bu bildiriĢ üçün bax: Əlavə 9. 
14. Kurat, Türkiyə və Rusiya. s. 488. 
15. Berkok, böyük hərbdə ġimali Qafqazdakı fəaliyyətlərimiz, s. 44. 
16. Bayur, Türk inqilabı tarixi, III c, IV qisim, s. 254. 
17. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 596. 
18. Yenə orada.  
19. Yenə orada, s. 597. 
20. Yenə orada. 
21. Yenə orada. s. 595. 
22. Berkok, böyük hərbdə ġimali Qafqazdakı fəaliyyətlərimiz, s. 39-40. 
23. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 596. 
24. Berkok, böyük hərbdə ġimali Qafqazdakı fəaliyyətlərimiz, s. 146. 
25. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 61. 
26. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c., s. 599. 
27. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 68. 
28. Zirehli qatarlarda bir lokomotiv və altı vaqon olurdu. 
29. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 599. 
326 
 
30. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 69-70. 
31. Süleyman Ġzzət, Nuru paĢanın Quba səfəri haqqında müĢahidələrini 
belə anladır: "Quba adi və kiçik bir qəsəbədir. Əhalisinin çoxu yəhudilərdir. 
Buradakı musəvilərin müsəlmanlara çox pisliyi keçmiĢdir. Ruslarla bir olaraq 
müsəlmanları qırmıĢ, evlərini yandırmıĢ və talan etmiĢlər. Süleyman Ġzzət, böyük 
hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və ġimali Qafqazdakı hərəkat və 
döyüĢləri, s. 70-71. 
32. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 70-72. 
33. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi. Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 599. 
34. Xəritə 15. 
35. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 78; Türk ordusu Dərbəndə girərək 
nəzarəti ələ aldıqdan sonra, mövqe komandiri Məhmət Səlim bəy tərəfindən, bir 
üzü Azərbaycan türkcəsində, bir üzü də Rusca yazılmıĢ bir bildiriĢ yayıldı. 
BildiriĢdə Allahın köməkliyi və lütfü ilə Dərbəndin düĢmən iĢğalından qurtarıldığı, 
hər kəsin mal və can əmniyyətinin Türk ordusunun təminatı altında olduğu, bu 
gündən etibarən qiymətli əĢyalar satan mağazalar istisna olmaqla bütün dükanların 
açılaraq Ģəhər əhalisinin öz iĢi-gücü ilə məĢğul olması, Ģəhərdə yaĢayan müsəlman, 
xristian və yəhudilərin – yəni hər kəsin öz evinə getməsi tələb olunurdu. ġəhərdə 
axĢam saat 19-dan səhər 7-yə qədər küçəyə çıxmaq qadağan edilərək, kəndlərinə 
getmək istəyənlərin Qərargahdan vəsiqə almalarının lazım olduğu bildirilirdi; 
Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və ġimali 
Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 84. 
36. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı. 
II c, s. 600; Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qalqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 81; Berkok, böyük hərbdə ġimali 
Qafqazdakı fəaliyyətlərimiz, s. 72. 
37.  Fransız əsilli polkovnik Bertrand, rus ordusunda yetiĢmiĢdi. 
38. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 600; Berkok, böyük hərbdə ġimali Qafqazdakı fəaliyyətlərimiz, s. 75; 
Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və ġimali 
Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 85-97. 
39. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 601. 
40. Yenə orada, s. 602. 
327 
 
41. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 87. Yusif Ġzzət paĢa və Əbdülməcid 
Çermiyev ilə Daxili ĠĢlər Naziri Ġbrahim Heydərov və Bələdiyyə rəisinin müavini 
Müslim Ġsrafilov, döyüĢlərin davam etdiyi cəbhəyə gedərək qərargah mərkəzində 
vəziyyətlə tanıĢ oldular və Süleyman Ġzzət bəydən, düĢmən qüvvələri haqqında 
məlumat aldılar. Cəbhədən xəstəxanaya gedərək yaralılara baĢ çəkdilər. 
42. Mavi rəngli bayrağın sol üst küncündə daha tünd rəngli bir 
dördbucaqlının izində yeddi ulduz vardı. Bu yeddi ulduz, ġimali Qafqazdakı yeddi 
böyük tayfanı təmsil edirdi. Mərasimdə Əbdülməcid Çermiyev ilə paĢalar nitq 
söylədilər. Rus və gürcü kilsələrinin keĢiĢləri ilə musəvilərin dini lideri də nitq 
söylədilər. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 93. 
43. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 94; Biçeraxovun adamları, xalq arasında 
apardıqları təbliğatlarda, türk ordusunun yaxın zamanda Qafqazdan ayrılacağını və 
bölgəni yenidən ələ keçirəcəklərini bildirərək, türk əsgərlərinə yardım edənlərin 
daha sonra cəzalandırılacaqlarını deyir və bu surətlə xalqa göz dağı verirdilər. Bu 
səbəbdən, rusların intiqamından qorxan xalq, türk əsgərlərinə yardım etmirdi. 
44. Birinci Dünya hərbində türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 602; Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 94. 
45. Xəritə 16. 
46. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 94. 
47. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c., s. 603-604; Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin 
Azərbaycan və ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 111-112. 
48. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 603-604; Berkok, böyük hərbdə ġimali Qafqazdakı fəaliyyətlərimiz, s. 81. 
49. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 116-117. 
50. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 604-605. 
51.  Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 120-149. 
52. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 603-609; Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan 
və ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 120-149; Berkok, böyük hərbdə 
ġimali Qafqazdakı fəaliyyətlərimiz, s. 86. 
328 
 
53. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 611; Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 163-165. 
54. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 614; Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 200-207. 
55. Süleyman Ġzzət bəy, Tarki dağı döyüĢündə 107-ci alayın 
məğlubiyyətinin qarĢısını aldıqdan sonra, əməliyyatları idarə etdiyi Ağaçağıl 
kəndinə qayıtdı. Olduğu yerdən 38-ci alaya kömək etmək məqsədi ilə qarĢısındakı 
düĢmənə bir müddət pulemyotdan atəĢ açdı. DüĢmənin çəkilməsindən sonra da 
hadisələri təqib etməkdə idi: "38-ci alayın qarĢısında, 200-400 m irəlidə, bir 
düĢmən dəstəsi inadla müdafiəyə çəkilmiĢdi. Arasıkəsilmədən atəĢ edirdilər. 
DüĢmənin qazmasını topçu durbini ilə izləyərkən, təqribən 4.40-da (16.40) ağır bir 
cismin sol ayağıma dəydiyini hiss etdim. Ayağımın yanında boĢ bir top mərmisinin 
gilizi vardı. Əvvəlcə, geri atılan boĢ mərminin dəydiyini zənn etdim. Çox üstündə 
durmadım, amma dəhĢətli bir ağrı verirdi. Çəkməni kəsdirərək ayağımı çıxardım. 
Çəkmədən qan boĢaldı. Piyada gülləsi ilə yaralanmıĢ olduğumu anladım. Süleyman 
Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və ġimali Qafqazdakı 
hərəkat və döyüĢləri, s. 211. 
56. Xəritə 16. 
57. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 616; Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 212-213. 
58. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 617; Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri. 
59. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 618; Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 219. 
60. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 220. 
61. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 618; Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 221. 
62. Tarki, SSRĠ-nin məĢhur rejissoru Andrey Tarkovskinin kəndidir. 
Tarkovski bütün dünyada rus əsilli olaraq bilinir, ancaq türk soyludur. Dağıstanlı 
Kumık türklərindən, Terkin ġamxallarından bir ailənin övladıdır. SSRĠ dönəmində 
millətini açıqlamaqda çətinlik çəkmiĢdi. Çünki SSRĠ zamanında sənət və ədəbiyyat 
sahələrində türkcə danıĢanlar cəzalandırılırdı. Tarkovski də bu səbəbdən türk 
329 
 
olduğunu gizləmə ehtiyacı hiss etmiĢdi. Qumtərqala isə Mahaçqalanın 20 km 
qərbində, dəmir yolu üzərində önəmli bir yaĢayıĢ məntəqəsidir. 
63. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 221-222. 
64. Yenə orada, s. 222-223. 
65. Berkok, böyük hərbdə ġimali Qafqazdakı fəaliyyətlərimiz, s. 101. 
330 
 
X   HĠSSƏ 
 
TÜRK QAFQAZ ĠSLAM ORDUSUNUN QAFQAZI BOġALTMASI 
 
1. Mudros barıĢığı 
a. Osmanlı Dövlətində Tələt paĢa hökumətinin istefaya getməsi: Birinci 
Dünya müharibəsi davam edərkən, 1918-ci ilin yay aylarında Osmanlı dövləti və 
müttəfiqləri Almaniya, Avstriya-Macarıstan Ġmperiyası və Bolqarıstan, döyüĢ 
cəbhələrində ağır məğlubiyyətlərə uğrayaraq böyük torpaq sahələri itirmiĢdilər.
1
 
Bolqarıstan 15 sentyabrda Makedoniya cəbhəsində faciəvi bir məğlubiyyətə uğradı 
və Antanta Dövlətləri ilə 29 sentyabrda barıĢıq imzaladı. Beləliklə, Osmanlı 
Dövlətinin, müttəfiqləri ilə qurudan əlaqəsi kəsilmiĢ oldu. Cənub cəbhəsinin 
süqutu nəticəsində iĢğal təhlükəsi ilə üz-üzə qalan Avstriya-Macarıstan Ġmperiyası 
da 5 oktyabrda Ġtaliyada qalib dövlətlərlə barıĢıq imzaladı. Almaniya isə 11 
noyabrda Fransada barıĢığa imza atdı
2
. 
Müharibənin sona çatmasının hiss olunduğu bir dövrdə, Ənvər paĢa ġərq 
Orduları qrupu Komandanı Xəlil paĢaya göndərdiyi məxsusi əmrdə belə deyirdi: 
"Mövcud vəziyyətdəki dəyiĢiklik səbəbi ilə, ehtimal ki, bizdən sonra 
gələcək kabinet, Azərbaycan və ġimali Qafqazın boĢaldılması Ģərtini qəbul edəcək 
və yerinə yetirəcək. Əvvəlcə yazdığım kimi, Nuru (Nuru paĢa), orada özü ilə 
iĢləmək üçün qalacaq zabit, serjant və birlikləri, indidən elə hazırlasın ki, boĢaltma 
əmrindən sonra da fasiləsiz çalıĢmaq üçün qala bilsin."
3
 
Müharibə boyunca Osmanlı Dövlətini sövq və idarə edən, orduları 
istiqamətləndirən Ġttihad və Tərəqqi Partiyası və hökumət baĢçıları Tələt, Ənvər və 
Cəmil paĢalar, müharibənin gediĢatından ümidlərini kəsmiĢdilər. Ġttihad və Tərəqqi 
Partiyası, 7 oktyabr 1918-ci il tarixində hökumətə etimadsızlıq göstərdiyini 
bildirdi. Bununla əlaqədar BaĢ Nazir Tələt paĢa 8 oktyabrda istefa verdi
4
. Sultan 
Məhmət Vahdəddin London Səfiri Tofiq paĢaya yeni hökumət qurmaq tapĢırığı 
verdi. Lakin Tofiq paĢa bu iĢin öhdəsindən gələ bilmədi. Hərbi Nazir Əhməd Ġzzət 
paĢa 13 oktyabrda hökumət qurdu və Tələt paĢanın istefası da ictimaiyyətə 
bildirildi
5
. 
Osmanlı Dövləti 5 oktyabrdan 12 oktyabra qədər sülh imzalanması üçün 
Amerikaya bir neçə dəfə təklif etdi. Əhməd Ġzzət paĢa sülh təkliflərinə rəğmən, 
böyük fədakarlıqla əldə edilən Qafqazda əldə olunmuĢ nailiyyətlərin itirilməməsi 
üçün də bəzi təĢəbbüslərlə çıxıĢ etdi. Bu bölgələrin əldən çıxmaması üçün çalıĢdı. 
Brest-Litovsk Müqaviləsi ilə Türkiyənin tərkibinə keçən Qars, Ərdahan və 
Batumun tərk edilməməsi üçün də, müqavilə xaricində ələ keçirilən Dağıstan, 
Azərbaycan, Axıska, Axalkalaki və Gümrü ilə Cənubi Azərbaycandakı bəzi 
bölgələrin boĢadılmasının mümkün olduğunu düĢünürdü. 
331 
 
BarıĢıq üçün razılığa gəlinmiĢ, lakin yeri və tarixi müəyyənləĢdirilməmiĢ, 
danıĢıqlar da baĢlamamıĢdı. BaĢ Komandanlıq Qərargah rəhbərliyi 21 oktyabr 
1918-ci il tarixində bir əmr yaydı. Buna görə ġərq bölgəsindəki hərbi birliklər 
yenidən qurulur və hərbi birliklərin Brest-Litovsk Müqaviləsində göstərilən yerlərə 
çəkilməsi əmr edilirdi
6
. 
b. Mudros barıĢığının imzalanması: Sədrəzəm və BaĢ Komandanlıq 
Qərargah rəisi Əhməd Ġzzət paĢa, Ġstanbul Böyükadada əsir tutulan ingilis generalı 
Thovsendin barıĢıq üçün vasitəçilik etməsini qəbul etdi. QarĢılıqlı təkliflər 
nəticəsində barıĢıq danıĢıqlarının Adalar dənizindəki (Egey dənizi) Lemnos 
adasında olan Mudros limanında keçirilməsi qərarlaĢdırıldı
7
. Türk heyətinə Dəniz 
Qüvvələri Naziri albay Rauf (Orbay), Xarici ĠĢlər Naziri RəĢad Hikmət və 
Ġzmirdəki 8-ci Ordu Qərargah rəisi yarbay Sədullah Bəylər və heyətin katibi olaraq 
da Əli Fuad (Türkgəldi) daxil idi. Türk heyəti 26 oktyabr 1918-ci ildə Lemnos 
adasına getdi və Mudros limanına çatdı
8
. 
Xarici ĠĢlər və Hərbiyə Nazirliklərinin birlikdə hazırladığı və hökumətin də 
təsdiq etdiyi səkkiz maddəlik bir sənəd Osmanlı Dövlətinin barıĢıq heyətinə 
verilmiĢdi
9
. 27 oktyabrda zirehli Ġngilis gəmisi Agamemnonda baĢlayan və dörd 
gün davam edən müzakirələrin sonunda 30 oktyabr 1918-ci ildə bir barıĢıq 
imzalandı. Sədrəzəm və BaĢ Komandanlıq Qərargah rəisi Əhməd Ġzzət paĢa 31 
oktyabr tarixli bir əmrlə barıĢıq imzalandığını ordulara bildirdi: 
"Osmanlı dövləti təəssüf ki, müttəfiqləri ilə birlikdə məğlub vəziyyətə 
düĢərək milli Ģərəf və namusumuza zidd olmayan Ģərtlərlə sülh tələb etdiyindən; 
Osmanlı hökumətinin qayəsinin, bu acı siyasi vəziyyəti mümkün olduğu qədər o 
hamılıqla səltənətin xeyrinə dəyiĢdirmək və yüngülləĢdirmək üçün çarələr 
axtarmaq lazım olduğu və bu səbəbdən hər ehtimala qarĢı qonĢularla son dərəcə 
yaxĢı münasibətdə olaraq, lazımsız hərəkətlərlə məmləkətimizin müqəddəs 
dəyərlərinin gələcəyi üçün zərərli hərəkətlərə yol verilməməsi və barıĢıq Ģərtlərinə 
qəti surətdə əməl olunması əmr edilməkdədir."
10  
c) Mudros saziĢinin bəzi maddələri: SaziĢin Qafqazı əhatə edən bölmələri 
müxtəsər olaraq bu Ģəkildə idi: 
1. Çanaqqala və Ġstanbul boğazları qalib dövlətlərə açılaraq, boğazlardakı 
istehkamlar müttəfiqlər tərəfindən iĢğal ediləcək. 
2. Antanta Dövlətlərinə mənsub müharibə əsirləri ilə erməni məhbuslar 
Ġstanbulda yığıĢacaq.  
3. Sərhədlərin və daxili sabitliyin qorunması üçün lazımi qədər əsgər 
saxlanacaq və gerisi tərxis olunacaq. 
4. Sahil mühafizəsindən baĢqa, bütün gəmilər Antanta Dövlətlərinə 
təslim ediləcək. 
332 
 
5. Müttəfiqlər üçün hər hansı təhlükəli vəziyyətin yaranması halında, 
müttəfiqlər 
həmin bölgəni iĢğal edəcək. 
6. Toros tunelləri müttəfiqlərin nəzarətinə keçəcək. 
7. Ġran və Qafqazdakı Osmanlı qüvvələri, bölgəni boĢaldacaq və 
müharibədən əvvəlki sərhədlərinə çəkiləcək. 
8. Cənubi Qafqaz da daxil olmaqla dəmir yollarının hamısı müttəfiqlərin 
nəzarətinə keçəcək. 
9. Vilayəti-Sittədə (altı vilayət: Ərzurum, Van, Bitlis, Elazığ, Diyarbəkr, 
Sivas) qarıĢıqlıq yaranarsa, bunların hər hansı hissəsini müttəfiqlər iĢğal edə 
biləcək
11
. 
Mudros saziĢi, Birinci Dünya müharibəsi boyunca imzalanan bəzi 
müqavilələr kimi nəticəsi, təsiri və davamı baxımından keçici xarakterdə olmaqdan 
bir xeyli uzaq idi. Ġmzalanan bu saziĢ Osmanlı Dövlətinin və türk millətinin 
həyatında böyük acılara yol açan və qanlı hadisələrin yaĢanmasına zəmin 
hazırlayan yeni bir dövrün baĢlanğıcı oldu. Bu acı və iztirabın, Milli Mübarizə və 
Türkiyənin doğuĢu ilə nəticələnəcəyini qabaqcadan təyin etmək olduqca çətin idi
12
. 
Türk ordusu Suriya və Ġraqda zəifləməsinə baxmayaraq, döyüĢ qabiliyyətini 
saxlamıĢdı. 18 mart 1915-ci ildə Çanaqqalada Antanta Dövlətlərinə ağır itkilər 
verdirərək onları geri çəkilməyə məcbur edən ordular və komandirlər də öz 
vəzifələrinin baĢındaydılar
13
. Türk orduları ġimali Qafqazda Dərbənd və 
Mahaçqala, Qara dəniz sahilində Batum, ġimali Azərbaycanda Bakı və Qarabağ, 
Cənubi Azərbaycanda Təbriz və Urmiyə gölü və ətrafı olmaqla, çox əhəmiyyətli 
mövqeləri əlində saxlayırdı. Buna rəğmən, Almaniya, Avstriya-Macarıstan və 
Bolqarıstanın orduları tamamilə dağılmıĢdı. Antanta Dövlətləri üçün bu ölkələr 
artıq təhlükə mənbəyi deyildi, ağır bir məğlubiyyətə uğramıĢdılar. Osmanlı Dövləti 
və Türk ordusu haqqında isə belə bir məğlubiyyətdən danıĢmaq düzgün olmazdı
14
. 
Bu Ģərtlər altında Antanta Dövlətlərinin tək hədəfi artıq Osmanlı Dövləti 
idi. Osmanlı dövlətini parçalamağa dair, müharibə boyunca hazırladıqları gizli 
razılaĢmaları həyata keçirmək üçün, aralarında yeni bir rəqabət baĢlamıĢdı. Bu 
səbəbdən, Osmanlı Dövlətinə qarĢı "qeyd-Ģərtsiz təslim olma" kimi bir duyğunu 
verəcək ifadələrdən qaçmağa çalıĢan bir saziĢ mətni də hazırlanmıĢdı. Türk 
vətənini bölüĢdürmək üçün bəzi elastik və qəti olmayan ifadələrə yer verilmiĢdi
15
. 
Sultan Məhmət Vahdəddin, Ġttihad və Tərəqqi Partiyası ilə Tələt paĢaya 
müxalif idi. Ġstanbulda Əhməd Ġzzət paĢa kabinetinin qurulacağından söhbət 
gedərkən, o günlərdə Ənvər paĢadan Xəlil paĢaya gizli bir teleqraf gəlmiĢdi. Ənvər 
paĢa, Qafqaza gedəcəyini, Asiya türkləri arasında iĢləyəcəyini və Turançılıq 
ideyasından əl çəkməyəcəyini bildirir və bu barədə Xəlil paĢanın fikrini 
soruĢurdu
16
. Sədrəzəm Əhməd Ġzzət paĢa bir tərəfdən düĢmənlə barıĢığa gəlməyin 
333 
 
yollarını axtardığı halda, digər tərəfdən də Sultan Vahdəddinin əmrinə əsasən 
Ġttihadçıların tutulub, müharibə günahkarı olaraq Divani-Hərbə verilmələri haqda 
düĢünürdü. Saray ilə Sədrəzəm arasında müzakirə edilən bu fikirdən xəbər tutan 
Ġttihad və Tərəqqi Partiyası üzvləri, ölkəni tərk etmək qərarına gəlmiĢdilər. Mudros 
saziĢinin imzalanmasından iki gün sonra, 1918-ci il noyabr ayının ikisindən üçünə 
keçən gecə bəzi liderlər gizlicə ölkəni tərk etdi. Ölkədən gedənlər arasında 
Sədrəzəm Tələt paĢa, Hərbiyə Naziri Ənvər paĢa, Bəhriyyə Naziri Camal paĢa, 
Hərbi Ləvazim rəisi Topal Ġsmayıl Haqqı paĢa, Polis BaĢ Müdürlüyü ilə Hələb və 
Beyrut valiliyi vəzifələrində olmuĢ Bədri və Əzmi bəylər, Ġttihad və Tərəqqi 
Partiyasının Ġdarə Heyəti üzvlərindən Doktor Nazim və Doktor Bahəddin ġakir 
bəylər var idi.
17
 Qara Kamal bu liderlərin ölkədən kənara qaçması üçün lazımi 
təĢkilati iĢləri görmüĢ və kömək etmiĢdi
18
. 
Ənvər paĢa "Birinci Dünya müharibəsində qalib gəlsəydik, Çarlıq süqut 
etmiĢ, Böyük Turan qurulmuĢ olacaqdı. Nə edək ki, tale üzümüzə gülmədi. Buna 
müvəffəq olmadıq. Viran olduq". demiĢdi. Sabiq Hərbiyə Naziri Ənvər paĢa Böyük 
Turan ideyasını gerçəkləĢdirmək üçün getdiyi Türküstanda, Pamir dağlarının 
ətəyində, 1922-ci ildə ruslara qarĢı hücumların birində, at belində ən ön sıralarda 
vuruĢarkən Ģəhid oldu
19
. 
Tələt, Ənvər və Camal paĢalar ölkədən getdikdən sonra, haqlarında bir çox 
araĢdırmalar aparıldı, xatirələr yazıldı, məqalələr qələmə alındı. Yazılanlar 
arasında bu liderlərin bilgisizliyini, bacarıqsızlığını, siyasi və hərbi liderliklərini və 
səhvlərini də dilə gətirənlər oldu. Ancaq bu liderlərin, Türk millətinə sadiq və Türk 
Dövlətinə bağlı olmadıqları, xəyanət etdikləri, Ģəxsi sərvət toplamaq üçün 
xəzinənin pulunu və xalqın malını çapıb-taladıqları, əqidəsizlik, oğurluq və s. bu 
kimi suçlamaları heç kimsə yazmadı. Bu barədə heç bir məlumat və sənəd 
tapılmadı. 
Əhməd Ġzzət paĢa Mudros saziĢinin imzalanmasından doqquz gün sonra 
vəzifəsindən istefa verdi
20
. Yerinə 11 noyabrda Tofiq paĢa gətirildi. Çünki, Əhməd 
Ġzzət paĢa kabinetinin ölkə daxilindəki problemləri həll edə bilməyəcəyi 
əvvəlcədən məlum idi. DüĢmən qüvvələri, ehtiyac olmadığı halda və heç bir səbəb 
də göstərmədən, 11 noyabr 1918-ci ildə Ġstanbula qoĢun yeritdilər. Beləliklə, 
saziĢin Ģərtlərini pozdular. Osmanlı Dövlətinin bölüĢdürülməsi ilə əlaqədar Sykes-
Picot Müqaviləsinin əsasları çərçivəsində və Paris Sülh Konfransı qərarlarına 
əsasən, Mudros saziĢi Ģərtlərini öz anlayıĢlarına uyğun həyata keçirməyə 
baĢladılar. 
2. Mudros saziĢinin Qafqazdakı əks-sədası 
Əhməd Ġzzət paĢa hökuməti elan etdikdən sonra, ermənilərin Ġstanbuldakı 
təmsilçisi onun yanına gedərək, türk əsgərlərinin Bakıda 30 min ermənini qətlə 
yetirdiyini
21
, Qarabağda isə hərbi hərəkatın davam etdiyini iddia edərək, bölgədə 
334 
 
daha çox insanın ölməsinin qarĢısını almağı xahiĢ etdi. Bu və buna bənzər 
Ģikayətlər əsasında Əhməd Ġzzət paĢa 23 oktyabrda Nuru paĢaya bu teleqramı 
göndərdi: 
1. Ermənilərin Ġstanbuldakı təmsilçisinin dediyinə görə, Osmanlı hərbi 
birliklərinin Qarabağda ġuĢaya girdiyi məlum oldu. Bu hərəkət qarĢılıqlı qətliama 
yol aça biləcəyindən, Qarabağa hərəkət edən hərbi hissələrimiz varsa, dərhal geri 
çəkiləcək və geri çəkilmə barədə BaĢ Qərargaha məlumat veriləcəkdir. Qarabağa 
heç bir əsgərimiz girməyəcəkdir. 
2. Bakının zəbti zamanı 30 min erməni öldürüldüyü və mallarının talan 
edildiyi, talanlarda bizim əsgərlərimizin də iĢtirak etdiyi, indi də bir çox 
ermənilərin təqib olunduğu bildirilmiĢdir. Bu söylənənlər doğru isə, buna səbəb 
olanlar və bununla əlaqəsi olanların aĢkara çıxarılıb cəzalandırılmaları və ya 
tərəfimizə bildirilməsi lazımdır. 
3. Bakıda həbs olunan ermənilər dərhal azadlığa buraxılacaq və onların 
təqib olunması qətiyyətlə qadağan ediləcəkdir. Bakıda olan ermənilərdən Ģəhərdən 
kənara çıxmaq və ya Ermənistana getmək istəyənlərə heç bir maneə olmayacaq, 
lazımi köməklik göstəriləcəkdir. Azərbaycan ilə Ermənistan arasındakı sərhəd 
münaqiĢələri, siyasi konfranslar və danıĢıqlar yolu ilə həll ediləcəyindən, silahlı 
birliklərin bu kimi hallara müdaxilə etməsini qəti surətdə qadağan edirəm. Əksinə, 
əsgəri qüvvələrimiz olduqları yerlərdə asayiĢi təmin etməklə məĢğul olmalıdır." 
Erməni təmsilçilərin Osmanlı BaĢ Nazirinə verdikləri məlumatın bölgədəki 
həqiqətlərlə heç bir əlaqəsi yox idi. Ermənilərin hadisələri və sayları ĢiĢirdərək, 
dəyiĢdirərək və içinə yalan və yanlıĢ olan bir çox məlumatlar da qataraq, dünya 
ictimaiyyətini öz tərəflərinə çəkməkdə mahir olduqları hamıya bəllidir. Bakı 
hadisələrində də eyni cür hərəkət etmiĢdilər. Nuru paĢa Sədrəzəm Əhməd Ġzzət 
paĢaya 27 oktyabrda göndərdiyi raportda bunları qeyd etdi: 
1. Qarabağ bölgəsinin düzlük ərazisində yaĢayanların hamısı türkdür. 
Bunlar isti yay günlərində yaylaqlara gedirlər. ġuĢanın üçdə ikisi türk və 
müsəlmandır. Ermənilər uzun müddətdir ġuĢa Ģəhərini mühasirədə saxlayırlar, 
Ģəhərdə yaĢayan müsəlmanlar isə aclıqdan tələf olmaq üzrədirlər. Bunun qarĢısını 
almaq üçün 08.10.1918 tarixində Azərbaycan hərbi birlikləri ilə bizim əsgərlərimiz 
tərəfindən Ģəhər iĢğal edilmiĢ və Ağdam ilə əlaqəsi təmin edilmiĢdir. Bu irəliləmə 
əsnasında ilk gün bir neçə yüz erməni buna mane olmaq istəmiĢsə də bunlar geri 
oturdulmuĢ və asayiĢi pozacaq heç bir hadisə olmamıĢdır. Əsasən Bakının 
qüvvətləndirilməsi məqsədilə Qarabağdakı hissələrimiz geri çəkilmiĢ və ġuĢada 
yalnız Azərbaycan hərbi birləĢmələri qalmıĢdır. Qarabağ Azərbaycanın ayrılmaz 
hissəsidir, onsuz yaĢaya bilməz. 
2. Bakının Osmanlı qüvvələri tərəfindən zəbti ilə düĢmən tərəfindən tərk 
edilməsi və evakuasiyası arasındakı müddət ərzində, 31 mart qırğınının intiqamını 
335 
 
almaq üçün müsəlmanlar və ermənilər arasında qarĢılıqlı münaqiĢə olmuĢ və bu 
zaman 2 minə qədər erməni tələf olmuĢdur. Osmanlı qüvvələrinin Ģəhərə girməsi 
ilə bu münaqiĢəyə dərhal son qoyulmuĢ və müsəlmanlardan bu iĢdə günahkar olan 
174 adam edam edilmiĢ, ermənilərin malını qarət etməklə, onları öldürməklə 
məĢğul olan daha 3 nəfər isə dünən asılmıĢdır. Halbuki mart hadisələrində 20 minə 
yaxın müsəlman qətl edilmiĢ, malları qarət edilmiĢ, məscidlər topa tutulmuĢ, 
yüzlərlə böyük bina uçurulmuĢ, olmazın faciələr baĢ vermiĢdir. Bu dəfə 
müsəlmanların etdikləri müqayisəyəgəlməz dərəcədə əhəmiyyətsizdir. Ġrəvan 
ətrafında yerləĢən 240 türk kəndi əhalisi ilə bərabər yer üzündən silinmiĢdir. Bu 
faciə azərbaycan xalqının qulaqlarında hələ də səslənməkdədir. 
3. MünaqiĢələrdə və mart hadisələrində Ģəxsən iĢtirak edən bəzi 
ermənilər həbs olunmuĢdur. Bunlardan günahı sübut olunmayanlar azad edilmiĢ, 
digərləri barədə isə Azərbaycan hökuməti tərəfindən dindirilmə aparıldıqdan sonra, 
qanunla hərəkət ediləcəkdir. Əsasən, çoxdan bəri həbs tədbirinə əl atılmadığı kimi, 
bu üsula yenidən müraciət edilməmiĢdir. 
4. Erməni xalqından Gürcüstan və Ermənistana getmək istəyənlərə heç 
bir maneçilik törədilməmiĢdir." 
Mudros saziĢinin imzalandığı vaxtlarda Osmanlı ordusunun ġərq 
cəbhəsindəki yeri belə idi: 
- Qafqaz Ġslam Ordusu Qərargahı - Komandan Nuru paĢa Bakıda, 
- 5-ci Qafqaz Piyada Diviziyası Qərargahı - Bakıda. Diviziyadan bəzi 
birliklər Qarabağda Andranikə və erməni partizanlara qarĢı hərbi hərəkatı davam 
etdirirdilər. Diviziya Ġstanbula göndəriləcəkdi. 
- 15-ci Piyada Diviziyası - Dağıstana və Mahaçqalaya hücumu davam 
etdirirdi (45-ci alayı və bir topçu batalyonu ilə ərzaq, cəbbəxana və digər xidmət 
qolları olmadan). Diviziya, Ġstanbula göndəriləcəkdi. 
Diviziyanın 107-ci alayı - 15-ci piyada diviziyası ilə Mahaçqalada 
hücumda. 
- 36-cı Diviziyanın 106-cı alayı - Bakıda. 
- 36-cı Diviziyadan bir topçu batalyonu - Bakıda. 
- 1-ci Azərbaycan Korpusu Qərargahı - Bakıda. 
- 1-ci Azərbaycan diviziyası Qərargahı - ġuĢada, böyük qismi ilə ġuĢa, 
Ağdam və Gəncə bölgəsində. 
- 2-ci Azərbaycan Diviziyası - Bakıda. 
- 9-cu Ordu Qərargahı - Komandan Yaqub ġövqi paĢa, Qarsda. 
- 11-ci Qafqaz Diviziyası Qərargahı - Xoyda. Müxtəlif siniflərdən ibarət 
bir dəstəsi Təbrizdə. Diviziyanın böyük qismi Dilman-Culfa-Xoy xəttində 
yerləĢmiĢdi. 
336 
 
- 9-cu Qafqaz Diviziyası Qərargahı - Qəmərlidə. Culfanın Ģimalından 
Sərdarabada qədər Qars vadisi bölgəsində yerləĢib, Qarabağı və Ġrəvan erməni 
sərhədini qorumaq tapĢırığı alıb. 
- 12-ci Diviziya - Urmiyadan Gümrüyə doğru geri çəkilərək Sərdarabadda 
toplaĢmıĢ vəziyyətdə. 
- 36-cı Diviziya Qərargahı - Gümrüdə. Qalan birliklər Alagöz-Axalkalaki 
arasında Erməni-Gürcü hüdudlarını qorumaq vəzifəsini daĢıyır. Bu diviziya 
Ġstanbula göndəriləcəkdir. 
- 3-cü Qafqaz Diviziyası Qərargahı - Axıskada. Axalkalaki-Axıska 
Ģəhərlərini, Batum hüduduna qədər olan bölgəni gürcülərə qarĢı bağlamaq və 
qorumaq vəzifəsini icra edirdi. 
- Rumeli dəstəsi (177-ci Piyada alayı və bir batareya) - Çürüksu bölgəsində 
gürcülərə qarĢı sərhədi bağlayırdı və Batum Komandanlığı sərəncamında idi. 
- 10-cu Qafqaz Diviziyası – Bir hissəsi Ġstanbula göndərildi. Diviziya 
Qərargahı və əsgəri birlikləri Batumdan Ġstanbula getmək üçün gəmi gözləyir. 
- Qars və Batumda da yerli komandanlıqlar var idi22. 
Osmanlı Dövlətinin Birinci Dünya müharibəsindəki müttəfiqlərinin məğlub 
olması səbəbindən saziĢ bağlanması ilə əlaqədar hazırlıqlar davam edərkən, 
Qafqazda çox böyük fədakarlıqlarla əldə edilən üstünlüyün, bir fəlakətlə tamamilə 
aradan qalxması kimi bir vəziyyət ortaya çıxdı. Ənvər paĢa, vəzifəsindən 
getməzdən qabaq, Qafqazdakı və Cənubi Azərbaycandakı türk hərbi qüvvələrinin, 
Dağıstan və Azərbaycan milli ordusu kimi yerlərində qalmasını planlaĢdırmıĢdı. 
Ġttihad və Tərəqqi Partiyası hökumətinin yerini tutan Əhməd Ġzzət paĢa kabineti isə 
heç olmazsa, Brest-Litovsk Müqaviləsi ilə Osmanlı Dövlətinə qatılan Qars, 
Ərdəhan və Batumun qurtarıla bilməsi üçün, Batum Müqaviləsi nəticəsində alınan 
Axıska, Axalkalaki və Gümrü bölgələrinin, Qafqazda Dağıstan və Azərbaycanın 
boĢaldılmasına qərar vermiĢdi. 
Osmanlı BaĢ Qərargahı, 21 oktyabr 1918-ci il tarixli və 8.852 saylı bir yazı 
ilə ġərq Orduları Qrupu Komandanlığına bu əmri göndərdi: 
1. ġərq Orduları Qrupu və BaĢ Mənzil MüfəttiĢliyi və 1-ci Qafqaz Korpusu 
Qərargahları ləğv edilərək, qərargah heyətlərinin Ġstanbula dönməsi, 
2. 6-cı və 9-cu Orduların birbaĢa BaĢ Qərargaha bağlandığı, 
3. Ġranda olan nizami süvari briqadasının 6-cı Ordunun əmrinə verildiyi, 
4. 10-cu Qafqaz diviziyası, 5-ci Qafqaz diviziyası, 36-cı diviziya və 15-ci 
piyada diviziyasının Ġstanbula nəqlindən sonra, 3-cü, 9-cu, 11-ci Qafqaz 
diviziyalarının və 12-ci diviziyanın 9-cu Ordunun əmrində qalacağı. 
5. 9-cu Ordunun Ġran və yenə Brest-Litovsk Müqaviləsi ilə Osmanlı 
Dövlətinə verilməmiĢ bütün torpaqları boĢaltması...
23
. 
337 
 
Bu əmrə əsasən indiki Ġran və Qafqazda olan hərbi birlikləri geri çəkmək 
vəzifəsi 9-cu ordu Komandanı Yaqub ġövqi paĢaya həvalə olunmuĢdu
24
. Cənubi 
Azərbaycanda 9-cu Ordunun tərkibində olan 11-ci diviziya ilə 4-cü Korpus 
Qərargahı və nizami süvari briqadası (12-ci süvari alayı və AĢirət süvari alayı) və 
bu korpusun ərzaq və cəbbəxana qolları, olduqları yeri boĢaltmaq üçün hazırlıqlara 
baĢladı. 4-cü Korpus Qərargahı ilə nizami süvari briqadası, Rəvandiz üzərindən 
qərbə doğru hərəkətə baĢladı. Osmanlı hissələrinin Təbrizi boĢaltması barədə əmrin 
səs-sədası camaat arasında yayılandan sonra, bölgədə yaĢayan türklər xəbərin 
doğru olduğuna uzun müddət inana bilmirdilər. Bu xəbərin bir Ġngilis təbliğatı 
olduğunu düĢünürdülər. Ancaq 18 noyabr 1918-ci il tarixində geri çəkilmə 
əməliyyatı baĢlayanda təbrizli türklərlə Osmanlı Ordusu arasında vidalaĢma 
əsnasında hüzün dolu və duyğulu anlar yaĢandı. 11-ci diviziya Təbriz, Dilman, 
Xoy və Culfa bölgəsindən ġərqi Bəyazidə çəkildi. Beləliklə, böyük fədakarlıqla 
alınan yerlər 4 dekabr 1918-ci il tarixində tamamilə boĢaldılmıĢ oldu
25
. 
Hərbiyə Nazirliyi 26 oktyabr 1918-ci il tarixində yaydığı əmrlə, Qafqaz 
Ġslam Ordusu və ġimali Qafqaz Komandanlıqları əmrində olan əsgəri birliklərin 
geri çəkilməsi üçün hazırlıqlara baĢlamasını istəmiĢdi. O tarixlərdə, Ġstanbula 
göndərilməsi əmr edilən 5-ci Qafqaz piyada diviziyası ilə 15-ci piyada diviziyası 
və 36-cı Qafqaz diviziyasından 106 və 107-ci piyada alayları və bir topçu 
batalyonu, Azərbaycan və Dağıstanda xidmət edirdi. Bu hərbi birliklər, Dağıstanda 
Mahaçqalanı düĢmən iĢğalından qurtarmıĢ, ġimali Qafqazın müxtəlif yerlərindən 
rus və ermənilərin çıxarılması üçün canla-baĢla döyüĢmüĢdülər. 9-cu Ordunun geri 
çəkilməsi ərəfəsində Arpaçay və Araz çayının Ģərqində ermənilərin bir əks-hücuma 
keçmə ehtimalı yaranmıĢdı. Türk Ordusunun bölgədən çəkilməsi xəbəri ilə 
əlaqədar Axıska və Axalkalaki xalqı ilə Ġğdır və ətrafında böyük bir təlaĢ yaĢandı. 
Bölgənin yerli türk xalqı ermənilərdən qorunmaq məqsədilə hərbi birləĢmələr 
yaratmağa baĢlamıĢdı. Qafqaz, ġərqi Anadolu, Naxçıvan və Təbriz bölgələrində 
böyük bir narahatçılıq yaranmıĢdı
26
. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu Komandanlığı və ġimali Qafqaz 
Komandanlığının ləğv edildiyi və düĢmənlə saziĢ imzalandığı, eləcə də Brest-
Litovsk müqaviləsinə daxil olmayan bölgələrin boĢaldılması ilə əlaqədar əmr, Nuru 
paĢaya 5 noyabr 1918-ci il tarixində çatdı
27
. Nuru paĢa bu əmri 11 noyabr 1918-ci 
il tarixində Dağıstanda Mahaçqalanı düĢmən iĢğalından qurtaran 15-ci piyada 
diviziyası komandanı Süleyman Ġzzət bəyə bildirmiĢdi. Nuru paĢanın Süleyman 
Ġzzət bəyə göndərdiyi yazı belə idi: 
"Brest-Litovsk Müqaviləsinə daxil olmayan, iĢğal edilən Qafqaz 
bölgələrinin 24 oktyabr 1918-ci il tarixindən etibarən altı həftə ərzində 
boĢaldılması, Sədrəzəm və Hərbiyə naziri Əhməd Ġzzət paĢadan alınan əmr 
əsasındadır. Bu səbəbdən, Mahaçqala cəbhəsindəki bütün Osmanlı birliklərinin 
338 
 
göndərilməsi lazım gələcək. Azərbaycandakı dəmir yolu avadanlıqları, bütün 
Osmanlı birliklərini birdən daĢıya bilməyəcəyindən, 15-ci piyada diviziyasının 
sürətlə daĢınmasına baĢlamaq tələb olunur. 
15-ci Piyada Diviziyası daĢındıqdan sonra, növbə ilə Bakı və digər 
yerlərdəki hərbi birliklər, əvvəlcə Qazax məntəqəsinə göndəriləcəkdir. 15-ci piyada 
diviziyasını daĢıyan qatarlar geri qayıtdıqdan sonra, digər birliklər daĢınacaqdır. 
Bununla əlaqədar, bu əmrin alınması ilə Mahaçqala cəbhəsindəki 15-ci piyada 
diviziyası ilə digər birliklərin dərhal daĢınmasına baĢlanılacaqdır. 
Köçürülmənin təĢkilinə 15-ci piyada diviziyası komandanı cavabdehdir. 
Hərbiyə Nazirliyinin 26 oktyabr 1918-ci il tarixli və 5.336 saylı əmrinə görə ġimali 
Qafqada və Azərbaycanda xidmət etmək istəyənlər qalacaqdır"
28
. Mahaçqalanın 
ələ keçirilməsi tapĢırığını alan 15-ci piyada diviziyası komandanı Süleyman Ġzzət 
bəy, Nuru paĢadan gələn əmri ġimali Qafqaz komandanı Yusif Ġzzət paĢaya 
göndərdi. Yusif Ġzzət paĢa 15-ci piyada diviziyasının öz əmrində olduğunu 
bildirərək, Nuru paĢanın bu barədə əmr verə bilməyəcəyini söylədi. Buna rəğmən 
Süleyman Ġzzət bəy, köçmə hazırlıqlarına baĢladı. ġimali Qafqaz Respublikasında 
vəzifə almaq istəyən zabit, serjant və sıravilərin adları Temirxan-ġuradakı ġimali 
Qafqaz Komandanlığına bildirildi. Yusif Ġzzət paĢa da ġimali Qafqaz Ordusunda 
xidmət etməyi qəbul etmiĢdi
29
. 
Süleyman Ġzzət bəy diviziyaya bir əmr yayaraq, bütün hərbi birliklərin, 17 
noyabr 1918-ci il tarixində silah və mühümmatı ilə birlikdə geri çəkilmək üçün 
təyin olunan toplaĢma nöqtələrinə doğru getməsini tələb etdi. 15-ci piyada 
diviziyasının qatarla daĢınması lazım gələn 190 zabit və 4,811 sıravi mövcudu var 
idi
30
. 
Osmanlı Dövləti və Ġngilislər arasında razılaĢdırılan Ģərtlər çərçivəsində, 
türk birliklərinin bir bölüyü Qafqazda qala biləcəkdi. Hərbi birliklərin çəkilmə 
hazırlıqları davam edirkən, ingilislər 11 noyabr 1918-ci ildə Osmanlı BaĢ 
Nazirliyinə bir nota göndərdilər. Buna görə Qafqazda, Birinci Dünya 
müharibəsindən əvvəlki Osmanlı-Rus sərhədlərinə qayıdılması tələb olunurdu: 
"SaziĢin 11-ci maddəsinə əlavə bənddir: 
Osmanlı Dövləti ilə Rusiya arasında müharibədən əvvəlki hüduddan 
kənarda olan bütün türk birliklərini və onlara aid elementləri geri almaları barədə 
əmr etməniz üçün Britaniya hökumətindən təlimat almıĢam. Sözü gedən birlik və 
ünsürlərin Azərbaycanda saxlanılması heç bir Ģəkildə mümkün deyildir. Bu 
boĢaltmanın tamamlanması üçün Xəlil və Nuru paĢalar ilə Ənvərin atası Əhmədin 
və Ġslam Ordusunda hər hansı bir xidmət üçün göndərilmiĢ olan türk zabit və 
sıravilərinin də geri çəkilməsi tələb olunur"
31
. 
Bu yazıdan da baĢa düĢüldüyü kimi, Osmanlı Dövlətinin Ģərq hüdudları, Bi-
rinci Dünya müharibəsinin baĢladığı 1914-cü ildəki hüdudlarına çəkiləcəkdi. Bu 
339 
 
Ģərtlərdə Qars, Ərdahan və Batumun da boĢaldılması lazım gəlirdi. Eləcə də, 
ġimali Qafqazda və Azərbaycanda da heç bir türk əsgəri qalmayacaqdı. Osmanlı 
BaĢ Naziri Əhməd Ġzzət paĢanın, Mudros saziĢi imzalanmadan, Qafqaz və Cənubi 
Azərbaycandakı türk hərbi birliklərinin çəkilməsi üçün hazırlıqlara baĢlamıĢ olması 
da bir nəticə verməmiĢdi. 
Dağıstanda olan 15-ci piyada diviziyasının bölgəni boĢaltması üçün 
hazırlıqlar davam edirdi. Bunun üçün də Manas körpüsünün uçan dirəklərinin 
yenidən düzəldilərək, qatarların keçməsi üçün yararlı vəziyyətə gətirilməsi lazım 
idi. Bu iĢlər davam edərkən, Süleyman Ġzzət bəy paytaxt Temirxan ġura Ģəhərinə 
gedərək Yusif Ġzzət paĢa və ġimali Qafqaz Respublikası baĢçıları ilə görüĢdü. 
Süleyman Ġzzət bəy xəstəxanada yaralıları ziyarət etdi. Xəstəxana Ģəraitinin çox pis 
olduğunu, yaralılara yaxĢı baxılmadığını, qapısında növbətçi belə olmadığını, acı 
bir Ģəkildə qeyd etdi. Süleyman Ġzzət bəy silah yoldaĢları olan qəhrəman 
Mehmetçiyə "heç bir yaralı əsgərin burada qalmayacağını və hamısını məmləkətə 
aparacağını" söylədi
32
. 
3. Bakının ingilislər tərəfindən iĢğal edilməsi 
Ənzəlidəki ingilis komandanı General Tomson, 12 noyabr 1918-ci ildə 
Bakıya bir heyət göndərərək, Ģəhərin 17 noyabr 1918-ci il tarixində saat 10.00-da 
iĢğal ediləcəyini, bu səbəbdən Bakının boĢaldılmasını, Türk Qafqaz Ġslam Ordusu 
Komandanı Nuru paĢadan rəsmən tələb etdi. Ġngilis heyəti Mudros saziĢi 
imzalandıqdan sonra davam edən Mahaçqala hücumu və bölgənin ələ 
keçirilməsinin, barıĢıq Ģərtlərinə zidd olduğunu nəzərə çatdıraraq, 17 noyabr 1918-
ci il tarixində saat 10.00-dan sonra Bakıda və bölgədə qalan türk əsgərlərini əsir 
götürəcəyini bildirdi
33
. 
Nuru paĢa ingilislərə verdiyi cavabda, Bakının iĢğal edilməsi məsələsini 
Azərbaycan hökuməti ilə müzakirə etmək lazım olduğunu söylədisə də, General 
Tomson belə bir hökuməti tanımadıqlarını bildirdi. Bundan sonra Bakıdan bir 
heyət, Ənzəliyə getdi. Ġngilis generalı Tomson türk heyətinə verdiyi cavabda belə 
demiĢdi: 
"Bizim bildiyimizə görə Azərbaycan xalqının səsverməsi ilə qurulmuĢ bir 
respublika ortada yoxdur. Türk komandanlığının intriqaları ilə təĢəkkül tapmıĢ bir 
hökumət vardır. Madam ki siz bunun əksini iddia edirsiniz, gəlib vəziyyəti yerində 
araĢdırar və ona uyğun qərar verərik"
34
. 
General Tomson, Bakıya rus və erməni əsgəri gətirməyəcəyi barədə türk 
heyətinə söz də vermiĢdi. 
Nuru paĢa, bu danıĢıqlarda 17 noyabra qədər Dağıstandakı qüvvələrin 
daĢınmasının qeyri-mümkün olduğunu bildirərək, verilən vaxtın 26 noyabra qədər 
uzadılmasını istədi. General Tomson köçmə iĢlərinin verilən vaxt ərzində həyata 
340 
 
keçirilməsində israr etsə də, sonradan Biləcəri stansiyasından əsgər daĢıyan 
qatarların keçiĢinə icazə verilə biləcəyini qeyd etdi. 
Ġngilislərin Qafqazın boĢaldılmasını istədikləri tarixdə Türk ordusunun 
əhatə dairəsi belə idi: 5-ci Qafqaz piyada diviziyası tabeliyindəki birliklərdən 9-cu 
Qafqaz alayı Qarabağ bölgəsində, 10-cu Qafqaz alayı Hacıqabulda, 13 və 196-cı 
Qafqaz alayları isə Bakı ətrafında idi. Azərbaycandakı türk hərbi birlikləri və 
qərargahları yavaĢ-yavaĢ Xırdalanda toplaĢmağa baĢlamıĢdı. Qafqaz Ġslam Ordusu 
Komandanı Nuru paĢa, vəzifəsindən istefa verərək, Azərbaycan ordusunda xidmət 
etməyi qəbul etdi. Qafqaz Ġslam Ordusu ləğv edildiyi üçün Nuru paĢa əmr və 
komandanı 5-ci
 
Qafqaz piyada diviziyası komandanı Mürsəl paĢaya həvalə etdi. 
Beləliklə, Mürsəl paĢa Azərbaycandakı Osmanlı hərbi qüvvələrinin komandanı 
oldu
35
. 
Ġngilis komandir General Tomson 17 noyabr 1918-ci il tarixində səhər 
saatlarında çar Rusiyası bayraqları altında üzən gəmilərlə Bakı limanına gəldi
36
. 
Bərabərində təxminən 1.200 ingilis əsgəri ilə Dağıstanın Ģimalına çəkilən 
Biçeraxovun tabeliyindəki çar ordusundan bir alay qədər rus kazakı və bir neçə yüz 
erməni əsgəri var idi
37
. Eyni gündə, Bakı səmalarında uçan rus təyyarələri xalqa 
vərəqələr ataraq "Bakının ana vətənə yenidən qovuĢması münasibəti ilə Rusiya 
vətəndaĢlarını" təbrik edirdi
38
. General Tomson isə 19 noyabr 1918-ci il tarixində 
yaydığı bir bildiriĢdə "Rusiyadan qoparılmıĢ Qafqazın düĢmən iĢğalından 
qurtarılması üçün Ufada qurulan rus hökuməti ilə razılığa gələrək Bakıya 
gəldikləri" barədə məlumat verirdi
39
. 
Azərbaycan hökuməti, bu bildiriĢlə bağlı bir nota verərək General Tomsona 
etiraz etdi. Çünki Azərbaycan hökuməti çox ağır vəziyyətdə idi. Bir tərəfdən 
müharibənin qalibi olan ölkənin silahlı qüvvələri paytaxtı iĢğal etmiĢdi və 
Azərbaycan Respublikası adlı bir dövləti tanımadığını iddia edirdi, digər tərəfdən 
də xalqın seçdiyi və dəstəklədiyi bir Milli Məclis və onun Nazirlər Kabineti vəzifə 
baĢında idi. Üstəlik bu məclisin və hökumətin güvəndiyi silahlı güc isə ortadan 
çəkilmiĢdi. Ġngilislərin Bakını iĢğal etməsi Ģəhərdəki erməni və rus cəmiyyətləri və 
partiyalarına qol-qanad vermiĢdi. Onlar Azərbaycanın rəhbərlərinə "elan etdiyiniz 
dövlətdən və müstəqillikdən dərhal əl çəksəniz, sizin üçün ingilislərdən xahiĢ 
edərik ki, yeni qurulan hökumətdə türklərə yaxĢı yerlər versinlər" deyərək lağ 
edirdilər. Bu Ģəraitdə Azərbaycan Milli Məclisi və hökuməti daha təmkinli olmağa 
çalıĢırdı. Bəzi hökumət adamları və ziyalılar isə "müstəqillikdən əl çəkmək" fikrini 
müzakirə etməyi təklif edirdilər
40
. 
BaĢ Nazir Fətəli Xan Xoyskinin ciddi mövqeyi və Milli Məclisdəki siyasi 
partiyaların birlikdə fəaliyyəti nəticəsində, Bakının iĢğalından sonra yayılan 
Ģayiələrə son qoyuldu. Mandat fikri qətiyyətlə rədd edildi. Milli Məclis qəbul 
etdiyi bir qərarda Azərbaycan torpaqlarında yaĢayan "rus və erməni əhalinin 
341 
 
Məclis nizamnaməsinə görə hökumətə üzv ola biləcəklərini, bundan baĢqa irəli 
sürüləcək heç bir Ģərtin qəbul edilməyəcəyini" qətiyyətlə elan etdi.
41
 
General Tomsonun Bakını iĢğal etdikdən sonra gördüyü ilk iĢlərdən biri də 
Ģəhərin ingilis, rus və erməni partizanların əlindən qurtarılması zamanı iddia edilən 
qətliamı araĢdırmaq oldu. Nuru paĢaya 21 noyabrda fransız dilində yazılmıĢ bir 
məktub göndərərək, məsələ barədə məlumat istədi. Ermənilərin törətdikləri 31 
martda Bakı və ətrafında yaĢayan minlərlə müsəlmanın qətliamı ilə isə heç 
maraqlanmadı. Məktub belə idi: 
"Bakıya gələn kimi türk əsgərlərinin qarət və basqınlarda iĢtirak etdiklərini 
mənə bildirdilər. Vurulan zərərin dəyərini təyin etmək üçün ingilis, fransız və 
amerikanlardan ibarət bir komissiya təĢkil olunacaqdır. Bu dəyər, Türkiyə hesabına 
ödəniləcəyindən, sizə oğurlanmıĢ malların geri qaytarılması imkanını vermək və 
bizə ünvanlanan Ģikayətləri araĢdıracağımızı bildirmək məqsədi ilə bu məktubu 
yazıram." 
O dövrdə Azərbaycandakı Türk Qafqaz Ġslam Ordusuna Mürsəl bəy 
rəhbərlik edirdi. General Tomsona bu cavabı göndərdi: 
"Nuru paĢanın adına göndərdiyiniz 21.11.1918 tarixli məktubunuzda, 
Bakıya gəldikdən sonra türk əsgərinin qarət və soyğunçuluqla məĢğul olduğu 
haqda sizə Ģikayət daxil olduğunu bildirirsiniz. Uzun illərdən bəri dövlətlərarası 
müharibələrdə iĢtirak edən Osmanlı ordusunda bu kimi hallar heç bir vaxt olmadığı 
kimi, Bakıda da meydana gəlməmiĢdir. Əksinə, Osmanlı ordu hissələri Azərbaycan 
əsgəri ilə birlikdə Bakıya girərkən, küçə döyüĢlərinə məruz qalmıĢ yerli xalqın 
qarĢılıqlı olaraq qətliam və qarətlə məĢğul olmalarının qarĢısını almıĢ və əsgərlik 
xidmətini xoĢ niyyət və uğurla yerinə yetirmiĢdir. Bakıda sabitlik təmin edildikdən 
sonra Bakı Komandanlığı Polis MüfəttiĢliyi bu məsələyə xüsusi əhəmiyyət 
vermiĢdir. Əsgər qiyafəsində bir çox Ģəxs yaxalanmıĢ və cəzalandırılmıĢdır. Bu 
barədə gündəlik qəzetlərdə elanlar verilmiĢ, bildiriĢlər yayılmıĢ və xalqa bu barədə 
xəbərdarlıq edilmiĢdir. 
Buna görə də tərəfinizdən edilən suçlamaları rədd edir, sözlərimizə etimad 
etməyinizi xahiĢ edirəm." 
Bakıdakı bu mübahisə və müzakirələrin davam etdiyi günlərdə ölkədəki 
milli azlıqların da təmsil edilə bilməsi üçün imkan yaradıldı. Milli Məclisin 120 
deputatdan ibarət olması qərara alındı. 7 dekabr 1918 tarixində çağırılan Məclisin 
açılıĢında danıĢan Məmməd Əmin Rəsulzadə bəzi dairələrin, müstəqilliyin geri 
alınmasından danıĢdığını xatırladaraq, bu məsələnin tamamilə qapandığını 
vurğulamıĢdı. 
"Bir kərə yüksələn bayraq bir daha enməz" deyərək Azərbaycan xalqının 
azad və müstəqil yaĢamaq üçün əzm və iradəsini nümayiĢ etdirmiĢdi
42
. 
4. Türk Ordusunun Azərbaycan və Dağıstandan çəkilməsi 
342 
 
Bakıda olan türk hərbi birləĢmələri Ģəhərin ətrafındakı münasib yerlərdə və 
sanki Ģəhəri mühasirəyə almıĢ kimi yerləĢmiĢdi. Bu vəziyyət, ingilisləri 
Ģübhələndirdi və türk hərbi birliklərinin geri çəkilməsinin nə üçün gecikdiyini 
soruĢdular. "Yolların dağılması səbəbindən geri çəkilmə iĢlərinin mümkün 
olmadığı" cavabını aldılar. Alınan qərara görə, ilk olaraq 106-cı Qafqaz alayı 19 
noyabr 1918-ci il tarixində birbaĢa Qarsa getmək üçün Biləcəridən qatarla yola 
çıxacaqdı. 13-cü Qafqaz Alayı isə Puta stansiyasından qatarla Gəncə istiqamətində 
yola düĢəcəkdi
43
. 
Bakıda bu hadisələr cərəyan edərkən, zabit, çavuĢ və sıravilərdən arzu 
edənlərin Azərbaycan ordusu sıralarında xidmətə keçməsi ilə əlaqədar Hərbiyə 
Nazirliyinin 27 oktyabr 1918-ci il tarixli qərarı, 23 noyabrda verilən yeni bir əmrlə 
ləğv edildi. 9-cu Ordu əmrinə görə, ġimali və Cənubi Qafqazdakı bütün zabit, 
çavuĢ və sıravilərin 30 dekabr 1918-ci il tarixinə qədər 9-cu Ordu sıralarına 
keçməyi tələb olunurdu. Əmrə tabe olmayanlar haqqında qanunla ölçü götürüləcəyi 
də bildirilirdi
44
. 
Bu əmrə görə 5-ci Qafqaz piyada diviziyası da Türkiyəyə qayıtmalı idi. 
Mürsəl paĢa ingilis generalına göndərdiyi məktubda türk hərbi qüvvələrinin 
nəqlinə 19 noyabrdan etibarən baĢlanılacağını və 5-ci Qafqaz piyada diviziyası ilə 
106-cı Qafqaz alayının 24 noyabr axĢamüstü Biləcəri stansiyasından yola 
salınacağını bildirdi. Dağıstandakı birliklərin köçürülməsinə isə 21 noyabrda 
baĢlanılacağını və son eĢelonun 26 noyabr 1918-ci il tarixində Biləcəridən 
keçəcəyini qeyd etdi
45
. 
Türk ordusunun Qafqazdan çəkilməsi baĢlanmıĢdı. Qəhrəman Mehmetçik, 
yalnız qurtardığı torpaqları deyil, qurduğu böyük xəyalları da geridə qoyub gedirdi. 
Ərgənəkon, Türküstan və Turan xəyalları qeyri-müəyyən gələcəyə təxir edilmiĢdi. 
Qatarlar relslərin üzəri ilə qərbə doğru hərəkət etdikcə mübarək Turan da 
Mehmetçiyin arxasında bir ilğım kimi getdikcə gözdən itir və solurdu. ġövkət 
Sürəyya Aydəmir Türklərin Azərbaycandan getməsini həzin və duyğu dolu 
cümlələrlə belə təsvir edirdi: 
"Axtarıb tapdığımı zənn etdiyim suyu yenə itirmiĢdim... Yollar, atlı, piyada, 
qoca, cavan, qadın və kiĢilərlə dolu idi. Hamısı da hərbi hissələrin yanına gedir, 
ağlayır, sızlayır, fəryad edirdilər: "Bizi kimə tapĢırıb gedirsiniz? Haraya 
gedirsiniz?... 
Artıq Anadolu demək olan Araz çayı üzərindəki Markara körpüsünə 
çatdığımız zaman təəssüf və həyəcan son həddinə çatdı. Bölüyün önündə sandıqlılı 
Nuru çavuĢ Ģərqi deyə-deyə irəliləyirdi: 
Cəzayirə qara bayraq çəkildi  
Qərib anaların beli büküldü.  
Qoç igidlər Cəzayirdən çəkildi  
343 
 
Küçələri mərmər daşlı,  
Gözəlləri sırma saçlı,  Cəzayir hey!... 
Bu, həzin və düĢündürücü bir nəğməydi. Hamı ağlayırdı. Markara 
körpüsünü bu göz yaĢları və xəyal qırıqlığı ilə keçdik. Turan nəğməsi, bizim 
gənclik illərimizin, hədər getmiĢ səsiydi. Bu hərəkat əsl rəhbərini tapa bilmədiyi 
üçün, Turan mübarizəsi, bir intizar, bir xəyal və həyəcan mənbəyi olaraq qaldı
46
. 
Dağıstanda isə 15-ci piyada diviziyasının köçürülməsinə 21 noyabrda 
baĢlandı. Biçeraxov qüvvələrinin Mahaçqala yaxınlığından qaçarkən dağıtdığı 
Manas çayının üzərindən keçən körpü təmir edilərək, yalnız bir istiqamətdə qatar 
keçə biləcək bir vəziyyətə gətirildi. Türk hərbi birliklərini daĢıyan son qatar 26 
noyabrda Mahaçqaladan çıxdı. 15-ci piyada diviziyası qərargahı da elə həmin gün 
Dərbənddən tərpəndi. 15-ci piyada diviziyası komandanı (podpolkovnik) yarbay 
Süleyman Ġzzət bəy Mahaçqaladan Dərbənd istiqamətinə gedərkən, hansı hisslər 
keçirdiyini belə yazıya alıb: 
"Qatarın çox yavaĢ hərəkət etməsinə rəğmən, Manas körpüsündən keçərkən 
çox yırğalanırdı. Qeyri-ixtiyari nəzərlərimi Ģərqə, Xəzər dənizinə doğru çevirdim. 
Tarki dağına baxa bilmirdim. Çünki Manas körpüsünün qərbinə düĢən bu dağda, 
bir çox Ģəhid müharibə yoldaĢım və bunların içində ən qəhrəman və fədakar bölük 
komandirlərimizdən Əziz, Səbri və Haqqı əfəndiləri qoyub gedirdim. Heç bir 
yaralının Temirxan ġura və Mahaçqala xəstəxanalarında qalmaması üçün lazımi 
əmrləri vermiĢdim. Bunlar üçün xüsusi bir qatar hazırlatmıĢdım. Buna baxmayaraq 
mənə elə gəlirdi ki, kimsə qalıb. Buna görə də son dərəcə mütəəssir idim"
47
. 
ġimali Qafqaz Komandanı Yusif Ġzzət paĢa, Bakıya gələrək ingilis iĢğal 
qüvvələri komandanı General Tomson ilə görüĢmüĢdü. General Tomson 
"Türkiyənin imzaladığı saziĢdən kənara çıxılmayacağını və eləcə də ġimali Qafqaz 
hökumətini tanımayacaqlarını, Dağıstandakı Osmanlı əsgər və zabitlərinin də 
bölgəni boĢaltmasının tələb olunduğunu" söyləmiĢdi. Bakıdan Dərbəndə gedən 
Yusif Ġzzət paĢa, əvvəlcə ġimali Qafqaz (Dağıstan) Respublikasının əmrində 
qalacaq zabit və əsgər heyətinin bölgəni boĢaltmaq üçün Temirxan ġurada dərhal 
toplanmasını istədi. Ġstər Bakı, istərsə də Dağıstanda olan hərbi birliklərin 
çəkilməsi haqqında verilən əmrlər bir-birini təkzib edirdi, ortada bir anlaĢılmazlıq 
yaranmıĢdı. Dağıstanda yaralı türk əsgərlərindən qalan olub-olmadığı, silah, sursat 
və mühümmat qalıb-qalmadığı dəqiq məlum deyildi. Bu çəkilmə nizami bir Ģəkildə 
deyil, sanki düĢmən qabağından qaçırmıĢ kimi çox sürətli və təlaĢ içində 
gerçəkləĢirdi
48
. 
Yusif Ġzzət paĢa Dərbənddə qalaraq Temirxan-ġuradan gələcək türk zabit və 
əsgər heyətini gözləyirdi. 15-ci piyada diviziyası komandanı Süleyman Ġzzət bəy 
qəhrəman Mehmetçiyin Dərbənddən çıxmağını belə təsvir edir: 
344 
 
"Hərəkətdən əvvəl musiqiçilərimiz vida havaları çalırdı. Dərbəndin isti 
qanlı insanları heyətimizlə qucaqlaĢaraq, dostcasına vidalaĢırdılar. Qatar yerindən 
tərpənəndə stansiyadakı camaat ağlayaraq, dəsmal yelləyərək bizi yola salırdılar. 
Stansiyadan çıxanda hamımızda bir hüzn var idi. Təxminən bir ay əvvəl Dərbəndə 
hücum edərkən düĢmənin zirehli qatarından açılan ani atəĢ nəticəsində burada 56-
cı alayın 1-ci batalyonundan 25 nəfər Ģəhid vermiĢdik. Ertəsi gün mühasirə ilə 
ġimali Qafqazın qapısı olan bu türk qəsəbəsini ələ keçirmiĢdik və cümə namazını 
qədim məsciddə xalq ilə birlikdə qılmıĢdıq. ġimali Qafqaz Respublikasının 
istiqlalını, düĢmənin güclü hücumunu geri oturdarkən, burada elan etmiĢdik. 
Bunları düĢünərək mütəəssir və pəriĢan bir halda Xaçmaza daxil olduq. Burada 
camaatla birlikdə bizi qarĢılayan azərbaycanlılardan bir minbaĢı, ağlayaraq bunları 
söylədi: "Sizlər buralara qədər gəldiniz. Bizə yardım edərək bizi Dövlət sahibi 
etdiniz. Ġndi bizləri qoyub gedirsiniz. Ancaq kimlərin ümidinə qoyub gedirsiniz?" 
Ona münasib sözlərlə təsəlli verdim"
49
. 
15-ci piyada diviziyası komandanı və qərargahını aparan qatar, 29 noyabr 
1918-ci ildə Biləcəri stansiyasına çatdı. Qəhrəmancasına döyüĢdüyü və heyətindən 
bir çoxunu Ģəhid verdiyi ərazilərdən, yüksəkliklər və dərələr arasından keçərək, 
həzin duyğular içində Gəncəyə getdi
50
. Gəncə Bələdiyyə sədri Həsən bəy, 
komandanlar Gəncədəykən Nuru paĢa, Mürsəl paĢa və Süleyman Ġzzət bəy ilə 
Ģəhər rəhbərlərinin də iĢtirak etdiyi bir vida yeməyi vermiĢdi. Yemək zamanı 
duyğu yüklü söhbətlər edildi. Nuru paĢa qoltuq ağacı ilə yeriyən Süleyman Ġzzət 
bəyi təqdim edərkən, Bakının qurtuluĢu üçün böyük fədakarlıqla döyüĢən 38 və 56-
cı alayların tabe olduğu 15-ci piyada diviziyasının komandiri olduğunu və daha 
sonra da Dağıstan və Mahaçqalanı fəth etdiyini bildirdi. Süleyman Ġzzət bəy də öz 
qısa nitqində bunları söylədi: 
"Yollarda gələrkən heç bir Ģəhid məzarı görmədim. Bu Ģəhidlərimizi 
toplayın və münasib bir yerdə dəfn edin. Bu Ģəhidlər içində, heç olmazsa 
zabitlərimizin adlarını və Ģəkillərini hərbi hissələrdən istəyin. Məmləkətinizin 
istiqlalı uğrunda bu qəhrəman silah yoldaĢlarımızı gələcək tarixinizə yazın. Bunu, 
xüsusilə, Bələdiyyə sədrindən rica edirəm, dedim. Möhtərəm sədr bunun mütləq 
ediləcəyini vəd etdi".
51
 
15-ci piyada diviziyası komandanı Süleyman Ġzzət bəy Dərbənddən 
çıxdıqları 26 noyabr 1918-ci il tarixindən etibarən qarĢılaĢdıqları çətinlikləri belə 
qeyd edir: 
1. Ələt-Nəvai stansiyaları arasında lokomotivi vaqona birləĢdirən qarmaq 
birdən qırıldı. Qatar üç kilometrə qədər geri getdi. Çığıra-bağıra əsgərlərlə 
tormozları basdıq və qəzaya uğramaqdan qurtardıq. Qatarda bələdçi və gardfren 
yox idi. Yalnız bir rus maĢinisti ilə bir körükçü vardı. MaĢinist 4 gündən bəri 
yuxusuz olduğunu və qızdırması olduğunu söylədi. Ona döĢəkağı, paltar, çay və 
345 
 
yemək verdik. Bir gürcü lokomotivi əlimizə keçdi və onu qoĢaraq yolumuza davam 
etdik. 
2. Stansiya iĢçiləri müxtəlif bəhanələrlə qatarımızı gecikdirirdilər. Yol 
vermirdilər. Bəzən stansiyaya da salmırdılar. Tək xətt üzərində arxadan gələcək 
digər bir qatarla toqquĢma təhlükəsi ilə üz-üzə qoyurdular. Gəncə stansiyasına və 
digər stansiyalara zorla və oxları əsgərlərimizə açdıraraq girmiĢdik. 
3. Lokomotivlər tez-tez xarab olurdu və elə həmin yerdə də qalaraq 
qatarların hərəkətinə mane olurdu. 
4. Bəzi stansiyalarda lokomotiv depoya gedərək qatarımızı tərk edir və 
gardfrenlər qaçırdı. Depodan zorla lokomotiv götürüb və orada əlimizə keçəni 
gardfren edərək yolumuza davam edə bilirdik. 
5. Bir qatarımız kifayət qədər gardfren olmadığı üçün və yoxuĢu aĢağı 
enərkən, aramsız fit verməsinə baxmayaraq, girəcəyi stansiya bağlı olduğundan, 
vaqonlar bir-birinə girdi. Qatar aĢdı. Faciəvi surətdə bir çox Ģəhid və yaralımız 
oldu. Hər halda, bunların gizli əllər vasitəsilə edilmiĢ olduğu mütləqdir. Lakin biz 
bunları araĢdıracaq vəziyyətdə deyildik
52
. 
Azərbaycan torpaqlarında son türk hərbi birliyi olan 15-ci piyada diviziyası 
komandanı və qərargahı 30 noyabr 1918-ci il tarixində Gəncədən Tiflisə yola 
düĢdü. Ġstər Gəncədə, istərsə də Azərbaycanın son dayanacağı olan Ağstafa 
stansiyasında böyük bir izdiham var idi. Ortada heç bir məsul Ģəxs olmadığı üçün, 
sərhədin digər tərəfindəki gürcülər də türk əsgərinə böyük çətinliklər yaradırdılar. 
Süleyman Ġzzət bəy bu Ģərtlər altında Tiflisə çatdı. Burada Osmanlı Dövlətinin 
siyasi və hərbi təmsilçisi olan Əbdülkərim paĢa ilə görüĢdü. PaĢa, Tiflis və 
Batumdakı vəziyyəti müxtəsər belə söyləmiĢdi: 
"Yeni Kabinetdən hələ bir xəbər almamıĢam. Nəqliyyat olacaq, mənim 
xəbərim yoxdur. Nuru paĢa, "mənə yol verməsələr, savaĢaraq keçərəm" deyir. 
Yaqub ġövqü paĢa "bu kafirlərə de, yol versinlər" deyir. Axalkalaki və Axıskaya 
göndəririk, meydanda sahibi yox. Ermənistan qatarlarımızı keçirmir. Gürcülər 
qəsdən problemlər yaradır. Burada, hökumət də daxil olmaqla, hamı türklərin 
əleyhinədir. Qəzetlər bizləri tənqid etdi və Azərbaycana çox hücum etdi. Gürcüstan 
hökuməti məni və hərbi təmsilçiliyimi heç tanımır. Yazdıqları Ģeylər daim siyasi 
təmsilçi adına göndərilir. Yanımda tək bir mühafizə edənim də yoxdur. Böyük 
çətinliklər içindəyəm"
53
. 
Həqiqətən də gürcülər türklərə qarĢı böyük tərbiyəsizlik edirdilər. Tiflisdə 
qadınlar yollarda türk əsgəri görüncə, yumruqlarını bir-birinə vuraraq "Ġngilislər 
gəlir, ingilislər gəlir" deyə qıĢqırırdılar. Osmanlı Dövləti və türk ordusunun 
Gürcülərə heç bir pisliyi dəyməmiĢdi. Həqiqətən də Gürcüstanda nəqliyyat böyük 
çətinliklərlə tapılırdı. Gürcülər, ən böyüyündən ən kiçiyinə qədər türklərə düĢmən 
kəsilmiĢdilər. 
346 
 
Böyük ümidlərlə baĢlayan Turan yolçuluğunda, Osmanlı Dövlətinin ilk 
olaraq Gürcüstanı nəzarət altına alması lazım idi. Türk ordusu Batuma girdiyi 
zaman, irəli hərəkət edərək, ətrafdakı Poti limanı ilə dəmiryolu üzərindəki 
Özerketi, Samzedi, Kutaisi və nəhayət Tiflisin əldə edilməsi üçün zəmin var idi. O 
dövrdəki Gürcü hökuməti və Osmanlı Dövləti arasında "Azərbaycan və Dağıstanda 
irəli hərəkat baĢa çatdıqdan sonra geri çəkilmək" qeydi ilə bir müqavilə imzalana 
bilərdi. Bu müqavilə vaxtında bağlansaydı, ilk növbədə almanların Gürcüstana 
girməsinin qarĢısı alınardı. Qafqaza ediləcək hərbi yardımlarda müxtəlif 
problemlər və hərbi birliklərin geri çəkilərkən qarĢılaĢdığı çətinliklər də ortaya 
çıxmazdı. 
Türk Qafqaz Ġslam Ordusu və 15-ci piyada diviziyasına mənsub olan son 
hərbi birliklər Tiflis yaxınlığındakı Mixaylovkadan 3 dekabr 1918-ci il tarixində 
hərəkət edərək, tam 9 gün davam edən qatar yolçuluğundan sonra, Gürcüstanın son 
stansiyası Nataliyə çata bildi
54
. Beləliklə, 5-ci Qafqaz piyada diviziyası ilə 15-ci 
piyada diviziyası hərbi birliklərinin hamısı 1918-ci il dekabr ayının ilk həftəsində 
Gürcüstanı tərk edərək, Osmanlı Dövlətinin torpaqları olan Batuma çatdılar. Lakin 
Batum da ingilislərin iĢğalı altındaydı. 
Hərbi birliklər, Gəncə və Ağstafa stansiyalarında gedəcəkləri istiqamətə 
görə qruplaĢdırılmıĢdılar. 5-ci Qafqaz piyada diviziyası Sivasda, 15-ci piyada 
diviziyası isə Samsunda xidmət edəcəkdi
55
. Azərbaycan və Dağıstanı düĢmən 
iĢğalından qurtaran və məğlub olmayan qəhrəman 5-ci Qafqaz və 15-ci piyada 
diviziyaları Batumda ingilislərin təzyiqi ilə qarĢılaĢdılar
56
. Çünki Batum, ingilislər 
tərəfindən iĢğal edilmiĢdi. 17-18 dekabr 1918-ci il tarixində iki Ġngilis döyüĢ 
gəmisi gəldi. 19 dekabrda Batum limanını nəzarətə götürdülər. 24 dekabrda da 
Ģəhərə hərbi vali təyin etdilər. Bütün idarə onun nəzarəti altında olmaq Ģərti ilə, 
müxtəlif millətlərdən ibarət bir heyət təĢkil etdirərək, 27 dekabrda hakimiyyəti ələ 
aldılar
57
. Müqavilə Ģərtlərinə uyğun olaraq, türk əsgərinin yüngül və ağır silahları 
müsadirə edildi, ərzaq, heyvan və digər imkanları müsadirə olundu. Nümunə üçün 
deyə bilərik ki, Batumda 100 ton buğda, 15-ci piyada diviziyasına məxsus və pulu 
ödənilərək satın alınmıĢ 44.000 kiloqram Ģəkər, 12 çəllək kürü, 2 çəllək tomat 
pastası, bir neçə çəllək balıq, gön, dəri, bolluca konserv və taxıl Ġngilislər 
tərəfindən müsadirə edilmiĢdi.
58
 
YüzbaĢı Səlahəddin bəy xatirələrində Türkiyəyə köçürülməyə çalıĢılan türk 
əsgərinin silah və sursatı haqqında bunları qeyd edir: 
"Hərbi material və cəbbəxananı Azərbaycandan Türkiyəyə göndərməyə 
çalıĢırdıq. Bunlardan iki qatar dolusu cəbbəxana (sursat) Tiflis stansiyasında 
dayanmıĢdı. Bunlar Bakıya göndəriləcəkdi. Lakin barıĢıq imzalandığı üçün burada 
qalmıĢdı. Gürcülər bu sursatı bizdən pulla almaq istədilər. Hər mərmiyə 50 quruĢ 
təklif etdilər. Mən Batumun vəziyyətini bildiyim üçün bu təkliflə razılaĢdım. Lakin 
347 
 
bunu Mürsəl paĢaya baĢa salmaq mümkün olmadı. PaĢa, necə olursa olsun, bunun 
Batuma, oradan da Türkiyəyə göndərilməsini istəyirdi. 
Vəziyyəti ona izah etməyə çalıĢdım. Əgər biz bu sursatı Batuma göndərsək, 
ingilislər müsadirə edərək ermənilərə verəcəkdilər. Mürsəl paĢa, sursatın Gürcülərə 
qalmasını istəmirdi. Mütləq Türkiyəyə çatdırılmasını istəyirdi, bu isə mümkün 
deyildi. 
Mürsəl paĢa gürcü Hərbiyə Naziri ilə əlaqə yaradaraq sursat dolu qatarların 
Batuma gətirilməsinə zəmanət aldı. Səhər yuxudan duranda qatarlar yola 
çıxmamıĢdı. Mürsəl paĢa o gün Batuma hərəkət etdi və gedərkən də mənə bir əmr 
verərək, qatarların yola salınması üçün mümkün olan hər Ģeyi etməyimi tələb etdi. 
Ertəsi gün gürcü əsgərləri qatarları mühasirəyə aldı və sursatı oğurlamağa, 
almağa cəhd etdilər. Mən də bunun mümkün olmadığını dedim. Çətin vəziyyətə 
düĢmüĢdük. Çünki silah və sursatını qoruya bilməyən əsgər vəziyyətinə 
düĢəcəkdik. Əvvəlcə stansiya rəisi məni inandırmağa çalıĢdı. Bu alınmadıqda, 
Hərbiyə Nazirin MüĢaviri olan yaĢlı bir kiĢi yanıma gəldi. O da məni dilə tuta 
bilmədi. Lakin "Sursatı Batuma aparsanız, onu ermənilərə verəcəklər və yenə sizə 
qarĢı çevirəcəklər" dedi. Bu söz məni tutdu. Sonra belə bir ortaq fikrə gəldik: 
- Siz bu qatarları gün batanda Batum istiqamətində yola salın. Gecə düĢəndə 
qaranlıq bir stansiyaya çəkib silahları alarsınız. Mən Batumda bu vəziyyəti 
hökumətə bildirərəm. Onlar sizi protest edərlər. Qatarı mühafizə edən əsgərlərin də 
sizə müqavimət göstərməmələri üçün əmr verərəm. 
MüĢavir çox razı qaldı. QərarlaĢdırdığımız kimi hərəkət etdilər. Beləliklə 
də, sursatımız ingilislər vasitəsilə ermənilərin əlinə keçmədi. 
Ertəsi gün Kutaisi stansiyasına çatmıĢdım. Oradakı qatarları da Batuma 
göndərdikdən sonra biz də yola çıxdıq
59
. 
Ġngilislər barıĢıq Ģərtlərinə məhəl qoymadan və imzaladıqları sənədləri 
yaddan çıxararaq, Batumda özbaĢınalıq edirdilər. Ancaq mehmetçik səsini çıxara 
bilmirdi, çünki qalib gəldiyi halda məğlub sayılırdı. Batumda gəmi olmadığı üçün 
15-ci piyada diviziyasının 38-ci və 56-cı alayları 25 gün idi ki məyus halda 
gözləyirdi. Ən nəhayət komandirlər bir az da gözləməyin mehmetçiyə böyük zərər 
vuracağı nəticəsinə gəldilər və 28 dekabrda Batumdan çıxaraq, vətənə nəqliyyatsız 
getməyi qərarlaĢdırdılar. Ġngilislər Batumu keçərkən türk əsgərinin üst-baĢını 
axtarmağa baĢladılar. Çox olduğu hesab edilən bəzi heyvan və əĢyaları 
götürürdülər. Buna görə 38-ci və 56-cı alayların komandir və əsgər heyəti 
Ġngilislərə hücum etmək üçün müharibə vəziyyətinə keçdilər. Vəziyyətin bu Ģəkil 
aldığını görən Ġngilislər, Batumdakı komandirləri ilə telefon əlaqəsi yaradaraq 
danıĢdıqdan sonra, hər hansı silahlı münaqiĢəyə yol açmadılar və ara sakitləĢdi. 
Beləliklə, 15-ci piyada diviziyası, Batumdan çıxaraq Türkiyə torpaqlarında 
Trabzon istiqamətində hərəkət etməyə baĢladı. 1919-cu il yanvar ayının sonuna 
348 
 
doğru xidmət edəcəkləri bölgə olan Samsun, ÇərĢəmbə, Bafra və Hövzə dairəsində 
toplana bildi
60
. 
5-ci Qafqaz piyada diviziyasının ilk bölməsi isə 18 yanvar 1919-cu il 
tarixində Batumdan quru yolu ilə vətənə istiqamət götürdü. Bununla da 19 yanvar 
1919-cu il tarixində Batum, türk əsgərləri tərəfindən tamamilə boĢaldılmıĢ oldu. 
Hərbi birliklərin Qara dəniz sahili boyunca və yanvar ayının Ģaxtasında yeriyərək 
keçməsi, heyət arasında böyük sıxıntılara səbəb olmuĢdu. Batum-Trabzon arasında 
ərzaq çatıĢmazlığı vardı. Batumda qalan təxminən 800 yaralı və xəstə ilə bəzi əĢya 
isə ancaq 1919-cu ilin fevral ayında Türkiyəyə göndərilə bildi.
61
 
ġER 
Sənin baş ucunda daş  
Bizim gözümüzdə yaş  
Sən borcunu ödədin  
Sıra bizdə, arkadaş... 
1. Ġttihad və Tərəqqi Partiyası BaĢ Katibi Əli Fəthi Okyar, Almaniyanın 
müharibəni uduzmaq üzrə olduğunu, xatirələrində belə nəql edir: "1 oktyabr 1918 
çərĢənbə axĢamı günü, çox erkən saatlarda, Tələt paĢanın "təcili dəvətini alaraq 
evinə getdim. Əlindəki teleqramı mənə verdi. Vyana səfirimiz, Almaniyanın silahı 
yerə qoymaq üzrə olduğunu bildirirdi. Almaniya bu qərarı çox əvvəl almıĢdı. 
Ancaq bunu məharətlə gizlətmiĢdilər. Burada əsl məsələ, Osmanlı dövlətindən, 
uzun zamandan bəri planlaĢdırdıqları payları almaq idi. Okyar, Öz dövrdə bir 
adam, s. 236. 
2. Türk Ġstiqlal hərbi, s. 24-28. . 
3. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 622; 1.10.1344 tarixli teleqram üçün bax: Aydəmir, Makedoniyadan Orta 
Asiyaya Ənvər paĢa, s. 440. 
4. Okyar, Öz dövrdə bir adam, s. 238-239. 
5. Türk Ġstiqlal hərbi, s. 28. 
6. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II 
c, s. 622-623. 
7. Sultan Məhməd Vəhdəddin, heyət rəisi olaraq Damad Fərid paĢanın 
göndərilməsini istəmiĢdi. Sədrəzəm Əhməd Ġzzət paĢa, Sultana, "Bu adam dəlidir, 
belə bir iĢi bacara bilməz deyərək etiraz etdi. Sultan israr etdi və məsələ Nazirlər 
Kabinetinə nəql edildi. Fərid paĢanın görüĢmələrdə iĢtirakı qadağan edildi. 
Vəhdəddin, görüĢmə heyətinə bu təlimatın verilməsini Sədrəzəmdən rica etmiĢdi: 
"a) Xilafət, səltənət və xanədan haqlarının tam mənasıyla qorunmasını; b) Bəzi 
əyalətlərə veriləcək muxtariyyətin ancaq idari olub, siyasi bir xüsusiyyət 
daĢımamasını, siyasi muxtariyyətin Ġslam aləminə xəyanət sayılacağını bildirin 
demiĢdi. Həqiqətən də Damad Fərid paĢa, sözün tam mənasında dəli kimi bir adam 
349 
 
idi. Fərid paĢa o illərdə bəzi söhbətlərində, "Mən sülh görüĢmələrində iĢtirak 
etsəm, dövlətin torpaq bütövlüyü məsələsini onlara qəbul etdirərəm. Olmasa tez 
Londona gedər, kral ilə görüĢərək, «Mən sənin atanın dostu idim, arzularımın 
qəbul edilməsini səndən gözləyirəm» deyərək, qəbul etdirərəm demiĢ və beləcə öz 
səviyyəsini göstərmiĢdi. Ünal, Türk siyasi tarixi, s. 474. 
8. Türk istiqlal hərbi, s. 29; Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz 
cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II c, s. 623-624. 
9. Türk Ġstiqlal hərbi, s. 31; Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz 
cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II c, s. 624. 
10. Türk Ġstiqlal hərbi, s. 46; Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz 
cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II c, s. 625. 
11. Türk istiqlal hərbi, s. 32-44; Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, 
Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, II c, s. 628. 
12. Armaoğlu, 20-ci əsr siyasi tarixi, s. 139. 
13. Bayur, Türkiyə Dövlətinin xarici siyasəti, s. 14-23. 
14. Armaoğlu, 20-ci əsr siyasi tarixi, s. 141. 
15. Mudros barıĢığı və tətbiqi haqqında daha geniĢ məlumat üçün bax: 
Türk Ġstiqlal hərbi. 
16. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 433. 
17. Ġttihad və Tərəqqi liderləri 2-3 noyabr 1918-də, Ģənbədən bazara keçən 
gecə, ayrı-ayrı qayıqlara minərək Çubuqlu yaxınlığında lövbər atan kiçik bir alman 
dəniz altı gəmisinə keçdilər. Gəmi Ġstanbul boğazından Qara dənizə çıxaraq 
Odessaya getdi. Bax: Okyar, Öz dövrdə bir adam, s. 250. 
18. Ünal, Türk siyasi tarixi, s. 454; Ġttihad və Tərəqqi Partiyası 
liderlərindən Prens Said Halim paĢa 1921-ci ildə Romada, Tələt paĢa Berlində, 
Cəmil paĢa və Doktor Bahəddin ġakir bəy də 1922-ci ildə Tiflisdə, Cəmil Əzmi 
bəy isə Berlində erməni sui-qəsdləri nəticəsində Ģəhid oldular. 
19. Ünal, Türk siyasi tarixi, s. 455. 160. 
20. Osmanlı dövlətinin Saray BaĢ Katibi Əli Fuad (Türkgəldi), Əhməd 
Ġzzət paĢanın istefa etməsinin doğru olmadığını söyləmiĢdi: "Bizdə Sultan, 
sədrəzəm və komandan dəyiĢdirilməsini hər zaman ən həssas siyasi və hərbi 
vəziyyətlərə rast gətirmiĢlər. Bu səbəbdən də həm dövlət və millət, 
həm də səltənət çox böyük ziyan çəkmiĢdir. Əhməd Ġzzət paĢa kabinetinin 
istefasının, barıĢığın imzalanmasından dərhal sonra olması da eyni çərçivə 
daxilində cərəyan etmiĢdir. BarıĢığı imzalayan ingilis admiralı, onun qarĢısında 
öhdəliklər götürən Ģəxsin yerində baĢqa birini, Xarici ĠĢlər Nazirliyində RəĢid paĢa 
kimi iradəsiz bir adamı gördüyü üçün barıĢığın Ģərtlərini istədiyi kimi 
ağırlaĢdırmıĢdır. Bax: Əli Fuad Türkgəldi, Görüb eĢitdiklərim, Türk Tarix Qurumu 
nəĢriyyatı, Ankara, 1951, s. 
350 
 
21. Ermənilər bu rəqəmi çox ĢiĢirmələrinə baxmayaraq, daha əvvəl 8.988 
olaraq açıqlamıĢdılar. 
22. Türk Ġstiqlal hərbi, s. 152-153. 
23. Yenə orada, s. 153-154. 
24. Xəritə 17. 
25. Türk Ġstiqlal hərbi, s. 154. 
26. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 630. 
27. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 435; YüzbaĢı Səlahəddin, 1.11.1918 
tarixindən 1.2.1919 tarixinə qədər Bakı-Batumi dəmir yolu komissarı olmuĢdur. O 
günləri aĢağıdakı kimi xatırlamaqdadır: "Süvari Cəlal da o vaxt Xəzər dənizi sahil 
mühafizəsi ilə məĢğul olan süvari birliyində idi. Bakıdan Ģərqə - Türküstana 
yollanacaq qüvvələr göndərilməmiĢ, ancaq Yusif Ġzzət paĢanın əmrindəki birliklər 
Dağıstana gedərək Mahaçqalanı ələ keçirmiĢdilər. Tam o günlərdə bizə Mudros 
barıĢığının imzalandığı bildirildi və Qafqazdan çıxmamız gərəkdiyi deyildi. 
Qafqazdan çıxmaq üçün ingilislər bizə iki ay vaxt vermiĢdilər. Bu vaxt ərzində 
Qafqazdakı bütün birliklərimizi geri çəkməli idik. Əvvəlcə bu əmrə itaət etməyərək 
Qafqazda qalaraq müstəqil bir hökumət qurmağı düĢünənlər oldu. Ancaq bu iĢ 
yoluna qoyula bilmədi. Nəhayət geri çəkilmə hərəkatı baĢlandı. 53 qatarla iki ayda 
9 min əsgər və zabiti və 13 min heyvanı Batumiyə nəql etdik. Demək ki, 
Qafqazdakı hərbi əməliyyatlarda iĢtirak edən əsgərlərimiz cəmi bu qədər idi. 
28. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 639; Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s.237. 
29. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 639. Müqavilənin Ģərtləri və mətni üçün bax: Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 
15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 
240-241. 
30. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 239-242. 
31. Türk Ġstiqlal hərbi, s. 157. 
32. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 243. 
33. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 640. 
34. Yenə orada. 
35. Yenə orada; Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin 
Azərbaycan və ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 243. 
351 
 
36. YüzbaĢı Səlahəddin, xatirələrində bu məsələni belə nəql etməkdədir: 
"Mən gərgin bir surətdə çalıĢmağa baĢlamıĢdım. Bakı-Batumi xətti təxminən 1 000 
km-dir. Bu dəmir yolunun digər parçaları ilə bərabər idarə mərkəzi Bakıda idi. 
Amma xəttin bir bölümü Azərbaycanda, bir bölümü Gürcüstanda, bir bölümü isə 
Batumidə idi. Batumi isə Osmanlı dövlətinin sərhədləri daxilinə idi. BolĢevikləri 
meydana gətirdikləri anarxiya, dəmiryolu xəttini fəaliyyətdən məhrum etmiĢdi. 
Vaqon və lokomotiv yox, bunları iĢlədəcək adam da tapılmırdı. Amma biz bu 
məsələni yoluna qoya bilməsək, əsgərlərimiz piyada getmək məcburiyyətində 
qalacaq və daha faciəvi bir vəziyyət meydana çıxacaqdı. Bu səbəbdən 
nəqliyyatı yoluna qoymağa çalıĢırdıq. 
Bakı-Batumi dəmir yolu xəttinə paralel olaraq, 1 m diametri olan bir neft 
kəməri çəkilmiĢdi. Bu kəmər, dəniz səviyyəsindən yüksəkliyi 400-500 m olan 
ərazilərdən keçərək Batumiyə qədər gedirdi. Kiçik təzyiq cihazları ilə Bakı nefti bu 
kəmər vasitəsi ilə Qara dənizə nəql edilirdi. Türk ordusu Qafqaza gəldiyində, 
ordunun ehtiyacı olan hər Ģey Batumiyə gedən paroxodlarla nəql edilmiĢdi. 
Türkiyənin neft ehtiyacı da Bakıdan Batumiyə uzanan bu kəmərlə, Batumidən də 
paroxodlarla göndərilirdi. 
Ən son aldığımız əmrdə, Bakının 10.11.1918 günü boĢaldılmasının vacib 
olduğu və 17.11.1918 tarixində sabah saat 10.00-da dəniz yolu ilə gələcək olan 
ingilis komandanı general Tomsonun birliklərinin Ģəhəri iĢğal edəcəyi 
bildirilmiĢdi. Bu saata qədər Ģəhərdə türk ordusundan heç kim qalmayacaqdı. Əgər 
qalsa, müharibə əsiri sayılacaqdı. Axırıncı türk birliyindən sonra Ordu Qərargahı 
yola çıxacaq, gecə yarısından sonra saat 3-də mənim qatarım Bakıdan ayrılacaq və 
Ģəhərin 8 km Ģimalında, Ģimal və cənub Qafqaz xətlərinin birləĢdiyi nöqtəyə 
gedəcəkdi. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 436. 
37. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 641; General Tomson, Bakıya rus və erməni əsgərlərinin girməsinə icazə 
verməyəcəyi barəsində türk heyətinə verdiyi vədi yerinə yetirməmiĢdi. 
38. Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan hərəkatı, s. 99. 
39. General Tomsonun bəhs etdiyi hakimiyyət, bolĢeviklərə qarĢı olan bir 
qrup rus və belorusun Ural dağlarındakı Ufa bölgəsinə çəkilərək, qurduqlarını elan 
etdikləri hökumət idi. Bu təĢəbbüs uğursuz olmuĢdur. 
40. Buna oxĢar bir vəziyyət, ingilislərin Ġstanbulu iĢğal etdiyi illərdə 
Türkiyədə də yaĢanmıĢdır. Bəzi ziyalılar, təəssüf ki, Ġngiltərəninmi yoxsa 
Amerikanınmı idarəsi altına girməyin daha yaxĢı olacağını müzakirə etməyə 
baĢlamıĢdılar. 
41. Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan hərəkatı, s. 100. 
42. Yenə orada. 
352 
 
43. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 641. 
44. Xəlil paĢa Mudros barıĢığından sonra Ġstanbula qayıtmıĢ və Ġngiltərə 
Yüksək Komissarının əmri ilə həbs edilmiĢdi. 1919-cu ilin avqust ayında 
"Bəkirağa Bölüyü adlanan həbsxanadan qaçaraq Sivasa getmiĢ və Milli 
Mücadiləyə xidmət etməyə baĢlamıĢdı. Xəlil paĢa, 1919-cu ilin oktyabrında SSRĠ 
hökuməti ilə qeyri-rəsmi bir əlaqə yaratmaq məqsədi ilə Qafqaz üstündən Rusiyaya 
göndərildi. Moskvaya ancaq 1920-ci ilin yazında çata bildi. Antanta dövlətlərinin 
hücumu nəticəsində Türkiyənin düĢdüyü ağır vəziyyəti Sovet hökumətinə anlatdı 
və qısa zamanda Anadoluda Sovet Rusiya ilə dostluq və əməkdaĢlıq müqaviləsi 
imzalamağa hazır olan milli bir hökumət qurulacağını bildirdi. A. ġəmsutdinov, 
QurtuluĢ savaĢı illərində Türkiyə-SSRĠ əlaqələri, Cümhuriyyət nəĢriyyatı, Ġstanbul 
2000, s. 8. 
45. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 641. 
46. ġövkət Sürəyya Aydəmir, Suyu axtaran adam, Rəmzi nəĢriyyatı, 
Ġstanbul, 1979, s. 137. 
47. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 244. 
48. Yenə orada, s. 249. 
49. Yenə orada, s. 249-250. 
50. "Hər Ģeyi tamamladıq. Ordu komandanının qatarı da hərəkət etdiyində, 
tamamilə ümidsizliyə qapıldım. Tarixi yürüĢ durmuĢ, Turan xülyası basdırılmıĢdı. 
Ələm və iztirab içində gəldiyim Bakı stansiya komandanlığı otağında oturduğum 
yerdə yuxuya getmiĢdim. Gözlərimi açdığımda stansiyanın qapqaranlıq olduğunu 
gördüm. Mənim qatarım da getmiĢdi. Bir az sonra günəĢ doğacaq, mən ya 
ingilislərə əsir düĢəcək, ya da ermənilərin əlində parçalanacaqdım. Kədərdən 
boğulurdum. Stansiya müdiri ilə dava edərək bir lokomotiv aldım və qatarımın 
olduğu stansiyaya çatdım. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 436. 
51. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 252. 
52. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 254-255. YüzbaĢı Səlahəddin də türk 
əsgərlərinin Qafqazdan çəkilərkən yaĢadığı acı xatirələri belə nəql etməkdədir: 
"Azərbaycanın əhalisi beĢ milyon idi. Bunun dörd milyon yarımı türklər, yarım 
milyonu ruslar və ermənilər idi. Ruslar və ermənilər türk ordusunun Azərbaycana 
gələrək orada bir dövlət qurmasını istəmirdilər. Amma orada olduğum qısa 
müddətdə anladım ki, 4,5 milyon türkdən çox azı bizi istəyirdi. Bizi istəyənlər milli 
duyğuları oyanmıĢ adamlardı. Uzaq baĢı, bizimlə rus idarəsi arasında bir fərq 
353 
 
görmür, hətta rusları daha qüvvətli, zəngin və mədəni bildikləri 
üçün, bu "böyük ağanı tərcih edirdilər. Bəzi türklər də rus mədəniyyətini 
mənimsəmiĢdilər, çarlıq idarəsi altında rütbə, maaĢ və rifaha qovuĢmuĢdular. Onlar 
bizə düĢmən gözüylə baxır və Azərbaycandan tezliklə rədd olub getməyimizi 
istəyirdilər. Biz Azərbaycandan çəkilməyə baĢladığımızda, onlar canlanmıĢdılar. 
Mənim də baĢımdan belə bir hadisə keçdi: 
Biz Azərbaycanı tərk etməyə baĢladığımızda, Azərbaycan ordusunun 
komandanlığı çarlıq dönəmi generallarından azərbaycanlı türk olan 
Mehmandarova, Qərargah rəisliyi də Həbib Səlimov adında bir polkovnikə 
verilmiĢdi. Mən Gəncədə ikən bir gecə bir zabit gəldi və Mehmandarovun sabah 
Bakıya gedəcəyini, bir lokomotiv istədiyini dedi. Mən, «Vaqon varmı?» deyə 
soruĢdum. ġəxsi vaqonu olduğunu söylədi. Mən də bir lokomotiv verilməsi üçün 
əmr verdim. Ertəsi gün Ģəhərə çıxmıĢdım. Stansiyaya qayıtdığımda hər zaman 
olduğundan böyük bir qələbəlik gördüm. Həbib Səlimov da bizim stansiya 
komandanına bağıraraq nə isə deyirdi. Stansiyanın ortasına gəldiyimdə məni 
gördü. Mənə doğru gəldi və hər kəsin eĢidə biləcəyi bir Ģəkildə «Siz nə utanmaz 
insanlarsınız! Məmləkətimizə gəldiniz, etmədiyiniz qalmadı. Ġndi bir marĢal 
səyahət edəcək, ona qırx nəfərlik bir heyvan vaqonu verirsiniz. Öz komandan və 
zabitlərinizə isə ruslardan və bizdən oğurladığınız ən yaxĢı vaqonları verməyə 
utanmırsınız.» dedi. Mən, gözləmədiyim bu sözlər qarĢısında çaĢıb qalmıĢdım. 
Sonra çox sayğılı bir Ģəkildə vəziyyəti izah etməyə baĢladım və bir türk generalına 
hər cür hörməti göstərəcəyimizi, vəziyyəti anlamadan boĢ yerə həyəcana 
qapıldıqlarını dedim. Bu sayğılı davranıĢım qarĢısında büsbütün əsəbiləĢən 
Səlimov, «Bax, bir də utanmadan yalan danıĢır, bu həyasızlıqdır!» deyə bağırdı. 
Səbrimi daĢıran bu bağırıĢ oldu. Səlimova: «Ey rus köpəyi, sənə bir türk əsgəri 
olduğun üçün hörmət etdim.» Dedim və arxadakı zabitə: «Bu hərifi al, sıravilərin 
yanına həbs et, danıĢsa vur!» deyə əmr etdim. MarĢal üçün ayrılan qatarı 
lokomotivdən ayırdım, yanındakı zabitə dedim ki: «Get marĢalına söylə, milləti 
üçün qan tökməmiĢ, zabiti döyüĢməmiĢ bir marĢala bizim edəcəyimiz budur. 
Haraya istəyirsə, oraya getsin!» Üç saat sonra, hadisənin Ģahidi olan və o vaxt 
bizim adımızdan Bakı valisi olan polkovnik Fəthi bəy gəldi. Məndən xahiĢ elədi, 
Səlimovu buraxdırdım. Mehmandarova da bir lokomotiv verərək Bakıya 
göndərdim. Bizim Turan macərasındakı arzularımızın sonunda qarĢılaĢdığımız 
Azərbaycan ziyalısı bu idi. Bu qarıĢıqlıq içində Tiflisə gəldik. YüzbaĢı 
Səlahəddinin romanı, s. 252-253. 
53. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan 
və ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 252-253. 
54. Yenə orada, s. 254. 
354 
 
55. Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, 
II c, s. 642. "Türkiyəyə aid olan hər Ģeyə, barıĢıq Ģərtlərinə görə, qalib dövlətlər əl 
qoymuĢdular. Cənubi Qafqazı Batumi və Bakıdan gələn ingilis əsgərləri iĢğal 
edirdilər. Batumidə quruya çıxanlar Tiflisə qədər irəliləmiĢ və Gürcüstanı iĢğal 
etmiĢdilər. Bakıdan gələnlər isə bizi addım-addım izləyirdilər. Türk ordusu 
Qafqaza gəldiyində birliklərin ehtiyacı olan hər Ģey göndərilmiĢdi. Ġndi birdən-birə 
dəyiĢən Ģərtlər səbəbiylə Bakı-Batumi xəttində Türk dövlətinə aid geyim, 
cəbbəxana, silah və benzin vaqonları var idi. Mərkəzi Ərzuruma çəkilən 
9-cu Ordunun komandanı Yaqub ġüvqü paĢa, dövlətə məxsus olan malların 
məmləkətə nəql edilməsi üçün hər türkün əlindən gələni etməsini əmr edirdi. 
Ġstanbulun müttəfiqlər tərəfindən iĢğal edildiyinə, Tələt, Ənvər və Camal paĢaların 
paytaxtdan qaçdığına və bütün Anadoluda bir qarıĢıqlıq baĢladığına dair acı 
xəbərlər hər gün gəlirdi. PəriĢan, taqətsiz, ümidsiz bir Ģəkildə vəzifəmizi yerinə 
yetirərək vətənə qayıtmağa çalıĢırdıq. Heç kim nə olacağını bilmirdi. Mən də 
Batumi-Bakı xəttində çırpınırdım. Azərbaycanın son stansiyası olan Ağstafaya 
gəldim. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 438. 
56. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 442. "Tiflisdə ikən, Batumiyə gedən 
qatarların hərəsinə bir zabit təyin edirdim. Bu zabitlər, qatarları Batumidə 
boĢaltdıqdan sonra geri gətirirdilər. Belə eləməsək, Batumiyə gedən qatarın bir 
daha geri gəlməsi mümkün deyildi. Batumiyə çatan qatarlar stansiyada ingilislər 
tərəfindən mühasirəyə alınır və 1894,1895,1896 təvəllüdlü əsgərlər, zabitlərə 
təslim edilirdi. Silahları alınaraq ermənilərə verilir və dərhal yeni erməni birlikləri 
qurulurdu. Əsgərlik xidmətindən tərxis edilməyən silahlı əsgərlər piyada olaraq 
Türkiyəyə göndərilir, silahsızlar isə paroxodlarla məmləkətlərinə və Ġstanbula nəql 
edilirdilər. Əsgərlikdə qalacaq olanların hər birinə 150 güllə verilirdi. Artığı isə 
alınaraq ermənilərə verilirdi. 
57. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 256; Səlahəddin Tansel, Mudrosdan 
Mudaniyaya qədər, I c, Ankara, 1977, s.52. 
58. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 256. 
59. YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, s. 442-448. 
60. Süleyman Ġzzət, böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, s. 255. 
61. Türk Ġstiqlal hərbi, s. 165. 
 
 
 
 
355 
 
NƏTĠCƏ 
 
Bakı, ġərq və Türk dünyası üçün istər elm və mədəniyyət, istərsə də sənaye 
və ticarət baxımından dərin kökləri olan bir mərkəzdir. Qafqaz və Orta Asiyaya 
gedən yollarda əhəmiyyətli bir körpü rolunu oynamıĢdır. DüĢmən iĢğalından 
qurtarıla bilməsi üçün təxminən dörd aydan çox qan axıdılan və can verilən Bakı 
Ģəhəri, nəhayət, türk hərbi qüvvələri və silahı ilə 36 saat davam edən bir 
mübarizədən sonra ələ keçirilə bilmiĢdi. Qələbə tacı qoymuĢ türk silahlılarına 
boyun əyən təkcə erməni daĢnakları və rus bolĢevikləri deyildi. Ġran və Cənubi 
Azərbaycandan rus və ermənilərin imdadına çatan General Deustervil tabeliyindəki 
ingilislər də məğlublar arasında idi. 
Ġngilis hərbi birləĢmələri, görünüĢdə Bakıdakı erməni və ruslara kömək 
etmək üçün gəlmiĢdi. Əgər elə olsaydı, ingilis birliklərinin kömək üçün 
Ermənistana getməsi lazım idi. Əslində isə, türk qövmlərinin birlik və bütövlüyünü 
təmin etmək üçün Qafqaz və Orta Asiyaya yürüĢ edən Osmanlı Oğuz türklərini 
dayandırmaq üçün, məhz Bakıya getmiĢdilər. 
Ġngilislər Osmanlı Türklərinin Qafqaz və Orta Asiyadakı böyük türk əhalisi 
ilə birləĢməsini, böyük müstəmləkəsi Hindistan üçün real bir təhlükə olaraq 
görürdü. Türk ordusunu, körpü Bakıda tutmaq, baĢını qatmaq və beləliklə Xəzər 
dənizinin ġərq və Ģimal sahillərinə keçməsinin qarĢısını almaq istəyirdi. Ġngilislərin 
bütün düĢüncə və məqsədi, müstəmləkəçi Britaniya imperiyasını və Hindistanı 
mühafizə etməyə yönəlmiĢdi. 
"GünəĢ Batmayan Ġmperiya"nın orduları, lap Çanaqqala və Qutda olduğu 
kimi, Bakı yaxınlığında da ağır məğlubiyyətə uğramıĢdılar. Bu ordu Bakı 
məğlubiyyəti üstündə "komandanını itirmiĢ" və Deustervilin yerinə Tomson 
gətirilmiĢdi. Hərbi mənbələr hər cür silah, sursat və mühümmatla təchiz olunmuĢ, 
ərzaq və paltar sarıdan korluq çəkməyən Ġngilislərin Bakıya gələn heyətinin üçdə 
birini itirərək, gəldiyi yerə qayıtdığını bildirirlər. 
Bakının ələ keçirilməsi üçün aparılan 36 saatlıq ikinci müharibələrdə 17 
erməni, 9 rus və 10 gürcü zabiti ilə, 1,151 erməni, 383 rus, 4 ingilis və müxtəlif 
millətlərdən 113 əsgər əsir alınmıĢdı. Ġngilis əsirlərin sayının az olmasının baĢlıca 
səbəbi, 14 sentyabr 1918-ci il gecəsi onların gəmilərlə Bakını tərk etmələridir. Ələ 
keçirilən hərbi mühümmat arasında top, silah və bunlara aid mərmi ilə yanaĢı, 5 
təyyarə və baĢqa materiallar də var idi. 
5-ci Qafqaz piyada diviziyası ilə 15-ci piyada diviziyasının cəmi itkisi 800 
ilə 1000 nəfər arasındadır. Türk ordusunun Azərbaycana girdiyi 25 maydan 
Bakının qurtuluĢuna qədər keçən dövrdə Ģəhidlərin sayı, bəzi mənbələrə görə 30 
zabit və 1,100 sıravi, bəzi mənbələrə görə isə cəmi 1,142 zabit və əsgərdən 
ibarətdir. 
356 
 
5-ci Qafqaz piyada diviziyasının təxminən dörd aydan çox müddət ərzində 
verdiyi Ģəhid və yaralıların qanı ilə suvarılan bu qardaĢ torpağı üzərində, Gəncə-
Göyçay-Ağsu-ġamaxı-Bakı yolunun hər iki tərəfi, Salyan-Bakı və Quba-Xaçmaz 
ilə Müsüslü-Kürdəmir-Karrar-Hacıqabul-Ələt-Bakı dəmir yolu ətrafında, 
Naxçıvan-Qarabağ və Kür çayı sahillərində, xalqın ziyarətgaha çevirdiyi məzarlar 
var idi. Ġndi itmiĢ o məzarlarda, Qaf dağındakı öz qardaĢlarının imdadına çatan 
adsız qəhrəmanlar, Anadolu Mehmetçiyi yatırdı. Qəhrəman Mehmetçik, o 
torpaqlarda, vətənin müdafiəsinə, namus və heysiyyat mübarizəsinə qalxan 
Azərbaycan Türkləri olan qardaĢları ilə çiyin-çiyinə əbədi yuxuya getmiĢdi. 
Rus imperiyası və onun davamı olan Sovet Ġttifaqı zülm üzərində qurulmuĢ 
bir istismarçı dövlət idi. Qafqazın Rusiya tərəfindən iĢğalı uzun sürən qanlı 
hadisələr nəticəsində gerçəkləĢdi. Avropa, 19-cu əsrin ortalarında müstəbid 
hökmdarlara qarĢı demokratik üsyan və oyanıĢlar yolu ilə mübarizə apararkən, 
Qafqaz, ġeyx ġamilin baĢçılığı ilə rus istilasına qarĢı qəhrəmancasına vuruĢurdu. 
Qafqazda yaĢayan türklər və digər müsəlman xalqlar, bu mübarizəyə 
qoĢulmuĢdular. Qafqazdakı bu azadlıq mübarizəsini Avropa da yaxından izləyirdi. 
ġeyx ġamil, avropalıların gözündə əsl azadlıq simvolu idi. 
Rusiya, Qafqazda yaĢayan xalqları hər cür milli haqq və azadlıqdan 
məhrum etdi. Bölgədə yaĢayan millətlər təxminən 100 il boyunca böyük bir 
assimilyasiya və ruslaĢdırma siyasəti ilə üzləĢdilər. Birinci Dünya müharibəsində 
Rus Çarlığının süqutundan sonra, Qafqazda yaĢayan millətlər azadlıq əldə etmək 
üçün ayağa qalxdılar, müstəqilliklərini elan etdilər və Respublika yaratdılar. ġimali 
Qafqaz (Dağıstan), Gürcüstan, Ermənistan və Azərbaycan dövlətləri meydana 
gəldi. Bir çox Avropa ölkəsi və Amerika BirləĢmiĢ Dövlətləri, bu müstəqilik 
hərəkatını tanıyaraq qəbul etdi
1
.
 
Rusiyada hakimiyyətə gələn bolĢeviklər, millətlərin öz müqəddəratını təyin
 
etmə haqqına sahib olduqlarını böyük bir mərasimlə, bəzəkli və parlaq, insanların 
ruhunu oxĢayan cümlələrlə bütün dünyaya elan etdilər. Lakin az müddətdən sonra, 
Qafqaz, Orta Asiya və daha bir çox bölgədə milli müqəddəratlarını əldə edən 
millətlərin iĢlərinə xaincəsinə müdaxiləyə keçdilər. Üstün qüvvələrinə güvənərək 
türk respublikalarını ləğv etdilər, bu ölkələri sovetləĢdirdilər. Buna qarĢı çıxanların 
səsini boğaraq, müqavimətini qıraraq, ziyalıların canları bahasına türk torpaqlarını 
ələ keçirdilər. 
Azərbaycan xalqının dil, din, tarix, mədəniyyət və gələcəyi birlikdə qurma 
arzusu da daxil olmaqla, rus milləti ilə heç bir uyğunluğu yoxdur. Rus 
Ġmperiyasının süqutundan sonra, Azərbaycan demokratiyanın ən müqəddəs 
prinsiplərindən faydalanaraq, müstəqilliyini elan etdi. Azərbaycanlılar 28 may 
1918-ci il tarixində, öz təmsilçilərindən ibarət Milli ġuranın əli ilə öz dövlətini 
qurdu. Qərbi Avropa tərzində təĢkil edilən bu dövlətin idarəetmə Ģəkli respublika 
357 
 
idi. Dövrün tələbinə görə son dərəcə müasir bir respublika Ģəklində təĢkil olunan 
bu dövlət, dövlətlərarası arenada da tanınmıĢ və qəbul olunmuĢdu
2
. 
Azərbaycan dövləti Sovet hökuməti tərəfindən Qızıl Ordu vasitəsilə 
dağıdıldı, ölkə iĢğal edildi və yeni bir sovet rejimi təsis edildi. Rusiyadan gələn bu 
qırmızı istilaya, Azərbaycan bütün qüvvəsi ilə müqavimət göstərmiĢ, bu yolda 
yüzlərlə qurban vermiĢdir. 
Türk silahlı qüvvələri Azərbaycanda misli görülməmiĢ bir fədakarlıqla 
döyüĢmüĢlər. Ana vətənin hər yerində əsgərə ehtiyac duyularkən, əvvəlcə 5-ci 
Qafqaz piyada diviziyasının, ardından isə 15-ci piyada diviziyasının Azərbaycana 
göndərilməsi, türklüyün qurtuluĢu və oyanıĢı uğrunda atılmıĢ bir addım olduğu 
üçün, bu hərbi hərəkatın hədəfi, səbəbi və nəticələrinin tənqid olunması heç də 
düzgün deyildir. Türk Qafqaz Ġslam Ordusunun Cənubi Azərbaycanda Təbriz 
ətrafında olan 9-cu Orduya Bakı-Lənkəran üzərindən keçərək çatmasına imkan 
vardı. Buradan Türküstana hərəkət edilə bilərdi. Dağıstandakı hərbi birliklərin əsas 
ordudan uzaqlaĢmıĢ olduqları da nəzərə alınmamıĢdır. Çətin bir Ģəraitdə olan 
Osmanlı Dövlətinin bu fədakarlığı xüsusilə qeyd olunmalıdır. Bununla bərabər 
siyasi və eyni millətin övladlarının ortaq mənafeyi baxımından yeni insan 
mənbələri də əldə edilmiĢ ola bilərdi. Eyni millətin övladlarının, birlikdə axıtdığı 
qan Anadolu və Azərbaycan coğrafi məkanlarında yaĢayan türk övladları arasında 
birlik və bərabərliyi də möhkəmləndirmiĢdi. 
Ġngilislər əvvəlcə Çanaqqalada, ardından Qutda və nəhayət, Bakıda 
qəhrəman türk silahlı qüvvələri tərəfindən ağır məğlubiyyətə uğramıĢdı. 
Azərbaycanda ağır məğlubiyyətə uğrayan General Deustervil, Bakıya getdiyi 
zaman, bölgədəki ingilis qüvvələrinin beĢ min nəfərə çatdırılacağını bildirərək, elə 
ġaumyan kimi, erməni daĢnakları və ruslarla birləĢərək türklərə qarĢı hücuma 
keçəcəklərini və onları Qara dənizə tökəcəklərini elan etmiĢdi. Qəhrəman 
Mehmetçiyi Qara dənizə qədər qovmaq bir yana dursun, türk əsgərinin əzm və 
iradəsi qarĢısında, üstün vəziyyətinə baxmayaraq, Bakını müdafiə etməkdə belə 
aciz qalan bu general, nə üçün gəldiyini unudaraq, əsgərlərini də götürüb gəmilərlə 
Cənubi Azərbaycanın iĢğal altında olan Ənzəli Ģəhəri istiqamətində qaçmıĢdır. 
Ġngilislərin planları və əmrləri əsasında hərəkət edən rus kazakı polkovnik 
Biçeraxov, Deustervil kimi, Kürdəmir və Bakı yaxınlığında uğursuzluğa düçar 
olmuĢdur. Biçeraxov, Bakı və Dərbəndlə Mahaçqala ətrafında bir çox Ģiddətli 
döyüĢlərə baĢlamıĢ və hər dəfə də ağır itkilər verərək geri çəkilmiĢdir. Sonuncu 
dəfə Tarki dağı və Mahaçqalada qəhrəman məhmətçik tərəfindən mühasirəyə 
alınmıĢ, ingilis generalı kimi, üstün qüvvələrə baxmayaraq, türklərin cəsarəti və 
iradəsi qarĢısında qəti məğlubiyyətə uğramaqdan yaxa qurtara bilməmiĢdir. ġimali 
Qafqaz Respublikasının icazəsi ilə Mahaçqalanı tərk edərək, Xəzər dənizindəki 
gəmilərə minərək Ģimala-Rusiyaya çəkilmiĢdir. Biçeraxov bu yolla özünü və 
358 
 
əsgərlərini xilas etmiĢdir. Bu surətlə, Azərbaycan kimi qədim türk vətəni olan 
Dağıstan torpaqları da düĢməndən tamamilə təmizlənmiĢdir. 
Bir çox çətinliklərə sinə gərərək və son damla qanını axıdaraq, bu parlaq 
nəticəni əldə edən qəhrəman türk əsgəri, barıĢığın ağır Ģərtləri nəticəsində, özündən 
asılı olmayaraq bu torpaqları boĢaltmaq məcburiyyətində qaldı. Dağıstanda və 
Azərbaycanda arxasınca gözü yaĢlı qardaĢlarını, həqiqi türkləri qoyaraq, yenə Qara 
dəniz sahilinə və buradan da evinə döndü. Anadolu türkləri ilə Qafqaz türklərinin, 
Azərbaycanın və Dağıstanın müstəqilliyi və gələcəyi üçün etdikləri çətin və qanlı 
müharibələr, mübarizələr, nəsildən-nəslə yaddaĢlara ötürüləcək, unudulmaz bir 
dastan halında yaĢadılacaqdır. 
♦ 
Gənclərin bığ yerləri təzə tərləyirdi. Qanları qaynayar, içərilərindəki coĢqu 
dünyaya sığmırdı. Bir gün təbillər vuruldu və on beĢlilər çağırıldı. 1315-lilər də 
getdi. Bu dəliqanlılar, 15-lilər dünyada tayı-bərabəri olmayan bir yola çıxdılar. 
Qərar verdilər, and içdilər və sözlərindən bir daha dönmədilər! Ataları, əmiləri, 
dayıları, hətta anaları ilə birlikdə döyüĢdülər, Ģəhidlik Ģərbəti içdilər, qazi oldular! 
Qəhrəmanlıq irəli atılmaqdır, qəhrəmanlıq dərd çəkməkdir, əsla 
dönməməkdir! On beĢlilərin arxasından ağılar deyildi, nəğmələr söyləndi. Ancaq 
onlar dönmədilər, çünki növbə onların idi! Mehmetçik Qafqazda yaĢayan türklərin 
harayını eĢitdi. Azərbaycanda yaĢayan qardaĢlarının imdadına çatdı! Al qanını 
torpağın qara bağrına tökdü, sel kimi! Dönmədi! 
 
QƏHRƏMANLIQ 
Qəhrəmanlıq nə yalnız bir yüksəliş deməkdir 
Nə də ulduzlar kimi parlayıb sönməməkdir. 
Ölməzliyi düşünmək boşuna bir əməkdir 
Qəhrəmanlıq şığıyıb, bir daha dönməməkdir. 
 
Sızlasa da könlümüz ölənlərin yasından 
Qoşar addım getməli onların arxasından. 
Qəhrəmanlıq - içərək acı ölüm tasından,  
İrəliyə atılıb və sonra dönməməkdir
3
. 
Məhmət, nəslin ən kiçik oğlan övladı idi. Bığ yeri təzə tərləyirdi... Vətənin 
dörd bir tərəfini düĢmən bürümüĢdü. Böyük qardaĢları, əmiləri, əmi oğulları, 
dayıları və yaĢıdlarıyla yan-yana, birlikdə vətənin müdafiəsinə qalxmıĢdı... Hansı 
cəbhədə kim qaldı, neçə xain pusquda "vətən sağ olsun" dedi, sayını unutmuĢdu. 
Neçə il döyüĢdü, artıq onu da xatırlamırdı. Bir gün silahı yeri qoymasını tələb 
etdilər, haydı, evə, dedilər. 
 
359 
 
♦ 
Sabah ictimasından sonra tövləyə tərəf getdi. Kürən dayça dünən axĢamdan 
narahat idi. Baxmayaraq ki, axĢam yemini, suyunu vermiĢdi, amma yenə də onunla 
bir az "danıĢmalıydı". 
"Qarabəkir paĢa, bu gün kürən dayçaya minmək istəyər" - deyə düĢündü. 
Növbətçi əsgər onu görən kimi səsləndi: 
"Məhmət OnbaĢı, PaĢanın atı səhərə yaxın heç dayanmadan kiĢnəyirdi. 
Sanki ağlayırdı. Ġstəyirsən baytara xəbər ver". 
Kürən ata heç bir Ģey olmamıĢdı. Yüyənindən tutdu, açıq havaya çıxarıb bir 
az gəzdirdi. 
Günortadan sonra toplanmaq Ģeypuru çalındı. Bu, çoxdan bəri görülməyən 
bir Ģey idi. Xeyirdir inĢallah, deyərək, ictima meydanına doğru tələsdi. 
♦ 
Gecənin qaranlığında yola çıxan qara qatarın çarxları relslərə toxunduqca, 
çıxardığı səs Ģirin bir laylanı xatırladırdı... Bir az qulaq asdı. Sonra vaqondakı 
silahdaĢlarına baxdı. Aradan keçən uzun illərin verdiyi hər an tətikdə olma 
alıĢqanlığına rəğmən, göz qapaqlarının üstünə çökən ağırlığın verdiyi Ģirin 
mürgüyə yenik düĢmüĢdülər. Bəzən yırğalanaraq, çox zaman sarsılaraq gedən 
qatarın açıq qapısından bir tül ilə örtülmüĢ qarĢıdakı təpələrə və bədirlənmiĢ aya 
baxdı... 
Göyçay döyüĢlərində Ģəhid olan yoldaĢı Qədir yadına düĢdü. Bığırdan 
Qaraməryəmə gedən yolun iki tərəfində sərp və dik yamaclar vardı. DüĢmənin 
təpədə qurduğu pulemyotlar Mehmetçiyin üzərinə ölüm yağdırırdı. 28-ci 
batalyonun komandiri Ġzzət bəy oranın ələ keçirilməsini əmr etmiĢdi. Dik yamacın 
baĢındakı səngərlərə atəĢ açmağın bir faydası yox idi. Süngü taxıb aĢağıdan 
yuxarıya doğru sürünməyə baĢladılar. Təpəyə yaxınlaĢanda Qədir belindəki əl 
qumbarasını atəĢ saçan pulemyot nöqtələrindən birinə tərəf tulladı... Bir müddət 
sonra çox sevdiyi sirdaĢı və silahdaĢı Qədirin sinəsi al qana boyanmıĢdı... Su 
qabında qalan bir udum suyu, istidən qaynamıĢ bir içimlik suyu, son yolçuluğunda 
silah yoldaĢının dodaqlarına söykəyə bildi... 
♦ 
Amudərya kənarındakı üzü nurlu bir ağsaqqalın hekayəsini ona babası 
danıĢmıĢdı. Günlərdən bir gün ocaqdan olduğunu bildikləri ağsaqqal bir dərviĢ 
obaya gəlmiĢdi. Ağsaqqallar, igidlər, pəhləvanlar, əli qarğı tutanlar, qolu yay 
çəkənlər hamısı orada idi. Yeniyetmələr belə, o gün at çapmırlar, dayları dördnala 
qovdurmurdular. Hamısı ağsaqqalın ətrafına toplaĢıb, diqqətlə qulaq asırdılar: 
"Pirimiz Xoca Əhməd, Oğuz Atanın mirası olan qarğıyı günbatana doğru 
atdı. Qarğı Rum iqliminə düĢdü. 
360 
 
Ağsaqqal dərviĢ Oğuzun mübarək törəsi deyirdi. Törələr qarĢısında hər 
kəsin boynu qıldan nazikdir. Amma o qızıl qarğı necəydi, nə qədər uzağa çatardı 
ki? Sonra, Rum iklimi hara idi? Bunu heç biri bilə bilmədi. 
Günlər aylar bir-birini əvəz etdi, qara qıĢ hökmünü sürdü, qıĢın Ģaxtası çölü 
bürüdü, sonra qoyunlar quzuladı. GünəĢ qoç bürcünə girdikdən 10 gün sonra 
Bəydən dəvət gəldi. Dan yeri ağararkən çadırları söküb dəvələrə yüklədilər. 
Dərəni, təpəni aĢıb ulu dəryanın Ģimalını dolandılar və Qaf dağına çatdılar... Aylar, 
illər bir-birini əvəz etdi... Sonra Dərbəndi keçdilər. Çayları, gölləri, dağları, 
yaylaları, vadiləri aĢa-aĢa Qarsa çatdılar. 
Böyük ağa artıq daha qərbə getmək istəmirdi. Necə də olsa, Amudəryadan 
yola çıxalı bir neçə nəsil gəlib keçmiĢdi. Lakin, igidlər istəkli və arzuluydu. 
Bəziləri qızıl cidanın özləri üçün yeri deĢmədiyini söyləyirdilər. Uzun yaylanın 
Ģərqində Kanqalın yaxınlığına yerləĢdilər. Bulaqlardan doyunca su içdilər. Ovada 
qıĢlayıb, yaylaqda dördnala at sürdülər. Rum iqliminin havasını ciyərlərinə 
çəkdilər. Fəqət daha irəliyə - günbatana doğru getməliydilər. Xınzır dağını aĢaraq 
BeĢtəpələrin dibindəki Maqsud bulağında yağız atlarını, dəvələrini, qoyunlarını 
suladılar. Qaratəpənin döĢünə qonmağa qərar verdilər... 
Məhmət OnbaĢının babası atalarının bu uzun yürüĢdə neçə gün, neçə ay, 
neçə il, neçə Novruz Bayramı qarĢıladıqlarını bilmirdi. Ancaq bildiyi bir Ģey vardı, 
o da 550 ildir Qaratəpənin ətəklərində qıĢladıqları, Xınzırı dağında yayladıqları 
idi... 
♦ 
Evə gedirdi, sevinməliydi. Lakin içinə səbəbini bilmədiyi, məchul bir hüzün 
çökmüĢdü, nədənsə ürəyi ağrıyırdı. Kazım paĢanın əlini öpərkən sevinclə kədəri bir 
arada yaĢadığı yadına düĢdü. Ġndi də beyni qarmaqarıĢıqdı, ürəyi əsirdi. Böyük 
qardaĢları Rifat, Yəhya, Əli ilə Bəkiri düĢündü. Sonra əmiuĢaqları gözlərinin 
önünə gəldi. 
Səfərbərlik zamanı təlim keçəcəkləri kazarmaya getmək üçün Kayseridən 
ayrılarkən, sarılıb əllərini öpdüyündə, böyükləri bir-bir onu qucaqlamıĢ, alnından 
öpmüĢdülər. Baxmayaraq ki, qardaĢları da onun kimi cəbhəyə gedirdilər. Ən böyük 
qardaĢı Rifat onu çox sevirdi. Ayrılarkən Rifat qardaĢının, göz yaĢlarını zorla 
saxlamağa çalıĢaraq, astadan dediyi sözləri xatırladı: "Yavrum, çox kiçiksən"... 
QardaĢlarının hansı cəbhəyə getdiyini bilmirdi. SarıqamıĢdan sağ-salamat 
çıxdıqlarından aylar sonra, minbaĢı Ġsmayıl Haqqı bəy Çanaqqalanı ingilislərə dar 
etdiklərini söyləmiĢdi. Amma qardaĢlarından, dayıları və əmi uĢaqlarından, 
yamacda, çöllükdə, dağın baĢında novruzgülü topladıqları yoldaĢlarından doqquz il 
idi ki heç bir xəbər tuta bilməmiĢdi. 
361 
 
"ĠnĢallah, məndən qabaq kəndə dönmüĢ olarlar" deyə ürəyi döyündü, 
həyəcanlandı. Dan yeri ağarırdı. Gözləri uzaqlara, düzün ortasında ay iĢığında 
qıvrılaraq gedən gümüĢ parıltısına sataĢdı... Bu, Qızıl irmaq olmalı idi. 
♦ 
Qatar platformaya çatana qədər tale yoldaĢlarıyla, silahdaĢlarıyla bir-bir 
qucaqlaĢdı, halallaĢdı. Torbasını vaqonun açıq qapısından bayıra tulladı, ardından 
da özü atıldı. Bir müddət eləcə qaldı, düĢdüyü yerdə... Ayağa qalxıb ətrafına baxdı, 
gözləriylə üfüqü daradı. Dərindən nəfəs aldı. Baharın ilk yeli QızılgəriĢi sarmıĢdı. 
Sonra gün çıxana tərəf getməyə baĢladı. Çaydakı taxta körpünün yalnız daĢdan 
hörülmüĢ dirəkləri qalmıĢdı. Çəkmələrini çıxardı, balaqlarını çırmaladı. Çaydan 
keçərkən belinə qədər suya batdığını gördü. "Deməli, bu il qar çox yağıb" düĢündü. 
Sonra birdən yadına düĢdü, babası Kəbədən qayıdanda iki rükət Ģükür 
namazı qılmıĢdı. Nə də olsa, artıq evə çatmıĢ sayılırdı. 
Ardındakı günəĢ, kölgəsini uzadırdı. Demək, gün günortanı aĢmıĢdı. 
Qurdağzı qayasına çatanda dayandı. Suluya doğru baxdı, hər yer yamyaĢıl idi. 
Gözləri Maqsud bulağına, oradan Üçbulağa sarı döndü. Belin baĢı ilə BeĢtəpələr də 
yerindəydi... 
"Guya hara gedəcəkdilər" deyə öz-özünə çaĢdı, heyfsiləndi. Sanki, oradan, 
uzaqdan onu salamlayırdılar. Sonra, sanki bir qüsur, bir günah iĢlədibmiĢ kimi, 
kimsə görüb ayıb olacaqmıĢ kimi astaca Qaratəpəyə və kəndə tərəf döndü. Uzun-
uzadı baxdı. Bir neçə evin üstündən tüstü qalxırdı. 
"Təndirləri yandırıblar" deyə düĢündü... 
Bağlara doğru addımladı. 
♦ 
Çil Fati (Çilli Fatimə) o gün nə içəridə dura bildi, nə də bayırda rahatlıq 
tapdı. Səhər inəyi sağdıqdan sonra elə hey sağ gözü səyriyirdi. Bu gün niyə bu 
qədər uzundu, heç keçmək bilmirdi? BaĢa düĢə bilmirdi... Təndiri yandırdı, 
tüstünün çəkilməsini gözləmək üçün bayıra çıxdı. Çox uzaqdan görünən Xınzırı 
dağının zirvələrində qar var idi. Neçə vaxt idi ki, yaylağa da çıxmırdılar. 
"Hamısı ermənilərə görə" deyə düĢündü. 
Yamaca doğru baxdı. BeĢtəpələrdən Kayseriyə doğru uzanıb gedən torpaq 
yolda toz buludu axtardı, görə bilmədi. Gələn-gedən yox idi. Nə bir maĢın, nə bir at 
arabası, nə də bir atlı... Kamal paĢanın maĢını da keçmiĢdi bu yoldan. Bütün kənd 
əhli PaĢa bulağında qarĢılamağa getmiĢdilər. PaĢa orada dayanmıĢ, bir qab su içmiĢ 
və əl-üzünü yumuĢdu... QarĢı yatan qara dağlara döndü. Gün, yavaĢ-yavaĢ dağların 
ardında gizlənməyə hazırlaĢırdı... 
Birdən qarabaĢın mırıldamağa, hürməyə baĢladığını eĢitdi. Təpənin altından 
uzun boylu, əsmər, pəhləvan cüssəli bir əsgərin addımlayaraq yuxarı doğru 
362 
 
çıxdığını gördü. Gün arxasından düĢürdü, üzünü seçə bilmədi. Amma, birdən 
ürəyinin atlandığını hiss etdi, sanki boğazında bir yumruq düyünlənmiĢdi. 
"Məmədim" deyə bildi. 
Qucağına alıb bələdiyi, ağ südündən doya-doya əmizdirdiyi balasını bağrına 
basdı, uzun-uzadı qoxladı. Ana-oğulun göz yaĢları sel olub axdı... 
Məhməd OnbaĢı, aradan nə qədər vaxt keçdiyini bilmirdi. UĢaqların səs-
küyündən özünə gəldi. Ətrafında fırlanır, əlinə-ayağına dolaĢır, ataları 
səfərbərlikdən qayıdıbmıĢ kimi ağlaĢırdılar, sual dolu nəzərlərlə baxırdılar... 
UĢaqlardan nisbətən böyüyü, yaĢıl gözlərini ona dikmiĢdi, ümid dolu baxıĢlarla 
süzdü, titrək bir səslə: 
"Mən Əhmədəm, Rifatın oğlu"... deyə bildi. 
Böyük qardaĢı Rifatın oğlu Əhməd... Səfərbərliyə gedərkən Əhməd hələ 4-5 
yaĢlarındaydı... O birilərin adını bilmədi, unutmuĢdu... 
Hacı Nəbi əmi məsciddən qayıdarkən evin qarĢısında bir çaxnaĢma 
olduğunu gördü. Öz-özünə "xeyirdir inĢallah" deyərək, əsasını möhkəm tutdu, 
addımlarını yeyinlətdi. UĢaqların Ģən çığır-bağırının sevincdən olduğunu 
anlayaraq, rahat nəfəs aldı... "Nə əcəb muĢtuluq almağa gələn olmadı" deyə 
düĢündü... Məhmət OnbaĢı, atasının əlini öpdü, alnına qoydu. Nəbi əmi qəhrəman 
oğlunun çiyinlərindən tutdu, ilk dəfə görürmüĢ kimi əvvəlcə səma kimi mavi 
gözlərinə, sonra günəĢdən, küləkdən yanmıĢ çöhrəsinə baxdı. Sonra alnından öpdü, 
bağrına basdı, uzun müddət belə qaldı, səssizcə: 
"Buna da Ģükür" dedi. 
Hacı Nəbi əminin gözlərindən axan iki damla yaĢın, ağ saqqalından 
süzüldüyünü, Məhmət OnbaĢıdan baĢqa kimsə görmədi... Demək, qardaĢlarından 
evə dönən olmamıĢdı... 
Qoyub getdikləri uĢaqlar böyümüĢ, yetkinləĢmiĢdi. Oğlanlar iĢə-gücə 
yarayan yaĢa, qızlar isə hardasa gəlinlik yaĢına çatmıĢdılar. Bunlara ana-ata olmaq 
lazım
 
idi... Elə də etdi. Atalarının 550 il yaĢadığı dərələrdə, vadilərdə, təpələrdə, 
yana-yana su içdikləri bulaqların baĢında, əkib-biçdikləri torpaqlarda həyat, heç 
nəyə baxmayaraq, davam etməliydi... 
♦ 
Kəndin ağsaqqalları, qazilər, adsız qəhrəmanlar, qarlı qıĢ günlərində 
otaqdakı taxtın üstündə cərgə-cərgə oturar, maraqlı söhbətlər edərdilər. Müharibə 
günlərini yad edərdilər. Nəvələr isə təzəyin isitdiyi sac sobanın yanında onları 
diqqətlə dinləyərdilər. Heç biri yatmaq istəməzdi. 
Məhmət OnbaĢı, söhbətin ĢirinləĢdiyi, xatirələrin canlandığı günlərdə, 
Soğanlı dağlarını, Göyçayı, ġamaxını, Qubanı, Qarabağı yada salardı. Bakının 
qurtuluĢundan böyük bir zövqlə söz açardı. Amudəryadakı dərviĢin ətrafına yığıĢan 
igidlər kimi, Məhmət OnbaĢının nəvələri də bu yerləri heç tanımırdılar, 
363 
 
görməmiĢdilər. Amma babalarına inandılar. Ġngilislərə necə qalib gəldiklərini, 
bolĢevikləri və erməniləri necə məğlub etdiklərini, Ģəhidləri Çəmbərəkənddə 
torpağa tapĢırdıqlarını... Sonra təĢkil olunan mərasimdə Nuru paĢanın ona onbaĢı 
rütbəsi verəndə keçirdiyi hissləri... Rütbəni qoluna taxdıqdan sonra, manqasının 
baĢında Bakı sahilində gəzdiklərindən də söz açmıĢdı... 
QaĢlarını qaldırıb, səma kimi mavi gözlərilə nəvələrinə baxdıqdan və ağ 
saqqalını sığalladıqdan sonra bir az yüksək səslə belə demiĢdi: 
"Türk övladı dövlətinə bağlı, millətinə sadiq olar." 
1. Məmmədəmin Rəsulzadə, Qafqaz konfederasiya hərəkatı, "Qafqaz, 
Sentyabr-Oktyabr 1951, s. 3. 
2. Xəritə 18. 
3. Hüseyn Nihal Atsız, Yolların sonu, Ġstanbul, 1978. 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
- Qafqaz Ordusunun General Harbord rəyasətindəki Amerikan heyətinə 
təqdim etdiyi "I Qafqaz korpusunun 1334-cü ildəki hərəkatı haqqında müĢahidələr 
raportu, 15-ci korpus mətbəəsi, Ərzurum, 1335. 
- A. ġəmsutdinov, QurtuluĢ savaĢı illərində Türkiyə-SSRĠ əlaqələri, 
Cümhuriyyət nəĢriyyatı, Ġstanbul 2000. 
- "Açıq Söz qəzeti, 27.12.1917. 
- Aslan Özmən, Bir "Müstəqil dövlətlər birliyi ölkəsi: Azərbaycan 
gündəlikləri (1991-2004), Bakı, 2004. 
- Aka Ġsmayıl, Teymurilər tarixi, Ġstanbul, 1994. 
- Akdes Nemət Kurat, IV-XVIII əsrlərdə Qara dənizin Ģimalındakı türk 
qövm və dövlətləri, Türk Tarix Qurumu nəĢriyyatı, Ankara, 1972. 
- Akdes Nemət Kurat, Türkiyə və Rusiya, Ankara, 1990. 
- Albay Hüsaməddin Ərtürkün xatirələri, Ġki dövrün pərdə arxası, (nəĢrə 
haz. Samih Nafiz Tansu), - Ġstanbul, 1957. 
- Alxan Bayramoğlu, Qafqazın imdadına çatan türkün könül nəğmələri, 
Bakı, 2000. 
- Aydın Taneri, Cəlalüddin XarəzmĢah və dövrü, Ankara, 1977. 
- "Azərbaycan qəzeti, 27 TəĢrini-əvvəl 1918. 
- "Azərbaycan qəzeti, 15 Sentyabr 1919. 
- "Bəsirət qəzeti, N-219. 
- Birinci Dünya hərbində Türk hərbi. Qafqaz cəbhəsi, III ordu hərəkatı, I c., 
Genelkurmay mətbəəsi, Ankara, 1993. 
364 
 
- Birinci Dünya hərbində Türk hərbi. Qafqaz cəbhəsi. III ordu hərəkatı, II c, 
Genelkurmay mətbəəsi, Ankara, 1993. 
- Birinci Dünya hərbində Türk hərbi, Dəniz hərəkatı, VIII c, Genelkurmay 
mətbəəsi, Ankara. 
- Əhməd Ardel, Türklərin yer üzündə yayılıĢı və yerləĢdikləri sahələrin 
coğrafi xüsusiyyətləri, Konfranslar, Ġ (1964), Ankara, 1965. 
- Əli Fəthi Okyar, Üç dövrdə bir adam, Ġstanbul, 1980. 
- Əli Fuad Türkgəldi, Görüb eĢitdiklərim, Türk Tarix Qurumu nəĢriyyatı, 
Ankara, 1951. 
- Əziz Samih, Böyük hərbdə Qafqaz cəbhəsi xatirələri, Böyük ərkanı-
hərbiyyə mətbəəsi, Ankara, 1934. 
- Faxir Armaoğlu, 20-ci əsr siyasi tarixi (1914-1980), Türkiyə ĠĢ Bankı 
nəĢriyyatı, Ankara, 1983. 
- Faruq Sümer, Qaraqoyunlular, I c, Türk Tarix Qurumu nəĢriyyatı, Ankara, 
1967. 
- Fəxri Belen, Birinci cahan hərbində türk hərbi, 1914-cü il hərəkatları, I c, 
Ankara, 1964. 
- General Denstervil, Britaniya Ġmperatorluğu, Bakı və Ġran (1917-1918), 
Tiflis, 1925. 
- Houstma, Ġraq və Xorasan Səlcuqluları tarixi, (tərc. Qıvaməddin Burslan), 
Maarif Mətbəəsi, Ġstanbul, 1943. 
- Hüsaməddin Tuğaç, Bir nəslin dramı, Mars mətbəəsi, Ankara, 1966. 
- Hüseyn Nihal Atsız, Yolların sonu, Ġstanbul, 1978. 
- Xəlil Ġbrahim Göytürk, Bilinməyən tərəfləri ilə ġövkət Sürəyya Aydəmir, 
Ankara, 1977. 
- Ġhsan Ġlqar, Rusiyada Ġ. Müsəlman Konqresi. Kültür Bakanlığı nəĢriyyatı, 
Ankara, 1990. 
- Ġslam Ensiklopediyası, "Azərbaycan maddəsi, Təhsil Nazirliyi nəĢriyyatı, 
II c, Ġstanbul, 1979, s. 91-117.  
- Ġslam Ensiklopediyası, "Azərbaycan maddəsi, Diyanət Vəqfi nəĢriyyatı, 
IV c, Ġstanbul, 1991, s. 317-321. 
- Ġsmayıl Berkok, Böyük hərbdə ġimali Qafqazdakı fəaliyyətlərimiz, 15-ci 
firqənin hərəkatı və döyüĢləri, 94 saylı "Hərbi məcmuənin 44 saylı tarix qismi, 
Hərbi mətbəə, Ġstanbul, 1934. 
- Ġsmayıl Qayabalı, Camandar Arslanoğlu, Orta Asiya türklüyünün tarixi və 
bugünkü durumu, Kömən nəĢriyyatı, Ankara, 1978. 
- Ġsmayıl Musayev, Azərbaycanın Naxçıvan və Zəngəzur bölgələrində 
siyasi vəziyyət və xarici dövlətlərin siyasəti (1917-1921), Bakı, 1998. 
- "Ġstiqlal qəzeti, N-9, 1919. 
365 
 
- Mehman Süleymanov, Azərbaycanda türk Ģəhidlikləri, Hərbi nəĢriyyat, 
Bakı, 2000. 
- Mehman Süleymanov, Qafqaz Ġslam Ordusu və Azərbaycan, Hərbi 
nəĢriyyat, Bakı, 1999. 
- Məhməd Altay Köymən, Alp-Arslan və dövrü, Ankara, 1983. 
- Məhməd Altay Köymən, Toğrul bəy və dövrü, Ġstanbul, 1976. 
- Məmmədəmin Rəsulzadə, Azərbaycan Cümhuriyyəti, Bakı, 1990. 
- Məmmədəmin Rəsulzadə, Qafqaz konfederasiya hərəkatı, "Qafqaz, 
Sentyabr-Oktyabr 1951. 
- Miralay Baqi, Böyük hərbdə Qafqaz cəbhəsi, I-II c, Hərbi mətbəə, 
Ġstanbul, 1933. 
- Mirzəbala Məmmədzadə, Milli Azərbaycan hərəkatı, Ankara, 1991. 
- Musa Qasımlı, Birinci Dünya müharibəsi illərində böyük dövlətlərin 
Azərbaycan siyasəti, I hissə, Bakı, 2000. 
- Münir Aktəpə, 1720-1724-cü illərdə Osmanlı-Ġran münasibətləri və 
SilahĢör Kəmani Mustafa Ağanın "Rəvan Fəthnaməsi, Ġstanbul, 1970. 
- Nağı ġeyxzamanlı, Azərbaycan istiqlal mücadiləsi xatirələri, Bakı, 1997. 
- Nasir Yücəər, Birinci Dünya savaĢında Osmanlı ordusunun Azərbaycan 
və Dağıstan hərəkatı, Ankara, 1996. 
- Nizaməddin Xəlil Onk, Yeni Azərbaycan Cümhuriyyəti qurularkən. "Türk 
dünyası tarix dərgisi, 1992, 
- RüĢdü, Böyük Hərbdə Bakı yollarında 5-ci Qafqaz piyada firqəsi, 93 saylı 
"Hərbi məcmuənin 34 saylı tarix qismi, Hərbi mətbəə, Ġstanbul, 1934. 
- Səlahəddin Tansel, Mudrosdan Mudaniyaya qədər, I c, Ankara, 1977. 
- Süleyman Ġzzət, Böyük hərbdə 15-ci piyada tüməninin Azərbaycan və 
ġimali Qafqazdakı hərəkat və döyüĢləri, 103 saylı "Hərbi məcmuənin 44 saylı tarix 
qismi, Hərbi mətbəə, Ġstanbul, 1936. 
- ġərif Bəy, Birinci Dünya savaĢı baĢlanğıcında III ordu, SarıqamıĢ 
mühasirə manevri və meydan savaĢı, Ġstanbul, 1921. 
- ġövkət Sürəyya Aydəmir, Makedoniyadan Orta Asiyaya Ənvər paĢa, III c, 
Ġstanbul, 1995. 
- ġövkət Sürəyya Aydəmir, Suyu axtaran adam, Rəmzi nəĢriyyatı, Ġstanbul, 
1979. 
- Tarıq Zəfər Tunaya, Türkiyədə siyasi partiyalar, Ġkinci MəĢrutəçilik 
dövrü, I c, 1988. 
- Taylan Sorgun, Xəlil paĢa, Ġttihad və Tərəqqidən Cümhuriyyətə bitməyən 
savaĢ, Ġstanbul, 1997. 
- "Təqvimi-vəqaye, II tərtib düstur, I c, N-194, 15 Aprel 1325. 
- "Təqvimi-vəqaye, II tərtib düstur, I c, N-321, 22 Avqust 1325. 
366 
 
- Təhsin Ünal, Türk siyasi tarixi, Ankara, 1978. 
- Təyyar Bilən, Qafqaz hərəkatı və Bakının qurtarılması, "Azərbaycan 
dərgisi, 1990. 
- Timurbek DövlətĢin, Sovet Tatarıstanı, (tərc. Mehmet Əmircan), Kültür 
Bakanlığı nəĢriyyatı, Ankara, 1981. 
- Türk Ġstiqlal hərbi, I c, Mudros mütarikəsi və tətbiqatı, Genelkurmay 
mətbəəsi, Ankara, 1962. 
- V. E. D. Allan, P. Muradov, Türk-Qafqaz sərhədindəki müharibələrin 
tarixi (1828-1921), Genelkurmay mətbəəsi, Ankara, 1966. 
- Yılmaz Öztuna, Ġslam Dövlətləri, I c., Ankara, 1989. 
- Yusif Halacoğlu, Osmanlı Dövləti nədən təhcir tətbiq etdi? Təhcir 
haqqında həqiqətlər və Osmanlının son dövründə ermənilər, Ankara, 2002. 
- Yusif Hikmət Bayur, Türk inqilabı tarixi, III c., III qisim, Türk Tarix 
Qurumu nəĢriyyatı, Ankara, 1991. 
- Yusif Hikmət Bayur, Türk inqilabı tarixi, III c, IV qisim, Türk Tarix 
Qurumu nəĢriyyatı, Ankara, 1991. 
- Yusif Hikmət Bayur, Türkiyə Dövlətinin xarici siyasəti, Türk Tarix 
Qurumu nəĢriyyatı, Ankara, 1973. 
- YüzbaĢı Səlahəddinin romanı, (nəĢrə haz. Ġlxan Səlcuq), Ġstanbul, 1984. 
- Ziya Göyalp, Türkçülüyün əsasları, (nəĢrə haz. Mehmet Qaplan). Kültür 
Bakanlığı nəĢriyyatı, Ankara, 1976. 
 
ƏLAVƏLƏR 
 
ƏLAVƏ 1 
Xalq Komissarları Sovetinin sədri Lenin və Millətlər Komissarı Stalinin 
Rusiya və ġərqin əməkçi müsəlmanlarına müraciəti 
(3 dekabr 1917) 
YoldaĢlar, qardaĢlar! 
Rusiyada böyük hadisələr cərəyan etməkdədir. BaĢqalarının ölkələrini 
bölüĢdürmək üçün baĢladılan qanlı müharibə sona yaxınlaĢmaqdadır. Bütün dünya 
millətlərini boyunduruq altına almıĢ olan bütün yırtıcıların hakimiyyət və 
səltənətləri yıxılmaqdadır. Köhnə məhkumiyyət və zülm idarələri rus inqilabının 
zərbələri altında çatlamıĢdır. Cəbr və təhəkküm dünyası son günlərini yaĢayır. Yeni 
bir dünya - əməkçilərin və azadlıq istəyənlərin dünyası doğulur. Bu inqilabın lideri 
Rusiyanın fəhlə və kəndli hökuməti - Xalq Komissarları Sovetidir. 
Fəhlə, kəndli və əsgərlərin təmsilçiləri olan inqilab sovetləri bütün Rusiyaya 
yayılmıĢdır. Ölkədə hakimiyyət xalqın əlindədir. Rusiyanın əməkçi xalqının bir tək 
367 
 
arzusu vardır: Ģərəfli bir sülhə imza atmaq və bütün dünyadakı məhkum millətlərin 
müstəqilliklərini əldə etmələrinə kömək göstərmək. 
Rusiya bu müqəddəs iĢdə yalnız deyildir. Rus inqilabından qopan qurtuluĢ 
dəvəti qərbin və Ģərqin bütün əməkçiləri tərəfindən dəstəklənməkdədir. Avropanın 
savaĢdan yorulan xalqı, sülh üçün əlini uzatmaqdadır. Qərbin fəhlələri və əsgərləri, 
sosializm bayrağı altında imperializmin qalalarına hücuma keçir. Uzaq Hindistan - 
əsrlərdən bəri Avropalı yırtıcılar tərəfindən əzilməkdə olan Hindistan öz imkanları 
ilə sovetlər təĢkil etmək və mənfur köləlik zəncirlərini qırmaq surəti ilə üsyan 
bayrağını qaldırmıĢdır və Ģərqin əzilmiĢ millətlərini qurtuluĢ savaĢına dəvət 
etməkdədir. 
Kapitalizmin köləlik və talan səltənəti yıxılır. Alçaq imperialistlərinin 
ayaqlarının altındakı bünövrələr çökür. 
Bu böyük hadisələr qarĢısında biz, Rusiyanın və Ģərqin məhkum 
zəhmətkeĢlərinə səslənirik. 
Rusiya müsəlmanları, Volqa boylarının, Krımın tatarları, Sibir və Türküstan 
qırğızları, Zaqafqaziya türk və tatarları, Qafqaz çeçenləri və dağlılar, zalım rus 
çarları tərəfindən məscidləri, minbərləri dağıdılan, dinləri və adətləri tapdalananlar 
- biz sizə müraciət edirik. 
Bundan belə sizin əqidə və adətləriniz, milli və mədəni qurumlarınız azad 
və hər cürə təcavüzdən uzaq olacaqdır. Yəni milli həyatınızı azad bir surətdə və 
bildiyiniz kimi qurun. Sizin buna haqqınız var. Bilin ki, sizin də, Rusiyada yaĢayan 
digər millətlərin də haqları inqilabın gücü və onun təmsilçisi olan fəhlə, kəndli və 
əsgər deputatları sovetləri tərəfindən qorunmaqdadır. 
Ġnqilaba və onun hökumətinə yardım edin. 
Ey Ģərq Müsəlmanları, farslar, türklər, ərəblər, hindlilər, əsrlərdən bəri 
həyatları, malları, azadlıqları və vətənləri Avropalı alçaq tacirlərin malına çevrilən 
və müharibəyə baĢlayan qəsbkarlar tərəfindən ölkələri bölüĢdürülmək istənən hər 
kəs: 
Ġstanbulu ələ keçirmək üçün taxtdan salınan çar tərəfindən bağlanan və 
Kerenski tərəfindən təsdiq edilən gizli müqavilələrin bundan sonra hökmsüz 
olduğunu elan edirik. Rusiya Respublikası və onun hökuməti olan Xalq 
Komissarları Soveti, xarici ölkələrin iĢğalına qarĢıdır. Ġstanbul Müsəlmanların 
əlində qalmalıdır. 
Ġranın bölüĢdürülməsi haqqındakı müqavilə də cırılıb atılmıĢdır. Hərbi 
hərəkat qurtaran kimi əsgərlər Ġrandan çıxarılacaq və Ġran xalqına öz müqəddəratını 
təyin etmə haqqı veriləcəkdir. 
Türkiyənin bölüĢdürülməsi və ondan Ermənistanın qoparılması haqqındakı 
müqavilənin də cırılıb atıldığını elan edirik. Hərbi hərəkat qurtaran kimi, 
ermənilərə öz siyasi gələcəklərini sərbəst təyin etmək haqqı veriləcəkdir. 
368 
 
Rusiyadan və onun inqilab hökumətindən sizə qorxu və pislik gəlməz; 
qorxu və pislik vətəninizi talan edərək müstəmləkə halına gətirən alçaq Avropa 
imperialistlərindən gəlir. 
Məmləkətinizə köləlik gətirən bu qəsbkarları dəf edin. Müharibələrin köhnə 
dünyanın təməllərini sarsıtdığı, imperialistlərə qarĢı bütün dünyada alovlanan nifrət 
atəĢinin hər qığılcımının inqilabın gücü ilə bir alov halına gəldiyi, xaricilərin əsarət 
boyunduruğu altında əzilib inləməkdə olan Hindistanlı müsəlmanların öz zalım 
müstəbidlərinə qarĢı ayaqlandıqları bir vaxtda susmaq olmaz. Vaxt itirməyin və 
məmləkətlərinizi əsrlər boyu qəsb etmiĢ olanları boynunuzdan atın. Öz ocağınızın 
talan edilməsinə imkan verməyin. Öz ölkənizə özünüz sahib olun. Həyat və 
məiĢətinizi öz arzu və ehtiyaclarınıza görə qurun. Sizin buna haqqınız var, çünki 
müqəddəratınız öz əlinizdədir. 
YoldaĢlar, qardaĢlar! 
Ədalətli və demokratik bir sülhə doğru sərt və qərarlı addımlarla yürüyək. 
Biz, bayrağımızla bütün dünyanın məzlum xalqlarına azadlıq aparırıq! 
Rusiya müsəlmanları! 
ġərq müsəlmanları! 
Yeni dünyaya aparan bu yolda sizdən bizi baĢa düĢməyinizi və yardım 
gözləyirik. 
Xalq Komissarları Sovetinin sədri Ulyanov (Lenin)  
Millətlər Komissarı CuqaĢvili (Stalin) 
 
ƏLAVƏ 2 
 
Azərbaycan ilə Osmanlı Dövləti arasındakı müqavilə 
(Xarici ĠĢlər Nazirliyi arxivi, 560 nömrəli qutu) 
Bismillahirrəhmanirrəhim 
Osmanlı Səltənəti Hökuməti ilə Azərbaycan Cümhuriyyəti Hökuməti 
arasında bağlanan yoldaĢlıq müqaviləsi 
Bir tərəfdə Osmanlı hökuməti, digər tərəfdə axır zamanda istiqlalını elan 
edən Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti siyasi, hüquqi, iqtisadi və fikri sahələrdə 
məmləkətləri arasındakı münasibətləri dostluq və qonĢuluq zəminində təsis etmək 
xüsusunda ittifaq elədiklərindən, nümayəndələri olmaq üzrə: 
Osmanlı Dövləti 
Ədliyyə naziri və Dövlət ġurası rəisi Xəlil bəy əfəndi həzrətləri ilə 
Qafqaz cəbhəsi Osmanlı orduları komandanı General Vəhib paĢa 
həzrətlərini 
Və 
Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti 
369 
 
Xariciyyə naziri Məmməd Həsən Hacınski həzrətləri ilə 
Milli Məclis rəisi Rəsulzadə Məmməd Əmin bəy əfəndi həzrətlərini 
təyin etmiĢlər və adları çəkilən Ģəxslər üsula uyğun olaraq tərtib edilən 
rüsxətnamələrini qarĢılıqlı olaraq təqdim etdikdən sonra, aĢağıdakı maddələri 
qərarlaĢdırmıĢlar: 
Birinci maddə 
Osmanlı hökuməti ilə Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti arasında daimi 
sülh və istiqrarlı dostluq hökm sürəcəkdir. 
İkinci maddə 
AĢağıdakı sərhəd xətti Osmanlı məmləkəti ilə Azərbaycan, Gürcüstan və 
Ermənistan cümhuriyyətlərinin ərazilərini ayırmaqdadır: 
Sərhəd Qara dənizdə Çolok çayı mənsəbindən baĢlayaraq ġavnabud dağına 
qədər 93 (1877-1878) hərbindən əvvəlki sərhəd xətti üzrə uzanır, ġavnabud 
dağından sonra isə zirvələrdən keçərək Xalxama dağına, oradan Meziksaru dağına 
gəlir, buradan cənuba dönərək Yirsədağ dağından və Abatumanın iki kilometr 
cənubundan keçir, buradan Ģimal-Ģərqə keçərək Karhul dağına və oradan beĢ 
kilometr Ģimal-Ģərqə, sonra cənub-Ģərqə dönərək Gürqal üzərindən Atsxorun iki 
kilometr cənubundan Kür çayını keçər və zirvələr üzərindən Qayabağı, Artatavı 
dağlarının zirvəsinə gəlir, buradan sonra yenə zirvələr üzərindən Qaraqaya 
dağından Molita kilsəsinin cənubunda Tapisxurska gölünə çatır. Molita 
monastırının cənubundan qarĢı sahildə gölün Ģimal ucunun bir kilometr yarım 
cənub-Ģərqindəki nöqtəyə uzanan xəttin cənubundakı qisim Osmanlıda qalmaq 
üzrə, bu gölü keçərək Tavkutalı dağına gəlir. Burdan cənuba enərək ġavnabud-
Qaraquzu-Samsal dağlarının zirvəsinə gəlir. Sərhəd xətti bundan sonra zirvələrdən 
keçərək BaĢqıran, Nurrəhman dağından sonra cənub istiqamətində irəliləyərək və 
daim zirvə nöqtələrindən keçərək, Ağbulaq mövqeyinin beĢ kilometr qərbində 
Aleksandropol-Tiflis dəmiryolunu kəsir. Burada yenə zirvə nöqtələrdən keçərək 
Xanvəli mövqeyinə gəlir. Xanvəli mövqeyindən sonra bir müstəqim xətt 
istiqamətində Alagöz dağının ən yüksək nöqtəsinə və yenə bir müstəqim xətt 
halında Ezmiədzinin yeddi kilometr qərbində Ezmiədzin-Sərvərabad yoluna çatır. 
Ezmiədzinin yeddi kilometr ətrafında dolaĢaraq və Aleksandropol-Culfa 
dəmiryolunun təqribən altı kilometr Ģimalından, bu dəmiryolu xəttinə gələn yolu 
kəsir. Sərhəd xətti bundan sonra cənub-Ģərqə dönərək AĢağı Qarabağlar kəndinin 
bir kilometr qərbindən ġaqablı, Qaraxaz, AĢağı Çanaqçı mövqeyindən keçərək 
Alpinçaya çatır və bu çayı izləyərək Arpa mövqeyinə gəlir. Arpadan sonra sərhəd 
xətti Ģərq istiqamətindən Arpaçayını təqib edərək Qayalı mövqeyinə və Qaya 
çayını izləyərək Reliyan çayı vadisinə gəlir və bu çayın yatağını izləyərək Aza 
mövqeyinin cənubundan Alıcın mövqeyində əvvəlki Rus-Ġran sərhədinə çatar. 
Üçüncü maddə 
370 
 
Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti ilə Ermənistan Cümhuriyyəti hökuməti 
arasında sərhədin təyini üçün tərtib olunan protokol Osmanlı hökumətinə təbliğ 
ediləcək və o protokol, bu maddənin ayrılmaz bir parçasını təĢkil edəcəkdir. 
Dördüncü maddə 
Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti tərəfindən tələb hasil olduğu təqdirdə, 
Osmanlı hökuməti, daxili intizam və asayiĢin təmini üçün, gərəkli silahlı qüvvəylə 
yardım edəcəkdir. 
Beşinci maddə 
Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti, sərhədləri daxilində heç bir 
qruplaĢmanın təĢkilinə və silahlanmasına imkan verməməyi və sərhədini keçən 
bütün qrupları tərksilah edərək dağıtmağı vəd edir. 
Altıncı maddə 
Müqavilənin tərəfləri, endirimli tariflər tətbiq etmək surəti ilə, dəmiryolu 
nəqliyyatı barəsində bir-birlərinə mümkün olduğu qədər yardım edəcəklər. 
Xüsusilə dəmiryollarının inĢası, iĢlədilməsi, müntəzəm təmiri yaxud digər 
faydalı iĢlərin hamısı üçün lazım gələn avadanlıqların nəqli üçün xüsusi endirimli 
tariflər tətbiq ediləcəkdir. Hər iki tərəfə aid dəmiryollarında mütəhərrik 
avadanlıqların mübadiləsi, beynəlxalq qaydalara uyğun bir Ģəkildə icra ediləcəkdir. 
Hər iki tərəf, bu xüsusda detalları müəyyənləĢdirmək üçün tezliklə müzakirəyə 
baĢlayacaqdır. 
Yeddinci maddə 
Dövləti-Aliyyəyi-Osmaniyyə ilə Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti 
arasında daha əvvəl heç bir əhdnamə, müqavilə, etilafnamə və sair mövcud 
olmadığından, hər iki tərəf bir Ģəhbəndərlik müqavilənaməsi ilə bir ticarət 
əhdnaməsi və hüquqi və iqtisadi münasibətlərin nizamlanması üçün lazım gələn 
digər sənədləri tərtib etmək barədə razılığa gəlmiĢdir. 
ġəhbəndərlik müqavilənaməsi, bu müqavilənin təsdiqnamələrinin qarĢılıqlı 
olaraq təqdimi tarixindən etibarən iki il ərzində təsdiq ediləcəkdir. Aradakı 
müvəqqəti dövrdə hər iki tərəfin baĢ Ģəhbəndərləri, Ģəhbəndərləri və Ģəhbəndər 
vəkilləri imtiyaz və məsuliyyətlərində ümumi dövlətlər hüququ əsaslarına uyğun 
və millətin mənafeyinə ən münasib Ģəkildə hərəkət edəcəklər. Yenə dövlətlər 
hüququ prinsiplərinə uyğun bir ticarət əhdnaməsinin tərtib edilməsi üçün 
müzakirələr, bir tərəfdə Osmanlı Dövləti və digər tərəfdə hərb halında olan 
dövlətlər arasında, sülhün təminindən sonra baĢlayacaqdır. O vaxta qədər və hər 
surətdə 1335-ci ilin dekabr ayının 31-ci gününə qədər bu müqaviləyə rəbt edilmiĢ 
bir nömrəli əlavə, hər iki tərəfdə tətbiq olunacaqdır. Bu əlavənin ləğvi 30 iyun 
1335 tarixindən etibarən elan oluna bilər və bunun nəticəsi altı ay sonra tətbiq edilə 
bilər. Quru yolu ilə ticarət, bu müqavilənin təsdiqnamələri qarĢılıqlı surətdə təqdim 
edildiyi andan etibarən baĢlayacaqdır. 
371 
 
Səkkizinci maddə 
Müqavilə tərəflərindən birinə mənsub əhalidən, sərhədin digər tərəfində 
yerləĢən daĢınmaz əmlak üzərində sahiblik və faydalanma haqqı olanların, 
bunlardan faydalanmağa, bunları iĢlətməyə və yaxud kirayə verməyə, bunları idarə, 
yaxud Ģəxsən və ya vəkilləri vasitəsi ilə satmağa haqları olacaqdır. 
Dövlətin mənfəəti olmadan və əvvəlcədən təzminat verilmədən, heç kəs 
daĢınmaz malları üzərindəki sahiblik haqqından məhrum edilə bilməz. Əhali və 
nahiyələrin vəkilləri, yerləĢdikləri məhəllənin rəsmi məmuru tərəfindən verilən və 
qarĢı tərəfin təsdiqlədiyi yol vəsiqələrini göstərərək, sərhədin qarĢı tərəfinə 
sərbəstcə keçə biləcəklər. 
Bu hökmlərin təfərrüatları, bu müqavilənin iki nömrəli əlavəsində 
göstərilmiĢdir. 
Doqquzuncu maddə 
Azərbaycan Milli Hökuməti beynəlxalq poçt və teleqraf ittifaqı 
müqaviləsinə qoĢuluncaya qədər, Osmanlı Dövləti ilə Azərbaycan Cümhuriyyəti 
hökuməti arasında poçt və teleqraf iĢləri, bu müqavilə təsdiqnamələrinin qarĢılıqlı 
təqdimindən etibarən, beynəlxalq Poçt və teleqraf ittifaqının müqavilə və 
nizamnamələrinə uyğun bir Ģəkildə təsis ediləcək. 
Onuncu maddə 
Brest-Litovskda Osmanlı Dövləti və müttəfiqləri ilə Rusiya arasında 
bağlanan müĢtərək sülh müqaviləsinin hökmlərindən, bu müqaviləyə zidd 
olmayanlar, hər iki tərəf üçün qüvvədə olacaq. 
On birinci maddə 
Bu müqavilə təsdiq olunacaq və təsdiqnamələri bir ay içində, yaxud 
mümkün olan ən qısa müddətdə Dərsəadətdə qarĢılıqlı olaraq tərəflərə təqdim 
ediləcək. Nümayəndələr, bu müqaviləni imza və möhürləri ilə təsdiq etmiĢdir. 
4 iyun 1334 (1918) 
Məmməd Həsən Hacınski        Xəlil 
Məmməd Əmin Rəsulzadə        Vəhib 
 
ƏLAVƏ 3  
 
Azərbaycan Cümhuriyyəti ilə müqaviləyə əlavə  
Bismillahirrəhmanirrəhim 
Osmanlı Hökuməti ilə Azərbaycan Cümhuriyyəti Hökuməti müharibədən 
irəli gələn və onları birbaĢa maraqlandıran bəzi hərbi məsələləri həll etmək 
arzusunda olduqlarından bir müqavilə bağlamağı qərara almıĢdır. Bunun üçün 
nümayəndələri olmaq üzrə 
Osmanlı Dövləti 
372 
 
Ədliyyə naziri və Dövlət ġurası rəisi Xəlil bəy əfəndi həzrətləri ilə 
Qafqaz cəbhəsi Osmanlı orduları komandanı General Vəhib paĢa 
həzrətlərini 
Və 
Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti Xariciyyə naziri Məmməd Həsən 
Hacınski həzrətləri ilə 
Milli Məclis rəisi Rəsulzadə Məmməd Əmin bəy əfəndi həzrətlərini təyin 
etmiĢlər və adları çəkilən Ģəxslər üsula uyğun olaraq tərtib edilən rüsxətnamələrini 
qarĢılıqlı olaraq təqdim etdikdən sonra, aĢağıdakı maddələri qərarlaĢdırmıĢlar: 
Birinci maddə 
Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti, Osmanlı Dövləti və ya müttəfiqləri ilə 
müharibə Ģəraitində olan dövlətlərin və ya onlarla ittifaq halındakı dövlətlərin zabit 
və mülki məmurlarını sərhədlərindən uzaqlaĢdırmağı və müharibə davam etdiyi 
müddətcə bu kimi Ģəxsləri ordu və hökumət xidmətinə qəbul etməməyi vəd edir. 
İkinci maddə 
Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti, müĢtərək sərhədi üzərində Osmanlı 
ordusunun hər cürə hərbi daĢıma (birliklər, əlavə qüvvələr, əĢya və savaĢ alətləri, 
cəbbəxana və sairə) həyata keçirməsinə izin verəcək. 
Üçüncü maddə 
1. Osmanlı ordusu tərəfindən təyin olunacaq bir komissiya, Azərbaycan 
Cümhuriyyəti hökumətinin təyin edəcəyi komissiya ilə müĢtərək olaraq, 
Azərbaycan sərhədinin maksimum imkanlarına görə, yuxarıda zikr edilən hərbi 
daĢımanın əsaslarını və təfərrüatını müəyyənləĢdirəcək. Bu daĢıma, Osmanlı  
komissiyası rəisinin, Osmanlı Ordu komandanlığından alacağı əmrlərə görə 
verəcəyi təlimatlar istiqamətində, Azərbaycan dəmiryolu idarəsinin məmurları və 
texniki imkanları vasitəsiylə icra olunacaq. 
2. Ġki tərəfin dəmiryolu komissiyalarının müĢtərək təyin edəcəkləri 
mühüm stansiyalarda, daĢınan Osmanlı birliklərinin iaĢə və istirahətinin təmin 
edilməsi və daĢıma haqqında tərtib edilən səfər cədvəli və təlimatının Osmanlı 
ordusu mənsublarına çatdırılmasından məsuliyyət daĢıyan Osmanlı zabitinə, lazım 
gələn qədər məmur və köməkçilər veriləcək. Bu zabit, stansiya məmurlarının 
iĢlərinə müdaxilə etməyəcək. DaĢınan Osmanlı birliklərinin iaĢəsi üçün, adı çəkilən 
zabitin lazımi yerlərdə görəcəyi iĢlərə Azərbaycan hökuməti yardım edəcək. 
3. Adı çəkilən komissiyalar, bu müqavilənin imzalandığı tarixdən ən gec 
bir həftə sonra, hələlik Gəncədə çalıĢmağa baĢlayacaqlar. Azərbaycan dəmiryolu 
idarəsi bu vaxta qədər dəmiryolu komissiyalarına lazım olan məlumatları, xüsusilə 
sərhəddəki mütəhərrik avadanlıqların miqdarı ilə sərhəddəki vəziyyət haqqında 
lazım gələn məlumatları toplamıĢ və bildirmiĢ olacaq. 
373 
 
4. Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti, həm dəmiryolu xəttini, həm də 
dəmiryolunun sabit və mütəhərrik avadanlıqlarını hər zaman saz vəziyyətdə 
saxlamağı və bunları hər cür xətərdən qorumağı, ortaya çıxan problemləri mümkün 
olduğu qədər tez aradan qaldırmağı vəd edir. 
5. Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti, öz istəyi xilafında hər hansı bir 
qəsdin itki və dağıntıya yol açmamağı üçün, Osmanlının daĢımanı həyata keçirdiyi 
nöqtələri hərbi birliklərlə mühafizə edəcəkdir. Bu mühafizə sərhədin hər hansı bir 
yerində, hər hansı bir səbəblə Azərbaycan hökuməti üçün mümkün olmaqda, bu iĢi 
Osmanlı ordusu öz üzərinə götürəcəkdir. 
6. Osmanlı ordusu, hərbi daĢımaların miqyası ölçüsündə, Azərbaycan 
sərhədləri daxilində bu hökumətin hər cürə daĢımalarına xələl gətirməməyə 
çalıĢacaqdır. 
Dördüncü maddə 
Osmanlı Dövlətinin tələbi üzərinə, Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti, 
Bakı limanındakı müəssisələrlə, Xəzər dənizində özünə aid olan gəmi və sair 
vasitələri, hərbi məqsədlər üçün iĢlədilmək üzrə Osmanlı hökumətinin əmrinə 
verməyi vəd edir. 
Beşinci maddə 
Osmanlı hökuməti ikinci və üçüncü maddələrdən irəli gələn haqlarından, 
müttəfiq dövlətlərin ordularının da istifadə etməsinə icazə verə bilər. 
Altıncı maddə 
Osmanlı hökuməti, Azərbaycan Cümhuriyyəti daxilindəki yollardan hərbi 
məqsədlər üçün yararlana bilər. 
Yeddinci maddə 
Bu müqavilə təsdiq olunacaq və təsdiqnamələri bir ay içində, yaxud 
mümkün olan ən qısa müddətdə Dərsəadətdə qarĢılıqlı olaraq tərəflərə təqdim 
ediləcək. Nümayəndələr bu müqaviləni imza və möhürləri ilə təsdiq etmiĢdir. Ġki 
nüsxə olaraq Batumda tərtib edilmiĢdir. 
4 Ġyun 1334 (1918) 
Məmməd Həsən Hacınski             Xəlil 
Məmməd Əmin Rəsulzadə            Vəhib 
 
ƏLAVƏ 4 
 
Azərbaycanın Türkiyədən hərbi yardım istəməsi 
A) Batum Konfransına göndərilən Azərbaycan nümayəndələrindən Osmanlı 
nümayəndə heyətinin rəisi Xəlil bəy əfəndi həzrətlərinə 1334 /N-12 
Hökumətimdən aldığım açıq əmrlərlə, aĢağıdakı xahiĢimin ən qısa 
müddətdə Osmanlı hökumətinə çatdırılmasını rica edirəm. 
374 
 
Son günlərdə müstəqilliyini elan edən və Osmanlı Dövləti ilə dostluq 
müqaviləsi bağlayan Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti, Rusiya inqilabının 
nəticəsi olaraq daxildə böyük çətinliklərlə üzləĢmiĢdir. Azərbaycan ərazisinin 
böyük bir qismində üsyan bayrağı qaldıran və özlərini "bolĢevik" adlandıran quldur 
dəstələri, məmləkətin idarə mərkəzi, sərvət mənbəyi, bir sözlə can nöqtəsi olan 
Bakı Ģəhərini, Ģəhərlə bərabər Bakı vilayətini də əllərinə keçirərək əhalini qarət 
edir, Azərbaycan Cümhuriyyəti hökumətini tanımır, binaları yıxır, özlərinə tabe 
olmayanları atəĢ və qılıncla susdurur, Ģəhəri dağıdır, əhalini qətl edərək mallarını 
talayır. Vilayət mərkəzi olan Bakıdan baĢqa ġamaxı, Quba, Lənkəran kimi 
vilayətlərlə, bu vilayətlərin mərkəzi olan Ģəhərlər də adı çəkilən quldurların 
təcavüz və istilasına məruz qalmıĢdır, Gəncə vilayəti də təhlükə altındadır. Gün-
gündən qüvvətlənməkdə, Ģimaldakı müttəfiqlərindən və Ġranda intriqalar icra edən 
ingilislərdən hər zaman yardımlar almaqda olan bu fəsadçı zümrənin 
zərərsizləĢdirilməsi, yeni qurulan Cümhuriyyətin imkanı xaricində müĢkül bir iĢdir. 
Məmləkətin narahat və baĢqalarının mülkündən faydalanmağa düĢkün olan 
ünsürləri üzərində də zərərli təsirlər icra edən bu fəsadçılar
 
ortadan 
qaldırılmadıqca, bir çox müĢküllərə səbəb olur və üsyan çıxarırlar. 
Bu səbəblərdən Bakı vilayətinin tezliklə bolĢevik adlandırılan quldur 
dəstələrindən qurtarılması, Azərbaycan hökumətinin birinci vəzifəsidir. Bu məsələ 
yaxın bir zamanda arzu olunan Ģəkildə həll edilməsə, cümhuriyyətin mövcudiyyəti 
böyük Ģübhələr altında qalmaqla bərabər, əhalinin həyatı da ağla sığmayan 
fəlakətlərə məruz qalacaqdır ki, müxtəlif zamanlarda Azərbaycan əhalisi adından 
Osmanlı Dövlətinə təkrar-təkrar edilən müraciətlər səbəbiylə də bundan xəbərdar 
olduğunuzu zənn edirəm. 
Yuxarıda bəhs edilən təhlükənin mövcudiyyətinə və Osmanlı Dövləti ilə 
Azərbaycan Cümhuriyyəti arasında bağlanan dostluq müqaviləsinin dördüncü 
maddəsinə dayanaraq, Ģəxsinizə müraciət edərək, Osmanlı Dövlətinin hərbi qüvvə 
vasitəsi ilə bolĢevik quldur dəstələrini cəzalandırmaq və onlara hədlərini bildirmək 
üçün tabe olduğum hökumətə yardım etmələri arzusunu bildirməyə cürət edirəm. 
Azərbaycan əhalisinin qüdrətli və xeyirxah qonĢuları olan əzəmətli Türkiyə 
Dövlətinə qarĢı vaqe olan bu arzuların qəbul ediləcəyinə inamımın tam olduğunu 
bilməyinizi və ehtiramlarımı qəbul etməyinizi rica edirəm. 
Azərbaycan Cümhuriyyəti hökuməti Xarici ĠĢlər Naziri  
Məmməd Həsən Hacınski  
B) Osmanlı nümayəndə heyətinin rəisi Xəlil bəy əfəndi həzrətlərinə N-13 
Azərbaycan Milli Məclisi, məmləkətində zühur edən quldur dəstələrinin 
cəzalandırılması və zərərsizləĢdirilməsi üçün, Azərbaycan Cümhuriyyəti 
hökumətinə yardım olaraq Osmanlı hərbi qüvvələrinin cəlb edilməsini xahiĢ 
etməyi qərara almıĢdır. 
375 
 
Bu qərarı vacib qılan Ģərtlər Azərbaycan hökuməti Xarici ĠĢlər Naziri 
Məmməd Həsən Hacınski həzrətlərinin, Ģəxsiniz vasitəsi ilə Osmanlı hökumətinə 
müraciətində təfsilatı ilə izah edilmiĢdir. 
Azərbaycan əhalisini təmsil edən Milli Məclisin, ümumxalq arzusuna 
tərcüman olaraq aldığı qərar barəsindəki bu xahiĢin Osmanlı hökuməti tərəfindən 
qəbul ediləcəyinə qüvvətli ümid bəsləyərək, müraciətimizin Babı-Aliyə 
çatdırılması üçün vasitəçi olmağınızı rica və ehtiramlarımı ərz edirəm. 
Azərbaycan Milli Məclisinin sədri  
Rəsulzadə Məmməd Əmin 
 
ƏLAVƏ 5 
 
Osmanlı Dövləti tərəfindən 
Azərbaycan hökumətinə barıĢıq Ģərtləri haqqında məlumat 
(Xarici ĠĢlər Nazirliyi arxivi, H. Ö. 533 nömrəli qutu) 
Ġstanbul, Noyabr 1918, ġəxsi, gizli 
Osmanlı Ordusu BaĢ Komandanlıq Vəkaləti 
Məcburiyyət qarĢısında sülh tələb etməyimiz səbəbiylə Azərbaycandakı 
birliklərimizi geri çəkmək və Azərbaycanda qalmaq istəyən zabitlərimizin Osmanlı 
ordusu ilə əlaqələrini kəsmələri gərəkdiyini elan etmək vəziyyətindəyik. 
Ġttifaq ölkələri adından ingilislərlə bağladığımız sülhün bir maddəsində, 
ingilislərin Bakını iĢğal etmələrinə etiraz bildirməməyi boyun olduq və Qafqazdakı 
ordu komandanlığına bu barədə əmr verdik. 
Ġslam və Türk hökuməti olaraq təĢəkkül etməyə çalıĢdığımız bu böhranlı 
vaxtda, əgər mövcud isə gizli təĢəbbüs və iĢlərdən əl çəkərək, qonĢularınızla yaxĢı 
keçinməyə var qüvvənizlə çalıĢmağınızı və bütün dünyanın haqq və ədalət əsası 
üzərində birləĢdiyi əsnada, bu prinsiplərə tamamilə riayət etməyinizi, Ġngiltərə 
dövləti ilə yaxĢı əlaqələr qurmağa cəhd etməyinizi tövsiyə və rica edir, qarĢılıqlı 
ihdayı-islam və məvəddət diləyirəm. 
BarıĢığın, o bölgələr haqqındakı maddələri aĢağıdakı kimidir. 
11 TəĢrini-sani 1334 (11 noyabr 1918) 
Sədrəzəm Əhməd Ġzzət 
 
ƏLAVƏ 6 
 
ġimali Qafqaz hökumətinin Türkiyəyə müraciəti 
(Xarici ĠĢlər Nazirliyi arxivi, 124 nömrəli qutu) 
Əzəmətli və yüksək sədrlik məqamına 
Acizanə olaraq bildiririk ki; 
376 
 
Rusiyada zühur edən inqilab səbəbiylə ġimali Qafqazın müsəlman əhalisi, 
iĢləri idarə etmək üçün ümumxalq səsverməsi ilə bir hökumət təĢkil etmiĢ və 
millətin əksəriyyətinin səsinə istinad edən bu hökumət, məmləkətin tarixi 
sərhədləri daxilində istiqlalını elan və bu barədəki rəsmi sənədləri yaxın zamanda 
Osmanlı hökumətinə və digər hökumətlərə təqdim etmiĢdir. 
Ġndi bu surətlə hal-hazırkı və gələcək müqəddəratının sövq və idarəsini öz 
qüdrət əlində toplamıĢ olan ġimali Qafqazın müsəlman əhalisi, məmləkətin səadət 
və rifahının təmini və istiqlal duyğusunun təhriki ilə, Ġslamiyyət cəhətindən 
müqəddəs bir bağla bağlanmıĢ olduğu böyük Ġslam Xilafəti və Osmanlı Səltənəti 
ilə bir dostluq ittifaqına girmək tələbi ilə iftixar etməkdədir. Ancaq Rusiyada 
hökumət bolĢeviklərin əlinə keçdiyi gündən etibarən, adı çəkilənlərin elan və iddia 
etdikləri kimi məmləkətə səadət və rifah gətirməkləri bir yana qalsın, əski 
imperatorluğun bütün ərazilərini qan və iğtiĢaĢ içinə atdıqları və bu zülm 
alovlarının Cənubi Qafqazın Bakı və ətrafında olduğu kimi, ġimali Qafqazın bütün 
məntəqələrinə sirayət etdiyi və altı aydan bəri müsəlmanların yaĢadıqları bütün 
yerləri və xüsusilə Terek vilayətini məhv və talan etmək məqsədi güdən bir çox 
quldur dəstəsinin hücumları bütün dünyanın bildiyi bir həqiqət olduğundan, 
həmvətənlərimizin can və mal əmniyyəti üçün arzu etdiyimiz dostluq 
müqaviləsinin rəsmi və qəti bir Ģəkil almasını gözləməyə vaxt və imkan 
verməməkdə və Osmanlı hökumətindən dərhal hərbi və siyasi yardım istəməyə 
sövq etməkdədir. Həqiqətən ġimali Qafqaz hökumətinin hələ çox təzə olan hərbi 
təĢkilatının qeyri-mükəmməl və əldə mövcud silah və cəbbəxanasının bəlanı dəf 
etmək üçün yetərsiz bir dərəcədə olması, qədimdən bəri bağlı olduğumuz Xilafət 
və Osmanlı hökumətinin belə haqlı bir tələbi belə tarixi bir gündə rədd 
etməyəcəyini zənn etmək üçün kafi bir dəlil olmaqla, hər nə surət və yolla olursa 
olsun, yetərli dərəcədə nizamlı və silahlı bir hərbi qüvvənin dərhal ġimali Qafqaza 
gəlməsini və aĢağıda imzası olan, hökumətimizin tam səlahiyyət verdiyi və etimad 
göstərdiyi, ġimali Qafqazın müsəlman əhalisinin səmimi məqsədlərini dilə gətirən 
nümayəndələrin, hadisələrdən lütfən xəbərdar edilməsini ərz və xahiĢ edirik. Bu 
xüsusda qərar və fərman, əmr sahibinindir. 
Dərsəadət, 12 may 1334 
ġimali Qafqaz hökuməti nümayəndəsi  
Heydər Bammatov yerinə Mehmet Kari 
ġimali Qafqaz hökuməti nümayəndəsi 
Əbdülməcid Çermiyev 
 
 
 
 
377 
 
ƏLAVƏ 7 
 
ġimali Qafqaz ilə Türkiyə arasında müqavilə 
(Xarici ĠĢlər Nazirliyi arxivi, 560 nömrəli qutu) 
Bismillahirrəhmanirrəhim 
Osmanlı Səltənəti ilə 
Qafqaz Dağlıları Ġttifaqı hökuməti arasında dostluq müqaviləsi 
Bir tərəfdə Osmanlı hökuməti, digər tərəfdə son zamanda istiqlalını elan 
edən Qafqaz Dağlıları Ġttifaqı hökuməti, siyasi, hüquqi, iqtisadi və fikri sahələrdə 
dostca əlaqələr təsis etmək barəsində razılığa gəldiklərindən, nümayəndələri olmaq 
üzrə; 
Osmanlı Dövləti 
Ədliyyə naziri və Dövlət ġurası rəisi Xəlil bəy əfəndi həzrətləri ilə 
Qafqaz cəbhəsi Osmanlı orduları komandanı General Vəhib paĢa 
həzrətlərini 
Və 
Qafqaz Dağlılar Ġttifaqı hökuməti Heydər Bammatov həzrətləri, 
Əbdülməcid Çermiyev həzrətləri, 
Zübeyir bəy Temurxanov həzrətləri, 
Əlixan Qantəmirov həzrətlərini 
təyin etmiĢlər və adı çəkilənlərin səlahiyyət vəsiqələri tədqiq edildikdən 
sonra aĢağıdakı maddələri qərarlaĢdırmıĢlar: 
Birinci maddə 
Osmanlı hökuməti ilə Qafqaz Dağlılar Ġttifaqı hökuməti arasında daimi sülh 
və istiqrarlı dostluq bərqərar olacaqdır. 
İkinci maddə 
Qafqaz Dağlılar Ġttifaqı hökuməti tərəfindən tələb olunduqda, Osmanlı 
hökuməti daxili intizam və asayiĢin təmin edilməsi üçün, silahlı qüvvələrlə yardım 
edəcəkdir. 
Üçüncü maddə 
Dövləti-Aliyyəyi-Osmaniyyə ilə Qafqaz Dağlılar ittifaqı hökuməti arasında 
daha əvvəl heç bir əhdnamə, müqavilə, etilafnamə və sair mövcud olmadığından, 
hər iki tərəf bir Ģəhbəndərlik müqavilənaməsi ilə bir ticarət əhdnaməsi və hüquqi 
və iqtisadi münasibətlərın nizamlanması üçün lazım gələn digər sənədləri tərtib 
etmək barədə razılığa gəlmiĢdir. 
ġəhbəndərlik müqavilənaməsi, bu müqavilənin təsdiqnamələrinin qarĢılıqlı 
olaraq  təqdimi tarixindən etibarən iki il ərzində təsdiq ediləcəkdir. Aradakı 
müvəqqəti dövrdə hər iki tərəfin baĢ Ģəhbəndərləri, Ģəhbəndərləri və Ģəhbəndər 
vəkilləri imtiyaz və məsuliyyətlərində ümumi dövlətlər hüququ əsaslarına uyğun 
378 
 
və millətin mənafeyinə ən münasib Ģəkildə hərəkət edəcəklər. Yenə dövlətlər 
hüququ prinsiplərinə uyğun bir ticarət əhdnaməsinin tərtib edilməsi üçün 
müzakirələr, bir tərəfdə Osmanlı Dövləti və digər tərəfdə hərb halında olan 
dövlətlər arasında, sülhün təminindən sonra baĢlayacaqdır. O vaxta qədər və hər 
surətdə 1335-ci ilin dekabr ayının 31-ci gününə qədər bu müqaviləyə rəbt edilmiĢ 
bir nömrəli əlavə, hər iki tərəfdə tətbiq olunacaqdır. Bu əlavənin ləğvi 30 iyun 
1335 tarixindən etibarən elan oluna bilər və bunun nəticəsi altı ay sonra tətbiq edilə 
bilər. Quru yolu ilə ticarət, bu müqavilənin təsdiqnamələri qarĢılıqlı surətdə təqdim 
edildiyi andan etibarən baĢlayacaqdır. 
Dördüncü maddə 
Qafqaz Dağlılar Ġttifaqı hökuməti beynəlxalq poçt və teleqraf ittifaqı 
müqaviləsinə qoĢuluncaya qədər, Osmanlı Dövləti ilə Qafqaz Dağlılar Ġttifaqı 
hökuməti arasında poçt və teleqraf iĢləri, bu müqavilə təsdiqnamələrinin qarĢılıqlı 
təqdimindən etibarən, beynəlxalq poçt və teleqraf ittifaqının müqavilə və 
nizamnamələrinə uyğun bir Ģəkildə təsis ediləcək. 
Beşinci maddə 
Brest-Litovskda Osmanlı Dövləti və müttəfiqləri ilə Rusiya arasında 
bağlanan müĢtərək sülh müqaviləsinin hökmlərindən, bu müqaviləyə zidd 
olmayanlar, hər iki tərəf üçün qüvvədə olacaq. 
Altıncı maddə 
Bu müqavilə təsdiq olunacaq və təsdiqnamələri bir ay içində, yaxud 
mümkün olan ən qısa müddətdə Dərsəadətdə qarĢılıqlı olaraq tərəflərə təqdim 
ediləcək. Nümayəndələr, bu müqaviləni imza və möhürləri ilə təsdiq etmiĢdir. 
Bu müqavilə 8 iyun 1334 tarixində iki nüsxə olaraq Batumda tərtib 
edilmiĢdir. 
Xəlil Heydər Bammatov 
Vəhib Əbdülməcid Çermiyev 
                               Əlixan Qantəmir 
                               Zübeyir Temurxan 
                               Mehmet Kari 
 
 
ƏLAVƏ 8 
 
Qafqaz Ġslam Ordusunun qurulması və vəzifələri 
haqqında təlimatnamə 
Nuru paĢa, Qafqaz Ġslam Ordusunun qurulması ilə ordu komandanlığının 
vəzifələri haqqında 5 aprel 1918 tarixli 12 maddədən ibarət olan və Hərbiyyə 
379 
 
Naziri Ənvər paĢanın imzasını daĢıyan aĢağıdakı təlimatnaməyə görə hərəkət 
edirdi: 
1. Qafqaz Ġslam Ordusunun təĢkil edilməsinin məqsədi, Qafqazlıların 
quracaqları ordunun əsasını vücuda gətirmək və bu əsası tədricən geniĢləndirmək, 
Qafqazlı sıravilərə təlim vermək, Qafqazda uca islam mənfəətlərini, Xilafətin 
müqəddəs hüququnu və Osmanlı Dövləti ilə siyasi və hərbi əlaqələri təsis etməkdir. 
Bu təĢkilat tədricən Rusiya daxilindəki bütün Müsəlmanlara imkan daxilində Ģamil 
ediləcəkdir. 
2. Ordu komandanı, hələlik Osmanlı hökumətinin Qafqazdakı ən böyük 
nümayəndəsidir. 
3. Ordu Qərargah Rəisi, yalnız hərbi məsələlərlə məĢğul olacaq və heç bir 
surətdə bunun xaricindəki iĢlərə müdaxilə etməyəcəkdir. 
4. Ordu komandanı, siyasi məsələləri Siyasi ĠĢlər ġöbəsi vasitəsi ilə Ģəxsən 
idarə edəcəkdir. 
5. Ordu komandanı, lazım olduğu zaman Qərargah Rəisi və Siyasi ĠĢlər 
ġöbəsi müdirinin fikirlərini nəzərə alaraq qərar verə bilər. 
6. Ordunun əmr və komanda iĢləri və ləvazimatlarla əlaqədar iĢlər, eyni 
ilə digər ordularda olduğu kimi Hərbiyyə Nazirliyinin bölmələri və Ģöbələri 
tərəfindən idarə olunacaq və bu məsələlər barəsində Nazirliyə müraciət ediləcəkdir. 
7. Ġslam məsələləri, siyasi və iqtisadi iĢlər Ģəxsən Hərbiyyə Nazirinə ərz 
ediləcəkdir. 
8. Ordunun yerli xalqdan toplanan əsgərlərlə gücləndirilməsi iĢləri ordu 
komandanlığına aiddir; ancaq Osmanlı təbəələri hesabına gücləndirmə iĢləri 
Nazirlik tərəfindən yerinə yetiriləcəkdir. 
9. Ordunun silahlandırılması, təchizatı, geyim və iaĢəsi və sair xərcləri 
hələlik Osmanlı Hərbiyyə Nazirliyi tərəfindən ödənəcəkdir. 
10. Qafqaz Ordusuna mənsub olanlar arasında cərəyan edəcək hüquqi iĢlər 
və cəzalandırmalar, tamamən Osmanlı Ordusunda cari olan qanunlar və qaydalara 
uyğun olacaq, ancaq ordu komandanı yerli vəziyyətə görə yerli xalqdan toplanan 
əsgərlər üçün bəzi xüsusi halları nəzərə alaraq qanunları azaltmaq və ya çoxaltmaq 
barəsində səlahiyyət sahibidir. 
11. Fəxri olaraq "üst" əlaməti daĢıyan zabitlər, Qafqazda olduqları 
müddətdə fəxri rütbələrinin səlahiyyətlərinə sahib olacaqlar. 
12.  Ordunun Ġstanbuldakı xüsusi iĢləri ilə ordu mənsublarının ailələrinin 
iĢlərini burada izləmək və sürətləndirmək vəzifəsi, ġərq ĠĢlərindəki xüsusi bir Ģöbə 
tərəfindən həyata keçiriləcək. 
 
 
 
380 
 
ƏLAVƏ 9 
 
ġimali Qafqaz Komandanı Kurmay Yarbay Ġsmayıl bəyin 
ġimali Qafqaz xalqlarına xitabən yayımladığı bildiriĢ 
21.06.1334 
Qafqaz Ġslam Ordusu komandanlığına 
ġimali Qafqazda yayımlanmaq üzrə hazırlanan bəyannamənin bir nüsxəsi 
tərəfinizə göndərilmiĢdir. 
ġimali Qafqaz Komandanı. 
ġimali Qafqazın Bütün Müsəlman Əhalisinə 
Əziz və möhtərəm müsəlman qardaĢlarımız. Soltan Məhməd RəĢad 
həzrətləri tərəfindən Qafqaz Ġslam Ordusu komandalığına təyin edilən Nuru paĢa 
həzrətləri məni ġimali Qafqaz komandanı vəzifəsi ilə bura göndərdi. Əsrlərdən bəri 
Quranı cırmaq, islam dinini ortadan qaldırmaq məqsədini güdən dövlətlərdən olan 
Rusiya hökumətinin çöküĢünü və batıĢını görürsünüz. Müqəddəs xilafət vəzifəsini 
üzərimizə götürən və bu səbəbdən də bütün dünyada yaĢayan müsəlmanların həyat 
və inancları barədə məsuliyyət daĢıyan biz Osmanlı hökuməti və milləti, 600 ildən 
çoxdur ki, aramsız olaraq xristianların hücumlarına və təcavüzlərinə qarĢı mübarizə 
apardıq və bu gün də aparmaqdayıq. Bu səfərki dünya müharibəsinə də aynı 
məqsədlə girdik və bu yolda yüz minlərlə islam övladını fəda elədik. 
Bizim sizdən istədiyimiz: 
Ey əsrlərdən bəri zülm altında inləmiĢ olan müsəlman qardaĢlarımız, sizdən 
gözlədiyimiz, rusların yenidən dirilmələri ehtimalı qarĢısında mövcudiyyətinizi 
mühafizə etmək, iman əhlinin qurtarılması adına giriĢdiyimiz bu ümumi 
mücadilədə qala divarları kimi yan-yana olmaq və bu surətlə güclə 
dağılmayacağımızı dünyaya göstərməkdir. Bu da bir-birimizə yardım etməklə 
mümkün olacaqdır. 
ġimali Qafqaz komandanı Ġsmayıl 
381 
 
382 
 
383 
 
384 
 
385 
 
386 
 
387 
 
388 
 
389 
 
390 
 
391 
 
392 
 
393 
 
394 
 
395 
 
396 
 
397 
 
398 
 
399 
 
400 
 
401 
 
402 
 
403 
 
404 
 
405 
 
406 
 
407 
 
408 
 
409 
 
410 
 
 
411 
 
 
412 
 
 
413 
 
414 
 
415 
 
 
416 
 
 
417 
 
418 
 
419 
 
         Dr.Mustafa GÖRÜRYILMAZ 
 
 
 
TÜRK QAFQAZ ĠSLAM ORDUSU 
VƏ ERMƏNĠLƏR 
 
 
(Azərbaycan dilində) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Qismət» mətbəəsində 
ofset üsulu ilə çap edilmiĢdir. 
Azərbaycan, Bakı, AZ122, H.Zərdabi pr. 78 
Tel: (+994 12) 497 57 61, Faks: (+994 12) 497 70 23 
E-mail: qismetaz@yaho.com 
 
