1 
 
 
 
 
 
TÜRK KİTABI 
 
unudulan tarix - dəyişdirilən adlar 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil  
Nazirinin 13.08.2009 tarixli 999  
saylı əmri ilə vəsaiti kimi  
təsdiq edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
TÜRK KİTABI 
 
unudulan tarix • dəyişdirilən adlar 
 
ВAKI - 2009 
 
QAFQAZ UNİVERSİTETİ 
QAFQAZ ARAŞDIRMALARI İNSTİTUTU 
NO: 11 
 
 
Elmi redaktoru:  dr. Mehmet Rıhtım 
 
Rəyçi: prof. dr. Nadir Abdullayev 
                               dr. Erdal Karaman 
                               dr. Nəbi Əsgərov 
 
 
Kitabda tarixən türk xalqları yaşayan böyük ərazilərdə, eləcə də 
indi digər respublikaların hüdudları içərisində qalan ulu türk 
torpaqlarında bir neçe yüz illər boyunca adı dəyişdirilən, başqa yad 
adlarla əvəz edilən əski türk тəskənlərindən bəhs edilir. Əldə olunan 
пəticələr vasitəsillə Altaylardan Balkanlara və Cənubi Qafqazlaradək olan 
əzəli Türk torpaqlarının həqiqi mənzərəsi dks olunur. 
 
 
Qafqaz Universiteti Elmi Şurasının qərarı ilə yayınlanmışdır. 
Adres: Qafqaz Universiteti, Qafqaz Araşdırmaları İnstitutu, 
Bakı-Sumqayıt yolu 16 km Xırdalan, Az 0101 Azərbaycan. 
Url: www.qafqaz.edu.az, www.kaen.edu.az 
E-poçt: minexanim(@) yahoo.com 
Tel: +994(12) 448 28 62/66, Faks: +994(12) 448 28 61/67 
 
Bakı, "Nurlar" Nəşriyyat-Poliqrafiya Mərkəzi, 2009, səh 320 
 
 
3 
 
 
ÖN SÖZ 
 
TÜRKÜN AYAQ İZİ POZULMAZ... 
 
Ürəyimi sizə açıram, əziz oxucum... 
Çin səddindən Balkanlara, Sibirdən Bəsrə körfəzinə qədər yayılan türk 
xalqları, ulusları, uruqları sanki göy üzündə sıralanmış, geniş səmada səf çəkib 
düzülmüş milyon illərin ulduzları tək gözqamaşdıran, cazibədar parıltılarıyla çox 
yaxın görünsələr də, uzaq, qədim, qatı açılmayacaq, sirri sorulmayacaq qədər 
mübhəm bir tarix daşımaqdadırlar. 
Tarixən çox geniş coğrafiyaya malik olan türk xalqları təəssüf ki, tarixin 
çox ağır yollarından, çətin burulğanlarından keçib gələ-gələ son yüzilliklərdə, 
xüsusən sonuncu XX əsrdə bir-birindən din, dil, mədəniyyət və bununla bir çox 
psixoloji-mənəvi cəhətləriylə də çox aralı düşmüşlər. 
Türk xalqlarının bir-birindən kəskin surətdə ayrı düşməsi rus 
imperializminin bir neçə yüzilliklər boyunca türk torpaqlarına qarşı istilaçı 
yürüşləri və bu yürüşlərin doğurduğu ədalətsiz müharibələrdə həyata keçirilirdi. 
Rus çarı III İoann Vasilyeviç zamanından əsası qoyulan, I Pyotr və II 
Yekaterina dövründə güclənən, daha sonrakı imperatorlar tərəfindən xüsusi 
şiddətlə aparılan müstəmləkəçilik siyasəti planlarıyla bir vaxtda həyata keçirilən 
məkrli tədbirlər sırasında tarixin də təhrifi, mənbələrin saxtalaşdırılması, bu 
məsələyə yönəlmiş baxışların da kökündən dəyişdirilməsi işi gedirdi. 
İmperatriça II Yekaterina çox mürəkkəb və özündə risq təhlükəsi daşıyan 
siyasət yürüdürdü. Şimalda İsveçlə, imperiyanın cənubunda isə türklərlə vuruşaraq 
o, öz dediyi kimi Türkiyəni Avropadan sıxışdırıb çıxarmaq, onun paytaxtı qədim 
İstanbulu "Konstantinopol"u zəbt etməklə Rusiyaya sadiq din qardaşları olan 
Balkanlarda, habelə Qara dəniz ətrafı ölkələrdə Yeni Yunanıstan dövləti qurmağı 
nəzərdə tuturdu. Orada hökmdarlıq edəcək çar isə Rus imperatoru ailəsindən 
çıxmalı idi. Bu uzaqgörənliklə hazırlanmış, çox incə düşünülmüş plan idi. Hətta 
özünün iki nəvəsinə ad qoyarkən də bu ideyanı unutmamışdı, onların daşıdığı ad da 
Yekaterinanın siyasi məqsədindən xəbər verirdi. Böyüyünü tarixən isveçlilər 
üzərində qələbə çalan Aleksandr Nevskinin şərəfinə Aleksandr adlandırmışdı; 
ortancılı Konstantinin boynuna "şanlı" Çarqradda - Konstantinopolda yunan 
çarlığını qurmağın şərəfi və şöhrəti düşürdü. 
İstila olunmuş yerlərin ruslaşdırılması çox qısa, diqqətlə düşünülmüş, 
spesifik üsullarla həyata keçirilirdi. İndi həmin dəyişilmə kompaniyasından 
kənarda qalan yer adlarından başqa heç nə bu yerlərin əski türk torpaqları olduğunu 
xatırlatmır. Dərsliklərdən uzaqlarda, kitabxanalar küncündə toz basmış tarix 
kitablarındakı bir-iki xəsis səhifələri də oxumaq, ədalətli nəticələr hasil etmək isə 
4 
 
hələ ağıllara belə gəlmir. 
Bütöv əsrlər boyu sürən gah fırtınalı dalğalar tək coşan dəhşətli 
müharibələr, bitib tükənmək bilməyən sonsuz münaqişələr bu torpaqlarda Rus-İran 
və ardıcıl aparılan Rus-Türk müharibələri, amansız istilalar, yerli xalqların saysız-
hesabsız kütləvi ixtişaşları, milli-azadlıq hərəkatına qədər yüksələn xalq 
həyəcanları, qan içində boğulan üsyanlar, qanlı müstəmləkə siyasətinin əsl 
məzmunu idi. 
Zərbənin ağırı da istila onunan Böyük Sibir, Türküstan, bütöv Qafqaz 
haqqındakı tarixi həqiqətlərə dəyir, bu yerlərin əsl əhalisi olan türk etnoslarının 
varlığını bilərəkdən şübhələrə bürüyən saxta tarixlər, bilgilər yaradılırdı. Geniş 
ərazilərin, türk torpaqlarının adları dərişdirılir, köçürülmələrlə, yerli xalqları 
ucdantutma xristianlaşdırmaqla türk etnoslarını assimliə edib, tarixə, taleyə hökm 
edilirdi. 
Hələ XIV əsrdən Volqaya çıxmaqla Sibirə yürüşdən başlayan bu məqsəd 
qədim Bulqar çarlığının-Kazan, Astarxan xanlıqlarının ləğv edilməsi və artıq 
Avropalaşmış rus çarlarının Qara dəniz - Balkanlar və daha sonra Qafqaz-
Azərbaycan istilaları ilə genişlənərək həyata keçirilirdi. Yerlərin istilası 
pravoslavlığın qəbul etdirilib yayılması ilə tamlaşdırılırdı; xaçlama müstəmləkə 
siyasətinin əsas məqsədi idi, zorla xristianlaşmadan qaçanları ağır cəzalar, 
məhrumiyyətlər gözləyirdi. Rusiya Elmlər Akademiyasının ilk qadın prezidenti 
Yekaterina Daşkovanın yazdığına görə Nijni Novqorod arxiyepiskopu Dmitri 
Seçenev (1709-1767) Kazan və sonra Nijeqorod quberniyasının yepiskopu olarkən 
buradakı yerli sakinlər (tatarlar, çuvaşlar, mordvalılar) arasında pravoslavlığı 
yayarkən çox qəddar hərəkətlər edirdi: qəbristanlıqları dağıtdırır, xaçlamadan 
canını götürüb qaçanları tutdurub həbs etdirirdi, mal-mülkünü müsadirə etdirib, 
dilənçi vəziyyətinə salırdı. Hətta tarixçi Solovyovun yazdığına görə xristianlığı 
qəbul etmək istəməyən yaşlı müsəlmanları kupelo (xaç suyuna) əlləri, ayaqları 
qandallı atırdılar. Müsəlman ailələrinin yeni doğulan uşaqları ilə iş asan idi; onlar 
elə kilsədəcə suya çəkilir, adı və yeni inancı yazılıb qeyd olunurdu. 
Odur ki, bu yeni istila olunan torpaqlarda yeni adlar özü ilə birlikdə dini 
məzmun daşıyırdı. Troitsk, Stavropol, Pavlodar, Petrozavodsk, Petropavlovsk, 
Kosmodemyansk (müqəddəs həvarilərin adlarından); Stavropol (xaçlı şəhər), 
Sevastopol (müqəddos şəhər), Pokrovskoe, Feodosiya (keçmiş Kafa şəhəri), 
Feodora (keçmiş Manqup kala), qədim Temernikin müasir adı olan Rostov-Don, 
Sibirdo Zlatoust şəhərləri kilsə baş ruhaniləri adından yaranmışdır. Bu yeni adlar 
həmin dövrün istilaçılıq xəttini yeridən imperiyanın başında duranların adlarını 
əbədiləşdirməklə də bu ilhaqın məqsədlərini tam ifadə edirdi: Zubovka, Karyagin, 
Yelizavetpol, Tatişşev, Perovsk, Petrovsk, Yekaterinoslav, Yekaterinodar, 
Yekaterinburq və s. 
Çox vaxt gəlmələr köhnə adlarını gətirib özlərinin bu yeni məskəninə 
verirdilər. Məsələn, 1864-cü ilə aid Samara quberniyası yaşayış yerlərinin adları 
5 
 
siyahısında sonradan qoyulan adlar köçürülən əhalinin haralardan köçürülməsini də 
yaxşı əks edə bilmişdir: Moskovka, Piterka, Tulskaya, Kurskaya, Xarkovskaya, 
Penzenka, Penzyatka, Mojayka, Arzamasskoe, Tambovka, Morşanka, Smolenka, 
Valuyka və s. (misallar Qorbonevskidən götürülmüşdür (s.56), ətraflı sonra) 
Təəssüf ki, istilalarla bağlı tarixin qanlı və kədərli səhifələri bizim ilk 
ensiklopediyalarımızda və nəsillər tərbiyə edəcək tarix kitablarımızda "könüllü 
birləşmələr", "Rusiyaya göndərilən elçilər", "gələn qardaş köməkləri" adı ilə əks 
olunur; bu yerlərdə Suvorovun, Zubovun, Potyomkinin, daha sonra Yermolovun, 
Karyaginin, Slavinin...şərəfinə adlar meydana gəlirdi. 
Əy qarlı başını Qafqaz, təslim ol, üstünə Yermolov gəlir... 
Və ya, 
Rusların qılıncı altında; susdu döyüş deyən dəhşətli səslər. 
Qətl-qarətə sürükləyən və qətl-qarətə haqq verən bu hayqırtını şərəf-
ləyaqət şərqisi kimi qəbul etmək lazım gəlirmiş... 
Puşkin Ərzuruma səyahəti zamanı yol boyu Qafqazın təbii və füsunkar 
təbiəti qarşısında həqiqətən vəcdə gəlirdi. Lakin aramsız aparılan işğalçı 
müharibələrdə yurdu tapdaqlar altında qalan, kəndini, əkinini, biçinini unudub əldə 
silah rahatlığı, azadlığı əlindən alınmış yerli əhali haqqında etinasızlıqla düşünür, 
bu xalqların dinini, mədəniyyətini, izzət-nəfsini nəzərə almadan: "Qafqaz özünün 
xristian missionerlərini gözləyir" deyə ictimaiyəti, çarın özünü belə yeni 
hərəkatlara sövq edəcək çağırışlar səsləndirirdi. Qafqaz zahiri dinc missionerlərdən 
qabaq qanla susdurulmada, ram edilməkdə idi. Hətta, "təkcə samovarı bura gətir-
məklə (şair bunda sivilizasiya şərtləri görürdü) istədiyimizi edə bilərik" sözləri ilə 
Qafqazın ələ keçirilməsinin bütün yolları və üsuluna özü bildiyi şəkildə töhfələrini 
əlavə edirdi. Öz dinindən, etiqadından, irzindən, namusundan bərk-bərk yapışan 
Qafqazın müsəlman xalqları-çərkəzlər, çeçenlər, tatarların elliklə Türkiyəyə, 
xüsusən I Nikolayın zamanında (1825-1855) köç etmələri bununla bağlı idi. Tarixi 
reallıqla heç vaxt hesablaşmaq istəməyən rus imperializmi istilanın əsl yollarını 
yaxşı bildiyindən tarixi faktların – adlarən məhv edilməsinin qiymətini, rolunu da 
gözəl dərk edirdi. Elə buna görə də, müharibələrin uğurlu gedişində, torpaqların 
fəthi xəbəri alınan kimi, paytaxtdan imperatorun özündən (rus çarları 1711-ci ildən 
imperator adlanırdı) tövsiyə olunan yeni adlar gəlirdi. İşğal olunmuş şəhərlərə, 
xüsusən Türkiyədən qoparılmış Qara dəniz ətrafı şəhərlərə və Kırıma yunan 
mənşəli "qəlib" adlar verilir, qədim türk adları məhv edilirdi. 1783-cü ilin aprelində 
Kırım bütünlüklə Rusiyanın idarəsinə keçən kimi II Yekaterina Kırımın hakimi 
general Q.Potyomkinə "indiki Aktıyarın yerində böyük Sevastopol qalasının 
tikilməsinə dair" göstəriş verir. Aktıyar şəhəri sıldırım sahilin, ağ təbaşir daşlı 
hündür yarğarun üzərində yerləşirdi; adı da bununla əlaqədar idi. Şəhərin yeni 
yunan adı, Kırımı yunanlaşdırmaq kimi qorxulu imperiya planları ilə bağlı idi. 
Sevastopol "müqoddəs xaçlı şəhər" - süni addır deyə görkəmli etimoloq alim 
Fasmer yazarkən bu adın Kırım torpağı ilə heç bir əlaqəsi olmadığını nəzərdə 
6 
 
tuturdu. Ətraflı və dərin tədqiqləri ilə tanınan Lev Uspenski isə yunan adının həmin 
mənasını nəzərdə tutub: "qədim yunanlar heç vaxt burada belə vüqarlı ada sahib 
şəhər salmamışlar" - deyə yazırdı. Kırımı yunanlaşdırma planında daha əcaib 
təşəbbüslər ortaya çıxırdı; yaşayış yerlərinə yunan əlifbası hərflərilə "Alfa", 
"Delta"... "Omeqa"ya qədər adlar vermişdilər. 
Tarixi yer adına müdaxilə həmin torpağın özünə olan müdaxilə ilə bir 
tutulmalıdır. Bolqarıstandan, Ermənistandan, Gürcüstandan çıxmağa məcbur olan 
türklərin qoyub getdiyi yurd yerləri və bu yurdun adının itirilməsi əslində bir işğal 
planının eyni dəyər daşıyan nəticələridir. Türk adlarına və türk xalqlarına təcavüz 
eyni məqsədə xidmət edir. 
Bu gün Altaylardan üzü Şərqə-Sibir əhatə olunmaqla minlərlə türk 
mənşəli yer adları dəyişdirildiyindən Sibirin xəritəsi gətirilmə adlarla doludur. XVI 
əsrdən artıq zəbt olunmuş Sibir isə hələ lap keçən əsrdə Rusiya üçün öz danışığı, 
adətləri, məişəti ilə çox uzaq idi. Xatirələrdən məlum olur ki, Buryatiyada sürgün 
olunmuş dekabristlər (XIX əsrin birinci yarısı) rus dilini hələ bilməyən yerli xanın 
-(sultanın) ailəsi ilə heç cür danışa bilmirlər. 
Yazıçı S. Elpatevski XIX əsrin axırlarında "Sibir oçerkləri" ndə yazırdı: 
"yol boyu Sibir kəndlərini nə qədər seyr etsəm də yenə yol darıxdırıcı və 
kədərlidir. Yad torpaq, yad hava, yad insanlar, yad danışıqlar... Öz adamlarımıza 
da rast gəlirdik, lakin yol təəssüratlarına onlar da şənlik, sevinc gətirə bilmirdilər. 
Palçıqlı yolun hər tərəfində cığırlar açılmışdır. Bu yolları özümüzünkülər - rus 
adamı yad ölkələrə açmışdır". O zaman yad ölkə, yad insanlar deyə bəhs olunan 
Sibir köçürülmə ruslarla elə doldurulurdu ki, bugün Sibirin bağrındakı iri sənaye 
şəhərlərini, nəhəng zavodları, böyük limanları onlar salmalı olmuşdu. 
Köksündə dağıdılmış lakin xərabələrində də öz əzəmətini saxlayan, elə bil 
hələ də keçmiş şöhrətinə güvənən türk qalaları, hərbi istehkamlar, astanasına illər 
boyunca ayaq basılmayan uçuq məscidlər sükut və həsrət içində, eyni zamanda 
qərib bir heyrətlə durmaqdadır. Öz geniş köksündə qədim türk kitabələrini- yazılı 
yazısız şahid abidələri, torpaqlar altında yatan əcdadlarımızın türk əzəmətini dağa 
çevirən kurqanlar, daşlarda türk imzası -tamğalar ...indi yad hüdudlara sığınmış və 
ya əslindən kökündən şübhəli, amansız soyuqluqla ayrılıb qopan, dəyişən-
dəyişdirilən türk soylarının ana yurdu yadigarları nə qədər lal, hüznlü dayanıb 
dursalar da, göz dağı olmaq qədər canlı faktlardır. 
Şəhərlərin tarixi heç də yalnız onun şəhər olma statusu ilə başlamır. Təbii 
ki, oxucu niyyətimizi duymaqdadır, tarix həmin yerdə ilk yaşayış məskəninin 
salınması tarixindən başlanır. Əlbəttə, şəhərəqədərki yaşayış məntəqələrinin, 
düşərgələrin öz tarixçəsi var. Və bu fakt gələcək şəhərin tarixinin ilk səhifəsi kimi 
qəbul oluna bilər. Bütün böyük şəhərlər belə kiçicik, lakin tarixi sənəd qədər, abidə 
qiymətli tərcümeyi hallarına malikdir. Bunu qəbul etmək lazımdır. Bu istiqamətdə 
müşahidə aparıldıqda əski türk yurdlarının tarixinin öyrənilməsi işinin diqqətdən 
kənarda qaldığı və ya bu işin ləng getdiyi göz qabağındandır. Daha doğrusu, bu 
7 
 
apardığımız iş yeni, köhnə problemlərin aşılıb çözülməsinin yeni təşəbbüsləridir.  
Məsələn, bu gün Odessa şəhərinin (Avropanın gözəl şəhərlərindən birinin) tarixi 
öyrənilir. Məhz Odessa şəhəri kimi, amma türk Hacıbəy şəhəri kimi yox. O, tarixin 
dərin qatlarına gömülmüşdür. Araşdırmaçılar yaxşı bilirlər ki, şəhərin tarixi bizdən 
nə qədər uzaqlaşırsa, həmin tarixinin öyrənilməsi də bir o qədər çətinliklər törədir. 
Amma əski türk yurdlarının tarixi 200 il  əvvəl  dəyişilsə də yenə həmin mübhəm, 
müəamma  düyünləri, məkrli sirlər, maneələr öz  çətinliklərini ortaya qoyur. 
Məsələn, Nalcıq (Nalçik), Esendik (Yessentuki), Ala Buqa (Elabuqa), Deli Orman 
(Tellerman (ovski) və s. 
Apardığımız işdə türk tarixi, dili, mədəniyyəti, ümumiyyətlə türk elmi 
üçün böyük faydalar görürük. Bu gün türk yurdu yeni nəslə, türk gəncliyinə 
məhdud çərçivədə, bugünkü xəritələrdə yox, əski, həqiqi xəritələrdə, öz geniş 
miqyasında çatdırılmalı, öyrədilməli, tanıdılmalıdır. Hər zaman insan özünün xoş 
gələcəyi qayğısına qaldığı kimi, axı, keçmişini də axtarıb öyrənməyə can atır. 
Türk dünyası yer adlarının Böyük Ensiklopediyasi Sözlüyü yaradılması 
zəruriyyətini duyuram. Burada tarixdən silinmiş türk yer adları öz yerini 
tapmalıdır. 
Türk ölkələrinin səmada ulduzları həmişə işıq saçsın. Bu arzu ilə sözümü 
bitirirəm. Yox, əziz oxucum, əslində sözə başlayıram... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
ABA TURA. KUZNETSK 
 
Aba Tura (müasir Kuznetsk) Kemerevo vilayətində (Rusiya) iri 
metallurgiya şəhəri. Tarixən Aba Tura yaşayış məntəqəsi Aba və Kondoma 
çaylarının Tom çayına töküldüyü yerdə salınmışdır. Aba Turadan vaxtı ilə Yurqa, 
Taştakol, Abakan şəhərlərinə yol gedirdi. İndi həmin qədim yolla dəmir yolu xətti 
çəkilmişdir. Rusların Altay ölkəsi ilə tanışlığı XVII əsrdə baş vermişdir. Belə ki, 
Tom sərkan (voyevoda) yerli xan Ağ Kalmıklarm sultanı Abakla münasibət qura 
bilmişdir. (Qeyd: ağ kalmıkların digər adı oyrotlardır). 1617-ci ildə kazaklar Aba 
Turanı tutub, onu hərb qalası kimi möhkəmləndirirlər. Şəhərin adı Aba tayfasının 
adı ilə bağlıdır. Buranın yerli əhalisi Abalılar sayılırdı. Prof. Abdulkadir Donuk 
türk dövlətlərində istifadə edilmiş qədim hərbi ünvan və rütbələr barəsindəki 
tədqiqlərində Aba ünvanının Orxon abidələrində "baş komandan" mənasında 
işləndiyini göstərərək Kuman-qıpçaqlarda və oğuzlarda yayqin bir ad kimi 
qullanıldığından, hətta ayrıca Çindəki türk (uyqur) elçisinin Kül Buyrukun "Apa" 
ünvanı daşıdığından bəhs etmişdir1. Aba Tura mənaca "Tura-dayanacaq, düşərgə, 
məskən; Aba Tura "abalıların şəhəri" deməkdir. Yağmaçı kazaklar şəhərin əsil 
adına etina etməyərək onu öz bildikləri şəkildə Kuznetsk adlandırırdılar. Çünki 
onlar buraya gələrkən Abalıları dəmirçi, mahir usta kimi tanımışdılar. Hərb qalası 
Aba Tura 1622-ci ildə şəhərə çevrilir. Belə ki, tezliklə bu ərazilərdə zəngin metal 
mədənləri olduğu məlum oldu. Bundan sonra şəhərin Aba Tura türk adı 
dəyişdirilərək Kuznetsk adı ilə ("dəmirçilər şəhəri" deməkdir) əvəz olundu2. Şəhər 
1932-ci ildən 1961-ci ilədək Stalinsk adı ilə yaşamışdır. Nəhayət Stalinin xatirə-
sinə qoyulmuş adların ləğvi kompaniyası ilə əlaqədar olaraq 1961-ci ildən şəhər 
özünün yeni adı - Novokuznetsk adı ilə məlumdur. Şəhərdə kömür, kimya, 
maşınqayırma və ağac emalı sənayesi inkişaf etməkdədir. Hazırda Rusiyanın ən 
böyük metallurgiya mərkəzlərindən biridir. 
 
 
 
ABAZA. SOÇA. SOÇI 
 
Müasir Soçi Krasnodar ölkəsində, Qara dəniz sahillərində kurort şəhəridir. 
Bu qədim Abaza şəhəri gözəlliyi ilə məşhur olan səfalı Üç Dərə (Uç Dere) 
yaylağında yerləşir. 1829-cu ildə Ədirnə sülhü ilə Rusiyaya keçən bu torpaqlar 
faktiki olaraq 1838-ci ildə Rus dövlətinə daxil olmuş, həmin ildəcə qəsəbəyə 
                                                        
1 Abdulkadir Donuk. Eski türk devletlerinde idari-askeri ünvan ve terimler, İstanbul, 1988, 
s.2.  
2 Саттаров Г.Ф. Ойкономические термины со значением «город» и «село» в истории 
татарского языка и топонимии. – Советская тюркология, 1988, № 1, с. 47.  
9 
 
Aleksandriysk (rus taxt-tacının vəliəhdi şahzadə Aleksandrın şərəfinə; həmin il 
onun həddi buluğa dolması bayram edilirdi) adı verilərək burada rus istehkam-
qalası tikilir. O sonra Navaginski keşikçi postu adlanır. Burada kazak hərbi qarovul 
məntəqəsi yerləşirdi. Kırım müharibəsində Abaza Rusiyanın əlindən çıxsa da, 
1864-cü ildə yenidən ələ keçir və Daxovski kazak postu adlanır3. Bu şəhər tarixi 
Abaza torpağında yerləşir və adı yerli xalq olan abazalarla əlaqədardır. Abas-abaz 
xəzərlərdə və peçeneqlərdə nəsil adı olaraq göstərilir. Müasir abazalar Qaraçay-
Çərkəzdə, Kabarda-Balkarda, Adıgöydə və Kislovodskda yaşayan müsəlman 
əhalinin adı kimi qəbul edilir.Abazalıların müəyyən hissəsi Qafqazın istilasında 
Türkiyəyə mühacirat etmişlər. "Abazalar müsəlmandır," – deyə Övliya Çələbi bu 
yerləri gəzərkən onların etibarlılığı və səbatı haqqında yazmışdır: "kendilerine kafir 
desek, insanı katl ederler, müselman desek, xoşlanıb severler". Övliya Çələbi 
abazaların torpaqlarının da dəqiq hüdudlarını göstərir: Türkiyədən dənizə girib 
Gürcüstan sahillərilə bircə gün üzdükdən sonra Gürcüstan bitir, Fişe çayından 
Abaza diyarı başlayır. Onların torpaqları Anapa qalasına kimi uzanıb gedir4. Tarix 
səhifələrində Abaza əsilzadələrinin bu adı nəsəb, soyadı kimi daşıdıqları müşahidə 
olunur. Osmanlı dövlətinin tarixinin tədqiqçilərindən biri olan alman alimi 
Hammerin yazdığına görə: 1769-cu il iyulun 17-də Xotin döyüşündə Abaza 
Mehmet paşa komandan idi.5 Şəhərin sonrakı yeni adı Soçi də abaza tayfalarından 
olan Soça adındandır. "Soça tayfası həmin limanda yaşayan Kıyı Abaza oymağına 
daxil idi"6 . Övliya Ata da özünün öz bəyi olan Soça tayfasından, onun əsgəri 
gücündən söz açır. Həm də Soça və Obur Elburus silsiləsinə daxil olan dağların 
adıdır. Şəhər həm də Soça çayının üstündə yerləşir.Yaxınlıqdan isə Mamayka, 
Buzuqa çayları axır. Soçi bağ-bağçalarının əzəmətli şümşad ağacları (rus dilində 
samşit işlənilir) bəzəyir. Soçi şəhərinin keçmiş Abaza adı tarixi, eləcə də ədəbi-
bədii mənbələrdə yad edilir: Mən də cavanlıqda uzun müddət sizin Abazada qoyun 
otarmışam. (Q.Danilevski. "Qaçaqlar Novorossiyada") Bundan başqa Sibirdə 
Krasnoyar (keç.: Kızıl Yar) diyarında Abakan çayı üzərində də Abaza şəhəri 
vardır. 
Bu yaxınlarda Soçido böyük bir caminin inşasına başlanılmışdır. 
 
 
 
 
                                                        
3 Никонов В.А. Краткий топономический словарь, М., Мысль, 1966, c.381, 391. 
4 Evliya Çelebi.Seyahetnamesi, İstanbul, Üç Dal neşriyyatı, 1966,1 c, s.463. 
5 Baron J.Hammer. Büyük Osmanlı Tarihi, 8 c. İstanbul, 1991, s.434. 
6
 Fahrettin Kırzıoğlu. Osmanlıların Kafkas ellerinin fethi (1451-1590), Ankara, 1998, s.8. 
 
 
10 
 
AÇIQ TURA. AÇINSK 
 
Açıq Tura əvvəllər Yus çayının üzərində tatar kəndi kimi tanınırdı. 
Şəhərin adı "Açıq" türk etnonimi ilə bağlıdır. Belə ki, müasir xakasların köhnəlmiş 
adı Açıq tatarları olmuşdur.Yerli tatarlar isə hələ də öz şəhərlərinə Aşıq Tura 
deyirlər. 
Geniş Sibir torpaqlarının istilasından sonra hərbi rəis Tuquçevski 
tərəfindən 1641-ci ildə Açinskiy adı altında hərbi qalanın əsası qoyulur. 1641-ci 
ildə indiki yerinə - Aqra dağları ətəyində Çulım çayının sol sahilinə köçürülür. Bu 
günkü Açıq şəhəri (Açinsk deyilir) Çulım və Tekmet (indi Tekmetka) çayları 
üzərində yerləşir. Bu zamandan bura Rusiyadan əhali köçürülməyə başlayır. 1782-
ci ildə Açinsk qəza şəhərinə çevrilir 7 . Elə həmin ildə də adı Açinsk şəklində 
rəsmiləşdirilir. Şəhər ətratı çöllər Acı çölləri adlanır. Burada duzlu göllər vardır. 
Etimoloq M.N.Melxeev elə bunu əldə əsas tutaraq Açinsk şəhərinin adını acı "şor" 
sözü ilə (duzlu göllərilə) əlaqələndirməyə çalışır8. Açıq Tura ərazilərindən üstü 
türk-runik yazılı heykəllər, digər maddi mədəniyyət nümunələri tapılmışdır. 
Dəyişdirilərək ruscaya uyğunlaşdırılan belə türk yer adları öz əslindən 
uzaqlaşmış və get-gedə şəkil və məzmun cəhətdən də adaptasiyaya məruz 
qaldığından yer adlarıyla bağlı aparılan araşdırma işlərini də daim 
çətinləşdirməkdədir.Türk elminə böyük  xidmətləri göstərmiş və böyük qəlb sahibi 
olan P.Melioranski 22 aprel 1906-cı ildə "Coğrafi adları öyrənən komissiya"ya 
məruzə edərək yerli türk adlarının xəritədə rus dilinə məxsus şəkilçilərlə 
yazılmasının məqsədəuyğun olmadığını göstərir9. Rus imperiyasına ilhaq olunmuş 
ucsuz-bucaqsız türk ölkələrinin adlarının ucdantutma dəyişdirilməsi və ya 
saxlanıldığı halda belə ruslaşdırılması onun diqqətini cəlb etmiş, bu cəfakeş alim 
ölüm yatağında olduğuna baxmayaraq Kazan, Ufa, Orenburq qəzalarının yer 
adlarının katoloqunu fəaliyyətdə olan həmin komissiyaya təqdim etmişdir. 
Qırğızıstanın dağlıq hissəsində Açıq Taş kəndi (indi Aleksandrovski) 
ərazisində türk-runik əlifbalı yazılı daş var. Bu daşlar indi Ermitaj dövlət 
muzeyində saxlanılır. Çox şübhəsiz, Açıq Taş dedikdə yazılı daş, "kitabə" nəzərdə 
tutulur. 
 
 
 
 
 
                                                        
7 БСЭ т.2.с.470; СЭС с.95. 
8 Мельхеев М.Н. Географические имена, М., 1961, с.13. 
9 Благова Г.Ф. П.М.Мелиоранский и изучение тюркской топонимии. В кн.: 
Тюркологический сборник, 1972, с. 61. 
11 
 
ADA KALA. ORŞA 
 
Ada Kala (indi Orşa) müasir Belorusiyanın Vitebsk vilayətindэ şəhər. 
Vaxtilə Orşa (indiki Orşitsa) çayının Dnepr çayına töküldüyü yerdə möhkəm türk 
qalası olmuşdur. 
Türk hərbi məntəqəsi Ada Kalanın adı rus yazılı mənbələrində ilk dəfə 
1067-ci ilə aid "Povesti vremennıx let" səhifələrində çəkilir10 . (Qeyd: "Povesti 
vremennıx let" ümumrus əlyazmaları toplusudur; Kiyevdə 12-ci əsrin ilk 
onilliyində tərtib olunmuşdur. Onun əsas canını Lavrenti və İpatov salnamələri 
təşkil edir). 
Şəhərin adı həqiqətən onun təbii istehkam-qala görünüşü ilə bağlı idi. 
Belə ki, qalanın yeri hərbi - strateji baxımdan çox əlverişli sayılırdı. Orşa ilə 
Dneprin qovuşduğu yerdə - bu çayların hər iki tərəfdən qucduğu çayarası sahədə 
yerləşən və xilqətən alınmaz olan bu qalanı çaylar hər tərəfdən mühafizə edir, ona 
gələn yolları təbii şəkildə bağlayırdı. Arxadan - qurudan açıq qalan, sanki qo-
runmayan, lakin insan əlinə tapşırılan bu səmtdən isə qazılmış və su ilə 
doldurulmuş dərin kanal qalanı göz bəbəyi kimi qoruyurdu. Beləliklə, Ada Kala 
təbii, ilahi qüdrətiylə yaranmış belə bir adada qərar tuturdu. Adı da buradandır. 
Ada Kala öz zamanına görə möhkəm qala sayılır və təbii qala şöhrətini daşıyırdı. 
Dneprin (Uzu çayının) sahillərində belə bir qala mühüm əhəmiyyətə malik idi; 
ondan su yolu ilə Kiyevə və yuxarıya Smolenskə getmək mümkün olurdu. Orşa 
çayı ilə isə (onu sonradan Orşitsa adlandırdılar) Qərbi Dvinə, Vitebskə, Baltik 
dənizinə, Novqoroda çıxmaq olardı. 
1768-1774-cü illər Rus-Türk müharibəsinin gedişində 1772-ci ildə Ada 
Kala istila olunmuş və Rusiyanın idarəsinə keçmişdir. Həmin zamandan o üzərində 
yerləşdiyi çayın adı ilə Orşa adını daşıyır. Bu adın da qədim türk sözü Or "xəndək, 
kanal" sözündən yarandığı ehtimalı güclüdür. 
Osmanlılara məxsus daha bir Ada Kala (müasir Rumınya ərazisində) 
vardır. 1691-ci ildə yenidən inşa olub möhkəmlənən Dunay sahillərindəki bu qala 
Dəmir Qapı boğazını nəzarətdə saxlayırdı11. 
 
 
 
 
 
 
                                                        
10 Энциклопедический словарь Брокгауз и Ефрона, т. I, «А», с.384; Большая Советская 
Энциклопедия, т.18, с.544 
11 İslam Ansiklopedisi, I c, İstanbul, 1988, s. 340 
 
12 
 
AĞBAŞ 
 
Ağ Baş adında tarixi Qərbi Azərbaycan torpaqları olan, müasir 
Ermənistan ərazisində bir neçə kənd olmuşdur: Yuxarı Ağ Baş Qəmərli rayonunda 
(İndi Artaşat r.) kənd; kəndin digər adı Xaraba Ağ Baş idi. Digər Ağ Baş kəndi 
(qışlağı) Allahverdi rayonunda (indi: Tumanyan r.) yerləşirdi. Aşağı Ağbaş kəndi 
də Qəmərli (Artaşat) rayonunda kənd adı olmuşdur. Kəndin indiki adı 1945-ci 
ildən Arevşatdır12. 
Məlum olduğu kimi qədim türk tayfaları üçün fərqləndirici əlamətlərdən 
biri onların geyimi olmuşdur. Odur ki, müxtəlif nəsil, soy, tayfa həmin bu geyimin 
bəzi səciyyəvi əlamətlərinə görə adlandırılmışdır. Yurdumuzun yer adları 
işərisində belo adlar xüsusi qat təşkil edir. Müqayisə edək: Ağ Köynək, Sarı Baş, 
Şişpapaqlı, Qara Donlu, Qara Dolaq, Yekəqurşaqlı, Alabaşlı və s. 
Ağ Baş adına gəldikdə deməliyik ki, qədim türk yazılı abidələrinin 
dilində, Ak Baş şəxsiyyət adı kimi də rast gəlinir. Böyük türk ellərinin coğrafiyası 
üzrə müşahidələrimizə əsasən deyə bilərik ki, Kırımda dəyişdirilərək itirilmiş türk 
yer adlarından biri də Ak Baş (indiki adı Vyaçeslavovka) adıdır. Bundan əlavə Ak 
Baş (Türkiyədə Van bölgəsi) və Çelyabrnsk vilayətində də (Rusiya) kənd adlarıdır. 
Neyva çayının (Yekaterinburq vilayəti) sol qolu Ak Baş (ka) çayı adlanır. Şəmkir 
rayonunda da (Azərb.) 1936-cı ilədək Ağ Başlı kəndi olub. 
Müasir Moldovanın paytaxtı Kişinev şəhərinin adı 1436-cı ilədək 
mənbələrdə Ak Baş Keşenev kimi qeyd olunmuşdur13 . "Ağ Baş" adının məna 
dairəsi genişdir; Radlovun lüğətində (1,93) "Ağ Baş" həm də "qırxq, təmiz (pak) 
baş, tatarların (müsəlmanların təmiz qırxılmış başlarına işarədir" deyə adın 
etnoqrafik təbiətinin daha bir maraqlı cəhəti açılır. 
Əlbəttə belə xarakterik və dolğun nümunələri qorumaq lazım idi; qədim 
ad xalqın yaddaşı, onun tarixinin, mədəniyyətinin vacib elementlərindən biridir. 
Xalqın yaşayış məntəqəsinin - yurdunun adına müdaxilə olunması onun tarixinə 
olan təcavüz kimi mənalandırılmalıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                        
12 Bayramov İbrahim. Qərbi Azərbaycanın türk mənşəli toponimləri, Bakı, Elm, 2002, s. 30, 
355. 
13 Дрон И.В.Является ли Кишинеу латинизмом или тюркизмом? – Советская 
тюркология, 1989, № 1, с.85. 
13 
 
AK KİRMAN. BELQOROD DNESTROVSKİY 
 
Ak Kirman tarixi Bucaq vilayətində şöhrətini bu günəcən daşıyan türk 
qalası olmuşdur. İndi müasir Odessa vilayətində liman şəhəridir. Şəhərin adı 1944-
cü ildə Belqorod Dnestrovskiy ("Dnestr üzərində ağ şəhər") şəklində rus dilinə 
tərcümə edilərək dəyişdirilmişdir. Ak Kirman türk dillərində "Ağ Qala, şəhər" de-
məkdir, deyə rus etimoloqu Fasmer Radlova əsaslanaraq yazır (Fasmer, 1.66; 
2.224). Qalanın ağ rəngdə olması ilə əlaqədar türklər şəhərə "Bəyaz Qala" da 
deyirdilər. Bu qalanın Xəzərlər zamanından möhkəm hərb qalası kimi mövcud 
olduğu məlum olur. İlk mənbələrdə qalanın Burqas Kirman kimi də adı çəkilir. 
Qala bundan sonra Venesiya, sonra Genuya idarəsində olsa da, 1241-ci ildən 
Moğollar, daha doğrusu, Qərbi Türklər Ak Kirmana sahib olub onu bir türk 
limanına çevirdilər. Ak Kirman qalası, xüsusən XV əsrdən Sultan Bəyazidin və 
Kırımın igid xanı olan Mengli Gərayın zamanında (1438-1454-cü illərdə) əsaslı 
təmir olunmuşdur. Bu zamandan qüdrətli hərb qalası şöhrətini qazanmağa başlayır. 
Qala yüksək bir təpə üzərində salındığından lap uzaqdan ağappaq parlayır və büllur 
kimi bərq vururdu. "Onun kənardan seyrinə daldıq" - deyə Övliya Çələbi yazır. 
Səyyah 1658-ci ilin mayında Ak Kirmanda olarkən qalada Mengli Gəray xan, Vaiz 
camisinin, Sultan Səlim camilərinin böyük vəqflərinin, Səlim xan mədrəsəsinin 
fəaliyyət göstərdiyini xəbər verir. Eyni təsviri biz başqa bir mənbədən də almış 
oluruq: " Osmanlılar dövründə Ak Kirman hərb qalası 10 məhəllədən ibarət idi. 
Burada vaxtilə mükəmməl Osmanlı yadigarları olan Sultan Bəyazid Camisi, 
Mengli Gəray xan camisinin, Vaiz camisinin, Sultan Səlim xan camisinin, mədrə-
sələr və hamamların şəhərə süs və zinət verdiyi" göstərilirdi 14 . Qala 7 m 
hündürlükdə, 5 m enində olan divarlarla və 21 m dərinliyi, eni 10 m olan xəndəklə 
əhatə olunmuşdur. Qala içəridə hissəyə bölünmüş, hər hissə möhkəm hasarla 
dairələnmişdi. 
Qalanın hər biri min əfsanə doğurmuş 26 savaş qülləsi vardı. Baş 
darvazadan girdikdə içəridə "Qız qalası" qülləsi yüksəlirdi. Bu məşhur qalada heç 
vaxt olmayan adamlar belə onu tanımış olmalıdırlar. Sovet dövründə "Otello", 
"Ağır qiymət bahasına", "Gəmilər istehkama hücum edirlər" filmləri bu qalada 
çəkilmişdir. 
Şəhər 1770-ci ildə rus qüvvələri tərəfində ağır mühasirədən sonra işğal 
edilmişdir. Lakin Küçük Qaynarca sülhü şərtlərinə görə təkrar türklərə 
qaytarılmışdır. 1787-1791-ci illərin Rus-Türk müharibəsində general Potyomkin 
tərəfindən şəhər zəbt olunsa da, 1792-ci ildə Yaş (Yassı) sülhünə görə Türkiyəyə 
geri verilmişdir. 1806-cı ildə təkrarən ruslar tərəfindən zəbt edildi. I Dünya 
müharibəsində sovet qoşunları Ak Kirmanı təkrar işğal edib SSRİ-nin tərkibinə 
                                                        
14 Pars Tuğlaçı. Osmanlı şehirləri, İstanbul, 1985, s.313 
 
14 
 
daxil etdi. Təkrar-təkrar rusların əlinə keçən və dağıntılara məruz qalan qala-şəhər 
hər dəfə əsl sahibinə qaytarılanda türklər onu əsaslı təmir etmişlər. Nəhayət Ak 
Kirmanın birdəfəlik itirilməsi ilə nəticələnən son müharibədə Osmanlı tikililəri 
məhv edildi. Lakin qanlı döyüşlərdə dəfələrlə əldən-ələ keçən Ak Kirmanın bir 
neçə qatlı möhkəm divarlarının qalıqları hələ də onu seyr edənlərin heyrətinə səbəb 
olmaqdadır15. 
Təxminən yaxın tarixdə dəyişdirilən şəhər - qalanın əsli türk adı elmi və 
bədii ədəbiyyatlarda saxlanılmaqdadır: Kutuzov feld-marşal Potyomkinə Ak 
Kirman altından-qanlı hərb meydanından 1791-ci il 14 fevral tarixli raportunda 
"Prutdan Dnestrə qədər olan məsafədə işlər yaxşı gedir, Ak Kirmandan Sulin 
çayının ağzınadək dənizdə heç bir gəmi görülmədiyini" göstərirdi. (Кутузов М.И. 
Письмо. Записки, М., 1989, c. 15) Rus şairi Puşkinin "Qaraçılar" poemasında qoca 
qaraçı: 
 
Hədələmirdi hələ Dunayı moskal,  
Qorxub çəkinərdik onda sultandan.  
Bucağı idarə edirdi paşa,  
Ak Kirmanın uca qüllələrindən 
 
Və həmçinin Maksim Qorkinin, "İzerlgil qarı" hekayəsinin "Mən bu 
hekayəti Bessarabiyada dəniz sahillərində, Ak Kirman altında eşitmişəm" sözləri 
ilə başlaması bu tarixi adı və tarixi keçmişi canlandırıb yada salır. 
Ünlü türk alimi Akkirmani Mehmed Əfəndi bu şəhərdə yaşayıb 
yaratmışdır16. 
  
 
 
AK MEÇET. SİMFEROPOL 
 
Kırım vilayət mərkəzi. Bu gözəl yaşıl şəhər Salgir çayının sahilində elə 
yaşılca Çadır yaylasında yerləşir. Tarixi mənbələrdən aydın olur ki, eramızdan 3 əsr 
əvvəl burada skiflərin artıq parlaq mədəniyyəti meydana gəlmiş və bura müəyyən 
vaxt onların paytaxtları olmuşdur. Şəhərin cənub-şərqində skiflərin antik şəhəri 
yerləşirdi. Burada müasir şəhərin yaxınlığında, təqribən ondan 5 km aralıda Tunc 
dövrünə aid QIZIL Kurqan abidəsi vardır. Bu skif əyanın qəbridir. Kurqandan skif 
incəsənət nümunələri olan çoxlu qızıl əşyalar, üstü qızıl işləməli, eləcə də qızıl-
gümüşə tutulmuş silahlar, daha qədim dövrlərlə səsləşən çoxlu sayda tunc ucluqlu 
                                                        
15
 Советская Историческая Энциклопедия, т. 2, c.214 
16 İslam Ansiklopedisi, 3 c, İstanbul, 1991, s.270 
 
15 
 
oxlar və başqa ibtidai, lakin kamil silahlar aşkar edilmişdir. Sonralar er. əv. V əsrdə 
isə kurqanın tökmə hissəsində skif döyüşçüsü dəfn edilmişdir. 
Şəhər öz tarixi boyunca Kermencik qalası (Kermen-qala, Kermencik-kiçik 
qala, şəhərcik) adı ilə anılırdı. Daha sonralar, XV əsrdən başlayaraq bu qədim şəhər 
türk-islam ətri ilə süslənərək Ak Meçet (şəhərdəki böyük ağ camiyə görə) adı ilə 
böyümüş, inkişaf etmişdir. Bu torpaqları gəzən Övliya Çələbi Krım adasının göbəyi 
sayılan, Nuh tufanından bəri təpəsindən qar əskik olmayan Çadır dağının ətəyində, 
verimli bir ovada yerləşən Ak Məscidin əslində Kırım vəliəhdlərinə mənsub 
olduğunu, vəliəhdlərin taxt mərkəzi sayıldığını xəbər verir17. 
1768-1774- cü illər rus-türk müharibəsində Ak Meçet şəhəri də istila 
edilir. Kırımın tam şəkildə Rusiya tərkibinə daxil edildiyi vaxtdan isə şəhərin adı 
dəyişdirilərək Simferopol adlandırılmışdır (1784). Fasmerin "Rus dilinin etimoloji 
lüğəti"ndə göstərildiyi kimi Simferopol yunanca "uğurlu şəhər" mənasını verir. 
(Bax: g.ə.III c, s.623) Lakin qədim yunanlar heç zaman burada belə qürurlu adlarla 
məskən salmamışlar. Nikopol "qələbə şəhəri", Melitopol "arı şəhəri", Sevastopol 
"möhtəşəm şəhər", Xersones... Bu adları XVIII əsrin sonlarında qədim yunanlar 
yox, yunansayağı olsalar da müasir ruslar qoymuşlar18. 
Simferopol adı II Yckaterinanın bu torpağı yunanlaşdırmaq kimi istilaçı 
planı ilə bağlı idi. Ümumiyyətlə, "Yunan projesi" çox böyük, o qədər də həyasız 
plan idi. Hətta Yekaterina öz fikirlərində o qədər uzağa gedirdi ki, nəvəsi 
Konstantini Konstantinopolda (İstanbulda) əyləşəcək yunan hökmdarı olaraq 
görmək istəyirdi. (Л.Н.Толстой. Посмертные записки старца Федора Кузмича) 
Kırımda başqa bir Ak Meçct qəsəbəsi də olmuşdur ki, 1944-cü ildə adı dəyişdi-
rilərək Çernomorskaya qoyulmuşdur; hazırda inzibati rayon mərkəzidir. 
Simferopolda Kebir Cami məscidinin indi xarici görkəmi dəyişdirilib, burada 
cildləmə sexi açılmışdır. Qazaxıstandakı Ağ Məscid şəhərinin də 1925-ci ildən adı 
Qızıl Orda şəhəridir. 
 
 
 
AK SAKA. AXALTSİXE 
 
Ak Saka adı Dədə Qorqud dastanlarında bəhs olunan qədim yer 
adlarındandır: Məgər Başı Açuq Tatyan qələsindən, Aq Səqa qələsindən kafərin 
casusu vardı... Daha sonrakı tarix səhifələrində ondan X-XI əsrlərə aid qala kimi 
bəhs olunur19. Bir də yeri gəlmişkən qeyd edək ki, mətndə adı çəkilən "Başı Açuq" 
indiki Kutaisi ərazisinin Şərq mənbələrində rast gəlinən adıdır. 
                                                        
17
 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, İstanbul, Üç Dal neşriyyatı, 1966, VII c, s.409,602. 
18 Л.Успенский. Слово о словах. Почему не иначе? с. 468. 
19 БСЭ т. 2. С. 458. 
16 
 
Budur, XI yüzillikdə Ak Saka-Cıldır mahalı Böyük Səlcuqlu dövlətinin 
tərkibindədir. 13-cü əsrdə isə Cənub-Qərbi Qafqazla birgə Çingiz xan və İlxanilər 
dövlətinə məxsusdur; 14-cü əsrdən bu yerlərdə Çobanilər, Cəlayirilər, 
Qaraqoyunlular hakimiyyət sürür. 15-ci əsrin axırlarından Ak Saka Osmanlı 
dövlətinin tərkibindədir; bu zamandan etibarən Azqur, Altunqala, İdə, Koblıyan, 
Qüzey, Güney və s. kimi 14 sancaqdan ibarət olan Ak Saka paşalığı güclü vilayətə 
çevrilir; möhkəm qalalar, məscidlər tikilir20. Səyahəti əsnasında Ak Sakadan keçən 
Övliya Çələbi yalçın qaya üzərində daşdan yonulmuş "Ahiska qalası"ndan danışır. 
Ak Saka (yerli türklər öz şəhərlərində Ahıska (Akıska deyirlər) Ədirnə 
sülhünün (1829) şərtlərinə görə Rusiyaya keçən torpaqlarla birlikdə Osmanlılardan 
alındı. Vilayət mərkəzi Ak Saka olan Cıldır əyalətinə daxil olan Ardanıc, Artvin, 
Şavşat, Borçka, Yusif Eli isə milli hüdudlar içərisində qaldı. 
1828-ci ilin avqust ayının 16-da Sərəsgər Mehmed paşanın komandanlığı 
altında türklərin igidcəsinə müqavimətinə baxmayaraq Paskeviç qalanı alır. 
Rusların əlinə keçdikdə üstündən dumanlar yüksələn bir xaraba halına gəlmişdir. 
Bu hücumda polkovnik Borodinin başçılığı altında vuruşan Şirvan alayı xüsusən 
fərqlənir. Qalanın idarəsi general Bebutova tapşırılır. Lakin məşhur Acarlı Əhməd 
bəy qalanın itirilməsi ilə barışa bilmir və qalaya hücuma keçir. General Burtsev 
tələsik köməyə gəlir. Qala mühasirədən yalnız martda çıxa bilir. Bu vaxtdan 
başlayaraq Türkiyə ilə mənəvi bağları qırmaq məqsədilə bu şəhərə ermənilər 
köçürülür; bununla dərhal əhalinin tərkibi ermənilərin xeyrinə dəyişir. Tezliklə 
sakinlərin 10-dan 8-ni ermənilər təşkil edir. Belə ki, bundan 25 il sonra Kırım 
müharibəsi zamanı qalanın müdafiəsi general Andronikova həvalə olunur21. 
 Ak Sakanın gözəl təbiəti vardır; bağları-bağçaları ilə məşhurdur. Şəhərin 
yaxınlığında Abaz Tuban kurortu (İndi Abastumani), Səfər yaylağı yerləşir. Səfər 
yaylağında vaxtilə şəhərin hakimləri olan atabəylərin bağları və sarayları var idi. 
Bu yaylaqlar Urabal çayı (Kür hövzəsi) üstündədir. İndi bu səfalı yaylaqlara can 
verən Urabal çayının adı dəyişdirilmişdir, çayın yeni gürcü adı Potskovi-Skali 
adlanır. Ak Saka ərazilərindən əqiq çıxarılır. Azərbaycan milli mətbuat tarixində 
mühüm yeri olan "Molla Nəsrəddin" jurnalını Mirzə Cəlillə birlikdə nəşr edən 
Ömər Faiq Nemanzadənin vətənidir. O həm də 1918-ci ilin martında "İstiqlal 
komitəsi"nin üzvü olmuş, Nağı Şeyxzamanlı ilə məhz o Türkiyəyə diplomatik 
görüşə göndərilmişdir. 
 
 
 
 
                                                        
20
 Dr. M. Fahrettin Kırzıoğlu. Osmanlıların Kafkaz ellerinin fethi (1451-1590), Ankara, 
1998, s. 209 
21 Энциклопедический словарь Брокгауз и Ефрона, СП- б, 1898, т.2, с.527. 
17 
 
AK SU. BELOREÇENSK 
 
Krasnodar ölkəsində şəhər. 
...Qafqaz dağları silsiləsində başı həmişə qarla örtülü olan Oştan dağından 
buz kimi soyuq sulu çeşmələrdən öz mənbəyini götürən Ak Su çayı yolu 
üzərindəki qayaları, uçurumları qət edə-edə Kuban ovalığına yetişir, nəhayət 
yavaşıyır, öz tər-təmiz suları ilə bağları, bostanları seylab edirdi. Bu düzdə 
üzərində yerləşdiyi çayın adı ilə adlanan Aksu qəsəbəsi yerləşirdi. Aksu çayı keçən 
yüksəkliklərdən biri də eləcə Aksu keçidi (İndi Beloreçenskiy pereval) adlanırdı. 
Deyilənlərə görə uzaq keçmişdə qədim skiflərin Aksu aşırımından Maverayi 
Qafqazda Aksu çayı boyunca uzanan hərəkət marşurutlarından biri keçirmiş. 
Tarixi Aksu qəsəbəsi böyük keçmişə malikdir. Aksu kurqanlarından 
(qəsəbəyə çox yaxın olan ərazilərdə 53 zəngin kurqan-onlardan 35-ində kişi, 18-
ində qadın dəfn olunmuşdur) tapılan əşyalar bu torpaqlarda mövcud olmuş qədim 
mədəniyyət barədə mühakimə yürütməyə əsas verir. Sərdabələrdən əldə edilmiş qı-
zıldan bəzək əşyaları qədim sənətkarların həqiqətən nümunəvi bədii yaradıcılığını 
sübut edir. Burada tapılmış məişət əşyaları, qabların çoxu qızıldandır; mis tabutda 
belə dəfn olunmuş sərkərdənin qəbri aşkar olunmuşdu. Kurqanların əksəriyyəti 
Qızıl Orda dövləti dövrünə aid edilir. Aksudan tapılmış qiymətli nümunələr 
Moskva Tarix Muzeyində, Dövlət Ermitajında (Peterburq) mühafizə olunur. 
Rusların bu yerlərə gəlişi 16-cı əsrin ortalarına təsadüf edir; daha dəqiq 
desək, ruslar bura ilk dəfə 1557-ci ildə ayaq basırlar. Astarxan xanlığını işğal edib 
ləğv etdikdən sonra İvan Qroznı dərhal bu torpaqlarda möhkəmlənməyi qarşıya 
məqsəd qoydu. Uzun illər bu fakt Qafqaz xalqlarının - çərkəz, adıgöylərin, kabar-
day, balkar, qaraçay.... xalqlarının Rusiyaya könüllü ilhaqı kimi daxil olmuşdur. 
...1791-ci ildə Rus-Türk müharibəsinin bitməsi ilə bərabər Kubarun dağ 
ətəyi düzənlik sahillərinə köçürülmələr başlanır. İlk dəstə   olaraq   buraya   kazak   
ailələri   köçürülüb   yerləşdirilir. Zaporojye Seç qurumunu ləğv edən II Yekaterina 
və sevimlisi baş komandan knyaz Potyomkin yenicə bitən müharibədə canfəşanlıq 
göstərmiş kazak birliklərini mükafatlandırmaqda idilər. Köhnə Aksu kəndindən 
azca aralıda möhkəmləndirilən yeni kazak qalasına çayın adının tərcüməsi ilə 
"Belaya" adı verdilər. 1862-ci ildə isə keçmiş qalanın yerində Beloreçensk 
staniçsası salınır22. 1958-ci ildə isə qəsəbə şəhərə çevrilir. 
Aksu kurqanlarının kəşfi günümüzdə də davam edir. 70-ci illərin 
axırlarında Beloreçensk (Aksu yaxınlığında) kanal qazıldığı zaman bürünc dövrünə 
aid kurqan aşkar edilmişdir. Öz doyüşçü geyimindəcə dəfn olunmuş (onun qəbri 
staniçanın tən ortasında yerləşirmiş) hərbçinin məzarı quyu qazarkən üzə 
çıxarılmışdır23. 
                                                        
22 БСЭ, т.3, с. 125. 
23 Е. Кламвоцкий. Белореченск, Краснодар, 1981, с.11. 
18 
 
Yerli tarixlə olaqəsi olmayan, artıq 200 ildən bəri bu ərazilərdə köçüb 
yaşayan "gəlmələr" hələ də işğalçı kimi bu torpaqların tarixinə etinasız və soyuq 
münasibət bəsləməkdədir; tarixi abidələr adi təsərrüfat ehtiyacı üzündən məhv 
edilməkdədir. Yenə hündür mərtəbəli bina özülü qazılarkən açılan kurqandan 
tapılan orijinal əşyalar Aksu yaşayış məntəqəsinin özünün kiçik miqyasına 
sığmayan geniş və dərin tarixindən söz açır. 
 
 
 
AK TURA. AXTIRKA 
 
Ak Tura, yəni müasir Axtırka Sum vilayətində (Ukrayna) şəhərdir. 
Şəhərin tarixi ilə bağlı onu demək mümkündür ki, məntəqə haqqında ilk məlumat 
VIII əsrdə "türk yurdu" kimi verilir. Qala qıvrıla-qıvrıla axan Ak Tura çayının bir 
həlqə kimi qıvrıldığı yerdə salındığından onun mövqeyi çox əlverişli sayılırdı və 
ətrafdakı göllər onun müdafiə qüdrətini artırırdı. 1641-ci ildən Osmanlı 
dövlətindən Reç Pospolitaya, 1647-ci ildə isə ruslara keçmişdir. 1707-ci ildə I 
Pyotr bu diyarın hərbi vəziyyətini öyrənmək üçün Ak Turada olmuşdur. 
Kırımıın türk yer adları içərisində də Ak Tura (indiki adı Yemelyanovka) 
adlı yaşayış məntəqəsi adı olmuşdur. Kuban diyarında (indiki Krasnodar vilayəti) 
eyniadlı qəsəbə vardır24. Ak Tura öz adının mənaca izahına görə çox şəffaf bir 
toponimdir. Türk dillərində Ak Tura "Ağ qala" mənasına müvafiq gəlir. Sibirin 
türk yer adlarını araşdıran Valeev  tarixçi  Millerə  əsaslanaraq tura sözünün türk 
dillərində "möhkəmləndirilmiş yaşayış məntəqəsi, "qala" mənasını göstərir25. 
Rusiyanın hərb tarixində, ədəbi-bədii əsərlərdə tez-tez rastlanan şan-
şöhrətli alaylar içərisində Axtır alayı tarixdə bu türk adını yaşatmaqdadır. 
Moskvaaltı ərazilərin türk adları içərisində də bu ada rast gəlinir: Moskva 
ətrafı yüksək təbəqəyə mənsub olan malikanələr içərisində məşhur Abramçevodan 
azca aralıda yerləşən Axtırka kəndi məşhur boyar soyu olan Trubetskoylara 
məxsus olmuşdur. Trubetskoylar bu adı vaxtilə Rus-Türk müharibələrindən, daha 
doğrusu, Ak Tura döyüşlərindən bir xatirə olaraq gətirmiş, ata mülklərinə onun 
adını vermişlər. Axtırka adlanan malikanə fövqəladə dərəcədə gözəlliklər 
qoynunda yerləşirdi. Onun qarşısındakı gölməçə o qədər şairanə və ilhamverici idi 
ki, rəssam Vasnetsov özünün məşhur "Alyonuşka" rəsmini - gölcük kənarındakı sıx 
qamışlıq arasında, xəlvəti bir guşədəki o hüznlü qızı burada çəkmişdi26. 
 
                                                        
24 Советский энциклопедический словарь, М., 1987, с. 94. 
25
 Валеев Б.В. О топонимии Сибирских татар – Сов. Тюркология, 1989, № 2, с. 51. 
26 Подмосковье. Памятные места в истории русской культуры 14- 19 веков, М., 1955, 
с. 260. 
19 
 
AKTIYAR. SEVASTOPOL 
 
Aktıyar və ya Akyar 1783-cü ildən Sevastopol Kırım vilayətində 
(Ukrayna) şəhər.  Artıq 1768- 1774-cü illər Rus-Türk müharibəsi Türkiyənin Kerç, 
Yeni qala,  Kıl Burun hərb qalalarını və Qara daniz sahillərinin xeyli hissəsini 
itirdiyi Küçük Qaynarca sülhü ilə başa çatmışdır. Rusiyanın əldə etdiyi bu yeni 
torpaqlarda istilaçılara qarşı xalq həyacanları şiddətlənirdi. Müharibədən məğlub 
çıxsa da, xalq yadellilərin boyunduruğu altına düşmək istəmirdi. 
II Yekaterina Kırım və Kubandakı rus qoşunlarının komandanı Suvorovu 
qəzəb və nifrətdən çalxanan bu torpaqlara səfərbər etdi. Bu həyəcanları yatırtmaq, 
yerli xalqları ram edib susdurmaq üçün ruslara güclü qala və hərbi liman lazım idi. 
Suvorov sıldırımlı sahilləri, ağ təbaşir daşlı yarğanların üstündəki Axtiyar kəndinin 
və böyük buxtanın üstünlüklərini  dərhal  qiymətləndirə bildi. Odur ki, 1783-cü ilin 
aprelində Kırım tamamən Rusiyanın əlinə keçdikdən sonra II Yekaterina Kırımın 
hakimi general Q.A.Potyomkinə   "indiki   Aktiyarın  yerində  böyük  Sevastopol   
qalası tikməyə dair" göstəriş verdi 27 . Yekaterina artıq Kırımın adının belə 
dəyişdirilməsinə, Tavriya adlanmasına dair sərəncam göndərmişdi, öz sevimlisi 
Potyomkini də "Knyaz Tavriçeski" şöhrətli titulu ilə mükafatlandırmışdı. 
Tarixi əsərlər öz səhifələrində yerin əsl türk adını saxlamaqdadır: Kırımda 
qoşuna komandanlıq edən A.V.Suvorov Aktiyar buxtasını sahilində batareya 
qurmaq üçün əmr verdi. (A.M.Andruşenko. Admiral Uşakov). Yazıçı kitabın bu 
adla bağlı şərhində yazırdı: Axtıyar buxtası sahildə yerləşən kiçik tatar kəndinin 
adı ilə adlanırdı. Axtiyar tatarca "Təbaşir daşlı ağ yarğan" deməkdir. Daha sonra 
buxta da Sevastopol adı ilə adlandı. Oleq Mixaylovun "Suvorov" tarixi romanında 
oxuyuruq: "Kırımın özündə sakitlik idi, amma Aktiyarda, gələcək Sevastopol 
reydində hələ də türk gəmiləri durmaqda idi." Yaxud, "Kırıma nümayişkaranə 
səfəri zamanı ikinci Yekaterina Avstriya imperatoru II İosif və xarici səfirlərlə 
1787-ci ildə Aktiyara gəldi." 
1796-cı ildə hakimiyyətə gəlmiş rus çarı I Pavel hər bir sahədə olduğu 
kimi bu işdə də anası II Yekaterinanın əksinə getdi. Sevastopolun Aktiyar kimi 
əski şəkildə adlandırılmasına fərman verdi. (1797) Təxminən 30 il sonra 
hakimiyyətə gələn və bütün dövlət işlərində, o cümlədən imperiyanın işğalçılıq 
istiqamətindəki tədbirlərində nənəsinin təcrübəsinə əsaslanan və onu təqdir edən I 
Nikolay (1825-1855) 1826-cı ilin aprelində Sevastopolun Aktiyar deyil, həmişəlik 
Sevastopol adlandırılmasına qərar verdi. 
Sevastopolda istehkamlar, kazarmalar, Rus-Türk müharibəsində ölmüş rus 
əsgərlərinin dəfn olunduğu "qardaş məzarlığı" bu qanlı istilanın yadigarları kimi 
durmaqdadır. Bu torpaqlara yunan adlarını yamamaq istilaçı idealogiyanın əsil 
hədəfi idi. Əlverişli miflər işə düşürdü. Mədəni adamların tarixi həqiqətləri bir 
                                                        
27 Валерий Ганичев. Ушаков, ЖЗЛ, М., Молодая Гвардия, 1990, с. 152. 
20 
 
yana buraxıb mənfəət və maraq sezilən "miflərlə" məşğul olması köklü istila 
taktikasıdır. Şəhərin yunanca adı Sevastopol Kırımı yunanlaşdırmaq kimi qorxulu 
məqsədlə bağlı olan "süni addır" deyə Maks Fasmer yazarkən bu adın bu yerlə, 
xalqla, bu xalqın tarixi ilə səsləşmədiyini nəzərdə tuturdu. Bu uydurma vaxtı ilə 
Xəzər dövlətinin süqutundan sonra Kırıma (daha doğrusu sahillərinə, ticarət 
əhəmiyyətli limanlara) sahib çıxmış yunan kolonizatorlarının bu torpağın əsl sahibi 
olmalarına elmi dayaq yaratmaq məqsədləri ilə bağılıdır. Sevastopol- Sebastos 
"təzimə, səcdəyə layiq, müqəddəs; pol - "şəhər sözlərindən yaranmışdır. "Lakin 
qədim yunanlar burada heç vaxt belə vüqarlı ada layiq şəhər salmamışlar" deyə 
Lev Uspenski yazırdı28. Bu torpağın hər qarışı öz köksündə Qızıl Qobu və skif 
mədəniyyəti izlərini hifz edib saxlayır. Şəhərin ətrafının türk adları-Balaklava, 
Tarxanqut, Temiryük və s. adlar keçmiş türk abi-havasını saxlayan və təsdiqləyən 
faktlardır. 
  
 
 
ALA BUQA. ELABUQA 
 
Ala Buqa müasir Tatarıstanda Kama çayı üzərində şəhər. Vaxtilə Volqa – 
Kama Bulqarıstanın baş şəhərlərindən olmuşdur. Qədim bulqar şəhəri Ala Buqa 
(Radlov 1,362) müasir Elabuqadan azca aralı, Toyma çayı üzərində yerləşirdi. Qala 
X əsrdə bulqar xanları tərəfindən ucaldılmışdı. Ala Buqa qəsri vaxtilə möhtəşəm 
olan Volqa-Kama Bulqarıstanının xarakterik abidələrindəndir. Hazırda həmin 
yerdə əski şəhərin xarabalıqları - möhkəm qala divarları qalıqları, hətta bütöv 
bürclər durmaqdadır. O qədim mədəniyyət ocaqlarından olmuşdur; Ala Buqa 
yaxınlığında aşkar edilmiş qədim məzarlıq (müasir adı Ananiyev deyilən ərazidə) 
XIX əsrin ortalarında öyrənilmişdir. Abidələrin öyrənilməsi nəticəsində məlum 
olur ki, burada eramızdan əvvəl VII-III əsrlərdə yüksək mədəniyyətə sahib adamlar 
yaşamışlar. Tədqiqatçılar onları müasir udmurtların, komi-zıryanların ulu babası 
zənn etmişlər29. Müasir Elabuqa şəhər adı tarixi Ala Buqa adının rus dilində təhrif 
olunmuş şəklidi. Qüdrətli Qızıl Orda xanı Məhəmməd Özbək xanın (1312-1342) 
titulu (və ya ləqəbi) Ala Buqa olmuşdur. Bir sıra rus salnamələrində də Özbək xanı 
belə adlandırırdılar30. Baskakovda da buna aid işarələr vardır: Albuqa - Olbuqa 
şəxs adı; qadın xətti ilə rus knyazları ilə qohumluq münasibətində olan Poloves 
xanlarından birinə məxsusdur. 
Lakin bununla yanaşı şəhərin adının mənası sadəcə tatarca balıq adı 
("okun") vo ya "pestrıy bık" olan "Alabuqa" şəxsiyyət adından yarandığını 
                                                        
28
 Лев Успенский. Слово о словах. Имя дома твоего, Лениздат, 1967, с.36. 
29 В.М. Мансуров. История нашего края, Вятка, 1969, с. 39. 
30 Э С т. 1, с. 347. 
21 
 
deyənlər vardır. (Fasmer M. 1,13) Həmçinin Qırğızıstanın yer adlarını tədqiq 
edərkən K.Konkobayev həmin ərazidəki Ala Buqa (Ala Buka) yer adının 
tərkibindəki buğa, buka sözünü "çöl, bozqır" deyə mənalandıraraq rus dilindəki 
türk mənşəli sözlərdən olan "buqor" türkizmini də həmin sözlə əlaqələndirir31 . 
Türk əsilli rus soyadlarının tarixinə dair monoqrafik əsərində Baskakov qədim 
türklərdə Ala Buqa ləqəbinin əslində tatar və digər qıpçaq dillərində "qəhrəman, 
güclü buğa" (rus adaptasiyasında Ala Buqa - Al Buqa) mənası daşıdığını göstərir32. 
Təbii ki, qədim türklər, türk bəyləri, el başçıları öz güclərini (əlbəttə, eyni dərəcədə 
həm fiziki, həm də mənəvi) göstərmək məqsədilə güclü heyvanların adlarını 
mənimsəyirdilər. Tobol quberniyasında da (Kurqan qəzasında) vaxtı ilə iki Ala 
Buqa kəndi olmuşdur. Bejetsk yaxınlığındakı Alobuqino kəndinin, Həmçinin 
Qazaxıstandakı Ala Buqa çay adı da bu ad və adın daşıdığı mənayla bağlıdır.  
 Kazan xanlığını məhv etdikdən sonra səfər əsasında İvan Qroznı 
Alabuqada olmuş, qələbə münasibətilə Pokrov kilsəsinin tikilməsinə sərəncam 
vermişdir.  
 
 
 
ANAPA (BUQUR QALA)- YENİLMƏZ TÜRK 
QALASI 
 
Anapa - müasir Krasnodar ölkəsində liman şəhəridir. Qara dənizin şimal 
qərb sahilində yerləşir. 1475-ci ildə artıq güclü türk hərb qalası kimi məşhur idi. 
"Qala hünərli mühəndis əlindən çıxmışdır,,, - deyə Övliya Çələbi qürurla qeyd edir. 
Tarixən ilk adı Buqur qala (Buqur çayı üzərində salındığına görə) olmuşdur33. Bir 
neçə dəfə Anapada olmuş Övliya Çələbi bu qədim torpağın öz dürrü-gövhəri ilə 
məşhur olduğu barədə yazır: Anapa limanında bir çeşid incilər çıxarılırmış; geniş 
bir təpə üzərindəki bu qalanı sarayının divarı, döşəməsi buradan çıxan ləl, yaqut, 
sədəf, əqiqlərlə bəzəndiyinə görə qalaya "Qalayi-gövhər" deyərmişlər. Tarixdə də 
bu şəkildə yazılmışdır. Qala Abaza ilə Çərkəz torpaqlarının hüdudunda sərt bir 
qaya üzərində yerləşir. Qalanın şimal tərəfi Anapa dağlarıdır. Qara dənizdən Azaka 
(Azov dənizi) gedən gəmilər bu dağları səmt tutub gedərdilər. Ulu dağlardır. 
Qalanın qapalı böyük bir limanı var ki, Qara dənizin heç bir yerində (Balaklavadan 
başqa) belə bir liman yoxdur. Qaladan xaricdəki yaşayış yerinin adı Kabak kəndi 
idi34. 
                                                        
31 Конкобаев К. Топонимия Киргизии, с. 77.  
32 Баскаков Н.А. Руские фамилии тюркского происхождения, Баку, Язычы, 1992, 
с.155.  
33 Никонов В.А. Краткий топономический словарь, М., Мысль, 1966, с.24.  
34 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, 1-11 c, s. 472 
22 
 
Çar höküməti onu başa düşürdü ki, Qara dənizi rus dənizinə çevirmək 
üçün onun sahillərini də ələ keçirmək lazımdır. Bn zaman Qara dəniz xəttinin 
Gəlincik, Anapa qalası, Kuban çayı sahili boyunca Qafqaz vilayətləri 
sərhəddinədək olan torpaqlar təşkil edirdi. Anapa Rus-Türk müharibəsi gedişində 
1781-82-ci illərin çətin döyüşlərində özünün yenilməz türk qalası şöhrətini təsdiq 
etdi. Belə ki, 1782-ci ildə ruslar bütöv Kırımı ələ keçirsə də Anapa və Sucuk 
Qalanı ala bilmədilər. Anapa birinci dərəcəli hərb qalası idi. 1788- ci ildə növbəti 
Rus-Türk müharibəsi gedişində Potyomkin general - anşef P.Tekelliyo Anapa və 
Sucuk Qalaya hücum etməyi tapşırsa da, belə qalaların rus gücünə yenilməyə-
cəyini gorüb dayandılar 35 . 1790-cı ildə məşhur general Bibikov yüksək 
komandanlığın icazəsini gözləmədən ləl-gövhər kanı Anapaya hərəkətə keçdi və 
düz bir ay Anapanı mühasirədə saxladı. İtkiləri o qədər çox idi ki, çar höküməti 
onu yersiz cəsarəti üstündə cəzalandırdı. 1791-ci ildə rus ordusu general Qudoviçin 
rəhbərliyi altında Temişbekdən hərəkətə başlayıb Anapaya hücuma keçdi. Onunla 
yanaşı Zaqrajski, general Şits də hücumda iştirak edirdi. Anapa qalasının 
qarnizonuna igid Mustafa paşa rəhbərlik edirdi. Qafqazı müqəddəs müharibə 
meydanı elan edən, müsəlmanları cihada çağıran Şeyx Mənsur də onunla idi. Qala 
divarları təməlinə qədər yerlə yeksan edilmiş, şəhər yandırılmış, Anapanın 15 
minlik müdafiəçiləri və dinc xalq qılıncdan keçirilmişdi. Öz vəzifəsinin öhdəsindən 
gələ bilmədiyinə görə Anapa sərəsgəri Sarı Abdulla paşa edam edildi. Bu son 
döyüşdə Qafqaz milli-azadlıq hərəkatı başçısı Şeyx Mənsur ruslara əsir düşmüş 
Peterburqa aparılıb Şlisselburq qalasında edam edilmişdir36. 
Lakin Yassı sülhünə görə (2 yanvar 1792) Kuban nəhrinin işğal olunmuş 
sol sahillərilə birlikdə Anapa da geri qaytarıldı. 1807-ci ildə admiral Pustoşkinin 
başçılğı altında rus eskadrası qalanı ələ keçirib divarlarını, silah anbarlarını 
partlatdılar. Qaladakı 80 su quyusunu lazımsız çuqun silahlarla basdırıb, bir 
çoxunu da partlatdılar. Qaladan heç nə qalmadı. Sağ qalan adamların sayı 20 nəfər 
idi. Tezliklə Anapa təkrar türklərə keçdi. Onlar gecə-gündüz bilmədən çalışıb 
qalanı əvvəlki halına gətirib, bərpa etdilər. 1809-cu ildə rus desantı yenə Anapanı 
ələ keçirdi. Lakin əldə saxlaya bilmədi. Orada bir qarnizon qoyub çəkildi. 1812-ci il 
müqaviləsinə görə Osmanlı dövlətinə geri verildi. 
1828- ci ildə Anapaya 6-cı yürüş başlandı; 40 il idi ki, onun uğrunda 
döyüşlər gedirdi. Bu dəfə düşmənin planı, da əməli də qəti idi. General Menşikov 
və polkovnik Perovskinin qüvvələri tam 41 gün qalanı topa tutdu. Yerli türk və 
çərkəz qüvvələrinin başında acarlı Seyyid Əhməd paşa durmuşdu və bu hünərli 
sərkərdə çətin hücumları mətanətlə dəf edirdi. Temirük bəy qala xaricində müda-
fiədə durmaqla ona dəstək olurdu. Qarnizon rəisi isə Çatır Osman-oğlu idi. Anapa 
                                                        
35
 Кругливо К.Т. Анапа 2500 лет, Краснодар, 1987, с. 44.  
36 M.Sadık Bilge. Osmanlı devleti ve Kafkasya, s. 152 
 
23 
 
paşası vəziyyətin çıxılmaz olduğunu görürdü; qala 1828-ci il iyunun 13-də istila 
olundu. Yazıçı A.Qriboyedov (Rusiyanın İranda fövqaladə və səlahiyyətli səfiri) 
naşir F.Bulqarinə Stavropoldan göndərdiyi 28.06.1828-ci il tarixli məktubunda 
müjdə olraq xəbər verirdi: "Anapanın alınmasına əsl patriot kimi sevinirəm" və 
dərhal da döyüş meydanlarında başlarını qoyan Kubanlı və dağlı müsəlmanların 
inadla müqavimət göstərmələrindən heyrətlə söz açırdı. Bununla Rusiya o vaxtlar 
üçün birinci dərəcəli sayılan türk qalası Anapanı tutaraq Qara dəniz sahillərinin 
strateji açarına sahib ola bildi. Anapa Ədirnə sülhü şərtlərinə görə Rusiyaya verildi. 
Bundan sonra dərhal bu qədim türk müsəlman şəhərinin xristianlaşması işinə 
başlanılır. Bu məqsədlə buraya ruslar, ermənilər köçürülür. 1846-cı ildə qala 
tezlikə şəhərə çevrilir. Çox keçmir ki, şəhərin ticarəti ermənilərin əlinə keçir. 
Anapanın alınması rus müstəmləkəçiliyi tədbirlərində əhəmiyyətli nöqtə idi. 
Anapa yürüşünə görə " Za vernost" (sədaqətə görə) medalı buraxılır. 1830-cu ildə 
gözəl Qaqra şəhərini tutmaqla isə Çərkəz qəbilərinin ardıcıl istilası başlayır. Puşkin 
1829-cu ildə  Ərzuruma səyahəti zamanı "Yol Qeydləri"ndə yazırdı: çəkəzlər bizə 
"nifrət edirlər. Biz onları geniş otlaqlardan sıxışdırmışıq. Onların aulları talan 
edilmiş; bütöv qəbilələr məhv edilmişdir. Onlar get~ gedə saatbasaat dağlara çəkilir, 
orada basqınlarını gücləndirirlər. 
1830-cu ildə Anapanın yeni sakinlərlə məskunlaşdırılması sürətləndirildi. 
Boşaldılmış şəhərə köç başlanmışdı. Anapanın sağ qalmış 4 min dinc sakini 
Rusiyanm içərilərinə sürülmüşdü. Anapa bu vaxtacan bir Şərq şəhəri idi. Onun elə 
küçələri vardı ki, burada iki atlı yan-yana gedə bilməzdi. Məhəbbəti, ünsiyyəti, 
qonşuluğu üstün tutan bu qocaman müsolman şəhəri sökülür, geniş küçoli kilsəli 
şəhərə çevrilirdi. Kırım müharibəsi başlanarkən ruslar Anapanı dağıdıb oranı tərk 
edirlər. Sonrakı illərdə (1860) imperiya sərhədləri irəliyə doğru genişləndikcə 
Anapa strateji əhəmiyyətini, yəni sərhəd olmaq funksiyasını da itirir. 
Anapa Azərbaycan Dövlət Teatrının görkəmli artisti Əbülhəsən Anaplının 
ana vətəni olmuşdur. Onun babaları Anapadan qaçarkən Qubaya gəlib 
məskunlaşmışlar. Anaplı özü isə 28 yaşında 9 nəfər sənətkar yoldaşı ilə birlikdə 
Qarabağda konsert verdikdə gecə qaldıqları Keşiş kəndində başları kəsilmişdi. 
Sovet quruluşunun ilk günləri idi. 
 
 
 
 
AXTAÇI 
 
Ermənistanda tarixi Axta adı Çarensavan adı ilə, Axtavana Dzorostan, 
Aşağı Axta Hrazdan şəhəri adı ilə əvəz olunmuş, Axta Çul isə ləğv edilmişdir.  
 Azərbaycanda (Gədəbəy r.) Axtaçi Yekəqurşaqlı (yeni adı sadəcə Axtaçı) 
adının əlavəsi olan Yekə qurşaqlı Axtaçı tayfasının böyük bir qolunu təmsil etməklə 
24 
 
Azərbaycanda padarların güclü bir tirəsi olan Axtaçıların özünün böyüklüyünü ifadə 
edirdi. Təəssüf hissilə qeyd etməliyik ki, belə lazımi etnoqrafik dəyərə malik olan 
adı lüzumsuz bir əlavə kimi tarixdən silmişlər. Yurdumuzun köksündə bundan başqa 
Axtaçı Şirvan, Axtaçı Muğan, Axtaxana, Axtaçı yaşayış məntəqələri adları 
yaşadılmaqdadır. Axtaçı Urmiyə gölü (Cənubi Azərbaycan) güneyində bölgə adı37, 
Kırımda Kır Aktaçı (indi: Darevka; kır-ağacsız yer, tala, çöl), Küçük Aktaçı (indi: 
Kulikovka), Aktaçı Kaban (indi: Volnoe), Aktaçı (indi: Furmanovka), Buzav Aktaçı 
(indi: Urojaynoe) kimi adları daşıyan məntəqələr olmuşdur. 
Axtaçılar türk tayfalarından biri kimi bəzi ərazilərdə hələ də öz tayfa 
müstəqilliyini saxlamaq səviyyəsindədir: "Axtaçılar Tyan-Şan dağlarının ətəklərində 
yaşayan qırğızlarda və hazırda Özbəkistanın Fərqanə vilayətindəki qıpçaqlarda bir 
tayfadır38 . İndi Fərqanə vilayətindəki Axtaçı kəndinin adı həmin tayfadan bir yadigar 
təzahürüdür. 
Bu adın bu qədər geniş ərazilərə yayılması onun areal toponimlər 
cərgəsinə aid edilməsinə şərait yaradır.Türk xalqlarının böyük ana yurdunda 
səpələnmiş belə paralel adlar türk coğrafiyasının davamlılığını, geniş arealın 
özünün əlaqədarlığını; türk xalqlarının sürətli və böyük miqrasiyalarının nəticələri 
olaraq isə onların malik olduğu etnik təfəkkür, qədim məşğuliyyət və həyat 
tərzindəki eyniliklərin yadigarıdır. 
Areal toponimlər türk xalqlarının malik olduğu ictimai-siyasi və mədəni 
əlaqələrin qədim tarixindən və möhkəmliyindən xəbər verir. 
 
 
 
 
ARZAMAS 
 
Arzamas şəhəri (Rusiya) Şamka çayının Teşi çayına (Oka çayının sol 
qolu) töküldüyü mənzərəli bir yerdə salınmışdır. Arzamas tarixən mordva 
tatarlarının məskənidir. Ad yerli mordvalıların tayfa adı olan "arza" və ya "erza" 
adı ilə bağlıdır. Ryazan yer adı da bu böyük tayfanın adı ilə əlaqədardır39. 
Arzamasın ərazisi XV əsrdən Rus dövlətinin (daha doğrusu, hələ Moskva 
knyazlığının) tərkibinə daxil edildisə də bu ərazilərə rusların geniş ayaq açmaları 
qalaların tikilib möhkəmləndirilməsilə XVI əsrdə başa çatdı. 
XVI əsrdən başlayaraq Moskva çarı xüsusi inayət göstərdiyi boyarları 
                                                        
37 Fahrettin Kırzıoğlu. Osmanlıların Kafkas ellərinin fethi (1451-1590), Ankara, 1998, s. 
147. 
38 Şahbazov İ. Coğrafi adların xəritəsi, - “Elm və həyat”, 1979, №1, s.37.  
39 Очерки истории Арзамаса, Горький, 1981, с. 12. 
25 
 
istila olunmuş ərazilərdə, o cümlədən Arzamas qəzasında torpaqlarla 
mükafatlandırırdı. 
Məhz Kazan xanlığının istila olunub məhv edildiyi vaxtdan dərhal sonra, 
bu torpaqlara ruslar köçürüldü və yerli əhalinin xristianlaşdırılmasına başlanıldı40. 
(Qeyd: İvan Qroznı Arzamas qalasını Kazan üzərinə üçüncü yürüşündə ələ 
keçirmişdi) 
Arzamas artıq 1578-ci ildən rus şəhəri sayılmaqdadır; şəhəri dağıdılmış 
mordva-erza qalasının yerində salırdılar, o hələlik Moskva knyazlığının son 
hüdudunda dayanırdı. Bununla XVI əsrdə Bryansk-Tula-Arzamas xətti Moskva 
Rus dövlətinin sərhəddini təşkil edirdi. 
1743-cü ildə tatarların, mordvalıların, marilərin, çuvaşların zorla 
xristianlaşdırmaya qarşı üsyanları başlandı. Missioner yepiskop D.Seçenevin 
tatarları xaçlama zamanı tətbiq etdiyi qəddarlıqlar əhalinin səbr kasasını doldurub 
daşıran damla oldu. Yerli xalqların gözləri önündə qəbiristanlıqları sökülür, 
məscidlər dağıdılır, onların inanc yerləri, pirlər və s. Müqəddəs tapınma ocaqları 
murdarlanıb xaraba qoyulur, bununla bərabər müsəlmanların etiraz tədbirlərinə 
qarşı sərt inzibati tədbirər görülürdü. Üsyan alovları Nijeqorod, Kazan mahallarını 
ağzını aldı.41 
Şəhərin gerbində qırmızı üçbucağın iti burnunun yaşıl üçbucaqla 
toqquşaraq durması qırmızının üstün vəziyyəti (o, gerbin yuxarısında təsvir 
olunmuşdur) Moskva dövlətinin islam üzərində qələbəsini göstərirdi. İdeya 
Pyotrun idi. 
Tədqiqatçıların göstərdiyi kimi Maksim Qorkinin "Qorodok Okurov" 
povestində təsvir etdiyi tatarçılıq ənənələrinin parlaq təzahürü əks olunan şəhər 
Arzamas şəhəridir. Arzamas gənc Puşkinin də istifadə etdiyi ləqəb idi; o bu 
təxəllüsü "Arzamas" rus ədəbiyyatçıları cəmiyyətinin adından götürmüşdü. 
Yurdumuzda Qazax rayonu ərazisindo eradan əvvəl V-IV minilliklərə aid 
yaşayış yeri olan Arzamas təpəsi vardır. Beləliklə, həqiqətən qədim türklərin tayfa 
və qəbilələrinin tarixini, onların yaşayış tərzini, miqrasiyasını öyrənməkdə 
toponimlərin rolu böyükdür, fikrinə şərik olmamaq mümkün deyildir. 
 
 
ASTARXAN. HƏŞTƏRXAN. ASTRAXAN 
 
Müasir Astarxan Rusiyada vilayət mərkəzi və şəhərdir. Volqa çayının hər 
iki sahilində yerləşir. Astarxan Volqa-Kama hövzəsində ən iri çay və dəniz limanı 
sayılır. 
Tarixən Aştarxan və ya Astarxan adlanan bu şəhər Volqanın sahilində 
                                                        
40 Энциклопедический  Словарь Брокгауз и Ефрона. т.2, с. 75. 
41 Татарский энциклопедический словарь, Казань, 1999, с.574. 
26 
 
indiki yerindən 12 km aralıda yerləşirdi. Karvan və su yollarının üzərində 
yerləşməsi səbəbilə tezliklə iri ticarət mərkəzinə çevrilmişdir. 
Astarxan xanları Cuci Xanədanına mənsub idi; höküməti Şeybanilər 
sülaləsi idarə edirdi. Lakin 1395-ci ildə Terek döyüşündə Əmir Teymur Toxtamış 
xana qalib gəldi və zamanın axarı dəyişdi. Bu zəfər və məğlubiyyətlə Qızıl Orda 
dövlətinin beli bükülür. Uluq Məhəmmədin dövründə 1437-ci ildə Qızıl Orda 
parçalanır: şimalında Kazan xanlığı, 1441-ci ildə Kırım xanlığı, 1459-cu ildə 
Astarxan xanlığı yaranır. Bu tənəzzül və qarşıdurma zamanı Moskva knyazlığı 300 
illik Tatar qəyyumluğundan qurtulmuş oldu. 
Rus dövləti qoşunları 1554-cü ildə Astarxana hücum edib xan 
Yağmurçanı devirib, (Yağmurça bundan sonra qaçıb noqayların Azak qalasına 
gəldi, Osmanlı hökümətinə sığındı) onun yerinə IV İvanın vassallığını qəbul edən 
Dərviş Əli xanı qoydular. Dərviş Əli xandan da heç gözləri su içməyən ruslar 
1556-cı ildə Astarxanı bir dəfəlik Rusa qatdılar. Müasir Astarxanın əsası 1558-ci 
ildə təpədə tikilən yeni qala ilə qoyulmuş oldu. Bu zamandan şəhərə və ətrafına 
rusların köçürülüb məskunlaşdırılmasına başlanıldı. Sovet vaxtı bu siyasət daha da 
gücləndirildi. Odur ki, bunun nəticəsi olaraq hazırda şəhərin əsas əhalisi ruslardan 
ibarətdir. Yerli tatarlar əhalinin 10 faizə qədərini təşkil edirlər. 
Artıq XVII əsrin ortalarına doğru Volqanın ağzında yerləşən Astarxan rus 
dövlətinin sərhəd qalalarından biri sayılırdı. Astarxanın istilası ilə İdil (Volqa) 
boyunun Rus hakimiyyəti altına düşməsi, dünya ticarətinin ən işlək yollarından 
olan İpək yolunun şimal İpək yolu qolunun rusların əlinə keçməsi və Rusiyanın 
Qafqaz ilə Türküstan yönünə genişlənməsi uyğun bir ortam təşkil etdi42. 
Beləliklə, Astarxan XVI-XIX əsrlərdə Qafqazla, Orta Asiya, İran və 
Hindistanla ticarətdə mərkəz rolunu oynamaqla; həm də eləcədə Bakı neftini 
Rusiyaya nəql edən güclü liman funksiyasını daşımaqda idi. 
N.Baskakovun göstərdiyinə görə Astarxan (bəzi mənbələrdə Rastarxan) 
Xəzər xaqanının adıdır. Tarixdə Astarxan xaqanının 764-cü ildə Qafqaz ölkələrinə 
yürüşü məlumdur. As~jas-türk nəsli adıdır. (Ras, as, ars, Aras) + Tarxan "titul" 
sözlərindən yaranmışdır 43 . Odur ki, Astarxan adı təsadüfən bənzəri səsləndiyi 
Həştərxan (Hacı Tərxan) adına nisbətən daha təbii təsir bağışlayır. As, az xalq 
adıdır deyə Malov yazır; "Tarxan" Orda dövlətində yüksək hərbi inzibati rütbə 
demək idi. Astarxan (As Tarxan), yəni "Aslanın tarxanı" deyə Artamonov 
göstərir 44 . Özlərini as adlandıran tayfa vardır. Məlum olur ki, Sarmat tayfası 
əslində Aslardan əmələ gəlmişdir. Bizim eranın əvvəllərində adlarını dəyişməli 
olmuşlar45. Tarixin səhifələrində bunun kimi və ya tam əksinə olan hallara təsadüf 
                                                        
42 M. Sadık Bilge. Osmanlı devleti ve Kafkasya, İstanbul. Eren, 2005, s. 51 
43
 Н. Баскаков. Тюркская лексика в «Слово о полку Игореве» М., Наука 1985, с. 43. 
44 М.И. Артамонов. История Хазар, С.П-б., 2001, с.482. 
45 Yenə orada,s. 482 
27 
 
olunmaqdadır. Bəs onda Astara adının tərkibindəki as tayfasının adıdır mi? 
Düşündürücüdür. Lev Qumilyevin "Qədim tüklər" kitabında (Bakı, 1993 s.183) 
bəhs etdiyi Ermitaj Dövlət muzeyində mühafizə edilən türk qvardiyaçı heykəlləri 
məhz Turfan yaxınlığındakı Astara kəndindəki sərdabədən (Sərdabə çin əyanına 
məxsusudur) tapılmışdır. XI-XII əsrə aid mənbələrdə Aş Tarxan, Aj Tarxan 
şəkillərinə də rast gəlinir. Adın digər şəkli As Tarxan və ya Aş Tarxan) Həştərxan 
şəklinin bugün sabitləşməsinə yol açdı. 
 
 
 
AŞLI. İNDİ OŞEL 
 
Tatarıstanın Tetüş rayonuna aid olan bu qədim yaşayış məntəqəsinin adı 
rus dilinə adaptasiya nəticəsində tanınmaz dərəcədə dəyişmişdir. Belə dəyişmələr 
Aş çayının adında (indi Oş) və bu Çayın üzərindəki Aş adlı üç kəndin adında (İndi 
Oşa) və Əşnək (indi Oşnyak) Kama çayının sağ qolu və Əştərə (Ştir) Tatarıstanın 
Arski rayonunda kənd adlarında özünü göstərir. Deməli, qədim tayfa adı olan Aş, 
sonradan rus sayağı dəyişmə nəticəsində Oş şəklinə çevrilmişdir. Çox şübhəsiz, Aş 
(As) tayfa adı və ya həmin tayfaya məxsus ölkə adını bildirən bu söz Aşlı (Oşel) 
ərazisində yaşayan Bulqar qəbiləsinin adı ilə bağlıdır46 Tərkibində aş komponentli 
adlara Tatarıstandan hüdudlarından kənarda da rast gəlinir, Başqurdıstanın 
Belokatay rayonunda Aşit və Aşinski adında iki başqurd kəndi vardır. Mari Muxtar 
vilayətində Aşinski qəsəbəsi və Malaya Oşla çayı, eləcə də, Mokşa çayının qolu 
Oşla, Çini çayının (Oka höfzəsində) qollarından biri Aşlı çayı adları, Çelyabinsk 
vilayətində Aşinski şəhəri, Zabaykalyedə Onon çayının sol qolu Aşinqa, Xocənd 
vilayətində Aşit qəsəbəsi, Başqurdıstanda 1781-ci ilə qədər adı Aşkadar olan (indi 
Sterli Tamaq) şəhər adları Aş (As) larla əlaqədardır. 
Eşnek adında İrəvan-Talin qəzasında nahiyyə olması sənədlərdə rast 
gəlinir
47
. Ehtimal etmək olar ki, Kırımda Eşkene (indi Serovo), Aştaraq 
(Ermənistanda) adlarının da tərkibində Aş (As) hissəsi iştirak etmişdir. 
Türk toponimlərinin böyük bir qismi ruscaya uyğunlaşdırılmışdır ki, bu da 
yer adlatınnın mənşəyi və tarixi etimoloji şərhini, işlənməsini, həmçinin linqvistik 
araşdırmanın aparılması işini çətinləşdirir. Çünki rus dilinə uyğunlaşdırılıb dəyişən 
türk yer adları öz əslindən uzaqlaşaraq get-gedə şəkil və məzmun cəhətdən 
tanınmaz hala düşmüşdür. 
                                                        
46  Гарипова Ф.Г.Топографическое название Среднего Поволжья – Советская 
тюркология, 1992, № 5-6, с.35; Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности, 
М- Л., 1951.с. 364.  
47 M. Fahrettin Kırzıoğlu. Osmanlılarin Kafkas ellerinin fethi (1451-1590), Ankara, 1998, 
s.348 
28 
 
 
AVARAN, APARAN 
 
Avaran tarixi İrəvan xanlığında böyük mahal olmuşdur. Alagöz dağının 
şimal-şərqində, Pəmbək dağının isə şərqində böyük əraziləri əhatə edirdi. Qərbdən 
Şörəyel, şərqdən Dərəçiçək mahalları ilə həmsərhəd idi. Mahalın 39 kəndi 
olmuşdur ki, həmin kəndlərin hamısının adı türk mənşəli idi. İndi Ermənistanda 
inzibati rayon adı kimi (Aparan şəklində) saxlanılır. Sovet hakimiyyəti illərində 
Baş Abaran, 30-cu illərdən Abaran adlanmışdır. Rayonun kəndləri içərisində 
Abaran çayı üzərində də Abaran və Abaraboğlu kəndləri də var idi48. Ərazidən 
axan Abaran çayının (Araz hövzəsində çay mənbəyini Alagöz dağlarından götürür) 
adı sonradan Kasax adı ilə əvəz olunmuşdur. Bir sıra tarixi mənbələrdə o cümlədən 
tarixi bədii mətnlərdə də adı çəkilir: Abbas Mirzə Paskeviçin araba, çadırlar və 
qaladağıdan toplarla Avaran qalasını tutmaq üçün İrəvana tərəf hərəkət etdiyini 
eşitdi (Mirzə Yusif Qarabaği. "Tarixi-Safi") Şəhərin və kəndin, çayın, tarixi 
vilayətin adının qədim avarlarla (Abarlar) bağlı olduğu şübhəsizdir. Avar adı xazar, 
tatar, bulqar, suvar tayfalarının adı ilə bir sırada qədim türk etnosu sayılmaqdadır. 
"Avarların adı qədim Orxon yazılarında Apar şəklində işlədilmişdir 49 , deyə 
Avropalı türkoloq Menges qeyd edir. Qədim rus mənbələrində "Avarlar öz silahları 
ilə məşhurdur 50  deyə rast gəlinir. Bu güclü tayfa Avropaya belə səs salmış; 
döyüşkən, qənimətcil jüanlara avarlar demişlər. Elmi fikir aləmində qədim və 
güclü tayfa olan Avarlar-Aparlar (Abarlar, abazlar) hun tayfa ittifaqına daxil 
olduqları, tarixən Don, Dunay və Xəzər boylarında məskun olmaları ilə, sonralar 
Bulqar, Xəzər və Peçeneqlərlə ittifaqa girməklə, onlar arasında nüfuza malik yer 
tutan qədim türk tayfası kimi xarakterizə olunur. 
Fikrə qüvvət olaraq yekun şəklində onu çatdırmq istəyirik ki, müasir 
Ermənistanın qədim türk yer adlarının nəzərə çarpacaq qədər böyük bir hissəsini 
etnotoponimlər təşkil etmişdir. Vaxtilə böyük Azərbaycan dövlətinin qərb əraziləri 
sayılan bu torpaqlarda Aparan adıyla bir sırada Qıpçaq, Qazaxlar, Qaraman, Qacar, 
Qarabağlar, Baharlı, Boz Doğan, Bayandır, Avşar, Təklə, Çaxırlı, Şidli, Çəpni, 
Kəngərli, Dəvəli, Dügərli və s. kimi yer adları qədim türk soylarının adlarını əks 
etmişlər. 
Şəhərin qədim adı erməni müəlliflərində də olduğu kimi işlədilir: Göy 
buludsuz idi, lakin Abaran tərəfindən əsən soyuq külək, ulaya-ulaya daşlara 
çırpılır, yarpaqları xışıldadır və sanki dilə gəlib deyirdi: hər kəs başını 
                                                        
48 M.Fahrettin Kırzıoğlu. Osmanlıların Kafkas ellerinin fethi, s.327,349; İbrahım Bayramov. 
Qərbi Azərbaycanın türk mənşəli toponimləri, Bakı, Elm, 2002, s.20,125. 
49
 Менгес К.Г. Восточные элементы в «Слове о полку Игореве», Л., Наука, 1979, с.42. 
50 Н. Баскаков. Тюркская лексика в «Слово о полку Игореве» М., 1985, с. 126. 
 
29 
 
qorusun.(Xaçatur Abovyan."İlk məhəbbət"). 
 
 
 
 
TÜRK HƏRB QALASI AZAK. 
AZOV ŞƏHƏRİ 
 
Azak türk qalası - indiki Rostov vilayətində (Rusiya), Don çayı sahilində 
liman şəhəri kimi tanınan Azovdur. Şəhərin adı dənizin adı ilə əlaqədardır.Vaxtilə 
skiflər bu dənizə Karqaluk, ərəblər Bəhrəl-Azov, türklər Assak, Venesiya 
kolonizatorları Tana dənizi, yaxın çərkəzlər Azoğ, kalmıklar Uzak demişlər 51 . 
Qıpçaq və bulqarlarda Azaq (k) şəxs adına rast gəlinirdi. Məhz bu mənada dənizin 
tarixinin qıpçaq xanı Azakın adı ilə bağlı olması və ya əksinə dənizin adının xanın 
adından doğması ehtimalı çox düşündürücüdür. 
Qara dənizin şimalında yerləşən qədim türk şəhəri Azakdan 1067-ci ilə 
aid rus salnamələrində qıpçaq (türk) şəhəri kimi bəhs olunur. Övliya Çələbi "bu 
kədər şəhrinin" qalasının əvvəlcə balıq ovlamaq üçün nəzərdə tutulduğunu, get-
gedə sağlam müdafiə qalası şəklinə düşdüyünü, indi isə gecə-gündüz kazaklarla və 
kalmık tatarları ilə şiddotli savaş etdiklərini göstorir. Artıq XIII- XIV əsrlərdə 
Azak möhtəşəm Qızıl Orda şəhəridir. Çox əlverişli nöqtədə - Don çayı ağzına 
yaxın yerdə yerləşən Azakdan Avropanın Çinə gedən böyük ticarət yolu keçirdi. 
Qızıl Orda ilə mübarizəyə qalxan Teymurləng 1395-ci ildə Toxtamış xanı 
məğlub edib, Azakı dağıdır. 1400-cü ildə genuyalılar bu şəhəri ticarət mərkəzi kimi 
bərpa edib ona Tana adı verirlər. Çox keçmir ki, vəziyyət dəyişir; 1471-ci ildən 
ondan yenilməz türk qalası Azak adı ilə tarix səhifələrində bəhs olunur. Hərbi qala 
kimi yenidən tikilən bu türk qalası 11 bürclü divarlarla kəmərlənmişdi. Fateh 
Sultan Məhəmməd vaxtilə "Azak kalası İstanbulun kilididir" deyə onun böyük 
strateji əhəmiyyətini göstərmişdi. 
...Əsr zaman-zaman irəliləməkdə idi. 1552-ci ildə Kazan, 1556-cı ildə 
Noqay və Astarxan xanlıqlarını məğlub edib onlara son qoyan IV İoann (İvan 
Qroznı) beləliklə, Xəzər dənizinin şimalına sahib oldu. Bundan sonra Baltik və 
Qara dəniz istila hədəfinə çevriləcəkdi. Belə olan halda Qara dənizə yol Kerç 
boğazı ilə bağlanan Azaka yiyələnməklə açıla bilərdi."Azak rusların və kazakların 
Qara dənizə enmələrinə mane olan istehkam mövqeyində idi52. İndi Qara dəniz 
uğrunda mübarizələrdə Azak dənizi və onun üzərindəki hərb qalalarını istila etmək 
başlıca vəzifə olaraq dururdu. Beləliklə, Rusiya və Türkiyə arasında sərhədlərə 
                                                        
51 Энциклопедический Словарь т. 1, с.234. 
52 İslam Ansiklopedisi, 4 c, İstanbul, 1991, s.300 
30 
 
çevrilən, türk tarixçilərinın obrazlı olaraq bu həssas nöqtəni "Osmanlı dövlətinin 
yumşaq qarın"(Süleyman Kocabaş) adlandırdığı Azak Rus dövlətini 
düşündürməkdə idi. 
Azaka ilk dəfə yad ayağı dəyir; kazaklar 1605-ci ilin sonunda uğur 
qazanır, onlar qalanı 112 gün əllərində saxlaya bilirlər. Azak qalasının hərbi 
komendantı Dost Mühəmməd paşanı əsir alıb Moskvaya çar Yalançı Dmitriyə 
gətirirlər 53 . 1637-ci ildə yenə savaşqan Don kazakları Kırımdakı daxili (Xan 
ailəsindəki qardaşlararası) münaqişlərdən istifadə edərək Azakı tuturlar. Lakin 
Rusiyadan gözlədikləri kömək gəlmədiyindən türklərin qarşısında dayana 
bilmədilər; 1642-ci ildə türklər Azak qalasını geri aldılar. 
...Şimaldan qorxunc istilaların acı ruzigarı duyulmaqda idi. Pyotrla 
başlayan yeni qəsbkarlıq epoxasının fırtınaları yaxınlaşırdı. Qara dəniz 1693-cü 
ildən başlayaraq Pyotru ciddi olaraq maraqlandırmağa başlamışdı. Qara dənizinsə 
yolu Azakdan keçirdi. Pyotr gəmi inşaasına girişir, bu iş onun zehnini elə qaplayır 
ki hərb işini - gəmiçiliyi möhkəm əsaslarla qurmaq üçün bu işə maraq göstərən 250 
nəfər həvəskar əyanlardan ibarət bir kompaniya ona qoşularaq xaricə üz tutur. 
Pyotr adını dəyişir ki, onu bu yad ölkələrdə tanımasınlar. 
Nəhayət, 1695-ci ildə 31 minlik qoşunla səfərə çıxıb Azak qalasının 
altında dayanır. 
Pyotr birinci Azov səfərində (1695) qalanı ala bilmədi. Bu uğursuz 
səfərdən Moskvaya əliboş qayıtmırdı, onun qoşununun önündə apardığı əsir türkə 
baxmağa bütün şəhər əhalisi yollara yığışmışdı. Düz bir il sonra, 3 iyun 1696-cı 
ildə Pyotr 64 minlik qüvvəsilə Azak qalasını mühasirəyə aldı. Keçən ilki 
müharibədən sınıq düşən qalanın təmiri gecikmiş, qalanın bərpası başa çatma-
mışdı. Kırım xanlarının laqeydliyi özünü göstərdi: ərzaq çatışmazlığı da hiss 
olunurdu. Qalanın müdafiəsi də başdansovdu təşkil edilmişdi; nəzərə almaq 
lazımdır ki, 64 minlik rus gücünə qarşı qalada onu işğalçılardan qorumalı olacaq 4-
5 yüz nəfərlik qüvvə var idi. Keçən ilki mətanətli qala indi aciz görkəmdə idi. 
Beləliklə, Pyotr ikinci səfərində Don və Ukrayna kazaklarının böyük köməyi ilə 
(habelə qoşuna cəlb edilmiş yaxşı atıcı olan başqurd və mişarlardan ibarət 
çoxminlik ayrıca ordu bu səfərdə iştirak edirdi) 1696-cı il iyunun 19-da Azak 
qalasını aldı. Bu, Rusiyanın dəniz dövlətinə çevrilməsinin başlanğıcı oldu. Azak 
dənizinə və böyük sulara - Qara dənizə çıxmaq istəyən Pyotrun yolları açıq idi. 
"Azak qalasının düşməsi İstanbulda böyük həyəcan yaratdı. Qalanı 
vaxtında təmir etməyənlər və imdada yetməyənlər edam edildilər... Azakın 
itirilməsi ilə Osmanlı dövlətinin Qara dəniz üzərində olan mütləq hakimiyyəti 
yaradıldı54. 
                                                        
53
 Скрынников Р.Г. Самозванцы в России, М., Наука, 1987,с.170. 
54 Süleyman Kocabaş. Çarlık Rusiyasının Azak denizi mücadelesi, TD Tarih dergi-si,1992, 
№ 66, s. 33. 
31 
 
Azak boyu məntəqələrin, o cümlədən Azak şəhərinin dərhal 
xristianlaşdırılmasına başlanılır. Yenicə istila olunan Azakdan gələn 21 avqust 
1696-cı ilə dair ilk poçt xəbərindən aydın olur: qaladakı məsciddən "Bojiya 
poxvala prisvyataya Boqoroditsı" kilsəsi, yenə digər məsciddən "Verxovnik 
apostol Petra i Pavla" kilsəsi tikilir.(bax: Zapiski İvana Afanasyeviç Jelyabujskoqo) 
Azak sonra 1711-ci ildə Pyotrun həmin ildəki müharibədə 
məğlubiyyətindən sonra Türkiyəyə qaytarılmışdısa da 1774-cü ildə birdəfəlik 
Rusiyaya keçmişdir. Bu vaxtdan dəniz kimi şəhərin də Azak adı dəyişdirilərək 
Azov adlanmışdı. 
 
 
 
 
BABA DAĞ 
 
Müasir Rumıniyada şəhər. Qədim Osmanlı şəhərlərindən olmuşdur. Baba 
Dağ Osmanlıların güclü və əmin qalalarından idi. Sultan IV Murad bu torpaqların 
mühafizəsini gücləndirmək məqsədilə Qoca Kənan paşaya (Sultan Əhmədin 
damadı, onun qızı Atiko sultanın əri) əmr verir: "başın sənə gərəkdirsə, Baba Dağ 
qalasını möhkəm bir qalaya çevir55. 
Baba Dağ və ətrafı Çələbi Sultan Mehmetin hünəri və qeyrəti sayəsində 
Osmanlı hakimiyyətinə daxil olmuşdusa da (1416) bu yerlərin çox-çox əvvəldən 
türkmən yurdu olduğu məlumdur. 
Turla çayı boyunca (müasir Dnestr çayı ətrafı) torpaqlardan keçən Övliya 
Çələbi şəhərin adıyla bağlı göstərirdi ki, burada Sarı Saltık Sultan (o "piri - 
Türküstan" kimi tanınan Xoca Əhməd Yasəvinin tələbəsi olmuşdur) dəfn olunduğu 
üçün bu yer Baba Dağ adlanmışdı. Eyni zamanda onunla yanaşı burada digər çoxlu 
pirani qəbirlər vardır. Səyyah həm də şəhərdə Sarı Saltık Sultanın təkkəsi və ona 
bitişik olan gözəl Ulu Cameni ziyarət etdiyini söyləmişdi. Şəhərin görməli-gəzməli 
yerləri olan Dədə Saltık Sultan meşə qoruğu, Yar Bağları, Böyük meşəlik, Lalə 
bağçalarını... səyyah aludəliklə təsvir etmişdir. 
Övliya Çələbini heyran qoyan gözəlliklərdən indi bir əsər qalıbmı?! 
Tarixçi Hammer də yeddi müxtəlif yerdə məzarı olan Sarı Saltık babanın 
əsas qəbrinin burada olduğunu göstərərək yazırdı: Övliya Saltıq baba XII əsrin 60-
cı illərində yüz min Səlcuq türkü ilə bura gəlmiş, o vaxtdan bu yerlərə Dobruca 
Tatarıstanı deyilmişdi. Öləndə müridlərinə vəsiyyət etmişdi ki, onun nəşini yeddi 
yerə bölüb ayrı-ayrı yerlərdə dəfn etsinlər. Bununla ziyarətgah halına gələn bu 
torpaqların İslam imperiyası torpaqlarına çevrilməsinə çalışmışdı56. 
                                                        
55 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, 3-4 c, İstanbul, 1966 s. 282 
56 Hammer. Büyük Osmanlı Tarihi, 8 c, s.443. 
32 
 
Qala dəfələrlə basqınçı kazakların həmlələrinə hədəf olub; hətta Saltık 
Sultanın türbəsini zəngin avadanlığını yağmalayıb gedərkən olunmazın zülmünü 
çəkmişlər. Odur ki, götürdüklərini qorxudan gətirib yerinə qoymuşlar. Səyyah 
Dədə yağmaçı kazakların tamahına və talanına məruz qalan sərdabəni belə vəsf 
edir: türbənin içi gözəl hüsnü-xətlə yazılmış kəlami-şəriflərlə süslənib; adam boyu 
şamdanlar hər biri bir padşah hədiyyəsidir. 
Kırımın ruslar tərəfindən i lk işğalı zamanı (1738) diplomatik heyətlərin 
dayandığı yer,1768-ci ildə Rus-Türk müharibəsində ordu qışlağı olduğu məlumdur. 
Baba dağ ruslar tərəfindən ilk dəfə olaraq 1771-ci ildə qısa müddətə işğal edilmiş, 
1773-cü ildə geri çəkilərkən buranı yandırıb çıxmışlar. Bundan sonra Osmanlılara 
geri verilsə də daimi müharibələr nəticəsində atəş xəttində qalmış; 1878-ci il Berlin 
andlaşması ilə Rusiyaya keçməklə hazırda Rumınyaya aiddir57. 
Baba dağ və ətrafı bu zaman öz türk adları ilə hələ ki, yaşamaqdadır. 
Övliya Çələbi Baba dağdan çıxıb Yayla köyünə, buradan da cənuba istiqamət 
götürüb Qara Muradlı qəsəbəsinə getdiyindən bəhs edir. Azərbaycanda da uca 
zirvəsində ziyarətgah yerləşən Baba dağ (Hünd.3.632 m.) Baş Qafqaz silsiləsində 
bir yüksəklikdir. Ətəyindən Qara çay axır. Baba dağ Azərbaycanda, Orta Asiyada - 
Tacikistan və Özbəkistan sərhəddində, Surxan Dərya və Kafirnihan çayları 
arasında dağ adıdır. 
  
 
 
 
 
BAKIR ŞƏHƏRİ. İNDİ ENGELS 
 
Əlbəttə abad şəhərlər yollar ayrıcında, çaylar üzərində salınmışdır, 
deyənlər yanılmırlar. Kiçicik Bakır kəndi də Volqa çayı ilə Elton gölü arasındakı 
Böyük yolda, Saratov şəhərindən azca aralı yerləşirdi. Vaxtilə qədim Saratov 
Volqanın bu üzündə Bakırdan bir kilometr yarım məsafədə yerləşirdi. Yanğından 
sonra onu Volqanın o biri üzünə köçürdülər. Bu yola "Elton traktı" deyirdilər. 
1747-ci ilin yayında senat podpolkovnik Çemadurovun rəhbərliyi altında Elton 
gölünü tədqiq etməkdən ötrü elmi ekspedisiyaya göndərmişlər. Rusların 
tələffüzündə Elton kimi səslənən bu ad indi elə bu şəkildə də rəsmiləşdirilib58. 
Əsl adı çox güman ki, Altun olan bu göl (Sahil yamacları və dibi qırmızı 
torpaqdan olan göl həqiqətən qızıl kimi parlayır) yerli tatar və kalmıkların 
tələffüzündə Altun-Alton olan bu ad rusca Elton şəklinə düşmüşdür. 
Çemadurov Senata Elton gölünün tədqiq edildiyini və buradakı duzun 
                                                        
57 Bax: İslam Ansiklopedisi, 4 c, İstanbul, 1991, s.371-372 
58 Никонов В.А. Краткий топономический словарь, М., Мысль, 1966, с.48. 
33 
 
hasil edilməsinin məqsədə uyğun olduğunu xəbər verir. İndi Çemadurovun 
öhdəsinə duzun daşınması qayğısı düşürdü. Volqanın sol sahilindo duz anbarları 
üçün əlverişli yer axtararkən Bakır (Bakur) kəndi onun nəzərini cəlb etdi. Burada 
duz anbarları tikdirməyi qərara aldı. Tezliklə hökümətin təşəbbüsü ilə Malorossiya 
çumakları (arabaçıları) bura işləməyə gəldilər. Kənd tezliklə böyüdü. İndi bu yeni 
əhali - xristian sakinlər üçün kilsə lazım idi. Şəhərcikdə Pokrov kilsəsi tikildi. 
Bunun ardınca slaboda dərhal Pokrovskoe adlanmağa başladı. Şəhərin ortasındakı 
Sapsay gölünü qurutdular, şəhər ərazicə genişləndi. İndi burada ruslar, 
ukraynalılar, ermənilər, tatarlar yaşayırdılar. 
N.Baskakov "bakur, baqur" türk sözünün qıpçaq dillərində bitki adı 
bildirməsini göstərir59. Həm də müasir türk dillərində və qədim yazılı mənbələrdə 
mis, bürünc adını bildirən bakır sözü vardır. Hər bir halda bu rəng adı olub 
torpağın rəngiylə bərabər meydana gəldiyini düşünmək olar. Gürcüstanın da 
xəritəsində bu ada azacıq fonetik dəyişikliklə-Bakuriani rast gəlinir. Bakır Baş 
(Kırımda dağ), Bakır Tau (Yekaterinburqda dağ), Bakır gölü (Başqırdıstanda) və s 
göstərə bilərik. 
Bakır (Pokrovskoe) 1914-cü ildə şəhərə çevrildi. 1931-ci ildə onun adı 
dəyişdirilib fəhlə hərəkatının ideoloqu Fridrix Engelsin şərəfinə Engels şəhəri 
adlandırıldı60. Şəhəri Volqanın kiçik qolları olan "Sazan, Belaya (Ak), Volojka, Stav 
çayları əhatə edirdi. Bu çaylar ta qədimdən sakinləri yedirdib, bəsləyirdisə də yaz-
yay daşqınları zamanı əhali əziyyət çəkirdi. İndi yüksək və möhkəm sədlər 
çoxmərtəbəli yaşayış evləri olan qədim Bakır, bugünkü müasir Engels şəhərini 
daşqından, dağıntılardan mühafizə edir. Volqa çayından tamaşa etdikdə 3 km 
uzunluqdakı bu sədd görünür. Məhz burada Bakır çölündəki əkin sahəsinə 1961-ci il 
aprelin 12-də Yuri Qaqarin kosmosa uçuşundan sonra yerə enmişdir. 
 
 
 
 
BALAXANA. BALAXNA 
 
Müasir Balaxna Nijni Novqorod vilayətində şəhər, həm də Volqa çayı 
üzərində gəmi dayanacağı kimi tanınır. Şəhər ərazisində Balaxna düşərgəsi (Neolit 
dövrünə aid) aşkar edilmişdir. Tarixən Volqa boyunda Çeremis, Udmurt tatarları, 
bulqarlar yaşamışdılar. Vladimir-Suzdal knyazlarının Bulqar hakimləri ilə ardıcıl 
müharibələri (1164, 1186, 1205, 1220, 1230) Rusun Şərqə doğru xeyli miqyasda 
böyüyüb genişlənməsinə gətirib çıxardı. Nijeqorod knyazı Kostantin Vasilyeviç 
(1309-1355) Oka, Kudma, Volqanın sağ qollarının üstünü ruslarla məskunlaşdırdı. 
                                                        
59 Баскаков Н.А. Руские фамилии тюркского происхождения, 1992, с.223. 
60 Борисов С.В., Демченко Т.И. Город Енгельс, Саратов, 1982,с.12. 
34 
 
Oğlu Boris Konstantinoviç zamanı isə rus kəndləri Volqa sahilləri ilə Sura çayına 
qədər yayıldılar; çuvaşlar, mordvalılar ruslarla bərabər Sura çayının sahillərində 
qarışıq yaşamağa başladılar. Böyük Moskva knyazı III İvan 1479-cu ildə Nijni 
Novqorodlulardan təşkil olunmuş qoşunu buraya səfərbər etdi. Birbaşa Roma 
papasının tövsiyyəsi ilə sonuncu Bizans şəhzadəsi ilə evlənən III İvan tezliklə 
tatar-türk əsilzadələrinə münasibətini sərtləşdirdi; onların xristianlığa keçməsi 
sürətləndirildi. 1478-ci ildə indiyədək müstəqilliyini saxlamış Böyük Novqorodu 
zəbt edib onun əhalisini bu ərazilərə, o cümlədən Balaxnaya köçürdü. 
Şəhərdəki Nikol kilsəsi İvan Qroznının əmri ilə Kazanın alınması 
münasibətilə tikilmişdi (1552). O, Kazan üzərinə gedərkən burada dayanıb düşərgə 
salmışdı. Balaxnanın istilasından təxminən 100 il sonra çar İvan Vasilyeviç (İvan 
Qroznı - o rus tarixində ilk "çar" titulu daşıyan hökmdardır; rus ölkəsində məhz 
onun zamanmda Rossiya adlandırılmağa başladı) 1579-cu ildə Balaxnanın gəlirini türk 
əslindən dönüb yenicə xristianlığı qəbul edən Q.Tevyaşova bağışladı. Tevyaşovlar 
bu böyük ənamdan əvvəl də zəngin ticarət şəhəri Surojda tacirlik edirdilər61. XVI 
əsrin I yarısında Balaxnada duz çıxartma işi çiçəklənir. Lakin çox keçmir ki, tənəzzülə 
uğrayır. 
I Pyotrun dənizlərə üz tutması ilə bağlı olaraq şəhərdə gəmiqayırma işi 
tərəqqiyə başlayır. 1695-ci ildə burada I Pyotrun Azov yürüşü üçün gəmilərin ağac 
qabırğaları hazırlanırdı. Bir qayda olaraq şəhərin adını türk dillərindən alınmış (əsli 
fars) Balaxanı və Balaqan sözünün yüksəklik, üst tikintisi olmaqla "barak, çardaq, 
ambar, saray, emalatxana təyinatli müvəqqəti tikili" mənasını qeyd edirlər62. 
Bu halda onu hündür tikili, üst tikili, ev, yaşayış məskəni (kənd, oba) 
mənasını ifadə edən söz kimi də qəbul etmək mümkündür. Türkmənistanda (Uzun 
Adada) Balxanı dağları adının, eləcə də Balkan adının yüksəklik mənası ifadə etdiyi 
nəzərə alınmalıdır. 
Balaxna "Rusiyanın ilk vətəndaşı" kimi fəxri ada layiq görülən Mininin 
vətənidir. Onun əcdadı Orda əsilzadələri hesab olunur. Böyük ədib Maksim 
Qorkinin də anası kökü və soyu etibarı ilə Balaxnaya məxsusdurlar. 
 
 
BALAKLAVA 
 
Vaxtilə müstəqil məntəqə olan Balaklava indi müasir Sevastopol şəhərinə 
daxil olan rayondur. (1957). Balaklava dərin və dar boğazı andıran buxta üzərində 
yerləşir. 1357-ci ildə Balaklavanı genuyalılar tutmuşsa da 1475-dən türklərin 
hakimiyyətində olmuşdur. Antik müəlliflər (Ptolomey, Strabon), Balaklavanı Sim-
                                                        
61
 Источниковедение иследования по истории Кубани, Кроснадар, 1975, с. 182-187 
62 Владимир Даль. Толковый словарь т.1. М., 1955, с. 41 
 
35 
 
bolon adlandırmışdılar. Odur ki, Kırıma sahib olan çarizm Balaklava şəhərinin 
adını Cembalo qoymuşdur. Lakin şəhər öz adıyla yaşamaqda və Axtiyara (müasir  
Sevastopol) birləşməkdədir. Qədim türk dilində balik, baluk şəhər deməkdir63 . 
Baskakov bu qədim türk sözünün balık "şəhər", balıkçi "qubernator, vali" mənası 
daşıdığını göstərir64 . Balaklava kimi digər balık adlı yer adlarının mövcudluğu 
göstərir ki, bu vahidlər qədim türk dillərində "sığınacaq, düşərgə, şəhər, qala" 
mənasını bildirən balık sözündən yaranmışdır. Azərbaycanda Balık (İsmayıllı r.), 
Qara Balıq (Tovuz r.) Özbəkistanda Balıqçı, Türkiyədə Balıkhisar və s. faktlara 
rast gəlinməkdədir. Ermənistan ərazilərindəki türk toponimləri içərisində Balık, 
Balıklı, Quşçu Balık adları da olmuşdur. Habelə Balakleyka çayı (şimali Donetskin 
qolu) və üzərində Balakleya qalası Saratov vilayətində Balakovo şəhəri adları 
həmin qədim mənanın təzahürləridir. Müasir dil üçün arxaikləşmiş, lakin əsl türk 
adlarının tərkibində öz qədim ilkin mənasını və şəklini saxlamış belə sözlərə 
nəzərən demək mümkündür ki, bu faktlar dilimizin qədim, hətta yazıya qədərki 
dövrün bitgin, leksik mənzərəsinin bərpa edilərək öyrənilməsi işində lazımlı 
mənbələrdir. 
Balaklava qalasından Övliya Çələbi "canqurtaran liman Balıklava qalası" 
deyə bəhs edir və qalanın təbii təsvirini verməklə bu günlərin oxucusuna da lazımi 
mənzərəni yetirə bilir: "Tatarlar bura balığı çox olduğu üçün Balıklağı kirman 
deyərlər. Qala yalçın, qırmızı rəngli qayalar üzərində yüksəlmiş üç girişli bir 
qurğudur. Bəzi yeri dənizdən təpəsinədək 500 mimar arşını ucalığındadır. Qaladan 
dənizə baxıldıqda gəmilər milçək kimi görünürlər." Ardınca qalanın Bəyazidin 
dövründə təmir edilib möhkəmləndirildiyini qeyd edərək Balıklava qalasının 
təsvirinə girişən səyyah özünəməxsus canlı və eyni zamanda şirin bir tərzdə qalanı 
müfəssəl təsvir edir: qüllələri əsl sənət əsəridir və üç qatlı divarları dolama 
dolamadır. Qapılardan və xəndəklərdən bir-birinə keçilir. Bu qalaya hər hansı bir 
tərəfdən keçib zəfər bulmaq mümkün deyil. О yalnız quşatma ilə alına bilər65. 
Balaklava qalasından aşağıda limanda iki-üç qatlı evləri olan iki məhəlləli qəsəbə 
vardır. Gömrük də bu limandadır. "Su başı (su~sü "qoşun"; subaşı burada rəis hərbi 
qubernator deməkdir - M.T.) Mehmet paşa limanı idarə edir, deyə Övliya Ata bu 
qiymətli məlumatı təfsilatı ilə tamamlayır. 
Həlledici coğrafi üstünlükləri səbəbindən Kırım müharibeəsi gedişində 
Balaklava döyüşü baş vermişdi. 
 
 
 
 
                                                        
63
 Малов C.H. Памятники древнетюркской писменности, М- Л, 1951, с.368 
64 Баскаков Н.А. Тюркская лексика в «Слове о полку Игореве», М., 1985, с.40 
65 Övliya Çelebi. Sеyahetnamesi. İstanbul, Üç Dal, 1966, VII c. s.371 
36 
 
BALIK. NEFTEYUQANSK 
 
Balık - müasir Nefteyuqansk Tümen vilayətində sənaye şəhəri. 1967-ci 
ildə adı dəyişdirilərək ərazisində çıxarılan neftə görə Nefteyuqansk adlandırılmışdı. 
Oykonomik termin olan "balık" tarixən "şəhər, qala " mənasını ifadə 
etmişdir. "Qala və saray" mənasını ehtiva edən balık kəlməsinə türkcə mənbələrdə 
"şəhər" anlamında ilk dəfə Orxon abidələrində rastlanır. Göytürklər İlteriş Kaqanın 
680 ilində dövləti yenidən təşkilatlandırdığını eşidincə "balıkdakılar dağa çıxmış, 
dağdakılar da aşağı enmişdi"66. Malov müvafiq şəkildə "balıq begi" sözünün də 
şəhərin hakimi mənasında işləndiyini qeyd edir. N.Baskakov da balıkçı sözünün 
"hakim, qubernator" vəzifəsinin adını bildirdiyini göstərir67. Əski türkcə olan bal-
pal (balçıq/palçıq bu sözdəndir) evlərin çamur-topraq, yəni palçıqla tikilməsi ilə 
bağlı yaranmışdır. Bəzi Çin qaynaqlarında Asiya Hunlarının evlərini əzilib 
yoğrulmuş torpaqdan tikdiyi göstərilir. Balıq sözü Uyqurların son zamanlarına 
doğru yerini Soğdicə olan "kənd" və əsli farsca olan "şehir" sözünə buraxılaraq 
unudulmuşdur68. 
Bu mənada da türk ölkələri tarixi toponimiyası tərkibində əks olunduğu 
faktlara da sıx-sıx rast gəlinir.Məsələn, Tatarıstanla bağlı Aruk Balık, Simez Balık, 
Yanqı Balık və s. 
Sarıtsin (müasir Volqoqrad) şəhərinin bir hissəsi tarixən Xan Balık (Xan 
şəhəri) adlanırdı. Burada xanın iqamətgahı yerləşirdi. Orxon çayının sol sahilində 
(müasir MXR-da) xarabalıqları günümüzədək qalan Ordu Balık (840-cı ildə 
dağıdılmış, tənəzzülə uğramışdı), Özbəkistanda Balıkçı qəsəbəsi adında mühafizə 
olunur. Bununla yanaşı Beş Balık (indi Sin tsyan), Xan Balık (Pekinin orta əsrlərdə 
adı olmuşdur) kimi maraqlı faktlar məsələyə ciddi yanaşmağı tələb edir. 
Tatarıstanda Balık Bistəsə şəhərinin adını yanlış olaraq, yəni "balık" sözünə 
birmənalı yanaşmaqla Rıbnoe Slaboda kimi tərcümə edərək dəyişmişlər. 
Ümumiyyətlə, Xan Balıq coğrafi adı barədə ayrıca onu demək mümkündür ki, o, 
paytaxta va mühüm şəhərlərə verilən ad idi. Dastanlarımızda ("Muqim şah 
dastanı") həmin məqamda rast gəlinir. 
Başına döndüyüm gül üzlü xoca, Xocam, bu yol Xan Balığa gedirmi? Nə 
gündüzüm gündüz, nə gecəm gecə Xocam, bu yol Xan Balığa gedirmi? 
Dastanlardan məlum olur ki, Xan Balıq Qəndəhar yolunda bir diyarın 
adıdır. 
Ermənistanda, tarixi Oğuz diyarında Quşçu Balıq adlı yaşayış məntəqəsi 
                                                        
66 İslam Anseklopedisi, 5 c, İstanbul, 1992, s.12 
67 Малов С.Е. Памятники древпетюркской писменносги, М-Л., 1951 с. 368; 
68
 Баскаков Н.А. Тюркская лексика в «Слове о полку Игореве», с.40 
 
 
37 
 
var idi. Yurdumuzun yer adları içərisində rast gəlinən Balıq kəndi (İsmayıllı г.), 
Tovuz rayonunda Qara Balıq yer adı, Qəbələ rayonunda Dizaqlı kəndi ərazisində 
Balıq yeri, Quba rayonu Aydın kənd ərazisində Balıq xaraba kənd yeri və s. Nü-
munələr termin səciyyəli "balık" sözünün Türk dünyasının hər bucağında işlənən 
aydın, əlverişli söz olduğunu göstərir. 
 
 
 
 
BATAL PAŞA. MÜASİR ÇERKASSK ŞƏHƏRİ 
 
Tarixi Batal Paşa, müasir adı Çerkassk olan şəhər Qaraçay-Çərkəz Muxtar 
vilayətinin inzibati mərkəzidir. (Qaraçay türkləri özlərinə "qaraçaylı" deyirlər). 
...1787-1791-ci illər Rus-Türk müharibəsi tam şiddəti ilə qızışmaqda idi. 
Torpaq üzərində qurban gedən şəhidlərlə birlikdə qəsbkarlara da məzar olan 
İsmayıl qalasının zəbt olunduğu vaxt (1790) Kuban nəhri də qanla ləbələb axırdı. 
Bir-birini təqib edən Qafqaz müharibələri şəraitində genişlənən rus işğalından yaxa 
qurtarmaq istəyən Qafqaz xalqlarının yardım tələbiylə Osmanlı dövləti 1789-cu 
ildə Battal Hüseyn paşa komandanlığı altında Qara dəniz sahillərinə 30 minlik 
qüvvə çıxarmışdı 69 . Budur, şücaətli Batal paşa Anapadan üzü yuxarı Kuban 
boyunca hərəkətə keçmişdir. II Yekaterinanın 10-15 il əvvəl Qara dəniz boyunca 
yerləşdirdiyi kazaklar Kuban sahillərində qafqazlıların qarşısını kəsdilər. Sərəsgər 
Battal Paşa qan içində üzən bu bəlalı yerlərdən keçərək Kabardaya daxil olmaq, 
burda üsyana qalxan yerli xalqları toplayıb ordusuna daxil etmək və birlikdə 
istilaçıları öz torpaqlarından qovub çıxarmaq istədi. Lakin "Yunan projesi" deyə 
fitnəkar bir plan hazırlayan II Yekaterina Qafqaza böyük qüvvə yeritmişdi. 
Anapaya geri çəkilən Battal paşa qüvvələri məğlub edilir, paşa özü isə əsir düşür. 
Bundan az sonra isə Battal paşanın oğlunun da cəbhədə əsir düşdüyünü və 
Rusiyanın içərilərinə yola salındığını Kutuzovun cəbhədən II Yekaterinaya 
göndərdiyi 20 yanvar 1791-ci il tarixli relyasiyadan70 öyrənirik. Bu faktların Yeka-
terinanın nəzərinə qabarıq şəkildə çatdırılması Battal paşanın Rusiya üçün necə və 
hansı təhlükəni yaratdığını göstərir. 
Batal paşa qəsəbəsi illərdən bəri saxladığı adını da itirir. Müharibə 
qurtarar-qurtarmaz burada yerləşdirilən kazaklar qəsəbəni kazak stanitsasına 
çevirirlər və rus dili tələffüzünə uyğun olaraq onu Batalpaşinsk adlandırırlar. 1930-
1937-ci illər arası Sulimov şəhəri, 1939-cu ildən Çerkassk (Çərkəz şəhəri) 
adlanır71. 
                                                        
69
 General İsmail Berkok. Tarihte Kafkasya, İstanbul, 1958, s. 392. 
70 Письмо.Записки. М., Военн. Изд-ство, 1989,с. 79. 
71 Хан Гирей. Записки о Черкесии, Нальчик, Ельбрус, 1978, с. 16. 
38 
 
İndi şəhər yaxınlığında "Batal paşa gölləri" adında torpağın əsil adı 
saxlanılır. Qəhrəmanın adı da həmişə tarixlərdə sərəsgər Batal paşa kimi anılır. 
 
 
 
 
BATUM 
 
Bu gün Gürcüstanın liman şəhəri Batum Türkiyə sərhədlərinin 
yaxınlığında yerləşir. Acarıstanın paytaxtıdır; vaxtilə Acarıstan və ya Acara 
Gürcüstanın qərbində kiçik bir ölkə idi. Müsəlman acarların vətəni olan Acarıstan 
qərbində Acara dağları, cənubunda Savsar və Arseyan dağları ilə Türkiyə, şərqində 
Suram dağları və Ahıska vilayəti ilə həmsərhəddir. Qafqazın ən isti yeridir. Qara 
dəniz sahillərində bu yer subtropik nəm iqlimə malikdir; maydan oktyabradək 
çimərlik mövsümüdür. Batum altında ən səfalı yaylaq yerləri mövcuddur. 
Laz bəyliyinin ixtiyarında olan Batum IX əsrdən Osmanlılar tərəfindən 
alınır; Qanuni Sultan Süleyman dövründə Trabzon əyalətinə bağlı bir sancağ olaraq 
təşkilatlandı. XVIII əsrin başlanğıcında Batum qalasının qorunmasını orada 200-
300 nəfərlik yeniçəri saxlanılırdı. Sultan Əbdüləziz dövründə Batumda Əziziyyə 
adlı bir cami inşa edilmişdi72. 
Malov qədim yazılı abidələrdə "batum" sözünün dərinlik mənasında (ölçü 
bildirən söz kimi) işləndiyini (sünük batumu, süngü batumu) göstərir73. Batum XI 
əsrdən möhkəm qala kimi məlumdur. 
Gürcüstanın Rusiyaya ilhaq edilməsilə (1801) çarizmin bura maraqları 
güclənir. 1875-1878-ci illər Rus-Türk müharibəsi nəticəsində isə Rusiya 
Türkiyənin Bessarabiya, Kırım, Şimali-Qərbi Qafqaz, Qafqazın Qara dəniz 
sahilləri, indiki Cənubi-Qərbi Gürcüstan, Cənubi Ukrayna torpaqlarına yiyələnir. 
1877-ci ilin yayında türklərin Batum qalası işğal olunur. Şahzadə böyük knyaz 
Konstantin Romanov (1853-1915) Batumun işğalından sonra da ondan bir türk 
şəhəri kimi danışır və 1879-cu ilə aid yol qeydlərində yazır: qarşımızda dağlıq 
sahillər göründü. Dağın ətəyində bir neçə məscidi ilə nəzərlərimizi cəlb edən kiçik 
bir şəhər yerləşir. Bu Batum buxtasının ucunda yerləşən, ortasında mayak ucalan 
türk qalası Batumdur. İndi artıq şəhərdə türklərlə yanaşı yunanlar və ermənilər də 
yaşayır. Dağlarda, müəyyən qədər də olsa şəhərdə kabuletilər, acarlar, lazlar və 
quriyalılar məskunlaşmışlar 74 . Batum San-Stefano və Berlin müqavilələri üzrə 
Qars, Ərdəhan vilayətlərilə birlikdə Rusiyaya verilmiş, Brest-Litovsk andlaşmasına 
                                                        
72 Bax: İslam Ansiklopedisi, 5 c, s.210 
73
 Малов С.Е. Памятники древнетюркской пиcмeнности, М-Л., 1951.С.369. 
74 Загадка К.Р. (Из дневников Великого князя К.К. Романова) - «Москва», 1994, №:1 
с.134-183. 
39 
 
görə təkrar Türkiyəyə qaytarılmışdır. 
I Dünya müharibəsinin gedişində rus ordusu Anadolu-Qafqaz 
cəbhələrindən çəkilməyə başladı. Lakin geri çəkilən rus qoşunu öz silahını 
bölgədəki ermənilərə verməsilə bu ərazilərin yerli müsəlmanlarna qarşı zülm 
başlandı. Brest-Litovsk sülh danışıqları başlayarkən Türkiyə 1877-1878-ci illər 
Osmanlı-Rus müharibəsində itirdiyi üç tarixi vilayəti: Qars, Ərdəhan, Batumu geri 
tələb etdi. 1918-ci ilin fevralında cana doyan III Osmanlı ordusu komandanı Vəhbi 
paşa Ənvər paşadan aldığı əmrə əsasən hərəkətə keçdi; Osmanlının əldən verdiyi 
şəhərləri-Qarsı, Ərdəhanı, aprelin 10-da isə Batumu azad etdi. 16 mart 1921-ci ildə 
imzalanan Moskva müqaviləsinə görə Batum yenidən Gürcüstana verilmişdir. 
1883-cü ildə Bakı-Batum dəmiryolu çəkilir. 1890-cı ildə Suram tuneli 
çəkilməsilə iri limana çevrilən Batum limanı vasitəsilə Rusiya Avropa bazarlarını 
kerosinlə təmin etməyə başladı. 1900-cü ildə Bakı-Batum neft kəməri (895 km.) 
tikintisi başa çatdı. 
Neftin nəqli üçün Bakıdan bura neft kəməri çəkilişindən sonra Batum iri 
liman şəhərinə çevrilmişdi. Sovet dövrünə qədər şəhərin adı Batum olmuş, tarixi, 
bədii əsərlərdə də beləcə saxlanılmışdır. 
Acarıstanda da Xalvaçauri rayonu ərazisində daha bir Orta Batum kəndi 
olmuş, 1948-ci ildə adı dəyişdirilərək gürcücə Tsinsvala qoyulmuşdur. 
 
 
 
BATI. BATAYSK 
 
Rostovdan cənuba doğru, ondan 11 km. məsafədə yerləşir. İndi Rostov-
Donun vilayət şəhəri və iri dəmiryol qovşağı olan bu şəhərin adı Qızıl Orda 
imperiyası dövrü ilə səsləşir. Burada Batı xanın (öld.1255) qərargahı 
yerləşdiyindən məntəqə də Batı (yerli tələffüzdə Bata) adlanmışdır. Həm də onu 
nəzərə almaq lazımdır ki, 1743-cü ildə tərtib olunmuş məxfi hərbi xəritədə Rusiya 
ilə Osmanlı dövləti arasında Azov ətrafı yerlərin sərhədləri qeyd olunarkən müasir 
Bataysk şəhərinin yerindəki məntəqə Batı Çeqrak "Batı Suyu" (quyu, su mənbəyi) 
deyə qeyd olunmuşdur 75 . (Qeyd: xəritədə adlar həm rusca həm də türkcə 
yazılmışdır) Bu suat (suüstü yer) noqay və tatarların köçəri güzəranında çox 
istifadə etdikləri mühüm bir düşərgə idi. 
XVIII əsrin ortalarında Temerik çayı ağzında payız yarmarkası təşkil 
olunurdu. Yarmarka gur və izdihamlı keçirdi; onu qorumaq üçün xüsusi kazak 
bölükləri qarovula cəlb edilirdi. Kuban, Sal çöllərindən noqaylar bura mal-qara 
sürüb gətirirdilər.Onlar Batı Sudan keçib gəlirdilər. 
Batı (Batay) torpaqlarına rusların gəlmə tarixi Pyotrun Azov səfərilə 
                                                        
75 В. И. Грачев, Н. И. Решетняк. Батайск, Ростов-на-Дону, 1981. с. 7 
40 
 
başlayır. 1695-1696-cı illərdən rusların bura ayağı açılır. Təbii ki, ilk rus sakinləri 
burada hərbi xidmət aparan hərbçilər idi. 
Lakin Pyotrun Azov səfərindən sonra Azov və Azov ətrafı yerlər rus 
dövlətinin tərkibinə daxil edilsə də, Prut sülhündən sonra (1711) məğlub olmuş 
ruslar burada görünmürdü. Çox keçmir ki, 1735-ci ildə Rusiya və Türkiyə arasında 
yeni müharibə başladıqdan sonra 39-cu ildə Belqrad sülh müqaviləsinə görə Batay 
kəndi əraziləri Rusiyaya keçir. Hələlik isə Azovun qərb sahilləri Rusiya tərkibinə 
daxil edilməmiş qalırdı. 1768-1774-cü illərin Rus-Türk müharibəsi gedirdi. Elə 
müharibənin gedişindəcə bu ərazilərin ruslarla məskunlaşdırılmasına başlanıldı. 
Belə ki, Rostov dövlət arxivində saxlanan bir sənəddən də aydın olur ki, 1769-cu 
ildə bu yerlərdə, yəni Batı Su və Göy Suq kəndləri ərazilərində yalnız noqay 
tatarları yaşayırdılar (Qeyd: indi Göy Suq kəndi Bataysk şəhərinin qərb hissəsinə 
daxildir.) 1769-cu ilin baharında rusların Azovu və Taqanroqu tutmasıyla 
Zaporojye və Maloross burlakları (gəzərgi işçilər) dərhal bu yerlərə axışdılar. 
1773-cü ildə artıq bir neçə yüz ailə burada rahatca məskunlaşmışdılar. 
Hərbi dəstələr Eyskə (Ey çayı üzərində qəsəbə) və Kubana gedən yolları 
nəzarətə aldılar. 1779-cu il 14 dekabr tarxli Dövlət fərmanı ilə müasir Batayska, 
Naxçıvana (Don üzərindəki) və Rostova ermənilər köçürüldü76. Batı şəhərinin əhalisi 
yeni köçürülənlər hesabına durmadan artırdı. XVIII əsrin axırlarına aid Dövlət 
sənədlərində kəndin təsviri belə verilmişdi: Bataysk kəndi Göysuq çayının üstündə və 
Rostovdan Azova gedən böyük yolun hər iki üzündə yerləşir. 
Hələ Qafqazda dəmir yolu olmadığı vaxt Bataysk əhalisi arabaçılıqla məşğul 
idilər. Arabaçıya çumak (çumak türk sözüdür yəni çomaq, çomaqçı) deyirdilər. Bu 
arabaçı-çumakların işi Qafqazda aramsız gedən müharibələrə görə sürətlə gedirdi. 
Onların boynuna həm də Qafqaz Korpusunun ərzaq və silahla təchizatı işi düşürdü. 
Bu üzdən XIX əsrin ortalarına doğru Bataysk sürətlə inkişaf edən şəhərə çevrilməkdə 
idi. Bu mənada öz əhalisinin sayına görə о Rusiyanın bir çox şəhərlərini geridə 
qoymuşdur. XX əsrin əvvəllərində artıq Batayskda 4 kilsə, bir yəhudi ibadətxanası, 4 
məktəb var idi.
77
 
 
 
BAYANDIR 
 
Tarixi torpaqlarımız olan Qərbi Azərbaycanda (müasir Ermənistan) iki 
Bayandır kəndi olmuş; Axuryan rayonuna bağlı Bayandır 1918-ci ildə qırğın vaxtı 
dağıdılmış, Gorus rayonuna aid olan Bayandır kəndinin şöhrətli adı isə 1968-ci ildə 
Vaqatur adı ilə əvəz edilmişdir. 
Bayandırlar tarixi qaynaqlarda həm şəcərə, həm də güclü türk qövmü adı 
                                                        
76 Города и районы Ростовской области, Ростов-на-Дону, 1987. с. 50 
77 В. И. Грачев, Н. И. Решетняк. Батайск, Ростов-на-Дону 1981. с. 13 
41 
 
olaraq rastlanır. Bayındırlar da Üç Ok qəbilə ocaqları olan Çepni, Eymur, İqdır, 
Kınık, Salur, Çavuldur kimi həmin qəbilənin qollarından biridir. 
Güclü Oğuz tayfası olan Bayandırlar Kiçik Asiyanın fəthində iştirak etmiş 
24 böyük oğuz tayfasından biridir. Yurdumuza gəldikdə deməliyik ki, Bayandırlar 
Qarabağda və Göyçə gölü ətrafında yaşamışlar. 
Bayandırlar Azərbaycanın siyasi həyatında da vacib rol oynamış, ictimai-
siyasi həyat səhnəsində fəal çıxış etmişlər. Belə ki, Ağqoyunlu höküməti 
bayandırlar nəslindən idilər. Bayandırlarla bağlı yer adları Azərbaycanda Bərdə və 
Tərtər rayonunun Bayandırlı kəndləri, Laçın rayonunda Bayandır çayı, Türkiyədə 
Bayandır şəhəri və İzmir elinə bağlı kənd adları...bu tayfanın çox geniş ərazilərdə 
yayılmasını göstərir. Doktor Mehmet Eröz özünün tarixi tədqiqlərində Ağqoyunlu 
hökmdarı Uzun Həsənin Bayandır boyuna mənsub olmasını yada salır. Bu adla 
bağlı qeyd edir ki, Türkiyənin İzmir diyarında bir qəza və bir çox köylər Bayandır 
adı daşımaqdadır. Vurdur Gölhisarına bağlı Bayandır köyünün isə adını 
dəyişdirmişlər78. Bayandırlar, Oğuzların islamiyyətdən əvvəlki tarixlərində olduqca 
mühüm rollar oynamış boylardan biridir. "(Türkiyədə) XV-XVI əsrlərə aid təhrir 
dəftərlərində 52-yə qədər köy və məzrə Bayandır adını daşıyırdı. Anadolunun orta 
və qərb bölgələrində bulunan bu yer adları, Səlcuqlar dövründə Anadolunun bir 
türk yurdu halına gətirilməsində bayandırların mühüm bir rol oynadığını göstərir79. 
V.Bartold və eləcə də M.Artamonov XI-XII əsrlər arasında qədim rus 
dövlətinin daxili həyatında mühüm rol oynamış türk tayfalarından biri olan 
Berendeyləri Bayandırlarla eyniləşdirirlər. Məlum həqiqətdir ki, köçəri türk 
qəbiləsi berendeylər XI-XII əsrlərdə Cənubi Rus çöllərində sakin idilər. 1146-cı 
ildən etibarən bir çox türk soyları kimi qara klobukların tərkibinə daxil olmuşlar 
XIII əsrin başlanğıcında berendeylərin böyük qismi Bolqarıstana və Macarıstana 
mühacirət etmiş, qalanı Qızıl Orda dövlətinin əhalisi ilə qaynayıb qovuşmuşdular. 
"Moskvadan şimala tərəf stansiya adı olan Berendeevo adı türk nəslinin adı ilə 
bağlıdır.80 Eləcə də Berdiçev şəhərinin (Ukrayna) əvvəllər - XVIII əsrədək Beren-
diçev adlandığı məlumdur. 
 
 
 
 
BAZARCIQ. İNDİ TOLBUXİN 
 
Bulqarıstanda şəhər. Şəhərin adı 1934-cü ilədək Tatar Bazarcıq və ya 
sadəcə Pazarcıq işlənmiş, həmin ildən Bolqar millətçi şovinistləri bir çox türk 
                                                        
78
 Mehmet Eröz. Atatürk. Milliyyetçilik. Doğu Anadolu, İstanbul. 1987, s. 220 
79 Bax: İslam Ansiklopedisi, 5 c, s. 245 
80 Супeранскал А. В. Имя через века и страны, М., Наука, 1990. с. 1 18 
42 
 
adları kimi bu qədim şəhərin adını dəyişdirib Dobrik qoymuşlarsa da II Dünya 
müharibəsində Sovet ordusu komandanı marşal F.Tolbuxinin şərəfinə nəhayət 
indiki adı verilmiş - 1949-cu ildən Tolbuxin şəhəri adlandırılmışdır. 
Bazaraq Bolqarıstanın dağlıq ərazisində yerləşir. Tarixən şəhər Bazaraq 
dairəsinin mərkəzi olmuşdur. XV əsrdən bir kiçik kənddən şəhərə çevrilmişdir. 
Bazaraq çayının (Millətçi bolqarlar çayın da adını dəyişmişlər onun indiki adı 
Maritsadır) hər iki sahilində yerləşir. Ruslar Bazarağa ilk dəfə 1773-cü ildə daha 
dəqiq desək, 1768-1774-cü illər Rus-Türk müharibəsi gedişində yiyələnmişlər. Belə 
ki, Тunа nəhrini keçərək güneyə irəliləyən rus qoşun hissələri 1773-cü ilin mayında 
Dağıstanlı Ali paşa komitəsindəki Osmanlı ordusu tərəfindən pozğuna uğradılmışdı. 
Ruslar Baba dağ ilə Pazarcıq arasındakı Kara Su mövqeyindəki başqa bir Osmanlı 
ordusunu yenməyə müvəffəq oldular81. Beləliklə, 1773-cü ildə Pazarcıq alınır, lakin 
tezliklə Çərkəz paşa qoşunları Bazarcığı geri qaytara bilir. 
Bazarcıq adı tarixi əsərlərdə, yol qeydlərində və sair ədəbi bədü 
materiallarda saxlanılmaqdadır; 1829-cu ildəki rus-türk müharibəsi gedişindəki rus 
qoşunu ilə birlikdə döyüş səhnələrində səyyah kimi iştirak etmiş yazıçı Veltman 
göstərirdi: "Taban dərə vadisində Bazarcıqın düz önündə dayanaraq mən bir daha 
geri boylandım və sonra bütün nəzərlərimi şəhərə çevirdim82. 
 
 
  
 
 
 
BEŞ ТАМАК. YEKATERİNOQRADSKAYA. 
PROXLADNOE 
 
Kabarda Balkar diyarında şəhər. Baksarı çayının Balık çayına (İndi adı 
Malka; Terekin qolu) qovuşduğu səfalı bir yerdə83 Beş Tamak adlı Noqay qəsəbəsi 
olmuşdur. Bu yaşayış məntəqəsi beş çayın: Terek, Balık, Baksan, Çegem, Çerek 
çaylarını mənsəbində, yəni ağzında, damağında - (Radlov.3.993) yerləşdiyindən 
Beş Tamak adlandırılmışdır. 
...Qafqazda döyüşən rus qoşunlarına rəhbərlik əfsanəvi dərəcədə cəsur və 
qəddar Suvorova tapşırılmışdır. Нəm də fəndgirlik dərəcəsində böyük strateg olan 
Suvorov türklərdən yeni qazanılan Azovadək olan xətti qala və istehkamlarla 
möhkəmləndirməklə yanaşı yerli noqay türklərinin Türkiyə ilə gələcəkdə baş ve-
                                                        
81 M. Sadık Bilge. Osmanlı devleti ve Kafkasya, s. 132 
82
 Вельтман А.Ф. Странник, М., Наука 1977, с. 102 
 
83 БСЭ т.21.с.159 
43 
 
rəcək əlaqələrini birdəfəlik kəsmək üçün onları Volqa arxasına, lap Ural çöllərinə 
köçürüb göndərməyi qərarlaşdırmışdı. Odur ki, öz torpaqlarını buraxıb getmək 
istəməyən noqaylar və onlara qoşulan yerli müsəlman xalqlar bu haqsızlıqla 
qarşılaşdıqda rus hərbi qüvvələri ilə ölüm-dirim davasına girdilər. Nəhayət Tav 
Sultanın başçılığı altında yenidən baş qaldıran noqay türklərinin müqavimətini 
Potyomkin və Suvorov onların  böyük qismini məhv edib qalanını əsir götürməklə 
qıra bildilər. 
Noqay torpaqları istila olunduqdan sonra 1775-ci ildə "şöhrətli knyaz" 
Potyomkin Mozdok, Azov (Azak) xətti üzərində yerləşən və mühüm strateji 
əhəmiyyət daşıyan bu kənddə hərbi qala tikdirir. Qalaya kazak ailələri köçürülür. 
Bütöv Qafqazın əməli surətdə fəth edilməsində hərbi güc kimi yerləşdirilmiş 
kazaklar böyük rol oynamışlar. Onların vəzifəsi zəbt olunmuş bu yerləri göz bəbəyi 
kimi qorumaq idi. Qafqazda çoxsaylı keşikçi məntəqələri, postlar, kordonlar, 
piketlər, süngülərin cızdığı şərit kimi bu yerləri qaplayırdı. Bu keşikçi məntəqələri 
sonradan hərbi məskənlərə-qalalara çevrilirdi84. 
1777-ci ilin aprelində Rus-Türk müharibəsi başa çatıb sülh bağlandıqdan 
sonra isə II Yekaterinanın şərəfinə Yekaterinoqradskaya (Yekaterina şəhəri) 
adlandırılır. Şəhərdəki qələbə qapısını da Potyomkin tikdirmiş, Qafqazın canişini 
Vorontsov isə sonrakı illərdə onu təmir etdirmişdir. 1786-cı ildən 
Yekaterinoqradskaya şəhərə çevrilir. 1822-ci ildən isə Rusiya sərhədlərinin daha da 
irəliyə çəkilməsi səbəbiylə qala olmaq əhəmiyyətini itirir. Şəhərin indiki adı rus 
dilində "sərin" mənasını verən Proxlodnoedir. 
 
 
 
BEŞ TAU. PYATİQORSK 
 
Müasir Pyatiqorsk Stavripol ölkəsində məşhur kurort şəhəridir; Kuma 
çayınin qolları üzərində, Maşukun ətəklərində yerləşir. Şəhərin bu günkü adı 
Pyatiqorsk оnun əsil adı olan Beş dağ toponiminin rus dilinə tərcüməsi ilə meydana 
gəlmişdir. Belə ki, məntəqənin öz adını götürdüyü Beştau (hünd. 1402 m.) dağ 
silsiləsi Maşuk, Keçəl dağ, Kızıl Kurqan, Yutsa və Beş tau dağlarından ibarətdir. 
1334-cü ildə bu ərazilərdə olmuş ərəb səyyahı İbn Bəttutə "Biş daq" deyə 
müasir Pyatiqorsk yerləşən qədim məntəqədən bəhs edir. 
Rusların XVI əsrdə Qafqazla ilk tanışlığında Beş Daq onların da diqqətini 
cəlb etmişdir. Hələ 1627-ci ildə tərtib olunmuş Böyük Çertyoj kitabında Beş Dağ 
ərazilərində müalicəvi isti suların olduğu göstərilir85. Pyatiqorskın kurort şəhəri 
                                                        
84
 M. Təkləli. Qərbdən Şərqə..., Bakı, Elm, 1999. s. 17 
 
85 Н.А.Кузнецов. На холмах горячих, Ставропол, 1980, с. 59 
44 
 
kimi tarixi isə 1803-cü ildə başlayır. 
1773-cü ildə rus alimi Qoldenştedt "icti dağ" adlandırdığı Maşuk dağının 
yamaclarındakı müalicəvi isti kükürdlü suları tədqiq edir. 
1774-cü ildə Küçük Qaynarca sülhü şərtlərinə görə Kabarda ölkəsi (Kabarday) 
Beş Dağ diyarı ilə birlikdə Rusiyaya verildi86. Dərhal ruslar tərəfindən Suvorovun 
rəhbərliyi altında 1780-cı ildə Maşukun ətrafında hərbi qala tikildi. Bundan sonra 
Suvorov Kum (indi Podkumok) çayının üstundə Azov-Mozdok möhkəmlənmiş 
hərbi xəttində Konstantinoqor ("Konstantin dağı") qalasını inşa etdirdi. Tezliklə 
burada hərbi qüvvələr yerləşdirilən əsgəri slaboda salındı. 
1793-cü ildə məşhur səyyah Pallas bu yerləri ziyarət etdi; döyüşlərdə 
yaralanmış əsgərlərin Beş Dağ sularında çimib sağaldıqlarının şahidi oldu. 
XIX əsrin ilk çağlarından müalicə və istirahət üçün Rusiyadan axın-axın 
adamlar gəlməyə başlayır. Onlarla bir sırada buraya köçüb yerləşən ruslar evlər 
tikib həmişəlik bu cənnət diyarda məskunlaşır. Ruslar məntəqəni sadəcə 
Qoryaçavodsk "İsti Su" adlandırırdılar. 1822-ci ildə İtaliyadan memarlar dəvət 
olunur və bununla gözəl və planlı bir kurort şəhərinin inkişafı başlanır. 
Ədirnə sülhündən sonra (1829) baş komandan Paskeviç yeni şəhərin 
Pyatiqorsk adlandırılmasına əmr verir. 1875-ci ildə Rostov-Vladiqafqaz 
dəmiryolunun çəkilişi ilə əlaqədar adamların buraya axını daha da güclənir. 
Pyatiqorsk dəbdə olan kurort şəhərlərindən olmuşdu; Puşkin, Lermontov, 
Qlinka, Bestujev-Marlinski, Tolstoy, Çexov bu yerlərdə dincəlmiş; Tolstoy bu 
yerlərin tarixi ilə səsləşən "Kazaklar" əsərini bu şəhərdə yazmışdır. 
 
 
 
 
BƏNDƏR. BENDERI 
 
Müasir Moldovada Dnestrin sağ sahilində liman şəhəri. XIII əsrdə 
tatarların bura hakim olduqları məlumdur. Onlar bu keçidi mühafizə etmək 
məqsədilə kiçik bir keşik qalası tikmişdilər. bəndər bir keçidi və ya boğazı qoruyan 
qarovul məntəqəsinə deyilirdi. 1484-cü ildə Bəyazid хаn və Gedik Əhməd Paşa 
Bəndəri möhkəm hərb qalası kimi bərpa etdilər. Hazırda Bəndər şəhərində XIV-
XV əsrlərə aid türk qalası və Süleyman xan camisi durmaqdadır. Bəndər şəhərində 
iki dəfə olmuş Övliya Çələbi qalanın alınmazlığına və əminliyinə görə "Aman yeri 
Bəndərabad" adlandınır. "Səyahətnaməsi"ndə bu barədə yazır: Turla (Dnestr 
çayının qədim türk adı-müəll.) nəhri kənarında, qayalar üstündə daşdan tikilmiş bu 
gözəl qalanın hər bir daşı fil gövdəsi boyda sərt daşlardır. Memarbaşı Sinan ağa bu 
                                                        
86 İslam Ansiklopedisi, 3 с, İstanbul, 1991 s. 1068 
45 
 
qalanı tikərkən bütün məharətini göstərmişdir 87 . Övliya Çələbi türk memarı 
Sinanın 1538-ci ildə qala divarı içində tikdiyi Narın qaladan vəcdlə danışır, qala 
bürclərindən Turla nəhri müşahidə olunur. Və buradan bir dənə də olsun rus 
şaykası (şayka "çayka" çay gəmisi; həm də quldur dəstə - müəll.) əsla keçə bilməz, 
nə də qaça bilməz. Qala hasarlarının dörd bir tərəfi savaş meydanıdır, deyə Çələbi 
Ata qürurlanır. "Xalqı son dərəcə cəsur və savaşqandır. Hər zaman kazaklarla cəng 
edərlər" sözləri ilə şəhərin qəhrəman keçmişini göz önündə canlandırır. Bu möh-
kəm qalanın tikilməsi Qanuni Süleymanın adıyla bağlıdır. Qala qapısı üzərindəki 
kitabədə Sultan Süleymanın fəthi nəticəsində bu qalanın inşa olması bildirilir. 
Kitabə sonralar ruslar tərəfindən yerindən çıxarılmışdır88. 
...Türk şəhəri Bəndər XVIII-XIX əsrin Rus-Türk müharibələrində üç dəfə 
(1770, 1789, 1806) rusların əlinə düşmüşdüsə də yanlız 1812-ci ildə Buxarest 
sülhünə görə birdəfəlik Bessarabiyanın tərkibində Rusiyaya keçir. Ruslarla ilk 
müharibədə Bəndərin valisi Köprüllü Əhməd Paşa idi. İndi İstanbulda Osmanlılar 
dövrünə aid qədim tikililərdən biri olan Köprüllü Sarayı Bəndər valisinin adını 
yaşadır. Bəndərdə Vəzirlər məzarlığı var. Burada Osmaulı dövrünün adlı-sanlı 
adamları dəfn olunmuşdur89. Bəndərin işğalında ruslar çox ağır itkilər verdi. Bu 
itkilər onların qələbə sevincləri üzərinə ağır kölgə salırdı. Odur ki, şəhəri tutarkən 
dəhşətli intiqam aldılar. Şəhər əhalisini qılıncdan keçirdilər, əllərinə keçən heç 
kimə rəhm etmədilər. 
Bəndəri tutarkən ordusunun çox təlafat verdiyini eşidən Yekaterina 
general Panino bu qədər qurbanlar verməkdənsə almasanız daha yaxşı olardı, - 
deyə narazılığını ifadə etmişdi. General P.İ.Panin isə möhkəm türk qalası Bəndəri 
zəbt etməsi ilə öyünürdü. Şöhrətpərəst sərkərdə evə dönüb özünün Moskva 
altındakı Mixalkovo kəndində (indi bu kənd şəhərə birləşmişdir) möhtəşəm 
malikanə tikdirmiş, bu malikanə eynilə Bəndər qalasını andırırdı. Hazırda giriş 
qapılarındakı Bəndər bürclərini xatırladan qüllələr durmaqdadır90. 
Böyük rus şairi V. Jukovskinin anası türk qızı Salihə öz bacısı ilə 
Bəndərdə ruslara əsir düşüb. Oryollu mülkədar Bunin bu xarüqə gözəli-çiçək kimi 
zərif qızcığazı əziz qənimət kimi özü ilə evinə gətirmiş və bu izdivacdan rus 
ədəbiyyatının böyük simalarından olan və müasirləri arasında mələk qədər təmiz 
ad və ürək sahibi şair Jukovski doğulmuşdur. Jukovski çar sarayında böyük 
mənsəb və hörmətə çatmış, çar ailəsində yaşamış, öz şeirlərində isə anasının qəmli 
və qərib taleyinə ağlamışdı. 
 
  
                                                        
87 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, İstanbul, 1966, 5-6 с. s. 1502  
88
 İslam Ansiklopedisi, 5 c, s.432 
89 Hammer. Büyük Osmanlı tarihi, 8 с. s. 348 
90 Москва-Энциклопедия, с. 408; Подмосковье..., с. 262 
46 
 
BİLƏR VƏ YA BÜLƏR. İNDİ BİLYARSK 
 
Bir çox yüzilliklər boyunca aparılan arxeoloji axtarışlar nəticəsində dönə-
dönə tədqiq olunan Bilər şəhərinin ərazisinin başdan-başa qədim yaşayış yeri 
olduğu da dəfələlə təsdiqlənməkdədir. Bu ehtişamlı qədim məntəqənin öyrənilməsi 
göstərir ki, vaxtilə şəhərin çevrəsi 10-12 km; ərazisi isə 573 hektar olub. Məhz 
buna görə öz dövrünə görə Bilərə "Böyük şəhər" deyirdilər. Rus mənbələrində də 
X əsrdən adı çəkilən Bilər həmin adla yad edilir91. О dövrdə Bilər qədər böyük bir 
şəhər bütün Şərqi Avropada mövcud deyildi. Heç təsadüfi deyildir ki, burada 1207 
bina qalıqları üzə çıxarılmış və bunlar da Bilərin həqiqətən abad ticarət mərkəzi 
olması fikrini təsdiqləyir. Bilərdə pul da buraxılırdı; burada kəsilən ən son sikkə 
1423-cü il tarixlidir. 
Volqa-Kama bulqarlarının bu qədim şəhəri özünün maraqlı tərcümeyi 
halına malikdir: artıq XII əsrdə bulqarlar reallaşan düşmən təhlükəsi qarşısında 
Bulqar şəhərinin əvəzində Kiçi Çirmişən çayının sağ sahilində yerləşən, Bilər və ya 
Bülər adlandırılan bu şəhəri paytaxt etdilər. Sonra Rəşidəddində də Bulqarlar 
ölkəsinin paytaxtı olaraq Bilər "Böyük şəhər" deyə göstərilməkdədir92 1654-cü ildə 
isə buraya ruslar yerləşdirilir və qədim şəhərin adı russayağı Bilyarski adlanmağa 
başlayır. 
Tarixçi, rus dövlət adami olan Tatişşev özü burada böyük bir cami və bir 
çox minarənin mövcudluğundan bəhs edir. 
1969-cu ildə Bulqar, Sumar şəhərləri ilə bir sırada Bilər də qoruq şəhər 
elan olunmuş, bu tarixi ərazidə 1639 (binalar, məzarlıq, qəbir daşları və s.) abidə 
qeydə alınmışdır 
 
 
 
BİTYUQ YURT. BOBROV 
 
Bityuq çayı (Donun sol qolu) üstündə yerləşən Bityuq yurt vaxtilə bu 
ətrafda yeganə yaşayış məntəqəsi idi. Yaxınlıqda heç bir ev gözə dəymirdi. Lakin 
bu sakit və dinc həyat qazanc və səadət arayan hünərli adamların Voronejdən bura 
ayağı açılmaqla pozuldu. Voronej özü bu zaman 100 ildən də az bir müddət idi ki, 
rusların sərhəd qalasına çevrilmişdi. 1677-ci ildə Voronejli imkan sahibi iş adamı 
bir dəstə kəndlisi ilə hökümətdən xahiş etdi ki, Bityuq çayında balıq ovlamaları 
üçün onlara icazə versin. Lazımi icazə aldıqdan sonra o, başının adamları ilə 
Bityuq çayına enib Bityuq yurtda məskunlaşdılar. Su porsuqlarının (boburların) bu-
                                                        
91 ASE., 2 c, s.165 
92 Büyük İslam Tarihi, 9 c, İstanbul, 1992, s. 335 
47 
 
rada çox olduğunu görüb porsuq ovlamağa girişdilər. Bundan sonra Bityuq yurdu 
Bobrovıy Yurt adlandırmağa başladılar93. 
1684-cü ildə Bityuq çayı boyu bu torpaqlar Troitsk monastırına verildi. 
Monastır çay boyu sahilləri ərazicə bölüb 12 yurd saldı. Bityuq yurd (Bobrov yurd) 
dərin bir dərə ilə (dərə mənasında rusca türk sözü "ovraq"la yanaşı başqa bir türk 
sözü "baerak, bayrak" işlənir) sərhədlənirdi. 
Zəngin və bərəkətli Bityuq ərazisi 1685-ci ildə İvan Jolobovun 
ekspedisiyası tərəfindən təsvir olundu. Azov səfərini qalibiyyətlə başa vuran I 
Pyotr 1699-cu ildə Bityuq çayı üzərinə saray kəndlilərinin köçürülməsi barədə 
fərman verir. Gələn yeni sakinlər bu təzə yerdə xəstələnib qırılarsa da və geri 
dönürlərsə də Pyotr nəyin bahasına olur olsun Bityuq vadisini ruslarla 
məskunlaşdırmaqdan vaz keçmir. Kostroma, Suzdal-Vladimir qəzalarından bura 
kəndlilər köçürür. Köçürülənlər Bityuq yurta üstünlük verirdilər. Eləcə də Purut 
döyüşündə məğlub olan Pyotr Azovu türklərə geri verərkən imkan tapıb Azovda 
yerləşdirdiyi rus əhalisini oradan Bityuqa köçürür. Bityuq yurt (Bobrov) hərb 
şəhəri sayılmağa başlayır. 
Həm çay, həm də yaşayış məntəqəsinin adı olan türk sözü Bityuq rus 
dilindəki saysız-hesabsız türk sözlərindən biridir. Bu dildə Bityuq "at cinslərindən 
birinin, əsasən yük atının adıdır”94. Leksikoqraf V.Nikonov da Radlov lüğətinə 
əsaslanaraq "dəvə" mənası bildirən bu sözü türk (qədim caqatay) sözü kimi qəbul 
edir95. 
Beləliklə çox ehtimal ki, həm də öz əlavə mənasında "sağlam, güclü" 
çalarlarına da malik olan türk sözü bitük çayın adında məhz həmin mənası ilə ifadə 
olunmuşdur. V.Dal da Voronej vilayətindəki çayın adının "güclü, coşqun" 
mənasında işlənən bitük sözündən yarandığının göstərir96. 
 
 
BALABAN, BALVANSKİY QORODOK. 
NİKULİTSİN 
 
1374-cü ildə Novqorod uşkuynikləri (qarovulçu, əslində soyğunçu 
gəmiləri) 1000-dən artıq döyüşçü Vyatka çayına enib, oradan Kamaya, Kamadan 
da Volqa çayına keçib aşağılara üz tuturlar. Qızıl Orda xanlarının zəngin 
iqamətgahlarını hədəf seçən bu talançılar, (onların çoxavarlı quldur gəmiləri 
                                                        
93 Города Воронежской области, Воронеж, 1978 с 37 
94 Фасмер Макс. Этимологический словарь русского языка, I т., М., Прогресс, 1986. 
95
 Никонов. В. Краткий топономический словарь М  1966 с 56 
96 Вах: Шипова Е. Н. Словарь тюркизмов в русском языке, Алма-Ата, Наука, 1976, с. 82 
 
48 
 
uşkuynik adlanırdı) çay üstündəki abad tatar şəhərlərini yağmaya keçdilər. Çuvaş 
və mari yaşayış məntəqələrini talayıb bütün Vyatka boyunu ələ keçirdilər. Özlərinə 
yeni torpaq, hazır məskən arayan və böyük gücə malik ruslar bu şəhərlərdə 
məskunlaşırdılar 97 . Ruslar həmin ildəcə (1374) Vytaka çayı sahilindəki qədim 
Balvan şəhərini zəbt etmiş, əvvəl Bolvanskiy Qorodok desələr də, sonra onu 
Nikulitsın adlandırdılar. Türk dillərində balban (bolvan) pəhləvan "igid, güclü 
şəxs" mənalarını bildirmiş, nəhayət müasir türk dillərində, о cümlədən qazax, 
özbək dillərində palvan, balvan, "güləşçi, pəhləvan" mənalarını ifadə etməkdədir. 
N.Baskakov "İqor alayı haqqında dastan"ın türk leksikası" əsərində işlənən türk 
sözləri içərisində mifik obraz adı olaraq bolvan (Tmu Tarkan bolvanı) kəliməsini 
də göstərir. Bu sözü türk xalqlarının dilində işlənən balvan, palvam, polvon "güclü 
adam, pəhləvan" sözü ilə bağlayır 98 . Türk dillərində böyük ov şahini balaban 
adlanır. Müasir türk dillərindən isə yalnız Kırım tatarlarında və türkcə balaban 
"böyük" mənasında saxlanılmaqdadır99. 
Bolvanlar və ya Daş heykəllər (kamennıye babı) – insanabənzər statuylara 
Cənubi Rus torpaqlarında, Qalisiyada, Prussiya əyalətlərində, Sibir, Orta Asiya, 
müasir Monqolustan ərazilərində rast gəlinir. Daş heykəlləri və ya bolvanları ilk 
təsvir edən Avropalı Rubrukoviç (XIII əsr) olub. О göstərirdi ki, bu daş heykəllər, 
komanlar (poloveslər) ölkəsində kurqanlar üzərində qurulmuşdur. 
XVII əsrə aid olan "Çertyojlar Kitabı"nda isə göstərilirdi ki, bu heykəllər 
yolları, sərhədləri göstərən işarələr olmuşdur. Sonralar kiçik bolvanları elçilər 
özlərilə səlahiyyət nişanəsi olaraq gəzdirirdilər. Bu xanın obrazı (şəkli) idi. Tarixi 
Moskvada Bolvanovka yer adı olmuşdu. Karamzinin yazdığına görə bu meydanda 
Orda səfirləri qəbul edilirdi. Rus knyazları Kremldən çıxıb piyada burayadək 
gəlirdilər. Səfirlər əllərində basma "xan möhürü" və xan bolvanı "xanın obrazı, 
heykəlciyi" tuturdular. Xandan gələn fərman oxunduğu zaman knyazların ayağı 
altına sovol döşəyir, onlar dizləri üstə xəzlərin üstünə düşür, fərmanı dinləyirdilər. 
İndi də о tarixi yer Bolvanovka adlanır. Sonralar rus çariçəsi olan Bizans şahzadəsi 
Sofiyanın iradəsincə çar 1485-ci ildə həmin Bolvanovkada Spas Preobrajeniye 
kilsəsini tikdirdi.100 Bu abidə Sovet quruluşu illərində 1930-cu ildə söküldü. 
Hazırda Xarkov, Odessa, Novoçerkassk şəhərlərində Qıpçaq çöllərindən 
toplanıb gətirilmiş nəhəng daş heykəllər saxlanılır. Vaxtilə Moskva İmperatorluq 
muzeyinin salonlarında, eləcə də həyətində 30 belə heykəl var idi. Ruslar belə 
azman insan fiquruna "Kamen bolvan", "Kamen Devka", "Kamen çelovek" 
deyirdilər. 
                                                        
97 История города Кирова, Киров, 1974, с.11. 
98 Баскаков Н.Л. Тюркская лексика в «Слове о полку Игореве», М.,1985, с.29. 
99
 Д.С.Сетаров. Тюркизмы в руском названиях птицы - Советская тюркология, 1970, 
№2, C.90 
100 Карамзин Н.М. История Государства Российского, т. 6. с. 439. 
49 
 
BOZ DOĞAN (BOZ TOĞAN). SARAQAP 
 
Boz Doğan Müasir Ermənistanda tarixi kəndlərimizdən olmuşdur. Doğan-
Toğan bir çox türk dillərində"qırğı, şunqar, çalağan, ağ quş" mənalarında işlənir. 
Ədəbi dilimizin əski dövrlərinə aid mənbələrdə ov quşu adı kimi alıcı quş 
mənasında rast gəlinir: Toğan quş oluban uçaymmı? (KDQ); Şah İsmayıl Xətaidə 
(XTV əsr): 
 
Dörd şey vardır  
Ovu almış dəstinə.  
Bir şahin, bir doğan,  
Bir əspir, bir baz. 
 
Əski çağlarda şöhrətli titul kimi şəxsiyyət adlarına əlavə edilmişdir. 
Fəxrəddin Toğan Yürək Səlcuqlar dövründə Azərbaycanın Arran hakimlərindən 
biri, Şəmsüddövlə Tuğan Arslan isə Arran, Bitlis, Dvin əmiri olmuşlar. Yenisey 
abidəsində El Tuqan Tutuq əsilzadə adlarındandır və s101. 
Azərbaycanda da "doğan"la bağlı yer adları: Laçın rayonunda Bozdoğan 
və Xanlar rayonunda Toğanalı kəndləri vardır. Ehtimal ki, bu adı daşıyan etnik 
dəstə üçün şahin quşu totem olmuşdur. Doğan, Doğanlar Türk dünyası 
xəritələrində Doğançı (Batı Trakyada), Doğan kəndləri (Diyarbəkir, Ərzincan, 
Tuncelidə) Doğanlar, Doğan Şehir (Malatyada), Doğanlı Qara Hisarı (Maraşda)102. 
İstanbulda tarixi yer - Bozdoğan su kəməri adında yaşayır. Kırımda Ay Tuqan, El 
Tuqan, Samara ətrafında (Rusiya) Bay Tuqan, Tatarıstanda Jan Tuqan, 
Qazaxıstanda Ak Toğan və s. kənd adları olmuşdur. Türkiyə ərazisində 
Doğanların, о cümlədən Boz Doğanların güclü tayfa olması səbəbilə Mehmet Eroz 
"Bozdoğan böyük bir yörük boyudur. Adana ətrafında çox sayda Bozdoğan köyü 
vardır103 deyə qeyd edir. 
Ermənistanda bir çox qiymətli türk adları kimi Bozdoğan adı da 
saxlanılmamış, Saraqap adıyla əvəz olunmuşdur. Lakin bu işıqlı tarixi faktın xəfif 
şəkildə olsa da izləri saxlanılmaqdadır: Bozdoğan Curank (Bozdoğan su anbarı) 
şəklində bu qədim türk torpaqlarında yaşamaqdadır. Rus dilində türk mənşəli 
familiyalardan olan Tuqanov, Tuqanovski soyadları türk sözü Toğan, Tuqan quş 
adıyla bağlıdır. 
 
 
                                                        
101 Малов С. Е. Памятники древнетюркской писменности, M-/I., 1951. c.78. 
102
 Ahmet Turan. Trakya ve doğu Anadoluda köy adları. Türk Dünyası Araşdırmaları, 1991 
№71.s. 170 
103 Mehmet Eröz. Atatürk. Milliyyetçilik. Doğu Anadolu, İstanbul, 1987, s.113. 
50 
 
BÖYÜK ÇAPLI. ASKANİYA NOVA. 
 
Cənubi Ukraynanın Xerson vilayətində Çaplı (indi Çaplinsk) rayonunda 
qəsəbə, ovalıqlar, çöllər Böyük Çaplı adlanırdı. XVIII əsrin 70-ci illərində 
Rusiyanın idarəsinə keçdikdən sonra da hələ öz əski türk adıyla yaşamaqda idi. 
İstilanın ilk illərində bu ərazidə Böyük Çaplı rus hərbi keşikçi postu qurulmuşdu. 
1828-ci ildə isə bu münbit torpaqlarda Hersoq Anhaldt Hettenskinin alman kolo-
niyasının əsası qoyuldu. Alman Qraflıqları ilə qohumluq əlaqəsi saxlayan çar ailəsi 
Romanovların dəvət etdikləri və böyük səxavətlə verimli torpaqları bağışladıqları 
kolonistlər bu yeni əldə etdikləri mülklərə öz əski dədə-baba yerlərinin adlarını 
qoyurdular. Elə bu yerlərin yeni sahibi də öz ata-baba yurdu Askaniya 
Hersoqluğunun xatirəsinə 1832-ci ildə böyük Çaplını Askaniya Nova adlandırdı104. 
İndiki Askaniya Nova Dövlət Qoruğu əvvəl Böyük Çaplı bazılarının 
(təpələrinin) ətəklərində yerləşdiyindən əvvəllər Çaplı adlansa da, sonralar 
Askaniya Nova kimi rəsmiləşir. Bu çöllərdə eyniadlı Askaniya Nova adlı qoyun 
cinsi yetişdirilir. 
Rusların gəlişinə qədər bu yerlərin sakinləri tatarlar (noqay türkləri) idilər. 
Bu torpaqlar məhz istila olunduqdan sonra ruslar, ukraynalılar burada Qara dəniz 
boyunca yerləşdirilmişdir. Odur ki, Çaplı adını türk toponimiyasında axtarmaq 
lazımdır. Həqiqətən də Böyük Çaplının ətrafında Yulkan Çaplı (yulkan 
(ölkə)"böyük” deməkdir), Kiçik Çaplı, Qara Çaplı adlı yaşayış məntəqələri möv-
cuddur105. Samara çayının Dnepr çayına qovuşduğu yerdə Çaplı şəhəri yerləşir, - 
deyə Böyük Sovet Ensiklopediyasında yazılır. (bax: 29 с s.97.) 
Böyük Oğuz tayfası Çaplı, Çəpli (Çəpni) adı Türk ölkələrinin 
coğrafiyasında çox yayılmış adlardandır. Türkiyədə Çəpi kəndi (Ərzurum), 
Azərbaycanda Çəpni (Dəvəçi və Göyçay rayonları), Çəpli (Gədəbəy r.) kəndlərinin 
adları bu böyük tayfa adından bir yadigardır. 
Qoruğa daxil olan çöllərdə iri oğuz heykəlləri - bütlər qalmaqdadır. 
 
 
 
 
 
 
                                                        
104  Бушаков В.А. О первоначальном названии Аскании-Нова «Чапли», Советская 
тюркология, 1980, №1, с.50; Никонов В.А. Краткий топономический словарь, 
М.,Мысль, 1966, с.34. 
105 Buşakov V.A. y.a.k.ə., s.50. 
 
51 
 
BULQAR ŞƏHƏRİ. SPASSK-TATARSKİY. 
İNDİ KUYBIŞEV ŞƏHƏRİ 
 
Tatarıstanda şəhər. İndi Çerdaklı stansiyasından (Ulyanovsk-Ufa 
dəmiryolu üstündə) 100 km aralıda yerləşir (BSE 13. c.s. 570). 
Tarixin uzaq keçmişində Volqa çayının yuxarılarında Volqa Bulqarıstanı 
yaranmışdır. Digər qismi Don - Kuban çayları arası bulqarlar isə xəzərlərin 
güclənən hücumları qarşısında duruş gətirməyərək Asparuxun başçılığı altında 
Balkanlara köç etmişdir. 660-cı ildə Asparux ordası Dunayın deltasında 
möhkəmləndi 106 . Bu gün qıpçaq türklərindən olan müasir çuvaşlar türk 
bulqarlarının xələfləridir. Beləliklə, onların bir hissəsi Asparux xanın başçılğı 
altında Dunay Bolqarıstanın əsasını qoydu. 
Bulqar şəhərinin coğrafi yöndən uyğun bir yerdə salınmış olması, yəni 
Doğu Avropanın İdil-Oka, Klyazma, Kama kimi böyük nəhrlərin kəsişdiyi yerlərdə 
bulunması, qurudan isə doğrudan-doğruya karvan yolu ilə Orta Asiya ilə bağlı 
olması Doğu Avropa, Orta və Yaxın Şərq ölkələri ilə sıx ticarət münasibətləri 
saxlamasına şərait yaratmışdır. 
Şəhərdəki Xan camisi XIII əsrin 2-ci yarısında inşa edilmişdir. Camidə 20 
sütun mövcud idi; onun qübbəsinə yaxın səmtdə 24 metr yüksəklikdə böyük bir 
minarə tikilmişdi. Camini sonradan tikilmiş daha 3 kiçik minarəsi vardı. Bu cami 
Bülər şəhərindəki Saray camisinin bənzəri idi. Məscidin Bulqar dövlətinin ana 
camisi olduğu qəbul edilmişdir 107 . XIV əsrin sonlarına doğru işğalçı rusların 
Bulqar ölkəsinə hücumları artır. 1431-ci ildə isə knyaz Fyodor Pestriyin hücumu 
bu şəhərin tamam məhvinə səbəb oldu. 
Volqanın yuxarılarında mövcud olan möhtəşəm Bulqar şəhərindəki 
məşhur Xan məscidini Puşkin görmüşdür. (O Puqaçov üsyanının tarixini yazmaq 
üçün 1732-ci ildə bu torpaqlara səfər etmişdir) Məscidin Puşkin kimi bir çox 
səyyahların hələ uzaqdan gördüyü minarəsi 1841-ci ildə uçmuşdur. Onun 
dağıntıları üstündə böyük kilsə tikdilər. Kilsə daha əvvəldən məscidin də sahəsini 
əhatə edən Spassk monastırına daxil idi108. Müxtəlif Puşkinin Puqaçov üsyanının 
tarixi üzərində işlərkən üsyan bürüyən yerləri gözləri ilə görüb öyrənmək üçün 
Orenburq vilayətinə yola düşməsini, tarixi Bulqar şəhərinə gəlməsini belə göstərir: 
böyük bir ərazi başdan-başa xarabalıq idi. Təkcə salamat qalan minarə çox-çox 
uzaqdan kədərli bir nişanə tək görünürdü. Sanki bu xarabalığa belə sahib olduğunu 
göstərmək üçün bu qalıqların üzərində tən ortada kilsə tikilmişdi. Adlı-sanlı 
müsəlman nəsillərinin sərdabələri Uspenski kilsəsinə çevrildi. 1732-ci ildə tikilmiş 
                                                        
106 М.И. Артамонов. История Хазар, С-Пет., 2001, с.243 
107
 Büyük İslam tarihi, Çağ yayınları, 9 c, İstanbul, 1992, s.327 
108 Игор Смольников. Путешествие Пушкина в Оренбургский край, М-, Мысль, 1991, 
с. 132 
52 
 
Uspenski kilsəsi bu möhtəşəm viranələr fonunda edam payası kimi göyə millənirdi. 
Qəbiristanlıqdakı məscidin minarəsi isə günümüzədək salamat 
qalmaqdadır. Yeni salınan kənd 1781-1935-ci illər arası Spassk Tatarskiy, indiki 
adı (kilsə adı olduğuna görə Sovet illərində dəyişdirildi) 1935-ci ildən Kuybışevdir. 
Smolnikov kitabında məscidin şəklini vermiş, buradakı uçuq divarlar və salamat 
qalmış bir-iki hücrə onun bir zamankı əzəmətini çatdırmaqdadır. Ruslarla 
məskunlaşdırılan məntəqə 1781-ci ildə böyüyüb yeni şəhərə çevrilmişdir. Məşhur 
saray şairi və əyanı Derjavin vaxtilə ilk tədqiqlərini Bulqar şəhərinin tarixinə həsr 
etmişdir. Çox maraqlıdır ki, Şərqdə hələ XII əsrdə ixtira olunmuş tüfəng rus 
salnamələrində109 "tyufık" kimi qeyd olunmaqla 1376-cı ildə ilk dəfə olaraq adı 
Bulqar şəhərinin müdafiəsində çəkilir. Bir metrlik lülədən ibarət olan və daş qəlpə, 
qırmalarla atəş açdığı göstərilir. Bulqar şəhərinə hücum edən ruslar bu döyüşdə i l k  
dəfə gördükləri bu silahı "Qrom puşaxu" ifadəsiylə təsvir etmişlər. Buradan da bu 
yeni silah puşka adı ilə Rusa daxil oldu. 
 
 
 
BURYAD. İNDİ BRATSK 
 
Buryad - ərazisi möhtəşəm Hun imperiyası hüdudlarına daxil olan qədim 
diyar, müasir İrkutsk vilayətində şəhər. XVII əsrin əvvəllərindən başlayaraq bura 
i lk  rus, kazak bölükləri ayaq basır. 1629-cu ildə Yenisey Voevodası Yakov 
Xripunov 30 gəmi ilə Anqara ilə gedib Oka çayının ağzına yetişdi. Qızıl Yarı 
(sonralar rus qalası Krosnayarsk) istila edib möhkəmləndirən Xripunovun iştahı 
böyük idi. О burada Oka buryadlarından görünməmiş həyasızlıqla elə yasaq tələb 
etdi ki, özlüyündə xeyirxah, səmimi adamlar olan buryadların səbri tükənir. Onlar 
bu çağırılmamış qonaqlara silahlı müqavimət göstərirlər. Lakin ataman Perfilyev 
ehtiyatlı hərəkət edir; 1631-ci ildə sakitcə gəlib Anqaranın sol sahilində ağacdan 
möhkəm qalaça tikdirir. Tezliklə buryadlar bir "gecə-qondu" kimi gizlincə və qısa 
zamanda əlüstü tikilən rus qalasını görüb həyəcana gəldilər. Oka boyu xanları 
silahlı hücuma keçib rus bölüklərini darmadağın edib qalanı da yandırdılar. 
Get-gedə Anqara və Oka çaylarının sahillərini ələ keçirən ataman 
Firsovun başçılığı altında rus və kazak birlikləri 1654-cü ildə Anqara və Okanın sol 
sahilindəki qədim buryad, daha doğrusu, Buryaday kəndində hərbi qala tikdilər; bu 
qala rusca Bratsk adlanmağa başladı110. Qala Anqara boyu azad, çölçü xalqın əl-
ayağını çar hökümətinin tətbiq etdiyi ağır vergilərlə-əmtəə ilə ödəniləcək 
məhsuldan ibarət töyücü ilə bağlamaq məqsədilə salınmışdı. Burada yerli 
xalqlardan: Buryad, Oyrot və tatarlardan "yasak" qəbul edilən məntəqə təşkil 
                                                        
109 Карамзин Н.М. История Государства Российского т. 6. М., Рипол-классик, с. 432 
110 Мелхеев M. H. Географические названия Восточной Сибирии, 1969, с.27 
53 
 
edilmişdi. 1675-ci ilin yayında Çinə gedən rus diplomatı Nikolay Spafari Bratskda 
(Buryadda) 20 yaşayış evi və provoslav kilsəsi olduğunu yazır111. Çar hökuməti 
dövlətin on təhlükəli düşməni saydığı məhbusunu bura katorqaya göndərirdi. 1658-
ci ildə Balaqan çölündə Buryadların rus müstəmləkə zülmünə qarşı üsyanı başladı. 
Lakin çox keçmir ki, Sibirin istilası geniş iri miqyaslı tədbirlərlə gerçəkləşir. 
Buryadın istilasından az sonra 1661-ci il iyulun 6-da "İrkut çayı üstündə, Uşak ça-
yının ağzında qala tikirəm" deyə rus qulluq adamı olan Poxabov Yenisey 
voevodasına məlumat verirdi. Yeni gələn ruslar şəhəri yanlış olaraq Bratsk 
adlandırmaqda idilər. "Lakin о zaman qardaşlıq haqqında heç kim, о cümlədən 
ruslar da düşünmürdülər deyə" Lev Uspenski bu barədə istehza ilə yazırdı112. İndi 
bu şəhər güclü Bratsk hidroelektrik stansiyası ilə (1961) məşhurdur. 
 
 
 
 
BÜRÜXAN. BÜRÜXANOVO. İNDİ: PERM 
 
Hazırda Perm (əski Bürüxan) Kama çayı üzərində iri sənaye şəhəridir. 
Kama çayına tatarlar Ak İdil deyirdilər. Rus salnamələrində Kama adına 1220-ci 
ildə rast gəlinir. Ruslar Kamaya (bu çay Volqanın əsas qoludur) yiyələnməkdə 
çətinlik çəkirdi. Noqaylar, kalmıklar, başqurdlar rusların aramsız hücumlarına 
mətanətlə sinə gərirdilər. Lakin ruslar irəlilədikcə hərb qalaları tikir və bu hərbi 
məskənlər "ostorojki", eləcə də "qorodki" (bu qədim rus sözləri "hasarlanmış, 
yonulmuş tirlərdən çəkilmiş qala" mənasını ifadə edirdi) adlanırdı və rusların 
dayaq məntəqələrinə çevrilirdi. 
Tatarların lap ulu əcdadları hələ qədimdən Bürüxan, indiki Perm 
vilayətinin sakinləri olmuşlar. Bəzi mülahizələrə görə Bürüxan şəhərinin adı bürü-
börü "qurd”+xan=Bürüxan şəxs adından yaranmışdır. О da qeyd olunmalıdır ki, 
Bürüxan Sibir xalqlarında həm də "tapınma büt, sənəm, ilahi, pir" adıdır. Bu 
heykəllər müqəddəs ruhların obrazları idi. Adətən misdən, gümüşdən tökülürdü113. 
Bürüxan (Perm) tatarları öz etnik mənşələri etibarı ilə Kunqur tatarlarıdır. 
Onlar Kazan tatarlarının etnik qolu sayılırlar. Kunqur tatarları indiki Perm, 
Yekaterinburq vilayətlərinin əsl yerli sakinləri olmuşlar. Həm də Orta 
Volqaboyunda tatarların bir hissəsi də zorla xristianlaşmadan qaçaraq XVI əsrdən 
başlayaraq buraya köçməyə məcbur olmuşlar. 
1472-ci ildə Bürüxan-Perm fəth edildi, deyə Karamzin yazır. Çar İvan Qroznı 
                                                        
111 Рудых В. М. Город Братск, Иркутск, 1972, с. 18. 
112
 Лев Успенский. Слова о словах. Имя дома твоего, с.531-532 
113 Древнетюркский Словарь, Лен.,1969, с.127; Шилова Е. Н. Словарь тюркизмов в 
русском языке, Алма-Ата, Наука, 1976, с.101 
54 
 
bu yerləri istila etdikdən sonra varlı tacir Stroqanovlara Perm torpaqlarını bağışladı. 
Perm Sibirin bütövlükdə fəth edilməsi işində baza kimi xidmət edirdi. Stroqanovlar 
qiymətli filiz yataqlarının istismarına girişməklə Sibirin tam şəkildə istila olunmasında 
müstəsna rol oynamışlar. Onlar Xəzər dənizində quldurluq edən Yermakın başçılığı 
altında yolkəsən kazakları öz əmniyyətləri üçün muzdlu mühafizə işinə cəlb etdi. Bu 
bölük 1581-ci ildə Uralı keçərək İrtış vadisinə çıxdı və bu yerlərə rusların ayağını 
açdılar. 
Kama çayı üstündə Bürüxan kəndi rusların bu yeni istila olunmuş yerlərə 
köçürülməsindən sonra 1568-ci ildə Bürüxanovo kimi tanınırdı114 . 1770-ci ildə 
möhkəmlənən və misəritmə zavodlarına görə sürətlə məskunlaşdırılan şəhər artıq 
1780-cı ildə Perm adını alır. Perm katorqaya gedənlərin keçid qapısı idi. Hazırda 
Perm vilayətində 150-dən artıq tatar yaşayış məskənləri qeydə alınmışdır. 25 
məscid, 95 tatar məktəbi fəaliyyət göstərmiş (1996) xalq muzeyləri, tatar dilində 
radio-televiziya verlişləri təşkil edilmiş, tatar xalq teatrı, pedaqoji texnikum 
yaradılmış, tatar dilində qəzet çıxarılmaqdadır115. Penza vilayətində də (Lukin r.) 
Bürüxanovka adlı kənd (İndiki adı Rodniki) olmuşdur. Türk mənşəli rus famili-
yaları içərisində Bürüxanov soyadı da vardır. Bütün bunlar vilayətin əski adının 
köklü türk mədəniyyəti ilə bağlı olduğunu göstərməkdədir. 
 
 
 
 
 
 
ÇELEBİ, ÇELEYABA, ÇELYABİNSK 
 
Kazan xanlığının məhvinin lap ardınca Başqurdlar ölkəsi də Rusiya 
tərəfindən istila edildi (1557). Başqurd tatarları qıpçaq türkləri nəslinə aiddir. X 
əsrdən İslamı qəbul edən müsəlman əhali indi zorla xristianlaşma təhlükəsi ilə üz-
üzə dayanır. Həm də elə həmin istila əsrindən başlayaraq Rusiyadan bura bütöv rus 
kəndləri köçürülməyə başlayır. Çar höküməti Başqurd tatarlarının son iradəsini 
qırmaq, eləcə də ucsuz-bucaqsız bu torpaqları ələ keçirib ona büsbütün sahib 
olmaq üçün bu ölkənin əməli zəbti işinə girişir. Bu məqsədlə paralel olaraq 
davakar kazakları bu ərazilərdə təşkil olunmuş qarovul-post məntəqələrində 
yerləşdirmək, bu yeni istila olunan yerlərdə rus hərb qalaları tikmək yolu ilə istilanı 
mütləqləşdirib başa vurmağa girişilir. Kazakları axın-axın bu vilayətlərə 
yerləşdirdikdə onlar hərbi səfərlərdən gətirdikləri qənimətlərlə birlikdə 
vuruşduqları şəhərələrin adlarını da xatirə olaraq bu yerlərə, bu yeni məntəqələrə 
                                                        
114 Никонов. В.А. Краткий топономический словарь, с. 327 
115 Татарский энциклопедический словарь, Казань, 1999, с.433 
55 
 
verdilər. Təkcə Çelyabinsk vilayətini götürsək, buradakı Leypsiq, Berlin, Paris, 
Varşava, Brandenburq, Şarlevua kimi adlar həmin ərəfədəki hərbi uğurların 
yadigarıdır116. 
Azad xalqlara böyük vergilər qoyurdular. Bir-birinin ardınca istilaçı 
müharibələr aparan imperiya üçün qoşuna at və ərzaq lazım idi. 
Çelyabinsk vilayətində indi yaşayan naqaybəklər tatarca danışsalar da 
pravoslav dininə etiqad edirlər117 . Onlar istila əsnasında zorla xristianlaşdırılmış 
tatarlardır. Məcburi ruslaşdırma siyasəti əsrlər boyu aparılırdı və özlüyündə ciddi 
assimliyasiya ilə yanaşı güclü xalq həyəcanları da doğururdu. Müstəmkəçilərə qarşı 
narazılıq açıq nifrətə və düşmənçiliyə çevrilir, ardıcıl başqurd və tatarların, onlara 
qoşulmaqla mordvalılar (digər adı Çeremis), marilər, udmurtların üsyanı başlayır. 
Bu üsyanlara dini rəhbərlər və elin xanları başçılıq edirdi. Sonrakı əsrlərdə bu 
xalqları məmnuniyyətlə Puqaçov üsyanına qoşulan görürük. Üsyanın nüvəsini 
başqurdlar və digər türk xalqları təşkil edirdi. Bu üsyan Salavat Yulayev kimi xalq 
qəhrəmanları yetirdi. Rus Sovet tarixçiləri gözlərini də qırpmadan ağ yalan 
söylədilər: müstəmləkə zülmünə qarşı oyanıb ayağa qalxan xalqların milli azadlıq 
hərəkatını rus kəndli müharibəsi adlandırıldı. Üsyanlar qanlar içində boğdurulub 
susduruldu. Amansız "tərbiyə" vasitəsinə əl atıldı: minlərlə üsyançının burun, 
qulaqları, dilləri kəsilib məhkum edilərək, katorqalara göndərildi. Bunlar 
torpağının, dininin, hüququnun müdafiəsinə qalxmış yerli türk xalqları idi. Üsyanın 
yayıldığı türk yerlərinin adları da dəyişdirildi. 
Çələbi türk xalqlarında "müəllim, ağa, cənab" deyə təriqət rəhbərlərinə 
deyilirdi. Tarix Kulikovo döyüşündə (1380) ilk təkbətək döyüşə çıxan Çelebey 
Pəhləvanın da adını saxlayır. Çelyabinsk vilayətində (Çələbi) adı ilə bağlı daha bir 
Çələbi kəndi (Çelebi kopi) olmuş, 1933-cü ildən Kopeysk adlanır. Kop "böyük, çox, 
bol, möhtəşəm" (müqayisə edək: Kopetdağ silsiləsi-uz. 650 km, İranda və 
Türkmənistanda paralel dağlar silsiləsi); Kopul (indi Slavyanski na Kubane) 
Krosnodar ölkəsində şəhər. Göründüyü kimi kop sözünün kopeysk şəklinə 
salınmasına onun səslənmə etibarilə rus dilindəki sözlə təsadüfi bənzərliyi səbəb 
olmuşdur. 
Müasir Çelyabinsk şəhəri də bir vaxtlar kiçicik bir kənd idi. Bu başqurd və 
tatarlar yaşayan kənd özünün əsl sahibi Çelebi xanın adı ilə adlanırdı. 1736-cı ildə 
kazaklarla məskunlaşdırılır. On il sonra tökmə sədd və ağac tirlərlə hasarlanmış 
Çelebi qalası adlanmağa başlayır. Sonralar bu hərb qalası şəhərə çevrilərkən də öz 
Çelebi adını saxlamış, 1787-ci ildən dəyişdirilərək russayağı Çelyabinsk şəhəri şəklinə 
düşmüşdür. Tarixi sənədlərdə, eləcə də bədii əsərlərdə öz qədim şəklində rast gəlinir. 
                                                        
116  Энциклопедический словарь, т.76, с.493; Горбаневский М.В. В мире имен и 
названий, М., Знание, 1983, с.59  
117 Татарский энциклопедический словарь, Казань, 1999, с.383 
 
56 
 
Çelebidə (v Çelyabe) mən arvadımla özümüzünkülərdən ayrıldım. Bizimlə qalan 6 
yaşlı qızcığazımız isə öldü. (Qusev-Orenburqski. "Aqasfer") Türk əsilli rus 
familiyaları içərisində "çələbi" tarixi sözünü yaşadan Çelyabin soyadı da vardır. 
 
 
 
 
ÇEMBAR. BELİNSKİ ŞƏHƏRİ 
 
Rusiyanın Penza vilayətində şəhər. Penza torpaqlarında tarixən tatarlar, 
mordvalılar yaşamışlar. Kazan xanlığının işğalından sonra tamamən Rusiyaya 
birləşdirilməsinə başlanılmışdır. Ruslarla bağlı Çembar (Çəmbər) kəndinə aid ilk 
sənədli məlumat 1723-cü ilə aiddir. Mordva tatarlarının ana yurdu olan Çembar 
1700-cü ildən rus şəhəri kimi məskunlaşdırılaraq inkişaf etdirilməyə başlandı. 
Mərkəzi Hərbi Tarixi Dövlət Arxivində bu şəhərə köçürülmüşlərlə bağlı saxlanılan 
1784-cü ilə aid sənəddən məlum olur ki, Çembarda ta qədimdən Mordvalılar 
yaşamışlar. Lakin 1963-cü ildə şəhər daxilində su boruları xətti çəkilişi zamanı 
qədim məzarlığa rast gəlindi. Bunlar tatar qəbirləri idi. Ölülər oturmuş vəziyyətdə 
dəfn olunmuşdular. Bu tarix çox şey deyirdi. Deməli burada təkcə mordvalılar yox, 
tatarlar da yaşamışlar. 
1780-ci ildə II Yekaterinanın fərmanı ilə əyalət şəhəri, periferiya sayılan 
Çembara şəhər statusu verildi. Çembar yeni planla tikilməyə başladı. 
Yekaterinanın ölümündən sonra hakimiyyətə gələn oğlu Pavel dövlətin böyük 
siyasətindən başlamış, xırda kiçik güzəştlərədək çariçə anasının əmrlərini indi 
tərsinə oxuyurdu; Çembarın statusu dayandırılır. Lakin yeni çar I Aleksandr haki-
miyyətə gələn kimi Çembarın inzibati mərkəz statusunu bərpa etdi. Get-gedə 
burada zadəganlar, tacirlər, şəhər sənətkarları artıb çoxalmağa başladı. Artıq daş 
kilsələr tikilirdi. İlk kilsə Nikolsk kilsəsi idi. Etimoloq alim Maks Fasmer 
Ulyanovsk şəhərinin 1924-cü ilədək olan Sinbir(sk) adının çuvaşca Tsembər 
şəklində tələffüzü ilə Çembar-Çəmbər adı arasında bir eynilik görür. Çəmbər 
şəhərindən azca aralı Böyük Çembar çayı (indiki adı Bolşoy Çembar) axmaqdadır. 
Çox ehtimal ki, çayın Çembar adı ilə (Çembar, Çəmbər "əyri, dönük") üstündəki 
şəhərin adı əlaqəlidir. KDQ-da: Çəmbərümə alca qanım dökəyimmi? Burada 
çəmbər dedikdə "yəhərin qaşı" nəzərdə tutulur118. Ermənistanda qədim Çəmbərək 
diyarı, Bakının şəhərdaxili tarixi ərazi adlarından olan Çəmbərəkənd məhz öz 
relyeflərinə görə belə adlanmışdır. Dövrün memuar ədəbiyyatlarında Çəmbər 
(Çembar) şəklində işlədilir. Çəmbərdə baş verənlərdən sonra Nikolay Petroviç 
daha öz arabaçısı Yakovla yola çıxmırdı. (A.Smirnova-Rosset. Vospominaniya. 
                                                        
118 Фасмер Макс, Этимологический словарь руского языка. М., Прогресс, 1987, т. 3. с. 
623. 
57 
 
Pisma. s.101); "Tarxan kəndi Çəmbərdən şərqdə poçt yolundan 14 verst aralıda 
yerləşir119. 
Qeyd: Çənbər şəhərinin adı 1948-ci ildə dəyişdirilib rus ədibi 
V.Belinskinin şərəfinə Belinski şəhəri qoyulmuşdur.(V.Q.Belinski (1811-1848) rus 
inqilabçı demokratı, ədəbi tənqidçi, publisist, bu şəhərdə doğulmuşdur) Belinski bir 
vaxtlar öz ilk iri məqaləsini "Çembar" deyə imzalamışdır120. 
 
 
 
 
ÇERDAK. İNDİ NİKOLAEVSK NA AMURE 
 
Xabarov vilayətində (Rusiya) Amur çayının sol sahilində liman şəhəri 
olan tarixi Çerdak şəbəri rus çarı I Nikolayın (1825-1855) şərəfinə Nikolayevsk na 
Amure (Amur üzərində Nikolaev şəhəri) adlanmışdır. Admiral G.İ.Nevelskinin 
rəhbərliyi altında Mərkəzi Rusiyadan köçürülmələrlə hərbi inzibati məntəqə kimi 
məskunlaşdırılan şəhər 1850-ci ilin avqust ayında əvvəlcə Nikolaevsk post 
(Nikolay məntəqəsi) adlandırılır. Çar Nikolayın ölümündən sonra 1856-cı ildə isə 
Nikolaevsk şəhəri adını alır. Amur adı isə şəhərin adına 1926-cı ildə əlavə olunur121. 
Beləliklə, sovet quruculuğu nə qədər rus çarizminə düşmən kəsilsə də, onun adı ilə 
barışmalı olmuşdu. 
Uzaq Şərqin yeni əhali ilə-ruslarla məskunlaşdırılmasında mühüm rol 
oynayan admiral Nevelskinin xidmətləri nəzərə alınaraq Tatar Boğazının bir 
hissəsi, eyni zamanda Saxalində dağ və şəhər onun adı ilə adlandırılmışdır. 
Çardak "çardaqlı evlər, çatılı, yüksək banı olan evlər", və "paytaxt şəhər" 
mənasında, məhz yaşayış məskənlərinin adlarını bildirməyə xidmət etmişdir: 
Şəmkir rayonunda Çardaqlı qəsəbəsi (İndi Çənlibel), Qarabağda Çardaqlı kəndi 
(İndi Mağavız), Ulyanovsk vilayətində (Rusiya) Çerdaklı şəhəri, Namanqan 
vilayətində (Özbəkistan) tarixi şəhər, Kərkükdə (İraq) Çardaqlı qəsəbəsi və s. Tatar 
alimi, etimoloq Q.Sattarov oykonomik terminlər (kirman, kala, kurqan, or, taul, 
kata...) sırasında çardak terminini də qeyd edərək yazır: maraqlıdır ki, orta əsrlər 
dövləti olan Dəşti-Qıpçağın paytaxtı əfsanəvi Çardak (yəni çardak, qorunacaq, 
möhkəm yer, qəsr, şəhər, paytaxt sözündən) olmuşdur122. 
Dədə Qorqud dastanlarında da özünün qədim mənası-imarət, saray, bürc, 
"çartaq" işlənmişdir: Beyrək yuca çartaqdan baqdı, bazirganları gördi (4-cü boy). 
                                                        
119 М. Ю. Лермонтов в воспоминаниях современников, с. 58. 
120 Фролов П. А. Белинский, Саратов, 1979, с. 3 
121
 Никонов. В. Краткий топонимический словарь, М., 1966, с.292. 
122 Г.Ф.Сатаров. Ойкономические термины со значением «город» и «село» в истории 
татарского языка и топонимии, Советская тюркология, 1988 № 1. с. 49. 
58 
 
Avropa dillərində, eləcə də rus dilinin ədəbi-bədii nümunələrində çertok (çerdak bu 
dildə sadəcə dirəkli dam örtüyü, evin üstü mənasındadır) "saray, çar sarayı" mənaları 
daşımışdır. 
 
 
 
ÇİKMƏTALA, KOSMEDEMYANSK 
 
Mari ölkəsində (Rusiya) Volqa çayının üstündə qədim şəhər. Şəhərin adı 
1553-cü ildən dəyişdirilmişdirsə də marili çuvaşlar öz şəhərlərini Çikmətala 
adlandırmaqdadırlar. Vaxtilə Çikmətala qəzası (indi Kosmodemyansk) çox geniş 
əraziləri - Rutka, Kundiş, Arda, Parat, Vetluqa çayları boyu məhsuldar, verimli 
torpaqları əhatə edirdi123. 
Şəhərin istilası və adının dəyişdirilməsi Kazan xanlığının zəbt edilib, ləğv 
olunması ilə bağlıdır. Rus çarı İvan Qroznı 1552-ci ilin oktyabrında Kazanı qan 
içində bir qəbiristanlığa döndərib geri dönməkdə idi. Bu zaman daha əvvəldən 
tutulub zəbt olunmuş Çikmətala şəhərində yol üstü dincəlməyə düşərgə saldırır. 
Həmin gün Pravoslav dini təqviminə görə müqəddəs həvarilər Kozma və 
Demyanını yad edildiyi günə təsadüf edilirdi. Çar nəhayət fəth edə bildiyi Kazan 
üzərindəki qələbəsini şükranlıqla qeyd etmək istəyir. Axı o, bu qələbəsini 
xristianlığın qələbəsi hesab edirdi. Fanatik bir xristian olan çarı Kazanın istilası 
qədər də indi özüylə apardığı özünəməxsus "töhfə" bir qənimət sevincə qərq edirdi. 
Bu qənimət Kazanın gözəl "Xan məscidi"nin nadir kaşıları idi. Hədiyyənin 
simvolik mənası var idi; onlardan böyük qələbə münasibəti ilə Qızıl Meydanda 
tikilmiş Vasili Blajennı məbədinin bəzənməsində istifadə edildi. Kilsə dağıdılmış 
Kazan camilərinin rəngbərəng, əlvan qübbələrini andırırdı. 
Fəth və zəfər ilə geri dönən çarın Çikmətalada dayandığı düşərgənin 
yerində onun əmri ilə hərbi qala tikilir və pravoslav dininə sidqi ürəklə xidmət 
edən çar İvan Qroznının təşəbbüsü ilə Çikmətala şəhəri müqəddəs kilsə günü 
şərəfinə Kosmodemyansk adlandırılır 124 . Çikmədal adına müasir Ermənistanın 
tarixi türk adları sırasında rast gəlinir. 
 
 
 
 
 
 
                                                        
123 Татарский энциклопедический словарь, Казань, 1999. с.282. 
124 Никонов. В.А.Краткий топономический словарь, М., 1966. с.198. 
59 
 
ÇİGİRİN 
 
Tarixin daha erkən çağlarında bir Osmanlı şəhəri olmuş, indi Ukraynanın 
Çərkəz (Çerkassk) vilayəti mərkəzidir. Qara Klobukların xələfi olan çərkəzlərin 
yurdu olan Çigirin Tasma çayının (Dneprin qolu) üstündə, Funquklu stansiyasının 
yaxınlığında yerləşir125. 
Artıq XVI əsrdən kazak və kalmıkların ardıcıl hücumlarına məruz 
qalmaqda idi (Rus mənbələrində də həmin zamanlardan adı çəkilməyə başlayır). 
Çox keçmir ki, talançı kazakların ələ keçirib qışlaq kimi istifadə etdikləri qala 
1677-1681-ci ildə Ukrayna hetmanı Boqdan Xmelnitskinin iqamətgahına çevrilir. 
1676-1681-ci illərin Rus-Türk müharibəsində Çigirin qalası qanlı döyüş 
meydanına dönür, dəfələrlə əldən-ələ keçir. Qala uğrunda döyüşlərə İbrahim paşa, 
ikinci yürüşdə Qara Mustafa başçılıq edirdi. Rus-kazak birləşmiş qoşunlarına 
general Q. Romadonovski (I Pyotr gələcəkdə ona "Knyaz ata" ləqəbi verir) və rus-
ların, daha obrazlı deyilsə "moskal"ın sədaqətli və üzüyola tərəfdaşı hetman 
İ.Samoyloviç başçılıq edirdilər. Böyük Kasım xanlığının rusların əlinə keçməsilə 
hələ kiçikkən xristianlığa gətirilib Vasili adı verilən Seyid Bürhan da rusların 
qardaşı qardaş üstünə salması məqsədinə müvafiq olaraq öz kasımlıları ilə 
döyüşlərdə iştirak edirdi Mühüm siyasi və hərbi strateji mövqeyə sahib olan 
Çigirin qalasının əldən getməsilə Osmanlı imperiyasının Ukraynadakı mövqeyi də 
yavaş-yavaş zəifləməyə üz qoyurdu. 
1681-ci ildə Baxçasaray sülh müqaviləsi imzalandı. Onun ilk şərti 20 illik 
sülh əldə etmək, bu müddətdə müharibənin yolverilməzliyinə nail olmaq idi. Bu 
sülhə görə Rusiya və Türkiyə Osmanlı dövləti arasında sərhəd xətti Dnepr boyunca 
keçməli idi. Bununla Osmanlı dövləti əllərində olan öz torpaqlarında geriyə 
sıxışdırılır, sol sahil Ukraynasının Rusiyaya keçməsi faktı ilə barışır və onu 
tanımalı olurdu. 
Çigirin adına gəldikdə о da qeyd olunmalıdır ki, bu ad qədim və güclü 
türk qövmü olan cigillərlə bağlı ola bilər
126
. 
Sovet dövründə - 1967-ci ildə Çigirində Boqdan Xmelnitskiyə abidə 
qoyulmuşdur. 
Şəhərin indiki məzarlığı altında skiflər dövrünə aid qədim qəbristan 
olduğu aşkar olunmuşdur. Qədim qalanın qalıqları və dağda istehkam divarları bu 
gün də durmaqdadır. 
Çigirinin gerbində qaçağan at və döyüş oxları təsvir edilmişdir. 
 
 
 
                                                        
125 ASE., 10, s.345 
126 İslam Ansiklopedisi, 3 c, s.384-385 
60 
 
ÇİRKİNLİ. ÇEŞMƏLİ 
 
Çirkinli adında Tovuz rayonunda (Azərbaycanda) kənd olmuşdur. Təəssüf 
ki, yerli əhali "Çirkinli" adının mənasını yanlış qəbul edərək onun "xoşagəlməz" 
(çirkli, çirkin, bulanıq, məcazi mənada gözəl olmayan, eyibli) mənasından 
çəkinərək bu qədim adı dəyişdirməyə nail olmuşlar. Bu zaman onun qədim 
adınının müqabilində elə də məzmunlu görünməyən yeni adla-Çeşməli adıyla əvəz 
etmişlər (1959). Halbuki, yanlış ad yoxdur. 
Yurdumuzu Kəlbəcər rayonunda da bu adda Quzey Çirkin kəndi vardır. 
Xalqımızın soykökündə qədim oğuz eli olan Çirkinli tayfasının öz yeri 
vardır. Tarixçi Rəşidəddinin "Qəhrəman tayfa" adlandırdığı çirkinlilərlə tarix 
səhifələrində monqol-tatar etnonimləri (xalq, tayfa, tirə, nəsil adları) sırasında 
qarşılaşırıq127. Belə ki, Çirkin tayfası Oriyat, Suqayıt, Tanqit, Corat, Küngüt, Zunun 
tayfaları kimi monqol yürüşündə iştirak edən xalqlardandır. Hazırkı dövrdə 
göstərilən tayfaların adları kənd adlarımızda hifz olunmaqdadır. 
Türkiyə ərazilərində də rast gəlinən Çirkinli adı yanlış anlaşıldığından 
dəyişdirilmiş, bu zaman adın "xoşagəlməz" mənasının əksinə olaraq onu 
"xoşagələn" adlarla əvəz etmişlər: Çirkinli (Ərzurumda) yeni adı: Bahçalı 
(Bağçalı), Çirkinli (İzmir) yeni adı Şirincə və ya Şirinyer 128 . Qazaxıstanda 
(Çimkənd vilayəti) da bu addan imtina etmişlər. Yeni adı Kızıl Kışlakdır. 
Çirkinli-Çeşməli əvəzlənməsi Azərbaycandakı ad dəyişmələrinin acı 
təəssüflər doğuracaq faktlarından biridir. Xalqın tarixinə və onun mənşəyinin 
öyrənilməsinə etina etməyən vəzifə sahiblərinin gözlərini yumaraq qol çəkdikləri 
belə qərarlar tariximizi kasadlaşmasına və saxtalaşdırılmasına da gözüyumulu 
razılıq demək idi. 
 
 
 
ÇURUB AY NURA 
 
Qazaxıstanın Karakanda vilayətində şəhər. 1961-ci ildən Çurubay Nura 
şəhərinin adı dəyişdirilərək Qazax maarifçisi və mütəfəkkiri böyük şair Abay 
Kunanbayevin (1845-1904) şərəfinə Abay şəhəri adlandı. Abay Kunanbayev 
Qazaxıstanda Çingiz dağlarının qoynunda yerləşmiş Karaul kəndində 
                                                        
127
Гейбуллаев Г. К происхождении некоторых этнотопонимов Азербайджана 
(Сумгаит, кункут, джорат, ориат, тангид, чиркип). Доклады АН АЗЕРБ. ССР, 1975, 
№2,с.112. 
128 Mehmet Eröz. Atatürk. Milliyyetçilik. Doğu Anadadolu. İstanbul, 1987 s. 230. 
 
61 
 
doğulmuşdur. Heç bir halda qiymətli yer adlarının hər hansı bir şəxsiyyətlərin 
adına qurban verilməsinə haqq qazandırmaq mümkün deyildir. Elm və mədəniyyət 
xadimlərinin adlarını məktəblərə, kitabxanalara, gəmilərə və s. verməklə də 
əbədiləşdirmək olardı. 
Şəhərin əski adındakı çuru (çura, çuri, çurin) türk xalqlarının VI əsrdən 
daşıdıqları titul olmuşdur; bu şərəf ünvanı xanlara və hərbçi şəxslərə verilirdi. Prof. 
Dr. A.Donuk çor (çur) əski türk dövlət təşkilatında bir ünvan olduğunu Orxon 
kitabələrində çeşidli yerlərdə göstərir129 . Türkoloq alim - türk xalqlarınını dili, 
folkloru, etnoqrafiyasına dair tədqiqləri ilə özünə hörmət oyadan S.Malov qədim 
türk mətnlərində, о cümlədən Talas abidələrində titul, şərəf ünvanı vəzifəsində 
"сиr, oğlan cur" sözlərinin işləndiyini qeyd edir130. 
Yer adlarında müəyyən qədər rastlanan "Cur, Çora" titulları ilə işlənənən 
toponimlər həmin məntəqələrin vaxtilə onlara yüksək imtiyazlı şəxslərə mənsub 
olduğunu göstərməkdədir. Tatarıstanını coğrafiyasında müşahidə edilən Çura, Kara 
Cora, Kul Çora, Çura Batır, Yuqarı Kol Çora (indi: Verxnee Kolçurino), Tübən 
Çura; Çuvaş MR-da Kara Çurin kəndi, Kırımda Tüp Ak Çora məntəqə adları Çur, 
Çura yüksək titulları ilə bağlıdır. 
Bu əski şərəf ünvanlarınının qoşulduğu Miçurin, Akçurin, Kara Çurin 
soyadları şübhəsiz, görkəmli şəxslərin soy, nəsil adlarıdır. 
 
 
 
ÇUL KALA. NİJNİ-NOVQOROD 
 
Nijni-Novqorod Suzdal Rusunun forpost-qalası kimi onun şərq 
sərhəddində meydana gəldi və sonra Volqa boyu diyarlara istiqamətlənən 
müstəmləkəçilik tədbirlərinə dayaq məntəqəsi olaraq xidmət edirdi. Vladimir-
Suzdal knyazı Yuri Dolqoruki (Dolqoruki - onun ləqəbidir, yəni "əliuzun", 
təcavüzkar) Oka çayının Volqaya töküldüyü yerdə yerli Mordva tatarlarınının Çul 
Kala kəndini tutdu və mordva tatar ölkəsinə qarşı 1221-ci ildə burada Nijni-
Novqorod qalasını tikdirdi. O bu kəndi Novqorod Velikidən fərqləndirmək üçün 
onu Nijni-Novqorod (Aşağı yeni şəhər) adlandırdı. Lev Qumilyev bu şəhərin tarixi 
barədə yazırdı: XIII əsrdə Volqa hələ rus çayı deyildi. Rusun sərhəd şəhəri 1220-ci 
ildə hücumla alınan Mordov qalasının yerində salınmış Nijni-Novqorod oldu131. 
1350-ci ildə şəhər artıq Suzdal-Novqorod knyazlığının paytaxtı idi. 
Əlverşli coğrafi mövqedə yerləşdiyinə görə şəhər inkişaf etməyə başlayır, tezliklə 
                                                        
129 A. Donuk. Eski türk devletlerinde idari askeri ünvan və terimler, İstanbul.TDAV, 1988, 
s. 13. 
130 Малов СЕ. Памятники древнетюркской писменности, М-Л., 1951.С-376. 
131 Лев Гумилев. Древняя Русь и Великая Степь, М., Мысль, 1989, с.537 
62 
 
iri ticarət və mədəniyyət mərkəzinə çevrilir. 1392-ci ildə digər rus knyazlıqları ilə 
düşmənçilik aparan Moskva knyazlığı Nijni-Novqorodu tutdu və bununla Volqa 
boyunu əlinə aldı. Artıq I Vasilinin vaxtında (1371-1415) Moskvaya tabe etdirilən 
Aşağı Novqorod Kazan xanlığı ilə uzunmüddətli mübarizədə rusun dayaq 
nöqtəsinə çevrilir. XVI əsrdə şəhər Kremli tikilir 132 . Elə bu zamandan Rusun 
inzibati-iqtisadi mərkəzinə çevrilir. Nijni-Novqorod artıq XVI əsrin II yarısında 
Kazanın istila olunmasından sonra tatar, mordva, çeremiş və çuvaş ərazilərinin 
dərinliklərinə qədər yeriməkdə idi; bir sıra önqalaların tikilməsi ilə əlaqədar olaraq 
tədricən öz hərbi əhəmiyyətini itirməyə üz qoydu. XVII əsrin başlanğıcında bu 
şəhər artıq hərbi təyinatından uzaqlaşmışdı. Düzdür, şəhər kifayət qədər möhkəm 
və böyük daş qalanı andırırdı. Üst və alt tərəfləri qalın hasarlar və bürclərlə, dərin 
xəndəklərlə əhatələnmişdi. Lakin onun qarnizonunun sayı artıq əhalisinin sayından 
çox geridə qalırdı. 2. İvan Qroznı isə 60-cı illərdə (XVI əsr) Nijni-Novqoroda 
xidməti işləri aparmaq üçün xariciləri (ruslar onlara "Nemçina" - rus dilini 
bilmədiklərinə görə "lal" deyirdilər) cəlb edirdilər. Artıq 1620-1622-ci illərdəki 
şəhərin Qeydiyyat Dəftərində köhnə alman slabodasından bəhs olunur. 1714-cü 
ildə Nijeqorod quberniya mərkəzi olur. 1817-ci ildə Makarov yarmarkası bura 
köçürülür. Şəhər Volqa boyunun ən gözəl şəhərlərindən biridir. Burada indi də əsl 
sakinlər-tatarlar, çuvaşlar, marilər, mordvalılar yaşamaqdadır. Sovet illərində rus 
yazıçısı Maksim Qorkinin xatirəsinə şəhərə Qorkinin adı verilmiş, son illərdə tarixi 
reallığın bərpası məqsədilə şəhərin əski adı bərpa edilmiş, yenə bu zaman 
məntəqənin əsil türk adı yada düşməmişdir. Ətrafdakı Arzamas, Kulebak, Balaxna 
türk yer adları şəhərin qədim tarixi ilə səsləşir. Nijni-Novqorod şəhərini yerli 
çuvaşlar Çul Kala (Daş qala) adlandırırlar. Çuvaş dilindəki çul, çol "daş"; kala, 
kula, xola, xula qədim türk sözü "qala" ilə əlaqədardır133. Şəhərə yerli marilər isə 
İkarman (İ - "yeni", karman, kirman "qala" deməkdir) adlandırırlar, deyə Fasmer 
"Rus dilinin etimoloji lüğəti"ində yazır. (bax: Fasmer, 3 с s.73.) müqayisə et: 
Sktıvkar, Çeboskar, Kudımkar və s. 
Bədii əsərlərdə və memuar ədəbiyyatında tarixi hal qorunur: Puşkin qoca 
çuvaşdan öyrəndi ki, çıxıb gəldiyi Nijninovqorod adlandırılan şəhər Çol-Xola yəni 
"Daş şəhər", Puşkin özü isə "Vıros" (yəni rus) imiş134. 
 
 
 
 
                                                        
132
Любомиров П.Г. Очерки истории Нижегородского ополчения, М., Соцек- 
Гиз, 1939, с.5 
133
 Львов А.С Из лексических наблюдений - Этимология 1980, М., 1982, с.118 
134 Игор Смольников. Путешествие Пушкина в Оренбургский край, М., Мысль, 1991, с. 
87 
63 
 
ÇIPLAKLI. ZUBOVKA. ƏLİ-BAYRAMLI. 
ŞİRVAN 
 
Kür çayının sol sahilində Şirvan düzündə şəhər. Azərbaycanı istila edən 
general Valeriyan Zubovun şərəfinə Kür çayının üstündəki Çıplaqlı kəndi Zubovka 
adlandırılmışdır. 
1796-cı ildə general Zubovun başçılığı altında xüsusi hərbi dəstə 
azərbaycana daxil oldu. Yekaterina bu yürüşə çox böyük maraq göstərirdi. General 
Zubovun ixtiyarına 30 minlik qoşun verilmişdi. Yürüş Peterburqda kilsədən 
başlandı; keşişlər ali baş komandana və rus-kazak qüvvələrinə xeyir-dua 
verdilər135. 
Azərbaycanda müvəffəqiyyətlə irəliləyən general Zubov əlverişli 
mövqedə yerləşən bu kəndin adını Yekaterinaserd qoydu. 
İlk tədbir olaraq bura iki min rus kazakı köçürüldü. Onlar hərbi və eləcə 
də kənd təsərrüfatı alətləri ilə təchiz edilmişdilər. Belə ki, şəraitə görə oraq və 
kətmənlə məhsul əkib-biçəcək, ya da istəyəndə silaha əl atacaqdılar. 
Çıplaklı bir tayfa adı və ya ərazinin bitki örtüyü ilə də bağlı söz ola bilir. 
Göyçay rayonu ərazisində də Lək Çıplak, Türkiyənin Mardin və Qars 
vilayətlərində Çıplaklı kənd adlarına təsadüf edilir. Mərhum alim Mehmet Eröz bu 
adlar barədə "bu köylər xalqının "Çıplaklı" yörüklərindən olduğu anlaşılmaqdadır" 
yazaraq 1126-cı il tarixli bir sultan fərmanında Kıbrısa sürülən Çıplaklı cə-
maatının adı çəkilir, deyə məlumat verir136. 
Azərbaycana girən rusların nəzərincə Xəzərdən Kür çayına daxil olan 
gəmilər üçün bura əlverişli liman olacaq idi.Tezliklə Zubov (Azərbaycanda ona 
"Qızılayaq general" deyirdilər; о ауаğını Polşa vətənpərvərləri ilə döyüşdə 
itirmişdi, həmin ayağı protez idi) bu kənddə qala tikmək işinə girişir. Lakin 
Yekaterinanın qəfil ölümü ilə Azərbaycanın istila planı yarımçıq qalır; rus ordusu 
geri çağrılır. 
1938-ci ildə Zubovka adı Əli Bayramlı adı ilə əvəz edilir.Əli Bayramlı 
1918-ci ildə cinayətkar daşnak-bolşevik bölüklərinə başçılıq edirdi. Kapitanı 
olduğu "Demosfen" gəmisi ilə Azərbaycanı təhdid edən bolşevik qüvvələrinə 
benzin daşıyırdı. Salyanda, eləcə də Kür boyunda qırğınlarda fəal iştirak edirdi. 
ADR qurulduqdan sonra da gizli fəaliyyətə keçmiş, Rusiyanın xeyrinə cəsusluq 
etmiş, həbs olunmuş, vətən xaini kimi layiq olduğu cəzasına çatmışdı137. Odur ki, 
Azərbaycanda Sovet hakimiyyətinin ilk günlərindəcə onun qətlində təqsirli 
bilinənləri mühakimə etmiş, bu iş üzrə 11 keçmiş vəzifəli şəxsə ölüm cəzası 
                                                        
135 F.Əsədov, S.Kərimova. Çarizmi Azərbaycana gətirənlər, Bakı, Gəndik, 1993,s.10. 
136
 2Mehmet Eröz. Doğu Anadolu. Atatürk. Milliyetçilik, s.231 
137 Minaxanım Təkəli. Əli Bayramlı-Zubovka, "Naxçıvan" qəzeti, 24 iyun, 1999. 
 
64 
 
vermişlər. Sovet quruculuğu illərində onun adını əbədiləşdirmək məqsədilə bir sıra 
yaşayış məntəqələrinə, idarə və müəssisələrə, küçələrə, о cümlədən daşnak 
quldurları sırasında Kür boylarında qanlara qərq etdiyi bu şəhərə də onun adını 
vermişlər. Qazax rayonunda da İncə kimi tarixi məzmuna malik olan adı Əli 
Bayramlı adı ilə əvəz etmişlər. 
Bu il şəhərin adı dəyişdirilərkən onun əsil adı bərpa edilməli ikən buna 
lüzum görülməmiş, şəhərin adı tarixi vilayətin adıyla Şirvan adlandırılmışdır. 
 
  
 
 
DƏRBƏND "BAĞLI QAPI" VƏ YA "KİLİDLİ KEÇİD" 
 
Qədim Azərbaycan şəhəri Dərbənd dünyanın ən qədim yaşayış 
məskənlərindən biridir. Şimal ilə Cənubu, habelə Avropanı Yaxın və Orta Şərqlə 
əlaqələndirən mühüm hərbi strateji məntəqə sayılan Dərbənd daim Azərbaycan 
dövləti olan Qafqaz Albaniyası, Şirvanşahlar, Səfəvilər, Fətəli xanın idarə etdiyi 
Şimal Şərqi Azərbaycan dövlətinin tərkibində olmuşdur.l796-cı ildə rus qoşunları 
tərəfindən işğal olduqdan sonra Dərbəndi daim Azərbaycan torpaqlarından təcrid 
etmək siyasəti yeridilmişdir138. 
Müasir Dərbənd Dağıstan MR-a daxildir. Dərbənd qalası Xəzər dənizi ilə 
uca Qafqaz dağlarının arasındakı dar keçiddə salınmışdır. Qala tikilməzdən də 
əvvəl bu keçalatı bağlayan divara və "icazəli" yola Dərbənd - "bağlı qapı" 
deyərmişlər (qeyd: Dərbənd sözü indi də qapalı həyətlərin ümumi qapısını, dalanı, 
keçidi qapayan darvazaların, ala qapıların adını bildirməkdədir.) Gələcəkdə bu 
yerdə yüksələn, inkişaf edən şəhəri də öz coğrafi mövqeyinə görə də Dərbənd 
adlandırmışlar. Ərzurum yolunda da çətin keçidin adı "Kara Derbend keçidi" 
adlanır. 
V-VI yüzillikdə bu keçidi tam bağlayan qala tikildikdən sonra Dərbənd 
güclü müdafiə qalasına çevrildi. Bu divarlar əslində sədd idi; belə ki, hasarlar 
dənizdən başlayaraq qalaya qədər gəlir, onu qapadıqdan sonra dağın üstü ilə uzanıb 
gedirdi. Uzunluğu 40 km dən çox sürürdü. Divarlar hətta dənizin sularının 
dibindən başlayaraq tikilmişdi. Dərbəndin divarlarına gəmiylə də yanaşmaq 
mümkün deyildi. "Bağlı Qapı" başdan başa həqiqətən qapalı bir şəhər idi. 
Gəmilərin уan alması üçün divarlarla ayrılan yol özü zəncirlərlə bərkidilərək 
qıfıllanmışdır. 
VII-IX əsrlərdə isə feodal knyazlığın mərkəzi funksiyasını daşımağa 
başladı... 
Pyotr Xəzər boyu yürüşə ciddi hazırlaşırdı. О taxta çıxandan ermənilər 
                                                        
138 AXC Ensiklopediyası. 1 с Bakı, 2004 s.304. 
65 
 
onu bu səfərə təhrik edirdilərsə də, başı Baltikyanı ölkələrə qarışan bu "əliuzun" 
çar hələlik bu yürüşü ləngidirdi. Lakin fikrində qarşıdakı sərfəli səfərə çox ciddi 
yanaşırdı. Hələ 1715-ci ildən çar Artemi Volinskini İrana səfir göndərəndə ona 
təlimatında yazırdı: Şaha təlqin edin ki, türklər Fars hökümətinin və xalqının 
düşmənidir və əlahəzrət çar şah ilə mehriban qonşuluq əlaqəsi saxlamağı arzu edir. 
Bundan yeddi il sonra Pyotrun İran səfəri zamanı 1722-ci ilin avqustunda 
Dərbənd zəbt olunaraq Rusiyaya keçmiş139, 1735-ci ildə isə Gəncə müqaviləsinə 
görə İrana verilmişdir. 1747-ci ildə Nadir şahın ölümündon sonra yaranan böyük 
hərc-mərclik nəticəsə Dərbənd xanlığı əmələ gəlmişdi. 1806-cı ildə isə işğal edilə-
rək Rusiyanın idarəsinə keçmişdir. 
Bu zamandan çarizmin işğalçı qüvvələrilə yanaşı rus ziyalılarının da bu 
diyara ayağı açılır. Bu illərdə Qafqazda olmuş və əsas etibarilə Dərbənddə yaşamış 
dekabrist şair A.Bestujev Marlinski Dərbənddə türk dilini öyrənmiş, əsərlərində 
bol-bol gözəl türk sözü və ifadələri işlətməklə qalmayan şair hətta qədim türk 
sözlərinin şərhinə də girişmiş, bununla uzaq rus oxucularının əsrarəngiz türk 
kəlimələrinin sirrinə də aşina etmək istəmişdir. Bestujev-Marlinski Qafqazın, о 
cümlədən Dərbəndin tamam türkcə danışdığını göstərirdi140. 
Şəhərdə qala divarları (XI-XI əsrlər), Cümə məscidi (XIII əsr), su boru 
xətti, karvansaray, hamam, məktəb ə s. Saxlanılmaqda, boğulan hönkürtülərinin 
hıçqırıqlarını, hicran qəmindən axan göz yaşlarını Xəzərin sularına qatıb uzaq 
düşdüyü ana yurda yetirməkdədir. 
 
 
 
 
EL TEKİN. QEROEVSK 
 
Kerç yaxınlığında (Kırım vil.) tairixi kənd. Buradakı qədim kurqanlar hələ 
XIX əsrdə aşkar edilib öyrənilmişdir. Kırım torpağındakı həmin məzarlıqların 
Skiflərə qədərki mədəni Kırımın əski abidələri olduğu müəyyən edilmişdir. İndi 
vilayətin Sak rayonuna aid olan öz yaşı qədər adı da qədim olan El Tekin kəndi 
Geroevek (Qəhramanlı) adlanır. Şübhəsiz, ad dəyişmədəki bu hal təsadüfi qəbul 
edilməməlidir. Hər halda yeni ad qədim türk adı ilə müəyyən mənada uyğun 
seçilmiş addır. 
Kəndin əsl adının tərkibindəki təkin-tekin sözü hunlarda və qədim 
türklərdə yüksək rütbə adı olub "bahadır" mənasında xan ailəsi üzvünün adına 
qoşulan titul, "şahzadə" deməkdir. Səlcuqlar sülaləsinə aid olan böyük Türk 
                                                        
139
 M.Sadık Bilge. Osmanlı devleti ve Kafkasya. s. 104 
140 M. Təkəli. Rus dilində türk sözləri, Bakı, 2006. s.67-68 
 
66 
 
dünyasınca bir çox şahlar, sərkərdələr təkin titulunu daşımışlar. Samanilər 
sülaləsindən Alp Təkin, Bilgə Təkin; Qaraxanilərdə Səbuk Təkin, Ali Təkin.... 
Qədim türklərdə şərəf adı və ünvanını tədqiq edən prof. Abdulkadir 
Donuk "tekin" adı barədə yazır: hökmdar ailəsi mənsublarına “Tekin" deyilirdi. 
(Kitabelerdən: II Göy Türk xaqanı Bilgenin kiçik qardaşı Kül Tekin və eyni 
ailədən Orhun kitabələrinin yazarı Yolluğ Tekin). Tekin ünvanı Ak Hun paraları 
üzərində (630-658) görünməkdə olduğu kimi, Uyğurların mənşə əfsanəsində "Or-
Tekin" bir türk ünvanı olaraq keçməkdə və 924-926-cı illərdə Turfan Uyqur 
Xaqanının ünvanı olaraq görünməkdə, Turk Bulqar kitabələrində "xanın qardaşı və 
ya oğlu" anlamını daşımaqdadır141. 
Tarixçi-filoloq Nikolay Baskakov da "İqor alayi haqqında dastan"ın türk 
leksikası" kitabında tekin sözünün "knyaz, prins" mənasında hun və digər qədim 
türk xalqlarında titul (xan ailəsinin kiçik üzvlərinin adlarına əlavə edilən ad) 
olduğunu göstərirdi 142 . Görkəmli türkoloq Malov da "qədim türk yazılı 
abidələrində tigin şahzadə deməkdir," deyə yazırdı. 
Həmədan yaxınlığında (İran) Kara Tigin cayırı (ovalığı) vardır. 
Yurdumuzun Şirvan əyalətində (Ağdaş r.) daxil olan Qaradeyin (belə yazılır!) adlı 
bir yadigar kənd var. Ad tarixən qara və deyin "tekin" şahzadə sözündən 
yaranmışdır. Türk əsilli Rus soyu Karatiginlər (bu familiyadan məşhur sənətkarlar 
çıxmışdır) Kara + tekin adından formalaşmışdır. 
 
 
 
ENDERİ. ANDREEVO 
 
İndi rus tələffüzündəki kimi Andreevo adlandırılan qədim Enderi kəndi 
tarixən Aksay türkilərinə (tərki şamxal kimi şöhrətli hakim titulu olub "bəy", "xan" 
deməkdir. Məşhur Tarkovskilər soyunun ulu babaları bu yerlərin sahibi, hakimi 
olmuşlar) məxsus idi. Kənd Ak Taş çayı üzərində Xasav Yurtdan azca aralıda yer-
ləşir; Övliya Çələbi Ended kəndiylə bağlı öz “Səyahətnaməsi"ndə yazırdı: "Ak taş 
kənarında Enderi əşirətinin otlaqları uzanırdı". Kendin yerli əhalisi türk 
xalqlarından olan (qıpçaq qoluna mənsub) qumuqlar olmuşlar. 
Müqtədir araşdırmacılarımızdan olan prof. Dr. Ahmet Caferoğlunun 
göstərdiyi kimi "özünün geopolitik vəziyyəti üzündən ölkələri VII yüzillikdən 
etibarən Xəzər dövləti hüdudları içərisinə alınmış və Oğuz-Qıpçaq türk boylarının 
burada qaynayıb qarışması nəticəsində bir türk uruğu kimi təşəkkül etmiş kumuklar 
                                                        
141 Abdulkadir Dönük. Eski türk devletlerinde idari-askeri ünvan ve terimler. İstanbul, 1988. 
s.48. 
142 Баскаков Н. Göstərilən əsəri. s. 41. 
 
67 
 
şimali-şərqi Qafqaz ilə Xəzər dənizinin qərb sahillərində, Azərbaycan 
sərhədlərinən şimala doğru uzanan ərazidə yaşayırlar 143 . Ardınca mərhum 
Caferoğlunun təsvir etdiyi kimi, kumuklar toplu halda Dağıstan MR-ə daxil olan 
Xasavyurt, Babayurt, Kızılyurt, Buynak, Qayakənd, Qaytaq əyalətlərində 
yaşamaqla yanaşı, ayrıca Mahaç Qala, İzberbaş, Dərbənd şəhərlərində və dağınıq 
halda Çeçenistanda, Qərbi Osetiya kəndlərində yaşayırlar. 
Aərbaycan tarixində müəyyən yer tutan Xasay xan Usmiyev bu 
kənddəndir. (O, Qarabağ xanlığının yeganə varisi Xurşud Banu Bəyim Natəvanın 
əri və oğulları Mehdiqulu xan Usmiyevin (Vəfa) qızları Xan Bikənin (Naxçıvan 
xan evinə gəlin getmişdi) atasıdır. 
Z.İ.Yanpolskinin yazdığına görə, Sulaq çayı sahilində indiki Andreevo 
(Enderi) kəndinin yerində VIII əsrə qədər Xəzər xaqanlığının paytaxtlarından olan 
Beləncər (Belecar) yerləşirdi. Bəzi etimoloq alimlər, о cümlədən qafqazşünas alim 
Qədirxocayev bu yer adının tarixini daha əvvəlki çağlarla bağlayır; О Enderi adını 
əski Bulqar toponimləri sırasına aid edərək yazır: bizim fikrimizcə, bulqar 
toponimlərinə Kumuk avul, Enderey avul, Başlıkent, Jüngütey, Kermençik və bir 
sıra digərlərini aid etmək olar144. 
Çarizmin istilasının ilk çağlarında təbii ki, adın qədim variantı da 
işlədilirdi. Məsələn: iyulun 23-də Enderi kəndinin (Andrevskoe) əhalisi briqadir 
Veteraninin komandınlığı altında Astarxandan yola düşən süvari qoşunlarımızın ön 
hissələrinə basqın etmişdilər145. 
 
 
 
ESENDIK. ESENTUK. YESSENTUKİ 
 
Müasir Yessentuki kurort şəhəri kimi məşhurdur. Şimali Qafqazda 
Stavropol ölkəsində Esentuk çayının üzərində yerləşir. Mineral mədənləri ilə 
məşhurdur. Şəhərin kənarında Tambukan gölündən palçıq müalicəsində istifadə 
edirlər. 
Qədim türkcə əsənduk (esenluk, esenlik) "sağlıq, sağlamlıq, xoşbəxtlik" 
deməkdir. (Radlov, 874; Malov, 316) "Esendük- esenduk" noqay dilində də 
sağlamlıq deməkdir146. Həqiqətən vurğunun da sözün sonuncudan əvvəlki hecaya 
düşməsi (sondakı u saf hecası onun yunan dilinə məxsus söz sayılması kimi saxta 
mülahizəyə dayaq durur) şəhərin adının mənşəcə təmiz türk sözü olması fikrinə 
                                                        
143 Ahmet Caferoğlu. Türk kavimleri, İstanbul, Enderun kitabevi, 1992, s. 51. 
144  Кадырходжаев К.С.К етимологи некоторых кумыкских топонимов. В кн.: 
«Ономастика Кавказа», Ордженикидзе, 1980. с.122. 
145 А. С. Пушкин, Исторические заметки. История Петра I. Лен ., 1984. с. 302 
146 Дмитриев H. К. Строй тюркских языков, М.1962, c564-565 
68 
 
inamı artırır. Türk dillərində, о cümlədən dilimizin qədim qatlarında sağlıq, sağ-
salamat olmaq (Əgər sağdır, əsəndir, axşam olmadın genə mən sana gəlürəm; 
Ordım sağ-əsən degil isə başınıza çarə edin (KDQ) mənasında istifadə olunmuşdur. 
Həmin mənada yer adlarının əmələ gəlməsində də rol oynamışdır: Əsən 
(Tatarıstan), Esen Tobe (Qazaxıstan), Esen Boğa (Türkiyə), Əsənlər (Azərbaycan) 
və s. kimi. 
1798-ci ildə Esenduk kəndi rus qoşunları tərəfindən işğal olundu və hərbi 
qala kimi möhkəmləndirilən kazak keşikçi məntəqəsinə çevrildi147. 
XIX əsrin 30-cu illərində şəhərə çevrilsə də, yalnıız əsrin II yarısından 
ondan kütləvi şəkildə kurort kimi istifadə edilməyə başlandı. Şəhərin qədim 
mərkəz hissəsində məntəqənin kazak stanitsası çağından qalma kənd tipli evlər 
saxlanılmaqdadır. 1917-ci ildə rəsmi şəhər statusu almışdır. 
Esenduk istila olunduqdan az sonra məşhur həkim Qaaz (1780-1853) 
buralara gəlir. Bir az əvvəl o, Dəmir Su mədənlərini (müasir Jeleznovodsk) 
öyrənmişdi. Həkim Qaaz öz nəcibliyi, mərhəməti, şəfqəti ilə məşhur idi. 
"Xeyirxahlıq etməyə tələsin" onun devizi idi. Onu bu möcüzə çayın sahillərinə 
yerli nüfuzlu bir şəxs olan İsmayıl bəy müşayiət edirdi. İsmayıl bəy Atajukini 
sonralar Lermontov "İzmail bey" poemasında tərənnüm edib. Bu igid gəncliyində 
rus ordusunda xidmətə alınmış, İsmayıl qalasının zəbt olunmasında iştirak etmiş, 
sonra ahıl çağlarında isə peşimanlıq çəkərək gizli-gizli yerlilərinin milli azadlıq 
mübarizəsində onlara kömək etmişdi. 
Esenduk ətrafında Qızıl Orda əyanları dəfn olunmuş qədim mavzoley 
aşkar edilmişdir. Ərəb səyyahı ibn Bətutə (1304-1377) 1334-cü ildə Şimali Qafqazı 
səyahət edərkən burada bərqərar olan orda hakimiyyətini nəzərdə tutaraq yazırdı 
ki, Majar şəhərindən Bişdaq məntəqəsinə sultanın iqamətgahına getdim. Qərargah 
Qızıl Orda yaşayış məntəqəsinin mərkəzində idi. İbn Bətutə Özbək xanın yay 
iqamətgahından və məscid-məbəddən söz açır. 
Esenduk adının vaxtilə bu torpaqların hakimi olmuş Esen adlı şəxslə 
əlaqədar adlandığını söyləyənlər də var. Bir də ola bilsin ki, adın tərkibindəki tuk 
"tuğ" bayraq mənasında söz kimi bu şərəfli adın yaranmasında rol oynamışdır148. 
Lakin şəhərin adının sağlamlıq, sağlıq mənasını ifadə etdiyi fikri daha çox 
yayılmışdır. Hər halda, şəhərin türk adını Yessentuki şəklində yunanlaşdırmaqla bu 
torpaqların tarixi də bilərəkdən saxtalaşdırılmışdır. 
 
 
 
 
 
                                                        
147 КГЭт.2.М.1961.с. 18 
148 E. Польская, Б. Розенфeльд. Ессентукские встечи, Ставропол. 1984. с. 8, 194, 198 
69 
 
ƏSKİ KIRIM. STARIY KRIM 
 
Keçmiş zamanlarda qədim Kafa şəhərinə yaxın Çürük Su çayı üstündə 
məşhur moğal-türk şəhəri Kırım Kirman (yəni Kırım qalası) yerləşirdi. İndiki 
Kırım ölkəsinin adının da vaxtilə bu məntəqənin adından yarandığı söylənilir. 
Övliya Çələbi də "eski taxt mərkəzi" Əski Kırım şəhərinin lap əvvəlki adının Kırım 
Kirman olduğunu yazır. Kırımın tam istilasından sonra 1784-cü ildə Əski Kırım 
şəhərinin də adı rus dilinə tərcümə olunaraq Starıy Kırım adlanmışdır149. Şəhərin 
mərkəzində mərmərdən məscidi və digər ictimai binalar, xüsusən məktəb 
səyyahların heyrətinə səbəb olurdu. Övliya Çələbi də həmin heyrətlə bu şəhərə 
sığışan, lakin hər hansı bir vilayətə, ölkəyə süs verə biləcək zəngin imarətləri -
əsərləri, abidələri sadaladıqca insan bunların indi xarabalıqlar yox, mədəni və 
ehtişamlı şəhərlər olduğunu güman edir. Odur ki, səyyah dərhal təəssüratlarını 
təbiilik, həqiqilik qiyafəsinə salaraq yazır: əgər məndən yazdığım bu qədər əsər və 
binaları bəs nərədən bulub yaza bildin? – deyə sorsalar, "hələ də burada yüz min-
lərlə əsər - bina, qübbələr durmaqdadır. Kırım şəhərinin qapısının iç üzündə 
Mengli Gəray хаn camisinin yanında bulunan yüksək mərmər sütun üzərində 
Kırımın bütün imarətləri, vəqf edilmiş əsərlərin və sahiblərinin isimlərini də 
yazmışlar, - deyərək cavab verərəm150 "Vaxtilə Əski Kırımda möhtəşəm Özbək 
xan məscidi (XIV), Baybars məscidi (XIII), Ətirli məscid (XIV), Kurşun caminin bu 
gün xarabalıqları belə insanı heyrətə salmaqdadır. 
İstilalar nəticəsində dağıdılmış şəhərin fəlakətini böyük rus tarixçisi 
Karamzin "allahın bəlasına tuş oldu,” -deyə xəbər verir. Böyük tarixçi hər halda 
xalq rəvayətlərindən bolluca bəhrələnərək yazırdı: Kırım əhalisi həm varlı, həm də 
xəsis idilər; kasıba əl tutmazdılar. Günahlarının çoxluğunun qorxusundan belə 
gözəl məscid tikdirmişdilər. İndiki Starıy Kırım məntəqəsi həmin qədim və zəngin 
şəhərin yoxsul qalıqlarıdır151. 
Övliya Çələbi isə elə övliya zəndi ilə bütün bunların səbəbini qəzavü-
qədərə, "etdiklərinin cəzasını bir gün görəcəksən" -ibrətinə bağlayır: əvvəlcə xalqı 
son dərəcə zəngin tüccarlar olmuş, mallarının zəkatını verməz, güclü olanları həccə 
getməz, yoxsullara və düşkünlərə yardım etməz, müsafir sevməz, alim-salih və 
qəriblərdən üz çevirmiş kimsələr olmuşlar. Allahın hikmətimdəndir ki, bir soyuq 
gecə zəif yoxsul bir dərviş qışın qiyamətində ac-yalavac varlı evlərin pəncərələri 
qabağında titrəyir, Allah rizasına yardım istəyir. Lakin onun üzünə kimsə 
baxmayır, yalvarışlarına kimsə etina etməyir, qapıdan-qapıya qovurlar. Dərviş 
dünya görmüşdü, odur ki, darvaza qabağında atılıb qalmış süpürgəni əlinə alıb 
                                                        
149 Никонов В.А.Краткий топонимический словарь, с.394. 
150
 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, İstanbul, Çemberli Taş, Üç Dal neşr., 1966, VII c, s. 422. 
151 Карамзин. IV с, s.95. 
 
70 
 
küçələri süpürməyə başlayır. Kırım Kirmanın küçələrini süpürə-süpürə sabaha 
çıxır, donub ölməkdən canını qurtarır. Qərib dərvişin ah-nalə ilə açdığı sabah şəhər 
xalqına düşmür. Sanki о gündən şəhər əhalisi sanki qarğışa düşür; var-dövlətlərinə 
süpürgə çəkilir. İşlər günü-gündən tənəzzülə uğrayır, adamlar müflis olub bu 
lənətlənmiş şəhərdən çıxıb qaçırlar... 
Övliya Çələbi "əgər yıxıq evlərin, abidələrin tarixini yazsam bir kitab olar... 
Quşlara və heyvanlara yuva olmuş xarab bir şəhərdir," desə də amma yenə də 
Övliya səyyah şirin nağıllardan yan keçə bilmir: deyirlər, bir varlı tacir cami 
tikdirmək istəyirmiş. Bu zaman şəhərə Xütən, Çin və Maçin müşk-ənbərini gətirən 
tacirdən onun bütün dəvə karvanı olan ətir yükünü alıb tikilinin palçığına su 
əvəzinə töküb. Caminin adı da buradan yaranmışdı: Ənbəri-Çin camisi. İndi Əski 
Kırımın Kafa qapısının dibində viran bir haldadır. Nə vaxt yağış yağır, ətir qoxusu 
hər yanı tutur. Maraq üçün özüm bir parça götürüb oda tutdum. Həqiqətən ətir 
qoxumağa başladı. Övliya Ata xaraba şəhərin ziyarətgahlarına - əbədi şöhrət soraqlı 
yadigarlara, salamat qalan xatirələrə üz tutur: Kamal Ata Sultan, Aləmdar Sultan, 
Pəncəli Baba Sultan kimi övliyalar burada yatmaqdadır. Bunların sırasında Əski 
Kirimin viran olmasına səbəb olan "Dərviş xarabı" məzarı da var ki, xalq onu ziyarət 
etməyib, lənət deyib keçərlər. 
Övliya Ata isə: "Allah hamısına rəhmət eləsin," deyə şəhərdən ayrılır. 
 
 
 
 
FRYAZİNO   KƏNDLƏRİ 
 
Moskvadan otuz km. aralıdakı bir məsafədə yerləşən və Bronnitsa yolu 
üzərindəki Fryazino kəndinin və digər kəndin adı rus dilində işlənən türk sözü 
feryazeya – fərəcə sözündəndir. Fərəcə əsli ərəb dilindəki fərəciyyə sözündən olub 
həm isti, həm də soyuq havaya müvafiq tikilən üst geyiminin adını bildirir. Qış 
fərəcəsi qiymətli xəzlərlə işlənilirdi. Fərəcəni əsasən əyanlar geyərdilər. "Varlı 
təbəqənin geyimi olan fərəcə bahalı mahuddan tikilir. Xalis qızıl saplarla işlənilir, 
hətta daş-qaşla bəzədilirdi. Fərəcə çox uzun, düz, aşağıda ətəkləri azca enli 
biçilmiş, aşırma qollu bayram və təntənəli mərasimlərdə geyilən xüsusi üst paltarı 
idi152. Söz rus dilindən başqa (şübhəsiz geyimlə birlikdə) yunan dilinə də keçmiş, 
foresia, foresin şəklində "kaftan, don" mənasında bu dildə işlənmişdir (Şipova, 
355). 1584-cü ilə aid sənədlərdə Fryazinonun toxuculuq manufakturaları ilə 
məşhur olduğu göstərilir. XVIII əsrdə burada ipək toxuculuğu işi geniş yayılır; 
fabriklər açılır. 1901-ci ildə burada böyük toxuculuq fabriki işə düşür. 
Bu adla bağlı Moskva altında daha iki kəndin olduğu göstərilir: Şerenka 
                                                        
152 Древняя одежда народов. Восточной Европь, M., 1986, c.75,78. 
71 
 
çayı üstündə Fryanovo və Moskvaya daha yaxın olan Frenovo - özünün qədimdən 
toxuculuq manufakturaları ilə məşhur olan kəndlər vardır153. Vaxtilə bu kəndlərdə 
üst geyimi istehsalı və ticarəti ilə məşğul olan tatarlar yaşayırdılar. 
Hər üç kəndin adı - Fryazino, Frenovo, Fryanovo rus dilindəki türk sözü 
feryaz (əsli fərəcə, "ferace") adının get-gedə təhrif olunaraq dəyişən variantıdır. 
 
 
 
 
GƏLİNCİK. QELİNDJİK 
 
Krosnadar ölkəsində şəhər. Qara dənizin Gəlincik buxtasında yerləşir. 
Kırım müharibəsinin məğlubiyyətindən sonra çar höküməti Qara dəniz sahilləri 
üzərindəki qalaları möhkəmləndirmək və yeniləşdirmək məqsədilə bu yerlərə 
hərbiləşdirilmiş qüvvələr köçürüb məskunlaşdırmağı qərara aldı. 
Kənd və buxta öz təbii gözəlliklərinə görə Gəlincik adlarılırdı154. Amma 
bu adı rus dilinə bu yerlər fəth olunandan sonra sadəcə "nevesta" gəlin yox, "belaya 
nevesta" (ağ gəlin) kimi tərcümə edirlər. Bu da bahar gələndə Gəlinciyin başdan 
başa ağ çiçəklərə-şükufələrə bürünməsi ilə bağlıdır. "Bizim sanatoriya çiçək-
lənmiş armud, alma, badam və ərik ağaclarının ağ dalğalarında itib batmışdır. 
Deyirlər ki, bu yerlərin keçmiş sakinləri olan çərkəzlərin dilində bu cazibədar sahil 
kəndinin adı Ağ gəlin olmuşdur. Necə əziz, necə dəqiq addır. Belə ki, bu addan 
Padşah Süleymanın "Nəğmələr nəğməsi"ndən birbaşa axıb süzülən Şərq po-
eziyasının koloritli dilinin ətri gəlir" deyə yazıçı Kuprin yazırdı. Gəlincik Ədirnə 
sülhünə (1829) görə Rusiyaya verilmişdir. 1864-cü ildə Qara dəniz sahillərinə 
rusların köçurülməsi geniş vüsət alır. İlk olaraq 700-ə yaxın Kuban Kazakları ailəsi 
Gəlincikdən Tuapse çayına qədər 12 stanitsa salırlar. Lakin döyüşkən kazaklar dinc 
əkinçi-maldar həyatına laqeyd yanaşırdılar. Bu illər - bütöv XIX əsr əvvəlindən 
axıra kimi Qafqaz müharibə meydanı olaraq qalmaqda idi. Hərbiyun kazaklar 
macəra və qənimət aşıb-daşan savaşqanlığı dinc həyatdan üstün tuturdular. 
Kazakların ardınca yunanları, moldavanları, çixləri (hələ XVI əsrdə xristianlığı 
qəbul etmiş çərkəz tayfaları) yerləşdirdilər. Kəndləri başdan-başa yandırılan, 
əhalisi qırılan Çərkəz vilayətləri boşalmaqda idi çərkəzlər xristianlaşdırılmadan, 
qırılıb məhv olmadan canını zorla qurtarıb Türkiyəyə pənah gətirirdilər. Belə ki, 
1864-1865-ci illərdə çərkəzlər - bu yerlərin, yəni Anapadan Abxazlara qədər 
ərazinin köklü sakinləri bütövlüklə Türkiyəyə köçdülər, bununla XX əsrin sonrakı 
                                                        
153 Подмосковье..,М.,1955,с.387 
154
 Etimoloq alim Nikonov IX əsrdə ərəb səyyahlarının qeyd etdiyi Xələnc ("qovaq"ağac 
adını) yada salır, kəndin adının isə gəlin (nevesta) sözüylə təsadüfi bənzərlik görür. Bax: 
Краткий топономичоский словарь (с. 100) 
72 
 
Stalin deportasiyasının tarixi kökü və keçmiş ənənəsi olduğu həqiqətini qəbul 
etmək lazım gəlir. Çar üsuli idarəsində bütöv xalqın öz vətənindən sürülməsi bu 
tarixdə yeganə və yeni hadisə deyildi. Нəm də 1891-ci ildə Novorossiysk - Suxumi 
şosse yolunun tikilməsi ilə əlaqədar olaraq (qeyd: bu ərəfədə Osmanlı dövlətinin 
Sucuq vilayəti yenicə işğal olunmuşdu. İndi həmin vilayət Novorossiysk "Yeni 
Rusiya" adlandırılmışdır) həmin ildə aclıq çəkən Rusiya quberniyalarından bura 
yoxsulların-acların kütləvi axını başlamışdı. Bunlar hamısı Gəlinciyin 
xristianlaşdırılmasını güdəndirirdi.155 
Gəlincik yaxınlığında eramızdan əvvəl I minilliyə aid qədim məzarlıq-
daxmalar (qəbilələrin bütöv dəfn edildiyi yerlər) saxlanılmışdır. 
 
 
 
GƏRGƏR. İNDİ PUŞKİNO 
 
Ermənistanda Stepanavan (keçmiş adı Calaloğlu) rayonuna aiddir. Rus-
Türk müharibəsi gedişində döyüşən orduya qədər gedən A.S.Puşkin "Ərzuruma 
səyahət" əsərində yazır: bir пеçə dəqiqə dincəldikdən sonra mən yola davam etdim. 
Hündür sahildə qarşıda Gərgər qalası (krepost Qerqeri) gördüm; Gərgərdə mənim 
kimi orduya yollanan Buturlinə rast gəldim. 
Puşkinin təsvir etdiyi Gərgər qalası (kəndi) müasir Ermənistan ərazisində 
Calaloğlu yaxınlığındadır. Kəndin adı tərcümə zamanı da rus dilində yazıldığı kimi 
"Gergeri qalası" şəklində verilmişdir. Təxminən bir əsr sonra general Əli ağa 
Şıxlinski xatirələrində yazır: "təlim komandası müdiri vəzifəsində çalışarkən 
həftədə iki dəfə Calaloğludan Gərgərə gedirdim." Azərbaycan Sovet 
Ensiklopediyasında isə bu doöma ad уad təsəvvürlər dolaşıqlığında Kyarkyar (?) 
kimi verilmişdir. 
1937-ci ildə Puşkinin ölümünün 100 illiyi münasibətilə onun xatirəsinə 
ehtiram əlaməti olaraq Gərgər kəndi Puşkino adlanmışdı. 
Gərgər kəndi adına türk xalqları coğrafiyasında bir sıra yerlərdə rast 
gəlinir. Türkiyədə Karkar (indi Daldərə köyü) və Van ilcə mərkəzi; Cənubi 
Azərbaycan ərazisində Həştrud və Mərənd mahallarında Gərgər, Baba Gərgər, 
Gərgəri Olya (yuxarı Gərgər) adları156 və ölkəmizdə Gədəbəy rayonunda Gərgər 
kənd adları yaşamaqdadır. Gərgər adı qədim türk nəsil adı olan Qarqarın dəyişik 
variantıdır. Heç təsadüfi deyil ki, belə kənd adları XIX əsrədək olan mənbələrdə 
Qarqar şəklində işlədilmişdir 
                                                        
155 СИЭ т.5, с.282 
156 O.Yəqubi. Cənubi Azərbaycan toponimləri haqqında АО PDK Materialları. 1986. s. 200; 
Qalibə Hacıyeva. Şərqi Azərbaycan ostanının toponimləri, Bakı, 2000, s. 190. 
 
73 
 
GÖYCƏ ELİ 
 
"Şərurun ucundan Göycə Dənizə təkin at çarpdı...."(KDQ)  
El şairi Zəki İslamdan: 
 
Göycə gözəllik diyarı,  
Ardanışda dayan barı.  
Addımlasan Çilə sarı  
Sinənə söz axanda gəl... 
 
Bu gün Sevan gölü kimi 1930-cu ildən rəsmi ad daşıyan Göycə dağ 
gölüdür. Onu Göyəm, Şahdağ, Pəmbək, Basarkeçər dağları əhatə edir. (Qeyd: bu 
dağlar Geğam, Sevan dağları, Bambak, Vardenis adları ilə əvəzlənib) 
Ermənistanda tarixi Göyçə vilayəti adını və Dədəm Qorqud dastanlarında "Gökçə 
dəniz" kimi adı çəkilən Göyçə gölü adları dəyişdirildi. Bu ada Türkiyənin Adana 
bölgəsində Həmid Göyçəli kəndi (yazıçı Yaşar Kamal burada doğulmuşdur), 
Kökçeler (Trakyada kənd), Şərqi Anadoluda Kökçeli (Qars vilayəti), Kökçeli 
(Maraşda), Aşqabad vilayətində (Türkmənistan) Göyçə kəndi yurdumuzda Göyçəli 
şəklində Qazax ray. kənd adlarında yaşamaqdadır. Adın tarixi taleyi çox qədimdir; 
Kara Göyçe indi Orcenikidzc (Türkmənistanda), Kökçe (Tatarıstanda), Molla 
Göyçə (Ermənistanda), Kökçe Qaraqalpaqda tarixi məzarlıq - Kökçe dağının 6-7 
km-liyində eramızdan əvvəl XII-XI əsrlərə aid Tunc dövrü ilə səsləşən bir addır. 
Çox şübhəsiz Göyçə adı yerin çayır-çəmən örtüyünə görə, bir sözlə, xoş mən-
zərəsinə görə verilən adlardandır. 
Bu ada Əfqanıstanın möhkəm qat təşkil edən türk yer adları sırasında-
Kökçe çay (Toxar vil.), Kökçe kənd (Herat vil.) rast gəlinir157. 
 
Sən Göyçənin ellərinə 
 Zimistanı çıxanda gəl.  
Yamacda tütək səsinə 
 Maral dönüb baxanda gəl. 
 
Vətən şairi Göyçəli Hacı Zəki İslamın vəsf etdiyi ana yurd Göyçənin 
itirilməsi Qarabağ həsrəti kimi hər bir azərbaycan türkünün qəlbində acı bir nisgil 
oyatdı. 
 
                                                        
157  Eyvazova R.H. Əfqanıstan Demokratik Respublikası ərazisində bir sıra topo-nimlər haqqında, 
AOP, II,1988, s.155. 
 
 
74 
 
GÖZLƏVƏ. YEVPATORİYA 
 
Kırımda kurort şəhəri. Qədim tarixlərdə ondan şöhrətli Skif ölkəsinin 
şəhəri kimi bəhs edilir. Eramızın II əsrindən Gözləvə adı ilə yazılı mənbələrdə rast 
gəlinir. Gözləvə şəhərində olmuş Övliya Çələbi "Şirin Gözlüev qalası", "Güzelce 
şehri” deyə bu şəhərdən bəhs edir: Gözləvə qalası yonulmuş daşlardan yapılmış 24 
qülləli bir savaş qalasıdır. Beş dəmir qapısı vardır. Ən böyük qapısı "Ak Molla 
qapısı", on kiçik qapısı "At qapısı"dır ki, yalnız bir atlı adam keçə bilən ensiz 
qapıdır. Gözləvə Kırımda ən böyük liman olub gömrüyü vardır. Övliya Çələbi 
Gözləvə adının gözlü+ev=sözlərindən əmələ gəldiyini göstərir, bunu özünəməxsus 
təntənəli bir tərzdə izah edir: Toxtamış Gəray xan vaxtı burada gözlü (pəncərəli) 
evlər tikildiyindən "gözlü ev" adlanmışdı. Sultan Bəyazid zamanı Gedik Əhməd 
paşanın sərəncamı ilə Kırımın qüdrətli xanı Mengli Gəray Gözləvə şəhərini daha 
da abadlaşdırmışdır158. 
Övliya Ata şəhəri gəzərkən burada irili-xırdalı 24 cami olduğundan bəhs 
etmiş, ən gözəlinin isə memar Qoca Sinanın yapısı olan Bahadır xan camisi 
olduğunu göstərmişdir. "Qala divarları ikiqatlıdır - bayır qat dərin xəndəklə əhatə 
olunmuşdur, - deyə Övliya Çələbi şərhinə davam edir. Şəhər əhalisinin din-
inanclanrına gəldikdə Çələbi: xeyir sahiblərinin şəhərin içində ehsan çeşmələri 
"sebillər" yapdırıb şəhərə su verdiklərini, bütün şəhər əhlinin Kərbala şəhidlərinin 
ruhlarını andıqlarını xəbər verir. 
Gözləvə adının "gözəl ova" ifadəsindən də əmələ gəldiyini düşünmək olar 
(müqayisə etsək: Balıklava). 
Gözləvə varlı, abad şəhər olmuşdur. Kırımın hələ ruslar tərəfindən ilk 
istilası zamanı (1736) general Minix Gözləvənin zənginlər şəhəri olduğunu 
bildiyindən şəhər üzərinə gedib onu talan etmiş, sarayları, gözəl imarətləri, Səlim 
Gəray xanın böyük kitabxanasını yandırmışdı159. 
Qədim Gözləvə adını Kırımın tam istilası zamanı dəyişdirib Yevpatoriya 
adlandırmışdılar. (1784) Yevpatoriya-yunan sözü olub hərfən mənası "nəcib ata 
yurdu, vətən" - "zadəganlar, əsilzadələr torpağı" deməkdir. Şəhərin adı 
dəyişdirildikdən hələ uzun illər sonra da əsil əski adı işlənmiş, hətta Kırımda olan 
rus məmurları, yazıçıları şəhərin adını rus tələffüzünə uyğun şəkildə, Kozlov deyə 
bənzəri bir şəkildə işlətmişlər: Kozlovdan tatar xanının paytaxtı Baxçasaraydakı 
düşmən qüvvələrini mühasirəyə almaqdan ötrü səfər başlandı. (Ernest Minix. 
Zapiski). 
Polyak şairi Adam Mitskeviç Kırım sonetlərindən birini "Vid qor iz stepey 
Kozleva" (Kozlev çölündən dağların görünüşü" adlandırmışdı. Çox təəssüf ki, 
                                                        
158
 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, VII c, s. 360-361. 
159 Hammer. Büyük Osmanlı Tarihi, 7 c, İstanbul, 1991 s. 454. 
 
75 
 
Qafqaza həsr etdiyi şeirlərində Gözləvədən Kozlov deyə bəhs edən şair 
Lermontovun şerlərinin azərbaycan dilinə tərcüməsində Kozlov işlənmişdir. 
Türk tarixində hər zamansa Gözləvə işlənməkdədir: "Alınan karar 
gerekince Tuna boylarındakı askeriye Kırım cephesine gelen serdarı-ekrem Ömer 
paşa Gözlevede iken 17 şubat sabahı şiddetli taaruza geçen rus kuvvetlerini ağır 
yenilgeye uğratdı. Türklerin bu başarısı Kırım müharibesinin en mühüm 
zaferlerinden sayılmalıdır. "Xəstə adam" ifadesile Osmanlı Devletini yakmağı 
özüne hedef seçen I Nikolay cebheden gelen xəbər üzüntüsündə xəstələnib 2 
martda (1855) öldü. İntihar etdiyinə dair revayetler vardır160. 
Bu gün Yevpatoriyada (Gözləvədə) Cüme Camisi məscidində Ateizm 
muzeyi açılmış, 14 əsrə aid Dərviş Təkkəsi və Şakurlu Əfəndi Məscidində Ukrayna 
EA-nın Arxeologiya institutunun bazası yerləşir161. 
 
 
 
 
GÖVHƏR KİRMAN. VISOKOE. 
 
Genuyalılar zamanında qala Potmay adını daşıyırdı. Hələ Cuci хаn 
dövründə (1185-1227) məntəqə möhkəm qala halına salınmışdı. Elə həmin dövrdə 
qalanın qapı və bürclərində qiymətli gövhər daşları bulunmaqdaymış deyən Övliya 
Çələbi "Səyahətnaməsində bəzi gövhərlərin yerinin qalmaqda olduğunu göstərir. 
Bu qala Kırım xanlarının daha əvvəlki paytaxtı olmuşdur, -deyə göstərir. 
Övliya Çələbinin təsvirində qalanın tarixi görünüşünü bərpa etməyə 
çalışaq: Göylərə yüksəlmiş qırmızı qaya üzərində qüdrət əliylə badam şəklində 
yapılmış Gövhər Kirman ucalmaqdadır. 
Bu qayalar quş dırnağı ilişə bilməyən yalçın qayalardır. Qala qat-qat 
divarlarla əhatələnmişdir. Səyyah Gövhər Kirmanda XIII əsrə aid cami olduğunu 
göstərir162. 
Övliya Atanın özünün də iştirak etdiyi savaşda əsir alman boyar Şeremet 
(Şeremetyev Vasili Borisoviç (1622-1682)) bu qala -zindanda saxlanılırmış. Övliya 
onu zindanda ziyarət edir. Nifrətlə fısıldayan Şeremet bu "ziyarətçiyə" yalnız 
bunları deyir: əlbəttə mən azad olacağam və Kırımı yerlə yeksan edəcəyəm (Qeyd: 
Şeremetyev Kiyevin voevodası idi; 1660-cı ildə Kırım qoşununa qarşı Lubar və 
Çud döyüşlərində məğlub olaraq əsir düşmüş, 1681-ci ilədək əsirlikdə qalmışdı). 
...Övliya Çələbi Göhər Kirmanla vidalaşır. Yol Baxçasarayadır.” Buradan 
                                                        
160 Osmanlı (Siyaset) 2 cild, Ankara, 1999, s. 105. 
161
 Хаяли Р.И. Крымско-татарский народ: без права на родину Симферопол, Доля, 
2006, с. 196 
162 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, VII c, s. 377. 
76 
 
piyada aşağı endim Eski Yurt deyilən yerdə şehit türbələri gördüm" - deyir və Şeyx 
Mansurun böyük sənət əsəri olan türbəsindən hörmət və ehtiramla söz açır. 
Bütöv Kırımın istilasından sonra Gövhər Kirman adi, kiçicik bir kəndə 
çevrilir. Kırım əhalisinin qarşısında malını və canını xilas etmək üçün bir yol 
qalırdı: Xristianlığı qəbul etmək, 1784 cü il 22 fevralda II Yekaterina Tatar 
əsilzadələrinin xristianlaşmış tatarlara sahib olmalarını qadağan edən fərman 
verdi163. 
Sovet epoxasında da Kırımlılar üçün daha çətin oldu. 1944-cü ildə Kırım 
tatarları sonuncu bir nəfərinə kimi öz topraqlarından sürüldülər. Vilayətə hakim 
olan yeni əhali isə qəsəbənin relyef xüsusiyyətlərini nəzərə alıb onu Vısokoe 
"yüksək" adlandırdüar. 
 
 
HACIBƏY. ODESSA 
 
Müasir Ukraynanın vilayət mərkəzi. Şəhərin qədim adı Kaçibey, 
Kaçubeev, Qadjibey şəklində 1415-ci ilə aid rus tarixi sənədlərində möhkəm türk 
qalası kimi çəkilir. 1764-cü ildə yaxınlaşan müharibələr xofu altında Osmanlı 
dövləti Hacıbəydə möhtəşəm Yeni Dünya hərb qalası tikdirir. Qalanın şöhrəti 
Avropada belə yayılmışdı. 
Küçük Qaynarca sülhündən sonra Rusiya Osmanlı torpaqlarının bölünüb 
paylaşdırılması planını qərarlaşdırdı. Bu məqsədlə ən böyük rəqibi olan Avstriya 
ilə ittifaqa girdi. Tarixlərə "Yunan layihəsi" adı ilə keçən bu plana görə Osmanlı 
dövlətinin mərkəzi olan İstanbul başda olmaqla Balkanlar və Şərqi Avropadakı 
torpaqlar bölüşdürülürdü. Nəhayət II Yekaterinanın nümayişkaranə surətdə türkün 
ana yurdlarından olan Kırıma gəlişi və səfər ərəfəsində Qaradağlılara və Ege 
dənizindəki Yunan adalarına sərbəst surətdə silah göndərmələri və Rusiyanın artıq 
Qafqaza doğru istiqamət götürməsi səbəbiylə 1787-ci il 15 avqustda Türkiyə 
Rusiyaya müharibə elan etdi164. 
Şəhər 1787-1791-ci illər Rus-Türk müharibələri gedişində 1789-cu il 14 
sentyabrda general İ.V.Qudoviçin komandanlığı altında və çox sayda kazakların 
hünəri sayəsində rusların əlinə keçmişdi. Bu zaman müharibənin gedişində, 
həmçinin sonrakı yenidənqurma işləri nəticəsində şəhərin bütün müsəlman-türk 
tikililəri, о cümlədən hərbi qala məhv edilmişdi. Şəhər tutularkən əhalinin 4-dən 3-
ü qırılmışdı165. Sultan Əbdülhəmid Hacıbəy qalasını İsmayıl, Ocakkala (Ocakov) 
və başqa qalaları tutan rusların əhalini qəddarcasına son nəfərinə kimi qılıncdan 
keçirdiyini "Sedaret tezkirəsindən" oxuyarkən beyninə qan sızmasından vəfat 
                                                        
163
 ТЭС c.223 
164 Türkler, XII с Ankara, 2002, s.533 
165 ЭС т.14, c. 779-780 
77 
 
etmişdi166. 
Hacıbəydə A.V.Suvorovun ümumi rəhbərliyi altında rus qalası tikilməyə 
başlayır. Şəhərin yenidən tikilməsini II Yekaterina xarici mütəxəssislərə 
tapşırmışdı. İspan mənşəli rus admiralı İosif de Ribas (1749-1800) şəhəri Avropa 
mədəni şəhərləri və limanı timsalında yenidən saldı. İndi şəhərdəki məşhur 
mərkəzi küçə onun xatirəsinə Deribasov adlanmışdır. De Ribasın ardınca şəhərin 
qubernatoru fransız mənşəli Rişelye öz həmyerliləri və italyanların iştirakı ilə bu 
işi davam etdirmişdir. İmperiyanın yeni qazandığı bu yerləri xristianlaşdırmaq 
üçün şöhrətpərəst Potyomkin xəzinədən böyük pul buraxdı; şəhərdə küçələr, əsgər 
qışlaları, hospitallar, həbsxana binaları tikildi. Türk şəhəri Hacıbəydən artıq əsər-
əlamət qalmamışdı. Şəhər hələ 1795-ci ilədək öz adıyla yaşayırdı. Lakin elə həmin 
ildən Odessa adı ilə əvəz olunurdu. 
Guya qədim yunan məskəni Odessos burada yerləşmiş imiş. Hacıbəy (rus 
tələffüzündə Xadjıbey-Kacıbey) adı hazırda Odessa şəhəri yaxınlığında ərazi, 
məhəllə, liman adlarında saxlanılır. Ərəb səyyahı, coğrafiyaçı Əbül Fəda 1321-ci 
ildə Kırımda olarkən baş verən münaqişələrdən bəhs edir, Xaçebay və ya Kaçbey 
adlı Kırım padşahının bu ölkəni çapıb talayan noqaylara və Litva knyazı Olgerdə 
qarşı mübarizə apardığını söyləyir. 
Bəs Odessa adı haradan tapılıb yada düşmüşdü? Bəzi tarixi mənbələrə 
görə Edessa (Odessa) eramızdan əvvəl II əsrdə şimali Mesopatomiyada mövcud 
olan şəhər-dövlət adı olmuşdur. Xristianlığın yayılmasında mühüm rol oynayan 
mərkəz sayılırdı. Bu tarixi şəhərdə 300-ə yaxın monastır olduğu 
söylənilməkdədir!? 
Elə deyək ki, həmin xəyali Odessada IV əsrdə böyük ilahiyyatçı Yefrem 
Sirin yaşamışdır. Onun əsərləri kilsələrdə müqəddəs kitablardan sonra oxunarmış. 
Çar höküməti də bu adı-qanla-qırğınla alıb işğal etdiyi qədim türk yurduna 
vermişdi. Budur, istilaçıların tarix səliqəsi və yaddaşı! 
Dövrün hadisələrini əks edən ədəbiyyatlarda Hacıbəy (Qadjibey) işlənilir: 
Qoşun Kutuzovun komandanlığı altında hücum edib Hacıbəy qalasını (müasir 
Odessa) aldı Dnestr çayını keçdikdən sonra onlar türk qalası Ak kermanı almaq 
uğrunda döyüşlərə girdilər167. 
Sovet Tarix Ensiklopediyasında (rus dilində) oxuyuruq: Qudoviç İvan 
Vasilyeviç 1781-1791-ci illər Rus-Türk müharibəsi zamanı Hacıbəyin (müasir 
Odessa) alınmasına rəhbərlik edirdi. (СИС т.4. c.878) 
Hacıbəyin işğal olunması ilə Dnepr və Dnestr arasında sahil zolağı 
rusların əlinə keçdi. 
                                                        
166 Yılmaz Öztuna. Büyük Osmanlı tarihi, V c, s.85 
167
 Клокман Ю.Р. Кутузов в период русско-турецкой войны, 2-й половины XVIII в., 
М., 1959, с.134 
 
78 
 
Artıq XIX əsrdə xarici ticarətin inkişafı və dəmiryolu çəkilişi ilə əlaqədar 
Odessa yeni, böyük şəhərə çevrilir. 
 
 
 
 
HACI DƏRƏ (HACIDER, ADJİDER). 
İNDİ OVİDİOPOL 
 
Ukraynada liman şəhəri. Odessadan (keç. Hacıbəy) 40 km məsafədə 
yerləşir. Vaxtilə qəsəbə kimi məlum olmuşdur. Hacıbəy-İsmayıl qalalarını 
birləşdirən işlək yol Hacı Dərədən keçirdi. 
XVIII əsrin sonlarınadək, daha dəqiq desək, 1789-1791-ci illər Rus-Türk 
müharibəsinədək burada möhkəm türk qalası yerləşirdi. Onu da qeyd etmək 
lazımdır ki, daha əvvəl 1769-cu ildə çapqınçı Zaporojye kazakları qalanı ələ 
keçirsələr də uzun müddət əllərində saxlaya bilmədilər. 1789-cu ildə isə yenidən 
təmir olunmuş bu türk qalasını rus qoşunları ələ keçirə bildi. Yaş sülhünün 
şərtlərinə görə Hacı Dərə qalası da Rusiyaya keçdi. Dərhal bura Ukraynadan, 
Bessarabiyadan moldovalıları və digər millətlərin nümayəndələrini köçürməyə 
başladılar. 1792-ci ildən isə artıq Qara Dəniz kazakları adlandırılan Zaporejye 
kazakları aliləlikcə buraya köçürülüb məskunlaşdırıldı. 
Suvorov bu müharibədə ələ keçirdiyi Hacıbəy və Akyar (indi Sevastopol), 
Kerç, Tiraspolu hərb qalaları kimi çox əlverişli hesab etdiyi kimi, yeni əldə olunan 
Hacı Dərədə də qala tikməyi planlaşdırdı. Odur ki, 1793-cü ildə 15 iyunda burada 
rus hərb qalasının əsası qoyuldu. 
Qala Qara dəniz tərəfdən Dnestri xüsusi nəzarətdə saxlayıb mühafizə 
edəcəkdi; buradan yad gəmiləri irəli buraxmamalı idi. Hərb qalası tikilib başa çatan 
kimi onun adını dəyişib guya vaxtilə bu yerlərdə sürgündə olmuş Romalı şair 
Publiya Ovidi Nazonun şərəfinə Ovidıopol (Ovidi şəhəri) qoyurlar168. 
Şəhərin müharibələrdən sağ qalan əhalisinin sonrakı ildə-xristian 
əhalisinin bu ərazilərə doluşması zamanı qaçıb canlarını qurtara bilməyənlər zorla 
xristianlığa gətirildi. Onlar da yeni köçürülənlərlə bir sırada güzəştlərə malik idi; 
10 il müddətinə vergilərdən və əsgəri mükəlləfiyyətlərdən azad edilirdilər. 
1821-ci ildə şəhərin cənnət ərazilərində alman kolonistlərinə də torpaq 
ayırdılar. 
 
 
                                                        
168 Исюрия городов и сел Украинской ССР (в 26-ти томах), т. 3., Киев, 1978, с. s646 
 
79 
 
XANEV. KANEV 
 
Müasir Kanev Ukraynanın Çərkəz vilayətində şəhərdir; əvvəlki adı Xan 
ev-Xanev, yəni "Xan şəhəri" deməkdir. Dneprin sağ sahilində liman, Taqança 
dəmiryol stansiyasından 45 km aralıda yerləşir. Xanevin adı tarix mənbələrində 
XII əsrdən çəkilir169. 
Karamzin "Rus dövlətinin tarixi" əsərində Batı xanın hakimiyyəti illərində 
bu yerləri səyahətə çıxan italyan dövlətinin elçisi səfir Covanni de Polo Kartiniyə 
istinad edərək Kiyev yaxınlığında olan Xanev şəhərində moğolların yaşadığını 
göstərir170. 
Qızıl Orda hökmranlığı dövründə dövlət məmurları olan xan baskaklarının 
(hərbi hakimləri) idarəsi yerləşən məntəqəyə çevrildi. (1239) Lakin Xanevin türk 
məskəni olma tarixi bundan daha qədimdir. Xanev tarixən poloves (qıpçaq) yurdu 
olmuşdur. Tarixi məlumatlardan aydın olur ki, şəhərin əhalisi döyüşkən, hərb işini 
sevən türk, qara klobuk, berendey və başqa türk qəbilələri hərbi-keşikçi sənəti ilə 
məşhur idilər; bu şəhər əsasən onların toplanış məntəqəsi idi. Belə ki, Xanevdə 
hərbi qüvvələr saxlanılırdı, şəhərdə türklərin möhkəm cəbbəxana ehtiyatı olarmış; 
buradan poloves çöllərinin dərinliklərinə aparan yollar və etibarlı strateji 
əhəmiyyətə malik olan Kanev uzun tarix boyunca keşikçi məntəqəsi rolu 
oynamışdı. 
Hələ lap 1786-cı ildə bu torpaqlarda gedən Rus-Türk müharibəsinə kimi 
şəhərdə türk qalası dururdu. Yüz ildən sonra isə qala divarları uçmuş, onu 
əhatələyən torpaq sədd isə hələ qalmaqda idi171. Həmin müharibənin nəticəsi olaraq 
işğal olunan Kanev 1793-cü ildən Rusiyaya keçmişdir. XIX əsrdə Kanev şəhərində 
onun əsil sakinlərindən-müsəlman əhalidən yaşayanlar var idi. Öz qələmi ilə 
insanlar arasında dostluq və qardaşlığa xidmət etmək əvəzinə bu qələmi istila silahı 
kimi işlədən bir sıra ədəbiyyat adamları tarixən Kanevin türk şəhəri olduğunu etiraf 
etməkdən başqa çarələri qalmasa da bu şəhərin adını qanla bağlamaqla ("qanlı ev", 
"qanlı kənd") bununla sülhsevər və zəhmətkeş xalqa iftira atmış olurlar. 
Kanev sinəsində öz tarixi keçmişinin izlərini, yadigarlarını bu gün də 
yaşatmaqdadır: müxtəlif dövrlərə aid qədim abidələr, insan düşərgələri, yaşayış 
məskənləri, məzarlıqlar, şəhərciklər və s. kimi lal faktlar buradakı bir vaxtlar 
qaynayan gur həyatdan xəbər verməkdədir. 
  
 
 
 
                                                        
169
 КГЭ, T.2., M, 1961, c.222 
170 Карамзин H. История Государства Российского, M., Рипол-классик, т.4, гл.1.1998 
171 ЭС, т.27, с.287 
80 
 
XAN KİRMAN. QORODOK MEŞERSKİY 
 
Ryazan vilayətində (Rusiya) şəhər. Oka çayının sağ sahilində yerləşir. 
1152-ci ildə yenicə Moskva knyazı adını qazanmış Yuri Dolqoruki Xan Kirmana 
hücum edir. Qeyd: Yuri Dolqoruki öz knyazlığını genişləndirmək üçün hər 
vasitətən istifadə edirdi. Qılıncla bərabər lazım gəlirsə dost münasibətlərinə də fikir 
verirdi. Özü Dnepr türklərinin hakimi Ayapa xanın qızı ilə nigah bağlamışdı. Oğlu 
Andrey Boqolyubskini də bulqar şahzadəsi ilə evləndirmişdi. Lakin о silahla 
danışmağa da üstünlük verirdi: onun səfərləri sadəcə yağma yürüşü deyildi. О 
çapıb taladığı torpaqları hakimiyyəti altına alırdı. Nəhayət 1125-ci ildə paytaxtını 
Rostovdan yeni zəbt etdiyi Suzdala köçürdü. Bir-iki il sonra Mordva tatarları 
torpağına üz tutdu. 1147-ci ildə Mordva ərazilərinə girdi, kiçik bir qəsəbə olan 
Moskva altında göründü . 
Moskva və Moskva ətraflarını zəbt etməklə 1156-cı ildə bu torpaqlarda 
möhkəmləndi. Yuri Dolqoruki Xan Kirmanı tutduqdan sonra adını da dəyişdirdi. 
Qorodok Meşerski (Meşer şəhəri) qoyulan yeni ad da tatar (türk olan Meşer 
torpaqlarının adındandır. Meşerlərin (mişarların) əksəriyyətinin XVI əsrdə 
ruslaşdırılması başa çatdırıldı172. 
İri, köklü rus soyları olan knyaz Meşerskilər, eləcə də Meşeryakovlar 
əslən türk ailələrindəndir. Yurdumuzda Meşer ~ Mişar adı ilə səsləşən Mişar çay 
hidronimi də vardır. 
Rus çarı II Vasili (Temnı "kor") Suzdal yaxınlığında Uluq (Ulu) 
Məhəmmədə məğlub olduqdan sonra onu tanımağa və vaxtilə 1342-ci ildə 
Toxtamış xanın verdiyi Meşer torpaqlarını qaytarmağa boyun olur. Bu torpaqlarda 
Kasım (indi Kasımov) xanlığı yarandı. Şəhərdə qədim məscidlər, xan sərdabələri 
indi də qalmaqdadır. Ulu Məhəmmədin oğlu Kasım xan (1469-cu ildə ölmüşdür) 
bu vilayətin ilk hakimi idi. Artıq XIV əsrin axırlarında tatar, mordva, meşerlərin 
torpağı olan Ryazan ruslarla doldu. 
 
 
 
 
 
 
                                                        
 Moskva о zaman indiki Kuçkovo ərazisində Kuçka çölündə yerləşirdi. Knyaz Dolqoruki 
Kuçka xanı məğlub etdi, öz torpaq iştahına və istilaçı niyyətlərinə görə "əliuzun" ləqəbilə 
məhz bu ildəki rus salnamələrinə düşdü. 
172 БСЭт.16.с.205 
 
81 
 
XAN KƏNDİ 
Xan kəndi İndi Stepanakert (1923). Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 
yarandıqda Xan kəndi adı dəyişdirilib Stepanakert olmaqla vilayət mərkəzi elan 
edildi. Xan kəndi Mehrəli xanın (İbrahim xanın böyük qardaşı, onun Şamaxıda 
öldürülməsi nəticəsində İbrahim xan hakimiyyətə gəlmişdi) vaxtında kiçik kənddən 
abad qəsəbəyə çevrildi. Mehrəli xana məxsus Xəlfəli nəsli buranın əsas camaatını 
təşkil edirdi. "Burada xanın atları və süfrəsinə bəslənən mal-heyvan saxlanılırdı. 
Rus işğalının ilk çağlarındaca buranın növrağı pozuldu; Qarabağın idarəsi üçün 
saxlanılan rus qüvvələri bu qışlaq yerində düşərgə saldılar173. 
Türkmənçay sülhü bağlanan tək İranın müxtəlif ərazilərindən yığışıb 
Arazın bu tayına köç edən ermənilər əsasən Qarabağda məskunlaşmağa üstünlük 
verirdilər. Qarabağın əsil hakimləri olan Cavanşirlər rus hökümətinin gözündən 
düşdükdə, daha doğrusu, Mehdiqulu xan əyan-əşrəfi ilə birlikdə İrana pənah apar-
dıqdan sonra ermənilərin Xan kəndinə axını xüsusi vüsət aldı. Rus qüvvələri də 
bura tam yerləşib hospital, qışla, səhra kilsəsi və inzibati binalar tikməyə 
girişdikdən sonra rus himayəsinə sığınmaq istəyən Zəngəzur erməniləri də bura 
köç etməyə başladı. 
Ermənilərin tarix boyunca həyata keçirməyə planlaşdırdığı "Böyük 
Ermənistan" ideyası uğrunda heç bir provakasiyadan çəkinməmişlər. Böyük 
dövlətlər onların bu ağrıyan yerindən yaxşıca bəhrələnirdilər. Sayca kiçik 
ermənilərin böyük dərdləri böyük dövlətləri, о cümlədən Rusiyanı həmişə 
düşündürmüşdür. 1768-1774-cü illər Rus-Türk müharibəsi sırasında II Yekaterina 
(o, türkə qarşı kim olursa olsun, onun təəssübünü çəkməyə hazır idi) Suvorovdan 
Erməni İstiqlalı Projesi tərtib etməyi tələb etmişdir. Bunun ardınca gələn növbəti 
Rus-Türk müharibəsində, Yekaterinanın sevgililərindən biri olan mühüm dövlət 
adamı Qriqori Potyomkin 19 may 1783-cü il tarixli məktubunda çariçə II 
Yekaterinaya "fürsət bulunca Qarabağı həmən ermənilərin ixtiyarına vermək və 
böyləcə Asiyada bir xristian dövləti qurmaq üçün gərəkənləri yapacağız" deyə 
yazırdı
174
. 
 
 
XAN TƏPƏ. RYABAYA MOGİLA 
 
Şəhər öz adını vaxtilə ətəklərində salındığı Xan Təpə kurqanının adından 
almışdı. 
Xan Təpə hərbi düşərgə kimi bir sıra yürüşlərin tarixilə bərabər 
yaşamaqdadır: dördüncü Mehmet Kamaniçe səfərində bu yüksək təpə üzərində 
                                                        
173
 Bax: Boran Əziz. Xocalı soyqırımı, Bakı, 2008, s.31 
174 Sadık Bilge. Osmanlı devleti va Kafkasya, İstanbul, Eren, 2005, s. 170 
 
82 
 
qərargahını qurdurmuşdu. Kurqanın altına gedən - sərdabəyə aparan geniş yollar və 
ya tunellər bu zaman onun qoşununa cəbbəxana olaraq xidmət edirdi. 
1768-ci il oktyabr ayının 4-də Rusiya ilə Osmanlı dövləti arasındakı 
müharibələr içərisində ən ağırı olan müharibə başlandı. Müharibə təcavüzkar rus 
çarizminin işğalçılıq niyyətlərinə qarşı hər zaman ayıq-sayıq duran Osmanlı 
hökumətinin sülhsevər məramı oldu. Belə ki, başlanacaq müharibəyə Polşa 
üsyanını yatırdan rusların üsyançıların məğlub olub qaçaraq Osmanlı dövlətinə 
sığındığında onları təqib edərkən Osmanlı torpaqlarına girməsi və yağmaya 
keçməsi bir vəsilə oldu. Ruslar yüz minlik bir qüvvə ilə hərbə girdilər. Osmanlı 
ordusu sədrəzəm Mehmet Emin paşa komandanlığı altında Dunayı keçdi. Tezliklə 
Xan Təpə hərb meydanına çevrildi; sədrəzəm 1769-cu il iyunun 1-də Xan Təpədə 
qərargahını qurdu. Ruslar Rumyantsevin və Repninin komandanlığı altında yalnız 
bir il sonra - 1770-ci ildə Xan Təpə altına yeridilər və iyunun 28-də burada 
Osmanlı qüvvələrini və ona qoşulmuş Kırım xanı Qaplan Gərayı məğlubiyyətə 
uğratdılar. Tarixi əsərlərdə şəhərin əsil türk adı saxlanılmaqdadır: "Ruslar 1769-cu 
il sentyabrın 21-də Xatını işğal edəndən sonra sədrəzəm geri çəkilən ordusunu 
təqib etmək zorunda qaldı və Xan Təpə yolunu tutdu175. 
Rusiya imperiyası hüdudlarına daxil edildikdən sonra şəhərin adını 
dəyişdirmiş Xan Təpə kurqanının adıyla əlaqədar Ryabaya Mogila "Çopur Məzar" 
qoymuşlar. 
Bu qədim abidənin adına Türkiyə ərazisində rast gəlmək mümkündür: 
Ankara və eləcə də Diyarbəkir ətrafında Xan Təpə yüksəklikləri vardır. 
 
 
 
XATIN. İNDİ XOTİN 
 
Müasir Ukraynada şəhər. Vaxtilə Xatın qalası Moldav və Leh (Polşa) 
kralının idarəsində olmuş, Sultan II Osman onu fəth etmişdi. 
Övliya Çələbi şəhəri gəzdiyi zaman "Xatın Turla nəhri üzərində kiçik 
qalacıqdır", - deyə yazırsa da, iftixarla bu kiçik yerin böyük şəhid məzarlığından 
danışır, Karakaş Paşanın və onunla birlikdə şəhid olmuş yeddi min əsgərin qəbrini 
ziyarət etdiyini göstərir176. 
Ruslar tərəfindən ilk dəfə 1738-ci ildə Feldmarşal Minixin komandanlığı 
altında zəbt edilmişdir. Qalanın komendantı İlyas Kolçak Paşa oğulları ilə birlikdə 
ruslara əsir düşmüş, sonra xaçlanmışdılar. О Rusiyada Vətəndaş müharibəsi 
illərində Sibirin hakimi olmuş rus admiralı Aleksandr Kolçakın ulu babasıdır. Rus 
alimi və şair Mixail Lomonosov Xatının alınması münasibətilə çariçə Anna 
                                                        
175 Bax: Hammer, Büyük Osmanlı tarihi, 8 c, s.436. 
176 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, V-VI c, s.508 
83 
 
İoannovnaya həsr etdiyi mədhiyyədə Kolçak paşanın adını çəkmişdi. Rus-Türk 
müharibələrində bu qala dönə-dönə; 1739-cu ildən başlayaraq 1769, 1788,1807-ci 
illərdə istila olunmuşdu. Qalanı ələ keçirən rus əsgərləri Xatın qalasının adını öz 
bildikləri şəkildə mənalandırırdılar. Xatın adını Xotinə çevirərkən qalib əsgərlər: 
Xatın ili Xatim"! - deyə şənlənirdilər177 (xotim rusca "istəyirik" deməkdir). 
1787-1791-ci illər Rus-Türk müharibəsi gedişində Dnestr (Turla) və Prut 
(Burat) çayları arasındakı Ak Kirman, Bəndər, Xatın kimi möhkəm türk qalalarının 
işğalından sonra Kutuzov Yekaterinaya göndərdiyi raportda Dnestr boyuna 
köçürülən ermənilər barədə məlumat verir. Türk komandanlığının bu 
köçürülmədən narahat olduğunu da xəbər verirdi178. 
Nəhayət, qala 1812-ci ildə birdəfəlik Rusiyaya keçmişdir. Qalanın indi 
XII-XV əsrlərə aid olan divarları durmaqdadır. 
Vaxtilə Lopasna çayı üstündə Ryazan knyazlığı ilə Moskva dövlətini 
ayıran Xatın sərhəd kəndi var idi. XIV əsrdə Moskva dövləti ərazilərinə daxil 
edilmişdir. İndiki adı Xotundur. Jitomir vilayətindəki (Ukrayna) Xatinovka 
kəndinin adı da rus dilinə uyğunlaşdırılmışdır. 
 
 
 
XILIN, VYATKA, KİROV 
 
Ruslar Xılın çayı üzərində yerləşən bu varlı şəhər barədə şirin xəyallara 
baş vurur, onu öz qaydaları ilə Xlınov adlandırırdılar. Mənbələrdə Xılın şəhərinin 
adı XII əsrdən çəkilir 179 . Qızıl Orda dövlətinin parçalanıb süqut etməsi rus 
knyazları dirçəlib canlanmışdılar. İndi onlar yeni-yeni torpaqlara sahib olmaq 
yoluna qədəm qoyurdu. Vyatka çayı boyunca torpaqlar onlar üçün hədəfə 
çevrilmişdi. Moskva qoşunu ilk dəfə 1457, ardınca 2 il sonra 1459-cu ildə 
Volqanın yuxarılarına üz tutub Vyatka çayına keçdi. 
Vyatka torpaqlarının sakinləri əsasən fin-uqor xalqlarından olan udmurt, 
mari və komilər idi. 
Vyatkada çoxdan Moskvadan gözlənilən təhlükəni sezib ciddi müqavimət 
göstərməyə hazırlaşmışdılar. Xılın çayının Vyatka çayına töküldüyü yerdəki bu 
qala о zaman üçün alınmaz qala hesab olunurdu. 1374-cü ildə Xılın qalası ruslar 
tərəfindən tutulsa da onlar burada uzun müddət dura bilməzdilər. Böyük Moskva 
knyazı I Vasilinin ölümü ilə saray çəkişmələrindən istifadə edən Vyatkalılar üsyan 
qaldırdı və qalanı mühasirəyə aldılar. 
                                                        
177 Памятные записки А.В. Храповицкою, статс-секретаря императрицы Екатерины И, 
М., 1990. с. 61 
178 М.И.Кутузов. Письмо. Записки. М., Воен. Изд. 1989, с.79 
179 КГЭ, т.2. М., 1961, c.286 
84 
 
Maraqlıdır ki, Vyatka torpaqları zəbt olunan kimi mənsəbpərəst hakimlər 
Moskvanın tatar xanlarına qarşı mübarizəsinə qoşulub fəal rol oynamağa 
başladılar. Məsələn, Vyatkanın yeni hakimi Moskvapərəst Konstantin Yuryev 
Moskva qoşununa birləşərək 1471 -ci ildə Qızıl Ordanın paytaxtı Saraya (müasir 
Volqoqrad yax.) yürüşə çıxdı və onu talan edib yandıraraq geri döndü. 
Lakin əksəriyyətlə Vyatka əmirləri 1480-ci illərdə yenə Moskva idarəsinə 
qarşı çıxır, Moskva knyazlarının məkrli hakimiyyətini qəbul etmək istəmədilər. 
Yerli boyarlar Moskva hakimiyyətini tanımaqdan imtina etdilər. Onda 
pravoslavlığın arxası, dayağı sayılan III İvan 64 minlik qoşunla Vyatka 
torpaqlarına hərəkətə keçdi, 1489-cu ildə Xılın qalası alındı "separatçılar" edam 
edildi180. 
1780-ci ildə II Yekaterinanın fərmanı ilə Xılın qalası Vyatka adı ilə əvəz 
olundu. 1934-cü ilin dekabrında isə partiya rəhbəri Sergey Mironoviç Kirovun 
ölümü ilə Kirov şəhəri adlandı. 
 
 
 
XUÇ. STAVROPOL 
 
Xalqların müstəmləkə boyunduruğu altına alınması tarixində ən qanlı və 
ən davamlı müharibələrdən biri olan Qafqaz uğrundakı müharibələrə ilk addımlar 
atılırdı. 
Pyotrun Xəzərboyu vilayətlərə hərbi səfərləri (1722-1723) onun ömrünün 
sonlarında yerinə yetirməli olduğu böyük planlarından biri idi. Bununla çarizm 
Qafqaza çox yaxınlaşa bildi, bu yürüşdə ələ keçirdiyi torpaqlar sırasında Şimali 
Qafqazın mühüm məntəqələri var idi. 
Ruslar Qafqaza ayaq basdı; 1722-ci ildə Sulak çayının ağzında "müqəddəs 
xaçlı şəhərin", yəni başqa cür deyilsə, müasir Stavropolun əsasını qoydular181. 
 Artıq Rusiyanın iki Stavropolu vardı. Bu yeni şəhəri Volqa üzərindəki 
digər Stavropoldan fərqləndirmək üçün ta 1935-ci ilədək onun adı "Qafqaz 
Stavropolu" şəklində işlənmişdir. 
Şəhərdəki məscid isə günümüzədək qalmaqdadır 182 . Puşkin "Tarixi 
Qeydlər"əsərində Pyotrun fəaliyyət xronologiyasının 1722-ci ilə aid hissəsində 
Stavropolun rusların bu yerlərə gəlişinə qədərki Xuç adını işləmişdir: 20 
sentyabrda Pyotr Sulaka daxil oldu. Aqraxanın Sulakdan ayrıldığı yerdə-onun 
ağzından 20 verst aralıda çar təzə şəhərin binasını qoydu. Şəhər Stavropol adlan-
                                                        
180 Город Киров 1374-1974. Хроника событий, Киров, 1974, с.28 
181
 Герман Беликов. Дорога из минувшего, Ставропол, 1991, с.18 
182 Yenə orada, s.46 
 
85 
 
dırıldı. Həmin yerdə qədim tatar kəndi Xuç yerləşirdi. 
Şimali Qafqazda ən güclü qalalardan sayılan Qızıl yar qalası istila 
olunduqdan sonra (1735) Stavropol öz hərbi əhəmiyyətini itirməyə başlayır. II 
Yekaterina dövründə Qafqaz müharibə arenasına çevrildikcə Stavropol hərbi 
əhəmiyyət kəsb etməyə başlayır. 1779-cu ildə Suvorovun bura gəlişi ilə işlər 
canlanır; qala yenidən tikilib möhkəmlənir. Şəhər kimi isə onun tarixi 1785-ci ildən 
başlayır. О rəsmən rus şəhəri elan olunur. Şəhərə ruslar, kazaklar, ermənilər 
köçürülür. Stavropola və çöllərə köçürülənlər 7 il vergi və rekrutdan (hərbi 
mükəlləfiyyətdən) azad idilər183. 
1900-cü ildə şəhərdə Suvorova heykəl qoyulur. 
Yurdumuzun adları sırasında (Quba rayonu) bu maraqlı ada Xuç və 
Xuçbala şəklində rast gəlinməkdədir. Kəndin sakinləri ulu babalarının Şimali 
Qafqaz və ya Kırım torpaqlarından köçüb gəldiyini güman edirlər. Bu kəndlərlə 
yanaşı Quba rayonunda daha iki kənd: Orta Xuç və Aşağı Xuç kəndləri də olmuş, 
sonralar kolxozlar təşkil olunarkən iri təsərrüfatlara birləşdirilmiş, adları də-
yişdirilmişdir. Xuç adı qıpçaqların Kuç tayfasının adını əks etdirir. XI-XII əsrlərə 
aid rus salnamələrində adı çəkilən qıpçaq tayfaları içərisində Kuç (Xuç) da vardır. 
 
 
 
JETI SU. SEMİREÇYE 
 
Şərqi Türküstanda iri vilayət. Qazaxıstanın cənub-şərq əraziləri Jeti Su 
torpaqlarıdır. Bu yeddi çay hansılardır? Maraqlıdır ki, hər bir mənbədə bununla 
bağlı müxtəlifliklər vardır: İli, Çu, Aksu, Karatal, Lepsa, Tentek, Köksü. Bəzi 
ensiklopediyalarda isə bu çayların bəzilərinin yerinə Bien, Baskan, Sarkand 
göstərilir. Əslində çaylar daha çoxdur. Məsələn, İli çayının qollarını nəzərdən 
keçirək; təkcə bu çayın sol qolları Çarın, Çilik, Turgen, İssık, Talqar, Keskelen 
çayları. Yeddi Su torpaqları böyük yeddi çaylar hövzəsini əhatə etdiyindən Jeti Su 
(Yeddi su) adlanmışdır. Bu çaylar Tyan Şandan başlayıb Balxaş gölünə tökülür. 
Vilayət həmçinin Balxaş, İssık Kul, Ala Kul, Sasık Kul göllərilə də zəngindir184. 
Yeddi Su Türküstanın qədim mədəni ərazilərindən biridir. Eramızdan əvvəl I 
minillikdə burada Saklar yaşamışlar. İndi Yeddi Su ərazisində qayalıqlarda 
Saklıların çəkdikləri maral, qaban, bəbir, dəvə, keçi rəsmləri qalmışdır. Sakların 
İssık kurqanından tapıntıları dünyaya bəllidir. Burada dəfn olunmuş Cakın 
fövqəladə səviyyədə yetkin olan geyimi onların mədəni inkişafının göstəricisi 
                                                        
183
 А. Г. Орудина. У порога синих гор, Ставропол, 1983, с.51 
184 Энциклопедический Словарь Брокгауз и Ефрона, т.57, с.454 
 
86 
 
sayıla bilər. Bu adamın paltarının üstündə 4 min yüksək sənət nümunəsi sayılacaq 
təkcə element - qızıl düymə, pilək, nişan, sancaq, qarmaq və s. Bəzəklər vardır. 
Kurqan öz tarixi etibarı ilə eramızdan əvvəlki VI-V əsrlərə aid olmaqla bu gün də 
elm aləmini heyrətlərdə saxlamaqdadır. Bir də Yeddi Suyun qədim sakinlərindən 
biri Usunlar idi, amma çox döyüşkən xalq olsalar da Hun miqrasiyası nəticəsində 
ərazicə səpələnib yayılmışlar. 
Qərbi Türk xaqanlığı eramızın VI əsrində məhz burada yaranıb 
çiçəklənmişdi. Qədim türklərin göyün 12 bürcü və ilin 12 ayının sayına görə illəri 
heyvanların adı ilə adlandırması ənənəsi burada yaranmışdı. Bu dövrü təqvimi 
Mahmud Kaşqari “Türklərin 12 ili" adlandırmışdı185. 
VIII əsrdə isə burada Türkeş və Karluqlar dövləti qurulmuşdur. X əsrdə 
Yeddi Suda Qaraxanilər dövləti yaranmış, tərəqqi etmişdi. 
Yeddi Suya ekspedisiyalar təşkil edən rusları ilk növbədə mədənlər 
maraqlandırırdı. XVIII əsrin ikinci yarısında rus alimləri Yeddi Suya ayaq basdı. 
Yeddi Su torpaqları olan Zaysan, Tarbaqatay, Karatay və Balxaş diyarlarını 
öyrənməyə girişdilər. Bu səyahətçilər sırasında Prjevalski də var idi. О böyük 
ekspedisiyaya rəhbərlik edirdi. Yeddi Sudan sonra Tibetə getməli idi. Lakin 
Karakolda əcəl onu haqladı (1888). Öz arzusuna görə onu İssuk Kulun sahilində 
dəfn etdilər, Karakol şəhərini isə onun xatirəsinə Prjevalski adlandırdılar. 
Rusların Yeddi Su torpaqlarının əməli istilası tarixi XIX əsrin ortalarına 
təsadüf edir. Bu diyar rusların idarəsinə keçdikdən sonra 1867-ci ildə adı 
dəyişdirilərək (Daha doğrusu, türk sözü Yeddi Su (Jeti Su) ruscaya tərcümə edildi) 
Semireçye qoyuldu. Bu ada Türkiyə ərazisində (Bin gölün Yedi Su ilçəsi) də rast 
gəlinir. Ruslarla bərabər daha çox hərbi kazak ailələri bu yeni istila torpaqlarına 
köçürülmüş və burada Semireçye Kazak qoşunu təşkil olunmuşdu. Kazaklar 
Qırğızıstan və Qazaxıstanda müstəmləkəçilik siyasətinin dayaqı olmaqla 
bütövlükdə Türküstanın istila olunmasında böyük rol oynamışlar. 
 
 
 
JETİ SARAY (YEDDİ SARAY) 
SEMİPALATİNSK 
 
Qazaxıstanda müasir Semipalatinsk vilayətinin mərkəzi. Şəhər coşqun 
İrtış çayının hər iki sahillərində salınmışdır. 
XVII əsrin başlanğıcında Qərbi Sibirin Rus dövlətinə ilhaq edilməsi başa 
çatdı. Bu ərazilərdə öz mövqeyini möhkəmlətməyə girişən çar höküməti Tümen, 
Tobolsk, Tura, Tomsk və başqa şəhərlərin əsasını qoydu. Bununla bağlı həmin 
regionları yeni əhaliylə məskunlaşdırmaq lazım gəlirdi. 
                                                        
185 Mahmud Kaşqarlı. Divani Lüğatit türk (çeviren Besim Atalay), I с, s. 344-347 
87 
 
XVII əsrin ilk rübündə imtiyaz sahibləri, rus qulluq adam- 
ları İrtış boyu bərəkətli çöllərə axışmağa başladılar. Bura qazax- 
ların oba qurub köç etdiyi çöllər, ovalıqlar idi. 
XVIII əsrin başlanğıcında isə istila tədbirləri intensiv xarakter 
alırdı; çar höküməti İrtışın yuxarılarına yiyələnməklə Hindistan, Çin, 
Əfqanıstanla iqtisadi və siyasi əlaqələr yaradıb saxlamaq istəyirdi. 
Lakin qazaxlar və çunqar (oyrot) atlıları gəlmə ruslara həmlələr edir, 
onların irəliləməsini ləngidirdi. 
1713-cü ildə Sibirin qubernatoru Mavtey Qaqarin I Pyotra layihə ilə 
müraciət edərək, Toboldan başlayaraq İrtış boyunca Yarkəndədək sırasaldı rus 
qalaları tikməklə istilanı qətiləşdirməyi təklif etdi. Qaqarin çarı həvəsləndirmək 
üçün bu torpaqlardakı qızıl qum dənəciklərindən bəhs edirdi186. Tezliklə Pyotr İvan 
Buxqoltsın rəhbərliyi altında "Kalmık torpaqlarına yürüş" barədə sərəncam 
imzalayır. Bu sərəncama görə 1714-1720-ci illər arasında İrtış boyunca rus 
qalalarının tikintisinə başlamaq lazım gəlirdi. Çarın tövsiyyəsi ilə Buxqolts Sibirdə 
əsirlikdə olan bacarıqlı və səriştəli isveçliləri bu işə cəlb etməli idi. Bu ekspedisiya 
boyunca çox narahat görünən yerli el başçılarını inandırmaq üçün ruslar onlara 
mədən axtardıqlarını söyləyirdilər. Bu səfər nəticəsində İohann Renat Özünün 
məşhur "Cunqariya Xəritəsi"ni yaratdı. О Poltava döyüşündə ruslara əsir 
düşmüşdü. 
 Ruslar duzlu Yamış gölünə yetişdilər. Bu göldəki duzları çıxarıb Tobola 
daşıtmaq üçün Yamışev qalasını tikdilərsə də bu kiçik uğurlarla I Pyotru qane edə 
bilmədilər. Pyotra böyük ölçülü qələbələr lazım idi! 1717-ci ildə polkovnik 
P.Stupininin başçılığı altında iki ekspedisiya dəstəsi Yamış qalasını möhkəmlətdi; 
bu qala yaxın gələcəkdə İrtış boyunda rusların möhkəmlənməsində dayaq 
məntəqəsi rolu oynayacaqdı. 
Köhnə Yeddi Saray qum dağlarının ətəyində yerləşirdi. Polkovnik Stupin 
hələlik burada hərbi keşikçi qalası tikdi. Qala qədim mədəniyyət ocağı olan Yeddi 
Saray (qazax dilində Jeti Saray) abidəsinin xarabalıqlarının ərazisində salındığı üçün 
eləcə rusların başa düşdüyü tərzdə Semipalatka (yəni yeddi + saray, kaşanə) 
adlanırdı. Bu sarayların divarlarında daş üzərində çoxlu yazılar aşkar edilmişdi. Rus 
idarəçiləri tərəfindən bu yeni məskəndə qırğızlar və Buxaralılarla ticarətdən ötrü 
gömrük quruldu. Lakin qum təpələrinin ətəyində yerləşən şəhər bu təpələrin 
üstündən baxıldıqda ovuc içi kimi görünürdü. Ruslar təhlükəsizliklərini təmin 
etməkdən ötrü qala üçün yeni yer fikirləşirdilər. Нəm də İrtış daşaraq tez-tez 
məcrasını dəyişir, daşqından sonra bataqlıqlar sağlamlıq üçün təhlükəli olurdu187. 
Odur ki, 1760-cı ildə onun yeni yerə köçürülməsi qərarlaşdırıldı; general Springer yeni 
qala üçün özü təzə yer seçdi. Qaladan 12 verst aralı olan bu yer onun xoşuna gəldi. 
                                                        
186 Семипалатинск, Алма-Ата, Наука, 1984, с. 10. 
187 ЭС т.57, с.454; КГЭ т. 3, с.473. 
88 
 
1778-ci il mayın 18-də qalanın tikintisi başa çatdı. Qalada ilk pravoslav daş kilsəsi 
də tikilmişdi. 
Çar hökümətinin Cunqar xanlığını tamamilə qırıb məhv etməsiylə (1757-
1758) əlaqədar olaraq kalmıklar canlarını gotürüb sərhəd qalalarına qaçır və rus 
təbəəliyini qəbul edirdilər. 1782-ci ildə şəhər statusu alaraq əsl türk adının ruscaya 
tərcüməsi ilə Semipalatinski adlandırıldı və Kolıvan canişinliyi Semipalatinsk qə-
zasının mərkəzinə çevrildi. 
Yeni istilalar nəticəsində ərazi böyüdüyündən vilayət təşkil olundu. Əvvəl 
Semipalatinsk (Yeddi Saray) vilayətində yerli xalqlar: qırğızlar, qazaxlar, tatarlar, 
uyqurlar, özbəklər, mordvalılar yaşayırdılar. Ərazini ruslarla məskunlaşdırmaq 
məqsədilə ilk olaraq burada sürgünə göndərilmiş məhkumları yerləşdirdilər.XIX 
əsrin sonlarında çarizmin xüsusi planına uyğun olaraq bu bərəkətli diyara kütləvi 
şəkildə Ukrayna və Rusiyadan bütöv kəndlər köçürülürdü188. 
 
 
 
İÇKİ. EÇKİ BAŞI. KOMMUNİZM 
 
Qırğızıstanın Tyan Şan rayonunda Eçki Başı qəsəbəsinin indiki adı 
Kommunizm qəsəbəsidir. İlk baxışda mənaca qeyri adi, yanıltıcı təsir bağışlayan 
"İçki" sözünə Kırımın da yer adları içərisində daha çox rast gəlinir. Belə ki, 
Kırımda İçki, Yuxarı və Aşağı İçki kəndləri, İçki Caiman (Yalman), Kurt İçki, 
Kırk İçki kənd adları olmuşdur. Təbii ki, sözün arxaik mənası yeni sakinlər olan 
ruslar və ukraynalılar arasında anlaşılmadığı üçün Kırım diyarında türk adları 
kütləvi şəkildə dəyişdirildikdə İçki kənd adını onun tam əks mənası ilə əvəz 
etmişlər; sözü sərxoşluqla (bu sözü rus dilindəki spirtnoy napitok "spirtli içki") 
əlaqələndirərkən İçki kəndinin adını Probujdenie ("Oyanış") adı ilə əvəz etmişlər. 
Lakin bu söz çox dərin tarixi məzmuna malikdir; içki qədim türk dilində 
tarixi termin olub, yüksək saray məmuru, əyan-əşrəfləri bildirmişdir. Qədim 
abidələrin dilində rast gəlinən içgərü və içrə "daxili" sözündən yaranmış, içrək 
"yaxın adam səmimi dost" mənasındadır 189 . Radlovda içki "dost, yaxın dost" 
mənaları saxlanılmaqla saraya yaxınlaşan və ləyaqəti, etimadı ifadə edən bir sə-
viyyəyə yüksəlmək; dövlət işlərində uca mərtəbələrə qalxan şəxslərə, daha sonra 
isə hökümdarlara yaxın bəylərə deyilirdi. Qədim moğollarda İçen xan Cucinin oğlu 
Ordunun tituludur190. 
Azərbaycan dili şivələrində içki, içkin "əziz, istəkli, hörmətli (adam)" 
                                                        
188 БСЭ т. 23, с.238. 
189
 İslam Ansiklopedisi, 5 c, s.208 
190 Малов СЕ. Памятники древнетюркской писменности, М-Л., 1951, с.376 
 
89 
 
mənasında istifadə edilir. Qədim türklərdə şərəf, şan rütbələrini tədqiq edən prof. 
Abdulkadir Donuk Müherrem Erkine, eləcə də Dörferə əsaslanaraq yazır: Orxon 
kitabələrində, uyğur mətnlərində və Karahanlılarda saraya mənsub olanların bir 
rütbesi içerideki yani saraydakı; sarayın iç işleri ile görevli mənalarında bir ünvan 
olub, türkçə "iç" kökündən gələn "içre" sözündən törəmişdir191. 
 
 
İLEK. SOL İLETSK 
 
Orenburq vilayətində şəhər. Vaxtilə Or və İlek çayları arasındakı 
məhsuldar ərazidə İlek şəhəri məşhur idi. İlek vilayətinin köklü əhalisi qədim 
türklər: qırğız-qaysaqlar olmuşdur. İlek Qızıl Orda imperiyası dövründə özünün 
duzu ilə ticarət edirdi192. İndi adı Sol-İletsk olan şəhər dünyanın ən böyük, həm də 
yüksək keyfiyyətli duz mədənlərindən biridir. Ərazidəki daş duzu mədənlərinin 
duz ehtiyatının bir neçə min illərə çatacağı söylənilir. 
Çarizmin yeritdiyi müstəmləkəçilik siyasəti əsasında XVII əsrin 
başlanğıcından Ural kazakları ilə məskunlaşdırılmışdır. 1627-ci ildə Rus dövlətinin 
xəritəsində - "Böyük Çertyoj" hazırlanarkən orada bu məntəqə və duz mənbələri 
haqqında belə yazılmışdır: Yayık çayının sol tərəfindəki Tus Tepe dağının altında 
ona İlek çayı qovuşur. Bizim dildə həmin dağ "Solyanaya qora" mənasını verir, bu 
dağdan duz çıxarıb əzirlər193. 
XVIII əsrin başlanğıcından duz mədənləri dövləti çox maraqlandırır; 
Orenburq qubernatoru Neplyuyev İleko mayor Kublitskinin başçılığı altında 
ekspedisiya göndərir. Bitib tükənməyən duz mədənləri barədə Peterburqa məlumat 
göndərilir. Təhlilə göndərilmiş duz nümunələri üzərində Lomonosov özü işləyirdi. 
Hələlik mədənlər Orenburq kazak qoşunu atamanı Aleksey Uqlitskiyə icarəyə 
verilir. O, bugünkü şəhərin yerində möhkəm tirlərlə hasarlanmış qalaça salır və 
məntəqəyə İletskaya Zaşita "İlek qorunacağı" adı verir. Duz mədənlərindəki ağır 
işdə katorqaçılar və soldatlar işləyirdilər. Onlar ağır şəraitdə çalışır; duz dağını bal-
ta və külünglə çapırdı, bars adlı (bars (türk sözü) ucu şiş yonulmuş və dəmir təbəqə 
ilə üzlənmiş tir deməkdir) çətin ibtidai dağıdıcı alətdən istifadə edirdilər. 
Uşaqlığı İlekdə keçən inqilabçı-terrorist Mixail Mixailov xatirələrində 
(onun atası Duz İdarəsinin baş müşaviri idi) şəhərin cansıxıcı həyatından bəhs 
edirdi. Samara-Orenburq dəmiryolu xəttinin çəkilməsi şəhəri ayağa qaldırıb onun 
yüksəlişinə səbəb olur. 
1865-ci ildə İletskaya Zaşita İletsk şəhəri adıyla əvəzləndi. Şəhərdə 
məscidlər və sonradan tikilmiş kilsələr vardır. 1900-cü ildə Daşkənd dəmiryolu 
                                                        
191
 Abdulkadir Donuk. Eski Turk devlеtlerinde  idari-askeri ünvan ve terimler. s. 18-19. 
192 ЭСт.24.,с.915. 
193 Города Оренбургской области, Челябинск, 1974, с.229. 
90 
 
xətti işə düşdü; İlek nəhəng duz sənayesi mərkəzinə çevrilməkdə idi. 1945-ci ildə 
şəhərin adı Soltletsk şəklində dəyişdirilir. Duz sənayesinin mərkəzi olan bu şəhəri 
kristal duz dağları əhatə edir. Sol-İletsk yaxınlığında İlek və Tuzluk göllərindən də 
duz çıxarılır. Bu göllərin bərk duzlu suyunda adam batmır; hətta 18 metr dərinliyi 
olan bu sularda addımlamaq, rahatca gəzmək, dayanmaq mümkündür.Göllərin 
kənarında müalicə ocaqları-kurortlar salınmışdır. 
İlek vilayətinin torpaqlarını İlek və Or çayları suvarır. Meşələrində isə 
yerli türklərin dilində "qayın", "karaqay", "terek" (dirək), "qara terek" ağacları və 
"güzel" adlandırdıqları söyüd bitir. 
Özbəkistandakı qədim İlək (İlak) adının da taleyi yarımçıq olmuşdur. Orta 
əsrlərin çiçəklənən bir şəhəri olan İlək Ahəngəran adlanmağa başladı. Bunun 
səbəbi İləkin Ahəngəran vadisində yerləşməsi olmuşdur.Ahəngəran "dəmir işi ilə 
məşğul olanlar və ya dəmirçi" deməkdir. Ahəngəran vadisinin əmək adamları də-
mirçilik işi ilə ad-san qazanmışdılar. Beləliklə, şəhərin adı get-gedə Axanqaran, 
daha sonra Anqren şəklinə düşmüş, Anqren kimi də rəsmiləşmişdir194. 
Beləliklə bu gün Anqren şəklində anlaşılmaz dərəcədə məchul mənaya 
malik şəhərin adı əslində Ahəngəran "Dəmirçilər" sözündən, Ahəngəran isə qədim 
İlək adının dəyişdirilməsi nəticəsində meydana çıxmışdı. 
İlek sözü qədim "ilig" fəxri ünvanı ilə bağlıdır; ilig-illik "el bəyi", başçı 
deməkdir. Get-gedə elə türk dillərinin özündə də ilek şəklində (ilek xanları təbiri 
də vardır) işlənməsiylə formasını dəyişmişdir195. 
 
 
 
İN KİRMAN. BELOKAMENSK 
 
Kırım vilayətində şəhər. Şəhərin qədim İn Kirman adının inen (feil kökü 
enmək, aşağı enmək) türkcə "mağara" mənası verən sözündə bu məzmun qorunur 
və kirman "qala şəhər" - Mağara Şəhər deməkdir 196 . Belə ki, qala yerləşən 
qayalarda mağaralar çoxdur və İn Kirman öz adını doğrultmuşdur. Mənbələrdə bu 
qalanın qədim skiflərin yaşayış məskənlərindən olduğu bildirilir. Arxeoloji 
qazıntılar nəticəsində qalanın X-XI əsrlərdə müdafiə məqsədilə tikildiyi məlum 
olur. Divarlari nəhəng kvadrat daşlardan hörülmüşdür. İn Kirman bu yaxınlaradək 
öz adıyla yaşayırdı. Kırımda türk adlarının ucdantutma dəyişdirilməsi atəş-alovun-
dan bir möcüzə kimi kənarda qalmışdı. Lakin İn Kirman adını 1976-cı ildə 
dəyişdirərək Belokamensk (Ağ Daş) adlandırmışlar. Buna baxmayaraq İn Kirman 
adı İn Kirman vadisi, İn Kirman zirvəsi, İn Kirman dəmiryolu stansiyaları adında 
                                                        
194
 История новых городов Узбекистана, Ташкент, 1976, с.110.   
195 Büyük İslam tarihi, İstanbul, 1992, 6 с, s.170 
196 Никонов В. А. Краткий топономический словарь, М., 1966, с.157. 
91 
 
saxlanılmaqdadır. 
XV əsrin başlanğıcında Kırım feodal knyazlığının mərkəzinə çevrilmişdir. 
İn Kirman da digər hərb qalaları kimi II Bəyazid zamanı hərb qalası olaraq 
yeniləşdirilmişdir. Qala qayalarda çapılmış enli xəndəklərlə əhatə olunmuş, Kazıklı 
Özen çayı kənarında qırmızı alaca rəngli yalçın, iri qayalar üzərində yapılmışdır. 
"Qala üç adam boyu hündürlükdə divarlarla əhatələnib. Qiblə və cənub tərəf dərin 
uçurumdur, baxılmağa cəsarət edilməz", - deyə Övliya Çələbi "Səyahətnaməsi"ndə 
yazır.Yenə onun yazdığına görə aşağı kəndlərdə yaşayan xalq gəlib qorxulu 
vaxtlarda bu qalaya sığınarmışlar. XVII əsrdə Kırımda olmuş italyan səyyahı 
Emiddio Dortelli d'Askoli (o, 10 ildən artıq Kırımda yaşamışdır) yazırdı ki, türk 
şəhəri İn Kirman olduqca böyük şəhərdir və Qara dənizin cənub sahilləri ilə ticarət 
yolu bu şəhərdən keçir. Lakin həmin əsrin birinci yarısında kazak çapqınçıları İn 
Kirmanı dağıtdılar; bir sıra türk qalaları kimi qısa müddətə də olsa belə ona sahib 
oldular197. 
Övliya Çələbi bu diyarı gəzərkən şəhərin öz adını aldığı həmin məşhur 
mağaralardan bəhs edir: Qalanın altındakı qayalarda yüzlərlə mağaralar var ki, hər 
birinə min-iki min qoyun sığar. Bu mağaraların içi küçə-küçə yollardır. Hündür 
qayalardakı sıra-sıra mağaraları görəndə dəhşətə gəlirsən. Övliya Çələbi qalada 
möhtəşəm məscidlər, məktəblər, şəhidlər qəbristanlığı gördüyünü yazır. Kırımın 
tarixi kimi təbiət gözəllikləri də onu valeh edir: Qaladan kənarda Nurəddin 
Sultanın (Kırım xanının vəliəhdi-müəllif) bağ içində elə bir sarayı var ki, sanki bu 
dünyanın cənnətidir. 
Artıq XVII əsrdən Qara dənizə sahib olmaq üstündə Rusiya və Osmanlı 
imperiyası arasında Kırım uğrunda təxminən yüzillik inadlı mübarizə başlayır. Bu 
mübarizə XVIII əsrin 2-ci yarısından xüsusilə kəskin xarakter almağa başlayaraq 
rus silahının gücüylə sona çatır. Kırım xanlığının müqəddəratı faktiki olaraq həll 
edilmiş sayılır. 1783-cü il aprelin 8-də II Yekaterina hökuməti Kırım 
yarımadasının, Taman yarımadasının, bütün Kuban ərazilərınin Rusiya hökmü 
altına alındığına dair manifest elan etdi.
198
 
...In Kirman qalası Kiçik Qaynarca sülhündən (1774) sonra hərb qalası 
kimi öz müdafiə qabiliyyətini itirdi və dağılmağa üz qoydu. 
  
 
 
 
 
 
 
                                                        
197
 Веникеев F..B. Севастополь и его окрестности, М., Искусство, 1986, с.160. 
198 Петров Б.,Новиков Н. Ялта. Очерк-путеводитeль, Симферополь, Таврия, 1977, с.10. 
 
92 
 
İRƏVAN 
 
İndi Ermənistan respublikasının paytaxtı olan Yerevan (İrəvan) şəhərinin 
tarixi məhz türk xalqının tarixi ilə bağlı olmuşdur. Tarixən Çuxur Səəd 
bəylərbəyinin inzibati mərkəzi olmuş, Zəngi çayının sahilində türk qalası kimi 
tanınmışdı. İlk dəfə adı VII əsrdə (607-ci ildə) çəkilir199. Vaxtilə bu şəhərin əhalisi 
daim türklərdən ibarət olmuşdur. Bunu şəhərdə olmuş səyyahlar, rəsmi yolçular öz 
qeyd və gündəliklərində daim göstərmişlər. Ermənilərin şəhərə axını digər 
bölgələrdə olduğu kimi Türkmənçay müqaviləsindən sonra başlamış və dərhal 
geniş vüsət almışdı. Şəhər və eləcə də şəhərətrafı yer, obyekt, sahə-ərazi adları türk 
dilindo olmuşdu. Misal olaraq İrəvanda tarixi məhəllə adlarını "bərpa etməklə" 
göstərə bilərik adları: Təpəbaşı, Dəmir Bulaq, Toxmaq, Sabunçu, Yoncalıq, 
Börkçülər, Zal xan meydanı; məscid adları: Göy Məscid, Zal xan Məscidi, Qala 
Məscidi, Şəhər Məscidi, Novruz Əli Məscidi, Günlüklü Məscid, Gümbəzli Məscid, 
Hüseynəli Məscidi, Hacı bəy Məscidi və Qanlı Təpə, Üç Təpə, Qızıl Təpə... və 
daha onlarca şəhərdaxili adlar təmizcə türkcədir 200 .Şəhərdə qədim türbə 
kitabəsində Əmir Səidin və onun oğlu Pir Hüseynin, habelə Qaraqoyunlular 
sülaləsinin digər üzvü Qara Yusifin (1410-1420), habelə oğlu Pir Budağın 
hökmdarlığından danışılır. 
Şəhərdə sırf Şərq memarlığı üslubunda tikilmiş binalar içərisində Xan 
Sarayı xüsusilə diqqəti cəlb edirdi. 50-ci illərədək ondan konyak zavodunun anbarı 
kimi istifadə etsələr də nəhayət onu söküb həmin tarixi abidəni birdəfəlik məhv 
etmişlər. İndi İrəvanda bir vaxt onun əsas əhalisi olan bir türk belə yaşamır. Bunun 
kimi də İrəvanın türk tarixi adından Yerevan adına keçməklə sanki tarixi həqiqətin 
üzərinə də qara pərdə çəkdilər. Əslində hər biri yaxın olan, doğma olan adların 
cərgəsinə daxildir: Şirvan, Ərkivan, Karaçıvan (Ordubad yax.), Naxçıvan, Ağvan, 
İrəvan... 
Y.V.Çəmənzəminli "On beş gün Ermənistanda" adlı yol qeydlərində 
(1935) yazır: "Zəngi çayının kənarında qədim İrəvan qalasının izləri durur... Övliya 
Çələbinin təsvir etdiyi Fərhad paşa və Toxmaq xan qalaları və şəhərin sabiq üç 
dəmir darvazası təbiidir ki, bu gün yoxdur. Xan Sarayı və Zərbxana da məhv olub 
getmişdir." Ədib sosializm təntənəsinin şıdırğı sevincində bu şəhərin yaraşığı olan 
qədim məsciddən söz açır: İrəvanın görkəmli asari-ətiqələrindən olan Göy Məscidə 
tamaşa etdik. Lacivərdi çinilərdən yapılmış qübbəsi, incə minarəsi və qapı cəbhəsi 
olduqca gözəldir. Mərmər mehrabı zərif işlənmişdir. Uzun çargül səhnin о başında 
cameyə qarşı incə bir mədrəsə tikilmişdir. Ortada bağ və hovuz var. Səhnin iki 
tərəfi hücrələrdir. Abovyan bağçasının yanında bu tərzdə bir mədrəsə də 
qalmışdır..." Çəmənzəminlinin vəcdlə təsvir etdiyi Fərhad paşa və Toxmaq xan 
                                                        
199 Bayramov İbrahim. Qərbi Azərbaycanın türk mənşəli toponimləri, s.335. 
200 Ermənistan Azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası, Bakı. Gənclik, 1995, s.14. 
93 
 
qalaları İrəvanın bütün tarixi boyu Osmanlı və Səfəvi dövlətlərinə mənsub olan 
vilayətlərdən biri olmasına işarət edir. Vilayətin qurucu əmirlərindən olan Toxmaq 
xan ləqəbli (əsil adı Ustaclı Şahqulu oğlu Məhəmməd Sultan) hakimin İrəvandakı 
abadlıq işləri böyük vüsət almışdı. İndi ki, adın Şaumyan olan gölü ermənilər özü 
də hələ Toxmaq gölü adlandırmaqdadır. Toxmaq xan sonra İranın İstanbulda elçisi 
kimi fəaliyyət göstərmişdir.Osmanlı vəziri Fərhad paşa isə 1582-ci ildə "Rəvan"a 
sərdar təyin edilmişdir. 
"21 avqustda Zəngi çayının şərq qıyısında Şahbağında Toxmaq xanın 
sarayı ortaya alınaraq qala salınmağa başladı. 45 gün içərisində daşdan 8 qülləli İç 
Qala (və ya Narın Qala) ilə 43 qülləli Dışkala, bir karvansara, bir came, bir hamam 
birlikdə yapıldı. 13 günə qalanı dövrələyən xəndəklər də qazılıb bitirildi. 50 şahi-
top ilə mühafizələri və xəzinə quruldu. Rəvan bəylərbəyliyinə əski Kars valisi Dəli 
Xızır paşa təyin edildi. Vəzarətdən isə Cığaloğlu Yusif Sinan paşa bəylərbəyinin işinə 
məmur qılındı201." Lala paşa dövründə isə 1577-ci ildə səyyahların heyran olduğu 
mərmər pilləkənlər, fəvvarələr çəkilmiş, bağçalar salınmışdı. Əlbəttə türk 
mədəniyyətinin yadigarlarının bir çoxu 1679-cu ilin güclü zəlzələsindən dağıldı. 
Sultan Murad dövrü İrəvan hakimi Fərhad paşa onları təmir etməyə girişsə də daha 
doğrusu, təzədən tikməli oldu. İrəvan nəinki Qafqazın, habelə Yaxın Şərqin mühüm 
və abad şəhərlərindən sayılırdı. 
İrəvan xanlığı XVIII əsrdə yaranmışdı. Xanlıq Qırxbulaq, Zəngibasar, 
Vedibasar, Sərdarabad, Göyçə, Dərəçiçək, Abaran kimi 15 mahaldan ibarət idi. 
Tarixi İrəvanda böyük əraziləri tutan və sahibi həmişə türklər olan Dəlmə bağları 
və Cənubi Azərbaycanda Həsənli kəndi yaxınlığında sinəsində 6500 il bundan 
əvvəlki mədəni həyatın izlərini saxlayan Dəlmə təpə adları qohum tayfanın, 
dilin,vətənin ortaq cəhətlərini əks edən qiymətli faktlardandır. 
 
 
İSAKÇI. İNDİ: OBLUSİTSA. RUMINİYADA ŞƏHƏR 
 
1711~cı ilin fevralında başlayan müharibədə Pyotr qanadı altına aldığı və 
istədiyi an türklərin üzərinə qısqırtdığı Don kazaklarına və kalmıklara Kırımın qapısı 
olan Or Kapını (indiki Perekop) tutub müharibə gedişində tatarların türklərlə 
birləşməsinə mane olmaları haqqında sərəncam verdi. Baş hərəkat Balkanlarda 
cərəyan edəcəkdi. Rus qoşunlarının əsas qüvvələri bu kompaniyada Purutu keçib 
İsakçı qalasını ələ keçirməli idilər. Bu müharibədə biabırcasına məğlub olan rus 
qoşunları İsakçını istəsələr də tuta bilmədilər202. 
                                                        
201  Dr.M.Fahrettin Kırzıoğlu. Osmanlıların Kafkas ellərinin fethi (1451-1590), Ankara, 
1998, s.255, 347. 
202 Bax: Бесровный Л. Г Русская армия и флот  XVIII веке,  М., 1958, c. 220 
 
94 
 
1771-ci ilin fevral-mart aylarında rus ordusu İsakçı şəhərini tutdusa da, 
əlində saxlaya bilmədi. Çar ordusu qəsbkar ordu idi; rus dövləti də istilaçı dövlət 
kimi tanınırdı. Böyük rus yazıçısı Turgenevin "Bahar suları" əsərində 
personajlardan birinin (əhvalat Almaniyada baş verir) təsəvvürüncə "Rusiya əbədi 
qarlar ölkəsidir, burada hamı şubada gəzir və hamı da hərbçidir, kəndlilər çox 
üzüyoladır, xalqı çox qonaqpərvərdir" kimi mübaliğəli keyfiyyətləri içərisində 
"hamı da hərbçidir" hökmü müəyyən əsaslara malik idi: Rus dövləti işğalçı dövlət 
idi. 
İsakçı 1790-cı ildə birdəfəlik zəbt olundu. Beləliklə "30 ekimdə Kili, 16 
kasımda Tulça, 25 kasımda İsakçı və 22 aralıkda İsmayıl ruslar tərəfindən işğal 
edildi. Dunay çayı deltası və Bessarabiya rusların əlinə keçdi.203. 
Azərbaycanın öz milli istiqlalını qazanması və dövlət müstəqilliyinə nail 
olmasında misilsiz rol oynamış Ənvər paşa (Osmanlı dövləti Hərbiyyə naziri) və 
Nuri paşa (Qafqaz İslam Ordusunun komandanı) qardaşları əslən Dunay ağzındakı 
Kili şəhərindəndirlər; sonra da onlar "Killioğulları" kimi tanınırdılar. Bu mühari-
bələrdə ana vətəni tərk edən ulu babalarının və ana yurdun xatirəsinə Azərbaycanın 
xilaskarı Nuri paşa Türkiyədə soyadları qanunu çıxdıqdan sonra özlərinə Killi 
soyadı götürmüşdü. 
 
 
İSLAM  KERMEN. KAXOVKA 
 
Tarixən çox şöhrətli türk qalası İslam Kermenin bu günkü adı 
Kaxovkadır; Ukraynada hazırda vilayət mərkəzidir. Dneprin sol sahilində yerləşir. 
Şəhərin yerləşdiyi ərazi özündə skif düşərgəsi qalıqlarını saxlamaqdadır. Həmçinin 
türk-qıpçaq nişanələri olan azman daş heykəllər də hələ onun sinəsində 
qalmaqdadır. Artıq XV əsrin sonlarına doğru Dneprin aşağı axarları üzərində 
Osmanlı dövlətinin mühüm qalaları yüksəlirdi. Buradan soyqunçu kazakların 
güclənən quldur basqınlarını qabaqlamaq mümkün idi. Onlardan biri İslam Kermen 
idi. Qala burada əvvəldən də mövcud olmuş türk istehkamları üzərində yenidən 
möhkəmləndirilmişdi: 1492-ci il idi. Osmanlının gərilmiş möhkəm qanadları 
altında qədim qıpçaq torpaqları azad, köks dolusu nəfəs alırdı... 
Pyotrun Azov yürüşü bu yerlərin dinc həyatını pozdu. Fərasətli çar bu 
səfərə külli miqdar qüvvə cəlb etmişdi: Azov üstünə və ətrafdakı bütöv əraziləri 
zəbt etməyə sövq etdiyi ordu böyük əksəriyyətlə mordva və mişar tatarları, 
kalmıklar, çuvaşlar və s. bu ərəfədə xristianlaşdırılmış təbəələrini və əlbəttə 
kazakların fəal iştirakı ilə çar ordusu yolu üzərindəki bir çox qalaları yıxıb 
uçurduğu kimi İslam Kermeni də dağıdıb keçirlər. Lakin Kırımın tam istila olun-
                                                        
203 Sadık Bilge .Osmanlı devleti ve Kafkasya, s. 53 
 
95 
 
duğu 1783-cü ilədək hələ qalaya "gəlmə" əhali yerləşdirilməmişdi. 
1783-cü ildə bu yerlərin intensiv məskunlaşdırılması gücləndi. XVIII 
əsrin sonlarında isə İslam Kermen artıq yavaş-yavaş ticarət məntəqəsinə 
çevrilməkdə idi. 
1791 -ci ildə şəhərə general M.V.Kaxovskinin adı verildi. Kaxovski 1789-
1791-ci il Rus-Türk müharibəsinin iştirakçısı və həm də bu zaman Tavriyanın 
(Kırım əyaləti artıq belə adlanırdı) hakimi idi204. 
İslam Kermenin (Kaxovkanın) Dneprin aşağılarında yerləşməsi tacir və 
alış-verişçilərin buraya toplaşmasına səbəb olmuşdu. Həm də bol neməti ilə zəngin 
olan Kırımdan çumaklar (arabaçılar) gecə-gündüz duz, balıq daşıyıb aparırdılar. 
Burada ticarət yarmarkası təşkil olunurdu. Kırım müharibəsində (1853-1856) İslam 
Kermenin tərcümeyi-halında yeni səhifə açılır: Rus ordusunun cəbbəxanası, 
müharibənin bir çox arxa ehtiyatı burada yerləşirdi. Şəhərdə yaralılar üçün də 
çoxlu hospitallar inşa edildi. Kaxovka 1938-ci ildən şəhərdir205. 
 
 
İSKER. KAŞLIK. SİBİR 
 
İsker (Kaşlık və ya Sibir) - qədim Sibir ölkəsinin şəhəri; XIV-XVI 
əsrlərdə abad tatar məskənlərindən biri olmuşdur. İrtış çayının sağ sahilində, 
müasir Tobol şəhəri yaxınlığında yerləşirdi. Şəhərin adının "iski (əski) yer, köhnə, 
qədimi yer" mənası ilə bağlı olduğunu söyləyənlər də vardır. Bu şəhərdə Sibirin 
istila edilməsində mühüm rolu olan kazak atamanı Yermak və Sibirin hakimi 
Kuçum xan (Koçum, Qoçum) arasında qanlı vuruşma olmuşdur. Kuçum Sibir 
ölkəsini islamlaşdıran hakim olmuşdu. Kuçum xan dövründən türkcə yazılmış bir 
risalə qalmışdır ki, Rizaəddin Fəxrəddin tərəfindən nəşr edilmişdir206. 
Kuçum (Koçum) xanın vaxtında İsker möhkəm qala sayılırdı. 1582-1585-
ci illərdəki müharibədə Yermakm kazak qoşunu şəhəri darmadağın edib elə 
dağıtdılar ki, nə tatarlar, nə də sonra şəhərin idarəsinə sahib çıxan kazaklar İskeri 
bərpa edib abadlaşdıra bilmədilər. Bu keçmişi gözəl şəhərin xarabalıqları hələ də 
durmaqda, sonralar "qardaşlıq" adı verilən qanlı işğalın əsil mahiyyətini 
göstərməkdədir.. 
İsker şəhərinin müdafiəsində, həmin həlledici vuruşda Kuçum xanın 
böyük oğlu Ali (Aley) şahzadə də iştirak edirdi. Itiker (Ediger) və Bekbulat adlı 
yerli xanlar şəhərin müdafiəsində həlak oldular. Bu qələbə çar İvan Qroznıya üç 
illik Livon müharibəsinin acılarını və onun məhrumiyyətlərini unutdurdu. "Sibir 
onun üçün sanki göydən düşdü", - deyə Karamzin yazırdı. Şəhəri fəth edən 
                                                        
204
 История городов и сел Украинской ССР, Киев,1978, т.3.,с.434. 
205 БСЭ, т. 11. с. 548. 
206 İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 3 с, s.107 
96 
 
Yermaka çar iki zirehli döyüş geyimi, çar çiynindən bahalı şuba, böyük gümüş 
ayaq (bado) kimi fəxri hədiyyələr göndərdi. Deyilənlərə görə, bunlar çarın edam 
etdirdiyi knyaz Şuyskinin xəzinənin nəfinə müsadirə edilmiş əmlakından idi. Elə 
bu fəxri hədiyyə-zireh və qolçaqlar Yermakın ölümünə səbəb oldu-canını qur-
tarmaq üçün özünü çaya atan ataman Yermak zireh və bazubəndin ağırlığında 
boğulub öldü.207 
  
 
 
İTKARA. ATKARSK 
 
Saratov vilayətində (Rusiya) şəhər. Tarixi mənbələrdən (Mərkəzi Dövlət 
Arxivindəki) aydın olur ki, Atkarsk adı 1780-cı ildə İtkara (Etkara) adının 
dəyişdirilməsilə yaranmışdır. Hələ XIV əsrə aid yazılı mənbələrdə İtkara çayı 
üzərində yerləşən bu kəndin adına rast gəlinir208. 
İtkara adı sənədlərdə Qızıl Orda ulusu rəisinin adı kimi çəkilir. Çayın 
adının da yaşayış məntəqəsinin adıyla əlaqələndirilməsi göstərir ki, bu ad həmin 
şəxsiyyətin adından daha qədim olmalıdır. Coğrafi adın tərkibinin birinci hissəsi 
it~et Qaqauzlarla bağlı yer adlarında İteli (indi: Etuliya) rast gəlinir. 
Rusların bura ilk gəlişi və məskunlaşma tarixi 1699-cu ildən başlayır. Bu 
zaman Etkara yalnız xidmət aparan rus soldatlarını ailəsindən ibarət keşikçi 
slabodası kimi məlum idi. II Yekaterina əsrində ardıcıl baş verən müharibələr 
nəticəsində artıq rus məskəni kimi abadlaşan Etkara çariçanın fərmanı ilə şəhər 
statusu aldısa da 16 il sonra hakimiyyətə gələn çar Pavel bu sərəncamı ləğv edir. 
Etkaranın şəhər statusu geri götürülür. O, anasının çarlığı dövründə həyata ke-
çirdiyi bütün tədbirlərə rişxəndlə yanaşırdı; bacardığı qədər həyata keçirilən bu 
işlərin əleyhinə sərəncam verib ləğv edirdi. Bu əmrdən 8 il sonra Etkaranın şəhər 
statusu yenidən bərpa edilir. 
Şəhərin ərazisində qədim mordvalılara aid olan qəbirlər aşkar edilmişdir. 
Mordvalıların və Volqa tatarlarının burada yaşam tarixi eradan əvvəllərə gedib 
dayanır. Şəhərin adının tərkibindəki kar qədim türk dillərində "qala, hasar" 
deməkdir. Karman, (və ya kirman) şəklində türk yer adları sırasında rast 
gəlinməkdədir. Belə ki, kar sözü mari dilində müstəqil olaraq "şəhər, qala" 
mənasını ifadə edir. Müqayisə edək: Sktıvkar, Çeboskar, Kudımkar və s209. 
 
                                                        
207 ТЭС, c.270 
208 Город Аткарск, Саратов, 1981, с. 7. 
209
 А.С. Львов. Из лексических наблюдений - Этимология 1980, М., Наука, 1982, с. 
118. 
 
97 
 
TARİXİN ÖZ YAŞIDI IQRAK KƏNDİ. 
İQRAK. İQREK 
 
Mahmud Kaşqari "Divani- Lüğatit Türk"(XI əsr) əsərində Rum (indiki 
Türkiyə əraziləri nəzərdə tutulur) yaxınlığından Çinə qədər ərazidə yayılmış türk 
tayfalarını sıra ilə sadalayır və onların coğrafi mövqeyini belə təsvir edir: Əsil 
türklər 20 qəbilədən ibarətdir. Mən onları istər müsəlman, istərsə də bütpərəst 
olsun, sıra ilə Rum yaxınlığından birinci qəbilə Becənək, sonra Qıfçak, Oğuz, 
Yəmak, Başqırt, Basmıl, sonra Qay, sonra Yabaqu, sonra Tatar, sonra Qırğız - bu 
qəbilələr hamısı Rum yaxınlığından Şərqə doğru sıralanmışlar. Sonra Çigil. Sonra 
Yoğma. Sonra İğraq, sonra Çaruq... bu qəbilələr Şimal və Cənub arasında 
sakindirlər"210  
Çox vaxt belə əsil adlara etinasız yanaşırıq. Bir dəfə məndən "bir kənd 
var, adı İqrek. Belə də ad olarmı?" - deyə soruşdular Bildim ki, söhbət Quba 
rayonu ərazisindəki İğrağ yaşayış məntəqəsinin adından gedir. Sevinirdim ki, 
Mahmud Kaşqari lüğətinin başlanğıcında sadalanan, sıralanan qədim türk 
qəbilələri içərisində İğrağ var və nə yaxşı ki, onun bir yadigarı Azərbaycana düşüb. 
Həm də sevinirdim ki, müdhiş addəyişmə kompaniyaları, daha doğrusu, yerli 
adlara qarşı repressiya bu töhfə, yadigar addan yan keçib. 
Quba rayonunda İğrağ və Əski İğrağ kəndləri var. Onları olduğu kimi də 
saxlayıb mühafizə etmək lazımdır. 
 
 
KADI KÖY. KADIEVKA. 
İNDİ STAXANOV ŞƏHƏRİ 
 
Ukraynanın Voroşilovqrad vilayətində Kamışavaxa çayı vadisində şəhər. 
Kadı köy Qızıl Qəbir kurqanı yaxınlığında bir tarixi yaşayış məntəqəsi olmuşdur. 
1696-cı ildə kazaklar ataman Qritsenkonun başçılığı altında Kadı köyü ələ 
keçirirlər. 
1830-cu illərdən başlayaraq Donetsk hövzəsində Kadı köy ərazisində daş 
kömür yataqları işlənməyə başlanmışdı. XIX əsrin 2-ci yarısından və habelə 
Rusiyada əsrin sonlarında başlanan aclıq üzündən "çörək və iş" axtarmaq ümidi ilə 
gələn rus fəhlələrinin bu yerlərə axını başlandı. Bu zamandan Kadı köy - Kadıevka 
get-gedə gur sənaye və mədəniyyət ocaqlarından birinə çevrilmişdir. 1937-ci ilədək 
Kadı köy, 1937-ci ildən Serqo (görkəmli partiya və dövlət xadimi Serqo 
Orcenikidzenin şərəfinə), 40 ildən sonra təkrar Kadıevka, 1978-ci ildə isə əmək 
                                                        
210 Mahmud Kaşqarlı. Divani lüğatit türk...I c, s.18. 
 
98 
 
qəhrəmanı, şaxtaçı-novator A.Q.Staxanovun vəfatı ilə əlaqədar onun şərəfinə 
Staxanov adlandırılmışdır 211 . Eyni vaxtda Kadı Köy dəmir yolu stansiyası da 
Staxanov adıyla əvəzlənmişdi. 
Kadi (qazi) adıyla bağlı bir çox yaşayış məskəni adı olmuşdur. İske Kadi, 
Kadioğlu, Kadı Liman (Sevastopol yaxınlığında), Kadı köy (indi Kadıkovka) 
qəsəbəsi. Övliya Çələbi səyahəti əsnasında ziyarət etdiyi bu kənd haqqında "Kadı 
Köyü mənzili əhalisi tamamən tatar müsəlmanlardır. Bağlı-bağçalı, hamamlı, 
kirəmit örtüklü evləri olan gözəl bir köy" kimi ondan danışır. Kadi, qazi titulu ilə 
bağlı adlara misal olaraq Tatarıstan ərazisindəki İske Kadi, Hacı Kadi; Acarıstanda 
Kadıoğlu, Bakıda Binəqədi qəsəbəsinin və s. Adlarını göstərmək mümkündür. Bu 
faktlar həmin torpaqların müsəlman mədəniyyəti bərqərar olan yerlər olduğuna bir 
sübutdur. 
 
 
KAFA.  FEODOSIYA 
 
Kafa şəhərinin gözəlliyi haqqında məşhur rus yazıçısı Çexov yazırdı: 
"onun sahillərində 1000 il darıxmadan yaşamaq olar." 
Kırım vilayətində 1795-ci ildən şəhər. Uzaq tarixdən Kafa şəhəri həm 
ticarət, həm də əhəmiyyətli hərbi-stateji liman kimi məlumdur. Genuya hakimi 
Kafanı onun sahibi olan bir türk bəyindən aldıqdan sonra XII əsrin ikinci yarısında 
bu qəsəbə yeni gəlmə əhali ilə (əsasən tacirlər) məskunlaşdırıldı və abadlaşdırıldı. 
Şəhərdə əsil Kafalı olan türklər də yaşamaqda idi. XIV əsrdə genuyalılar mərkəzi 
Kafa olmaqla Kırımın cənub sahillərini əhatə edən koloniya yaratdı. Genuya 
tacirləri 13-15-ci əsrlərdə Bizansın dəstəyilə Qara dəniz ticarətini öz əllərində 
cəmlədilər. 1266-cı ildə Qızıl Ordanın Kırımda müvəkkili Məngü xandan bu 
məqsədlə Kafanın idarəsinə icazə almışdılar. Kafa bundan sonra onların 
müstəmləkə mərkəzinə çevrildi. Onlar varlanıb Balaklavanı, Susakı, Kerçi ələ 
keçirdilər, Karasu çayı üstünə qədər (indiki Krasnodar ətrafınadək) irəlilədilər
212
. 
İstanbulun və Trabzonun fəthindən sonra (1461) Osmanlı dövlətində 
özünün bu itirilmiş torpağı haqqında da düşünülməyə başlanıldı. Gedik Əhməd 
paşa (Həsən xan Türkmanın - "Uzun Həsən"in və II Məhəmməd Fatehin nəvəsi) 
1475-ci ildə haziran (iyun) ayında üç günlük mühasirədən sonra Kafanı geri aldı. 
Artıq 1578-ci ildə Kafa bəylərbəylik mərkəzi yaradılaraq "Kafa Əyaləti altı 
sancağa - Kafa (Taman və Anapa ilə birlikdə), Kerç, Azak, Akkirman, Bonder, 
Kılburun olaraq bölünməklə iri inzibati mərkəz kimi daha da inkişafa başladı"213. 
                                                        
211 Стаханов. Историко-краеведический очерк. Донецк, 1978, с.138. 
212
 СИЭ T.4, c.214 
213 Fahrettin Kırzıoğlu, s.76. 
 
99 
 
Şəhərdəki islam-türk memarlıq əsərləri sırasında Kafa qalası mühüm hərbi 
müdafiə əhəmiyyəti daşıyırdı. Odur ki, Kafaya hərbi qala kimi ciddi fikir verilməyə 
başlanıldı. Bu qalanın 1307-ci ildə Osman Qazi bəy yaratmışdı, - deyə Övliya 
Çələbi qeyd edir 214 . Çariça Anna İvanovnanın göndərdiyi rus qoşunu Minixin 
komandanlığı altında Kırıma doğru irəliləyirdi. Yaxınlaşan "Şimal fırtınaları" 
ərəfəsində 1736-cı ildə Vəli Osman paşa qalanı əsaslı şəkildə təmir etdirib bitirdi. 
Türk Osmanlı dövlətinin Qara dənizin şimal sahillərində mühüm liman 
şəhəri olan Kafanı ruslar yalnız 1783-cü ildə Kırımın tam istilası nəticəsində 
birdəfəlik əldə etdilər və az sonra о Feodosiya ("Allahın lütfü") adını aldı. 
Kafa şəhərinin adı türklərdə qafa (kəllə) sözü ilə bağlıdır,-deyə Radlov 
lüğətində qeyd olunur (2.459). Şübhəsiz, bu məna şəhərin baş, mərkəz şəhər olması 
ilə əlaqədardır215. Şəhərin qədim adı ruslarda öz mədəni təsiri ilə çoxdan təsiri idi. 
Kafanın beynəlxalq bazarında Mərkəzi Rusiya satiş mərkəzlərinə paylanan malları 
ilə bərabər buradan türk sözləri də yayılırdı. Belə ki, uzunluq ölçü vahidi olan "arşın" 
rus dilində Kafa bazarları ilə əlaqədən sonra, əvvəlcə "Kafimskiy arşın" (Kafa 
arşını) şəklində görünməyə başlayır. Eləcə də "Kafimskiy jemçuq" (Kafa incisi), 
"Kafa torpağı"(müstəqil Kafa əyaləti nəzərdə tutulur) ifadələri rus etimoloqu Maks 
Fasmerin qeyd etdiyi kimi Kafa ilə münasibətdən doğmuşdur. 
Kafa rus idarəsinə keçdiyi zaman şəhərdə 29 möhtəşəm cami var idi. 
Lakin Kırımın tam istilasından sonra Osmanlı türkləri və Kırımın içərisinə tatarları 
Kafa şəhərindən Türkiyəyə köç etməyə başladığından bir vaxt gur və izdihamlı 
zəngin Kafa şəhəri XVIII əsrin sonuna doğru süqut etməkdə idi. 1804-cü ildə 
aparılan siyahıyaalınmaya görə burada yalnız 3 min 200 türk qalmışdı. Kafa qədim 
tarixi bir şəhərdir. Hakimiyyət uğrunda döyüşlərdə dalbadal uduzaraq qələbəni 
Toxtamış xana buraxıb Kırıma çəkilən Mamay xan burada öldürülmüşdü. 
XIX əsrdə Qafqazda olan rus yazıçılarının, dövlət məmurlarının və s. 
əsərlərində, məktublarında, yol qeydlərində Feodosiya уох, bir neçə on illiklər 
əvvəl dəyişdirilmiş əski türk adı Kafa işlənilir. Aleksandr Qriboyedov hətta bu 
qədim adın büsbütün itirilməsinə və lüzumsuz bir adla əvəz olunmasına təəssüf 
edir. Alim ədaləti ilə keçmiş tarixi fakta obyektiv yanaşır, 1825-ci il 12.9. tarixli 
məktubunda bu şəhərdən yazırdı: indicə bütün şəhəri gəzdim, keçmiş Kafanın 
əsrlərcə yaşı olan hasar divarları və bizim burada bircə günə tikilən dam-daşlarımız 
əcaib şəkildə çulğalaşır. Amma bilmirəm, qədim coğrafiyaşünasların təsvirindən 
zorla bəlli olan Feodosiya adı haradan eşilib tapıldı? Və Avropa, eləcə də Şərq 
salnamələrində böyük gurultu qoparan Kafa adını necə uddu? 
Şəhərdə bir çox türk-islam mədəniyyəti abidələrini, о cümlədən memar 
Sinanın inşa etdiyi Səlimiyyə camesini ruslar şəhəri tutarkən dağıtmışlar. Ən 
                                                        
214
 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, V-VI c, s. 1629. 
215 Pars Tuğlaçı. Osmanlı şehirleri,  s. 363. 
 
100 
 
böyük məscidi isə ruslar hərbi anbara çevirmişlər. Digər məscidləri müəyyən 
dəyişikliklərlə kilsə etmişlər. Zəngin Kafa evlərinin iç divarları şabalıd, qoz 
ağaclarından işlənilirdi. Divarlara daş-qaşlarla bəzoək burmaq adət idi. Kafa 
gözəlliyi və mədəni yüksəlişi səbəbiylə "Küçük İstanbul" adlanırdı216 
  
 
 
KALAÇ 
 
Volqoqrad vilayətində şəhər. Şəhərin adını bir çoxları qalac, kalaç 
çörəyinin adı ilə bağlayırlar. Bu adla bağlı xalq içində gəzən əfsanələrin qeyri-
elmiliyi barədə Lev Uspenski "Söz haqqında Söz" kitabında yazırdı: Kalaç adının 
necə yaranması haqqında xalq arasında belə bir nağılvari əhvalat mövcuddur ki, 
guya bir qız özünün bişirdiyi kalaçla ("kalaç" rus dilindəki türk mənşəli 
sözlərdəndir, "naxışlı bayram çörəyi"nə kalaç deyilir" - müəllif) yol keçən 
döyüşçüləri qonaq edir. Elə buna görə də qızın sidqi-ürəklə çörək payladığı həmin 
şəhər Kalaç adlanır. Əslində isə, daha ağlabatanı odur ki, şəhərin adı "hasarlanmış 
yaşayış məntəqəsi" mənasını verən türk sözü kala sözündən yaranmışdır217. Bu 
adın yaranması barədə xalq içində gəzən "əfsanələr"dən biri də I Pyotrla bağlıdır. 
Belə ki, guya çar Azov səfəri zamanı müharibə ərəfəsində təsis etdiyi dəniz flotunu 
Voronejdən Azova yollayanda elə bu yolüstü şəhərdə kazakların onu qonaq etdiyi 
kalaç çox xoşuna gəlib və "qoy sizin şəhərinizin adı Kalaç olsun, - deyə arzu 
etmişdi"218. Əlbəttə, bunlar yalnız xalq əfsanələridir və belə uydurma hekayətləri 
hər bir şəhər haqqında eşitmək mümkündür. 
Həqiqətən, Kalaç adının qala sözünün kiçiltmə şəkli olan kalaça, qalaça 
(rus dilinə uyğunlaşmış şəkli kalaç) sözü ilə bağlılığı göz qabağındadır. Bundan 
başqa rus dilindəki türk sözləri içərisində olan kalança "binaların dam örtüyünün 
üstündəki bürc, keşikçi bürcü" mənaları da "qala" məfhumu ilə bağlıdır. Bundan 
başqa da Kalaç Voronej vilayətində Tuluçeevka çayı (Don çayının qolu) üzərində 
şəhər, Kalaçinsk Om vilayətində (Sibir) şəhər adı olaraq, eləcə də Don çayı 
üstündə Bityuq və Xapra çayları arasında Kalaç yüksəkliyi adlarında rast gəlinir. 
Kiçik şəhərlərə kalaç deyirdilər 219  - deyə Qısa Coğrafiya en-
siklopediyasında oxuyuruq. 
 
 
                                                        
216 Город двадцати пять веков, Симферопол, 1971, с. 52. 
217 Успенский Лев. Слово о словах. Почему не иначе? Лен. 1971, с.287 
218
 Гребцова Т.А. Калачна Дону. Волгоград, 1986, с. 3. 
219 Краткая Географическая Энциклопедия, т.2, с. 192. 
 
101 
 
KALCIK.  MARİUPOL. JDANOV 
 
Müasir Ukraynada Azov dənizi sahilində şəhər. Azov çayına tökülən 
Kalcık çayı üzərində ta qədimdən türk qalası olan Kalcık yerləşirdi. Kalcık çayı rus 
tarixi mənbələrində adı çəkilən məşhur Kalka çayıdır. 
Bu torpağın qıpçaq torpağı, rus hüdudlarından çox uzaq, onlara yad ərazi 
olması haqqında danılmaz tarixi faktlar mövcuddur. Kalçıq (Kalka) çayı üzərində 
iki böyük vuruşma olmuşdur:220. 1223-cü ildə iyunun 6-da rus-qıpçaq birləşmiş 
qoşunu ilə monqol-tatar ordusu arasında (salnamələrdə bu hadisə belə əks olunub: 
Çingiz sərkərdələri Poloves (qıpçaq) torpağına girdilər və polovesləri məğlub 
etdilər. Poloveslər rus torpağına qaçdılar) Bu döyüşdə birləşmiş rus-qıpçaq 
qüvvələri tam məğlubiyyətə uğradı 221 . 1380-ci ildə Qızıl Ordada hakimiyyət 
uğrunda Toxtamış xanla Mamay arasında gedən müharibədəki tarixi Mamay 
döyüşü. Kulikovo çölündə yenilən Mamay Kalcık sahillərində onun qarşısını kəsən 
Toxtamış xanla son döyüşə girdi. Bu döyüşdə də yenilən Mamay çəkilib Kırıma 
sığındı və Kafa şəhərində öldürüldü222. 
Döyüş gedən ərazi skif abidələri qrupu sayılan "Daş Kurqan" məzarlığını 
əhatə edirdi; Kalcık çayına yaxın axan Karatış çayı boyunca 100 hektarlıq bu hərb 
meydanı döyüşdən qabaq qıpçaq-rus sərkərdələrinin əlverişli düşərgəsi idi. 
... Rus dövlətinin sələfi olan Kiyev Rus dövləti dənizlərdən kənar bir quru 
dövləti idi. Sonralar əsrlər keçsə də, Rusiya dəniz dövləti olmaqdan hələ çox uzaq 
idi. Нər şeydən əvvəl daha yaxın və daha sərfəli olan Qara dənizə çıxmaq lazım idi. 
Lakin Qara dəniz də hələ əzəli türk dənizi olaraq qalmaqda idi. Vaxtilə I Pyot-run 
zəbt etdiyi, lakin əlində saxlaya bilmədiyi bu torpaqlarda gələcəkdə Yekaterina 
bacarıb möhkəmlənə bilir. Kalcık və bütün Azov boyu ərazilər 1768-ci ildə 
başlanan Rus-Türk müharibəsi gedişində ruslar tərəfindən istila olunmuşdu. 
Yekaterinanın göstərişi ilə 1770-ci ildə hələ müharibə bitməmiş 
qubernator Çertkov (Lev Tolstoyun dostu və həmfikiri Çertkovun ulu babası) gözəl 
Kalcık vadisində müharibələrin dağıtdığı qədim türk qalası Kalcıkın xarabalıqları 
üzərində şəhər salır. Yekaterinanın planlarına görə Kırıma doğru irəliləyən rus 
qoşunlarına yol açmaq, eləcə də dayaq məntəqələri yaratmaq məqsədi ilə bu qədim 
şəhəri, indi isə yarım xaraba qalanı xristianlarla məskunlaşdırmağı qərara aldı. Bu 
yerləri xristianlaşdırmaq və yerli türklərin əzmini və iradəsini qırmaq üçün şəhərə 
yunanlı və erməni ailələri, həmçinin kazaklar köçürülür. Yeni salınan şəhər əvvəl 
Yekaterinanın oğlu və gələcək rus çarının şərəfinə Pavlovsk adlanır. Lakin şəhər 
                                                        
220 Греков И.Б. Восточная Европа и упадок Золотой Орды, М., 1975, с.228. 
221 Süleyman Kocabaş. Çarlık Rusiyasının Azak denizi mücadilesi, TD Tarih dergisi, 1992, № 
66, s.40. 
222 КГЭ.т.2.М., 1961, c.20. 
 
102 
 
böyüdükcə II Yekaterina Kırımı və Azov boylarını yunanlaşdırmaq məqsədilə bu 
yerlərdə digər bir çox türk şəhərlərinin adlarını yunan adlarıyla əvəz etdiyi kimi bu 
şəhərin də adını 1780-cı ildə Mariupol (gələcək çar I Pavelin arvadı Mariya 
Fyodopovnanın şərəfinə) şəklində dəyişdirir. 
Şəhərdə yerlilər, yəni yaxın ərazilərdən köçürülmüş və yenicə 
xristianlaşdırılmış türklər üstünlük təşkil edirdilər. Onlar özlərinin əvvəlki yaşayış 
məskənlərinin adlarını köçürüldükləri burada saldıqları məhəllələrin adında 
saxlayırdılar. Karasu kvartalı-Karasevka; Gözlev; Kafa kvartalı şəhərdə həmin 
bölgələrdən köçürülmüş türklərin covğaları, məhəllələri idı. Şəhərin türk-tatar 
əhalisinin xristianlaşdırılması artıq XIX əsrin ortalarına doğru başa çatmaqda idi. 
Bu şəhərdə doğulan rus rəssamı Arxip Kuinci (əsil adı Kuyumçu) öz mənzərə 
şəkillərindən birini "Kalcık çayı mənzərəsi" adlandırmaqla Kalka adı ilə məşhur 
olan çayın həqiqi adını xatirələrə gətirmişdi. 
...Türk şəhəri Kalcık rus istilası nəticəsində əvvəlcə Pavlovsk, ardınca 
Mariupol adıyla əvəzlənmişdir, Sovet hakimiyyəti illərindən Kalcıkın sahilində 
istirahət evləri, sanatorilər tikilmişdir; Kalcık Sovet dövlət və partiya rəhbəri 
Jdanovun vətənidir. İndi şəhər bu görkəmli dövlət xadiminin xatirəsinə Jdanov 
şəhəri adlanmışdır. 
 
 
 
KALE MEYDAN İNDİKİ BELQRADDIR 
 
Müasir Belqrad (Beoqrad) Serbistanın paytaxtıdır. Vaxtilə Kale Meydan 
(Belqrad) Avala dağının ətəklərində Sava çayının Dunaya töküldüyü yerdə qədim 
şəhər olmuşdur. Qərbi Avropadan Yaxın və Orta Şərqə gedən mühüm su və quru 
yolların üstündə yerləşir. Əvvəlcə Kale Meydan XII əsrədək güclü dövlət kimi 
tanınan Bizans hakimiyyətində qalmış, sonra əski türklər olan xristianlaşmış 
bolqarlar, macarlar və türklər idarə etmişdi. 1427-ci ildə sərhəd-keşikçi 
məntəqəsinə çevrilmişdir. 1456-cı ildə qala altında Sultan Məhəmməd Fatehin 
qoşunları görünür. 1521-ci ildən türk qalası, 1918-ci ildən isə serb-xorvatlar və 
slavyanların paytaxtıdır. Sərhəd şəhəri olmaq səbəbiylə Osmanlılar tərəfindən 
"darül-cihad" deyə vəsf edilmişdir. Belqrad Osmanlıların Avropanın içərilərinə 
doğru yapacaqları fəthlər üçün mühüm bir hərbi baza sayılırdı. Hərbi yürüşdə ölən 
sultan Qanuninin cənazəsi buraya gətirilmişdi və Hunkar təpəsi deyilən yerdə 
namazı qılınmışdı; II Səlimə də burada biət edilmiş, III Mehmet də Macarıstan 
səfərində bu şəhərdə dayanmış, buradan hərəkətə keçmişdi. Artıq 1536-cı ildə 
şəhərdə 4 cami ətrafında qurulmuş 4 müsəlman məhəlləsi vardı. 1560-cı ildə 
müsəlman məhəllələri 16-ya çatmışdı. Həqiqətən Belqrad (Beoqrad "bəyaz şəhər") 
böyük bir qərargaha dönmüşdü. 1878-ci il Berlin Andlaşmasıyla rəsmən qurulan 
103 
 
müstəqil Serbistanın paytaxtı elan edilmişdi223. Rus çarizminin həmişə möhkəmcə 
qızışdırdığı və həmişə yerindən oynatdığı Balkan xalqlarının üsyan mərkəzi 
olmuşdur. 1806-cı ildə Rusiya imperiyasının dəstəyi və yardımı ilə üsyanlar 
başlamış, nəhayət 1830-cu illərdə  Osmanlı dövlətinin idarəsindən çıxmışdır. 
Şəhərin əsas tarixi qaladan başlayır; qala təpə üzərindəki hamar və yastı 
zirvədə salındığına görə "Kale Meydan" adlanmışdı. İndi həmin qalanın qalıqları 
üzərində Muzey təşkil olunmuşdur224. 
Şəhərin üzərində yerləşdiyi Sava çayının adı da su mənasını verən 
"sav,suv" (məsəllən; Sevsk, Sevan kimi sözlərdə saxlanılır) sözü ilə bağlıdır. Avala 
dağında rus əsgərlərinə abidə qoyulmuşdur. 1950-ci illərdə "Yeni Belqrad" adlı 
yaşayış massivləri salınmışdır. 
Şəhərdə XVII əsrə aid məscid - uzun müddətdən bəri kandarına ayaq 
basılmayan, qapısı kilidli Bayraqli Cami, qədim bağ, qala istehkamları, bürc və 
qüllələr; XVIII-XIX əsrlərə aid hələ də yaxşı saxlanılmış evlər qalmaqdadır. 
...O camidən, indi səssiz-sədasız minarələrdən yenə azan səsi gələcək, səs-
səsi verəcək müəzzinlər... Gələcək о vaxt. 
 
 
KALINCAK. İNDİ ARMYANSK 
 
Kalıncak Kırım vilayətində tarixi bir kənd olmuşdur. Kalıncak (bəzi 
mənbələrdə Kanlıcak şəklinə də rast gəlinir) Or Kapıdan (müasir Perekop) azca 
arlıda yerləşirdi. Kırım tatarları öz şəhərlərinə qürur və fərəhlə Fərəh Kirman da 
deyirdilər. Kırımın tam istilası nəticəsində dağılıb tarmar olunmuş Or Kapıda 
1783-cü ildə (qala bu zamandan Perekop adlanmağa başlamışdı) erməni və yu-
nanları yerləşdirdilər. Or Kapıdan 7 km. aralıda yerləşən Fərəh Kirman 
Armyanskiy Bazar (Şərqsayağı) adlandırıldı225. Bu şəhərciyin belə adlanması XX 
əsrin başlanğıcınadək davam etdi. İndi qəsəbə Armyansk adlanır. 
Hammerin (Baron Jozef fon Hammer Purqstan) "Böyük Osmanlı 
tarixi"ndə oxuyuruq: "1701-ci ilin ocağında Qazı Girey Bağçasaraydan çıxıb 
gələrək Fərəh Kermendən çox uzaq olmayan Kanlıcıkda ordugah qurdu"; "Or Kapı 
istehkamları Kalıncak istehkamları adlanırdı" və s226. 
Rus ordusunun Kırımı ilk  dəfə işğalı zamanı (1736-1739) ilk zərbə də Or 
Kapı və Kalıncaka (və ya Kanlıcaka) dəyir. 
Feldmarşal Minixin komandanlığı altında rus ordusu 12 ağır süvari, 15 
piyada, 10 milis (xalq hərbi birlikləri) alayı, 10 yüngül süvari taburu, 15 Don 
                                                        
223 Bax: İslam Ansiklopedisi, 5 c, s. 408   
224
 СИЭт. 2, с. 215; СЭСс. 122 
225 Никонов Краткий топономический словарь,с.32. 
226 Bax: а.к.э.VII с. s.43, 45 
104 
 
kazakı alayı, 4 min Ukrayna kazakı, 3 min Zaporojye kazakı, nəticədə 54 minlik 
qüvvə ilə hərəkətə keçdi. Or Kapı istehkamları ələ keçiriləndən 48 saat sonra Or 
Kapı qala-şəhəri də işğal edildi. Bu qanlı yürüşdə rus ordusuna ən böyük köməyi 
kazaklar göstərdi. Təsadüfi deyil ki, imperiyanı bərk qorxuya salan Puqaçov 
üsyanında fəal şəkildə iştirak edən kazaklardan üzü dönən II Yekaterina 1774-cü 
ildə Zaporojye Seçini dağıdanda kazaklar çariçəni onların yaxşılıqlarını, haqq-
səylərini görməməkdə qınadılar. Rus ədbiyyatında bədii realizmin banilərindən 
olan N.V.Qoqolun əsərlərində buna işarələr vardır. Burada kazaklar Rus çarı və 
dövləti qarşısında öz sədaqətləri ilə öyünür, "sənin ordunu Perekopdan keçirən və 
sənin generallarına Kırımlıları kəsib-biçməkdə kömək edən, türklərlə həmişə xoş 
münasibətdən qaçıb sənə meyl edən biz olmadıqmı?" - deyərək rus taxt-tacınа 
xidmətlərini yada salırdılar. (Bax: Qoqol “Milad gecəsi") Əlbəttə, Yekaterina daim 
bu davakar qövmdən "üzüyola" bir qüvvə kimi istifadə etmək istəyirdi; indisə 
onlara sadəcə bununla dərs vermək niyyətində idi. 
19 apreldə Yekaterina "Tatar dövlətinin sərbəstliyinin sonu çatdı" deyə 
bəyanat verdi. Bundan sonra dərhal erməniləri və yunanları Kırıma köçürüb 
yerləşdirməyə başladılar. Bundan ötrü həmin məntəqələrdən tatarları məcburən 
başqa yerlərə köçürürdülər. Lakin tatarlar bu uzun-uzadı müharibələrdən sonra öz 
acı taleyi ilə heç də barışmaq istəmirdilər. Məsələn, onları Tamarıdan köçürərkən 
türklər ayağa qalxdı. Ruslar bu üsyanı qan içində boğdu; onların var-dövlətlərini 
müsadirə edib tərəflərinə çəkdikləri kalmıklara payladılar227. 
İsmayıllı rayonu ərazilərində dağlara sığınmış, əmin-aman bir yamacda 
Qalıncaq kəndi yerləşir. Rus çarizmimin müsəlman ucqarları ruslaşdırmaq 
siyasətinə uyğun olaraq 1840-cı illərdə bu torpaqlara ruslar köçürülməyə başlayır; 
Qalıncaqlıların ata-baba ərazilərində gəlmə rusları yerləşdirirlər. Böyük İvanovka 
kəndi beləcə zühur edir. 
 
 
KALUQA 
 
Müasir Rusiyada şəhər, eyniadlı vilayət mərkəzi. Kaluqa Oka çayının dik 
sahilində salınmışdır. IX əsrə aid (859-cu il) sənədlərdən xəzərlərin burada hakim 
olduqları məlumdur. 1117-ci ildə isə Vladimir Monomaxın Kaluqaya hərbi yürüşü 
göstərilir. Kaluqanın salınma tarixi məlum deyil. XIV əsrdən ondan tez-tez bəhs 
edilir. Kaluqa adına ilk dəfə Litva knyazı Olgerdin 1371-ci ilə aid fərmanında rast 
gəlinir. Bundan sonra rus tarixi qaynaqlarında, məsələn, 1389-cu ilə aid sənəddə 
Dmitri Donskoyun oğlu knyaz Andreyə vəsiyyətində adı çəkilir228. Adətən elə bu 
vaxtı da Kaluqanın tarixinin başlanğıcı hesab edirlər (1971-ci ildə şəhərin 600 illiyi 
                                                        
227 Hammer. Büyük Osmanlı tarihi, 7 с. s. 423. 
228 Энциклопедический Словарь Брокгауз и Эфрона, т. 14, с. 90. 
105 
 
qeyd olunub). Əslində Kaluqa torpaqları qədim yaşayış məskənlərindən sayılır. Bir 
neçə min il bundan əvvəl ilk sakinlər burada görünmüşlər. Bunları ilk insan 
düşərgələri, kurqanlar, məzarlıqlar, əski şəhər yerləri, qədim məntəqə qalıqları 
sübut edir. 
Şəhərin hərbi funksiya oynadığı tarix Qızıl Orda dövründən başlayır. Çox 
güman ki, Kaluqa səlibçilərə qarşı möhkoəm əleyhidar olan Qızıl Ordalıların 
litvalılardan qorunmaq üçün saldığı şəhərdir. 
Qızıl Orda xanı Axmat xan elə burada III İvanla üz-üzə gəlmiş, 1480-ci il 
11 noyabrda xan Kaluqanı buraxıb Oka sahillərindən çəkilərək Aşağı Volqaya üz 
tutmuşdu. 1500-cü ildə Litva ilə açıq müharibəyə girən Moskva barışıqdan sonra 
1503-cü ildə Kaluqaya sahib oldu 229 . Ill İvan gələrkən Kaluqanı ortancıl oğlu 
Simeona vəsiyyət etdi. Onun ölümündən sonra isə 1518-ci ildə Kaluqa qardaşı III 
Vasiliyə keçdi. Bununla Kaluqa Moskva dövlətinə qatıldı. 
Kaluqa sərhəd qalası kimi XVI əsrdə Tula-Kaluqa xəttində yer aldı. 
Moskva sərhədlərini qoruyan Kaluqa vilayət şəhərləri olan Kozelsk, Peremışl, 
Meşov, Serpey(sk), Mosol(sk), Tarusa, Vorotınsk, Kremenets, Medın da möhkəm 
qalalara çevrildilər. 
IV İvan Vasilyeviç də Kaluqaya Kırım və Noqay ordalarına qarşı möhkəm 
sərhəd qalası kimi mühüm əhəmiyyət verirdi. 
Kaluqa torpağında ilk monastır və kilsələr də XVI əsdən tikilməyə 
başlamışdır. 
Uzun müddət Moskva dövlətinin cənub-qərb hüdudunda sərhəd qalası 
kimi qalmaqda idi. 1619-cu ildə Kaluqanı hetman Saqaydaçın ələ keçirmişdi. 
Kaluqa 1607-ci ildə İvan Bolotnikovun başçılığı altında üsyanın mərkəzi olmuşdur. 
Şəhərdə memarlıq abidələri sayıla biləcək binalar-məbədlər yalnız XVII 
əsrdən salınmağa başlamışdu. Kaluqanın Rus dövləti üçün necə bir əhəmiyyət kəsb 
etdiyini vaxtilə Moskvadan Kaluqaya uzanan böyük yol sübut edir. Hazırda 
Moskvadakı Kaluqa adı ilə bağlı küçə, döngə, keçid adları həmin qədim yoldan 
qalan xatirələrdir. 
Kaluqa sözünü müəyyən mənada qala mənasını verən kaluqa "qala qapısı" 
mənası ilə bağlayırlar. Kaluqa sözü türk-monqol mənşəlidir; 
xalqa~kalqa~kalqan~kaluqan~kaluqa "darvaza, alaqapı", "giriş-çıxış qapısı" 
(zastava) deməkdir. Görünür, bu yerdə keçmişdə tatar zastavası "giriş-çıxış qapısı" 
yerləşirdi230. Bununla yanaşı kalqa, kaluqa əski türkcə vəliəhd, monqol-tatarlarda 
titul, şahın (xanın) böyük oğluna verilən "kalqa" titulu ilə bağlı da ola bilməsi 
ehtimalını da nəzərə almaq lazımdır. Şübhəsiz, vəliəhdin, yəni Kalqa Sultanın öz 
iqamətgahı, malikanəsi, daha doğrusu, özü hakimiyyətdə olandan əvvəl ona hələ 
şahzadə ikən məxsus olan saraya, mülk şəhərinə də verilə bilərdi. 
                                                        
229 Калужский край, кн.1. Калуга, 1976, с. 17. 
230 Мельхеев М.Н. Географические имена, М. Учпедгиз, 1961, с. 41. 
106 
 
Məşhur türk əsilli soylardan olan rus familiyası Kaluginlər zadəgan nəsli 
bu torpaqla bağlı ailə olmuşdur. Hələ inqilaba qədər bu ailənin Kaluqada mülk 
torpaqları var idi. 
Hazırda Kaluqa Rusiyanın ən iri müasir sənaye mərkəzidir. 
  
 
 
KAPKAY: 
VLADİQAFQAZ. TERKBAŞI. TERK QALA. 
DZAUÇIKAU. ORCENİKİDZE. VLADİQAFQAZ 
 
Vladiqafqaz Şimali Alanyanın (Osetiyanın) paytaxtı. Terek çayı sahilində 
yerləşir. Rusiya və Gürcüstan arasında Georgievski traktatının bağlanması və Hərbi 
Gürcüstan yolunun çəkilişi ilə əlaqədar rus qalası kimi öz həyatını 1784-cü ildən 
başlayır. 1785-ci ildə II Yekaterinanın fərmanı ilə pravoslav kilsəsi tikilir. 
Vladiqafqazın bu vaxtadək adı Kapkay olmuşdur. Terek çayı ilə Mozdok və Dəryal 
dərəsi arasında olan dörd qalanın ən möhkəmi Kapkay idi. Qalanın strateji 
əhəmiyyəti böyük olmuşdu; o, Daryal dərəsi ağzında əhəmiyyətli keçiddə 
yerləşirdi. X əsrdə bu yerlərdə olmuş ərəb səyyahı Məsudi eynilə qalanın indiki 
ərazisində qala gördüyünü bəhs edir. Arxeoloji qazıntılar da VII-IX əsrlərdə burada 
abad şəhər olduğunu göstərir. 
Yerli Qafqaz xalqlarından olan balkarların Terk başı, çərkəzlər və 
çeçenlərsə Terek kala adlandırırlar. Qalaya ruslar onu tutduqdan sonra 1784-cü ildə 
Vladiqafqaz adı verdilər231. 
Puşkin "Ərzuruma səyahət" əsərində "Biz əvvəllər Kapkay-"Qayaların 
qapısı" adlanan Vladiqafqaza çatdıq" - deyə bu yeni rus qalasının keçmiş adını 
yada salır. 
Qala 1860-cı ildən (İmam Şamil hərəkatı yatırıldıqdan sonra) şəhərə 
çevrilmiş, 1863-cü ildən Terek vilayəti mərkəzi, Sovet hakimiyyətinin ilk illərində 
isə Dağlılar respublikasının mərkəzi olmuşdur. Bu illərdən başlayaraq şəhərin adı 
bir neçə dəfə dəyişdirilmişdir: Terkbaşı-Terkqala-Dzauçikau-Orcenikidze. 
SSRİ dağıldıqdan sonra şəhərin qədim tarixi adını bərpa etməyə cəhd 
edilsə də, 1990-cı ildə əslində şəhərin sonrakı adı -Rusiyanın Qafqazı istila etdiyi 
zaman qoyulan, xüsusi məqsəd daşıyan adı bərpa edilmiş (Vladiqafqaz "Qafqaza 
hökm et", yəni "yiyələn"), əvvəlki öz əsil adı yada düşməmişdir. 
Şəhərdə Bakı dövlətlisi Murtuza Muxtarovun şəxsi vəsaiti hesabına 
tikdirdiyi (1906-1908) məscid qalmaqdadır. Ağa Murtuza Muxtarov buranın yerli 
                                                        
231 Никонов В.А. Краткий топономический словарь, с. 311; ЭС, т. 3, с. 279  
 
107 
 
nücəbasından general Tuqanovun qızı ilə evlənmişdi; bu məscid onun Terek 
şəhərinə hədiyyəsi idi. Uzun müddət muzey binası kimi istifadə edilən məscid 
1997-ci ildə bərpa edilib fəaliyyətə başlamışdır. 
Terek çayı üzərində yerləşən bu şəhərin Terek adı "terek-tirək-direk" - 
"düz, düppədüz" sözündən olduğu söylənilir. Etimoloq Fasmer isə çayın adının 
balkar türklərinin dilində terek "iti, coşqun, dəli (çay)" mənası daşıdığını 
göstərir232. 
Türk dünyasının geniş xəritəsində yer adları kimi rast gəlinməkdədir. 
İrəvan yaxınlığında Aştarak (və ya Astarak), eləcə də Terek adının uzaq, lakin 
doğma ərs-sədaları Qırğızıstan torpaqlarından Terek, Ak Terek, Kara Terek, Baş 
Terek, Terek Su, Damğa Terek233 toponimləri ilə səsləşir. 
Rusların isə Terek torpaqlarına müdaxiləsinin tarixi daha qədimdir. Hələ 
İvan Qroznı Qreben kazaklarını Terek boyunca qarovul-nəzarot xidmətinə təyin 
etmişdi. 
Bununla da çarizmin Qafqaz torpaqlarına olan maraqlarının dərin tarixi 
açılmaqdadır. 
 
 
KARAÇI. KARAÇİNO 
 
Sibirin sinəsində yaşayan türk adlarından biri olan Karaçino şəhərinin adı 
(Tümen vilayəti, Tobol yaxınlığmda) əslində qədim sözümüz karaçı sözüylo 
bağlıdır. "Karaçı qədim türkcə vəzifə, titul bildirən söz kimi qarovulçu, 
mühafizəçi, sadiq xidmətçi deməkdir" deyə Sibirin adlarını tədqiq edən 
B.V.Valeyev qeyd edir234. 
Şübhəsiz, "gözətçi" mənasında işlənən qaraçı sözü ilk mənasına görə 
həqiqətən baxmaq, qaralamaq, nəzər salmaq mənası ilə bağlıdır. Müqayisə edək: 
qaralamaq, qarabaqara (izləmək), qara-qorxu (gəlmək), qara (vermək), qarovul, 
qarovula almaq (nişana götürmək, hədəfə almaq) və s. mənalardakı sözlər 
bütünlüklə baxmaq mənasıyla bağlıdır. 
Tarixin müəyyən qədim çağlarında qaraçı, qaraçı boy vəzifələrinin "nazir" 
mənası verdiyi aydın olur. İstər indi istifadə etdiyimiz nazir (hərfən: "baxan, nəzər 
yetirən") və ya yeni termin söz "bakan" (nazir) hər biri "baxmaq, idarə etmək, 
sərəncam vermək" kimi həmin sözün - "göz ilə baxmaq"in əlavə mənasıyla 
bağlıdır. Əyan-ayan (əsli ərəbcə eyn "göz" sözündəndir; cəm halda əyan) yüksək 
                                                        
232 Фасмер Макс. Этимологический словарь русскою языка, М., Прогресс, 1987, 4 т., с. 
47. 
233
 Словарь геогсафические названия Киргизской ССР, с. 130 
234 О топонимах Сибирских татар, - Советская тюркология, 1986, № 2, с.55. 
 
108 
 
saray məmuru da "baxmaq" sözüylə əlaqədardır. 
Orda xanlıqları dövründə karaçı yüksək məmur vəzifəsi idi. Tarixdə Sibir 
hakimi Kuçum xanın "karaçıbəyi" (naziri) Karaca Kadir Əli bəg (1587-ci ildə 
öldürülmüşdür) işğalçı Yermaka qarşı vuruşan sərkərdələrdən biri idi. 
Abşeron rayonu Pirəköşkül kəndi yaxınlığında orta əsr memarlıq abidəsi 
olan Qaraçı karvansarası (digər adı Miəcik karvansarası) keçmiş karvan yolu 
üzərində qərar tuturdu; karvansaranın darvazası üzərindəki kitabədə Şirvanşah 
Xəlilullahın adı yazılmışdır. Bu abidə haqqında məlum həqiqətlərlə bərabər ASE-
də oxuyuruq: "Köçəri qaraçılar burada vaxtaşırı məskən saldıqlarından yerli əhali 
onu Qaraçı karvansarası adlandırmışdı"(?!) Qaraçı yer adının bu şəkildə izahının 
səbəbini xalq etimologiyasının ifrat təsiri ilə əlaqələndirmək olar. Bəlkə bu 
"gözətçi" karvansara Şirvan a daxil olan elçiləri, nümayəndələri, qonaqları 
qarşılamaq üçün rəsmi adamların dayanacaq yeri olub... 
Bu sözə mənbələrdə Orxon kitabələrindən başlayaraq rast gəlinməkdədir. 
Novosibirsk vilayətində Barabin çölündə yerləşən Karaçı şəhəri, Çuvaçıstanda Bolşie 
Karaçinsk, Bryansk vilayətində Karaçev şəhəri, Karaçe Tau "Gözətçi dağı" (Aktübə 
diyarında) - çox ehtimal ki, adı yolüstü uca dağ olduğu ilə əlaqədardır. Kırımda 
vaxtilə olmuş Karaçı kəndləri (6 kənd) də həmin titul və rütbə ilə bağlı idi. Kırımda 
nüfuzlu və hakim boylar olan Şirinlər, Arqunlar, Barınlar, Qıpçaqlar tayfasından 
çıxan bəylərə Qaraçı bəyləri deyilirdi235. 
Yurdumuzun yer adları içərisində Xaçmaz rayonunda kənd adı, Ağsu 
rayonu Nuran kəndi ərazisində qədim yaşayış yeri adının tərkibindəki mənalar 
dediyimiz fikrin ciddliyini artıran faktlardı. 
  
 
 
KARAKAŞ. İNDİKİ ADI MOYUY 
 
Çin Xalq Respublikasında (Uyqur MR) olan qədim Karakaş türk şəhərinin 
indiki adı olan Moyuy - Karakaş adının hərfi tərcüməsidir236. 
Qaraqaşlar - noqay etnik qrupuna aiddir. Tatarıstanda (bu ölkədə Qaraqaş 
adlı çoxlu kənd vardır) Astarxanin Krasnoyar və Xarabalı rayonunun Seitovka, Ak 
Saray, Kayanlı, Lançak, Xojetay, Belyaçnoe, Yasın-Sokan, Canay, Padşalık, Aral 
kəndlərində və Astarxanin Kırkile, Svobodnıy qəsəbələrində, İske Kundray, Yana 
Kundrayda yaşayırlar237. 
                                                        
235 Rəfiq Özdək. Türkün Qızıl kitabı, Bakı, Yazıçı, 1993, s.179. 
236 Bax: Географические названия, М, Географгиз, 1962, с.128. 
237
 Арсланов Л.Ш. К вопросу о каракашском языке, - Советская тюркология, 1977, 
№4, с. 73.  
 
109 
 
Qıpçaq türklərindən və türkləşmiş moğol qəbiləsi olan Manqıtlar tayfa 
ittifaqına daxil olan noqaylar adlarını XIII əsrdə bu tayfa ittifaqına rəhbərlik edən 
Çingiz xanın torunu Noqay xandan almışdı. Xəzər dənizinin şimal vo şimal-
şərqindəki torpaqlar ilə İdil çayından başlayaraq, Kuban nəhrinin şimalına qıdər 
Xəzər dənizi və Azak dənizi arasında uzanan Dəşti-Qıpçaqda yaşayan noqaylar 
XVI əsrin ortalarında Böyük və Kiçik Orda olaraq iki yerə ayrıldılar. Böyük 
noqaylar Aşağı İdilin sol yaxası ilə Yayık nəhri arasında. Kiçik Noqaylar isə İdilin 
sağ yaxası ilə Kuban-Azak bölgəsində yaşayırdılar. Qıpçaq türklərinin bir qolu 
olan Noqaylar - noqay,Qara noqay, Ağ noqay olmaq üzrə üç ləhcəyə ayrılırdı238. 
XV əsrdə Qazı Qumuq şamxallığı beş müstəqil bəyliyə ayrıldısa da (Qazı Qumuq, 
Karakaş, Kara budak, Arpalı, Cenqotay) onlardan biri Kara Kaş adlanırdı. Kara kaş 
adı beləliklə Çinə yerləşən noqayların qədim tarixinin düzgün anlaşılmasına və bu 
fikrin təsdiqlənməsinə şərait yaradır. Tatar alimi Səttarov tayfa, nəsil adlarından 
əmələ gələn yaşayış məntəqələri adları ilə bağlı göstərirdi ki, etnonimlərdən 
yaranan yer adlanna müvafiq ərazinin etnogenez problemlərinə və etnik tarixinə 
müəyyən mənada işıq saçan coğrafi adların xüsusi bir qrupu kimi baxmaq lazımdır. 
 
 
 
KARA SU. YEKATERİNODAR. KRASNODAR 
 
Müasir Krasnodar vilayətinin mərkəzi. Şimali Qafqazın inkişaf etmiş iri 
şəhərlərindən sayılır. 1920-ci ildək adı Yekaterinodar olmuşdur. 
...Kuban torpaqlarının fəthi uğrunda gedən müharibələrin gedişində II 
Yekaterina kazakların ittifaq təşkilatı olan Zaporojye Seçini pozub qadağan etdi 
(1775). Artıq Zaporojye Seçi qadağan olduqdan sonra onlar "Qara dəniz kazakları" 
(Çcrnomortsı) adlanmağa başladı. Bu müharibədə ucsuz-bucaqsız Osmanlı torpaq-
larına yiyələnmiş II Yekaterina yenicə qazandığı torpaqlarda kazakları 
yerləşdirmək üçün onları iki böyük qoşuna böldü. Püşk atıldı və püşkə görə 1-ci 
köç Buq çayina qalxmalı, bu yeni torpaqlara sahib olub yerləşməli idi. Kazakların 
bir bölüyü 2-ci köçlə Taman sahillərinə çıxdı. 1792-ci il idi. Piyada yolla gələn 
digər bölüklər Eysk qalasına çatdılar. Qoşun atamanı (koşevoy ataman) Çapeqa 
qanlı savaşlardan çıxmış bu qana həris kazakları Kuban boyuna çatdırdı. II 
Yekaterina həmin il iyunun 30-da kazak qoşununun Kuban xəttini əldə möhkəm 
saxlaması məqədilə Kuban boyunda yerləşdirilməsi və bu torpaqların onların daimi 
mülkiyyəti hesab olunması haqqında fərman verdi239. 
Bu tədbiri həyata keçirməklə Yekaterina ikili oyun oynayırdı. Kazakların 
                                                                                                                                
 
238 M.Sadık Bilge. Osmanlı devleti ve Kafkasya, s.21. 
239  Бардадым В. Этюды о прошлом и настояшем Краснодара. Краснодар, 1978, с.64. 
110 
 
ittifaqını dağıtdığına görə onların incik ürəklərini ələ almaq və türklərdən yenicə 
qoparılmış olan bu yerlərdə möhkəmlənmək. Axı, rus mülkədarları qorxusundan 
barıt qoxusu çəkilməmiş bu torpaqlara gəlməyə cəsarət etmirdilər. Bura elə 
savaşqan kazakların "əsl yeri" idi. 
1793-cü ildə Kuban boyundakı yerlərə yenə püşklə yiyələnən kazakların 
bir bölüyü ataman Çapeqarun iştirakı ilə Kuban sularının və Kubana axan Kara Su 
çayının üç tətəfdən qucduğu Karasun kəndini daimi yaşamaq üçün seçdilər. Bu yer 
yerli xalqların keçid kimi istifadə etdiyi əlverişli bir məntəqə idi. Kazaklar Kuban 
keçidini bəyəndilər və ona sahib oldular. Həm də keçmiş müharibədən qalan 
Suvorovun tələsik əllə tikdiyi (1778) qala yaxında idi; bu yer onlara çox etibarlı 
göründü. Kazaklar özlərinin kuren həyatına (kuren "kazak hərbi düşərgəsi", 
kazaklara aid "hərbi qışla" deməkdir) aid nə lazım idisə də gətirmişdilər. İndi çox 
təhlükəli hərbi hüdudda duran Karasu kəndini torpaq bəndlə hasara alıb hündür 
keşikçi bürcü tikdilər. Həm də о hündür bir kurqanın üstündə salındığından 
buradan baxdıqda Kuban boyu topraqlar göz işlədikcə əl içi kimi görünürdü. (İndi 
müasir Krasnodarda şəhər bağı, vilayət xəstəxanası, kinoteatr məhz Karasu 
kəndinin həmin ilk kiçik ərazisidir). 
Artıq 1794-cü ildə ərazidə 6 qəsəbə salınmışdı; bir il sonra, 1795-ci ildə 
1000-ə dək kazak ailəsi burada yerləşdirilmişdi. Bölgə mərkəzi Karasu 
(Yekaterinodar-Krasnodar) oldu240. 
Ataman Çapeqa ilk gəncliyindən bütün ömrünü Rus-Türk 
müharibələrində keçirmişdi. Oçakov, Hacıbəy (Odessa), İsmayıl uğrunda gedən 
qanlı döyüşlərdə öz hünəri, eləcə də soyuqqanlılığı ilə ad çıxarmışdı. Baş 
komandan şəxsən onun cəsurluğuna bələd idi, onu döyüşün çətin nöqtələrinə 
göndərirdi. Məhz bunlara görə Qara dəniz boylarındakı Osmanlı şəhərlərinin 
alınmasında fövqəladə hünər göstərib qan tökən kazakları mükafatlandıran 
Yekaterina onları Çapeqa kimi sadiq əsgərinə tapşırdı. 1794-cü ildə II Yekaterina 
Çapeqanı Peterburqa qəbuluna çağırdı; onunla ziyafət masasına oturdu. Atamana 
almaslarla bəzənmiş qılınc verib Rusiyanın sərhədlərini sədaqətlə qorumasını 
tapşırdı241. 
İndi şəhərin yaxınlığındakı Çapeqa stanitsa adı onun xatirəsini yaşadır. 
Çapeqa Peterburqdan dönüb yerin adını Yekaterinodar ("Yekaternanın 
töhfəsi") adlandırdı. Kubana qovuşan Kara Su çayının adıyla tarix boyu Kara Su 
adlanan kəndin əsl adı 242  bu şəkildə unutdurulub yaddan çıxdı. 1860-cı ildə 
Yekaterinodar vilayət mərkəzi yaradıldı. 
Yekaterinodarda 1814-cü ildə Yekaterina kilsəsi tikildi. Yekaterinanın 
                                                        
240 Sadik Bilge. Osmanlı devleti vе Kafkasya. İstanbul, Eren, 2005, s.159 
241
 Краснодар. Изд. Краснодар. 1968, c.19. 
242 Yenə orada. s.19. 
 
111 
 
xatirəsi hələ yüz il də bu torpaqda yaşamaqda davam etdi. Sovet hakimiyyəti 
illərində çarın adının heç vəchlə saxlanılıb yaşadılması ilə razılaşa bilməyən sovet 
hökuməti bir çox hallarda olduğu kimi Yekaterina adını krasnıy "qərmızı" adıyla 
əvəz edərək şəhərin və ölkənin adının Krasnodar ("qırmızıların hədiyyəsi") 
adlandırılması barədə fərman imzaladı (1920). 
 
 
 
KARASU     BAZAR.     BELOQORSK 
Kırımda Kara Su çayı üzərində şəhər. Şəhərin qalası olmasa da Övliya 
Çələbi “Səyahətnaməsi"ndə yazır: Qarasu ikiqat evli, üstü kirəmitli, bağlı-bağçalı 
bir şəhərdir. Kırımın tən ortasından axan Qarasu çayı üzərindədir. Qarasu çayı 
Çadır dağlarından doğub gəlir. Şəhərdən keçib Şah ili kəndində böyüyüb Azak 
dənizinə axıb tökülür. Şəhərdəki beşi Cümə məscidi olmaqla otuz üç məscid beş 
mədrəsə burada ümumiyyətlə bilikli adamların çox olduğunu göstərir. Həqiqətən, 
16-cı yüzillikdə Karasu Bazar Kırımın ən böyük şəhəri halına gəlmişdi243. 
1736-cı ildə Rusiyanın Türkiyə ilə başladığı müharıbənin gedişində 
Kırımda Yeni Kala, Kafa, Balaklava, Aktıyar kimi Qarasu da möhkəm qalalardan 
hesab olunurdu244. Həmin müharibədə 1738-ci il iyulun 14-də qızğın döyüşlərdən 
sonra ruslar Qarasunu tutdular. Lakin sabahı gün Qarasu çayı üzərində ağır döyüş 
başlandı. Xan qətiyyətli qərar qəbul etdi; rusların ordu təchizatını onlardan ayırıb 
məhv etmək, bununla rusları təslim olmağa məcbur etmək istəyirdi. Lakin çoxlu 
sayda kazakların və kalmık süvarilərinin köməyilə tatarları geri oturtdular. 
О zamandan Qarasu Bazar istila olundu, yerli tatar əhalisi xristianlaşmağa 
məcbur edildi, habelə müsəlmanlığı zəiflətmək məqsədilə digər yerlərə köçürüldü. 
1783-cü ildə isə Kırım birdəfəlik işğal edilib Rusiyaya keçdi. Kırım xanlığı süqut 
etdi. Kırımın yeni hakimi general-feldmarşal Potyomkin də qərargahını Qarasu 
Bazarda qurdu245. 
Sovet dövrünə qədər adını saxlayan Qarasu Bazar Kırımdan tatarlar 
kütləvi şəkildə köçürülərkən minlərlə türk yer adları sırasında 1944-cü ildə adı 
dəyişdirilərək Beloqorsk qoyuldu. 
Qarasu Bazar Azərbaycanda XX əsrin ilk türkoloqu Bəkir Çobanzadənin 
(1937-ci ildə "millətçi" ittihamı ilə güllələnmişdi) ana vətənidir. 
Yurdumuzun xəritəsində Qarasu adına müəyyən qədər rast gəlinir. 
Naxçıvanda Şərur rayonu ərazisində er. əv. I minilliyə aid Qarasu qalası və bu adda 
kənd, qəsəbələr; Türkiyədə çay adı, Qırğızıstanda (Oş vil.) Kara Su şəhəri, 
                                                        
243 İslam Ansiklopedisi, 24 c, İstanbul, 2001, s.472 
244
 Бескровный Л.Г. Русская армия и флот в 18-м веке, М., 1958, с.252. 
245 Yılmaz Öztuna. Büyük Osmanlı tarihi, V с, Ötügen neşr., İstanbul, 1994, с.73. 
 
112 
 
Novosibirskdə (Rusiya) Kara Suk çay və şəhər adı olaraq təsadüf olunur. Təkcə 
Altay ölkəsində 32 çayın adı Kara Sudur246. 
 
 
 
KARAŞAR. KOTELNİÇ 
 
Müasir Kotelniç şəhəri Kirov vilayətində (Rusiya) Vyatka çayının sağ 
sahilində yerləşir.Ümumrus salnamələrindən aydın olduğu kimi rusların bu 
torpaqlara yürüşü 1374-cü ildə baş vermişdi. (Qeyd: bir çox mənbələrdə göstərilən 
1174-cü il tarixi yanlışdır)247. Həmin ildə böyük qənimətlər ardınca səfərə çıxan 
rus uşkuynikləri (çoxavarlı quldur gəmilərinə "uşkuynik" deyirdilər) Vyatka 
torpağına ayaq basdı. Uşkuynik qədim rus dilindəki uşkuy "gəmi, qayıq", əsli türk 
dilindəki uçkur, uçan, uçar (qayıq) sözündəndir. Uşkuynik Radlova görə "quldur, 
dəniz qulduru"; uşkuyniçat "piratlıq etmək, soyğunçuluqla məşğul olmaq" de-
məkdir248. 
"Köhnə Bakı" kimi etnoqrafik kitabda da (H.Sarabski, s.212.) göstərilir ki, 
bakılılar da iki dorlu yelkənli gəmiyə uşqun deyərmişlər. 
Bu quldur gəmilərində macəra axtaran tamahkar, mənfəətpərəst 
döyüşçülərlə yanaşı, hətta adlı-sanlı boyarlar, tacirlər də var idi. Onlar da yeni 
ticarət yerləri, mal mübadiləsi üçün yeni bazarlar, istehlak meydanları axtarırdılar. 
Onları da - dinc sənət adamlarını da bu yürüşlərdə silahlı adamlar müşayət edirdi. 
Novqorod salnamələrində göstərildiyinə görə bu yürüşlər XIV əsrin 60-cı 
illərindən başlamışdı. Bu ən çoxu Qızıl Orda dövlətinin zəifləməsi, daha doğrusu, 
parçalanması dövrü idi. 
Onlar tezliklə Vetluqanın ağzına çatıb oradan Vyatkaya döndülər. 
Ruslar tezliklə Vyatkanın yuxarı hissəsində Moloma çayının ona qovuşduğu 
yerdən azca aşağıda salınmış Karaşar şəhərinə çıxdılar. Bu şəhər abad və qədim 
Çeremis tatarlarının yurdu idi. Ruslar Karaşar şəhərini dağıdıb elə keçirdilər. Şəhərə 
hakim olub onu öz dillərində Kotelniç adlandırdılar. Vəziyyəti belə görüb Vyatka 
ölkəsi öz şəhərlərini möhkəmlətməyə, gözlənilən hücuma hazırlaşmağa başladılar. 
Moskva dövlətindən başlayan təhlükələr artırdı; udmurtlar, marili və 
çeremis tatarlarının torpaqları ciddi təhlükəylə üz-üzə idi. 
1391-ci ildə Qızıl Orda şahzadəsi Bektutun başçılığı altında tatar qoşunu 
rus qoşunu ilə üzbəüz gəldi. Lakin "moskallar"dan gələn təhlükə çox ciddi idi. 
...Get-gedə mərkəzi Rus dövlətinin formalaşması özü rus xalqının 
təşəkkülü ilə eyni zamanda baş verirdi. Bununla təcavüz təşəbbüsləri, quldurluq 
                                                        
246
 Молчанова О.Т. Торонимический словарь Горного Алтая, 1979, с.153. 
247 История города Кирова, Киров, 1974, с. 11. 
248 Радлов 1, 1727; Шипова, 358-359. 
113 
 
cəhdləri artıq ciddi tədbirlərə-istilalara, uzun-uzadı müharibələrə keçməkdə idi. Bu 
yolda dəyişmələr özünü tezliklə göstərdi: Vyatka çayı üzərindəki tatarlar ucdan-
tutma xristianlaşdırılmağa, buraya geniş miqyasda rus əhalisi köçürülməyə 
başlanıldı. Rusların Vyatka (Volqanın qolu) boyunca torpaqlarının fəthi tarixi 
1374-cü ildən hesablanır. 
Azərbaycanın tarixi soyadları içərisində görünən Qaraşarov adı çox 
ehtimal ki, karaşar-qaraşar nəsil, soy adı ilə başlıdır. 
 
 
 
KAŞAN 
 
Qədim Kaşan və ya Koşan vaxtilə möhtəşəm Bulqar səltənətinin 
şəhərlərindən olmuşdur. Kama çayı üzərində yerləşirdi. XII-XIII əsrlərdə iri ticarət 
mərkəzi hesab olunurdu və Kaşan xanlığının paytaxtı idi. Kaşan bir~birinin ardınca 
məruz qaldığı istilalar - 1391-ci ildə gəmilərlə gələn rus qaşaq-quldurlarının, nə-
hayət az sonra 1399-cu ildə isə Böyük Moskva knyazlığı qoşunlarının hücumları 
nəticəsində dönə-dönə talan olmuşdu 249 . Belə ki, rusların 1359-1409-cu illər 
arasında apardığı yeddi böyük işğalçı səfərləri nəticəsində bulqar şəhərləri 
sırasında Kaşan şəhərinin də böyük təxribata məruz qaldı 250 . Bu təcavüzkar 
yürüşlərin nəticəsi olaraq Moskva knyazı Vasilinin vaxtındakı hücumlardan sonra 
darmadağın olan Kaşan şəhəri tənəzzülə uğrayıb bir daha yüksələ bilmədi. İndi 
onun xarabalıqları müasir Tatarıstanın Laiş şəhəri ərazisində, Şuran kəndi 
yaxınlığında durmaqdadır. Buradan indiyədək hələ də qızıl işləməli silahlar, bəzək 
əşyaları tapılmaqdadır. Kaşan aşağı Kamada gözəl və abad Qızıl Orda şəhəri 
olmuşdur, o, Kaşan knyazlığının mərkəzi idi. Türk etnonimlərini araşdıran 
S.Ataniyazov Kaşanın böyük Bayat qəbiləsində bir tirə, nəsil adı olduğunu 
göstərir251. 
Kaşan Türkmənistan və Əfqanıstan ərazisindən axan çay adında və İranda 
qədim şəhər olan Kaşan adında yaşamaqdadır. Xalq şeirində (yanıltmacda) 
xatırlanır: 
  
Bu mis nə pis mis imiş, 
 Bu mis Kaşan misi imiş. 
 
 
                                                        
249 Татарский Энциклопедический Словарь, с. 270; История города Кирова, Киров, 
1974. с. 31. 
250 Büyük İslam tarihi, İstanbul, 1992, 9 c., s. 336.  
251 С.Атаниязов. Словарь туркменских этнонимов, Ашхабат, 1988. с. 76 
114 
 
Kaşar. Kaşarskiy 
 
Müasir  Kaşar Rostov-Don vilayətinin  (keçmiş Temernik) şimal 
hissəsində Rostovdan 270 km aralıda yerləşir. 
Rusların bu şəhərə yiyələnib məskunlaşması Azov boyu torpaqların fəthi 
ilə bağlıdır. Çar I Pyotr ikinci Azov yürüşünü qalibiyyətlə başa çatdırandan sonra 
müharibələrdə fərqlənən döyüşçüləri səxavətlə mükafatlandırdı. О cümlədən rus 
silahının qələbəsinə və imperiya torpaqlarının genişlənməsinə canı və qanı ilə 
xidmət edən kazaklara böyük lütf göstərdi. Azov qalasına hücumda kazak Yeqorov 
xüsusi hünər və qorxmazlıq göstərmişdi. Bu Pyotrun nəzərini cəlb etdi. О kazakın 
xidmətini unutmadı. Pyotr hüsn-rəğbətini qazanmış kazak atamanı Yeqorova Kaşar 
kəndini bağışladı. Yeqorov çarın sərəncamı ilə özünün böyük ailəsini, qohum-
əqrəbasını stanitsadan koçürüb bu azad diyara gətirib yerləşdirdi. Köçürülmələr 
buraya həvəslə gəlirdilər. Torpaq verimli və bərəkətli idi. Sulu torpaq yaşıl donunu 
heç qışda da dəyişdirmirdi. Odur ki, rusların buraya ayağı açıldı; bu guşə tezliklə 
gəlmələrlə doldu. Kaşarın yaxınlığındakı Kievskoe, Çerniqovsk, Poltavskoe adları 
həmin camaatın haralardan gəldiyini onların əsl vətəninin adı olaraq yaxşı 
çatdırır252. 
Bu qədim türk məskəninin adına gəldikdə deməliyik ki, koş "çadır" 
mənasında hələ Mahmud Kaşqari Lüğətində müşahidə olunur. Kaşar (və ya Kaşir) 
yaşayış məntəqəsi adının türk dillərindəki "qərargah, düşərgə, dayanacaq yeri" 
mənasını ifadə edən koş, kuş sözü ilə bağlılığı aydın nəzərə çarpır253. 
Artıq XVIII əsrdə bu aralıqda sərbəst boş sahə yox idi. Kaşar bu diyarda 
salınan ilk kazak kəndi idi. Tezliklə onun adı rus dili şəkilçisi ilə Kaşirsk şəklində 
dəyişdirildi. XIX əsrin sonundan başlayaraq aclıq çəkən Rusiyadan bura, bərəkətli 
Don çayı boyuna axın-axın aclar ordusu gəlməkdə idi. Onlar həmişəlik burada qal-
mağı, məskunlaşmağı qərara aldılar. Kəndlərinin adını da Qolodaevka (Aclar 
kəndi) qoydular. Sovet hakimiyyəti illərində bu yaşayış məntəqəsinə fikirləşib 
nikbin ad verdilər; indi Kaşarda ən iri yaşayış məntəqəsi sayılan bu kəndin adı 
Pervomayskdır. 
1919-cu ilin martında Kaşarda Qırmızı Ordunun "Moskva alayı" çox 
qanlar tökdü; Sovet hakimiyyəti burada bərqərar oldu. 
 
 
 
                                                        
252 Города и районы Ростовской области, Ростов-на-Дону, 1987, с.193. 
253 Шипова E.II. Словарь тюркизмов в русслом языке, Алма-Ата. Наука, 1976,с.199; 
Бушаков В.А.Термины, обозначаюшие селение и крепости в топонимии Крыма - 
Советская тюркология, 1985, №2, с.32. 
 
115 
 
KAŞİR 
 
Moskva vilayətində şəhər. Tarixi eradan əvvəl IV-VII əsrlərə aid olan 
qədim Kaşir əvvəlcə Oka çayının sol sahilində Kaşir (indi Kaşirka) çayının 
ağzındakı düzəngahda yerləşirdi. Adı da buradandır. İndi həmin yer Staraya (Əski) 
Kaşira adlanır. XVII əsrin başlanğıcında Kaşir indiki yerinə - Oka çayının sağında 
dik yamaca köçürülüb abadlaşdırılmışdır254. 
Rus çarı III İvanın vaxtında Kaşir şəhərini Kazan şahzadəsi Məhəmməd 
Əmin idarə edirdi. Buna səbəb onu göstərmək olar ki, Kazan xanlığının 
qüdrətindən təşvişə düşən III İvan gizli siyasət işlədərək rus mövqeyinə daha yaxın 
olan Məhəmməd Əmini dəstəklədi (lakin xan tezliklə bu məkrli planı anlayıb 
ruslara düşmən mövqeyə keçdi) 255 . Tatarlarla arası pozulan İvan 1480-cı ildə 
qəflətən hücum edib Kaşiranı yandırır. 
Kaşira Moskva knyazlığının sərhədində Serpuxov və Kolomna kəndləri 
arasında əlverişli strateji mövqedə yerləşirdi. 1571-ci ilə aid olan sənəddə hələ də 
tatarların idarəsində olduğu məlum olur. Yalnız 1707-ci ildə I Pyotr zamanında 
Kaşir şəhəri Moskva quberniyasına daxil edilir. Rusların mühüm sərhəd müdafiə 
şəhəri kimi əsgəri toplanış məntəqəsi sayılırdı. 1777-ci ildə qəza şəhəri statusu 
almışdı. Oka çayı üzərində Kaşirdən azca aralı şərqə doğru Baskaç kəndi (indiki 
adı Kropotov) yerləşirdi. Kənddəki müdafiə qalası XII əsrə aiddir. Kaşir 
yaxınlığında qədim Kolıçevo kəndinin də türk adı Nikitsk olmaqla dəyişdirilmişdir. 
Orenburq vilayətində Kaşir və İske Kaşir, Tatarıstanda Yana Koşer, Urta 
Koşer yaşayış məntəqələri vardır. Türk əsilli rus soy adı olan Kaşirin də həmin 
adlarla əlaqədardır. 
Cənubi rus danışığında işlənən türk dillərindən keçən koşira (mənası mal-
qara ağılı, küz, tövlə (müqayisə et: koşara) sözüylə bağlı ola bilər. Nikonov bu 
mənada Volın vilayətindəki Kamen Kaşirskiy şəhərinin adının da həmin mənbədən 
olması şübhə doğurmayacağını qeyd edir. "Kaşira (Koşira) türk sözü koşara "ağıl, 
küz" (heyvanlar üçün) cənubi rus danışığında koşira şəklində rast gəlinir.
256
 
Şəhərin yerləşdiyi Okanın sol sahili maldarlıq üçün çox əlverişli olmuşdur. Eləcə 
də bu istiqamətdə kuş, koş sözünün daha qədim mənasından - "qərargah, düşərgə" 
inkişaf edərək yarana bildiyini də ciddiyyətlə qəbul etmək lazım gəlir. 
. 
 
 
                                                        
254 Подмосковье. Памятные места в истории русской культуры 14-19 веков, М, 1955, 
с.36. 
255
 Büyük İslam Tarihı, 9 с, s. 351 
256 Подмосковье ..., с. 209. 
 
116 
 
KAZANIN İSTİLASI 
 
Tarixi araşdırmalardan əldə olunan qənaətlər artıq XII əsrdə Kazanın 
bulqarların gözəl və abad səltənət şəhəri olduğunu yetirməkdədir. Kazanın coğrafi 
şəraiti də fövqəladə dərəcədə əlverişlidi: о mühüm su və quru karvan yollarının 
kəsişdiyi yerdə salınmışdır. Təbii zənginlikləri Kazanın aşıb-daşan varlı 
həyatından, bərəkətindən-bolluğundan səyyahlar da ağız dolusu danışırdılar. Kazan 
xanlığının geniş ərazilərində tatarlar, mopdvalılar, çeremislər, çuvaşlar, votyaklar, 
abo və arlar, başqurdlar yaşayırdılar. Kazan şəhəri uzun illər Sain Yurt ("şərəfli 
yurd") adlanırdı257. 
...Böyük çara (İvan Qroznıya-rus dövləti onun vaxtında Rusiya, özü isə 
çar adlanmağa başladı) Kazanı da, Astarxanı da ələ keçirmək vacib idi. Daha 
doğrusu, niyyət böyük idi; ona Volqa, ardınca böyük Sibir lazım idi. Əslində bu 
istəkdə "qəbahət"mi var idi? Vaxtilə knyaz Oleq vo İqor Svyatoslavoviç də 
Volqada ağalıq etmişdilər, hətta Xəzərə gedib çıxmış, onun cənub sahillərinə çat-
mışdılar. Gənc İvan (Qroznı) hakimiyyətə tam yiyələnən kimi 1547-ci ildə (onun 
qəyyumluqda qalma vaxtı həmin il bitmişdi) Kazana ilk yürüş edir. Lakin tale ilə 
təbiət birləşərək bu yeniyetmə çarı sınağa çəkir; bütün canlı qüvvəsi Volqada 
qırılır, о geri çəkilməyə məcbur olur. 1549-cu ildə yeni səfərə çıxır, bu onun Kazan 
üzərinə ikinci yürüşü idi. Kazan divarları önündə yeni uğursuzluqla üzləşir; 
buradaca öz gücsüzlüyünü anlayan çar dərk edir ki, səfərlərə nесə gəldi çıxmaq 
olmaz. Bu uzun yol boyu qalalar-dayaq məntəqələri tikmək, bu hərbi düşərgələrə 
arxalana-arxalana irəliləmək lazımdır. Kazandan az aralıda Zöyə irmağının 
Volqaya töküldüyü yerdə tatarların Züyə qalasını möhkəmləndirib Sviyajsk qalası 
adı verir (1551). Bu qala rusların silah və ərzaq deposu vəzifəsini həyata keçirməyə 
başladı. Həmçinin Volqa keçidləri tutulmaqla şimal tərəflərdən də bəzi mühüm 
mövqelər ələ keçirildi. 
Bu əsnada Sahib Gərayın yerinə yenicə taxta çıxan Kırım xanı Dövlət 
Gəray xan Kazanlılara kömək üçün Oka çayınadək irəliləyirsə də rusları durdura 
bilməyir258. 
Nəhayət 16 iyulda Moskvadan hərəkətə keçən 150 minlik (qoşun 150 
topla təchiz edilmişdir) indi uğurla irəliləyən rus ordusu 30 avqustda Kazanı 
mühasirəyə aldı. Mühasirə zamanı minalı lağım atırlar; bundan ötrü türk döyüş 
üsulu olan baştalardan (başnyalar) istifadə edirdilər. Bu dağıdıcı qruplar başlarının 
üstündə tikilmiş oxların, qaynar qətranın, suyun qarşısını almaq üçün xüsusi 
qoruyucu dam örtüyünün altında hərəkətə keçirdilər. Belə hücumların birində 
qalanın mərkəzi ovdanını partladıb şəhər müdafiəçilərini yayın bu qızmar günündə 
sudan məhrum etdilər. Nəhayət divarların bir neçə yerdən deşilməsindən sonra 2 
                                                        
257 Карамзин Н. История Государства Российского, т. 5. Гл. 1. 
258 M.Sadık Bilge. Osmanlı devleti ve Kafkasya, İstanbul, Eren, 2005. s. 49. 
117 
 
oktyabrda ümumi hücuma keçdilər. Kazanın müdafiəsində igidcəsinə vuruşan 
məşhur ailələrin oğulları - İslam Nank, Başkanda Burun, Süncələ Bahadır, Karamış 
Oğlan kimi qəhrəmanlar din, vətən uğrunda həmişə ağır mücadilə vermiş 
ailələrinin şöhrətini bir daha artırdılar. Kazan alındıqdan sonra da çar İvan hələ 
şəhərə girə bilmirdi. Bundan ötrü Nurəli xan qapısından saraya kimi küçələri 
meyitlərdən təmizlədilər. İşğalçılar şəhərə daxil olarkən bayraqlarını qoyduqları 
yerdə müqəddəs ayinlər icra etdilər. "Xaç yürüşü"nü şəhərin təmizlənmiş 
guşələrində keçirdilər. Bütün küçələrə, yiyəsiz qalmış evlərə müqəddəs su çiləndi 
indi onlar yeni sahiblərini tapmışdı. Oktyabrın 6-da Cümə məscidi qısa vaxt içə-
risində Blaqoveşensk kilsəsinə çevrildi 259 . Zamanın şahidi salnaməçilər açıqca 
yazır: sağ qalan əhali şəhərdən çıxarıldı; xaçlanmaq istəyən müsəlmanlarsa hələlik 
türməyə salındı. İnad edənləri güllələdikdən sonra sulara tullayırdılar260. 
Kazan xanı iki il əvvəlki döyüşdə öldürülmüşdü.Yurd uğrunda müdafiəyə 
qalxan əhaliyə xanın dul qadını Suyum Bikə başçılıq edirdi. O, Astarxan əmiri 
Yusup Mirzənin qızı, "dünya gözəli" titulu almağa layiq fövqəladə qadın idi. Fəqət 
ondakı qeyrət heç də zahiri gözəlliyindən geri qalmazdı. Bu füsunkar gözəl 
"oturanda qadın, duranda erkək" idi. 
Suyum Bikə əsir düşür. Yeganə oğlu Ötəmiş Gərayla onu Moskvaya 
gətirirlər. Bu zaman Ötəmiş Gərayın 7 yaşı vardı; Moskvada balaca şahzadəni 
xaçlayırlar. Rus bölükləri Kazanətrafı kəndləri qətl-qarətə girişirlər. İstilaçılara 
qarşı üsyan alovları qalxırdı; Tuqay bəyin oğulları, Hüseyn və Sarıy Batır 
çıxışlarını ruslar qəddarcasına yatırtdılar. Üsyançıları ələ keçirdikləri yerdəcə asır, 
görk olmaq üçün mütəmadi olaraq ayrıca dəstələri gətirib Kazan Qapılarında dara 
çəkirdilər. 
Kazanın istilası zamanı qırğında ölən kazanlıların qardaşlıq məzarı 
üzərində elə о zamandan iri bir xatirə daşı - nişangah qoyulmuşdu. 1802-ci ildə 
tatar əsilzadəsi Q.A.Ötəmişov öz vəsaiti ilə həmin yerdə Cümə məscidi tikdirmiş, 
iki mərtəbəli, iki salonlu bu məscid Sovet hakimiyyəti illərində məktəb və ambar 
kimi istifadə edilmişdi. 1990-cı ildən yenidən cami kimi fəaliyyət göstərməkdə və 
qədimi adını – İskə Taş (Əski Daş) məscidi adını daşımaqdadır. 
Kazan qalasının mərkəzindəki Xan Saray kompleksinə daxil olan xanların 
dəfn olunduğu Xan məscidi, qəbristanlar, mavzoleylər, türbələr, Nur Əli məscidi 
və s. tikililər Kazan istila olunarkən dağıdılmışdır. Xan məscidinin yerində böyük 
Dvortsovsya serkov (Saray kilsəsi) tikilmişdir. 
Məscidlər dağıdılmağa, məcburi xristianlaşdırmaya başlanıldı. Dərhal 
1555-ci ildə Kazan Eparxiyası açıldı. "Yeni qanunlar" işə düşdü. Məsələn, 
pravoslavlar və yeni xaçlananlar öz torpaqlarını satmaq hüququna malik idi. Dinini 
saxlayanların mal-mülkü zorla alınıb xristianlığı qəbul etmiş qohumlarına keçirdi. 
                                                        
259 Алишев C.X. Казань и Москва, Казань, 1995, с.143 
260 Yenə orada, s.145. 
118 
 
Müsəlman xaçlanmış kəndlini işlədə bilməzdi. Kazanda missioner məktəbləri 
güclənirdi. Artıq bu qatı tədbirlər nəticəsində XVIII əsrin ortalarında çuvaş, mari, 
mordva, udmurtların böyük əksəriyyəti xristianlığı qəbul etdi. 
Məscidlərin dağıdılması kütləvi hal almışdı; 1744-cü ildə Kazan 
xanlığında mövcud olmuş 536 məscidin 418-i məhv edilmişdi. 
Pyotrun rəhbərliyi ilə Azərbaycana və Dağıstana yönələn rus ordusu və 
flotu Kazanda yerləşdirilmişdi. Kazan admirallığında Pyotrun sərəncamı və 
bilavasitə iştirakı ilə 200 gəmi və s. nəqliyyat vasitələri tikilib quraşdırıldı. Səfərdə 
30 mindən çox Kazan tatarı rus ordusuna qoşuldu. О cümlədən mahir tərcümanlar 
"tolmaçlar" bu işə cəlb edimişdilər.261 
Kazan müharibəsinin ideoloqu Maksim Qrek idi. O, hələ 1520-ci ildə 
pravoslav rus hökumətini Kazan üzərinə müqəddəs müharibəyə çağıran müraciət 
etmişdi. Kazan onunçün lənətlənmiş şəhər "ilan yuvası" idi. Maksim Qrek 1521-ci 
ildə çar Vasiliyə yazırdı: biz Kazandan sonra qalan düşmənlərimizlə vuruşacağıq. 
Kazandan sonra biz onlar üçün daha dəhşətli olacağıq." Maksim Qrek əslən 
Yunanıstandan idi. Onun düşüncələri və bununla bağlı layihələri bir din 
ideoloqundan daha çox qəddar bir dinsizin qərəzli fikirlərinə oxşayırdı. Beləliklə, 
müstəmləkəçi çarla fanatik bir " müəllimin" fikirləri üst-üstə düşürdü...  
  
 
 
KAZAR (XƏZƏR). VORONEJ 
 
Rusiyada şəhər. indiki Voronej şəhərinin yerində vaxtilə Kazar (Xəzər) 
adlı yaşayış məskəni olmuşdur. VII-X əsrlər arası Xəzər xaqanlığının böyük 
şəhərlərindən sayılırdı. Hazırda arxeoloji və tarixi abidə dəyərində bəhs olunan 
Kazar şəhərinin xarabalıqları müasir Voronej şəhərinin şimal ərazisində idi. Həmin 
qədim qalanın yerində indi Qorki adına canotoriya yerləşir. Voronejə aid 
sənədlərdə Kazar adına tez-tez rast gəlinir. Artıq XVII-XIX əsrlər arası ondan əski 
şəhər kimi bəhs olunur. Şəhərin ərazisindəki kurqanlardan (eramızdan əvvəl 1-ci 
minilliyə aid müasir adı Mastyuqin kurqanları olan onlarla kurqan nəzərdə tutulur) 
zəngin əşyalar aşkar edilmişdir. Şəhər bir tarixi ərazi kimi öz köksündə qədim və 
yetkin Skif mədəniyyəti nişanələrini yaşatmaqdadır 
Kara yaş(nik) məzarlığındakı kurqanlardan (123 kurqan), qıpçaq və 
sarmat mədfənindən bürünc dövrünə - er. əvvəl III-VI əsrlərə aid tapılmış əşyalar, 
qədim bəzək nümunələri, gümüş qablar, silah və s. vaxtilə buradakı möhtəşəm 
mədəniyyətin sirlərini bizə çatdırır. 
Artıq 1571-ci ildə şəhərə rus silahlı bölüklərinin basqınları məlumdur. 
                                                        
261 ТЭС, c.435. 
 
119 
 
Nəhayət 1585-ci ildə sərkərdə Semyon Saburovun başçılığı altında buranı zəbt edib 
Moskva Rus dövlətinin Cənub qalasını tikdilər. Ruslar güclü rəqib hesab etdiyi 
Kırım tatarlarına və noqaylara qarşı ucaltdığı bu möhkəm ön qaladan onların hərə-
kətlərinə göz yetirəcəkdilər. Beləliklə, bu tarixdən başlayaraq Kazar sərhəd qalası 
kimi Moskva dövlətinin torpaqlarını, onun hüdudlarını mühafizə etmək məqsədilə 
özünün əlverişli coğrafi şəraitinə görə get-gedə inzibati mərkəzə, nəqliyyat 
qovşağı, sənaye və mədəniyyət həyatını müvazi yaşayan bir şəhərə çevrildi. 
Voponej adının mordva şəxs adı Voroneqdən və ya mordva dilində 
meşə mənası verən "vir, ver" sözündən yarandığı da söylənilir. 
Qədim qıpçaq məskəni olan bu ucqar yer Pyotrun yadına birdən düşdü. 
Ərazisi başdan-başa çaylarla parçalanmış və meşələrlə zəngin olan bu yer istilaçı 
çara Azova çıxmağa ümid verdi; burada gələcək Azov Rus donanması üçün 
gəmilor hazırlaranağa başlanıldı. Şəhərdə ilk kilsə də bu zamandan (1694-1702) 
tikilmişdi. I Pyotrun 1718-ci il 31 yanvar tarixli fərmanına görə Kazan, Nijeqorod, 
Voronej quberniyaları tatarları bu meşələrdə gəmi tərsanələri üçün ağac kəsməli. 
Bu zaman müsəlman tatar, mordva və çuvaşlar pulsuz işləməli, xristian əhalisi isə 
ödənişli işə cəlb olunmalı idi262. 
Voronej və ya qədim Kazar əhalisinin dönmədən xristianlaşdırılmasına 
başlanıldı. Xristianlığın yayılmasında sərt tədbirlərdən istifadə edilirdi. Məhz öz 
coşqun və səmərəli fəaliyyətinə görə Kazarın (Voronejin) ilk yepiskopu Mitrofaniy 
Voronejski (1623-1703) ölümündən çox sonralar 1832-ci ildə kilsə müqəd-
dəslərindən elan edildi. Çar hökumətinin 1742-ci il 19 noyabr fərmanına əsasən 
Kazan, Simbir, Astarxan və Voronej quberniyalarında sonradan tikilmiş məscidlər 
sökülməli və yeni xaçlanan müsəlmanların öz əski inanclarına qayıtdıqları təqdirdə 
cəzalandırılmalı idi. 
Voronejin bütöv yer adları silsiləsi bu günə qədər öz türk məzmumunu 
saxlamaqdadır: Ertil, Uriv, Kaşir, Kalitva, Kalaç, Bityuq, Mamon... Voronejdə 40 
000 hektarlıq məşhur Dəli Orman və ya Teli Orman (öz sıxlığına görə belə 
adlanmışdır) meşələri vardır. 
Tarixçi alim V.Zaqorovski Voronejin tarixinə həsr etdiyi araşdırmaların 
ayrıca birini bu diyarın yer adlarının tarixinə həsr etmişdi. Burada xüsusi zəngin bir 
qat təşkil edən türk toponimləri diqqəti cəlb edir: Aydarovo, Elan, Emança 
(Yamanca) adlı üç kənd və çay adı: Karaçan çayı, Kardail çayı və kənd adı, Kara 
Dayak (indi: Korotyak), Kurlak çayı və 4 eyniadlı kənd, Mecet çayı və Meçet 
kəndi, Tokay çayı, Usman çayı və kəndi, Toluçaevka (Dolu çay "gur sulu çay"), 
Çamlık çayı, Xava çayı və 3 kəndin adı, Taşlık çayı və kənd adı...tarixi uzaq Skif 
tarixilə çulğalaşan Voronejin həqiqətən peçeneqləriin, poloveslərin, tatarların 
                                                        
262 ТЭС с.223. 
 
120 
 
yaşayış məskəni olduğunu göstərir263. Alimin bu saf türk dili nümunələrinin tədqiqi 
ilə bağlı nəticələri təbii maraq doğurur. Onun qeydlərinə görə Voronej vilayətinin 
müasir xəritəsində türk yer adları heç də az deyil. Çöllərlə axan çayların çoxu türk 
adı daşıyır: Kurlak "çay", Kislay "çeşmə", Emança (Yaman çay)... Amma Ko-
rotyak, Toyda, Matıra, Osered, Tellerman (meşəsi) adları çox dəyişdiyindən 
çətinlik törədir264. 
Vaxtilə Voronej çölləri "Daş heykəl"lərlə zəngin idi; vilayət muzeyində 
"Kamennıe Babı" adlanan belə hündür, əzəmətli statuylar mühafizə olunur. Onlar 
yol kənarındakı kurqanların üstündən götürülmüşdür. 
 
 
KAZI KİRMAN-YEKATERİNOSLAV-DNEPREPETROVSK 
 
Dönə-dönə müharibələrə meydan olan, cəsur türk qalasi Kazı Kirmanın 
yerində Kırım xanı Toxtamış Gəray, (əsil adı Durmuş xan oğlu Doğan xan) bir qala 
tikdirmişdi. Ona Doğan Qala deyirdilər. (Doğantoğan "şahin quşu" deməkdir) Bu 
zaman qıpçaqları məğlub edib dönən Teymurləng bu qalanı yerlə yeksan edir. 
Doğan xan qalası belə xarab vəziyyətdə Sultan Bəyazid Vəli vaxtına qədər qalır. 
Bəyazid qalanın köhnə özülü üstündə bir qala tikdirmiş və ona Kazı Kirman (kazı-
qazı türk dillərində "döyüşçü, əskər, şəhid" deməkdir) adı vermişdi. Bu, hərb 
qalasının daim döyüşlərə meydan olması səbəbiylə belə adlanmışdı. 
Bu dəfə də kazaklar qalanı alıb xaraba qoyurlar. Qala təkrar Sultan IV 
Mehmet zamanında tikilir. Səyahəti zamanı Kazı Kirmana gələn Övliya Çələbi 
Özü nəhri üzərindəki qayanın üstündə dördguşəli gözəl bir qala kimi ondan bəhs 
edərək: "Osmanlıda bundan amansız qala yoxdur," – deyə vəcdlə yazır265. 
Yazıçı Aleksey Tolstoy "Birinci Pyotr" adlı tarixi romanında bu 
torpaqların həmin zamanlara aid tarixi coğrafiyasının real mənzərəsini verməklə 
türk yer adlarını əbədiləşdirmişdi: Orada qədim Oçakov qalası və Kazı Kirman, 
Arslan Kirman, Şah Kirman kimi möhkəmləndirilmiş türk şəhərləri dururdu. 
Qala 1783-cü ildən Rusiyaya keçmiş və Kazı Kirman şəhərinin adı 
Yekaterinoslav (Ykaterinanın şöhrətləndirdiyi) adı ilə əvəz olunmuşdu(1786). 
Şəhər bəzi mənbələrdə Koydak da adlanmışdı266. Koydalık və ya koydak XI-XVII 
əsrlərdə işlək olan ox növü adı olmuşdur. Rus dilinə keçən türk mənşəli hərb 
sözlərindən biridir.267 
                                                        
263 Загоровский В.П. Историческая торонимика Воронежского края, Воронеж, 1973. 
с.79.  
264 Yenə orada, s.276. 
265
 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, VII c, s. 335-336 
266 Никонов B.A. Краткий топонимический словарь, с.125. 
267 Одитщов Г.Ф. Из истории древнерусских названий стрел. В кн.: Этимология 1983; 
121 
 
1790-cı ildən şəhər planla tikilməyə başlanılmış və genişləndirilmişdir.  
Şəhərdə şöhrətli  knyaz Q.A.Potyomkinin klassizm üslubunda tikilmiş əzəmətli 
sarayı, daha sonra Böyük xristian məbədi ilk mühüm tikinti olmaqla bu gün də 
monumentallığını hifz etməkdədir. 
1926-cı ildə Q.İ.Petrovskinin şərəfinə adı dəyişdirilərək Dne-
propetrovsk qoyulmuşdur 268 . Q.Petrovski burada 1905-1906-cı illər "I Rus 
inqilabı" zamanı döyüşçü dəstələri təşkil etmişdi. Bu silahlı bölüklər fəhlə 
tətillərində iştirak etmiş, onu silahlı üsyana çevirmişdilər. 
 
 
KERÇ 
 
Kerç - Kırımın şərq hissəsində qədim şəhər; yerli tatarlar Keriç 
demişlər. Kerçin bir yaşayış məskəni kimi hələ eradan əvvəl XVII-XV əsrlərdə 
mövcud olduğu göstərilməkdədir. Skif padşahı Savmakın dövründə isə (eradan 100 
il əvvəl) Kerçdə mədəniyyətin çiçəklənmə dövrüdür. 
Rusların Qara dənizə yiyələnmək arzuları uğrunda nailiyyətləri bu 
dənizə Kerç boğazı ilə bağlı olan Azaka (Azova) yiyələnməklə əldə oluna bilərdi. 
Qara dənizsə hələ də bir türk dənizi olaraq qalmaqda davam edirdi. Çünkü Qara 
dəniz uğrunda mübarizələrdə Azak və üzərindəki qalalar ciddi maneələrə çev-
rilmişdi. Beləliklə, indi maneə olaraq ortada Rusiya və Türkiyə arasındakı 
sərhədlərin "yumşaq qarnı" sayilan Azak dururdu269. Rusların Azovu ələ keçirməsi 
səbəbiylə əlaqədar olaraq Osmanlı hökuməti hüdudlarının qorunması qayğısına 
qaldi; Kerç körfəzində Yeni Kalanı tikdilər. 
Osmanlı dövlətinin imzaladığı ən ağır andlaşmalardan olan, çar II 
Yekaterinanın ömrü boyu mənfəəti ilə öyündüyü Küçük Qaynarca sülhü ilə Qara 
dəniz artıq Osmanlı dənizi olmaqdan çıxır və tarixdə ilk dəfə Qara dəniz sularına 
girən Rusiya Qara dəniz və boğazlar yolu ilə Osmanlı idarəsində olan ölkələrlə sər-
bəst hərəkət imkanı və ticarət imtiyazları əldə edir. Andlaşmanın şərtlərinə görə 
Qara dənizin şimal qərbindəki Buğ və Dnepr arasındakı sahil şəridi; Kırım 
yarımadasındakı Kerç boğazına hakim Yenikala, Kerç, Azak dənizi üzərindəki 
Azak qalaları Rusiyaya verildi. 
İtkilər sırasında Kerç də vardır. Kerç nəinki Kırım yarımadasının, 
habelə dünya mədəniyyətinin ən şanlı nümunələrini sinəsində saxlayan bir 
sivilizasiya ocağıdır. Kerç yaxınlığında er. əvvəl IV əsrə aid möhtəşəm abidə olan 
Kül Oba kurqanı (hünd. 21 metr) 1830-cu ildə açılıb tədqiq edilmişdi; abidə elm 
aləmində ən gözəl və qiymətli tapıntı hesab edilməkdədir. Sahəsindən üzərində 
                                                                                                                                
М., 1985, с.124. 
268 БСЭ т.8, с.365. 
269 M.Sadık Bilge. Osmanlı devleti ve Kafkasya, s.135. 
122 
 
Skif həyat səhnələri əks olunan elektra (qızıl və gümüşün qarışığı) sənətinə aid 
edilən zərif işləməli qab, xeyli qızıl əşya aşkar edilmişdir. Bu qızıl nümunələr Skif 
incəsənəti deyə unikal sənət nümunələri sayılır. Qızıl dəfinə hazırda Rusiya Dövlət 
Muzeyi Ermitajda mühafizə olunur. Sovet çağlarında qoruq elan olunmalı ikən, 
əksinə bu abidənin yaxınlığında iri metaltökmə zavodu tikilmişdir. 
Tezliklə  Kerçə yunanlar, ruslar, ukraynalılar, ermənilər köçürülüb 
məskunlaşdırılır. 
Müasir Kerçdə 18-ci əsrdə tikilmiş məscid (Puşkin küçəsində) 
qalmaqdadır. Məscidin əlavə tikinti və təmirlərlə xarici gorünüşü dəyişdirmişdir. 
Kerç boğazı həmişə, lap yaxın illərin müharibəsinədək II Dünya 
hərbində də qanlı döyüşlərə səhnə olmuşdur. 
Burada kapitan-dərya, vəzir Hüseyn paşa 1790-cı ilin iyulunda admiral 
Uşakovun komandanlığı altında 32 gəmidən ibarət rus florunu məğlub etmişdi. 
Yenə həmin ilin avqustun 25-28-i günlərində Kerç boğazında baş vermis döyüşdə 
37 gəmidən ibarət olan rus flotu yenilmişdi270. 
Kerçin tarixi həm qədim mədəniyyətin və incəsənətin qızıl dövrünü əks 
edən, həm də hərb tarixinin qızıl səhifələri tək vərəqlənən bir qiymətli kitabdır. 
  
 
 
KEŞENE. KİŞİNEV 
 
Keşene (Kişinev) şəhərinin (moldovanlar Kişineu deyirlər) adının türk 
mənşəyi haqqında inandırıcı, cəsarətli fikirlər artıq kök salmaqdadır. Məsələyə 
aydınlıq gətirmək məqsədiylə qısa tarixi arayışı nəzərinizə çatdıraq: müasir 
Moldova əraziləri XIII-XIV əsrlərdə Qızıl Orda, XV-XIX əsrlərdə isə Osmanlı 
imperiyasına daxil olan ölkələrdən idi, deyə Böyük Sovet Ensiklopediyasında 
oxuyuruq. Osmanlı idarəsində olan Moldov hakimi Dmitri Kantemir Rusiyanın 
himayəsinə girmək istəyib moldovanları ayağa qaldırsa da həmin yerindən edilmiş 
xalqla birlikdə əslən noqay türkü olan Kantemir özü də Purut sülhü (əsil adı Burat 
olan çayın adından) bağlandıqdan (1711) sonra məğlub olmuş Rusiyanın 
himayəsinə keşməli oldu. Rus faktoru burada yalnız 1812-ci ildə təsdiq oluna bildi. 
Bessarabiya Buxarest sülhünə görə Rusiyaya verildi. XVIII əsrdən burada 
yerləşdirilən ermənilər əsasən ticarətlə məşğul idilər; erməni tacirləri Bəndər 
türkləri və Kauşan tatarları ilə ticarət edirdilər271. 
Rus etimoloqu Maks Fasmer Radlova əsaslanaraq rus dilinin etimoloji 
lüğətində Kişinev adını türk sözü qışlaq (kışlak) sözü ilə bağlayır (bax: adı çəkilən 
                                                        
270
 M.Sadık Bilge, s.155. 
271 Эс  т. 29,  c.246. 
 
123 
 
əsər 2 c. s. 242). Kişinev başqa tövr izah olımsa da o, türk mənşəlidir-deyə 
Melxeyev coğrafi adlara həsr etdiyi kitabında göstərirdi 272 . Tarixən yerli türk 
xalqının "Akbaş Keşenev" dedikləri bu şəhər 1436-cı ildən Keşenev şəklində işlən-
məyə başlayır. 
Övliya Çələbi "Keşene" deyə bu şəhərdən bəhs edir. Ağ qübbəli 
olduğuna görə Ak baş Keşene deyilən əski türksayağı şəhər Kişinevin elə indiki 
yerində də yerləşirdi. Akbaş sözünə gəldikdə deməliyik ki, qədim türklərdə, eləcə 
də Qızıl Opdalılarda tikililərin qübbələrinin rənginin seçilməsi təsadüfi məsələ 
deyildir. Moldova dövləti formanlarında keşenevlərdən danışıldıqda onlar öz 
rəngləri ilə adlandırılıb fərqləndirilirdi. Bu sözün mənşəcə fars dilindən qədim türk 
dilinə keçən və həmin zamanlardan işlək olan "kaşanə" sözü ilə bağlılığı şübhə 
doğurmur. 
Kişinev türk mənsubiyyətli sözdür və bu ölkələrin Qızıl Orda dövrü ilə 
bağlı olaraq yaranmışdı. Kaşanə "qəsr, qalaça, qəbirüstü abidə, sərdabə" deməkdir, 
- deyə İ.Dron qaqauzların yer adlarının öyrənilməsinə həsr etdiyi tədqiqlərində 
yazır273. 
XVI əsrdə Polşa-Litva səfiri Martin Bronevski Kırımda olarkən bu 
ərazilərdə tez-tez rastlaşdığı mavzoleylər barədə yazırdı: "türklərdə, ya da tatarlara 
məxsus olan və adətən "kişeni", yaxud "abidələr"adlanan daş xarabalıqlar - sərdabə 
və məqbərələr görünürdü." Dron da digər yazısında "kişene, keşene sözünün digər 
türk ərazilərində, xüsusən Türkistanda abidə-mavzoley bildirməsi faktları çoxdur," 
- deyə qeyd edir 274 . Moldovanın özünə gəldikdə isə burada kişen-kişineu 
termininin yaşayış məntəqəsi adı kimi tez-tez işlənməsi faktına, XV-XVI əsrlərin 
tarixi sənədlərində və yazışmalarında tez-tez rast gəlinir. 
Get-gedə Moldova ərazilərində belə müsəlman tikililəri dağıdılıb yox 
edilməyə başlandı. Belə mavzoley və digər inanc -tapınma abidələrinin məhv 
edilməsi bir-birinin ardınca baş verən Rusiya-Türkiyə çarpışmalarırun nəticəsi idi. 
Kişinevlə bağlı toponimik paralellər çoxdur: Qızıl Ordanın və digər türk 
dövlətlərinin keçmiş əraziləri Arak Keşen-Kuma çayı sahilində məscid, qədim 
başqurd memarlıq abidəsi Tura xan Kəşənə sarayı (hazırda xarabalıqları Aşağı 
Termi kəndi yaxınlığındadır), keşene adı Çelyabinsk vilayətində, о cümlədən 
Poloves hakiminə tabe olan kcçmiş Rumınya ərazilərindəki Kişeneu pe Kins (Kiriş 
çayı üzərində Kaşanə, yəni "şəhər") və s. şəhər adlarında yaşayır. Material çoxdur. 
Balkar və Qaraçaylılarda hündür sərdabələr, ehram tipli mavzoleylor keşene 
adlanır, - deyə "Qafqaz etnoqrafik toplusu"nda (IV cild, s.129) qeyd olunur. Balkar 
                                                        
272 Мельхеев M.H. Географические имена, М., Учпедгиз, 1961. с.46. 
273 Гидронимы Гагаузов Молдовской ССР. - Советская тюркология, 1987, №2, с.54. 
274
 Дрон И.В. Является ли Кишинев латинизмом или тюркизмом? - Советская 
тюркология, 1989, №1, с.82. 
 
124 
 
toponimləri arasında tez-tez rast gəlinir: Keşene sırtı,Keşen tüzü, Kabardada da 
Çeşane toponimləri vardır (Misallar "Balkar toponimik lüğəti"ndən götürülmüşdür. 
Bax: Kokov, Şaxnazarov. A.k.ə. s.75.) 
Beləliklə, Kişinyov şəhər adında "kaşanə" kimi möhtəşəm sözümüz 
yaşayır: 
 
Hələlik tullamışıq xaneyi viranələri, 
 Dolanıb kişvəri-Tiflisdə kaşanələri. 
(Sabir) 
 
 
KOLÇUQ. LENİNİSK-KUZNETSK 
Salair dağlarının ətəklərindən axan Meret çayının qolu kiçicik İne 
çayının üstündə mənzərəli yerdə Kolçuq kəndi yerləşirdi. Kolçuq kəndinə ruslar 
1617-ci ildə ilk dəfə ayaq basdılar. Onlar, yəni bu yeni sakinlər əsasən atla döyüşçü 
dəstəsi və kazaklardan ibarət idi. Onlar bu kəndi öz dillərinə uyğun şəkildə 
Kolçuqino adlandırırdılar. Lakin illər bir-birini əvəz etdikcə Kolşuq kiçik bir 
qəsəbə kimi yaşamaqda davam etməkdə idi; о heç nəylə heç kəsin nəzərini cəlb 
etmirdi. Odur ki, bu diqqətdən kənar yaşayış məntəqəsi haqqında ilk yazılı 
məlumatın (Boçam nahiyəsinə aid olan kənd kimi adı çəkilir) 1782-ci ilə aid 
olması da bununla bağlıdır275. 
Kolçuq qışlağı coğrafi cəhətdən əlverişli bir yerdə yerləşirdi. Buna görə 
də Kuzbasda dağ-mədən işləri artıb çoxaldıqca və Quryev gümüş mədənlərində iş 
qızışdıqca onların da Tom şəhəri ilə olan nəqliyyat əlaqələri güclənirdi. Bu şəhərlər 
arasındakı о bərəkətli yol Kolçuqdan keçdiyinə görə Kolçuqlular araba karvanları 
təşkil edib Tomska məhsul daşıyır, evə ticarət malları ilə dönürdülər. 1859-cu ildə 
kilsə tikilir. Salair dağlarında sənaye əhəmiyyətli işlər genişləndikcə Kolçuqda 
sənətkarlıq, ticarət işləri də rəvac tapırdı. 
1791-ci ildə Salair mədənləri işlər müdiri Şangin burada kömür 
mədənlərini aşkar etdi. Buranın mədən işləri çox perspektivli görünürdü və 1877-ci 
ildə iri mədənlərin istismarı qərara alındı. 1883-cü ildə artıq Kolçuqda ilk şaxta işə 
düşdü. Mədənlər böyük magistral yolun üzərində yerləşdiyi üçün daşınma xərcləri 
az idi. 
Romanov xanədanının 300 illiyi ərəfəsində Rusiya iqtisadiyyatı 
görünməmiş səviyyədə inkişafa keçmişdi. Rusiyanın varlı təbəqəsi və xarici 
icarədarlar Sibirə axışırdı. Rusiyada oktyabr çevrilişinin ardınca başlayan vətəndaş 
müharibəsi bitər-bitməz dağ-mədən işlərinə dərhal fikir verildi. Lenin yazırdı: 
sovet hakimiyyətini yaşatmalı olan sənayeyə "çörək", daha doğrusu, kömür vermək 
                                                        
275 Макисов А.И.Ленинск-Кузнецкий. Кемерово, 1984.С.20. 
 
125 
 
lazımdır. 
Bərpa işlərinə başlayan kimi 1922-ci ildə Kolçuqino şəhərinə Lenino 
adı verildi. Leninin ölümündən sonra isə şəhər Ümumittifaq Mərkəzi İcraiyyə 
komitəsi tərəfindən fərqli şəkildə Leninsk- Kuznetsk (çünki Sibirdə artıq bir 
Leninsk şəhəri var idi) adlandırıldı276. 
1930-cu illərin axırlarında bura köçürülənlərin hesabına şəhər əhalisi 
sürətlə artmağa başladı. 
Rus dilinə keçən türk mənşəli sözlər içərisində kolça, kolçak (türk əsilli 
rus soyadı da buradandır) "qolçaq, bazubənd" kimi hərbi terminlər vardır 277 . 
Vladimir vilayətindəki Kolçuqino kəndinin adı da şübhəsiz, həmin türk sözü ilə 
bağlıdır. 
 
 
KOPIL "ÇOXLU, BOL, MÖHTƏŞƏM" DEMƏKDİR 
 
Kopıl adlı şəhər indi Slavyansk na Kubane "Kuban üzərində Slavyansk" 
adlanır; Krasnodar (keçmiş Kara Su) ölkəsindəki yaşayış məskənlərindən olan 
Kopıl şəhəri tarixən noqay tatarlarının yurdu olmuşdur. Daha dəqiq desək, baş 
kəndi sayılmışdı278. 
Kuban və Azak boyundakı Noqay birliklərinin rus əsarətinə düşməsi bir 
tarixi fakt olaraq I Pyotrun Azak yürüşüylə başlayır. Bu yürüşün ardınca daha irəli 
də getmək istəyən Pyotrun çox keçmədən başladığı Purut səfərində noqay 
torpaqlarının istilası güclənir. Pyotr istila ərəfəsində kalmık hakimi Ayukay xanla 
birləşərək 1711-ci il iyun ayında noqayların üstünə yeridi. Özünün və general 
Apraksinin komandanlığı altında kalmıklarla da birləşərək misli görünməmiş 
vəhşiliklə müharibəyə yox, qanlı qətliama girişib 4 gün ərzində noqayları kütləvi 
şəkildə qırıb-çatmağa başladılar. Lakin Purut məğlubiyyətindən sonra (çar bu mən-
hus günləri haqda deyirdi ki, Purut biabırçılığını ölüm döşəyində də 
unutmayacağam) rusların əli bu yerlərdən üzüldüyündən bir də uzun müddət bu 
torpaqlara girə bilmədi. Pyotrun qardaşı qızı Anna zamanı feldmarşal Minix 
komandasında rus qüvvələri 1737-cı ildə Donduk Ombonun yardımı ilə Kubana 
soxuldu; bu müharibədə Kopıl altında minlərcə çərkəz və noqay şəhid edildi. Lakin 
ruslar daha burada qalmayıb tezcə də çəkilib getdilər. 
Şəhərin ruslar tərəfindən həmişəlik istilası bu bölgənin tarixi ilə bağlı 
ədəbiyyatlarda belə göstərilmişdir: 16 yanvar 1778-ci ildə A.V.Suvorov о qədər də 
böyük qala olmayan Kopıla (indi Slavyansk na Kubane) daxil oldu və rus 
                                                        
276
 Волков А. Ленинск-Кузнецкий, Кемерово, 1966. с.28. 
277 Баскаков Н.А.Тюркская лексика в «Слове о полку Игореве», М., 1985. с.75, 85,151. 
278 Sadık Bilge. Osmanlı devleti ve Kafkasya. s. 99 
126 
 
korpusuna komandanlığı qəbul etdi 279 . Məsələnin mahiyyətinə gəldikdə qeyd 
olunmalıdır ki, çar hökuməti Küçük Qaynarca andlaşmasından sonra artıq bu 
bölgələrdə rus hakimiyyətini bərqərar etməli idi. Bu məqsədlə 1777-ci ildə Kuban 
cəbhəsi komandanlığına Suvorov gətirildi. Onun bölgədə "dinclik" yaratması 
yolunda tökdüyü qanlar səbəbiylə minlərcə noqay Volqanın о biri üzünə köç etmək 
məcburiyyətində qaldılar. Odur ki, təcili olaraq Kuban və Don arası ovalara rus 
kəndliləri yerləşdirildi. 
Kop, kopıl adı "Çelebi Kopi" şəklində Çelyabinsk vilayətində şəhər adı 
olaraq rast gəlinir.280 Şəhərin ərazisindən daş kömür çıxarılır. Çelebi Kopinin adı 
1933-cü ildə dəyişdirilərək Kopeysk qoyulmuşdur. Buradakı dəmiryolu stansiyası 
da Kopeysk adlanır. Məlumdur ki, çelebi türk dillərində "ağa, cənab, təriqət 
başçısı"; kop "böyük, çoxlu, bol, möhtəşəm" deməkdir. Müqayisə edək: Kopetdağ 
(uzunluğu 650 km. - İranda və Türkmənistanda paralel dağlar silsiləsi). Kop, kopı 
"çoxlu, bol" sözləri rus dili adaptasiyasında Kopeysk şəklinə düşmüşdür281. 
Həqiqətən yer adlarının içərisində elə adlar vardır ki, rus dilində 
anlaşılmayan türk adları təsadüfi bənzərlik əsasında yanlış qəbul edilmişdir. 
Məsələn, Kırımda Nasıpköy (Nəsib şəxs adından; yəni Nəsibin kəndi), indi 
Nasıpnoe (torpaq təpə), Tatarıstanda Balık (yəni "qala, şəhər"), indi Rıbnoe, Elan 
(sahə, düzənlik, alan), indi isə Zmeinoe (yəni, ilan) və s. 
  
 
 
KOSA TUR. ZLATOUST 
 
Müasir Zlatoust (tarixi Kosa Tur) Çelyabinsk vilayətində (Rusiya) 
şəhər; Cənubi Ural da Ay çayının (Kama hövzəsi) üstündə, Tasma çayının isə 
ağzında yerləşir. Burada dəmir və mis mədənlərinin istismarı ilə bağlı olaraq Kosa 
Tur dağının ətəyindəki kiçicik Kosa Tur qəsəbəsinin inkişafında yeni dövr başlayır. 
1751-ci ildə Tulalı tacir Mosolov qardaşları Kosa Turda ilk dəmirəritmə zavodu 
tikdi. Tula zavod və fabriklərindən bura təcrübəli fəhlələr gətirildi. Tezliklə 
Mosolovlar zavodu öz həmyerliləri tacir Luqininə satdılar. Yeni sahibkarın əlində 
mədənlərin işi canlanmağa başladı. Səyyah-alim P. Pallas ərazidəki dəmir-mis 
mədənlərinin perspektivliyini yüksək qiymətləndirirdi. Həqiqətən çox keçmir ki, 
Kosa Tur zavodu Cənubi Uralın ən böyük zavodu sayılmağa başlayır. Rusiyada ilk 
polad qılınclar burada hazırlanmışdı. Məhz burada ilk Kosa Tur misindən top 
gülləsi tökülüb. I Dünya müharibəsinədək işlənən qılınclar əsasən Kosa Tur qılıncı 
                                                        
279 Краснодар, 1968. c.12. 
280
 Sadık Bilge. Osmanlı devleti ve Kafkasya s. 119 
281 В.Никонов. Краткий топонимический словарь, с. 212. 
 
127 
 
idi. Kosa Turun yerli əhalisi olan tatarlar Puqaçov üsyanında fəal iştirak etmişlər; 
onlar çarizmin müstəmləkə zülmündən cana gəlmişdilər, möhtəşəm Taqanay da-
ğının ətəyindən dəstə-dəstə başqurd üsyançıları axışıb gəlir, xalq hərəkatına 
qoşulurdular. Zavodların idarəçiləri çoxdan qaçıb getmişdilər, lakin çox keçmədi 
ki, üsyan amansızlıqla yatırıldı. Kosa Tur fəalları da tutulub ağır cəzalara məhkum 
olundular. 
Uralın dağ-mədən işlərinə yaxşı bələd olan yazıçı Mamin-Sibiryak 
1880-ci illərdə Kosa Tur mədənlərində olmuş, buradakı həyatla yaxından tanış 
olmuşdu. Dağlarından tutmuş ta ətəklərinədək daşı-torpağı əsil dəfinə olan bu 
yerlərə yazıçı baxıb-baxıb, acı-acı yazırdı: "qızılın üstündə gəzən adamlar burada 
acından ölür..."282. 
1865-ci ildə şəhərdə tikilən İoann Zlatoust kilsəsinin adıyla bağlı olaraq 
Kosa Tur Zlatoust adlandırılmışdır283. Bu sənaye şəhərinin adını daşıdığı İoann 
Zlatoust (407-ci ildə vəfat etmişdir) Şərqi xristian kilsələrinin məşhur 
ideoloqlarından biri olmuşdur. Genişlənən imperiya torpaqlarına yeni-yeni əlavə 
olunan ərazilər xristianlığın yayılmasının uğurlu nəticələri tək qiymətləndirildi-
yindən həmin qələbəni əks edən bu qəbil adların da rəvac tapmasına səbəb 
olmuşdu. 
 
 
KOZLUCA. İNDİ SUVOROVO 
 
İndiki adı Suvorovo olan Kozluza Osmanlı şəhəri hazırda Bolqarıstanda 
Varnadan 34 km şimal qərbdə yerləşir. 
1768-ci ildə Rusiya Osmanlı dövlətinə qarşı müharibəni bir nеçə 
istiqamətdən hərəkətə keçməklə başladı; hərbi əməliyyatlar eyni vaxtda Dunay 
boyunda, Kırımda və Qafqazlarda aparılırdı. 1773-cü ildən rusların fəaliyyətlərində 
ciddi bir canlanma hiss olunmağa başladı. Rusiyanın daxilindəki üsyan 
müharibənin sona çatdırılmasını tələb edirdi; təqviyyə qüvvələrilə möhkəmləndiri-
lən rus qoşun hissələri tezliklə Dunayı keçdilər. Rusların burada ilk qələbələri 
Suvorovun Kozlucanı alması oldu. 
1774-cü ildə burada Osmanlı azadlıq ordusu ilə rus qoşunları arasında 
döyüş baş verdi. İyunun 9-da baş verən bu döyüş müharibənın başa çatmasına 
səbəb oldu; Suvorovun və Kamenskinin komandanlıq etdiyi rus korpusu 
Kozlucada türk qoşununu geri oturtdu. Bu qələbə sülhü təmin edirdi; ruslar düz bir 
ay sonra (10 iyul 1774) sülh bağlayıb Puqaçov üsyançılarının üstünə sövq edilərək 
                                                        
282
 Город славных традиций, Челябинск, 1955. с.18. 
283 Челябинская область. Административно-территориальное деление, Челябинск, 
1971. с.17. 
128 
 
döyüşə cəlb edildi284. İndi bu qoşun Yekaterinaya "daxili düşməni" ilə haqq-hesab 
çəkməyə lazım idi. 
 
 
 
KÖBƏR. KƏVƏR. NOR BƏYAZİD. KAMO 
 
Müasir Ermənistanda şəhər, inzibati mərkəz. Yerli azərbaycanlı 
türklərin tələffüzündə Kəvər: 
 
Bizim Ağ kilsəyə xəbər olubdu,  
Yaxın mənzilimiz Kəvər olubdu. 
(Aşıq Ələsgər) 
 
Kəvər adı 1915-ci ildə Nor Bəyazid (I Dünya müharibəsi zamanı 
Türkiyədən bura köçüb gələn ermənilər adlandırıldığı kimi: Yeni Bəyazit), sovet 
hakimiyyəti illərində isə Kamo qoyulmuşdur (Kamo Sovet hökumətinin qələbəsinə 
öz terrorçu və soyğunçu peşəsilə kömək edən Petrosyanın ləqəbidir) 
Köbər - kəvər qədim Xəzərlərdə nəsil adı olan kabar-ka-
var~kobar~kovar adıyla bağlıdır. Bu nəsil adının fonetik formalarının 
çoxvariantlılığı eyni zamanda qap "sıxmaq, yığmaq, aparmaq, tutmaq, götürmək, 
oğurlamaq, durmaq" və s. adlarının əsasında dayanan müxtəlif etimonların da 
çoxluğunu ifadə edir285. 
Köbər adına Azərbaycandakı yer adları sırasında da rast gəlinir: 
Ağcabədi rayonunun Üzeyirkənd kəndində (keçmiş adı Afşar kəndi) eramızdan ХI-
II əsr əvvələ aid Qara Köbər abidələri: qədim yaşayış yeri qalıqları, nekropol 
(qədim qəbristanlıq), təsərrüfat və məişət avadanlıqları vardır. Bu abidələr 
həmçinin geniş sahəni əhatə edən qədim yaşayış sahəsindən və küp qəbirlər qəb-
ristanından ibarətdir. 
Dilimizdə köbər "dik yer, dikdir, dik torpaq qalağı, hündür yer"286. Ona 
yaxın köbə (paltarın ətəyinə, qoluna köbə salmaq) və kəbər "kiçik təpəcik, alçaq 
dikdir" sözü də vardır: Mən dəyirman yanındakı köbər üstə oturub başımı aşağı 
sallamışdım (Ənvər Məmmədxanlı). 
  
 
 
                                                        
284 İslam Ansiklopedisi, 3 c, s. 1068 
285
 Баскаков Н.А. Тюркская лексика в «Слове о полку Игорeвe» с. 36. 
286 Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti, III с. s. 100. 
 
129 
 
KUM KƏNDİ. 
SULTAN STANSİYASI. 
İNDİ: MİNERLNIE VODI 
 
Şimali Qafqazın cənnət diyarlarından biri də müasir Mineralnıe Vodı 
məntəqəsidir. 
Vaxtilə sərin və dadlı çeşmələr guşəsi Kum kəndi, sonra adı Sultan olan 
indiki kurort şəhəri Mineralnıe Vodı şəhəri Kum çayı vadisində (müasir 
Stavropoldan 170 km aralıda) yerləşirdi287. 
Rostov-Vladiqafqaz dəmiryolu çəkilişi (1875) ilə əlaqədar olaraq 
burada Kum kəndində dəmiryolu vağzalı salındı. Rusların istilasına kimi bu 
ərazilər Sultan Can bəy Gərayın mülkü sayılırdı. Odur ki, bu yeni açılan stansiya 
da Sultan (Sultanovski) stansiyası adlanmağa başlayır. Çar höküməti ilk növbədə 
buraya Rusiyadan dəmiryolu məmurlarını, fəhlə və işçilərini köçürür. Lakin 
tezliklə Şimali Qafqaz diyarının əsrarəngiz gözəllikləri, təbii, canlı mənzərəsi, 
gəlmələrə cəlbedici görünən yaşayış şəraiti buranın başdan-başa zəbt olunmasına 
səbəb oldu. Sultan qəsəbəsi rahat yaşayış və istirahət güşəsinə çevrilməkdə idi. 
Qafqaz canişini İllarion Vorontsov-Daşkov öz adını bura verdi. Sultan 
dəmiryolu vağzalı və qəsəbə bir müddət İllarionovka adlanmağa başladı (1898). 
Sovet hakimiyyəti illərində şəhərin və stansiyanın çar generalı adını daşımasına 
dözməyərək adını dəyişərək fövqəladə dəyərə malik müalicəvi sular çıxan mineral 
bulaqların çoxluğuna görə Mineralnıe Vodı "mineral sular" adlandırmışlar. 
Bu yaxınlarda qəsəbədə yerli idarəçilərin qərarınca "Qafqazın baş 
komandanı" Yermolova heykəl qoyulmuşdur. 1816-a ildən başlayaraq tam on il 
Yermolovun Qafqz fəaliyyəti ölkənin çarizm tərəfindən ən qanlı istila dövrüdür. 
 
 
 
KURQAN 
 
Sibirdə Tobol çayı üstündə şəhər; müasir Kurqan vilayət mərkəzi. 
Qədim tatar kəndi Kurqanı 1553-cü ildə-Sibirin istilasının ilk çağlarında burada 
məskunlaşan rusların ilk dəstəsi Çarevo qorodişa (Çar kəndi) adlandırmışlar288. 
Burada Çar Kurqanı - böyük torpaq təpəsi var idi. Rus qüvvələri tərəfindən Böyük 
xan dəfn olunan bu təpədə istehkam qala salınır. Bu şəhərdə sürgündə olmuş 
dekabrist Rozen XIX əsrin 30-cu illərində öz xatirələrində yazır: Kurqan şəhəri öz 
                                                        
287
 БСЭ, т. 16, c.282 
288 Никонов В. А. Краткий топонимический словарь, с. 221. 
 
130 
 
adını hədsiz dərəcədə hündür kurqandan almışdı. Bu təpədə xəndəklə dövrələnmiş 
qalaça tikilmişdi. Çöllərdən daim gözlənən qırğız ordalarının basqınlarından qo-
runmaq üçün burada qarovul xidməti aparılırdı289. 
Lakin Sibir torpaqları get-gedə istila olunur və sərhədlər daha irəli 
çəkilirdi. Xüsusən möhkəmləndirilmiş hərbi İşim xətti çəkildikcə Kurqan hərb 
qalası kimi əhəmiyyətini itirməyə başladı. 
1782-ci ildə rusların yaşadığı slaboda şəhər statusu aldıqda əski türk adı 
Kurqan rəsmiləşir. 1913-cü ildə Kurqanda 7 kilsə, 1 məscid, 1 sinaqoq var idi. 
Kurqan sözünün türk dillərində ilk mənası ağacdan,torpaq və ya daşdan 
düzəldilmiş qəbirüstü abidə, "tökmə təpə" olmaqla get-gedə "qala, qala divarları, 
sədd" mənaları qazanmışdı. Kurqan türk sözü rus dilində təpə, istehkam kimi hərbi 
mənasıyla yanaşı ilkin qədim mənası-mavzoley, ehram mənasıyla da yaşa-
maqdadır. Rus dilində həm də "kurqannik" sözü vardır; bu da sarıç cinsindən yırtıcı 
quş adıdır290. 
Kurqan əski türk mədəniyyətinin əbədi abidələri və nişanələridir. 
Şərqdən Qərbə doğru torpağın köksünə səpələnən bu qədim abidələr - monumental 
qurğular türk mədəniyyətinin və mənəviyyatının gücünü, əzəmətini təcəssüm 
etdirmişlər. 
Zəngin türk coğrafiyasında Kurqan yer adı kimi sıx-sıx rastlanır. Tobol 
çayı üzərindəki Kurqan şəhəri ilə yanaşı Qazaxıstanda Taldı Kurqan vilayəti, 
Tacikistanda Kurqan Təpə şəhəri, Şimali Qafqazda Kurqan dağı (Beştau dağ 
silsiləsində dağ), Kurqan çayı (Başqurdıstanda) və çoxlu sayda kiçik yaşayış 
məntəqəsi adları olan Kurqan adları, şübhəsiz, öz ərazisində mövcud olan qədim 
abidələr, kurqanlarla bağlıdır. 
Bu adların müəyyən qismi bir sıra qiymətli türk adlarıyla bir sırada 
dəyişdirilərək başqa adlarla əvəz olunmuşdur. Başqurdıstanda Kurqan (indi 
Semenkino), Rusiyada Kurqan şəhəri (indi Ketovski), Nijni Novqorod vilayətində 
Kurqan (indi Kurlyapşixa) və s. maraqlı görünən faktlardan biri də odur ki, 
Özbəkistanda Kokand şəhərinin adı 1740-cı ilədək Əski Kurqan olmuşdur. 
Kurqanlar Azərbaycan ərazisində də - Naxçıvan, Ağdam, Goranboy, 
Qara Bulaq (indi Füzuli ray.) diyarında rast gəlinir. 
  
 
 
 
 
 
 
                                                        
289
 Город Курган 1787-1917, Курган, 1992. с. 21 
290 БСЭ, т.14., с.25. 
 
131 
 
KUTAS.  KUTAYIS. KUTAİSİ 
 
Kutas adı gürcülərin tələffüzündə Kutaisi - indi Gürcüstanın qərbində 
Rioni çayı üstündə şəhər. 1770-ci ildə ruslar Osmanlı dövləti ilə olan hərbdə şəhəri 
ələ keçirmişlər291. Övliya Çələbi "Səyahətnaməsi"ndə Abaza vilayətinin Souk Su 
(eyniadlı çayın üstündə yaşayan tayfanın adı da buradandır), Buzuluk, Camba, Art, 
Kamış... tayfaları sırasında Kutas qəbiləsini də göstərir. Onun yazdığına görə bu 
camaatın limanı da Kutas(i) adlanır və elat 7 min-lik özünümüdafiə gücünə və öz 
hakiminə malikdir. Dinc adamdırlar, buğda əkib becərirlər, ocaqları da evlərinin 
ortasında olur, - deyə Övliya Ata təfərrüatı ilə qeyd edir. Kutas XIX əsrdən İme-
retiyanın mərkəzidir. Digər Kutas şəhəri indiki Krasnodar (Yekaterinodar 
"Yekaterinanın hədiyyəsi") vilayətində Abşeron rayonunda Hadıcan stansiyasına 
yaxın ərazidə yerləşmiş qəsəbə adıdır. 
İndi də Kutaisin qədim hissəsi dolama küçə və dalanlı-döngəli bir Şərq 
şəhəridir. 1770-ci ildə Kutas qalası işğal olunarkən gələcəyin böyük dövlət adamı 
İ.P.Kutaysov uşaq ikən burada əsir düşür. Çariçəyə hədiyyə olunan bu cazibədar, 
iri qara gözlü oğlan Yekaterinanın elə xoşuna gəlir ki, о öz oğlu və vəliəhdi 
Pavelin yaşıdı olan bu türk oğlunu saraya alır. Xristianlığa gətirdib xaçlayır, oğluna 
dost edir. Zahiri kimi batini də gözəl olan bu türk oğlu Pavelin "ömürlük dostu" 
şöhrətini qazanır. Xoş taleyin başına sığal çəkdiyi bu nadir insan çoxlarının 
paxıllığına səbəb olur. Ruslarda Kutaysovlar soyu belə yaranır. Kutaysovun oğlu 
gənc generalın Borodino döyüşündə həlak olması bu ailəyə bir daha şərəf, göz 
yaşları içində şöhrət gətirmişdi. 
Kutaysov özü Moskva altındakı Rojdestveno malikanəsindəki kilsədə 
dəfn olunmuşdu. О qədim türk soyunu öz adında əbədiləşdirə bilmişdi. 
Kutas hərbi geyimdə, о cümlədən mülki geyimdə, xüsusən baş 
geyimlərində istifadə olunmaqdadır. Radlovda baş bəzəyi olaraq qeyd olunur (T I с 
s.992) Sözün tarixinə nəzər salındıqda Dədə Qorqud dastanlarında qotaz (hotaz) 
həmin mənadadır: "al məxmuri şalvarlı, atı bəhri hotazlı Qaragünə oğlu 
Qarabudaq..." Baskakov kutas söz kökündə Radlova əsasən qut (xoşbəxtlik, həyat 
gücü, qəlb) mənalarının üstün olduğunu qeyd edərkən kutaz/qotaz daşımanın da 
türk xalqlarında xoşbəxtlik əlaməti ilə bağlı olduğunu göstərmişdi292. 
Qədim türklər müqədəs saydıqları kəl və ya at quyruğundan tuğ 
yapmışlar. Tuğ bayraqlarda və hərbi geyimlərdə mühüm elementlərdən sayılmış, 
bu xalqların tarixi-etnoqrafik cizgiləriylə həmahəng olmuşdur. 
 
 
                                                        
291
 КГЭ, t. 2. с 417 
292 Баскаков Н.А. Русские фамилии тюркского происхождения, Баку, 1992. с.111-112. 
 
132 
 
KULUK. KULİKOVO 
 
Rus tarixində öyünə-öyünə vəsf edilən Kulikovo çölü indiki Tula 
vilayətində (Kurkinski rayonuna daxildir) Nepryadva çayının Don çayına 
qovuşduğu yerdə yerləşir. Bu çölün adı ilk dəfə "Zadonşina"da çəkilir. Kulikovo 
döyüşü 1380-ci ilin sentyabrın 8-də burada baş vermişdir. Bu çöldə Toxtamış xanla 
Mamay üz-üzə gəlmişdi. Toxtamış xan birbaşa Çingiz nəslindən idi; Cucinin 
nəvəsi, Çingiz xanınsa nəticəsi idi. Mamayın davası Qızıl Ordanın qanuni xanları 
ilə idi. Toxtamış xanın arxasında Dmitri Donskoy durmuşdu. Bu müttəfiqliyin 
əsasını Aleksandr Nevski qoymuşdu. Hətta о özünü Batının mənəvi oğlu sanırdı. 
Mamayın arxasında isə katolik Litvası dururdu, Litvanın da arxasında Roma kilsəsi 
gəlirdi. 
Həmin gün Toxtamış xanla Mamay üz-üzə gəldi. Bu döyüşdə o, 
Mamayı məğlub edib Moskvaya "seunç" göndərdi: ümumi düşmən məhv oldu 
(qeyd: seunç rus dilindəki tarixi türk sözlərindəndir; seunç "qələbə xəbəri", seunşik 
"muştuluqçu, qasid" mənasında işlədilirdi.) 
Mamay bu vaxtacan isə 1378-ci ildə Dmitri Donskoyun başçılığı altında 
Begiçin ordusunu - Vladimir və Moskva knyazlığının birləşmiş ordusunu Voje çayı 
üzərində məğlub etmişdi. İndi ki, rus familiyası Begiçevlər Begiç xandan 
törəmişlər. 
Mamayın qoşunundakı Çelubey Bahadır (mənbələrdə həm də Tolu bey 
kimi göstərilir, əsil adı Temir Mirzədir) döyüşqabağı ənənəvi təkbətək vuruşda о 
da Moskvalı əleyhdarı kimi həlak oldu. 
Rus tarixçiləri sonradan Toxtamış xanı inkar etməklə bu döyüşdə 
görünməyən (hətta bəzi mənbələr onun bu müharibədə yerli-dibli vuruşmadığını 
göstərir) knyaz Dmitrini Kulikovo çölünə "gətirirlər". Bu saxtakarlığı ört-basdır 
etmək məqsədilə "knyaz Dmitri adi döyüşçü geyimində və adi döyüş səfində 
vuruşurdu" deyə yazırlar. "Böyük Moskva alayında onun paltarlarını qəsdən 
geymiş boyar Mixail Brenok həlak olur, knyaz bayrağının da altında qəsdən о 
gedirdi" kimi cazibədar nağıllara rəvac verilirdi. 
Mamayın müttəfiqi Litva knyazı Yagello köməyə tələssə də, gecikdi. 
Etimoloji tədqiqlər göstərir ki, külük-kölök türk sözləri rus dilində 
azacıq fonetik dəyişikliklə Kulikovo şəklinə düşmüşdür. Yüngül fonetik adaptasiya 
mənzərəsi göz qabağındadır. 
Külük qədim türkcə "adlı-sanlı" deməkdir, bu mənada şəxs adı da ola 
bilər 293 . Kül "şərəfli, məşhur": Kül tekin - kül"şərəfli", tekin"şahzadə"/ külük 
                                                        
293 A. Donuk. Eski türk dövletlerinde idari-askeri ünvan ve terimler. İstanbul. 1988. s. 80; 
Валеев Б.В. О топонимах Сибирских татар,- Советская тюркология. 1989, №2, с. 57.  
 
 
133 
 
"şöhrətli adam, qəhrəman"; külbey, külüğ çur "adlı-sanlı sərkərdə, igid" deməkdir. 
Külük qədim türklərdə həm də şəxs adı olmuşdur294. 
Bundan başqa kulik ov quşları dəstəsinin və kulik - sağsağan quşu adı 
rus dilində işlənən türk sözlərindəndir. Rus familiyaları arasında da Kulikov, 
Kulikovski, Kulik soy adları həmin sözlə və mənalarla ilə bağlıdır. 
Tümen vilayətində Kölek kəndi də sonradan Kulikovo şəklinə 
düşmüşdür 295 . Çerniqov vilayətində də (Ukrayna) Kulikovka qəsəbəsinin və 
Mordvada (Tenquş r.) Kulikovo kəndi adı eyni dərəcədə dəyişikliyə məruz 
qalmışdır. 
...Bu çöldə Mamayın qərargahı yerləşən Qızıl Təpə yüksəkliyində 
1848-ci ildə Kulikovo döyüşünün və qələbəsinin şərəfinə abidə qoyulmuşdur. 
  
 
 
KÜR ÇAYI ÜSTÜNDƏ ŞƏHƏR KURSK 
 
Kursk (Rusiya) Kür çayının Tuskari çayına töküldüyü yerdə 
salınmışdır. Şəhərin qədimi mərkəz hissəsi Kür çayı məcrasının iki yerə ayırdığı 
təpələrdə yerləşir. Deyirlər, vaxtilə Kür çayı içində gəmilər üzən böyük çay imiş. 
Şəhərin adı da buradandır. "Kür qədim türk tayfası adıdır. Bu qəbilə XV-XVII 
əsrlər arasında "köçəri özbəklər" və ya "ilatiya" adı ilə Aral çölündə görünür. Onlar 
barədə məlumata Şərq müəlliflərindo rast gəlinir296. 
О Xəzərlər dövründə də məşhur olan yaşayış məntəqələrindən 
olmuşdur. Bu şəhər haqqında ilk yazılı məlumat XI əsrə aiddir; buradakı qaladan 
bəhs olunur. Həmin qala XVII əsrdə sökülmüşdür. Şəhər monqol-tatar fəthləri 
dövründə tezliklə baskak idarəçiliyi mərkəzinə çevrildi. Baskak iqamətgahı 1257-
ci ildə Kür torpağında yarandı. Xan Noqayın baskakı Kur(sk) da 1283-1284-cü ildə 
məşhur Axmat xan idi. 
Rus mənbələrində isə bu şəhərdən 10 əsrdən bəri bəhs olunmaqdadır, 
1032-ci ildə Paterik Peçerskidə rast gəlinir, 1095-ci ildə Lavrenti salnaməsində 
ondan danışılır. 
XVI əsrdən Kur(sk) adı Kırım xanı Mengli Gərayın yarlıqlarında 
çəkilir. Orada Kırım xanı Aza Gərayın Kurskı Litva böyük knyazı Vitovt 
Keystutova bağışlayacağından danışılır297. 
Qədim türk məskəni olan bu şəhər 1508-ci ildən Moskva Rus dövləti 
ərazisinə daxil edilmişdir. 1582-ci ilə aid çar sənədlərində Kursk adı "uc şəhər, 
                                                        
294 Баскаков Н.А. Тюркская лексика в «Слове о полку Игореве», М., 1985, с.53, 67, 80.   
295
 Valeev B.V. y.a.k.ə. s. 57. 
296 Суперанская А.В. Имя через века и страны, М., Наука 1990, с. 117. 
297 Страницы истории города Курска, Воронеж, 1981. с. 11. 
134 
 
kənar yer" deyə çəkilir. Artıq bu zamandan, yəni XVI əsrin sonlarından Kursk 
qalası Kırım tatarlarına qarşı rusların başladığı hücum və yürüşlərdə onun dayaq 
məntəqəsi hesab olunurdu. 1596-cı ildə İvan Polev və Nelyub Oqaryovun 
rəhbərliyi altında Kursk qalası tikilir. 
1613-cü ilin yayında Kırrmlılar və noqay atlıları Kan Murza və Eş 
Murzanın rəhbərliyi altında Kurska yetişə bildilər, şəhər uğrunda döyüşlərə 
girdilər. Bu qanlı toqquşmalar hər bir-iki ildən bir təkrar olunurdu. 
Nəhayət dövlət 1638-ci ildə Kurskda köçürülmələrin kütləvi 
məskunlaşdırılmasına başlayır. Polşa tərəfindən sıxışdırıldığından Ukraynadan 
qaçıb gələnlər çox idi 
XVII əsrdə şəhərdə ilk xristian daş məbədi tikilir. Kurskun tərcümeyi-
halında daha bir qanlı tarix: 1645-ci ildə şəhər divarları önündə qızğın döyüş baş 
verir. Kırım və noqay xanları isə itki ilə barışa bilmir... 
1677-ci ildə qala təməlindən təmir edilib bərpa edilir. Kursklılar 1696-
cı ildə Voronejdə rus flotunun yaradılmasında iştirak etdilər. Artıq Kursk bir rus 
şəhəri idi. Pyotrun İsveçlə başladığı müharibə zamanı Poltava döyüşündə 
yarananlar üçün burada hospitallar tikilir. 
Öz mövqeyinə görə Kursk çox əlverişli yerdə - Moskvaya gedən qısa 
yolun üstündə qərar tutmuşdu. 
  
 
KIL BURUN. KİNBRUN 
 
Müasir Kinbrun şəhərinin adı Qara dəniz sahilində tarixi buxta və qala 
adı olan Kıl Burun adından yaranmışdır. Rus orfoqrafiyasında bu adın təhrif 
olunmuş Kinbrun şəkli bütün mənbələrə, о cümlədən bizim ensiklopedik 
ədəbiyyatlara da təsir etmiş, hər yerdə Kinbrun işlənməkdədir. Tarixən "Kıl Burun 
dili" incə, nazik bir mil kimi dənizin içərilərinə doğru uzanan torpaq səddin və bu 
dilin ucunda tikilmiş hərb qalasının adı olmuşdur. Bu dil (dil şəkilli quru zolaq) 8-
10 km uzunluğundadır. Kıl Burunda türk hərb qalası 15-ci əsrdə tikilmişdir. Övliya 
Çələbi "Səyahətnaməsi"ndə yazır: "Şərqdən Qərbə uzanan 12 saatlıq yol olan 
incəcik bir qumsalın ta qərb ucunda Kıl Burun deyilən bir qalacıq vardır. Bu qalaya 
ona görə Kıl Burun deyilir ki, о qədər incə və qil kimi nazik burundur ki, hər an 
Qara dəniz fırtınası bu nazik burunu adlayıb Qara dənizə atar. Buradan Heyhat 
çölü başlar ki, ta Xəzər sahillərinə qədər sürər." Çələbi Ata Heyhat çölünə əcəm 
tarixçilərinin "Kıpşak çölü" dediklərini də qeyd edir."Bu səhra ilə iki gün, iki 
gecəyə Kırım diyarının Ur ağzı adlı qalasına varıb salamat bulurlar"298. 
Ruslar ilk dəfə 1735-39-cu illərdəki Rus-Türk müharibəsi zamanı Kıl 
                                                        
298 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, V-VI c, s.1553 
 
135 
 
Burun qalasını tutmuşdularsa da, nəticədə Kıl Burunu da, Oçakovu da tərk etməyə 
məcbur olmuşdular. 1768-1774-cü illərin Rus-Türk müharibəsində ruslar qalanı 
təkrar zəbt etsələr də, yenə əllərində saxlaya bilməmişlər. Bu müharibədə 1771-ci 
ilin avqustunda qanlı Kıl Burun döyüşləri gedirdi. Kıl Burunu şanlı, şücaətli 
Abdullah paşa qoruyurdu. Ruslar böyük itkilər verirdi299. 
1787-1791-ci illor Rus-Türk müharibəsində isə ruslar uğurlar əldə 
etdilər; 1789-cu ildə böyük itkilər bahasına olsa da Kıl Burun və Ocak kala zobt 
olundu. İndi Kıl Burunu roşadotli Əyyub ağa müdafıə edirdi. Savaş başlayanda 
Suvorov gördü ki, burada çoxu "qorxubilməz" kazaklardan olan qoşun belö 
hücuma keçmoyo cəsarot etmir, onda о özü yaşma-başına yaraşmayan bir dəliliklə 
irəli atıldı. 9 saatlıq vuruşdan sonra qala ələ keçirildi. "İstanbulda bu müharibənin 
məğlubiyyət xəborindən sonra 11 hərbi sərkərdə cdam edildi. Rusiyaya yenicə 
qatılan bu ycrlərin Kıl Burun, Ocak kala otrafı ohali - əsası şərkəzlər olan xalq 
zorla xristianlaşdırıldı"300. 
Bu müharibə nəticəsində ruslar Buq (qədim adı Aksu) və Dnestr (qədim 
adı Turla) arasındakı topraqları və Kıl Burun, Yeni qala və Kerç qalalarına, Azova, 
Kubana, Böyük və Kiçik Kabardaya sahib oldular. 
Lakin Kıl Burun asanlıqla ələ keçmədi; bu qala ruslara baha başa gəldi. 
Rusların bura atılan beş minlik qoşunundan yalnız 700-ü baş qərargah yerləşən 
Oçakova qayıda bildi. Qalanın komendantı Əyyub paşanın misilsiz rəşadət və 
hünəri dillərə düşdü. 
Suvorov özü bu döyüşdən sonra qalanın müdafiəçilərinin cəsurluğu 
haqqında heyrətlə yazırdı: necə igiddirlər... necə qəhrəmandırlar... Mən hələ 
belələri ilə savaşmamışdım. 
Ruslar bu qalanın və buxtanın zəbtinə mühüm yer verdilər. Bu qələbə 
şərəfinə "Kinbrun" (Kıl Burun) rus hərb gəmisi və medalı təsis olundu. 
Kıl Burun adı yerin relyef biçimləri ilə bağlı söz olduğundan Kırımda 
müasir Simferopol rayonu ərazisinə daxil olan başqa bir Kıl Burun şəhəri də 
olmuşdu. Övliya Çələbinin "Səyahətnaməsi"ndə də bu əski şəhərə həsr olunmuş 
ayrıca məqamlar vardır. Səyyah Əski Kırım şəhərinin ehtişamından bəhs edərkən 
şəhərdəki Ulu Camidən riqqətlə söz açır. Bu caminin Mühəmməd Özbək хаn 
zamanı tikildiyini və Mengli Gərayın vaxtında isə böyük camiyə çevrildiyini qeyd 
edərək davam edir: bu camidəki mədrəsə İnci bəy Xatun mədrəsəsi adlanır. 
Mədrəsə qapısı üzərindəki yazıdan aydın olur ki, 733-cü ildə (hicri tarixi ilə) 
Mehmet Gəray xan zamanı Kıl Burun bəyinin qızı İnci Xatun bu mədrəsəni tik-
dirmişdir. Bu tarixçə yazılan qapı incə işləməli və çox süslü qapıdır301. 
                                                        
299 Hammer, 8 с, s.746. 
300
 Hammer, 9 с, s.44 
301 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, VII c, s.423. 
 
136 
 
İndi dağıdılmış həmin Kıl Burun şəhərinin yerində Pionersk qəsəbəsi 
salınmışdır.. 
 
 
KIZIL YAR.   KRASNOYAR.    KRASNOYARSK 
 
Sibirin istilası zamanı bu yenicə fəth olunmuş yerlərdə möhkəm, 
etibarlı rus hərb qalası tikmək niyyətləriylə əlaqədar əlverişli yer arayan Yenisey 
voevodası Xripunov çara məlumatında göstərirdi ki, Yenisey çayının sahilində 
hündür və qızılı rəngli yarğanın üstündəki yer qala tikməyə çox yararlıdır. Kazak 
hərbi-keşikçi qalası kimi salınacaq bu kəndi Sibir tatarları Kızıl yar (türk dillə-
rində kızıl "qırmızı", yar "yarğan, dik yamac, yal" deməkdir) adlandırırdılar.302 
Gələcək Krasnoyar qalasının tikintisinin təşəbbüskarı 1623-cü ildən 
Yenisey voevodası təyin olan Yakov Xripunov idi. О rus qulluq adamı ilə birlikdə 
Yeniseyin yuxarılarına ekspedisiya göndərdi. Ekspedisiya Kaça çayının Yeniseyə 
qovuşduğu yerdə hündür sıldırım sahildəki tatar kəndinin yerini bəyəndi. Kənd 
Karaul dağlarının uçurumlu ətəklərilə əhatələnmiş, böyük gur sulu çayın sahilində 
- fövqəladə strateji əhəmiyyətli keçiddə yerləşirdi. İndi Yeniseyin bu hündür sahili 
"stolbı" (sütunlar) adlanan yamac dövlət qoruğu elan edilmişdir. 
Çarın sərəncamı gələn kimi (1625-cı ildə) hazırlığa başlanılır. Hazırlıq 
işləri Tobolda gedirdi; tezliklə 400 nəfərlik kazak gücü 4 atamanın başçılığı ilə 
yola çıxır. 
Dövlət nəzarətçisi Dubenskinin məlumatından göründüyü kimi onlar 
yerli tatarların ciddi müqavimətilə qarşılaşmışlar; ruslar burada qırğızlar, Kaça və 
Ar tatarları ilə döyüşə girmişlər. Məlumatda əsir götürülən tatar qadınları və 
uşaqlarından bəhs olunur303. 
Beləliklə, 1628-ci ildə Kızıl yar kəndi yerində rus hərb qalası salındı. 
Bu tarix müasir Krasnoyarsk şəhərinin doğum tarixi sayılmaqdadır. 
Türk toponimlori içərisində yar (yarğan) sözünün iştirakı ilə rəng 
adlarının qovuşmasından yaranan çoxlu yer adlarına rast gəlmək mümkündür: 
Beloyar, Çernoyar, Ak yar, Kızıl yar, Qarayar, Sarıyar və s. Tatarıstanın yer adları 
içərisində iki Kızıl yar kəndlərinin adları da (Zur Kızıl yar, Keçe Kızıl yar) 
Krasnoyar şəklində dəyişdirilmişdir304. 
Kızıl yar-Krasnoyar Sibirin Rusiyaya ilhaq edilməsində müstəsna rol 
oynadı. Sibirin tam məskunlaşdırılması işində rus köçkünlərinin Orta Yenisey 
boyunca yerləşdirilməsində dayaq məntəqəsi mövqeyinə malik idi. Demək olar ki, 
                                                        
302 Никонов В.А. Краткий топонимический словарь, М., Мысль, 1966, с. 214. 
303
 Город у Красного яра, Красноярск, 1981, с. 23 
304 Татарская АСР. Административно-территериальное деление, Казан, 1966 
 
137 
 
yüz illər ərzində Krasnoyar sözün həqiqi mənasında sərhəd qalası-forpost adını 
təsdiqləyərək şimali monqol "altın xanlarının", Cunqar hakimlərinin, nəhayət 
Yenisey qırğız atlı bölüklərinin işğalçılara qarşı hücumlarını dayandırmaqda idi. 
Ucsuz-bucaqsız bu zəngin çöllərdə azad yaşamış yerli xalqlar bu əsarətə dözə 
bilmir, qul boyunduruğuna girmək istəmirdi. Hətta XVII əsrin 60-cı illərində belə, 
bu müqavimət hərəkatı qırılmırdı. Qırğız xanı Erenyak İşeev (Ərənək İşiyev) rus 
qüvvələri üzərinə aramsız basqınları ilə onları göz açmağa qoymurdu. Yalnız 
1703-cü ildə ruslar ciddi nailiyyətlər əldə etdilər, qırğızları Abakana qədər geri 
oturdan rus hərbi qüvvələri yerli xalqı rus çarina itaət etməyə məcbur edə bildilər. 
Müharibələr bitdi. Bununla da Krasnoyar tarixinin də hərb dövrü bitdi. 
О hərb qalasından şəhərə çevrilməkdə idi. Şəhərin adı ruscaya tərcümə edilərək 
tədricən dəyişdirilmişdir. Rus dilində olan ədəbiyyatlarda şəhərin əvvəlki adlarına 
rast gəlmək mümkündür: Yenə də qayıqla üzmək lazım gəlirdi. Amma burada da 
Krasnı yardakı əhvalat baş verdi (A.Çexov. Sibirdən məktublar. f.6.) 
 
 
 
QARA BULAQ. KARYAGİN. FÜZULİ 
 
Bakıdan 318 km. aralıda Köndələnçayın (Araz çayının qolu) sağ 
sahilində yerləşir. Qara Bulaq keçmişlərdə bölgənin adı kimi mövcud idisə də, 
mərkəzi qəsəbənin adı Xan kəndi idi. Bunun da səbəbi var idi. Qarabağ xanları bu 
bölgəyə mənsub oymaqlardan çıxmışdı. 
Qara Bulaq adı 1821-ci ildə dəyişdirilərək Karyagin qoyulmuş, rayon 
1959-cu ilədək bu adla yaşamışdır. 1959-cu ildə Karyagin adı Böyük Azərbaycan 
şairi Məhəmməd Füzulinin şərəfinə Füzuli adı ilə əvəz olunmuşdu. Əsil adı 
Qarabulaq olan bu yurd böyük bir dövr boyunca işğalçı generalın adını daşıyırdı. 
Pavel Petroviç Karyagin 1761-ci ildə Poltavada zadəgan ailəsində 
doğulmuşdu. 1778-ci ildə çar Rusiyasının Kırımı zəbt edən işğalçı qoşunu 
tərkibində ilk döyüş təcrübəsinə yiyələnmiş, bu alayın tərkibində də 1784, 1791-ci 
illərdəki Rus-Türk müharibələrində iştirak etmişdi. General Valerian Zubovun 
Azərbaycana hərbi yürüşü Karyaginin qarşısında geniş yollar açdı. Azərbaycana 
1796-cı ildən başlayan hərəkatda iştirak edir, 1806-cı ildən Qarabağın hərbi rəisliyi 
ona həvalə olunur. Bu torpaqların istilası zamanı göstərdiyi fəaliyyətlərə görə aldığı 
təltiflər içərisində şübhəsiz, adının bu torpaqda əbədiləşdirilməsi daha yaddaqalan 
hadisə oldu305. 
Abşeron rayonu müqəddəs Şıx kəndinin də adı 1939-cu ilədək 
Karyagin, sonra Xanlar olmuş, qəsəbə nəhayət bu günlərdə öz əsl adına 
qovuşmuşdur. 
                                                        
305 Azərbaycanın inzibati-ərazı bölgüsü, Bakı, 1977, s. 79 
138 
 
Vaxtilə böyük bir ərazinin adını bildirən Qarabulaqda hazırda XIX-cu əsrə 
aid məscid, rayonun ərazisində Qarğabazar kəndində XVII əsrə aid məscid, 
Karvansapa, türbə, Qoç Əhmədli kəndində XVIII əsrə aid məscid və s. qalmışdır. 
Azıx mağarası qədim Qarabulaq torpağında (indi rayon mərkəzinə 
yaxın) yerləşir. Azıx mağarası yer kürəsindəki 5 tapıntıdan biridir. Məhz bu 
tapıntıya görə Azərbaycan Avropanın ən qədim sakinləri xəritəsinə daxil olmuşdur. 
Şəhərin yaxınlığında, ondan 1-1,5 km aralı Köndələnçayın sağ sahilində 
orta və son Tunc dövrünə və Dəmir dövrününsə əvvəllərinə aid (eramızdan əvvəl II 
minillik) qəbir abidələri keçmiş mədəniyyətin möhtəşəm izləridir. Buradakı 20-yə 
yaxın kurqanlar - "Qara bulaq Kurqanları" - günümüzədək saxlanılmışdır 306 . 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti dövründə Qara Bulaq sancağı deyə nahiyə təşkil 
edilmişdi. 
Yaxın illərədək Naxçıvanda, Xanlar r. və Qarabağda Stepanakert 
yaxınlığında Qarabulaq kəndləri (bu kənd də Köndələnçay üzərindədir) olmuşdur. 
Qara Bulaq Çeçen İnquş Respublikasında (Sunca ray.) və Qazaxıstanda (Taldı 
Kurqarı vil.) qəsəbə adıdır. Şəki rayonu ərazisindən də Qara Bulaq çayı axır. 
Vaxtilə Gürcüstanda da Orta Qara Bulaq, Kiçik Qara Bulaq kəndləri var idi. 
Ermənistanın Azərbaycan vilayətlərində Qara Bulaq adlı iki kənd, İraqda Kərkük 
vilayətində Qarabulaq adlı kənd olmuşdur. Qırğızıstanda (Tiyan Şan ray.) Kara 
Bulak yaşayış məntəqəsi vardır. 
Təəssüf ki, rayonun adı dəyişdirildikdə onun belə qədim və dolğun 
mənaya malik köhnə Qara Bulaq adı heç kimin yadına düşməmişdir. 
 
  
 
 
QARADONLU. İMİŞLİ 
 
Sovet dövründə kütləvi addəyişmənin qurbanlarından biri olan 
Qaradonlu yaşayış məntəqəsinin adı 1938-ci ildən İmişli rayonudur. İranla 
sərhəddə yerləşir307. Prinsip etibarilə hər ikisi həmin ərazi ilə bağlı adlar olub, 
habelə hər iki toponim mənşəcə türk əsilli adlardır. Lakin Qaradonlu adının İmişli 
adına nisbətən daha qədim olduğu hiss olunmaqdadır. Qaradonlu Azərbaycanın 
etnoqrafik yer adlarındandır. Bu xüsusiyyətinə görə də daha dəyərlidir. Hələlik bu 
ada bir yerdə rast gəlmişik: Karaton Quryev vilayətində (Qazaxıstan) Embek neft 
rayonunda qədim qəsəbədir; müasir neft çıxarma mərkəzlərindəndir. İran 
ərazisindəki "siyah-puşlar" etnik qrupu Qaradonlu qəbilə adının sadəcə analoqudur. 
                                                        
306
 F.Əsədov, S. Kərimova. Çarizmi Azarbaycana gətirənlər, Bakı, Gənclik, 1993, s. 78. 
307 ASE IV, s.430 
 
139 
 
Geyim qədim xalq mədəniyyətinin ən mühüm şərtlərindən biridir. 
Tarixi-etnoqrafik istiqamətdə aparılan araşdırmalar gösətərir ki, milli geyimlər 
xalqın həyatında mühüm yer tutduğu üçün bu həyatın xarakterini, baş verən tarixi 
prosesləri öyrənmək üçün ciddi material verir.308 
Öz geyimi ilə fərqlənən qəbilə və tayfalar get-gedə əsil adlarını 
özlərinin yaşayış məskənlərinin adında saxlaya bildilər. İndi hazırda bu adlardan 
müəyyən qismi Azərbaycanın müxtəlif bölgələrində - Qara Börk (Ucar r), Sarı 
Köynək (Gədəbəy r.), Ağ Köynək (Qazax r.), Qara Dolaq, Şiş papaqlar (Ağdam r.), 
Sarıbaş (Zaqatala r.) habelə Bakıda İçərişəhərin əsas əhalisi olan Ağ Şalvarlar, 
cənubi Azərbaycanda Qayış Qurşaq (Savalan ərazilərində) və s. kənd adları 
şəklində yaşamaqdadır. 
 
 
 
 
BƏYLƏR MƏKANI QARAMAN 
 
Aşıq Qaramanlıdır, 
Xalın qara manlıdır. 
Yarın soyuq üzündən 
Yenə qar amanlıdır. 
(bayatı) 
 
Qaramanlar və ya karamanlar əsas etibarilə Kiçik Asiyada 
məskunlaşmış böyük türk qəbiləsinin adıdır. 
Rəşidəddinin göstərdiyinə görə Səlcuq hökmdarı Toğrul zamanı (1038-
1068) Anadoluya yerləşmişlər. 
Qaramanlar Oğuzların Salur tayfa birliyində güclü ellərdən olmuşdur. 
1252-ci ildə Orta Anadoluda müstəqil bəylik qurmuşlar. Qaraman bəyliyi 
Anadoluda 1483-cü ilədək hökm sürmüşlər309. 
Tarixən Amu Dərya boylarından qopub yürüş edən qaramanlar 
Azərbaycanda da yerləşmişlər. Göyçay, Yevlax, Salyan, Qubadlı rayonlarındakı 
Qaraman kəndləri, eləcə də Qaraman çay (Qax r.), Qaraman dağı (Şamaxı) 
Qaraman kanalı (Şəmkir çaydan çəkilmiş qədim arx), Tovuzda Qaraman tapı 
həmin yürüşdən yadigardır. 
Səfəvilər ordusunda Qaraman bəyləri fəal mövqeyə malik idilər. 
Volqa çayının qolları Karaman Bolşoy, Karaman Malıy çaylarının 
adları ilə yanaşı (Saratov vil.) vaxtilə bu ərazilərdə Karaman kəndi, qarovul 
                                                        
308 ASE 3 c, s. 49 
309 Bu barədə bax: ASE, III с 63 . 
140 
 
məntəqələri var idi; strateji mövqedə yerləşən belə məntəqələrə ruslar "stan" - 
duracaq (stanitsa sözü buradandır) deyirdilər. Qazaxıstanda mövcud olan Karaman 
şəhəri bu tayfanın yayılma miqyasının genişliyini göstərir. Türkmən alimi 
Ataniyazovun göstərdiyinə görə Karaman, habelə Akman ən böyük türk tayfası; 
Salarların tayfa rəisləri olmuşlar310. 
Hazırda Türkmənistanda Böyük Qaraman və İkinci Qaraman (Saraqat 
г.), Qaramanlı dağı (Türkmənbaşı limanı), Qaramanlı dərəsi (Qızılarbat r.) həmin 
böyük tayfanın adı ilə bağlıdır311. 
Əski türk coğrafiyasının geniş arealında dəyişdirilən türk adları 
içərisində Karaman adı da vardır. Qazaxıstanda (Kustanay vil.) Karaman 
qəsəbəsinin indiki adı Vostok, Kırımda (Azov r.) isə Mixaylovkadır. 
Ermənistanda tarixi türk yurd adları içərisində Qaraman adı da 
olmuşdur. El şairi Zəki islam tarixi yurd adları sırasında Qaraman adını da vəsf 
etmişdir: 
Qaraman, Qarabulaq,  
Daşkənddə gəz soraq-soraq. 
 Qanlı, Kərkibaş, Qırxbulaq  
Bu yerlərə axanda gəl. 
  
 
QARANQU ÇAYI 
 
Müasir Ermənistan ərazisində Arpa çayın qollarından biri Qaranqu 
adlanırdı. Çayın adı qədim türk abidələrində, о cümlədən Mahmud Kaşğarinin 
Divanında "tutqun, çirkli, şüphəli" mənaları ifadə edən qaranqu sözü ilə 
bağılıdır312. 
Çayın adının bu şəkli "qaranlıq" sözünün qədim arxaik variantı olan 
"qaranqu" sözünü yada salır. 
Füzulidə: 
 
Xurşidsiz oldu ruz ta şəb,  
Oldu başına qaranqu məktəb.  
 
Və ya 
 
Müqabirdən güzər etdim, 
                                                        
310 Атанийазов С. Словарь туркменских этнонимов, Ашхабат, Ылым, 1988, с,17. 
311
 Axundov А. Torpağın köksündə tarixin izləri, Bakı, 1983, s. 91 
312 Axundov A.A. Torpağın köksündə tarixin izləri, Bakı, Gənclik, 1983, s.63. 
 
141 
 
 Əcaib mərdüman gördüm  
Qaranqu topraq altında  
Yatır cismiylə can gördüm 
(Molla Qasım) 
 
Qaranqu Cənubi Azərbaycanda da çay adıdır; Qaranqu çay Səfidruda 
(əsli Ağsu çayı) qovuşan çaylardandır. Bununla bərabər Quba rayonu ərazisində 
Qaranlıq çayı (Baba çayın sağ qolu), Laçın rayonu ərazisində İldırımsu çayının sol 
qolu, Tovuz rayonu ərazisində Kürün sağ qolu vardır. 
Ermənistan ərazilərində Qaranlıq adlı iki kənd olmuşdur: Qaranlıq Dərə 
(İndi Lüsadzor) və inzibati rayon mərkəzi adı Qaranlıq (indiki adı Martuni şəhəri). 
Eynilə Azərbaycanın Qarabağ diyarında Aşağı Qaranlıq kəndinin də adını 
dəyişdikdə (1939) Ermənistanda olduğu kimi bu şəhərin də adını Martuni 
qoymuşlar. İstər Azərbaycanda, istərsə də Qərbi Azərbaycan ərazilərində ya-
radılan müasir Ermənistanda ermənilər türk adlarının areallığını söküb qırarkən də 
yenə erməni adlarının paralelliyini (Azərbaycanla Ermənistan arasında (!) yaradıb 
əsaslı, düşünülmüş məqsəd güdürdü. 
 
 
 
QARA YAZI "BÖYÜK ÇÖL" DEMƏKDİR 
 
İndiki adı Qardobanidir. Gürcüstanda kütləvi surətdə dəyişdirilən türk 
yer adlarından biri də Qara Yazıdır. Bölgə və şəhərin adı 1947-ci ildə 
dəyişdirilmişdir. Şəhər Qara Yazı düzündə yerləşir. Qara Yazı düzü Azərbaycanda 
Qazax rayonu ərazisində Kür çayının sol sahilindən başlayıb indiki Gürcüstan 
ərazilərinə də daxil olur və orada sonradan dəyişdirilməklə Aşağı Kartli düzü 
adlanır. 
Qara Yazı diyarı (indi mərkəzi Qardobani olan ərazi) həmişə 
Azərbaycan türklərinin vətəni olmuşdur. Azərbaycanda Qara Yazı meşəsi Qazax 
rayonu ərazisində Tuqay meşəsi adıdır; habelə Qarayazı qoruğu (Kürsahili 
meşələr) və Qazax, Göyçay rayonlarında Qara Yazı kəndləri vardır. Qara Yazı türk 
dillərində qara "böyük, əzəmətli, möhtəşəm", yazı isə "çöl, səhra, düzənlik" mə-
nasını daşıyır. (Müqayisə edək: Borçaklı Yaz (Tatarıstan); Türkiyədə Kara Yazı isə 
hüdudları Ərzurumda Araz çayının sağ sahilinə dayanan böyük bir ovalıq və düzün 
adıdır313. 
Bu ad xalq şairimiz Səməd Vurğunun vəsf etdiyi doğma yurd 
adlarındandır; məhəbbət ünvanlı yer, ocaq, diyar adıdır. Şairin uşaqlığı bu yerlərdə 
                                                        
313 Fahrettin Kırzıoğlu. Osmanlılarin Kafkas ellərinin fethi, s.121, 245. 
 
142 
 
keçmişdir: 
Qara Yazı meşəsində anadil adlı bir quş var, 
 Mənim sevdalı qəlbim tək asılmışdır ayağından.  
Yolum düşə Salahlıya, о qəbrə diz çöküm, bir də 
Anam Məhbubu yad ilə öpəm solğun yanağından.  
Aman tale! Nə möhnətmiş onun dərdi, mənim dərdim, 
 Bahar fəslində ayrıldı qızılgül öz budağından. 
 
...Bu kitabda itirilmiş Vətən guşələrinin tarixçələri var. Minillik 
Azərbaycan torpaqları - Borçalı, Vedi, Basarkeçər, Dərələyəz, Qaraqoyunlu, 
Göyçə elləri - babalarımızın odu sönən ocaqları... Qara Yazı onlardan biridir. 
 
 
QARKINLAR BOYU. QARXUN KƏNDLƏRİ 
 
Qarxun Ermənistanın yer adları içərisində möhkəm qat təşkil edən türk 
yer adlarındandır. Tarixən bu ərazidə Aşağı Qarxun və Yuxarı Qarxun deyə iki 
kənd olmuşdur. Eçmiədzin rayonuna daxil olan Aşağı Qarxun kəndi 1946-cı ilədək 
öz doğma türk adıyla yaşamaqda idi. Həmin ərazidəki Yuxarı Qarxun kəndi (indiki 
adı: Crarat) 1978-ci ilə kimi bu şöhrətli adı daşıya bilmişdi. 1918-ci il qırğınlarında 
hər iki kəndin əhalisinin sağ qalanları başını götürüb kəndlərini tərk etmiş, 
Ermənistanda Sovet hakimiyyəti qurulduqdan sonra öz yerlərinə dönə 
bilmişdilər314. 
Tarixi mənbələrdə bu boy Karkın, Karkun, Qarkın, Qarxın şəkillərində 
rast gəlinir. Mahmud Kaşqarinin göstərdiyi tayfa adları içərisində Karkınlar da 
vardır. Qarkın Rəşidəddin və Əbülqazidə bəhs olunan 24 türkman tayfasından 
biridir. Bu müəlliflər Qarkının Oğuz xanın nəvəsi olub, onun oğlu Yıldız xanın 
dördüncü oğlu olduğunu söyləmişlər. "Qarxun"un "Qara Hun" adından da 
yarandığı söylənilməkdədir. 
Qarxınlar Azərbaycanda, Əfqanıstanda, tarixi Qərbi Azərbaycan 
topraqlarında, Türkiyədə, Kırımın cənub sahillərində yaşamışlar315. 
Bu tayfa haqqında türkmən tədqiqatçısı A.Cikiyevin etnoqrafik 
xarakterli məlumatları maraqlıdır. О Rəşidəddinə (XIV əsr) əsaslanaraq karkınların 
birbaşa Oğuz xanın nəslindən çıxdığını göstərir. О qeyd edir ki, karkınlar tarixən 
Ürgənc, Amu-Dərya boyu və indiki Əfqanıstanın sərhədləri içərisində qalan 
ərazilərdə, Türkmənistanın Cərcou vilayətində yayılmışlar. XX əsrin başlan-
ğıcında artıq karkınlar ayrıca tayfa qrupu deyildi, onlar müxtəlif türkmən 
                                                        
314
 Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və Qafqaz İslam Ordusu, Bakı, 2008, s.89 
315 Атаниязов С. Словарь туркменских этнонимов, Ашхабад, Ылым, 1988, с.46. 
 
143 
 
tayfalarına qaynayıb qarışmışlar316. 
Karkın Ağrı ilində əski nahiyə və Ərzincanda "Karkın çayırı" adları ilə 
Türkiyə torpaqlarında yaşayır317. Hazırda Türkiyədə bu ada 10-dan artıq yaşayış 
məntəqəsinin adında rast gəldik. 
Həmçinin Türkmənistanda həmin ərazidə onlarla kənd adında 
yaşamaqdadır. Azərbaycanın yer adları içərisində də Aşağı Qarxun və Yuxarı 
Qarxun (Yevlax ray.) deyə iki kəndin adında mühafizə olunur. 
Bundan başqa tədqiqatçılar (o cümlədən mərhum alim Qiyasəddin 
Qeybullayev) Quba və Naxçıvandakı Qarxun kənd adının da qarxınlarla bağlı 
olduğunu təsdiqləmişlər. 
Azərbaycanın tarixi keçmişində müəyyən yeri olan el qəhrəmanı 
Qarxınlı Əşrəf bəy bu adı daşımışdır: 
 
Qarxınlı Əşrəf bəyin  
Dəstəsi keçən yerlər  
El-obaya Əşrəfin,  
Xosrov bəyin, Soltanın  
Qeyrətindən deyirlər. 
(İlyas Tapdıq) 
  
 
 
QASIMOV. MÜASİR KASİMOV ŞƏHƏRİ QASIM 
XANLIĞINDAN YADİGARDIR 
 
Müasir Kasimov şəhəri Ryazan vilayətində (Rusiya) Oka çayının 
sahilində yerləşir. Qasım xanın şərəfinə adlanan bu şəhərin ilk adı Xan Kirman 
olmuşdur. Karamzin ondan "Oka çayı üzərində mişar tatarlarının şəhəri" deyə bəhs 
edir. Moskva knyazı Yuri Dolqoruki 1152-ci ildə Xan Kermeni zəbt etmiş, onun 
"xan" adına dözə bilməyərək yerli əhali olan meşer və ya mişar tatarlarının adı ilə 
Meşer şəhəri adlandırmışdı318. Şəhər beş qatlı torpaq qala içərisində idi. Qızıl Orda 
qərargahında Batı xanla görüşdən qayıdan knyaz Aleksandr Neveki burada vəfat 
etmişdir. 
                                                        
316 Джикиев А. Этнографические сведение о каркыпах и сакарах конца XIX- начала 
XX в. - В кн.: Очерк этнографии населения южного Туркменистана, Ашхабат, 1979, 
с.3-5 
317  Fahrettin Kırzıoğlu. Osmanlıların Kafkas ellərinin fethi (1451-1590), Ankara, 1998, 
s.319,107 
318 Карамзин Н.М. История Государства Российского, T.VI, С. 399 
 
144 
 
1376-cı ildə Meşer şəhərində monqol-tatarların hakim olduğu göstərilir; 
XV əsrdə Qızıl Orda dövləti parçalandıqda Qasım xanlığı meydana gəlir. Xanlığın 
mərkəzi Oka çayı üzərində Kasim şəhəri idi. 1452-ci ildə artıq Orda xanı Ulu 
Məhəmmədin oğlu şahzadə Qasım xanın mülkü sayılırdı. Şəhər də həmin ildən 
onun adı ilə adlanmağa başlayır. Qasım xanın qardaşı Moskvanın qənimi 
Mahmudək isə Kazan xanı idi. 
Qasım xan müharibələrdə rus dövlətinin müttəfiqi kimi çıxış edirdi. 
1467-ci ildə rusların Kazana (İbrahim xana) qarşı hərbi yürüşlərində iştirak 
etmişdi. Qasım xan 1469-cu ildə vəfat etdi. Onun şərəfinə şəhərdə Qasım xan 
məscidi tikilmiş, 1702-ci ildə isə I Pyotr onu dağıtmışdır. (1835-ci ildə isə yerli 
tatarlar onu bərpa etmişdi, hazırda muzeydir) 
Tarixən Moskvada Kremlin yaxınlığında - indiki Myasnitskaya küçəsi 
ərazisində Qasım xanlığının səfirliyi yerləşirdi. Qasım xanın oğlu Daniyar, onu da 
Nur Dövlət xan (I486), onu da Satılqan xan, sonra Canay əvəz etdi. 
Qasım xanları cəlair, mangit, arqın, qıpçaq nəsillərindən seçilirdi. Get-
gedə yarımmüstəqil vəziyyətə düşən xanlıqda Seyid Burhanın vaxtında xristianlıq 
güclənir. Zorla xristianlaşdırmaya cavab olaraq tatarların 1656-cı ildə başlayan 
üsyanı məlumdur. Qasım xanlığının sonuncu hakimi Fatimə Sultan olmuşdur. Fa-
timə Sultan Bikə rus mənbələrində Fatimə Sultan və ya Sultan Saitovna adı ilə yad 
edilir. Əri Araslan xan  öldükdən sonra (1627) xanlığı idarə edirdi. Romanovlar 
sülaləsinin ilk çarı Mixail Fyodoroviç tərəfindən atası Seyid Ak Mühəmmədlə 
birlikdə körpə oğluna qəyyum təyin edildi. Sonradan rus hakimiyyətinin onun 
oğlunu (şahzadə Seyid Bürhan Araslanoviç-xaçlamadan sonra Vasiliy adını 
götürmüşdü, onun da oğlu şahzadə İvan Vasilyeviç adlanırdı) rus şahzadəsi ilə 
evləndirməsi, xaçlanması səbəbiylə Moskva dövlətindən narazı qalmış, get-gedə 
zorla xaçlanmaya, müsəlmanların mal-mülkünün müsadirə edilməsinə, dini 
etiqadlarını saxlaması ucundan zorakılığa məruz qalmalarına qarşı çıxış etmişdi. 
Fatimə Sultan 1681-ci ildə ölmüşdü. 
I Pyotr hakimiyyətə gəldikdən sonra Qasım xanlığını ləğv etdi, əhalisini 
isə Voronej gəmi tərsanələrində işə qovdu. 
...Xəzər sahillərinə yürüşə çıxan Pyotr əvvəl flotiliyası ilə Kasım şəhərinə 
çatır. Axşam alatoranında şlyapasını çıxarıb uca minarələri kilsə qübbələri zənn edib 
xaç çevirir; üst-üstə içdiyi şərab başına vurmuşdu. Yanındakılar fitnəkarcasına onu 
qızışdıraraq: əlahəzrət, о kilsə deyil, siz məscidə xaç çəkib dua etdiniz. Dəli çar heç 
şəhərə ayaq basmadan əmr edir: Sökün о "kalançanı". Çar həqarətlə kalança deyir 
minarəyə. Pyotr əyan-əşrənlə Müqəddəs Qriqori kilsəsinə dua etməyə yollanır. О bu 
                                                        
 Araslan xan Sibirin xanı məşhur Kuçumun nəvəsidir. Bu nəsil Çingiz xanın oğlu Cucidən 
başlayır. Toxtamış xan da bu nəsildəndir. Habelə gələcək rus knyazı soyu Urusovlar bu 
nəsilə mənsubdur. 
 
145 
 
kilsəni 1700-cü ildə tikdirmişdi. Yanına aldığı əyanlara bir-bir Kasim xanlığının 
kəndlərini, meşələrini əta edir. Kasim şəhəri ətrafında balta görməmiş sağlam küknar 
meşələrini elə oradaca sərəncamla dövlət xəzinəsinə keçirir. О bu ağacların gəmiçiliyə 
yararlı olduğunu görmüşdü. Pyotrun dənizlərə çıxmaq planı həyata keçməkdə idi; 
Azak dənizi artıq əlində idi. 
Şəhərdə qədim məscidlər, xan sərdabələri, о cümlədən Şahəli təkyəsi 
(XVI əsr), məscid (XV) bu gün də qalmaqdadır.Yerli tatarlar öz şəhərlərini sadəcə 
Kirmən (şəhər, qala) adlandırırlar319. 
Vaxtilə Kasim xanlığının əhatə etdiyi Meşer torpaqları onun indiki 
hüdudlarından kənarda qalmışdır. 
Türk əsilli rus soylarından olan, Oktyabr inqilabı qəhrəmanı Pyotr 
Akimoviç Babayev (1883-1920), məşhur arxeoloq Aleksey Alekseyeviç 
Mansurov, tarixçi, Rus dövlət adamları kimi tanınan Oleninlər nəsli mənşəcə 
Kasim tatarlarındandırlar. 
  
 
 
QUSAR YOXSA QUZAR 
 
Azərbaycanın qədim diyarlarından olan və ölkənin səfalı guşələrindən 
biri sayılan Qusar Qızıl Qaya dağ silsiləsinin ətəyində yerləşir. Qusarın ərazisi 
qədim yaşayış yerlərindən olmuşdur. Bunu keçmiş müdafiə qalasının qalıqları olan 
və xalq arasında Qızıl Gül təpələri adı ilə tanınan qədim yaşayış yerinin qalıqları 
sübut edir320. Rayonun ərazisindəki Qızlar təpələri çay daşlarından tikilmiş, enli 
xəndəklə əhatələnmiş orta əsrlərə aid müdafiə qalalarının qalıqlarıdır. Bundan 
başqa Qızıl Gül təpələrindəki qədim qala qalıqları zəngin tarixdən xəbər verir. 
Azərbaycanın qədim yaşayış məntəqə adlarından olan Qusar şəhəri və 
inzibati rayon mərkəzi adı tarixi özündə əks edən ana dilimizin şəffaf və parlaq 
örnəklərindən biridir. Bu adı qusar hərbi terminiylə (qusar Rusiyada inqilaba qədər 
yüngül kavaleriya nəfəri və zabiti, həmçinin alayı) əlaqələndirmələrin (guya rus 
işğalı zamanı burada qusar alayı yerləşmişdir) həqiqətlə heç bir əlaqəsi yoxdur. Bu 
qeyri-ciddi mülahizələr sadəcə, mübahisələrə şərait yaradır, fantaziyaya qol qanad 
verərək uydurmaçılığa qədər onu yüksəldir. Qusar adı hətta Xəzərlər səltənətindən 
də əvvəlki dövrlərlə səsləşir, Hun dövründəki yerləşimləri ifadə edir. Azərbaycanın 
şimal hüdudları və bu hüdudların kənarında indi qalan ərazilərdəki tayfa və 
nəsillərin, habelə dillərin müxtəlifliyi, zənginliyi keçmiş keşməkeşli həyatdan, bir 
tərəfdən isə əlverişli şəraitdən xəbər verir. 
                                                        
319
 Саттаров Г.Ф. Ойкономические термины со значением «ujрод и село» в истории 
татарского языка и топоними - Советская Тюркология, 1988, №1, с.49 
320 Bax : ASE III c, s. 161 
146 
 
Bu qədim və gözəl diyarın adı 1938-ci ilədək Hil kimi işlənmişsə də, 
həmin ilə aid 19 iyul tarixli dövlət fərmanı ilə onun əsil adı bərpa olunmuşdur. 
Özbəkistanda Qarşi şəhərindən 58 km aralıda yerləşən Quzar şəhəri və inzibati 
rayon mərkəzi adı, Tacikistanda Qusar və ya Quzar qəsəbəsi (hər iki şəkildə 
istifadə olunur), Qırğızıstanın Oş vilayətində Uzgen rayonu ərazisinə daxil olan 
qədim yaşayış yeri321. Adları onun "qusar alayı" adından deyil, quz - ar (quz+lar) 
adından yarandğını söyləməyə imkan verir. Qədim ar (ər) şəkilçisinin tayfa, nəsil 
adına qoşularaq cəmlik, çoxluq bildirməsi halları geniş yayılmış; ucar, tatar, macar, 
suvar, avşar, kəngər və s. tayfa və birlik adları bu qəlibdə formalaşan onomastik 
vahidlərdir. 
  
 
QUŞÇU ВАВА. QUŞÇU KƏNDLƏRİ 
 
Qarabağda Əsgəran rayonunda Quşçu Baba kəndinin indiki adı 
Moşxmhat kəndidir. 
Bu yer adlarının tərkibindəki quş~qoş~qovuş "qərargah, düşərgə", 
kuşbegi "naib, canişin, əyaləti idarə etməkdə xanın darğası"; quşbəyi "cənab" - quş 
"düşərgə" bəy "cənab" mənalarındadır 322 . Quş~koş sözünün bu mənaya yaxın 
çalarlarda: mal-heyvan yatağı, ağıl mənalarında işlənməsi halları məlumdur. 
Şübhəsiz, Quşdar, Quşdan kimi zahirən "mənasız" görünən tarixi adlar 
sözdəki həmin arxaik məna qatları ilə əlaqədardır. Həmçinin "quşçu" adı ilə bağlı 
çoxlu sayda yer adları da bu fikri sübut edir. Bu mənada baxmalı: tarixi Qərbi 
Azərbaycan yer adları sırasında (məc: Quşçu, Quşçulu kəndləri, Quşçu Qaya, 
Quşçu Dərəsi, Quşçu Balik), eləcə də yurdun Şamaxı, Tovuz, Gəncə böl-
gələrindəki kifayət qədər adlar həmin nəslin adıyla əlaqədardır. 
Əlbəttə hər yerdə, hər zaman qoş ~ quş həmin mənalarda istifadə 
olunmamışdır. Zira bəzi tədqiqatçıların göstərdiyi kimi "quş, quşçu hunlara aid 
olan tayfa adlarındandır"
323
. 
  
 
QIPÇAQ 
 
Əmioğluynan gedən gecə Qıpçağa,  
Ay da çıxdı, atlar gəldi oynağa,  
                                                        
321 Словарь географических названий Киргизской ССР, Фрунзе, Ылым, 1988, с. 60 
322  Баскаков. И.А.Титулы и звания в социальной сткуктуре бывшего Хивинского 
ханства. - Советская тюркология, 1989, №1, с.61. 
323 İbrahim Bayramov. Qərbi Azərbaycanın türk toponimləri, s.253. 
 
147 
 
Dırmaşırdıq, dağdan aşırdıq dağa. 
 Məş Məmixan göy atını oynatdı, 
 Tüfəngini aşırdı, şaqqıldatdı. 
 
Cənubi Azərbaycanda Qıpçaq kəndi vardır. Şəhriyar "Heydərbabaya 
salam" poemasında Vətən adları sırasında bu adı da əbədiləşdirmişdir. 
Qıpçaq adına geniş coğrafiyada saysız-hesabsız şəkildə rast gəlinir. 
Dəyişdirilən adlar içərisində Qıpçaq adlı kəndlər- Kırımda Bayoğlu Kıpçak, Kullar 
Kıpçaq, Kurulu Kıpçak, Sarı Kıpçak, Кар Kıpçak, Kıpçak kimi onlarla kənd adları 
olmuşdur. Bunun çoxluğunun bir səbəbi də bu tayfanın Kırımın yerli əhalisi 
içərisində üstünlüyü ilə bağlıdır. "Kırımda ən nüfuzlu boylar- Şirinlər, Arqunlar, 
Barınlar, Qıpçaqlar idi, - deyə Rəfiq Özdək "Türkün qızıl kitabı"nda yazır324. 
Amu Dərya çayında Nukusdan 70 km aralı məsafədə Qıpçaq keçid və 
rayon adıdır; Qıpçaq çölü və ya Dəşti Qıpçaq "Böyük Çölü Övliyə Çələbi 
böyüklüyünə və vəhşətinə görə həmin tarixi ərazini Heyhat səhrası adlandırır. 
Ermənistanda Qıpçaq, Qıpçaq Vəngi kəndləri olmuşdur. Qıpçaq kəndi 
(indiki adı Ariç) Qıpçaq düzündə yerləşirdi. Yurdumuzun sinəsində də Qıpçaq 
adını yaşadan yer adları vardır. Qıpçaq kəndi (Qax r.); Qıpçaq çayı (Zaqatala 
ərazisində) və s. Dr. Nəbi Əsgərov yurdun bu bölgəsində qıpçaq adının çoxluğunu 
nəzərdə tutaraq həmin adlar barədə yazır: Qax rayonu ərazisində Qıpçaq kəndi, 
habelə Qıpçaq dərəsi, Qıpçaq düzü, Qıpçaq təpəsi bu xalqın adını 
yaşatmaqdadır325. 
Qıpçaqlar rus mənbələrində geniş şəkildə adı keçən poloveslərdir (çöl 
adamı); Bizans mənbələrinə əsasən Avropada kuman adlanmışlar. Mahmud 
Kaşqaridə sadalanan böyük türk boyları içərisində qıpçaq tayfasının da adı vardır. 
Bu böyük türk tayfası Şərqdən Qərbədək yayılaraq bu ərazilərdəki 
xalqlarin ictimai-siyasi həyatında mühüm rol oynamışlar. 
 
 
QIZIL BURUN 
 
İndiki adı 1954-cü ildən Siyəzəndir. 
Yaşayış məntəqəsinin əsil adı olan Qızıl Burun indiki Siyəzən şəhəri 
yaxınlğındakı qədim yaşayış məskəninin adı ilə bağlıdır. Qızıl Burun şəhərinin 
xarabalıqları Xəzər dənizinin sahilində günümüzədək qalmaqdadır. Vaxtilə burada 
aparılan arxeoloji axtarışlar nəticəsində daş qutu qəbirlər aşkar edilmişdir. Ərazidə 
                                                        
324 Rəfiq Özdək. Türkün qızıl kitabı, s. 179 
325
 N. Əsgorov. Qıpçaq etnonimi areal türk onomastikasında Azərbaycan Dilçiliyi 
problemləri, Bakı, 2001/5. s.100. 
 
148 
 
tapılmış çoxlu məmulat nümunələri onun XI-XII əsrlərdə abad şəhər olduğunu 
göstərməkdədir326. 
Yer adı qızıl (qiymətli metal adı; burada şübhəsiz, rəng mənasında 
istifadə edilmişdir) və burun (relyef xüsusiyyəti ifadə edən coğrafi termin) 
sözlərindən yaranmışdır. "Burun" və ya "dimdik" dağın qayanın qabağı, Ön 
hissəsi; yer adlarının formalaşmasında iştirak edir. Məs: Bayıl burnu, Daş Burun, 
Kıl Burun; Ermənistanda Qızıl Burun (Abaran ray.) kəndi olmuşdur. 
Dağlıq Qarabağ MV-nin paytaxtı Stepanakert şəhərinirı də qədim adı 
Qızıl Burun olmuşdur. Xankəndi adı daha sonralar meydana gəlmiş, xalq arasında, 
xüsusən, Qarabağ xanlığının yaranmasından sonra yayılmışdır. Amma əsil qədim 
adı Qızıl Burun unudulmuşdur; şəhərin adı Azərbaycan sovet hökumətinin 1923-cü 
il 10.8 tarixli fərmanı ilə dəyişdirilmişdir327. Belə dəyişmələr çox sərrast olaraq 
"kabinet addəyişməsi" adlandırılmışdır. Həqiqətən keçmiş SSRİ məkanında 
hökumətin hər bir təsadüfdə əl saxlamadan gördüyü bu qeyri-ciddi iş xalqın 
tarixinə olunan ciddi müdaxilə idi. 
  
 
QIZIL SU. KRASNOVODSK. TÜRKMƏNBAŞI 
 
Xəzərin sahilində Quba dağın ətəyində liman şəhəri. Vaxtilə Qızıl Su 
körfəzində (indi Krasnovodskiy zaliv) kiçicik kənd olmuşdur. Şəhərin yerləşdiyi 
Qızıl Su boğazı dənizdən Qızıl Su və Çələkən dili ilə ayrılmışdır. 
I Pyotrun Xəzərboyu yürüşündə göndərdiyi ekspedisiyalar zamanı 
1715-ci ildə artıq xəritədə öz türk adının tərcümə olunmuş variantında - 
Krasnovodsk kimi qeyd olunmuşdur. Qeyd: xaçlanana qədər əsl adı Dövlət Gəray 
olan, Pyotrun böyük ümid bəslədiyi Aleksandr Bekoviç Çerkasski bu yerdə 
Xəzərin sahillərinə çıxmış, gizli bir qala tikdirmiş - o, buradan ehtiyatla varlı şəhər 
olan Xivəyə yürüş edəcəkdi. Lakin səfər ərəfəsində vaxtsız ölümü ilə bu tədbir 
gecikir. Ruslar bir də burada 1869-cu ildə görünür. Stoletov həmin qalanı bərpa 
edir. Qızıl Su adı da Krasnovodsk kimi rəsmiləşir. Bütün Xəzərboyu Rusiyanın 
idarəsinə keçdikdən sonra general N.Q.Stoletovun  rəhbərliyi altında hərbi qala 
dəniz limanı şəklində də yeniləşdirilir. Bura hərbi məmurları köçürülür, tezliklə 
erməni tacirləri burada əsaslı şəkildə məskunlaşırlar. 
General Stoletov igid təkəlilərlə dəfələrlə qızğın döyüşlərə girmişdi. O, 
                                                        
326 Bax: ASE III c, s. 159 
327 Azərbaycanın inzibati ərazi bölgüsü, Bakı, 1977.s.82 
 Stoletov Nikolay Qriqoryeviç (1834-1912) rus hərbi xadimi. Kırım müharibəsinin (1853-
1856), Rus-Türk müharibəsinin (1877-1879) iştirakçısıdır. Qafqazın, Xəzərin Şərq 
sahillərinin, Türküstan ölkələrinin istila olunmasında mühüm rol oynamışdır. 
 
149 
 
Qızıl Su, Asxabad (Aşqabad), Göytəpə vuruşlarında təkəlilərin hər dişin altında 
sınmayan kənək qoz olduğunu görmüşdür. 1896-cı ildən bura dəmiryolu çəklişilə 
şəhər inkişafa qədəm qoyur. Bakı ilə geniş ticarət və mədəni, həmçinin sıx sosial 
əlaqələr saxlayan və günü-gündən böyüməkdə olan Krasnovodsk Azərbaycanda 
Təzə Şəhər adlanırdı. Bakıda sahildən başlayan (köhnə limandan) böyük bir 
küçənin də adı Krasnovodsk olmuşdur. (İndi Səməd Vurğun küçəsi adlanır) Bu 
küçə Bakının о zamankı dəniz limanına bağlandığına görə bir xatirə ad daşımaqda 
idi. 1962-ci ildə Bakı ilə Orta Asiya ölkələrini birləşdirən dəmir-yolu bərəsi işə 
salınmış yerdir. 
Atrek çayı üzərində (Xəzər dənizinə axır) "Qızıl Su" qoruğu yerləşir. 
 
 
QIZILCA KƏNDİ SLAVYANKA 
 
Slavyanka (Qızılca) kəndi Şəmkir – Gədəbəy şosse yolunun üstündə 
yerləşir. Qızılca kəndi bu yerlərə ruslar köçürülənədək dağlar qoynunda kiçicik bir 
kənd idi. Gözəl havasının, suyunun cənnətdən, nə də onun Kövsər bulaqlarından 
bir fərqi yox idi. Kənd Qızılca adı ilə tanınırdı; Qızılca dağının sinəsinə sığınmışdı. 
Bu Qızılca kəndi çox qədim bir mədəniyyəti yadigarı idi. Onun arxasını söykədiyi 
dağın ətəyi eramızdan əvvəl XII-XIV əsrlərə aid abidələrlə zəngindir. Bu abidələr 
Azərbaycan tarixində öz yeni adı ilə "Slavyanka abidələri" adı ilə tanınır. Burada 
qədim nekropol aşkar edilmişdir; bu qəbiristanlıqda daş qutu qəbirlər, siklop 
tikililəri (yonulmamış daşlardan, iri qayalardan hörülmüş qalaca) var idi. Bu 
tikililər bir qayda olaraq eramızdan əvvəl II-I minilliyə aid edilir. 
Kəndinsə adı yeni, tarixi qədim....Ruslar bura 1830-cı illərdə, çarizmin 
"ucqarları ruslaşdırmaq" siyasətinin həyata keçirilən ilk mərhələsində 
köçürülmüşdür. Bu kəndin adı onların köçürülmə kampaniyalarını həyata 
keçirməyə müvəkkil olan rus zabiti Slavin familiyalı məsul şəxsin şərəfinə 
Slavyanka qoyulmuşdu. 
Bu kəndlə yanaşı dağlar qoynunda müsəlman kəndləri ərazisində 
Saratovka (əvvəl adı: Fındıklı), Novo Qorelovka (indi təkrarən Ərtəpə), 
Novotroitsk (Günəş) kəndləri də salınmışdı328. 
Qızılca isə türk toponimləri sırasında rəng bildirən yer adlarındandır. 
Bu məna Ankara altındakı Qızılca Hamamlı kəndi adında, Kərkükdə Qızılca 
şəhəri, yurdumuzda isə Xanlar rayonuna aid kənd adında hifz olunmuşdur. 
XIX əsr boyu, qismən də XX əsrin əvvəllərində ruslar Azərbaycanda 
məskunlaşarkən bir qayda olaraq köhnə yurd adlarını yeni fəth olunmuş yerlərdə 
                                                        
328
 Bax: M. Təkləli. Qərbdən Şərqə ulu türk adlarının dəyişdirilməsi tarixindən, Bakı, 1999, 
s.231, 238 
 
150 
 
yeni məskənlərə qoyurdular. Bununla yanaşı bəzi hallarda kənddə ilk doğulan 
uşağın, eləcə də dövrün böyük məmurunun və ya yeni yerin relyef xüsusiyyətlərilə 
bağlı qoyulan adlar da var idi. Qafqaza, о cümlədən Azərbaycana qarşı bu siyasət 
XVIII əsrdən başlayaraq xüsusilə güclənmişdi. Belə ki, I Pyotru bahalı hədiyyələr 
və yağlı vədlərlə ələ alan erməni keşişləri və tacirləri rus qoşunlarını Qafqaza 
yeritməyə, bu torpaqlan zəbt etməyə çağırırdılar329. İmperiyanın maraqları erməni 
casuslarının niyyətiəri ilə üst-üstə düşürdü: Qafqazda vahid xristian dövləti 
yaratmaq. 
  
 
 
QIZIL YAR 
 
Mənası və şəkli cəhətdən türk dilinin çox parlaq və aydın 
nümunələrindən olan bu ad müxtəlif mənbələrdə Kızlyar, Kızlar, Qızlar kimi çox 
cuzi fərqlərlə işlənməklə, əslində ciddi təəssürat doğuran fərqlər yaratmağa səbəb 
olmuşdur. 
Qızıl türk dillərində qırmızı (rəng) mənasını daşımışdır. Sözün kökü 
tarixən qız "od" qızıl "od rəngli" qırmızı deməkdir. Yer adlarının tərkibində də 
məhz rəng adı bildirməsilə əlaqədar olaraq geniş istifadə olunur: Ural çayının sağ 
qolu (Orenburq vil.) Kızıl çayı; Qızıl Boğaz, Qızıl təpə, Zəngəzur silsiləsində 
dağlar, Qızıl Burun Eçmiədzində, Qızıl dağ (Yeni Bəyazid bölgəsində dağ) adları 
bu sözün iştirakı ilə yaranaraq saysız-hesabsız adlardan sadəcə bir neçəsidir330. 
Bunun kimi geniş türk coğrafiyasında yar (yarğan, uçurum, "sahil" mənasında) çox 
işlənən sabit topoformantdır: Krasnoyar, Beloyar, Babiy Yar, Karayar... 
Nijni-Novqorod vilayətində də vaxtilə 1960-cı illərədək üç Kızıl Yar 
kəndi olmuşdur. 
Pyotrun planlaşdırdığı Xəzərboyu yürüşün başlanğıcında ilk ayağı 
dəyən strateji cəhətdən mühüm məntəqələrdən olmuşdur. 
Terek çayı üzərindəki Qızıl yar qalası 1735-ci ildə kazakları bura 
köçürməklə qəsəbə halına gətirildi. Ruslar Qafqazın istilasında açar mövqeyində 
oları belə məntəqələrə üstünlük verirdilər. Odur ki, işğalçılar bir az da irəliləyib 
Sulak çayının üstündəki Aqraxan çağlayanı ətrafına da təcili 1000 kazak ailəsini 
köçürüb yerləşdirdilər. 
Tarixi mənbələrdə Kızılyar işlənmişdir. Çariçə Annanın Kızılyar qalası 
komutanlığına təyin etdiyi Hessen Hamburqskinin təlimatıyla 1736-cı ilin noyabr 
ayında Donduk Ombo rəhbərliyində 20 min kalmık, Elmirzə Bekoviç Çerkasskinin 
                                                        
329
 F. Əsədov, S. Kərimova. Çarizmi Azərbaycana gətirənlər, Bakı, 1993, s.13 
330 Misallar Ensiklopedik lüğətdən (ЭС) götürülmüşdür; bax: т.29, s.50. 
 
151 
 
başına topladığı iki min nəfərlik Kabarday birliyi, 50 minlik kazak qoşunu Kuban 
bölgəsinə hücum etdi; Kopiş bölgəsinə sıxışdırılan minlərcə noqay və çərkəz 
qılıncdan keçirildi. Lakin Osmanlı topçusunun da dəstəyi ilə çeçen, kabarday 
birlikləri Arqun irmağı boyunda rus qoşununu yendilər, Hessen Hamburqski qaçıb 
Kızılyara sığındı 331 . Bu torpaqlar uğrunda ardıcıl müharibələrə girişən II 
Yekaterina zamanı çarpışmalarda təkrar rusların əlinə keçmişdir. Puşkin "Qafqaz 
əsiri" poemasının epiloqunda qürurla yazırdı: Hər şey rus qılıncına itaətdədir. 
Qızılyar 1763-cü ildə Mozdok qalası möhkəmlənənədək rusların 
Qafqazdakı idari və əskəri mərkəzi olmuşdu332. 
 
 
LEBEDYAN 
 
Müasir Lebedyan Rusiyada şəhər; Don çayının hər iki sahilində 
yerləşir. 16-cı əsrədək bu kənddə tatarlar yaşamışdır. 1779-cu ildə şəhərə 
çevrilmişdir. Lebedyan bədii təxəyyülün müəyyən mənada hədəfi olan və buna 
görə də maraq kəsb edən yer olmuşdur; İ.Turgenevin "Ovçunun xatirələri" əsərində 
bu şəhərdən danışılır. Lev Tolstoyun "İki qusar" povestində də hadisələr əyalət 
şəhəri Lebedyanda cərəyan edir. 
Pyotrun istilaçı yürüşü nəticəsində Rusiya Qara dənizin kilidinə sahib 
olmaqla bərabər ucsuz-bucaqsız torpaqlara da yiyələndi. Pyotr özü bu qələbənin 
əsil dəyərini, Rusiya üçün böyük səmərəsini bilirdi. Azov səfərində əsas 
qüvvələrinin komandanlığında ona yoldaşlıq etmiş dostu general Patrik Qordonun 
az sonra dəfnində (1699) Pyotr onun məzarı üstündə bunları demişdi: İndi mən 
onun gözlərinə bircə ovuc torpaq ata bildim. О isə mənə Azov dənizini və onun 
ucsuz-bucaqsız sahillərini verdi333. 
I Pyotr Azov səfəri nəticəsində yenicə ələ keçirilmiş bu şəhərlə tanış 
olduqda Lebedyan şəhərinə maraq göstərmiş, ona adına uyğun olaraq üstündə 
lebed (ququ quşu) təsviri olan gerb əta etmişdi
334
. 
Şəhərin adı olan bu onomastik vahid haqqında Türkiyəli alim Ramazan 
Özeyin mülahizələri bizim düşüncələrimizlə çox maraqlı bir ortaqlıq təşkil etdi. О 
yazır: Altaylar Şimal və cənub altay türkləri deyə iki qrupa ayrılır. Şimal Altay 
türkləri öz növbəsində kumandılar, Lebed tatarları, Kara orman (Tubalar) olmaqla 
üç boya bölünürlər. Lebedlər Lebed çayı boyunca yaşamış və ququ quşundan 
(lebed) törəndiklərinə inanırlar; özlərinə də buna görə ku-kiji (Qu adamı) 
                                                        
331 M. Sadık Bilge. Osmanlı devleti və Kafkasya, İstanbul, Eren, 2005, s.119 
332 Yenə orada, s.88 
333
 СИЭ Т.4, c.539. 
334 Моложавенко B.C. От Иван-Озера до Азовскою моря, М., Профиздат, 1982, с.36-37 
 
152 
 
deyirlər335. 
Qeyd etməliyik ki, rus dilindəki qədim türk sözlərindən olan lebed bu 
dildə iki omonim məna daşıyır. Hələ rusların ilk ədəbi-tarixi abidəsi olan "İqor 
alayı haqqında dastan" da işlənən türk mənşəli söz lebed "ququ quşu", habelə 
lebeda; lebeda tatarskaya "yarpaqları unlu bitki" adı kimi işlədilmişdir. 
Azərbaycan türkcəsində "unluca", "yağlıca" kimi adlandırılmaqla 
yanaşı, ləbədə şəklində də işlədilməsinə rast gəlinir: Bir aralıqdakı qapı açıldı, 
həyətə girdilər. Böyük tut ağacları baş-başa vermişdi, kənarda ləbədə, keşniş, kəvər 
və tərxun ləkləri gözə çarpırdı (Y.V.Çəmənzəminli "Həkim"). 
 
 
MANQUP QALA. İNDİ FEODORA 
 
Bu torpaqlarda səyahət etmiş və nəhəng bir qaya üzərində dikələn bu 
qalanı gəzmiş Övliya Çələbi Manqup qalasını "Qəhqəhə Manqup qalası" 
adlandırır, onu vəsf edərək, "Kırım vilayətinin kahkası Manqup qala" deyərək bu 
möhtəşəm qəsr-qaladan qürurla bəhs edir. Sərkərdə Gedik Əhməd paşanın burada 
şəhid olmasını xəbər verir. 
Manqup Qala Sevastopoldan (keçmiş adı Aktıyar) 20 km Baxçasaraya 
doğru şərqdə yerləşirdi. İndi bu möhtəşəm orta əsr şəhərinin xarabalıqları durur. 
Vaxtilə inzibati dairə mərkəzi olmuşdur. Əhalisi əsasən dəri aşılaması ilə məşğul 
idi. Feldmarşal Minixin Kırımı başdan-başa viran qoymasından sonra (1739) bir 
çox yaşayış məskənləri kimi Manqupun əhalisi də bu dağıdılmış yurdu tərk edib 
dağılışmışdılar. 
İndi XV əsrə aid (ilk qalanın VI əsrdə inşa edildiyi məlumdur) qala 
divarlarının bəzi hissələri, həmin dövrə aid möhtəşəm sarayın qalıqları, XVI əsrə 
aid camilərin xarabalıqları və s. tarix nişanələri durmaqdadır. Ehtimal ki, qala son 
zamanlar gözdən düşən və paytaxtdan uzaqlaşmalı olan xanzadələrin sığınacaq yeri 
olmuşdur. 
Manqup Qalanın seyrinə dalan Övliya Çələbinin təsviri çox əyanidir; 
onun canlı təhkiyəsi nəticəsində sanki özün də qalanın tərəqqi dövrünün şahidi 
olursan: Manqup Qala göyə millənmiş bir bəyaz qayanın burnunda uca divarlarla 
əhatələnmiş bir qaladır. Bu qayanın çevrəsi cəhənnəm dərələri kimi dərin və 
qorxunc uçqunlardır. Qaya özü bir göbələyi andırır; bu minlərlə arşın dərin 
dərəlikdən о bir sütun kimi ucalır və get-gedə qayanın başı enlənir. Qaladan 
baxıldıqda qayanın dibi görünmədiyindən оnun boşluqdan yüksəldiyini güman 
edirsən. Qalaya girmək imkanı yoxdur. Allahın hikmətindəndir ki, qayada sulu 
                                                        
335
 Ramazan Özey. Sibirya Türk yurtlarından esintiler-Yeni Türkiyə .Türkoloji araçdırmalar, 
2002, №1, c.311. 
 
153 
 
çeşmələr vardır336. 
Övliya Çələbi Manqup Qalada gördüklərindən bəhs edərək qala içində 
məscid və kirəmit örtülü böyuk cəbbəxana binası, iç qalada Sultan Bəyazidin 
camisindən danışır. Maraqlısı odur ki, həmin Sultan Bəyazid camisinin qapısında 
qalanın adının "Kalayi-Manqup Kahkaha" deyə nəql edildiyini də göstərir. 
Qala mənbələrdə Manqup, Manqup Kala, Mankop, Manqut, Man 
Kerman adıyla yad edilir337. 
Kırımın yer adlarının tədqiqatçısı V.Buşakov Manqup Qala adının 
mənasını "yenilmiş, gözdən düşmüş, çökmüş" deyə izah edirsə də 338 . Belə 
məzmunda qala adı olmanın mümkünsüzlüyü bir yana, bütün hallarda adın 
tərkibində man "güclü, möhkəm" hissəciyi iştirak edir. Kırımın istilası zamanı adı 
dəyişdirilərək Feodora qoyulmuşdur. 
Qalada tatarlarla yanaşı karaimlər (karaylar) da sakin idi. Sonuncular 
mahir dəri ustaları idi.  
 
 
MAN KİRMAN, KİYEV. TƏBİİ GÖZƏLLİKLƏR DİYARI 
 
Dneprin (qədim türklər bu çayı Uzu "uzun" adlandırırdılar) sağ 
sahilində şəhər. Müasir Ukraynanın paytaxtı. Əlverişli coğrafi mövqeyinə görə 
qədimdən məlumdur. Man Kirman "möhkəm şəhər" - Kiyev ərazisində skif 
dövrünə aid sikkələr tapılmışdır. Orta osrlərdə yerli tatarlar indiki Kiyev şəhərini 
Man Kerman adlandırırdılar339. Tatar etimoloqu Sattarov həmin məqalədə bulqarca 
man "böyük, əzəmətli" yəni "böyük şəhər" mənasını bildirdiyini göstərmişdi. Onu 
da qeyd edək ki, man türk dillərində həm də "hasarlanmış yer, ətrafına divar 
çəkilmiş ərazi, sahə" deməkdir. "Şəhər, qala" mənasını bildirən kirman -kerman 
sözünün tərkibində də man vardır. Təsadüfi deyildir ki, Sattarov bunu nəzərdə 
tutaraq yazır: Volqa bulqarlarının dilində "şəhər, qala, kənd" anlayışlarını ifadə 
etmək üçün oykonomik termin olan "kirmən" sözündən istifadə edirlər. Dilimizdə 
azman və canlı danışıqda man bilməmək (qorxmamaq, çəkinməmək" söz və 
ifadəsini də həmin mənaya bağlı nümunə kimi qəbul etmək olar. Yer adları 
tərkibində də işlənərkən həmin mənalardandır: Mangüz (güz "mal-qoyun yatağı) 
Ermənistanın Amasiya rayonunda kənd adı olmuşdur, Manqışlaq - Qazaxıstanda 
                                                        
336 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, VII., с 373 
337 Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. СПб. 1886, т. 36. с. 528. 
338 Бушаков В.А. Тюркcкая этноойконимия Крыма. Авторeф. канд. ф. н., Херсон, 1992, 
с. 10. 
339
 Саттаров Г.Ф.Ойкономические термины со значением «город» и «село» в истории 
татарского языка и топонимии- Советская тюркология, 1988, №1, с. 49 
 
154 
 
şəhər; Manqis tau- Manqışlaq yarımadasında dağ adı, Kırımda Man Kirman 
kəndləri və s. 
Man Kirmanda (Kiyevdə) mədəni həyat artıq VI əsrdə başlamışdı. 
Müasir Kiyev şəhərinin adının XI əsrə qədər Man Kirman adlandığını 
akademik Serebrennikov da söyləmişdir. Oljas Süleymanov da Kiyev adının X 
əsrdən qabaq, hələ slavyanlarla məskunlaşdırılmadan əvvəl Man Kirman "Böyük 
Şəhər" olduğunu göstərmişdir340. 
Mankirmanlılar 988-ci ildə xristianlığı qəbul etmişlər. Kiyev şəhərinin 
adını salnaməçi Nestordan gələn rəvayətə görə əfsanəvi Kiyanın adı ilə bağlayırlar. 
Güya şəhərin əsasını Kiya qoymuşdur. Lakin bu məlumat hələ Nestorun öz 
vaxtında belə şübhələrlə qarşılanmışdı341. 
Müasir Kiyev hazirda iri mədəniyyət, elm, sənaye mərkəzlərindən biri 
sayılmaqdadır. Təbii gözəlliklər diyarı Dnepr çayı boyunca öz vəsiyyətinə görə 
Ukraynanın azadlıq şairi T.Şevçenko dəfn olunmuşdur. 
 
 
MEÇET. ZERNOQRAD 
 
Meçet (Məscid) Rus çarizminin Azov yürüşündə əldə etdiyi saysız-
hesabsız ərazilərdən biri idi. I Pyotrun II Azov yürüşündən sonra Meçet və ətrafı, 
ümumilikdə Azov boyu böyük ərazilər Rusiyaya keçdi. Nahaq yerə Pyotr bu hərbi 
səfəri "oyun" adlandırmamışdı; naviqasiya məsələlərinə ciddi şəkildə girişən gənc 
çar Hollandiyaya gəmi sifarişi göndərib gələcək uğurların məstedici planlarından 
ruhlanaraq polyakların üstünə gedir. Bu hərbi manevr "Kojuxov yürüşü" adı ilə 
məlumdur. Buradan zəfərlə dönüb 1695-ci ildə Don ağzına üz tutur. Dövlət 
qoşunundan çox macəra və qənimət arayan talançı şaykaya bənzəyən bölüklərinə 
üz tutub: "Kojuxov altında zarafatlaşdıq, indi Azov altında oynamağa gedirik"342 
deyə qarşıdakı səfərin ciddi mənfəətini nəzərə çarpdırmışdı. 
Bu illərdən Azov ətrafı istila olunsa da rusların buraya yerləşib 
məskunlaşması 1768-1774-cü illər Rus-Türk müharibəsindən sonra başlandı. I 
Pyotr hələ 3 noyabr 1713-cü ildə Kazan, Azov quberniyalarının müsəlmanları üçün 
fərman vermişdi: yarım il müddətinə bu quberniyanın müsəlmanları xristian dininə 
keçməlidirlər. Əks təqdirdə onların mal-mülkü, torpaqları dövlət xəzinəsinə 
keçiriləcəkdir. Bu təhdidedici fərman ən güclü tədbir sayılmalıdır; bundan sonra 
                                                        
340 Олжас Сулейменов. АЗиЯ, Ллма-Ата, Жалын, 1989, с.146 
341 КГЭ т.2. М, 1961, с. 273; История городов и сел Украинской ССР, Киев Институт 
Истории АНУ, Киев, 1979, с.22. 
342 БСЭ XV т., с. 125 
 
155 
 
xüsusən adlı-sanlı təbəqələrin xristianlığa keçməsi sürətləndi343. 
Meçet qəsəbəsi Azak (indi Azov) yaxınlığında Sal çölündə, Don çayı 
vadisində yerləşirdi. Buranın təbiəti heç nə ilə əlverişli sayıla bilməzdi; çöldə daim 
sərt küləklər əsirdi. Həqiqətən də bu torpaq haqqında "bu çöllərdə yalnız dəvələr 
dözüb qala bilər" deyimi özünü doğruldurdu. 
Türk yurdu Temernik (müasir Rostov) yaxınlığında bütöv ərazilər kimi 
bu torpaqlarda da əkib-becərmə baş tutmazdı. Rus çarizmi bu torpaqlarda 
möhkəmlənəndən sonra əvvəllər həmin ərazilər knyaz Trubetskoylara məxsus idi. 
О torpağı becərməyi alman ziraat mütəxəssisinə tapşırsa da nəticəsi olmamışdır. 
Alimin zəhməti hədər getmişdi. 
Sovet hakimiyyəti illərində təbiətdən mərhəmət gözləməyən, istədiyi 
anda onu özünə qul edən sovet qurucu xalqı qara küləyin əlindən və susuzluqdan 
indiyədək heç nə bitirməyən bu xam torpaqları becərməyə girişdi. 
1928-ci ildə Meçet kəndi burada təşkil olunmuş toxumçuluq 
müəssisəsinə görə Zernovoy, 1960-cı ildə isə indiki adıyla Zernoqrad ("Toxum 
şəhəri") adıyla əvəzləndi: ətrafda təşkil olunmuş 15 taxılçılıq kolxozu da ona 
bağlandı344 
 
 
MİŞER. QORBATOV 
 
Klyazma çayının Okaya axıb töküldüyü yerdə Okanın hündür, dik 
sahilində qədim Mişer şəhəri yerləşirdi. Bu yerlər füsunkar təbiətə malik, 
mənzərəli gözəl bir yerdir; Oka çayının buralarda eni 400 metrə çatır. 
XI-XII əsrlərdə bu torpaqlarda Oka sahillərinin həqiqi sakinləri olan 
mişerlərin (və ya mişarların) yaşadığı məlumdur. Bu ətrafda Mişer adlı yaşayış 
məntəqələrinə də tez-tez rast gəlinir. 
"Povest vremennıx let" də bu ərazilərin əsil tarixi, əhalinin kimliyi 
barədə xüsusi qeydlər vardır: Oka boyunca və Okanın Volqaya töküldüyü yerin öz 
dili, Muromun öz dili, Çeremisin, Mordvanın öz dili vardır345. Ruslar özlərini bu 
yerlərin qədim sakinləri saysalar da Mişarın əski tapıntıları əslində türklərin bu 
torpaqlarda çox qədimdən məskun olduğunu göstərir346. 
...Mordva qalası Çulkala (indiki: Nijni-Novqorod) zəbt olunub istila 
edilən kimi Oka ağzında rusların məskunlaşması güclənir. Buna baxmayaraq bu 
torpaqlarda rus əhalisinin artması IV İvanın (Qroznı) Kazanı istila etməsindən 
                                                        
343 Татарский энциклопедический словарь, Казань. 1999. с.223 
344 3айднер В. И., Забегайло Г.И. Город в степи, Ростов, 1971. с.12 
345
 Города нашей области, Горький, 1974, с.91. 
346 İslam Ansiklopedisi, 3 с, s. 385-386 
 
156 
 
sonra daha da şiddətlənmişdir. Məsələn, XV əsrdə əsası qoyulan Dudin monastırı 
Kazanın zəbt edilməsindən sonra özünün geniş fəaliyyət çağına girir. Monastır 
yeni xristianlardan ibarət dəstə-dəstə yeni insan qruplarını hədiyyə alırdı. Ruslar 
surətlə bu yerlərə axışırdılar; başdan-başa keçilməz meşələr olan Mişer ormanlarını 
balta və yanğınlarla təmizləyib, düzləyib məskən salırdılar, əkib becərirdilər. 
Mişer (və уa Mişar) diyarı XVI əsrdə knyaz Andrey Şuyski-Qorbatovun 
mülkü idi. Kəndin gələcək adı da onunla bağlı olacaqdı. Meşer kəndi də böyüyüb 
abad məntəqəyə çevrilmişdi. Moskva-Nijni - Novqorod yolu Meşerdən keçirdi. 
1565-ci ildə Meşer kəndi Qorbatov adıyla əvəzləndi. 
Mişerin əhalisi binayi-qədimdən ticarətlə məşğul olurdu; bir çox adlı-
sanlı tacirlər bu torpaqdan çıxmışlar. Şəhərdə çoxlu emalatxana və sexlər var idi. 
Ətrafı meşələrə bol olan Mişer şəhərində evlər taxtadan tikilirdi. Mordva və Mişer 
xalqının memarlıq sənətində mühüm yeri olan ağac bəzəkli (krujeva) evlər burada 
geniş yayılmışdı, rus izbalarının pəncərə ətrafı və karniz işləri ənənəsi bu 
mənbədən doğmuşdu. 
II Dünya müharibəsinin qəhrəmanları Bazanova, Uryadov qardaşları, 
Kopılev qardaşları Mişerli idilər. 
  
 
MUXŞA. NAROVÇAT 
 
Muxşa - Narovçat şəhərinin qədim adıdır. Müasir Narovçat Penza 
vilayətində (Rusiya) hazırda inkişaf etmiş böyük bir şəhərdir. XIII-XIV əsrlərdə 
Qızıl Orda dövlətinə daxil olan Naruçad Ulus Mukşa adlanan tatar xanlığının 
mərkəzi olmuşdur. Muxşa (Mukşa, Mokşa) Mokşa çayının üstündə yerləşmişdi. 
1313-1367-ci illərdə Qızıl Ordanın sikkələri burada kəsilirdi. Müasir ruslar bu 
sikkələri özlərinin ilk pulları hesab edirlər: Qızıl pullar türkcə tenka "denqa", mis 
pullar "pul", "pulo" adlanırdı. Karamzinin və başqa nüfuzlu tarixçilərin göstərdiyi 
kimi bu sikkələrin hər iki üzü tatar yazısı ilə yazılmışdı. Bu zaman şəhərin ən çox 
yayılmış adı Muxşa idi. 1360-cı ildə Taqay bəy tərəfindən, 1367-ci ildə isə Mamay 
xan tərəfindən tutularaq tənəzzülə uğradılmışdı347. 
XV əsrdən isə Rus dövlətinə daxil edilir. Lakin Mordvalıların Nijni 
Novqorod (əvvəl Çul xala, Daş Qala) və Ryazan əyalətləri isə daha əvvəldən - XII 
əsrin birinci yarısından Rusiyaya keçmişdir. Odur ki, ruslarla bərabər olub 
soydaşları tatarlara qarşı olan məşhur Voja (1378), Kulikovo (1380) döyüşlərində 
onlarla üzbəüz gəldilər. 
Şəhərin qədim adı olan Mukşa-Mokşa buranın yerli əhalisi sayılan 
mordva-mokşa tatarlarının adı ilə bağlıdır. Tarixən şəhərdə tatar və mordvalılar 
yaşamışdılar. Şəhərin qədim adı Mokşa da, çayın da Mokşa adı Mokşa tatarlarının 
                                                        
347 Татарский энциклопедический словарь, c.380, 596. 
157 
 
adını əks etdirir. Mokşalar mordva tatarlarının etnik qoludur. XII-XIII əsrlərə aid 
rus salnamələrində Mordvadan Purqas feodal dövləti kimi bəhs olunur348 . İndi 
mərkəzi Rusiyadakı Pelqusovo şəhər adı İjorun hakimi, habelə Aleksandr 
Nevskinin tərəfdarı və silahdaşı Burqas (Purqas) adlı bir əyandan yadigardır349. 
Mordva knyazı Burqas (Purqas) bura köçüb yerləşmiş, şəhər onun 
adıyla salınmış və indi də onu xatırlatmaqdadır. Daha əvvəl, X əsr Bizans 
mənbələrində Mordiya deyə göstərilməkdədir. 
Daha erkəndən xristianlaşmağa məruz qalan mordvalıların zorla 
xaçlanması Kazan xanlığı işğal olunduqdan sonra daha xüsusi bir qəddarlıqla 
coşdurulur. Odur ki, mordvalılar da kütləvi şəkildə İvan Bolotnikov, Stepan Razin, 
daha sonralar Yemelyan Puqaçovun çarizmə qarşı qaldırmış olduğu üsyanlara 
qoşulurlar. XV əsrdən başlayaraq Mordva tatarlarının üsyanları tez-tez qızışmaqda 
idi. 
Xaçvari, romb və kvadrat şəkilli tikililərlə bəzədilmiş köynəklər, 
döşlüklər, sarafanlar, süfəo, pərdə, müxtəlif örtüklər əslində Mordva tatarlarının 
milli mədəniyyət nümunələridir. 
Arxeoloji qazıntılar nəticəsində Narovçatda məscid, hamam, kərpiç 
evlərin qalıqları, müsəlman sərdabələri aşkar edilmişdir. 
  
 
NALCIQ. NALÇİK 
 
Kabarda Balkar Muxtar Respublikasının paytaxtı Nalçik şəhəri Elburus 
dağ silsiləsinin ən yüksək dağları olan Koştan tau, Xatın tau, Cəngi tau ilə 
əhatələnmişdir. Tarixən adı Nalcıq olan bu yaşayış məntəqəsi şübhəsiz, öz adını 
üzərində yerləşdiyi Nalçıq çayının (Terek hövzəsində) adından götürmüşdür. 
Nalcıq çayı isə həqiqətən dağların ətəyində nal şəklində qıvrılaraq axır. Kabarda 
Balkarın hələ faktiki olaraq 1577-ci ildə Rusiyaya qoşulmasına baxmayaraq bu 
diyar qəti şəkildə istilası XIX əsrin başlanğıc illərində tamamlandı. 
Qafqaz müharibələrinin birinci mərhələsində Şimal-Qərbi Qafqazda 
Azov Mozdok xətti boyu hərb qalaların tikilməsi başa çatdı. (1768-1780) 1817-ci 
ilə Yermolovun süngüsü ilə Böyük Kabarda torpaqlarına yol açıldı. Malka (əvvəl: 
Balık Su), Baksan, Çegem və b. çaylar üzərində rusların hərb qalaları tikildi. Bu 
qalalar sırasında Nalcıq da var idi. Nalcıq qalası özlüyündə kiçik olsa da Qafqaz 
möhkəmləndirilmiş xəttində mühüm fort sayılırdı 350 . Gürcü missionerləri fəal 
                                                        
348 БСЭ т.16, с.566-567 
349  Попов А. И. Топонимика древних мерянских и муромских областей. В кн.: 
Геотрафическая среда и географические название, 1974, с.15 
350 Рауф Бураев. Нальчик, изд. Елбрус, 1985, с. 4 
 
158 
 
idilər351 . Rahiblərin zorla xristianlaşdırıb həbsə saldıqları, ürəyi qübar bağlayıb 
həlak olan gənc müsəlman -Lermontovun "Mıtsıri" poemasının qəhrəmanı kimi 
talesizlər yüzlərcə idi. (Mıtsıri gürcü dilində "yeni xristian" deməkdir). 1818-ci 
ildən ruslarla məskunlaşdırılan qalanın kənarında 1838-ci ildə hərbi köçürülmələr 
ayrıca slabodada yerləşdirilir. Elə bu illərdə də Nalcıqda ilk pravoslav kilsəsi və 
sinaqoq tikilir352. Rusların idarəsinə keçənə kimi Nalcıq və ətraf diyar yerli xan 
Küçük Canxota mənsub idi. Qafqazın canişini Yermolovun yanında işləyən 
A.Qriboyedov qohumuna göndərdiyi məktubda rusların bu ailəyə tutduğu divandan 
bəhs edirdi. 
Kənd istila olunan kimi Nalcıq sözü rus tələffüzünə uyğunlaşdırılır, 
tezliklə Nalcıq adı Nalçik kimi rəsmiləşdirilir. "Nalçik sözünün yalnız türk 
mənşəyi haqqında düşünmək olar, bu terminin türk təbiəti о qədər aydın sezilir ki, 
sübuta ehtiyac qalmır. Türk dillərində, о cümlədən Qaraçay-Balkar və noqay 
dillərində nal "podkova", çik "kiçiltmə" şəkilçisidir. Bununla Nalçik asanlıqla 
"podkova" - nalcıq kimi tərcümə edilir353. Kabardalılar öz paytaxtlarma Nalşık, 
Balkarlar isə Nalçıq deyirlər. Şəhərin gerbi naldır. 
 
 
 
OCAK KALA. OCAKOV 
 
Müasir Ukraynanın Nikolayev vilayətində şəhər. Əvvəllər bu şəhərin 
yerində kiçicik türk keşikçi məntəqəsi Daş Ev qalası yerləşirdi. Polşadan edilən 
basqınlarda dağıdılan bu kiçik qalanın yerində şanlı, qüdrətli Mengli Gəray xan 
1492-ci ildə Kara Kermen istehkam qalasını tikdirir. "Kermen, kirman" qədim türk 
dillərində qala, şəhər deməkdir. Sonralar qala inkişaf edib böyüdükcə adı da 
dəyişilmiş, Ocak kala və ya Ocak Kermen adlandırılmışdır. Qala öz adını ruslar 
buranı işğal edənə kimi (1789) saxlayırdı. Türk dillərində "ocaq" çoxmənalı 
sözdür: ocaq öz əsil, həqiqi mənasıyla yanaşı həm də "nəsil, ailə, yurd, mərkəz" 
deməkdir. 
1735-1739-cu illərdəki Rus-Türk müharibəsində ruslar qalanı ələ 
keçirir. Məhz 1737-ci ilin iyununda türk qalası Ocak Kala tutulur, döyüşdə qalanın 
valisi, sultanın damadı ruslara əsir düşür və ölüncəyə qədər bir daha vətənə dönə 
bilməyir354 
Düşmən bu qalanı alıb Kırıma ilk dəfə ayaq basır; gözəl, bərəkətli 
Kırım 40 minlik rus qoşununu tapdağında qalır. 12 min nəfərlik kazak və kalmık 
                                                        
351 Кавказский етнографический сборник. IV т., с.94. 
352
 ЭСт. 40, с. 512 
353 Кавказский етнографический сборник, IV т., с.74-75. 
354 Hammer. Büyük Osmanlı tarıhi, 4 c, İstanbul, 1990 s. 292. 
159 
 
gücləri də ordarla birlikdə istilaya girişdilər; Kalmık xanının oğlu Qalan Nəriman 
isə ayrıca öz qüvvəsiylə Arabatı talan etdi. Bu arada fədakarlıq göstərən türk-tatar 
birləşmiş qüvvələri arxada təkrarən Ocak kalanın geri alınması uğrunda ölüm-
dirim vuruşuna girişmişdilər. Bu təşəbbüs türk qüvvələrinə 20 min qurbana başa 
gəldi 355 . Belqrad sülhünə görə, qala Türkiyəyə qaytarılır. Həmin dövrün 
memuaristi A.Smirnova-Rosset xatirələrində yazırdı ki, Qara dəniz kompaniyasını 
təşkil edən Potyomkin sanki türklərin əlindən zara gəlmişdi. Odur ki, çox sevdiyi 
Suvorova onların axırına çıxmağı tapşırdı. Ocakov hərbi, hədsiz-hesabsız rus 
puluna başa gələn Ocakov müharibəsi beləcə başa çatdı356. 
1787-1791-ci illər Rus-Türk müharibəsi zamanı ildən artıq çəkən 
mühasirədən sonra 1788-ci il dekabrın 6-da tarixdə misli görünməmiş qanlı 
döyüşlərdə Ocak kalanı böyük və qanlı qəbirə çevirən son hücumda qala alındı. Bu 
gündən birdəfəlik Rusiyaya keçdi. II Yekaterina şəhəri öz təbii üstünlüklərinə görə 
"Rusiyanın cənub Kronşdatı" kimi qiymətləndirdi. 
Sultan I Əbdülhəmid Ocak kalanı işğal edən rusların qala əhalisini son 
nəfərinə kimi nесə qılıncdan keçirdiyi xəbərini -"Sədarət təzkiərsi"ni oxuyarkən 
beyin qanaxmasından vəfat etdi".357 
Bu qələbə Rusiya dövləti üçün elə əhəmiyyət daşıyırdı ki, qanlı Ocak 
kala savaşı və qələbəsinə görə təltif medalları buraxılır. Bu medal xalis qızıldan 
olmaqla qatı fitnəkar məqsədləri ifadə edirdi. Onun üstündə aypara üzərində 
yüksələn xaç rəsm edilmişdi. Rus bədii dilində "köhnə zamanlar" "şöhrətli keçmiş" 
mənasında "vo vremeni pokorenie Oçakova" qanadlı ifadəsi yarandı. 
Puşkinin "Kapitan qızı" əsərində ömrünü isveçlilərlə, türklərlə 
müharibədə keçirmiş qoca kapitan Mironovun evində Ocakov qalasının zəbt 
edilməsini əks edən şəkil asılmış, şairin "Qorodok" şerində rast gəldiyimiz 
"Ocakov medalları" ifadəsi rus hərbi şöhrət simvollarını nəzərdə tutur. 
Rus dövlətinin əyanlarından olan knyaz Lobanov-Rostovski Oçak kala 
döyüşündən sonra Moskva altındakı dədə-baba mülkünü Ocakov adlandırdı. Bu 
qələbə şərəfinə öz möhtəşəm evini kilsəsayaq təmir etdirib ailə kilsəsinə çevirdi. 
  
 
OĞURBƏYLİ. BERKANUŞ 
 
Müasir Ermənistanın yerli əhalisinin etnik tərkibinin tarix boyunca 
köklü, eyni zamanda adlı-sanlı türk boylarından təşkil olunduğu sübuta ehtiyacı 
olmayan bir həqiqətdir. Bu adlardan bəziləri isə qədim oğurlarla əlaqədardır. 
Oğurbəyli-Ermənistanın indiki Artaşat rayonunda (tarixi Qəmərli diyarı) kənd adı 
                                                        
355
 Yenə orada VII c, s. 470. 
356 А.Смирнова-Россет. Воспоминание. Письма, с.99 
357 Yilmaz Öztuna. Büyük Osmanlı tarihi. V c, İstanbul, 1994. s. 85 
160 
 
olmuşdur. Rayon mərkəzindən 3 km şimal qərbdə Qorni çayından ayrılan kiçicik 
bir çayın üstündə yerləşirdi358. Bu kəndin də adı digər minlərlə qədim türk yer 
adları kimi dəyişdirildi. (1945). 
Kəndin qədim Oğurbəyli adı oqur ~ uqur hun-bulqar əsaslı tayfa 
adındandır. N.Baskakov oğur və ya uğurların hun və bulqarlara məxsus nəsil adı 
olaraq bu tayfanın daha yayğın adı olan oğuz adınının həmin etnonimin daha yeni 
forması olduğunu göstərir359 
Ermənistanın türk yer adları içərisində oğurlar tayfası ilə bağlı Göyçə 
mahalında Oğurca başqa bir yaşayış məntəqəsi adı da var idi. 
Yurdumuzun xəritəsində oğurlarla bağlı adlar qeyd olunmuşdu; bir vaxt 
Cəlilabad və Salyan rayonu ərazisində Oğurkənd və Oğurbulaq kəndləri var idi. 
Burada isə kəndin adının oğrularla, çapqınçılarla əlaqədar olduğunu güman edərək 
dəyişdirmişlər. Belə hallar - "tələsik qərarlar"ın ağır nəticələri təəssüf doğurur. Hər 
halda ixtisas sahiblərinin, ziyalıların bu məsələ ilə mövqeyi nəzərə alınmalıydı. 
Yuxarıda göstərdiyimiz kimi, əslində bu kəndlərin adları Böyük Hun tayfa 
ittifaqına daxil olan və tarixən Qafqazda məskunlaşmış oğurlarla bağlıdır. Bu özü 
isə qədim türklərin miqrasiyası mənzərəsini izləmək, öyrənmək baxımından da 
maraqlıdır. 
Görkəmli tədqiqatçı Qiyasəddin Qeybullayevə görə isə oğur adı əslində 
sadəcə-tatar yürüşləri zamanı Azərbaycanda məskunlaşmış "uyğur" tayfa adının 
cüzi şəkildə təhrif olunmuş şəklidir. 
  
 
QARABAĞDA OĞLANQALA (XOXANA BERD) 
VƏ AĞOĞLAN (HADRUT) ABİDƏLƏRİ 
 
Oğlanqala Azərbaycanın Qarabağ vilayətində Xaçın çayının sağ 
sahilində tarixi qaladır. Xalq arasında digər adı ilə də-Tarxan qala deyə 
tanınmışdır. Qarabağ vilayətində tarixi ərazi olan Xaçın diyarının mərkəzi 
olmuşdur. Xaçın çayının sağ sahilində yerləşirdi. İndi xarabalıqları durmaqdadır. 
Bura Ağdərə rayonunun Vənq ərazisindədir. Saxta erməni tarixində - ermənidilli 
mənbələrdə Xoxanaberd kimi göstərilən Oğlanqala sonralar ermənilər tərəfindən 
əsil tarixi "bərpa etmə" məqsədilə dəyişdirilib rəsmən Xoxanaberd qoyulmuşdur. 
Yurdun bayatısında isə Oğlanqaladır. 
 
Bu qala Oğlanqala  
                                                        
358 Bayramov İbrahim. Qərbi Azorbaycanın türk mənşəli toponimləri, s. 481. 
359
 Баскаков Н.А.Тюркская лексика в «Слове о полку Игореве», М., Наука, 1985, с. 36, 
37. 
 
161 
 
Qız qala, Oğlan qala.  
Daşdan zireh geyinmiş 
 Oğlandı Oğlanqala. 
 
Bununla yanaşı Oğlanqala Naxçıvanda Arpaçay sahilində Qaratəpə 
dağında eramızdan əvvəl 2-1-ci minilliklərə aid hərbi istehkam-tikinti, qala adıdır. 
Malatyada (Türkiyə) Kara oğlan dağı, Masallı rayonu Qəriblər kəndində də Oğlan 
qala abidəsi vardır. 
Tarixən oğlan~uvlan~ulan "xan ailəsi üzvü, şahzadə" mənasını ifadə 
edirdi. Sonralar get-gedə oğlan, ulan dedikdə "xan mühafizəçiləri" nəzərdə 
tutulurdu. Kırımın toponimiyasında Ulan Duvanköy, Ulan Eli, Ulan kənd adları, 
Tula vilayətindo (Rusiya) Ulanovka, Türkmənistandakı Oğlanlı dağı və yaşayış 
məntəqəsi adı, Tatarıstandakı Ulan, Ulanovo (əski Ulan Eli) kənd adları şübhə yox 
ki, xan ailəsinə məxsus torpaqların adlarını bildirmişdir. Azərbaycanda da həmin 
qədim semantika ilə səsləşən Ağ Oğlan (indi Hadrut) və Ağoğlan çayı, Üçoğlan 
(Ağdam rayonu), Qara Oğlan (Ağdaş və Goranboy rayonlarında) yer adları vardır. 
Qədim türk yazılı abidəsi olan Talas abidəsində də oğlan (Oğlan Çur) 
titul yerində işlənmişdir360. 
1923-cü ildən (zorakı yolla Dağlıq Qarabağ Muxtar Vilayəti 
yaradılarkən) qədim Ağ Oğlan qəsəbəsinin də adı dəyişdirilərək Hadrut qoyuldu. 
Lakin adını ərazisindəki Ağ Oğlan məbədindən götürən yaşayış məskəninin adı 
müxtəlif mənbələrdə hər zaman Ağ Oğlan olmuşdur. "Qrabağnamə"də: Həmin ilin 
oktyabrında Ağzıpara adı ilə məşhur olan general-mayor Kotlyarevski gecə Ağ 
Oğlandan Aslandüzə Abbas Mirzənin üzərinə hücuma keçib onun qoşununu 
dağıtdı (Mirzə Yusif Qarabağı "Tarixi-Safi"). Burada adı çəkilən Kotlyarevski 
Rus-İran müharibəsində əlahiddə bölüyə komandanlıq edirdi və öz amansızlığı və 
qəddarlığı ilə seçilirdi. Rəssam Vereşşaginin "General Kotlyarevskinin Lənkəran 
qalasını alması" tablosu vardır. Onu Puşkin də mədh etmişdi: 
 
Hey! Kotlyarevski-Qafqazın qənimi! 
Qəhrəman! Səni vəsf edirəm! 
Qəzəb içində hara can atdınsa, 
Qara taun kimi sənin yürüşün 
Yerli qəbilələri qırıb-çatırdı. 
 
"Oğlan" sözü qədim türklərdə olduğu kimi rus dilində də titul kimi 
işlənmiş (oqlan-ulan "gənc, şah oğlu"), get-gedə bu dildə hərbi terminə çevrilmişdi. 
Rus Ordusunda xüsusi qoşun hissəsi-kavaleriya xüsusi alayı və kavalerist nəfəri 
                                                        
360 Малов С. Е. Памятники древней писмености, М-Л., 1951, с.75. 
162 
 
mənasında olan "ulan" hərbi termini ulan-oğlan sözü ilə bağlıdır361. 
Odur ki, qalanın və ya tarixi yaşayış məntəqəsinin digər adı Tarxan 
(qala) adı da qədim türklərdə oğlan sözü kimi şərəf rütbəsi olduğundan bu adların 
hər ikisinin müvazi şəkildə işlənməsi təbii görünməlidir. 
  
 
OMPU, OMSK 
 
Sibir fəth olunmuşdusa da İrtış çayı boyu yerli xalqlar rusların burada 
məskunlaşmasına, idarəçilik işlərinə mane olurdular. Hələ 1628-ci ilə çar Mixail 
Fyodoroviç Om çayı ağzında qala tikilməsi barədə sərəncam vermişdi. Lakin Om 
qalası yalnız XVIII əsrin başlanğıcında tikilə bildi. 
Pyotrun ekspedisiya rəhbəri təyin etdiyi Buxoltsın bölükləri yolda 
böyük məhrumiyətlərlə üzləşmişdilər. Əsir İsveç zabiti artilleriya mühəndisi 
Kalanderin rəhbərliyi altında İrtış çayına tökülən Ompu (Umpu) çayı üstündə eyni 
adlı kiçicik tatar kəndində rus hərb qalasını tikməyə girişdilər. (Radlov şəhərin 
adını Ombu göstərir) Bax: I. 1172) 
Qala Om (Ompu) çayının sol sahilindəki yüksəklikdə ucalırdı. Dərhal 
qalanın mərkəzindəki meydanda Sergey Radonej kilsəsi də tikildi. Pyotr bu zaman 
Stokholmda idisə də Sibirin qubernatoru ilə mütəmadi əlaqə saxlayırdı. İlk vaxtlar 
qala əhalisi yalnız hərbçilərdən ibarət idi. 
Bura göndərilməli olan əhali könüllü olaraq köçürülməyə razı 
olmadıqda Pyotrun əmrilə onları qandallayıb bura yola saldılar362. 
Maraqlı odur ki, çar höküməti bu yeni istila etdiyi torpaqları əldə 
saxlamaqdan ötrü heç bir vasitədən çəkinməmişdir. Məsələn, yüksək sərəncama 
görə Ural ətrafı yerlərdən, Totma, Solvıçeqda, Ustyuqdan tək qadınları, о 
cümlədən məhkum qadınları toplayıb Omska evlənməyə göndərirdilər. Bununla 
rus ailələrini burada məskunlaşdırıb çoxaldırdılar. 
Ruslar çayı Om adlandırmağa başladılar. 1716-ci ildə isə şəhərin adını 
Omsk deyə dəyişdirdilər. Om çayı boyunca yaşayan tatarlar hələ də bu çayı Umpu 
adlandırırdılar363. 
Om(sk) XIX əsrin başlanğıcında Qərbi Sibirin ən böyük qalası hesab 
olunurdu. Burada sərhəd Komissiya İdarəsi yerləşirdi. Qazaxların idarəçiləri olan 
Juzun özünü idarə edir; Buxara və Daşkəndlə bağlı əlaqələr burada qurulurdu. 
Om(sk) çarizmin həbsxana yeri idi. Dostoevski "Ölülər evindən qeydlər" əsərində 
Omsk katorqasını ədəbiyyat aləmində əbədiləşdirmişdir. N.Baskakov Ombu nəsli 
                                                        
361 Баскаков Н. А. Тюркская лексика в «Слове о полку Игореве», с.91 
362
 Юрасова М.К. Омск, 1972, c.16. 
363 Валоев Б. В. О топонимах Сибирских татар - Советская тюркология, 1989, № 2, с.51 
 
163 
 
haqqında "Türk mənşəli rus familiyaları" kitabında yazırdı ki, bu soy türk - monqol 
əsilli ombu (omba) topa, təpəcik, məsələn, omba qar "kuça sneq", əlavə mənada isə 
nahamar yer, rəhmsiz adam (besşabaşnıy) anlamına gəlir. Odur ki, monqol, tibet 
aləmində şəxs adı olaraq "monarx, hakim, əmir" mənaları ifadə edir. 
  
 
ORENBURQ ÖRƏNQALA DEMƏKMİŞ.... 
 
Orenburqun yeni tarixi qırğız-qaysaq torpaqlarının yeni əhali ilə 
məskunlaşdırılmasıyla başlayır. 1730-cu ildə Orenburq rnöhkəmləndirilmiş hərbi 
xətti çəkildi. Həmin keşik xətti Ural dağları və Ural çayı boyunca keçirdi. Bu 
xidməti kazaklar aparırdı. Orenburq hazırda Ural çayı üzərində böyük bir şəhərdir. 
Yəqin ki, tarixdə az şəhər tapmaq olar ki, Orenburq qədər yer dəyişsin. Əvvəl o, Or 
çayının üstündə, onun Yayık (indi Ural) çayına töküldüyü yerdə yerləşirdi. Qala 
1735-ci ildə tikilmiş, lakin bu məntəqəni tez-tez su basdığından hərbi qala olmaq 
əhəmiyyətini itirməyə başlamışdı. Odur ki, 1740-cı ildə yeri dəyişdirilərək azacıq 
aşağılara Yayık boyuna - indiki Saraktaş rayonu ərazisinə köçürülmüşdü. 
1743-cü ildə isə bugünkü yerinə daşınılaraq yenidən tikilir. Bu yerdə isə 
əvvəl Berd qalası dururdu. Onu da Sakmara çayı sahilinə köçürürlər. Berd 
qalasında gələcəkdə Puqaçovun qərargahı yerləşəcəkdi. Orenburq qalasının 
tikintisində mindən artıq adam çalışırdı. Qala dərinliyi 4 metr olan xəndəklə 
əhatələnmişdi; həmçinin qala ətrafına 4 m. hündürlüyündə torpaq sədd 
tökülmüşdü364. 
İndi Orenburq şəhər hüdudlarında qalan Aktübə təpəsində qədim 
şəhərin qalıqları durur. Vaxtilə burada Noqay xanı Basmanın hərbi düşərgəsi qərar 
tutmuşdu. Döyüşdə öldürülən Basman xan həmin təpədə dəfn olunmuşdur365. 
Şəhərin adı çox güman ki, örən, ören, (türk dillərində "düz, düzənlik, 
çöl" - örüş "mal-qara otlağı" sözündə də həmin məna saxlanılmaqdadır) sözüylə 
bağlıdır. "Burq" alman mənşəli söz "şəhər" mənasını ifadə edir. Məsələn, 
ölkəmizdə Örən qala tarixi yaşayış yeri, Ankarada şəhərdaxili tarixi yer adı Keçi 
Örən, İstanbulda Örən köy, Çanakkalada Karaca Ören, Van ilində Örən kala (Baş 
kala şəhərinin mərkəzində), Ermənistanın türk yer adları sırasında Qızıl Örən, 
Qarabağda (Mardakert r.) Eren Düz və s. Adları həmin sözlə bağlı yaranmışdır. 
Həmçinin N.Novqorod vilayətində Uren çayı və Uren qəsəbə adı (indi Urenskiy), 
Urun Bair (Rumıniyada Tulça yaxınlığında tarixi düşərgə olmuş təpə) şübhəsiz, 
örən sözü ilə əlaqədardır. Tədqiqatçılar oran, uran, aran adının həm də qıpçaq 
                                                        
364 Города Оренбургской области, Челябинск, 1974, с. 22 
365
 Усманов А. Н. Добровольное присоединение Башкирии к Русскому Государству, 
Уфа, 1982, с.64. 
 
164 
 
tayfalarından birinin adı olduğunu da göstərirlər. Eyni zamanda Aran vilayət adını 
da "örən"lə bağlayanlar vardır. Şəhərin adına əlavə edilən "burq" kəlməsinin də öz 
tarixçəsi var. Bu torpaqlar istila olunduqdan sonra bura köçürülən ruslarla yanaşı 
çar hökümətinin alman kolonizatorlarını da bu bərəkətli torpaqlara cəlb etməsi ilə 
burada alman ailələri məskunlaşıb çoxalırdı. Bu da şəhərin adında öz ifadəsini 
tapmışdı. 
Orenburq əvvəlcədən düşünüldüyü kimi, Rusiyanın Şərqlə ticarət və 
diplomatik əlaqələrinin mərkəzi rolunu oynamış və 1797-ci ildən şəhərə 
çevrilmişdi. Puqaçov üsyanı tarixində Orenburq döyüşləri xüsusi səhifələrdir. 
Orenburqda memarlıq incisi sayıla bilən abidələr mövcuddur; məşhur memar 
Bryullovun layihəsi əsasında tikilmiş (1837-1846) kilsə, habelə qədim karvansaray 
və həyətindəki nəhəng, az qala 30 metrlik minarə və səkkizguşəli məscid 
yaddaşlarda keçmiş tarixi təzələməkdədir. 
  
 
 
OR KAPI QALASI. PEREKOP 
 
İndiki Perekop şəhərinin əski adı Or Kapı olmuşdur. Tarixin şanlı, lakin 
uzaq keçmişində Kırım yarımadasını materiklə birləşdirən quru zolaqda, 
əhəmiyyətli bir keçiddə (bu boğaz özü də tarixən Or Kapı boğazı adlanırdı) tatar 
müdafiə qalası Or kapı qalası dururdu. Or Kapı qalasının çox qədim tarixə malik 
olduğu söylənilsə də, fəqət onun adına ilk dəfə I əsrə aid yazılı sənəddə rast gəlinir. 
XI-XV əsrlərdə türklər müdafiə məqsədilə bu boğazda quru sahə boyu bəndlər 
çəkmiş, enli və dərin səngərlər qazmışlar. Or Kapı həmişə strateji əhəmiyyətli 
möhkəm bir qala olub. Hətta vətəndaş müharibəsində Vrangel ordusunu təqib edən 
Qırmızı Ordu hissələri Or Kapını keçə bilmirdi. 
Qalanın adi Or Kapı (or "xəndək, kanal" - kapı "qapı, keçid, darvaza" 
deməkdir) buradandır. Kırım yarımadası açıq ərazidən bu enli xəndəklə 
ayrılmışdır. Bu xəndəyin üstündə daş qaya ucalırdı. Qayada daşdan inşa edilən 6 
bürclü istehkamın arxasında Or Kapı qalası dururdu ki, bu qala Kırım yarımadasını 
bütün istilalardan qorumalı idi. Tatarlar Or qapı istehkamlarını qürurla "Kalıncak 
istehkamları" adlandırırdılar366. Bəzən "Ur hisarı" deyə mənbə və sənədlərdə adı 
keçir: Sahib Giray, Or hisarında bir neçə gün konakladıkdan sonra Noqay 
topraqlarına girdi367. 
Dəfələrlə Kırımda olmuş Övliya Çələbi öz "Səyahətnaməsi"ndə yazırdı: 
Çingiz xan oğlu Cuci xan Kırım adasınını torpaqla - Qıpçaq çölü ilə bağlanan 
                                                        
366
 Hammer. Büyük Osmanlı tarihi, 7 c, İstanbul, 1991 s.455 
367 M. Sadık Bilge. Osmanlı devleti ve Kafkasya, s. 48 
 
165 
 
hissəsində ur "xəndək" qazdırdığından bu qalaya Ur qalası "Xəndək qalası" 
deyərlər. Bu qazılan xəndək Azakla Qara dənizi birləşdirib Kırımı ada şəklinə sal-
mışdı. Bu xəndək elə dərindir ki, insan içinə baxmağa cəsarət edə bilməz. İki 
dənizi birləşdirən xəndək iki saatlıq yoldur. Sonra Çingiz oğullarından Sahib Gəray 
bu qalanı təməlindən başlayaraq yenidən qurdurdu, adını da uğurla "Fərah Kirman" 
qoydu. Tatar tarixçiləri daha çox Fərah Kirman deyərlər. Qala birbaşa keşik və 
müdafiə məqsədilə salınmışdı. 
Sonra Məhəmməd Gəray dənizdən dənizə bu xəndək uzunu qala 
divarları yapdırır. Ur qalası iki qat divarlı, beşgüşəli qala olub 20 ədəd uca bürcləri 
vardır ki, bu qüllələr Heyhat səhrasının (Qıpçaq çölü) hər tərəfindən 5 qonaq 
(mənzil) məsafədən görünür. Bütün gecələri və gündüzləri qapı və divarlar üstündə 
qala nəfərləri keşik çəkir. Ur qalasında Sahib Gəray camisi, anbarlar, cəbbəxanalar 
və su quyuları vardır. Ak kazaklar və kalmıklar hücuma fürsət gəzərlərsə də, qala 
möhkəm, içindəkilər əmin idi. 
Məşhur səyyahın təsvirindən sonra qeyri-ixtiyari hələ ki, Ur kapı 
Kırımın sərhəd kilididir; - deyə düşünürsən. Lakin həmin an da bunlar hamısı 
keçmişdə qalmışdır, - deyə real vəziyyətə dönürsən. Heç bir qala divarlarının dözə 
bilməyəcəyi fırtınalar qabaqda idi. 
Kırıma ilk girən rus generalı Ernest Minix özünün kəşfiyyat xarakterli 
qeydlərində yazırdı: Kırım boğazını kəsən, uzunluğu 7 verst və уa 1 alman mili 
olan bu quru xəndək Qara dənizdən Azov dənizinədək uzanır. Bu xəndəyin eni 12, 
dərinliyi 7 sajendir. Bunun üzərində tək bircə daş körpü var ki, о üzündə Or qa-
lası-başqa cür adlandırsaq, Perekop yerləşir. О zamanlar üçün bu güclü mühəndis 
qurğusu idi. 
Bütün boğaz tökmə sədd və möhkəmləndirilmiş qüllələrlə 
hasarlanmışdı. 
3 may 1736-cı ildə, 34 günlük mühasirədən sonra rusların Purut 
müahidəsi ilə Türkiyəyə verdikləri Azakı almaları yeni bir savaşa səbəb oldu. 16 
haziran 1736-cı ildə Rusiyaya hərb elan edildi. Ruslar 28 mayısda tarixdə ilk dəfə 
olaraq Or kapı boğazını aşaraq Kırıma girdilər368. 
Pyotrun qardaşı qızı imperatriçə Anna general Minixə bu müharibədə 
tam sərbəstlik vermişdi. Minix də Anna İoannovnanın sevimlisi, özününsə soydaşı 
Birona müharibəni dörd ilə qələbə ilə başa çatdırmaq və bayraqlarını 
Konstantinopol üzərində sancmağa söz verdi. Böyük rus alimi və şairı Lomonosov 
da öz mədhiyyəsində Anna İoanovnaya "Konstantinopol müşkülünü" həll etməyi 
tövsiyə edir. Bu böyük niyyətlər yolunda əsas, həm də ilk hədəf Kırım idi. 17 
mayda rus qoşunları əsasən kazak və kalmık qüvvələri ilə Or Kapı istehkamlarına 
yaxınlaşdılar. Ruslar Or Kapını aşıb Kırıma girdilər. 
                                                        
368 Yılmaz Üztuna. Büyük Osmanlı tarihi, V c, İstanbul, Ötuken neşriyyatı, 1994. s. 11. 
 
166 
 
1735-1739-cu illərin Rus-Türk müharibəsi Rusiyanın Qara dənizə 
çıxmaq uğrunda böyük çarpışmalarının başlanğıcı idi. 
 
 
ORYOL 
 
Mərkəzi Rusiyanın müasir Oryol şəhəri Volqanın sağ qolu olan Oka 
çayı ilə (bu ada Buryat və İrkutda çay adı kimi rast gəlinir. Oka~Aka Anqara 
çayının sol qolunun adıdır) Oryol (və ya Orlik) çayının qovuşduğu yerdə yerləşir. 
Adı da həmin çayın adındandır. 
Qədim tarix boyunca poloveslərin (qıpçaqların) yurdu olduğu 
söylənilir. 1157 və 1185-ci illərdə bu torpaqda ruslarla poloveslərin toqquşduğu da 
xəbər verilir. 
Kazan xanlığını məhv etməklə artıq öz gücünə inamı güclənən İvan 
Qroznı 1566-cı il oktyabrın 28-də Oryolu ələ keçirdi. Şəhərin rus yazılı 
sənədlərində adı ilk dəfə məhz həmin tarixdən çəkilir. Çar qoşunları Oryolu 
tutarkən onu dağıdıb xaraba qoymuşdular. 1566-cı ildən Rus dövlətinə daxil edilən 
bu məntəqə Dövlətin cənub sərhədlərini müdafiə etməliydi. Oka və Orlik 
çaylarının birləşdiyi yerdə hər iki çayın arasındakı adayabənzər yerdə, bu çayların 
yarğanları üstündə sərhəd qalası olaraq salındı. Yeni qalaya voevoda knyaz 
Rostovski təyin edildi və qalada tatarlara qarşı müntəzəm keşik çəkən qarnizon 
yerləşirdi. Artıq Rus qalası sayılan Oryol "Tatar Çölü"ndən axışıb gələn tatar 
basqınlarından qorunmaq üçün hazır idi; onun əsas funksiyası Moskva yolunda 
vacib qorovul gözətçi məntəqəsi olmasında idi. Bu rus qalası tirlərdən yapılmış 
ikiqatlı basar və örtülü bürclərlə dövrələnmiş möhkəm istehkam olaraq tikilmişdi. 
Qala hasarından arxada dərin xəndək salınmış və torpaq sədd ucalırdı, səddin 
kənarına və xəndəyin dibinə itiuclu pazlar sancılmışdı. Yenicə əldə olunan bu 
qalada yerləşdirilmiş hərbi qarnizon yola nəzarət edirdi. 
1570-ci ildə rus səfiri Novosilstov Sultan Səlimə rus çarının salam-
duasını və xoş arzularını çatdırdıqda sultan onun bu sözlərinin səmimiyyətinə 
inanmadığından onu çox soyuq qarşılayır. Çünki salam göndərən rus çarının 
"əliuzunluğu" onu hiddətləndirmişdi. 
Çox keçmir ki, rus qüvvələrinin özbaşmalığına cavab olaraq Kırım xanı 
Dövlət Gəray Moskvaya doğru hərəkoto keçir. Bundan nəticə çıxaran ruslar 
Oryolu köçürülmolərlə sürətlə moskun-laşdırmağa girişirlər. Oryol yaxınlığındakı 
Saburova kəndində həmin zamanlara aid olan qalanın xarabalıqları durmaqdadır. 
Vaxtilə şəhər altındakı qədim Karaçev kəndi isə indi daim inkişaf edib böyüyən 
şəhərin daxilindədir. Əvvəl Karaçev yolu adlandırılan küçə indi "Sakko və 
Vançetti" küçəsi adlanır. Oryol torpaqlarındakı Bakayev yolu da tatar şahzadəsi 
167 
 
Bakay Mirzədən yadigardır369. 
1570-ci ildə Bakay Mirzə istila ilə barışmayaraq rus çarı ilə döyüşə 
girmişdi. Öz torpaqlarında tikilən rus hərb qalasına dözə bilməyən tatarlarla olan 
bu davadan sonra IV İvanın göstərişi ilə Oryol daha da möhkəmləndirilir. Sərhəd 
qalası Oryol daim dövləti düşündürürdü. 1638-ci ildə keşikçi qarnizonunu 
gücləndirmək məqsədilə 100 çerkes (kazaklar nəzərdə tutulur-müəl.) daimi 
yaşamaq üçün Oryolda məskunlaşdırılır370. 
1673-cü ildə Oryolun bir qismi yandığından qalanı Yam dağına 
köçürmüşlər. Dövlətin sərhədləri genişləndikcə Oryol artıq qarovul - keşikçi qalası 
olmaq funksiyasını itirir; XVIII-XIX əsrlərdə isə güclü ticarət mərkəzinə çevrilir. 
İndi də işləməkdə olan Oka və Orlik çayları üzərindəki körpünü əsir 
türklərin (1875-77 rus-türk müharibəsində) tikdiyi söylənilir. 
Oryol türk əsilli soylardan olan Türgenevlərin, Buninlərin vətənidir. 
Bu fikrə gəlmək mümkündür ki, Oryol şəhər və çay adlarının kökündə 
olan "or" sözü xüsusi məzmun daşıyır. Or-türk dillərində "dərin xəndək, kanal, 
yarğan, çay məcrası" deməkdir. Orel, Ayrel, Oryel-Dneprin sol qolunun, Xabarov 
vilayətində Amur çayının ətrafında göl adı; Tumen vilayətində Biy Orlyuk (indi 
Orlovka) yaşayış məntəqəsinin adı olaraq yaşayır. Bunlarla yanaşı Kırım 
yarımadasının keçid qapısı olan Or Kapı (indiki adı Perekop), Ural çayının sol qolu 
olan Or çayı və onun üstündəki Orsk şəhər adını göstərmək olar. 
Etimoloq alim, toponimist V.Nikonov isə Oryol yer adının türkcə 
"künc, bucaq, əyri" mənasında yerin relyef biçimi ilə bağlı söz olduğunu 
göstərir371. Görkəmli leksikoqraf alim Yelizaveta Şipova Radlova istinadən türk 
dillərindəki relyef bildirən "aral" sözünün "çayda kolluqla örtülmüş ada" mənasını 
qeyd edir372. 
 
 
RYAZAN- ERZYANLARIN YURDU 
 
Ruslar bu torpaqlarda məskunlaşana kimi buralar Oka çayının orta 
axarına qədər mordva tatarlarının tayfasından olan erzyanların yurdu idi373. XVIII 
əsrə qədər də həm ölkə, həm də şəhər Erzyan "erzaların yurdu" adlanırdı. 
Rəşidəddin "Cami ət təvarix" əsərində mokşa, burtas və arcanların (erzyanların) 
                                                        
369 Yılmaz Üztuna. Büyük Osmanlı tarihi, V c, İstanbul, Ötuken neşriyyatı, 1994. s. 11. 
370 Летопись города Орла (1566-1977), Тула, 1980, с.14. 
371 Никонов В. А. Краткий топонимический словарь, с.323. 
372 Е.Н. Шилова. Словарь тюркизмов в русском языке, с. 28 
373
 Никонов В. А. Краткий топономичeский словарь, М., 1966, с. 362. 
 
 
168 
 
adını çəkir. 
Ryazan indiki yerinə XIV əsrin başlanğıcında köçürülmüşdür. Qızıl 
Ordalılar bu əzəli tatar torpağını qoruyub saxlaya bilmədilər. 1444-cü ildə şahzadə 
Mustafanın sərkərdəliyi ilə Qızıl Orda qoşunu Ryazan torpağına girirsə də, onu 
təkrar ala bilməyib geri çəkildilər. 
Beləliklə, artıq XIV əsrin axırlarından tatar, mordva və meşeryakların 
torpağı ruslarla dolmuşdu. Rusların qırıcı bölükləri mordva tatarlarını bu 
bölgələrdən qovurdular. 1480-ci ildə artıq demək olar ki, bütün mordva torpaqları 
Rus dövləti ərazilərinə qatıldı374. 
Mordvalılar (özlərini mordva, həm də erzə, mokşa adlandırırlar) 
karataylar, turyuxanlar (turxanlar), digər adı ruşanlar kimi etnik qollara malikdirlər. 
Hazırda bu xalqlar tamamilə xristianlaşdırılmışlar, pravoslav etiqadlıdırlar. 
Mordvalılar çox möhkəm və rəngarəng etnoqrafik irsə malik olmuşlar; əl 
işləməli köynəklər, müxtəlif geyimlər, əlvan şəridlər, tasmalar, qaytanlar, gözəl baş 
geyimləri - bunlar müasir rus folklor ansamblındakı geyimlərdə heyran qaldığımız 
sənət nümunələri mordva tatarlarının sənət töhfələridir. 
Ryazan diyarına aid məntəqə adları içərisində müasir Sasovo (saz, sas 
"bataqlıq" sözündən) yazıçı Turgenevin anasının mülklərindən olmuşdur; Yermiş, 
Temnik, Azey, Narma, Elat (ma), Tokmak (ovka), Karaul (ovo), Kadom, 
Karaç(evo), Purqasov (Burqas), Uzı gölü və s. bolluca dil faktları həmin tarixi 
gerçəkliyin faktlarıdır. 
Ryazan torpaqlarına daxil olan müasir Pronski rayonu əvvəllər Poloves 
(Qıpçaq) çölü adlanırdı. Məhz bu ərazidə arxaeloji qazıntılar nəticəsində xan 
qəbirləri aşkar edilmişdir. 
Elatmada 16-17-ci əsrlərə aid möhkəm qalanın qalıqları durmaqdadır. 
Ryazanın ruslaşdırılması siyasətinin ən amansız çağı Pyotr dövründə başladı. Çar 
Pyotr Ryazan torpaqlarını dostu, böyük dövlət adamı Menşikova bağışladı; 
Menşikov orada Oranenburq adlı (xalq arasında Ranenburq adıyla tanınırdı) qala-
şəhər saldı. Pyotrun anası Natalya Nanşkina Ryazanlı idi. Onun ata-babası mordva 
tatarları ailəsinə mənsub idi 375  Dünya gözəli, üstəlik dilli-dilavər, cazibədar 
Narışkina yetim və yoxsul olsa da bu gözəlliklər heç bir var-dövlətin aça bilmədiyi 
bəxt qapılarını onun üzünə açmışdı. Pyotrun ana xəttilə bağlı olduğu Ryazan 
torpaqlarından Rus dövlətinin bir çox məşhur əyanları çıxmışlar. Ryazanın müasir 
gerbində türk müsəlman sənəti nümunəsi olan "Monomax şapkası" adlanan tac 
həkk olunmuşdur. 
 
                                                        
374 Кизилов Ю. А. Земли и народы России в XIII-XV вв., М., 1984, с. 74. 
375
Дмитрий Коновалов. Рязанские истории, Моск. Раб., 1990, с.29 
 
 
169 
 
SALAREVO 
 
Moskva yaxınlğında Salarevo adında iki kəndə vardır: Setun çayı üstündə 
Podolsk şəhərindən 23 km aralıda yerləşən Salarevo və Zveniqorod yaxınlığındakı 
digər Salarevo kəndi. Bu sonuncu ad indi Soloslovo şəklində təhrif olunaraq 
işlədilir376. 
Bu kəndlər Moskva böyük knyazı Dmitri Donskoya yaxın olan tatar 
Salarov qardaşlarının mülkü olmuşdur. Onların adına "Mamaevo poboişe" (Mamay 
döyüşü) salnamə-povestində rast gəlinir. Aydın olur ki, varlı və nüfuzlu tacirlər 
olan Salarov qardaşları Dmitri Donskoyun cənuba səfəri zamanı təhlükəsizliyini 
təmin etmək üçün, daha doğrusu, bu yolları yaxşı tanıyan etibarlı bələdçi kimi onu 
müşayət etmişdilər. Çünki Qızıl Orda dövləti hüdudlarında bu varlı və şöhrətli 
qardaşların hörməti də böyük idi; imkanlı kreditor kimi Moskva əyanları arasında 
böyük hörmətə malik idilər. Salarov qardaşları Moskva və Sudak ticarətini aparan 
(qeyd: Sudak liman Kırımda ticarət mərkəzi idi) varlı tacirin törəmələri idilər. 
Xristianlığı qəbul edib Mixail və Dementi Salarov adını almışdılar. 
Artıq XV əsrdə Setun çayı üstündə Salarevo Danil Salarevo məxsusdur. 
Danil Salarevdən oğlu Fyodr Salarevə, XVI əsrin ortalarında isə nəvə Timofey 
Salarevə keçdiyi məlum olur377. 
Salarov soy adı qədim türkcə salar, solur, solar "bahadır, qəhrəman" 
mənası bildirirdi. Salur Qazan, Salari-milli (milli qəhrəman) Xalq sərkərdəsi, 
Səttarxanın silahdaşı Bağır xanın titulu həmin məna ilə bağlıdır. 
 
 
SAFARİNO. SAFRİNO 
 
Safarino (müasir Safrino) Moskva vilayətində şəhər və dəmiryoli 
stansiyasının adı. Moskvadan 45 km şimalda yerləşir. Bu yerlər vaxtilə varlı tacir, 
adlı sanlı adam olan Safarin familiyalı tatara məxsus olmuşdur378. 
Kənd hələ XV əsrə aid olan yazılı sənəddə Safarino adlanırdı. Ryazan 
knyazlığı ərazisində də daha bir Safarino adlı kənd olduğu məlumdur. Kənd indi də 
öz adını saxlamaqla mövcuddur. 
Bu onu deməyə imkan verir ki, Safarin dövrünün adlı-sanlı adamlarından 
olmuşdur. 
Moskva altındakı kənd XV əsrdən İvan Safarinə məxsus olmuşdur. Get-
gedə bu ad təhrif olunaraq Saforin, Sofarin, nəhayət Safrino şəklinə düşmüşdür. 
                                                        
376
 Подмосковье, М., Московский рабочий, 1955 с. 386 
377 Москова - Энциклопедия, М., 1980, с.302 
378 Никонов В. А. Краткий топономичeский словарь, с. 391. 
170 
 
Kəndin adının Safrino şəklinə düşməsi ilə bu adın müəyyən vaxt Rus taxtına sahib 
olmuş hökmdar Sofyanın adından əmələ gəlməsinə dair rəvayətlər meydana çıxdı. 
Lakin kəndin adının daha əvvəlki sənədlərdə Safarino şəklində qeyd olunması 
həmin fikrin rəvac tapmasına mane olur. 
XVII əsrdə Safarino boyar Fyodor Saltıkova məxsus idi. I Pyotrun böyük 
qardaşı çar İoann Saltıkovun qızı ilə evlənərkən gəlinin cehizi üçərisində bu varlı 
Safarino kəndi də var idi. Tezliklə Safarino malikanəsini saraya çevirirlər. Bu 
sarayda rus çarları Pyotr, Anna İvanovna, Yelizaveta Petrovna yaylaq kimi aylarla 
yaşamışlar. Çariçə Anna İvanovnanın anasından qalan bu miras mülkü müsadirə 
edilərək məşhur dövlət adamı Yaqujinskiyə keçmişdir379. 
Maraqlıdır ki, Safarino kəndi lap əvvəl Supenov (Subhanov) adlanırdı. 
Subhanovlar Safarinlərlo bir nəsil olmuşlar, yoxsa tamam başqa qohum soydur, 
qəti demək mümkün deyil. Hər halda Sübhanovlardan (Supenovlar) Safarinlərə bu 
mülk hansı yollasa keçə bilmişdir. О məlumdur ki, torpağın hər iki sahibinin 
müsəlman tatar olması şübhəsizdir.380 
 
 
SAMARCIK. NOVO MOSKOVSK 
 
Müasir Novomoskovsk (tarixi Samaraq) Ukraynanın Dneprepetrovsk 
vilayətinə daxildir. Samara çayının üstündə yerləşir. Son illərdə sənaye şəhəri kimi 
inkişaf etmişdir. 1650-ci ildə burada Samarcıq türk qalası salınmışdı. 1687-ci ildə 
isə Rus dövlətinin cənub-şərq hüdudlarında olan türk hərb qalası Samarcığın adı 
dəyişdirilərək Boqoroditsa adlanmışdı. Qala əslində tamamilə 1770-ci ildə rusların 
ixtiyarına keçmişdi. Lakin о özünün kilsə adını çox saxlaya bilməmiş qalaya tam 
hakim olan ruslar buraya yeni köçürülənlərin çoxalması ilə böyüyən bu yaşayış 
məskəninə Novoselitsa (Yeni sakinlər) adı vermişlər. 1784-cü ildə isə Dneprboyu 
torpaqlarda və Kırımda tam yerləşən Rus dövlətçiliyinin gücünü əks etdirmək 
məqsədilo Novomoskovsk (Yeni Moskva) adlanmışdı
381
. 
Şəhərdə qədim tikililərdən olan Troitsk məbədi buradakı ilk xristian 
kilsəsidir. Burada tarix-diyarşünaslıq muzeyi yerləşir. 
Novomoskovsk adlı daha bir rus istilası yadigarı vardır ki, bu da əski 
Butyuq qalasının müasir adıdır. 
Digər Samara şəhəri eyniadlı çayı (Ural çayının sağ qolu) üzərində 
yerləşir. Vaxtilə kiçik yaşayış məntəqəsi olan bu yerdə Uralın ruslarla 
məskunlaşdırılması işi gedişində 1668-ci ildə hərbi kazak qalası tikildi. Qala həmin 
                                                        
379 Подмосковье, М., Московский рабочий, 1955 с. 256, 279, 386. 
380
 Москова - Энциклопедия, М., 1980, с.481. 
381 Никонов. В.А. Краткий топономический словарь, с. 296  
 
171 
 
zamanın hərb qaydalarınca dərin xəndəklə əhatələnmişdi. 
Çar höküməti bu kəndi əmin yer saymırdı, onu qaçaq-quldur yuvası 
zənn edirdi. 1710-cu ildə I Pyotr əhalini çayın о biri üzünə sağ sahilinə köçürtdü və 
Kamış Samara limanı Tatışev  adıyla əvəz edildi382. 
XVIII əsrin I rübündən başlayaraq bura alman kolonizatorları köçməyə 
başlayır, Kamış Samara 1780-ci ildən şəhərə çevrilir. 
Kamış Samara həm də Ural vilayətində Xəzər ətrafı çökəklikdə göl 
adıdır. Nijni-Novqorod vilayətində Samarina kəndi olmuşdu. Uralda bir vaxt 
böyük Samara şəhərinin də adı sovet illərində Kuybışev adlandırılsa da, təkrar öz 
adına sahib olmuşdur. 
 
 
SARAY BATU, SELITRENNOE 
 
Batı xana qərb tərəfdən: Karpat, Visla, Neman, şimaldan Volqanın 
mənbəyi, cənub tərəfdən Qara dənizədək və Qafqaz dağlarınadək olan böyük 
ölkələr tabe idi. Onun imperiyası Qızıl Orda adı aldı. Bu dövlətin mərkəzi Aşağı 
Volqanın qolu Aktubo üzərində möhkəmləndirilmiş xan düşərgəsi olan Saray idi. 
Saray Batu həm də Böyük Saray adı ilə məşhur idi. İndiki Astarxan 
vilayətinin Xarabalı rayonunda Selitrennoe kəndi onun ərazisindədir. Saray Batu 
və ya Böyük Saray Qızıl Orda imperiyasının çiçəklənən şəhəri olmuşdur. 1254-cü 
ildə Böyük Saraya Saray Batu adı verilir. O, Qızıl Ordanın siyasi mərkəzi hesab 
olunurdu. Xan iqamətgahı da burda yerləşirdi. Batı xan (1255-ci ildə Volqa 
sahillərində ölmüş və burada da dəfn olunmuşdur) Qızıl Orda dövlətinin banisi 
olan Çingiz xanın böyük oğlu Cuci xanın oğludur. Batı xan görkəmli sərkərdə, 
mahir siyasətçi idi. Atasının ölümündən sonra onun ulusu (Cuci Ulusu) Batıya 
keçdi, Cuci ulusu məhz Batının vaxtında güclənərək Qızıl Orda adlanmağa başladı. 
Beləkilə imperiyanın iki mərkəzi var idi; dini mərkəz Moskva və daha güclü, idarə 
mərkəzi Saray idi
383
. Şəhərdə çoxlu saray, məscid, sənətkarlıq emalatxanaları var 
idi. XIII-XIV əsrlərdə şəhərin zərbxanasında Cuci ulusu xanlarının pulu kəsilirdi, 
mis sikkələr pul adlanırdı: sikələrin üzərində beləcə "pulo" yazılırdı. XV əsr və 
XVI əsrin başlanğıcında Cuci pullarının nümunəsi əsasında Moskva, Tver və digər 
qədim rus şəhərlərində "pulo" yazısı ilə kəsilirdi. 
Teymurun Qızıl Orda xanı Toxtamışa qarşı yürüşü bir çox Qızıl Orda 
                                                        
 Tatışev V.N. (1686-1750) rus dövlət xadimi, tarixçi. Pyotrun müxtəlif hərbi-diplomatık  
tapşırıqlarını  yerinə  yetirmişdir.  Uralda   dövlət  zavodlarını  idarə edirdi. 
382 Энциклопедический словарь Брокгауз и Ефрона, т.27, с. 234. 
383
 Вернадский Григорий. Два подвига св. Александра Невского. Монгольское иго в 
русской истории - Haш современник, 1992 №3, с. 161 
 
172 
 
şəhərləri kimi Saray şəhərinin də iqtisadi-siyasi həyatını sarsıtsa da, Moskva 
knyazı III İvanın 1472-ci ildəki hücumu Saray şəhərini tamamilə dağıtdı. Böyük 
Moskva knyazı III İvan (1440-1505) Vatikanda tərbiyə görən Vizantiya şahzadəsi 
Sofya Paleoloqla evləndikdən sonra onun məkrli siyasətinin təsirinə düşür. Məhz 
III İvanın dövründə tatarlarla düşmən münasibətinin təməli qoyulur. (Qeyd: 
Axırıncı Bizans imperatoru Konstantin özünün Dmitri və Foma adlı qardaşlarına 
ayrı-ayrı vilayətlərin hakimliyini tapşırdı. Dmitri öz qızını Sultan Mehmetə verib 
rahat yaşamağa başladı. Foma ailəsi və əyanları ilə Romaya pənah gətirdi. Xristian 
təssübkeşi olaraq II Papa Piy onu ləyaqətlə qarşıladı. Fomanın oğulları kefcil olsa 
da, qızı ağıllı idi. Ona ləyaqətli nişanlı axtaran papanın nəzərləri dul qalmış rus çarı 
III İvana çevrildi. Onu Bizans şahzadəsinin əlilə türklərə qarşı yaxşıca çevirmək 
olardı. Gəlin rusa öz cehizlərilə bərabər (cehiz əsasən kitablardan ibarət idi) iki 
başlı qartal həkk edilmiş Bizans gerbini də gətirmişdi384. 
Dövrü canlandıran mənbələrdə yazır ki, hiyləgər Sofya İvana deyirmiş: 
Mən hələ çoxmu xanın köləsi olacağam?! 
Böyük Orda xanı Axmat (1481 -ci ildə ölüb) rus flotunun Sarayı qəsb-
qarət etməsinə cavab olaraq Rus üzərinə yürüş təşkil etmişdi. Türk düşmənliyini öz 
dövlət siyasətinə çevirən III İvana xoş təsadüf kömək etdi. Onun gözünün odunu 
alan Axmat xan 1481-ci ildə öz düşməni Aybəklə (bir çox mənbələrdə İbak) 
döyüşdə öldürüldü. Karl Marksın yazdığı kimi İvan bir tatarı digərinin əli ilə tora 
saldı. 
  
 
SARAY BƏRKƏ, İNDİ TSAREV KƏNDİ 
 
Orta əsr şəhəri Saray Bərkənin adı mənbə və məxəzlərdə həm də Saray 
əl-Cədid, Şəhr əl-Cədid əl Məhrusə, Orda əl-Cədid kimi də çəkilir. Qızıl Orda 
imperiyasının paytaxtı olmuşdur. Saray Bərkənin xarabalıqları Volqoqrad 
vilayətinin Lenin rayonuna daxil olan Tsarev kəndi (Aktübə çayı üzərində) 
ərazisindədir. Şəhəri 1260-ci ilda Qızıl Orda xanı Bərkə xan (1256-1266) saldır-
mışdı. Batı xan öldüyü il, hakimiyyətə Batı xanın qardaşı Bərkə (və ya Bərkay, 
Bərkə Oğul) keçir. Bərkə müsəlman idi; tarixdə ilk müsəlman Qızıl Orda hökmdarı 
olaraq keçən Bərkə xan islamiyyəti hələ qardaşı oğulları zamanında qəbul 
etmişdi385 . Bərkə xanın İdil kənarında geniş düzənlikdə saldırdığı Saray Bərkə 
şəhəri geniş küçələri, böyük və dolu bazarları olan möhtəşəm bir şəhər idi. 
Həqiqətən vaxtilə Sarayda olan səyyahların göstərdiyi kimi XIV əsrin I yarısında 
şəhər özünün tərəqqi dövrünü yaşamaqda idi. Belə ki, 1333-cü ildə Saray Bərkədə 
                                                        
384
 Карамзин Н.М. История Государства Российского, VI.т. с.421-422 
385 İslam Ansiklopedisi, 5 c, s.506 
 
173 
 
olmuş İbn Bəttutə Saraydan böyük (səyyahın qeydinə görə onun ətrafını atla bir 
günə dolanmaq olarmış) abad şəhər kimi bəhs edərək burada bir çox xalqların-
monqollar, aslar, qıpçaqlar, çərkəzlər, ruslar və b. xalqların yaşadıqlarını 
göstərir386. 
Saray Bərkədə Cuci ulusu xanlarının sikkələri (bunlar elm aləmində 
Cuci sikkələri adı ilə məşhurdur) – kəsilirdi. Yeri gəlmişkən qeyd edək ki, bu 
nümunələrdən Azərbaycan ərazisində də tapılmışdır. Bu XIII-XIV əsrlərdə Qızıl 
Ordada kəsilən gümüş və mis sikkələr idi. Üstündə şir, ikibaşlı quş və tamğa - Cuci 
xanədanının tamğası "möhürü", digər üzündə xanın adı və zərb olunduğu yer və il 
göstərilirdi. Qızıl Ordanın süqutundan sonra XV əsrin ortalarına qədər Kazanda 
kəsilməkdə idi. 
Öz qaynı Berdi bəyin (Berdi bəy məşhur Özbək xanın nəvəsidir) 
vasitəsilə Kırıma, faktiki olaraq isə Qızıl Orda dövlətinin qərb hissəsinə hakimlik 
edən Mamay bütöv hakimiyyət uğrunda mübarizəyə başlarkən Saray əl Cədidi 
dəfələrlə ələ keçirib talamışdı. 
Nəhayət Qızıl Orda xanları ilə ardıcıl müharibələrə girişən Əmir 
Teymur 1395-ci ildə Saray Bərkəni tamam dağıtdı. 
Çarizmin Astarxanın fəthindən sonra aşağı Volqa əraziləri Rus 
dövlətinin tərkib hissəsinə çevrildi. Saray Bərkədə aparılmış arxeoloji qazıntılar 
nəticəsində külli miqdarda maddi mədəniyyət nümunələri və sikkələr tapılmışdır. 
Bu tapıntılardan biri də XIV əsrdə məhv edilən bu şəhərdən qazıntı 
nəticəsində ələ keçmiş bürünc qələm ucluğudur. Bununla da mədəniyyət aləmi 
məhz bu ərazidə yayılmış erkən metal perо ilə qarşılaşır. Qələm fayans mürəkkəb 
qabı ilə birlikdə Dövlət Ermitajına verilmişdir387. Deməli, bütöv Avropada əgər 
belə qələm ucluğu yalnız XVIII əsrdən istifadə edilməyə başlanılmışsa da 
Volqaboyunda onunla xeyli əvvəl tanış olduqları məlum olur. 
 
 
MÜASİR SARATOV - RUSİYADA ŞƏHƏR 
 
Saratov vilayətinin mərkəzi. Volqa çayının sağ sahilində Sari Tav (dağ) 
ətəklərində yerləşir. 
Rusiyanın Baltik dənizinə çıxmaq uğrunda apardığı Livon müharibəsi 
(1558-1583) bitən kimi İvan Qroznının varisləri Orta və Aşağı Volqada hərb 
qalaları tikməyin zəruriliyini hiss etdilər. Çünki artıq Volqaya çıxan ruslar noqay 
türklərinə çox yaxınlaşdıqlarını duyurdular. Volqa üzərində tam hakim olmaq məq-
sədilə Moskva hökümətinin layihələri Böyük Noqay Ordasında həyəcan yaratdı. 
                                                        
386
 Очерки по истории Волгоградская края, Волгоград, 1974, с.32 
387 Усманов М. А. Жалованные Акты Джучиева улуса XIV-XVI вв., Казан, 1979, с.93 
 
174 
 
1586-cı ildə Samara qalasının əsası qoyulandan sonra Sarıtsinin və Saratovun 
növbəsi çatdı. "Həmin ildə noqay hakimi Urus xan Fyodr İvanoviçə yazdığı çox 
sadə məntiqli, lakin həyəcan dolu məktubunda elə beləcə soruşurdu: Mənə aydın 
olub ki, son Uvekin, Samara və Ağsu çaylarının üstündə şəhər salmaq istəyirsən. 
Sualıma cavab ver: atan və baban həmin yerlərin yiyəsi olublarmı? Məktub 
cavabsız qaldı"388. 
Artıq 1586-cı ilin sentyabrında Samara çayı üzərində Samara qalası, 
1589-cu ildə qədim Sarıtsin şəhərində Sarıtsin qalası (tarix boyu tatarlar Volqanı 
bu keçiddən çayın dayaz yerindən keçiblər), bundan sonra isə 1590-cu ildə rus 
sərkərdəsi Q.Zasokin Saratov qalasını tikir. Beləliklə, ruslar istila etdikləri Volqa 
yolunu artıq geriyə sıxışdırılmış tatarlardan qorumaq üçün öz mövqelərini hərbi 
qalalarla möhkəmlədə bildilər. Çar Rusiyasının torpaq hərisliyi, kazakların  
özbaşınalığı  Volqa  sahilləri boyunca yaşayan  türk xalqlarını müstəmləkə 
boyunduruğuna sürükləməkdə idi. Saratovlular çarizmin zülmünə qarşı dəfələrlə 
xalq hərəkatlarında о cümlədən Stepan Razin və Yemelyan Puqaçov üsyanlarında 
iştirak etmiş, can vermişdilər. 1616-cı ildə şəhər başdan-başa yanmış, əhali 
Volqanın о biri üzünə yerləşdirilmiş, lakin 1674-cü ildə təkrarən sağ sahilə 
köçürülmüşdür. 
Saratovun yuxarı hissəsindən Tanbalık çayı keçir. Aşağısında qədim 
Karaman şəhəri yerləşir. Bütün araşdırmaçılar Saratov adını yekdilliklə "sarı dağ" 
sözüylə bağlayırlar. Lakin digər bir mülahizə də ağlabatan görünür: "atav" noqay 
dilində ada (sarı ada), beləliklə: Sarı ada: caratov-sarı ada. Ola bilər ki, yer tatar-
larda Sarı atav ovlağı olub. Əvvəllər ada təkcə su ilə əhatələnmiş meşəlik, ovalıq 
mənasını da ifadə edirdi389. 
 
 
SARAYCIQ 
 
Saraycıq, yəni "kiçik Saray" yerli qazaxların tələffüzündə Sarayşık. 
Sarayçuk (o belə adlanırdı) noqay ordasının mərkəzi idi-(Qeyd etməliyik ki, bu 
ittifaq və xalq öz adını Noqay xandan almışdı. Noqay xan Cucinin nəticəsidir. 
Bərkə xanın qoşun sərkərdəsi  kimi  çox  döyüşlərdə  iştirak  etmişdi.  Bizans  
imperatoru Mixail Paleoloqun qızına evlənmişdi (1273). Noqay Toxta xanla 
döyüşdə öldürülmüşdü. (1300) Müasir Stavropol əski noqay yurdudur. Terek və 
Kuma çayları arasında çöl Noqay çölü adlanırdı). Möhtəşəm Qızıl Orda 
şəhərlərindən biri oları Saraycıq müasir Qazaxıstanın Quryev vilayətində Yayık 
(indiki Ural) çayının aşağı axarında yerləşirdi. Uzun müddət Qara dəniz 
                                                        
388
 В.А.Осипов. Очерки по истории Саратовского края, Саратов, 1976, с. 14. 
389 Yenə orada, s. 26 
 
175 
 
sahillərindən və Aşağı Volqaboyundan Orta Asiyaya (Şərqi Türküstana) gedən 
ticarət yolu üstündə mühüm şəhər olmuşdu390. 
Burada boyük nekropol-əyan-əşrəfin dəfn olunduğu qədim qəbiristanlıq 
var idi. Bu fakt şəhərin baş şəhər iqamətgah olduğundan xəbər verməkdədir. Bu on 
böyük ordanın ərazisi Volqa və Yayık çaylarının arasında yerləşib Xəzər 
dənizinədək uzanıb gedirdi. Onu mərkəzi Yayık çayı üstündə yerləşən Saraycıq 
şəhəri idi:. 1385-ci ildə Əmir Teymurun yürüşləri zamanı dağıdılmış, lakin çox 
keçmədən tikilib bərpa edilərək Noqay Ordasının siyasi mərkəzinə çevrilmişdir. 
Şəhərin süqutu irəlidə idi: Yayık çayı boyunca yerləşdirilən talançı kazaklar şəhəri 
1580-ci ildə yandırıb külünü göyə sovurmuşlar, Saraycıq şəhəri bundan sonra bir 
daha özünə gələ bilmədən tənəzzülə uğradı. 1861-ci ildən başlayaraq və daha 
sonrakı illərdə  1937,  1950-ci illərdə Saraycıqda arxeoloji kəşfiyyat işləri 
aparılmışdır. 
Saray sözü türk, eləcə də fars dilində iqamətgah, malikanə, tikili 
mənaları daşımaqla həm də türk xalqlarında abad, zəngin yaşayış məntəqəsini 
bildirir. Odur ki, adətən mərkəzi şəhərlərin, siyasi mövqeyə malik məntəqənin, xan 
iqamətgahlarının yerləşdiyi baş kəndin adının Saray olması təbiidir. Azərbaycanda 
da indiki Beyləqan rayonunda Gödəklər kəndi yaxınlığında Saray Təpə arxeoloji 
abidəsini göstərmək olar. Bu ərazidən arxeoloji axtarışlar zamanı tapılan külli-
miqdarda maddi mədəniyyət nümunələri eramızdan əvvəl  II  minilliyə  aid  
olmaqla  şəhərin  qədim tarixindən xəbər verir. Xəzər dənizinin adları içərisində 
Saray dənizı adı da var. Sultan Saray, Saraylı, Saraymin, Orta Saray adlı Kırımda, 
həmçinin Ermənistanda, Tacikistanda indi adları dəyişdirilən yaşayış məntəqələri 
olmuşdur. 
  
 
SARI KİRMAN, KORSUN, XERSONES 
 
Ardıcıl aparılan Rus-Türk müharibələrinin top atəşləri bitər-bitməz 
Peterburqdan bu ölümsaçan güllələrdən fərqlənməyən sərəncamlar uçub gəlirdi. 
İmperatriça II Yekaterinanın paytaxtdan "məsləhət gördüyü" yunan adları onun 
məkrli imperiya siyasətinin mahir gedişlərindən biri idi. Simferopal "xeyirli, uğurlu 
şəhər", Stavropol "xaçlı şəhər", Nikopol "qələbə şəhəri", Melitopol "Arı şəhəri" və 
s. eləcə də qədim türk adlarının yunan paralellərini yaradıb bu yeni adlara rəvac 
verməyə girişildi: Balıklava-Çembala; Dəmirçi dağı-Funa, Cur-Cur şəlaləsi-
Kremasto Nero, Ulu Uzen çayı-Meqa Potam və s. 
Sarı Kirman ilk dəfə Minix qoşunları tərəfindən hələ 1737-ci ildə 
tutulmuş, ruslar limanın üstünlüklərini, yəni onun həm çay limanı, həm də dəniz 
limanı kimi əlverişli cəhətlərini qiymətləndirə bilmişdilər. Dnepr çayının Qara 
                                                        
390 БСЭ. Т.18. c.88. 
176 
 
dənizə töküldüyü yerdə çayın sağ sahilində türk qalası Sari Kirman dururdu. Bu 
torpaqlara səyahət edən Övliya Çələbi Sari Kirman qalasını əski zamanlarda Ak 
Kirmanın sahibi Salsaloğlunun tikdirib ucaltdığını söyləmişdi. "Sari Kirman qalası 
iki böyük liman arasında bir burunda yapılmışdır" – deyə onun coğrafi üstünlüyünü 
dilə gətirir. Övliya Çələbi həm də qalanın polyakların hücumu vaxtı yandırılmış 
əski divarlarının xarabalıqlarını da gördüyünü qeyd edir391. 
Türk qalası Sari Kirmanın adı dəyişdirildikdə "mifik Xersones adı yada 
düşdü"392. Çünki bu türk şəhəri yunan mənbələrində Xersones, ruslarda isə Korsun 
adlandırılırdı. "1778-ci ildə Kırımda xarabalıqları duran "Tavriya Xersonesi" nin 
xatirəsinə adı Xerson qoyulur. Qala yenidən qurularaq Qara dəniz flotiliyası üçün 
gəmiqayırma verfinə çevrildi. "Xerson-Kerson yunan adıdır. Xersonesi tatarlar Sari 
Kirman adlandırırlar."393. 
Sarı Kirmanin tarixi taleyində skiflər, hunlar, peçeneqlər, səlib yürüşləri 
müəyyən rol oynamışlar; eradan əvvəl III əsrdə skiflər, IV-V əsrlərdə hunlar, 
ardınca Xəzər xaqanlığı hökm sürmüşlər. 1299-cu ildə Qızıl Ordalı Noqay xanın, 
düz yüz il sonra Edigeyin idarə etdiyi bu şəhər əsil ticarət şəhəri idi. 
Şəhərdə sürətlə xristian tikililəri salınmağa başlayır: Böyük Spassk 
məbədi (1806), Qara dəniz hospitalı (1803), Svatoduxovski məbədi (1836) Sarı 
Kirmanın simasını dəyişdirdi. 
XIX əsrin sonlarına doğru Dneprin liman kimi dərinləşdirilməsilə şəhər 
taxıl, yun, meşə eksportunda iri limana çevrilir. Sovet hakimiyyəti illərində 
Xersones iri gəmiqayırma və maşmqayırma mərkəzi kimi inkişaf etmişdir. Bununla 
yanaşı ən böyük pambıq-kətan toxuma istehsalat birliyi də bu şəhərdədir. Hazırda 
1944-cü ildə vilayətə çevrilmiş Xerson vilayətinin mərkəzidir. 
Qədim türk qalası Sari Kirman, müasir Xersones XX əsrdən başlayaraq 
Rusiya imperiyasının dörd ən böyük limanından biri sayılmaqdadır. 
 
 
SARI QAMIŞ, ZAPOROJYE 
 
Sarı Qamış adı Cənubi Rus çöllərinin qədim sakinləri olan türk 
tayfalarından yadigardır. Övliya Çələbi “Səyahətnaməsi"ndə indiki kazaklar 
məskunlaşan bütün Zaporojye diyarını Sarı Qamış adlandırırdı. Sarı Qamış özü 
nehri kənarında (Özü-Dnepr çayı) qorxulu, çox təhlükəli və qamışlı bir yerdir. 
Heyhat səhrası ilə (Qıpçaq çölü) Kırım ağzındakı Ur qalasına gedirik. Bu çöllərdə 
                                                        
391 В.А.Бушаков. Термины, обозначаюшие селение и крепости в топонимии Крыма, 
Советская тюркология, 1985, № 2, с. 34 
392
 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, VII с, s.370 
393 Материлы и исследования по Археологии СССР, № 17, с. 37. 
 
177 
 
şənlik və sevindirici bir şey yoxdur. Günəş çöldə doğar, çöldə batar394. 
Vilayətin və şəhərin Sarı Qamış adı 1770-ci illərə qədər işlənirdi.  
1768-1774-cü illərin Rus-Türk müharibəsi gedişində Sarı Qamış zəbt edilir. Get-
gedə istila olunan torpaqlarda - müasir Ukraynanın cənub-şərq sərhəddində Kırım 
tatarları üzərinə güclənən hücumlar zamanı  elə keçirilən Sarı Qamış  şəhəri  dayaq 
məntəqəsi kimi möhkəmləndirilir və şəhərin türk adı 1770-ci ildə Aleksandrovski 
forşdat, 1806-ci ildən Aleksandrovsk şəhəri adlandırılır. Sovet hakimiyyətinin ilk 
illərində şəhər rus çarı I Aleksandrın şərəfinə adlandırılması səbəbindən adı 
dəyişdirilir. Şəhərə verilən yeni ad - Zaporojye isə onun coğrafi cəhətlərini əks 
etməklə yaranmışdı. Şəhər Dnepr astanalarının (astana rusca "poroq") о biri 
üzündə-arxasında yerləşdiyinə görə 1921-ci ildə Zaporojye  (astanaların arxa üzü)  
adlandırılır.  Bu astanalar-çaydakı kiçik təpə adalar Dneprohes tikilərkən su altında 
qaldılar. 
Sarı Qamış yaşayış yerləri mədəni bəşər ərazilərindən olmuşdur. Sarı 
Qamışda - indiki Zaporojyedə möhtəşəm skif kurqanları aşkar olunmuşdur: 
Buradakı yeni eradan IV əsr əvvələ aid olan Soloxa kurqanından zəngin tapıntılar, 
о cümlədən məşhur skif qızıl darağı tapılmışdı. Bəşər svilizasiyasının qiymətli 
sənət nümunəsi olan bu daraq Rusiya Dövlət muzeyində - Ermitajda saxlanılır. 
Şəhərin indi televiziya qülləsi yerləşən təpəsində Bulqar xanı Asparuxun məzarı 
aşkar edilmişdir. 
Sarı Qamış adına türklər yaşayan bütün qədim ərazilərdə-Volqa 
boyunda Çuvaş Sarıqamışı, Qazaxıstanda Sarı Qamış yaşayış məntəqəsi, Cənubi 
Azərbaycanda Sarı Qamış kənd adları, Türkiyənin şərqində böyük ərazi adı, 
Türkmənistanda Qara Qum səhrası yaxınlığında böyük Sarı Qamış çökəkliyi və göl 
adı, yurdumuzun yer adları içərisində Sarı Qamış kəndi (Salyan, Zərdab 
rayonlarında), Xəzər dənizində Sarı Qamış burnu (Neftçala rayonu ərazisində) 
adları şəklində rast gəlmək mümkündür. Şair Vaqifin vəsf etdiyi yurd adları kimi 
rastlanması bu adın daha bir nümunəsini yada salır: 
 
Vətən xoşdur deyə, Vaqif, bizi çəkdin Salahlıya,  
Salah bilməm nədir, yanında yari-canfəza yoxdur.  
Şəkər ləblər olurlarmış, əzəldən Sarı Qamışda,  
Gəlib şimdi soraq sordum onlardan səda yoxdur. 
(M. P. Vaqif) 
 
 
 
 
                                                        
394 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, VII c, s.324. 
 
178 
 
SARISİN. STALİNQRAD. VOLQOQRAD 
 
Sarısin Xəzər imperiyası şəhərlərindən olmuşdur. Şəhər Sarı Su çayının 
Volqaya töküldüyü yerdə yaranan adada yerləşir. Həm bu adanın, həm də şəhərin 
adı kiçik bir çay olan Sarı Su çayı adından (rus adaptasiyasında) yaranmışdır. 
Sonra keçən bir çox zaman ərzində bu qədim türk adını (rus 
tələffuzündə Tsaritsın) çar sözüylə bağlamışlar. Lakin Tsaritsinin çarlara aidiyyəti 
yoxdur, о türk Sari Su admin, yəni "sarı su" bulanıq su adının ruslaşdırılmış 
formasıdır395. 
Tarixçi-filoloq N. Baskakovun göstərdiyi üzrə ərəb müəllifləri, о 
cümlədən Məsudi və İbn Fədlan şəhərin iki hissədən ibarət olduğunu xəbər 
vermişdir; çayın iki yerə ayırdığı şəhərin qərb hissəsində Xan Balıq adlanan yerdə 
(Хаn - "xan", balıq "şəhər" -iqamətgah, mərkəz - "xan şəhəri") Xəzər xaqanının 
sarayı yerləşirdi. Xaqan burada öz ordusu ilə yaşayırdı. Amma şərq hissəsində 
Sariqsində tacirlər otururdu396. Qeyd edək ki, orta əsrlərdə Pekin şəhərinin də adı 
baş kənd olmaq səbəbiylə adı Xan Balık olmuşdur. 
Sarısin abad şəhər olmuşdur. Sarısindən su xətti çəkilərkən Məngü 
xandan Toxtamış xana qədərki dövrə aid olan tatar sikkələri aşkar edilmişdir. XIX 
əsrin sonlarında neft buruqları qazılması ilə əlaqədar olaraq Qızıl Orda sikkələri 
dolusu küpə tapılmışdır. XVI əsrin başlanğıcından şəhər artıq rusların əlinə 
keçmiş; XVI əsrdən XVIII əsrin birinci yarısına kimi, Sarısin (Sarıtsin) sərhəd 
dairəsi kimi mühüm hərbi-strateji əhəmiyyət kəsb edirdi. 1589-cu ilin iyun ayının 
2-də çar Fyodor Sarısin voevodasına göstəriş verirdi ki, Sarısin qalası tikilib 
qurtaran kimi gəmilərin bir hissəsini onun ehtiyacları üçün saxlasınlar, daha 
yaxşılarını Astarxana göndərsinlər. Bu fərman Sarısinin artıq rus şəhəri olması 
haqqında ilk sənəddir. Gələcəkdə isə Sarısin adadan Volqanın sağ sahilinə 
köçürüləcəkdi. 
Livon müharibəsindən sonra artıq Boris Qodunov zamanı Volqa qoruq 
xətti təşkil olunur. Bu xətt Moskva dövlətinin ən böyük qoruyucu xətlərindən biri 
idi. Keşik xətti Nijni-Novqoroddan Astarxana kimi uzanırdı. 1579-cu ildə Volqa ilə 
aşağı üzən ingilis ticarət kompaniyasının agenti Xristofor Borro göstərirdi ki, 
Sarısin adasında rus çarı keşikdə 59 tüfəngçi saxlayır. Onlan tatar adı ilə "karaul" 
adlandırırlar. Öz müşahidələrinə davam edən Borro məlumat verirdi ki, Sarısin 
adasındakı Astarxanadək 5 belə keşikçi məntəqəsi düzülmüşdü397. 
Bu xəttə köçürülmə ruslarla yenicə məskunlaşdırılan Samara (1586), 
Sarısin (1589), Saratov (1550) daxildi. İrana səfər edən Qolştinya (Almaniya) 
səfirliyinin (səfirliyin katibi Adam Oleari idi) qeydlərinə görə 1636-cı ildə 
                                                        
395
 Суперанская А. В. Имя через века и страны, с.124 
396 Баcкаков Н. А. Тюркская лексика в «Слове о полку Игореве, с.19. 
397 Наш край Хроника истории Волгограда и области, Волгоград, 1973, сб. 
179 
 
Sarısində yalnız 400 nəfərlik strelets (atıcı) alayı yerləşirdi. Onlar burada tatarlara 
və kazaklara qarşı keşik çəkirdilər398. 
XVIII əsrdən artıq Rusiya sərhədləri cənuba və cənub-şərqə doğru xeyli 
genişləndiyindən Sarısin qalası öz əvvəlki əhəmiyyətini itirir və inzibati mərkəzə 
çevrilir. Sarısin XVII-XVIII əsrlərdə xalqların çarizmə qarşı çıxışlarında (Stepan 
Razin, Yemelyan Puqaçov üsyanlarında) üsyan mərkəzlərindən olmuşdur. 
1925-ci ildə şəhərin türk adı Sarısin Stalinqrad, 1961-ci ildə isə 
Volqoqrad adıyla əvəzləndi. 
  
 
 
SAYMA. VOLODARSK 
 
Ока çayına qovuşan Sayma (bir çox mənbələrdə Soyma) çayı boyunca 
ərazilər öz köksündə qədim insan düşərgəsinin nişanələrini saxlayır. Sayma 
düşərgəsinin tarixini eramızdan əvvəl XVII-XIII əsrlərə-neolit epoxasına 
bağlayırlar; Oka çayının sol tərəfində qumlu çöldə 1912-ci ildə kəşf edilən Sayma 
məzarlığı yerləşir. Bizim eradan əvvəl II minilliyin ortalarına bürünc dövrünə aid 
bu məzarlıqda 50-yə qədər qəbir - hər biri çox zəngin dəfn əşyaları ilə ağır qolbaq, 
xəncər, nefrit üzüklər, kəhrəba bəzəklər, balta, bıçaq və çox mükəmməl "çaxmaqlı 
ox" aşkar edilmişdir. Tapılmış inventarların xarakteri onların şərqi, Uralarxası 
mənşəyindən danışmağa haqq verir. Bu nümunələr Oka boyu və Tom çayı 
sahilində yaranmış mədəniyyətin əldə edilən nümunələri ilə eynilik təşkil edir.399 
Sayma düşərgəsi bürünc dövrü mədəniyyətin bariz nişanəsi kimi bu 
torpağın qədim tarixini açıq-aşkar göstərməkdədir. Sayma torpaqlarında neolit 
epoxasının zəngin abidləri vardır; 18 metr hündürlükdə Kurqan-tökmə torpaq təpə 
bugün də sanki ətrafa həqiqi xaqan kimi hökm etməkdədir. Saymadan əldə edilən 
arxeoloji nümunələr Moskva və Peterburq tarix muzeylərində, Nijni-Novqorod 
tarixi arxeoloji qoruq muzeylərində hifz olunur. 
Eramızdan əvvəlki I minillikdən yadigar qalan Sayma adı "bataqlıq yer" 
mənasını bildirmişdir. Sayma çayı bataqlıq ərazilərdən axır. Klyazma, Kudma çay 
adları və Finlandiyadakı məşhur Sayma gölünün adı ilə bənzərlik təşkil edən 
Sayma (Seyma) adı sübut edir ki, burada X-Xl əsrlərdə slavyanların sıxışdırdığı 
fin-uqor tayfaları yaşamışlar 400 . XIII əsrin başlanğıcından artıq Sayma ərazisi 
Vladimir-Suzdal knyazlığına daxil idi. Bu torpaqların istilasından ta XIV əsrədək 
Sayma çayı boyu ərazilər Saray torpaqları sayılırdı. Lakin bu zamandan varlı 
                                                        
398 Водолагин М. А. Очерки истории Волгограда, М., 1968, с.74 
399
 БСЭ., т. 23, с 173. 
400
Города нашей области, Горький, 1974, с.50. 
 
180 
 
Sayma və Seliş kəndləri, Çirit gölü  (indi Çirtova) Nijeqorod monastır torpaqlarına 
çevrildi. 
Sonralar Rusiyada genişlənən raskolnik təriqəti məhz bu yerlərdə, 
Sayma çayı boyu ərazilərdə doğulub tüğyan edirdi. Sayma inqilabdan əvvəl 
sənayeçi-milyoner N.Buqrovun əlində idi. Şəhərdə ilk xəstəxana və məktəbi о 
açmışdı. Böyük dəyirmanlar işə salmışdı. Rusiyalı bir çox tacirlər kimi ulu əcdadı 
tatar olan Buqrovun əhalidən ötrü açdığı "Çay guşəsi" istirahət evində indi Marks 
adına muzey yerləşir. 
II Dünya müharibəsinin qəhrəmanı V.Aminov, təyyarəçi-qəhrəman 
V.Çuqunova Saymadan çıxmışlar. 
1920-ci ildə şəhərə inqilabçı bolşevik M. Volodarskinin (əsil familiyası 
Qoldşeyn Moisey Markoviç (1891-1918) adı verilmişdir. 
  
 
SERDİK, SOFİYA 
 
Bolqarıstanın paytaxtı Sofiya şəhəri 809-cu ilədək Serdik şəhəri 
adlanırdı. (БСЭ т. 3, с.346) 865-ci ildə burada xristianlıq möhkəmlənir. 
Bolqarıstanın ilk xristian hakimi I Boris (-? -907) də öz sələfləri kimi "xan" titulu 
daşıyırdı. 
Bulqarlar tarixən Volqa və Dunay bolqarları deyə iki böyük qismə 
bölünürdülər. N.Baskakovun Maks Fasmerin rus dilinin etimoloji lüğətinə 
əlavələrdə göstərdiyinə göro bulqar ("üsyankar") tayfa adını bildirir401. Həm də söz 
kökünə əlavə olunanlar şəkilçisinin bir çox türk, xalq, tayfa adı yaradan hissəcik 
olduğu da nəzərdə saxlanılmalıdır. Müqayisə edək: xəzər, tatar, macar, avar, avşar, 
suvar, qaçar və s. etnos adlarını ifadə edən yaşayış məntəqə adlarında yaşayan 
vahidləri də (padar, ucar, padar, qusar) buraya əlavə edə bilərik. 
Volqanın yuxarı axarında və Aşağı Kama ətrafında X-XIII əsrlərdə 
mövcud olan Volqa Bulqarıstanı və Don çayından Kubana qədərki əraziləri əhatə 
edən Böyük Bulqarıstanın artıq Xəzər imperiyasının gücünə qarşı dura 
bilməyəciyini görüb Bulqar padşahı Asparuğ (644-708) bulqar xalqının böyük 
qismini Vizantiyaya apardı. 660-ci ildə Asparuğun (qədim türkcə alıcı quş, şa-
hinlər dəstəsindən yırtıcı quş adı; sonra titul)402 ordusu Dunaya çıxdı və bu çayın 
ağzında bərəkətli diyarda məskunlaşdı. Beləliklə, Dunay Bulqarıstanı ölkəsi 
yaranmış oldu. Asparuğ Kubrat oğlu 681-ci ildən Bulqar səltənətinin ilk xanı oldu. 
Yalnız adlarını saxlaya bildilər, tezliklə xristianlığı qəbul edib slavyanlar 
                                                        
401 Баскаков H. Adıçəkilən məqalə - Bax: «Советская тюркология». 
402
 İspara, (Asparux, Esperux) qədim türklərdə rütbə olmuşdur, deyə A.Donuk yazır. Bax: 
A.Donuk. Eski türk devletlerinde idari-askeri ünvan və terimler, İstanbul, 1988, с. 18 
 
181 
 
tərəfindən güclü assimliyasiyaya məruz qaldılar. 
İndi isə şəhərin Osmanlı çağında onu ziyarət etmiş Övliya Çələbinin 
qələmindən çıxan qeydlərinə diqqət yetirək: Sofiya şəhəri Kurd bağları deyilən 
İrəm bağından aşağıda yerləşən böyük bir şəhərdir. Qərb və şimal tərəfindən 
məhsuldar bir övlada güllük-gülüstanlıq içində yerləşir. Övliya Ata Sofiya 
şəhərinin о zamankı başlıca məhəllələrinin adlarını göstərdikdə şəhərdaxili türk yer 
adları bu əzəli türk yurdu indisə mütəəssib xristian şəhərinin əsil simasını 
qarşımızda canlandırır. Əsas məhəllələri Bana məhəlləsi, Paşa məhəlləsi, Siyavuş 
paşa, İmarət məhəllələri, Vitoş dağına baxan Gözəl Paşa Sarayının pəncərələri isə 
Ana Caddəyə və Çələbi Camiyə baxır. Şahzadə Çələbi Sarayı da böyük saraydır. 
Başqa saraylar: Yakup Ağa Sarayı, Qoca Mehmet Ağa Sarayı, Qoca Peltek Yakub 
Çavuş Sarayı, Molla Sarayı, Durğanlı Ağa Sarayı və başqaları gözəllikdə ondan 
geri qalmazlar. 
Ən geniş meydan At meydanıdır ki, məşq keçilir. Sofiya şəhərinin 
möhtəşəm, əzəmətli camilərini Övliya Çələbi belə təsvir edir: Camiləri içərisində 
Qoca Mehmet Paşa camisi ki, buna İmarət Cami də deyilir. Bu cami Qoca mimar 
Sinan yaratdığı camidir. Digər camiləri də - Gül cami, Qoca Əhməd Paşa camisi və 
Bana-başı adlanan gur məhəllədə Molla Efendi camisi var ki, öz sənət işinə görə 
Sofiya şəhərində əvəzsizdir403 
  
 
SERQAÇ - LENİNİN ANA VƏTƏNİ 
 
Müasir dövrümüzə qədər öz adını saxlayan Serqaç şəhəri Serqaç 
çayının hər iki sahilində yerləşir. Bu ərazilərdə əldə olunan arxeoloji tapıntılar 
maddi-mədəni nümunələr burada həyatın neolit dövründən başladığını 
göstərməkdədir. Serqaç ərazilərində tarixən erza və mokşa tayfa birlikləri 
yaşamışlar. Bol sulu Pyana, Sura və Alatır çaylarının bərəkətli sahillərində ta 
qədimdən erzalar məskun idilər. Bu yerlərdə aşkar edilmiş mordva tayfalarına 
ınəxsus çox qədim tarixə malik olan məzarlıqlar da sübut edir. 
Rus müdaxiləçiləri XIV-XVI əsrlər arasında Sura və Pyana çayları 
boyuna gəlib çıxdılar və burada yerləşdirdilər. Hündür təpədə yerləşən Serqacda 
onlar gözətçi məntəqəsi qurmuşdular. 1377-ci ilin yazında Mamay xanın 
sərkərdələrindən olan şahzadə Arapşah Müzəffər burada yeni-yeni yerləşməkdə 
olan rusların üstünə gəldi. Avqustun 22-də məşhur Pyana döyüşündə rus qoşun 
birlikləri məğlub oldular404. 
Serqac əraziləri yerli tatarlar üçün çox əlverişli olub, onların böyük mal-
qara sürüləri, at ilxıları üçün gözəl otlaq, örüş yerləri idi. Pyana çayı bir sıra 
                                                        
403 Evliya Çelebi. Seyahetnamesı, 3-4 c, Üç Dal neşriyyatı, İstanbul, 1966, s. 307-308. 
404 Города нашей области, Горький, 1974, с. 217. 
182 
 
gözəllikləri ilə maraqlı xüsusiyyətlər daşıyır. Onun mənsəbinin mənbəyindən 400 
km uzunluqda olmasına baxmayaraq çay 64 km ərazidə uzanıb gedir. Pyana çayı 
sağa sola qıvrılıb hər dəfə 10 km -lik həlqə vuraraq axır, elə buna görə də onun sa-
hilləri geniş ölçüdə solmayan həmişəyaşıl ovalığa çevrilmişdir. 
Vaxtilə çay boyunca mövcud olmuş Çufarov, İçalkov, Buturlin 
meşələrindən indi kiçicik ormanlar qalıb. İlk zamanlar buralar iri örüşlər idi. 
Kazanın İvan Qrozın qoşunları tərəfindən istila olunmasından sonra rus höküməti 
Nijni-Novqorod vilayətinin hüdudlarını xeyli uzaqlara çəkdi. 1649-cu ildə Serqaç 
çarın bacanağı boyar Morozova verilir. Onun ölümündən sonra dövlət xəzinəsinə 
keçir. 
II Yekaterinanın inzibati islahatları ilə əlaqədar 1779-cu ildə Serqaç 
şəhər statusu alır. Şəxsən çariçanın özü bu şəhərə qara ayının şəklini rəsm etdirir. 
Bu heç də təsadüfi görülməməlidir. Serqaclılar içərisində bu yerlərdə bol olan 
ayıları öyrədib oynadan adamlar çox idi. Onlar qonşu diyarlara üz tutur; eynən 
qaraçılar kimi bu ayılarla güzəran edib dolanırdılar. Serqaç öz ayıları ilə məşhur 
olmuşdur; rus dilində ayı adı deyə "serqaç" sözü işlənməsi bununla əlaqədardır. 
Serqac ərazilərində mordva və tatar kəndləri üstünlük təşkil edirlər. 
Onlar öz adlarını saxlamaqla yanaşı rus adları altında yaşasalar da öz keçmişini heç 
vəchlə unutmurlar. Məsələn, Andreyevka adlandırılan müsəlman tatar kəndində 
yaranan artel Alqa adlandırılmışdı. 
Mordva kəndi Akuzovo yaxınlığında, Serqaçdan 20 km cənub qərbdə 
geniş çolün ortasında kiçicik Andosovo kəndi var. Bu kənddə Leninin babası 
V.V.Ulyanin (Ulyanov) doğulub boya-başa çatmışdır. XVIII əsrin sonlarında о 
buradan qaçıb Astarxan diyarına yerləşmişdi405. 
Hər şeyi özününkü etməyə səy edən bəzi araşdırmaçılar Serqac adının 
gəlmə rusların adı ilə (ilk gələn şəxsin adı ilə) yəni Sergey adı ilə əlaqələndirsə də, 
bu həqiqətdən çox uzaqdır. Belə ki, rusların gəlişinə qədər də bu məntəqələr 
mövcud idi. Hətta çox sonralar rusların hakim zamanlarına aid sənədlərdə (1618-
1619) mordvalılara aid olduğu göstərilir. Çox güman ki, məntəqə öz adını Serqaç 
adlı çaydan götürmüşdür. 
  
 
SİNBİR. SİMBİRSK. ULYANOVSK 
 
Qala Volqanın sağ sahilindəki dağlar arasında tac kimi yüksələn və bu 
dağlardan öz ucalığı ilə seçilən Sinbir dağının zirvəsində salınmışdı. Sinbir 
dağından on kilometrlərlə ətrafı seyr etmək mümkündür.Odur ki, şəhər hələ çox-
çox uzaqdan öz gözəl mənzərəsi ilə xoş təsir yaradır. 2 km aralıda isə Sviyaqa çayı 
                                                        
405 Yenə orada, s.234. 
 
183 
 
axır. Beləliklə, həm şərqdən, həm də qərbdən Sinbir sularla əhatə olunmuşdu. Elə 
Sinbirin rus qalasına çevrilməsi onun çox əlverişli mövqedə salınması ilə bağlıdır. 
Orta Volqaboyunun Rusiyaya daxil edilməsi bir çox tədqiqatçıların 
göstərdiyi kimi başlıca olaraq ölkənin iqtisadi həyatında mühüm dəyişikliklər 
yaratdı. Çünki bu vaxtadək tatar feodalları geniş və sulu çöllərdən yalnız öz ilxı və 
sürüləri üçün otlaq kimi istifadə edirdilər. Ruslar gəldikdən sonra əkinçilik, 
maldarlıq, sənətkarlıq, ticarət işləri inkişaf etməyə başladı. XVI əsrin sonlarından 
isə torpaqların təbii sərvətlərinin istifadəsinə başlanıldı. 
1648-ci il 10 fevralda çar Aleksey Mixayloviç Sinbir-Taqay-Karsun-
Sur(sk)-Sarans(sk)-İnsar-Tambov müdafiə xəttini qurmağı tapşırdı. 
Çarın əmrilə həmin ildə Boqdan Xitrovo və Qriqori Kunakov Sinbir 
tatar kəndində rus qalasının əsasını qoydular. Moskva dövlətinin müdafiə qüdrətini 
artırmaq üçün onlar rus döyüşçü bölükləri ilə Orta Volqaya daxil oldular. 
Sinbir qalası öz dövrünün hərbi sənəti qaydalarına tam uyğun şəkildə 
tikilirdi. Şəhər XVIII əsrədək Sinbir adlanırdı. Bəs Sinbir sözünün mənası nədir? 
Bəzi tədqiqatçılar sözün mənasını çuvaş dilində axtararaq bu dildə Sinbir lüğəvi 
vahidinin "məntəqo, yaşayış məskəni" mənası daşıdığını irəli sürmüşlər. Digər 
araşdırmaçılar Sinbir sözünü mordvca "syuyun" (sulu, yaşıl; gözəl); "bir" - dağlar 
sözlərilə əlaqələndirmişlər. Bunlardan fərqli olaraq bir çox tədqiqatçılar isə bu adın 
qədim bulqar şəhəri adı olduğunu və öz adını Sinbir adlı xanın adından 
götürdüyünü söyləmişlər 406 . Nikonovun fikri də bu baxımdan sonuncu izahata 
yaxındır. Sinbir dağında qala kimi salınan şəhərin adı Qızıl Orda tatar xanı və ya 
Kazan çarlığı ilə bağlıdır 407 . Həm də yada salmaq lazımdır ki, qədim Bulqar 
torpağından Sin və Bir adlı ayrıca çaylar axırdı. 
Leninin babası (atasının atası) N.V.Ulyanin tarixən erzyan, mordva və 
mokşa tatarlarının vətəni olan Serqacın 20 km yaxınlığında kiçicik kənddə (müasir 
Andosovo) doğulub boya-başa çatmışdı. XVIII əsrin sonlarında о buradan qaçıb 
Astarxan diyarında məskunlaşdı408. 
1869-cu ildə Ulyanovlar Astarxandan Sinbirə köçür. Burada ilk doğulan 
uşaq Vladimir Ulyanovun və bu ailənin şərəfinə 1924-cü ildən Ulyanovsk 
adlandırıldı. Tarixi Sinbir torpağı Leninlə yanaşi dekabristlərdən Başmakovun, 
İvaşovun, Turgenev qardaşlarının, tarıxçi Karamzinin, maarifçi Kindyakovun 
vətənidir. 
  
 
 
                                                        
406 Миндубаев Ж. Б. Город на Венце, Саратов, 1990, с.4. 
407
 Никонов В. А. Краткий топонимчоский словарь, с. 436 
408 Города нашей области, Г орький, 1974, с. 234. 
 
184 
 
SUCA VƏ SEVSK - BU ADLAR "SU" İLƏ BAĞLIDIR. 
 
Sudja Kursk vilayətində (Rusiya) şəhər. Suca çayının (Dnepr hö-
vzəsində) sağ sahilində yerləşir. Şəhərin adı çayın adı ilə Suca ("Sulu") bağlıdır. 
Suca adı get-gedə rus dili tələffüzündə, sudja şəklinə düşmüşdür. Suca 1664-cü 
ildən Rus dövlətinə daxil edilmiş və həmin zamandan şəhərə çcvrilmişdir409. Suca 
şəhəri ətrafında Suca çayı boyunca qiymətli dəfinələr tapılmışdır. Buradakı qədim 
xan kurqanından bu sərdabəyə qoyulmuş qızıl və gümüş əşyalar Moskva 
Kremlində Dövlət Silah Palatasında mühafizə olunur. Bu tapıntılara atın köksünə 
sancılan qızıl sinəbənd, uzun qızıl zincirlər, qızıldan bir çox bəzək əşyaları, 
qolbaqlar, eləcə də digər bürunc və gümüş bəzəklər, dəmir qılınclar və s 
kurqanların eramızın V əsrinə və daha sonralar VI-VII əsrlərə aid olduğu məlum 
olur. Çox güman ki, kurqanlarda dəfn olunmuş şəxsiyyətlər Hun əsilzadələri 
olmuşdur. Şəhərdən 3 km aralıda Suca dəmiryolu stansiyası da həmin doğma və 
şirin adı saxlayır. 
Su ilə bağlı digər ad Bryansk vilayətində (Rusiya) Sevsk şəhərinin 
adıdır. Sevsk Sev çayının (Desna çayı hövzəsi) üzərində qədim mordva-mişer 
şəhəri olmuşdur. Moskva Rus dövlətinin yaranmasıyla 1146-cı ildə ruslar ələ 
keçirib onu hərbi-keşikçi qalası kimi möhkəmləndirmişlər410. 500 ildən artıq kiçik 
qəsəbə həyatını yaşayan Sev 1779-cu ildən şəhərə çevrilmişdir. Şəhərin adı üzərin-
də salındığı Sev çayının adı ilə bağlıdır. Sev, suv "su çay" deməkdir. Pskovda Sevo 
gölünün adı da çox ehtimal ki, su, suv türk sözü ilə bağlıdır. 
Hazırda Ermənistan hüdudlarında qalan qədim Göyçənin müasir Sevan 
adında da sev, suv, su əsasının saxlandığı mülahizələrini (-an hissəciyi də qədim 
türk formatıdır) irəli sürənlər vardır). 
 
 
SUCUK KALA. NOVOROSSİYSK 
 
Türk hərb şəhəri Sucuq qala (o Qara dənizin kənarında Sucuq dilində 
yerləşir) 1812-ci ildə Rus-Türk müharibəsi zamanı darmadağın edilmişdi. Bu 
zamana kimi qala türklərin möhkəm istehkam qalalarından sayılırdı. Sucuq qala 
hələ 1772-ci ildən, Rus-Türk münaqişəsinin qızışdığı bir dövrdən yenilməz türk 
qalası şöhrətini bir daha təsdiqləmişdi. 
Rus qoşunları general Qudoviçin komandanlığı altında 1791-ci ildə türk 
qalası Anapanı tutdular. Generalın ayırıb göndərdiyi bölüklər Sucuq qalanı ələ 
keçirmək məqsədilə irəliləyirdilər. Ruslar qalanı tutub xaraba qoyaraq geri 
                                                        
409
 CЭС.  с. 1287 
410 СЭС. с.1186 
 
185 
 
döndülər. Lakin türklər qalanı tezliklə bərpa edə bildilər. 1810-cu ildə Kuban çayı-
nı keçən rus qoşunları komandanı Rudzeviç hücumla qalanı aldı. Lakin 
Napeleonun Moskvaya daxil olması səbəbilə rus qoşunları qalanın divarlarını 
partladıb oranı tərk etdilər. Ədirnə sülhünə görə Qara dəniz sahilləri Rusiyaya 
verildi. Dərin və bol sulu Semes buxtasında liman üstündəki gözəl Sucuq qala 
istehkamı da ruslara keçdi. 1845-ci ildə çar fərmanı ilə ticarət limanı açıldı, ar-
dınca gömrük məntəqəsi quruldu. Bu çox əlverişli və yararlı liman idi; adətən açıq 
dənizdə yüklənən və boşaldılan böyük gəmilər limanın özünə qəbul edilib yola 
salına bilirdi. Sucuq möhkəm istehkam- şəhər idi. Ruslar qalanı dağıtdıqları 
zamandan çox-çox illər sonra tikib bərpa etdilər; indi о artıq rus hərb qalası kimi 
yeniləşdirilib möhkəmləndirilirdi. 1848-ci ildə Sucuq Qalanın adı dəyişdirildi, yeni 
fəth olunanın rus torpağı kimi o, Novorossiya (Yeni  Rusiya)  adlandırıldı.  Sucuq  
qala və əraziləri  Rusiyanın idarəsinə Türkiyə ilə aparılan müharibələr nəticəsində 
dörd sülh müqavilələri ilə daxil olmuşdu. Yeni ad Novorossiysk böyük tarixi məna 
daşıyırdı. Osmanlı dövlətinin bu tarixi ərazisinin Rusiyaya yenicə daxil olmasını və 
bu torpaqlarda əhalinin yeni-yeni məskunlaşdırılmasını da ifadə edirdi. 
Məskunlaşdırılma rus və Ukrayna köçürülmələrinin hesabına həyata keçirilirdi. Bu 
proses Ukrayna-rus yazıçısı Q.Danilevskinin  "Azadlıq"  və  "Qaçaqlar 
Novorossiyada" romanlarında öz bədii təcəssümünü tapmışdı. Sucuq   qala   
(Novorossiysk)   vilayətədindəki   türk   şəhərlərinin yerində XVIII əsrdən 
başlayaraq yeni adlarıyla Yekaterinoslav, Nikolayev, Xerson, Odessa, ayrıca 
köçürülmə ermənilərin məskunlaşdırıldığı Yerevansk şəhəri meydana gəldi.411 
Həmin dövrü əks etdirən tarixi mənbələrdə indi unudulan Sucuk Qala 
adı işlənilmişdir: Balaklava döyüşü - 23 iyun 1773-cü il dəniz döyüşü və həmin ilin 
23 avqustunda Sucuq Qaladakı döyüşün nəticəsində gələcək Qara Dəniz 
donanması türkləri Kırıma desant çıxarmaq cəhdindən döndərdi. (SİE, II t. s. 71); 
Suxotinin bölüyü 1773-cü ilin mayında türk eskadrasına və Sucuq Qalaya hücum 
etdi412. Həmçinin yazıçı A.İ.Andruşenkonun "Admiral Uşakov" tarixi romanında: 
Düşmən flotunun gedişi general Qudoviço imkan verdi ki, daha bir sahil qalasını-
Sucuq qalanı zəbt etsin və s. 
1869-cu ildə Novorossiyskə (Sucuq Qalaya) ilk köçürülmələr 
daşındılar. Ruslarla bərabər bura Anadolu yunanları, Türkiyə erməniləri, 
Bessarabiya moldovanları, çixlər köçürüldülər. 
Sucuq "sulu, bol sulu yer" deməkdir. Dilimizdə, daha dəqiq desək, canlı 
danışıq dilində sucuq həmin mənada işlənilir: Ağa-gül! Qurtarmadın oranı, qadası? 
Çox sucuq eləməginən! Zübeydə quyunun motorunu söndürdü. (Elçin. "Toyuğun 
diri qalması"). 
                                                        
411
 Советская Историческая Энциклопедия, т. II, с. 71 
412 Бескровный Л.Г. Русская армия и флот в ХVIII века, Воениздат, М., 1958, с.502. 
 
186 
 
SUNCA QALA. QROZNI 
 
XVI əsrin ortalarına aid sənədlərdə indiki Qroznı şəhərinin yerində olan 
Sunja (Sunca) qalasının adı çəkilir. Sonrakı ədəbiyyatlarda da təbii olaraq,1818-ci 
ilə kimi Sunja ~ Sunca işlənir413. 
1773-cü ildə S.Peterburqda İ.Novikovun nəşriyyatında çapdan çıxan 
coğrafiyaya aid bir kitabda isə bu adla bağlı "Terek çayının təsviri" fəslində 
mükəmməl məlumata rast gəlirik. Osmanlı dövləti faktorunun burada mövcud 
olduğu illərə aid mənbələrdə Sunc nəhri üzərində Sunc yaşayış məntəqəsi olduğu 
göstərilməkdədir. Əslən çərkəz kökənli olan osmanlı dövrü tarixçisi Sadık Bilgədə 
oxuyuruq: Temruk beyi arzusu üzərinə Küçük Kabardayları Kırım xanı və Qazı 
Qumuq şamxalından qorumaq məqsədilə Kabarday ərazilərində istehkamlar 
qurmağa başlayan ruslar 1567-ci ildə Sunc nəhrinin Terekə töküldüyü nöqtədə - 
Sunc nəhrinin sol qıyısında tüccarların da qonaqlaya biləcəyi və mallarını qoya 
biləcəkləri Sunc qalasını rusca Sunjenskiy Ostorq inşa etdilər. Qalaya tüfənglə 
təchiz edilmiş 1000 əsgər yerləşdirildi414. 
1818-ci ilin iyunun 10-da (22-də) Xinkal dərəsinin qarşısında Qroznı 
adlı qalasının əsası qoyulur. Əvvəl Qroznı adlı qalanı Kuban çayı ağzında tikmək 
və Ross-Qroznaya (Qorxunc Rusiya) adlandırmaq istəmişlər. Lakin Əlahiddə 
Qafqaz korpusu komandanı A.P.Yermolov qərara aldı ki, qalanı məhz Sunca 
çayının (sunca "sulu,") üstündə Xinkal dərəsinin qarşısında tikmək lazımdır. Bir 
neçə əsr boyu bu qala Şimali Qafqzada hər zaman qaynar, təhlükəli nöqtə olmuşdu. 
Xüsusən indi Qafqazın bütöv istilası dövründə Yermolovun ehtiyatlandığı yer idi. 
Məhz burada, bu qorxulu dərənin ağzında, əski Sunca qalasının yerində Qroznı 
qalasını saldırmaq istəyirdi. Qafqazı asıb-kəsməklə ram etməyə nail olan Yermolov 
bu qalaya çox güvənir, təşəxxüs göstərirdi. Qala hələ tikilib qurtarmamışdı ki, 
Yermolov həqiqətən bu qalanın gücünə arxalandığını göstərmək üçün 
məktublarının, təliqə və sərəncamlarının altında çıxış ünvanı olaraq "Qroznı" 
göstərirdi. Belə məktublardan birini, о İran şahı Fətəli şaha göndərmişdi: Siz 
əlahəzrətin məktubunu mən möhkəm və yenilməz qala olan Qroznıda aldım415. 
Sovet tarixçisi N.A.Smirnov yazırdı ki əgər ruslar vaxtında Terek 
üstündə möhkəmlənməsəydilər, onda orada qalaları türklər tikmiş olacaqdı. 
Sunca qalası Qroznı qalasına çevrildikdə daşdan tikilməsə də möhkəm 
qala sayılırdı. О möhkəm ağaçlardan tikilmiş və torpaq sədlə də bərkidilmişdi. 
Qala altı bucaqlı olub hamısı cəbhə açmağa hazır vəziyyətdə idi. Hər biri öz 
guşəsində ayrıca bir taburu yerləşdirə biləcəkdi. 
                                                        
413 İsmail Berkok. Tarihtə Kafkasya, İstanbul, 1958, s. 415 
414
 Город Грозный, Грозный, 1984, с. 17. 
415 Yenə orada, s.9 
 
187 
 
Qalanı əhatə edən xəndək su ilə doldurulmuşdu; qaldırılıb enən körpüsü 
vardı. 
Lakin hazırkı qalarını nə möhkəm divarları, nə bürcləri, mağzalları yox, 
keşikçi, qarovul gücü, nəhayət Yermolovun özünün rəhmsizliyi onu qorxunc 
(qrozniy) edirdi. 
Qaladakı əsgərlər başlıcası Dağıstanın özündən təşkil olunmuşdu; onlar 
vaxtaşırı dağlara, üsyankar ruhlu soydaşlarını ram etməyə göndərilirdi. Ruslar 
onları öz döyüşkən qardaşlarından fərqləndirir, "mirnıy” (dinc) adlandırırdı. 
1850-ci ilə imperiyanı gəzən rus taxt-tacının varisi vəliəhd (gələcək çar 
II Aleksandr) qalada olmuşdu. 
Aramsız qanlı döyüşlər qurbanlar tələb edirdi; müharibədə ölən rus 
əsgərləri qalanın kənarlarındakı hərbi qəbiristanlıqda basdırılırdı. Həmin yer indiki 
"Dinamo" stadionu ərazisindədir416. 
Çar höküməti üçün "ikinci Bakıya" çevrilən Qroznıda 1823-cü ildə 
ruslar kerosin istehsal edib mərkəzi Rusiya bazarlarına göndərirdilər. İlk neft 
fontanı isə 1893-cü ildə vurdu. Mahir neft ustaları Bakıdan çağırılmışdı. 
Müharibələr bitmiş, mübarizə-münaqişə səngimişdi; Qroznı keçmiş Sunca qalası 
dinc əhali ilə məskunlaşdırılmaqda idi. Hərb qalasından iri yaşayış məntəqəsinə 
çevrilən Qroznıya şəhər statusu 1870-ci ildə verildi. 
Çarizmin Qafqazın işğalına aramsız səfərbər etdiyi hərbçi qüvvələrin 
içində Rusiyanın böyük oğulları da var idi. Onlardan A Qriboyedov, M.Lermontov, 
L.Tolstoy, A.Polejayev məhz hərbi xidmətlərini Sunca-Qroznı qalasında 
aparmışdılar. Bu qələm sahibləri top-tüfəng səsi kəsilməyən, barıt qoxulu Qafqazı 
özlərinə ilham beşiyi sanmış, bu diyarı həmişə sevgi və hörmətlə vəsf etmişlər. 
  
 
SUNDOVİT. LISKOVO 
 
Liskovo (Sundovit) Qorki vilayətində şəhər. Volqanın sağ sahilində 
Moskva-Kazan avtomobil yolu üzərindədir417. 
Nijni-Novqorod vilayətinə daxil olan tarixi Sundovit şəhəri indiki 
yerindən azca aralı, qərbə doğru Sundovik çayının üstündəki yüksəklikdə - dik 
burunda salınmışdır. Rusların bu şəhərə sahib olmaları barədə ilk məlumata 
salnamələrdə 1410-cu ilə aid qeydlərdə rast gəlinir418. 
1950-ci illlərdə şəhərin qədim ərazisində aparılan arxeoloji qazıntılar 
burada XII-XIII əsrlərdə abad, gözəl şəhər olmasını xəbər verir. Sundovitdə əsas 
                                                        
416 БСЭ15т.,с.89 
417
 Города нашей области, Горький, 1974, с.152 
418 Города нашей области, с.153 
 
188 
 
etibarı ilə mordva tatarları yaşayıdı. Qazıntılar nəticəsində Maral dağının ətəyində 
dəmir əridən sobalar tapılmışdır. Bu sobaların ocaqlığında yerli dəmir mədən filizi 
qalıqları aşkar edilir. 
Şəhər tikintilərinin qalıqlarındakı yanıq izləri və bəzi dağıntıların 
nəticələri onun döyüşlərdə yandığı və ya xəsarət aldığını göstərir. 
Ümumiyyətlə, bu ərazilərdə artıq XIV əsrdə Suzdal-Nijeqorod 
knyazlığının güclənməyə başlayan basqısı hiss olunmaqda idi. Bu döyüşlərdən biri 
tatar xanı  Bulat Timurla Suzdal-Nijeqorod knyazlığı arasında 1367-ci ildə baş 
vermişdi. Bu müharibə nəticəsində şəhər yanıb kül oldu. Əhalini ram edib 
xristianlaşdıran knyazlıq Maral dağında hərb qalası tikdilər. Üç metr hündürlükdə 
torpaq sədd töküb şam və palıd ağacından 4-5 metr hündürlükdə möhkəm divar 
çəkdilər. Qala 10 möhkəm bürclə əhatələnmişdi. Maral dağının ətəyindən   axıb   
Volqaya   qovuşan   Sundovit   çayının   üstündəki hündür dağda salınan bu qala 
həqiqətən iri müdafiə və keşikçi qalası, həmçinin daha irəlilərə hücumlar üçün 
etibarlı dayaq məntəqəsi idi. Hələ XVII əsrədək qalada xüsusi qarnizon keşik 
çəkirdi. Lakin əhali yüksəklikdə yaşamağın çətinliyi üzündən aşağılara enib 
Sundovit çayının üstündəki burunda məskunlaşdılar.  Bu yeni kənd torpaq təpə - 
qədim kurqanın yanında yerləşdiyindən onu ruslar "lısıy" (daz, ağacsız, otsuz) 
adlandırırdılar. Odur ki, yaxınlıqdakı kəndin də onun adı Lıskovo oldu. XVII 
əsrdən Sundovit (Lıskovo) dövlət torpaqları sayılırdı. I Pyotrun atası çar Aleksey 
Mixayloviç onu öz bacanağı Boyar Morozova bağışladı. 
Sundovitin bərəkətli çöllərində taxıl yetişdirilir; bu bərəkətli, xam 
torpaqlara axıb gəlməkdə olan ruslar əvvəlcə mordvalılarla yaşayıb, əkib biçirdilər. 
Lakin get-gedə sayca çoxalan gəlmələr hesabına kənd böyüyüb zəngin şəhərə 
çevrildikcə rusların mövqeyi də güclənirdi. 1435-ci ildə tatar xanı Ulu 
Məhəmmədin inadlı müqavimətinə baxmayaraq bu yerdə Volqanın sahillərində 
Makaryev monastırı tikilir. Lakin monastır özünün geniş fəaliyyətinə başlaya 
bilmir. Yalnız 1620-ci ildə  çarizmin bu torpaqlarda möhkəmlənməsindən sonra 
monastır fəaliyyətə başlayır. 
I Pyotr bu yerlərə ciddi fikir verirdi. Ən yüksək təpədə 1711-ci ildə 
Spaso-Preobrajenski məbədi tikildi. I Nikolayın da vaxtında şəhərin mərkəzində 
Voznesenki məbədi tikildi (1838) O, I Aleksandrın vaxtında ucaldılmış Georgi 
kilsəsi ilə yanaşıdır. 
Şəhərin qədim adı olan Sundovitin şəxs adı ilə, dəqiq desək, Qızıl Orda 
əsilzadəsi adı ilə bağlı olduğu söylənilir.419. 
 
 
 
 
                                                        
419 Города нашей области, с.154. 
189 
 
ŞAH KİRMAN. ARMAVİR 
 
1783-cü ildə Rusiya və Türkiyə arasında bağlanan sülhün şərtinə görə 
bütün Kuban çölləri Rusiyaya keçdi. Kırım və noqay tatarlarından Kubanı ayırmaq 
üçün Stavropoldan Kubanın ağzına kimi 540 verstlik möhkəm hərbi xətt çəkilməli 
idi. Ruslar dərhal hərbi xətt yaradaraq bu xətt boyunca qala-istehkamların inşaasına 
başladılar. Rusların istilaçı və qənim kimi inandıqları Suvorov qan gölündə 
boğulan Kuban torpaqlarında böyük işlərə girişdi. İntiqam deyə yanan yerli 
müsəlmanların nəfəsini kəsən qəti tədbirlərə əl atdı. Onlardan biri strateji 
imkanlara malik nöqtələrdə hərbi qalaları - rus gücünün dayaq məntəqələrini 
salmaq oldu. Suvorovun rəhbərliyi altında yenidən tikilib möhkəmləndirilən Şah 
Səngər əvvəl 1784-cü ildən "Çar qalası" (Çaritsın) adlandırılırdı. Bu qədim yaşayış 
məntəqəsi idi; ərazidəki kurqanların 4-5 min il yaşı olduğu söylənilir. 
Şöhrətli knyaz Potyomkinin göstərişi ilə isə bir növ tərcümə edilərək 
"Proçnıy Okop" (Möhkəm səngər) adı verildi. Məntəqə forştadt-soldat slabodası və 
stanitsadan ibarət idi. Mühüm hərb qalası şöhrətini qazanan Proçnıy Okop 
qalasının hospitalında Lermontovun məşhur "Zəmanəməzin qəhrəmanı" əsərində 
doktor Vernerin prototipi olan N.Meyer işləyirdi. Bu qala bir çox dekabristlərin 
sürgün və xidmət yeri kimi də şöhrətlənmişdi420. 
...Kuban torpaqları yenə müharibə alovlarında yanırdı. 1837-ci ildə top 
atəşləri susar-susmaz Kubanın sol sahillərinə ermənilər köçürülməyə başladı. 
Soydaşlarından fərqli olaraq katolik olan bu ermənilər421 , Qafqaz dağlarından, 
çərkəzlərin içindən çıxıb gəlirdilər. Sevinirdilər ki, xaç altına yığışırlar. Ruslar 
onları "armyanin" adlandırsalar da, onlar özlərini "hay" bilirdilər. Ermənilər gözəl 
Urup çayının Kubana axıb töküldüyü bərəkətli məskəni bəyəndilər. Onların 
məskunlaşdığı məntəqə ilk zaman "Armyanskaya Slaboda" adlanırdı. Köçürmə və 
məskunlaşmaya indicə boynuna "əzabkeş ermənilərin qəyyumu" yükünü çəkmiş 
məşhur general Zass rəhbərlik edirdi. 
1848-ci ildə Stavropoldakı erməni ruhanisi Petros Patkanyanın 
təşəbbüsü ilə yeni erməni məskəni Armavir adı aldı. Əski və əzəli kuman, qıpçaq 
türkü yurdu, yenicə yağmalanan torpaqlarda  Kuban üzərində  yaradılan erməni  
yaşayış  məntəqəsinə Armavir adı verilməsi əsil provakasiya idi. Guya Armavir 
eramızdan əvvəl I minillikdə mövcud olmuş erməni Ayrarat çarlığının mərkəzi 
olubmuş. Guya həmin Armavirin xarabalıqları hələ də Oktemberyan   (keçmiş   
Sərdarabad)   yaxınlığında  qalmaqdadır. Odur ki, daha sonralar, sovetlər vaxtı elə 
bu qədim paytaxtın şərəfinə Ermənistandakı həmin rayonu da Armavir 
adlandırmışdılar. Beləliklə, о erməni yaddaşında min ilə qədər susaraq yaşamış, 
                                                        
420
 Армавир, Краснодар, 1983.c.22 
421 B.P. Григорян. История Армянских колонии Украини и Польши, Ереван, 1980, 
с.31. 
190 
 
nəhayət 1848-ci ildə dirildilmişdi. 
Köçürülmə və məskunlaşdırılmanın uğurları barədə general Zass 
Astarxanin erməni patriarxina məlumat verərək bildirirdi ki, о 300 erməni ailəsini 
(2 minədək adamı) toplamağa və onları Kubanın sol sahilində məskunlaşdırmağa 
nail olmuşdur. Onların asayişi həm mülki, həm də hərbi cəhətdən tam təmin 
edilmişdir. 
I Nikolay kimi müstəbid hökmrandan və qaniçən istilaçı generallardan 
belə ənamlar erməni başbilənlərinin məharəti sayəsində baş tuturdu. Bu erməni 
köçünün də ilhamvericisi erməni maarifçisi və ruhanisi Varapet Artsivyanın səyləri 
nəticəsində olmuşdu. О erməniləri müsəlman çərkəzlərdən ayırıb rus təbəəsi kimi 
cəm halda yaşamağa ruhlandırdı və bu işi layiqincə təşkil etdirə bildi. Onun 
Armavirdə qəbri müqəddəs sayılır və daim ziyarət edilir. 
Kubanın hündür sahilinə arabaçılar daş, kərpic, ağac daşıyırdılar. 1840-
cı ildə ilk erməni kilsəsi ucaldılır. 1846-ci ildə isə ilk erməni məktəbi... 
1876-cı ildə aul böyük kəndə çevrilməkdə idi. 1900-cü ildə artıq 
Armavir Qafqazda iri ticarət-sənaye mərkəzinə çevrildi. İndi Krasnodar şəhərindən 
sonra ölkənin ikinci böyük şəhəridir. 
XX əsrin əvvəllərində Azərbaycan əhalisinə qarşı vuruşa göndərilən 
erməni könüllülərinin toplanış məntəqələrindən biri olmuşdu. 
  
 
ŞAH MAMAY. İNDİ AYVAZOVSKİ 
 
"Dünən mən Feodosiyadan 25 verst aralı Şah Mamayda Ay-
vazovskinin malikanəsinə getmişdim," - deyə yazıçı Çexov öz ailəsinə 22 iyun 
1888-ci il tarixli məktubunda yazırdı. Məktubda adı çəkilən Şah Mamay kəndinin 
indiki adı Ayvazovski kəndidir. Bu qədim kənd Kırım vilayətinin indiki Kirov 
rayonuna daxildir. İgid sərkərdə, mahir siyasətçi Mamay422. Birbaşa xan ailəsindən 
çıxmasa da Qızıl Orda xanı Berdi bəyin bacısı ilə evlənib (Özbək xanın nəvəsi) 
kürəkən kimi böyük imtiyazlar əldə etdi. Kırım onun idarəsində idi. 1380-ci ildə 
əvvəl Kulikovo çölündə, sonra Kalka çayı üzərindəki döyüşdə məğlubiyyətə 
uğramış, hakimiyyəti qalib çıxan Toxtamış xana buraxaraq öz yurd topraqlarına 
çəkilmişdi. Az sonra Kafada öldürülmüşdü 423 . Əski Kırımla Kafa (Feodosiya) 
arasında Mamay Kurqan - Şah Mamay abidəsi vardır; deyilənlərə görə Mamay 
burada dəfn olunmuşdur. 
Mamay (mama) sözünün əski inamlarla bağlı olması (qohumluq termini 
"mama" bu izləri əks edir) şübhəsizdir. Odur ki, geniş türk adları xəritəsində, eləcə 
                                                        
422
 Л.Н.Гумилев. Древняя Русь и Великая Степь, М., Мысль, 1989 с.621. 
423 Татарский энциклопедический словарь, Казань, 1999, с.342. 
 
191 
 
də digər onomastik vahidlər sırasında bu ada müəyyən qədər rast gəlmək olar: 
Mama çayı (İrkutsk vil.), Mamaykino (Mari MR), Mamadış şəhəri (Tatarıstan), 
Mamay Kutan kəndi (Dağıstan, Qayakənd r.), Krasnodar ölkəsində Qruzinskaya 
Mamayka, Adler rayonunda Russkaya Mamayka, Kırımda təkcə Yevpatoriyada 
(keçmiş adı: Gözləvə) üç Mamay kəndi olmuşdur. Volqoqrad ətrafında möhtəşəm 
bir abidə sayilan Mamay Kurqanı tarixi adında hifz olunan bu ada yurdumuzun da 
coğrafi adları sırasında rast gəlinir: Mamaylı kəndi (Qəbələ r.), bununla yanaşı 
Şuşa şəhərində Mamayı məhəllə adı olmuş, Abşeronda Saray кəndinin 
mikrotoponimləri içərisində də Mamay adı vardır. 
  
 
TAQANRAQ. TAQAN ROQ 
 
Taqan roq Azov dənizi üzərində liman şəhəridir; Dənizdən Uzun və 
Aksaray dilləri ilə ayrılan Taqanoq körfəzinin qayalı burnunda yerləşir. Hazırda 
Rostov vilayətinə daxildir. Та qədimdən əsasən Noqay türkləri yaşayan Taqan, 
Taqanrək adı ilə tanınan şəhəri I Pyotr ələ keçirdikdən (1698) sonra müdafiə 
qalaları tikərkən onurı adını "Troitsk" (ilk tikilən kilsənin adı ilə) qoyur. Sonra 
Purut sülhü şərtlərinə görə bir çох Azovüstü qalalar kimi о da sökülmüş, ruslar geri 
çəkilmişlər. Qaları rus qalası kimi yenidən bərpa etmək II Yekatirinaya müəssər 
olur; 1769-cı ildə qala təkrar möhkəmləndirilir və Taqanroq adlandırılır (roq 
"buynuz" burada "mis,   burun"  mənasında  istifadə   olunmuşdur).   1783-cü   ildə 
Akyar (Sevastopal) qalası tikilməklə Taqanroq özünün hərbi -strateji əhəmiyyətini 
itirir və Rusiyanın limanına çevrilir. 
Bir çox tədqiqatçılar bir qayda olaraq taqan sozünün türk mənşəyinə 
bələd olduğundan onu Türk dillərində taqan "dəstəkli tava, saplıca", həmçinin 
ocaqda qazanı asmaq üçün - üç ayaq sözü ilə bağlayırlar 424  və bu fikri 
əsaslandırmaq üçün adətən Moskvada tarixən qazançı sənətkarların yaşadığı 
Taqanka tarixi slab-da adını misal gətirirlər. 
Taqan sözünü coğrafi silsilə adlar sırasında görmək mümkündür. Kiyev 
ve Çerkassk vilayətlərində Taqança, Novosibirsk vilayətində Taqan, Altay 
ölkəsində Altın Taqan, Rostov vilayətində Taqanroq... Lakin Maks Fasmer taqan 
sözünün mənasını toğan "şahin" sözü ilə bağlayır425. 
Eyni zamanda qədim türklərdəki tarixi şəxsiyyət adı olan Tuğan xan 
adını da nəzərə almaq lazımdır. 
Bütün hallarda Taqan (habelə coğrafi adların tərkibindəki) yaşayış 
məntəqəsi adlarını bənzərlik əsasında ifadə edə bilmişdir "Təpə, dağ, qayalı burun, 
                                                        
424
 Шипова Е.Н. Словарь тюркизмов в русском языке, Алма-ата, 1976, с. 301. 
425 Фасмер М. Этимологический словарь русского языка, т. 4. с.9. 
 
192 
 
zirvə" mənalarını o, relyef bənzərliyinə görə qazanmışdır426. Şəhərin sacayağını 
xatırladan qayalara görə və ya reylefi baxımından bu qayaların şahin (toğan) 
quşuna bənzədiyinə görə belə adlanması ehtimalları eyni dərəcədə inandırıcıdır. 
Yerin adı rusların gəlişinə qədər Taqanraq (taqan kimi, taqan sayaq; müq. et: 
yaxşıraq, gödərək və s.) işlənmişdir. Taqanroqda rus çarları I Pyotra və I 
Aleksandra heykəl qoyulmuşdur. 
  
 
TARAZ. AULIYE ATA (ÖVLİYA ATА). 
CAMBUL 
 
Şəhərin adı 1938-ci ildə dəyişdirilərək Cambul qoyulmuşdur. 
Qazaxıstanın Cambul vilayətinin mərkəzidir. Şəhər Talas çayının sol sahilində 
yerləşir. Elə qədim mənbələrdə adı V əsrdən Talas və ya Taraz kimi çəkilir. Talas 
şəhərinin qədim adlarından biri də Altun olmuşdur427. 
Şərq ədəbiyyatında öz türfə gözəlləri ilə məşhur olan qədim Türküstan 
şəhəri kimi ondan bəhs olunur. X-XII əsrlərdə Balasaqun, Kaşqar, Uzgen şəhərləri 
kimi Qaraxanilər dövlətinin paytaxtı olmuşdur. X əsrdə Qaraxanilər dövlətində 
müsəlmanlıq yayılmışdır. Cambulun qədim qəbiristanlığında Qara xanın qəbri 
durmaqdadır. Qaraxan Tarazın ilk müsəlman hakimidir428. 
Onun məzarı üzərindəki sərdabə XI-XII əsrlərdə tikilmişdir. О vaxtdan 
xalq içərisində müqəddəslik qazanmış, şəhərin bir növ hamisi - "qaraçuxası" 
sayılmaqdadır. Buna görə də "Ata" kimi müqəddəs titul daşıyır. О zamanlardan 
Taraz şəhəri Övliya Ata, yerli tələffüzdə "Auliye-Ata" adlandırılmışdır. Bu 
müqəddəs məzara görə böyüyən şəhər dini ziyarət mərkəzlərindən birinə çev-
rilmiş, Türküstanda məşhurlaşmışdı. Ziyarətgah olan qəbir XX əsrin başlanğıcında 
1905-1907-ci illərdə Daşkənd işanı (axundu) Səid Bakkalov tərəfindən təmir 
edilmişdir. 
Cambul yaxınlığında indi adı dəyişdirilən bir kənddə Ayşa bibi 
mavzoleyi (X əsr) durur. Ayşa bibi Alp Arslanın qızı, Şəmsülməlik Qara xanın isə 
xatunudur. Yenə bu kənddə XI-XII əsr abidəsi olan Babaca xatun məqbərəsi vardır. 
Qara xatun adı ilə yaşayan şəhərin adı 1936-cı ildə dəyişdirilib Levon 
Mirzoyanın adı ilə Mirzoyan şəhəri qoyuldu429. 
Şəhər cəmi iki il bu adla yaşadı. 1938-ci ildə qazax şairi Cambul 
Cəbəyevin (1846-1945) şərəfinə Cambul adlandı. Xalq akını Cambul da öz adını 
Cambul dağının adından götürmüşdü. О bu dağın ətəyində doğulmuşdu. 
                                                        
426 Географические название в Москве. М., Мысль. 1985, с. 58. 
427
 Древнетюркский словарь. Лен., Наука, 1969, с. 40. 
428 Энциклопедический словарь, т. 2. с. 468.  
429 Большая Советская Энциклопедия. т. 8. с. 188.  
193 
 
Şəhərin qədim hissəsi sonralar dövlət tərəfindən qoruq elan edilmişdir. 
Cambul vilayətində Azərbaycandan 30-cu illərdə sürgün olunmuş 
Azərbaycan türkləri yaşayır. Onların arasında Merkit rayonunda mənim qohum-
qardaşlarım da vardır. 
 
 
TARXAN - İNDİ LERMONTOV ŞƏHƏRİ 
 
Penza torpağı tatarların, çuvaş və mordvalıların ilk vətənidir. Vaxtilə 
Volqa və Don çayları arası vadidə bu kənd Penza quberniyasının Çembar (Çəmbər) 
dairəsinə məxsus idi. 
Pyotrun vaxtında bu mülk çar sarayında şərəfli süfrəçi (stolnik, 
masabəyi) ünvanlı Mixail Arqamakova mənsub idi. Kənd sonra çarın ana babası 
Narışkinlərə keçir. Məhz onların dövründə Tarxana rus kəndliləri köçürülməyə 
başlamışdı. 
Rusiyanın adlı-sanlı nəsillərindən olan Stolipinlərin mülkü olduqdan 
sonra Tarxan rus şairi Mixail Lermontovun ana nənəsinə (qızlıq familiyası 
Stolıpina) cehiz olaraq verilir. Və beləliklə mülk Arsenevlərə keçir. Qədim Moskva 
zadəganlarından olan Arsenevlərin özünün də türk (bulqar) əsilli ruslardan 
olduğunu nəzərə almaq lazımdır. (Arsenevlər soyu 1389-cu ildə xristianlığı qəbul 
edən qızıl Orda əyanı Arslan Murzadan başlayır) Tarxan adı burada anadan olmuş. 
Mixail Lermontovun (1814-1841) şərəfinə 1944-cü ildə dəyişdirərək Lermontovo 
adıyla əvəz edilmişdir.       
 Lermantov qabaqcıl rus şairlərindən biri idi. Coşqun ruhlu şeirlərinin bir 
çoxu Qafqaza, onun gözəlliklərinə və yerli xalqların azadlıq müharibəsi aparan 
mücahidlərinə həsr edilmişdir. Dostu Rayevskiyə məktubunda türk dilini 
öyrənməyə başladığını, bu dili bilməklə nəinki Qafqazda, habelə Asiyada 
keçinmək mümkün olduğunu deyərək türk dilinin mövqeyini düzgün 
qiymətləndirmişdi.       
 Tarxan, Tarkan hunlardan, xəzər, bulqar və b. türk və monqol xalqlarında 
təltif, rütbə, titul bildirirdi 430 . Qədim Rusda Qızıl Orda hakimiyyəti dövründə 
tarxan torpaqları, mülkiyyəti var idi. Bu mülklər feodalın özü kimi (tarxan) 
toxunulmaz sayılır və dövlət vergilərindən azad idi. Radlova əsaslanaraq etimoloq 
Fasmer də tarxan sözünün qədim türkcə tarkan "rütbə" (ləyaqət) demək olduğunu 
göstərir431. Odur ki, geniş yayılmış Tarxan yer adları vaxtilə həmin torpaqların 
Tarxan torpaqları olduğunu göstərməkdədir. Rus soyadları (həmçinin erməni, 
                                                        
430 Баскаков Н.А. Тюркская лексика в «Слове о полку Игореве», с. 41 
431
 Фасмер М. Этимологический словарь русского языка, М., Прогресс, 1987, т. 
4, с.25 
 
194 
 
gürcü) içərisində "tarxan"la əlaqədar soyadlarının varlığı da tarxanların ruslarda 
xüsusi təbəqə olduğunu bildirməkdədir. 
  
 
TELİ ORMAN MEŞƏLƏRİ. 
TELLERMANOVSKİY LES 
 
Təbiətin xariqüladə töhfələrindən olan 40.000 hektarlıq sahəуə malik bu 
meşə Rusiya FR-nın Voronej vilayətindədir. Artıq XIX əsrin sonlarından təhrif 
olunaraq - "Tellermanovskiy les" şəklində yanlış istifadə olunmaqdadır. Hətta bu 
sözün səhvən I Pyotrun silahdaşlarından olan, çarın bir vaxtlar böyük inamla 
xaricdən cəlb etdiyi mütəxəssislər arasında seçilən yaxın silahdaşlarından olan 
Temmermanın soyadından yarandığı fikri də irəli sürülmüşdür. 
Amma nəzərə almaq lazımdır ki, Pyotra qədərki köhnə sənədlərdə 
həmin meşə Teli Orman adlanırdı. Teli Orman (Dəli Orman) "sıx, keçilməz (dəli)" 
və orman (meşə) sözlərindən ibarətdir. Rumıniyada meşə və bu ərazi ilə bağlı çay 
isə əslinə uyğun olaraq Deli Orman adlanır. 
Bu ad hər yerdə "six meşə, keçilməz orman" mənasını daşıyır. 
Bolqarıstanda da son onilliklərdə dəyişdirilən minlərlə türk yer adlarının içində 
Deli Oman meşəsinin də adı vardır. İndi Bolqarıstanda adın kalka (təhtəlləfz) 
tərcüməsindən istifadə edərək meşənin adını Dikiy Les qoymuşlar432. 
 
\ 
 
TEMİRNİK. ROSTOV DON 
 
Bu gün hэr kəsə yaxşı tanış olan Rostov-Don şəhəri əski türk məskəni 
Temirnik şəhərinin üzərində ucadılmışdır. Azak (Azov) boyuna tam yiyələnən 
ruslar 1749-1750-ci illərdə artıq əllərində olan Temirnik şəhərində liman və 
gömrük tikdilər. Hələ Pyotr Azov səfərində Donun hündür dik sahilindəki 
qəsəbənin yerinin qala üçün çox əlverişli hesab edib bəyənmişdi. Əski türk yurdu 
Temirnik dörd böyük çaya bağlı idi. Don, Donets, Xoper, Medveditsa433. 
Don çayının sağ sahilində, onun Azov dənizinə töküldüyü yerdə 
yerləşən bu şəhəri ruslar möhkəm hərb qalasına çevirdilər. Xristianlığın bu yeni 
zəbt olunmuş torpaqlarda qələbə çalması münasibətilə qalanın ilk keşişi mitropolit 
Rostovskinin şərəfinə 1761-ci ildə Temirnik şəhərinə Müqəddəs Rostov qalası adı 
                                                        
432
 Мурзаев Э.М. География в названиях, М., Наука, 1979, с.118 
433 Бeрнштейн-Koгaн СВ. Волга-Дон, с. 47 
 
195 
 
verildi. 
1768-1774-cü illər Rus-Türk müharibəsini qalibiyyətlə başa çatdıran Rusiya 
1774-cü ildə Küçük Qaynarca sülhünün sərfəli nəticələri ilə türk torpaqları içərisinə 
doğru daha da irəliləyir; Rusiya istila olunmuş bu torpaqlarda dayaq məntəqələri 
yaratmaq üçün buraya öz əhalisini köçürməyə başlayır. Gəlmələr və köçürmələrlə 
sürətlə məskunlaşdırılan qala böyüyüb şəhərə çevrilir. Rostov qalasını Yaroslav 
vilayətindəki əski Rostov (Rostov Velikiy) şəhərindən fərqləndirmək üçün 1796-cı ildə 
Rostov-Don (Don çayı üzərində Rostov) adı verilir. Gömrük isə öz Temirnik adı ilə 
yaşayırdı. 
Türk coğrafiyasında temir, timir "dəmir”lə bağlı adlara tez-tez rast 
gəlmək mümkündür. Məsələn, Qazaxıstanın Aktübə və Karakanda vilayətlərində 
Temir və Temirtau şəhərləri, Kemerovo vilayətində (Rusiya) Temirtau şəhəri, 
Dağıstanın Buynaksk şəhərinin əvvəlki adı Temir xan Şura (Şura bu şəhərdən axan 
çayın adıdır.); Orta Asiyada Surxan Dərya vilayətində Temir Kapuk (indiki adı: 
Jeleznaya Vorota) və s. 
Temirnik  liman və  gömrükxana  kimi  XVIII-XIX  əsrlərdə cənub-
şərqi Rusiyanın iqtisadi həyatında mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. 1789-cu ildə 
Hacıbəy (müasir Odessa) istila olunduqdan sonra güclü liman kimi inkişaf etsə də 
Temerniki kölgədə qoya bilmədi; Temernik limanında monopol Konstantinopol-
Rusiya kompaniyası yaranmışdı. Türk, yunan, italyan tacirləri bu gömrükxanaya 
ipək, pambıq parça, metal məmulatları, ətirli ladan, meyvələr və s. gətirir, 
Rusiyadan dəmir, çuqun, inək yağı, kürü, kətan, dəri və s. aparırdılar. 1871-ci ildə 
Voronej-Rostov Don dəmiryolu çəkilməsi ilə bağlı Temirnik gömrükxanasından da 
taxıl nəql edilməyə başlayır. Lakin artıq sonrakı illərdə, xüsusən sovet dövründə 
özünün yeni adıyla tarixdə və yaddaşlarda möhkəmlənir. 
Şəhərdə türk əhalisindən heç kim qalmamış; indi müasir Rostov Donun 
əsas əhalisi ruslar, ukraynalılar, ermənilər və beloruslardan ibarətdir. 
 
 
 
TEMİR YÜREK. TEMEREK. TEMİRYUK 
 
Aşağı Kuban boyunda yerləşən Temerek (Temir Yürek) qalasının daha 
əski adı Tarkhan olmuşdur, deyə məşhur araşdırmaçı Kırzıoğlu yazır434. Bu qədim 
şəhərin daha yeni adı isə Övliya Çələbinin göstərdiyinə görə оnun əsasını qoyan 
Temeruk bəyin adındandır. Kiçik Kabarday bəyi olan Temiruk (N.Baskakov onun 
adının "demir ok" demək olduğunu göstərir) bu yerlərin sultanı olmuş İnalın 
nəticəsidir. Övliya bu qalada qonaq qalmış, Temeruk qızlarının gözəlliyini tərif 
                                                        
434 Fahrettin Kırzıoğlu. Osmanlıların Kafkas ellerinin fethi, Ankara, 1999, s. 69 
 
196 
 
etmişdir. Həqiqətən, vaxtilə Temerük bəyinin qızı Küçənək xatun da öz gözəlliyi 
ilə ad çıxarmış və çar gəlini olmuşdu. Temerük Astarxan xanlığının işğalından 
sonra Temerük Qafqazları, xüsusən onun şimal bölgələrinin istila edən İvan 
Qroznıya sığınmaq istədi. Qafqazda tayfalararası ziddiyyətlər dərinləşirdi. Bu 
ərəfədə Temerük Qazı Qumuq şamxalının basqınlarından qorunmaq üçün 
əmioğluları Kapkılıcı, Besleney bəy, Sibok Atsimgök və onun oğlu Kudadek ilə 
Tenetşik və Tutarukdan ibarət bir heyəti Moskvaya göndərdi. Bunlar Rusiyaya öz 
sədaqətlərini ifadə etmək üçün xristianlığı qəbul etdilər435. 
Bunun ardınca da Temerük öz oğulları Saltanik və Mamstürükü, 
Saltmanı, qızını və qardaşı oğullarını əmniyyət tədbiri olaraq çar İvan Qroznının 
hüzuruna göndərmişdi. Çar qayınları tezliklə sarayda yüksək mənsəbə çatır; onlar 
knyaz Çerkasskilər soyadının əsasını qoyurlar. Temirükün qızı Küçənək toydan 
əvvəl xristianlığa gətirildi. О tarixdə Mariya Temiryukovna deyə yad edilir. 
Qala digər bir ibrətamiz hadisə ilə də məşhurdur. Osmanlı padşahı II 
Bəyazidin öz vəliəhdi Səlimlə münaqişəsi zamanı şahzadə canını götürüb Qara 
dənizin bu biri üzünə qaçır, gəlib Temirükə siğinir. Vəfalı Temirük bəy ona dost 
olub 3 il gözdən düşmüş şahzadəni gözü üstündə saxlayır, onu heç zaman tərk 
etmir. Sonra Sultan Səlim özü taxta-taca sahib olarkən Temirükün yaxşılığını 
unutmur, hər zaman onu diqqətində saxlayır. 
Övliya Çələbi bu qaladan keçərkən qapısı üzərindəki yazını da 
oxumuşdu: 
Emr eder Sultan Cihan 
Yapmağa Temerekde bir darul-aman436. 
  
 
TEMİR SU. JELEZNOVODSK 
 
Həmin şəhər Temir tau və Beştau dağları arasında 630 metr 
hündürlükdəki ovalıqda, Pyatiqorskidən (əski Beştau şəhəri) 17 km aralıda yerləşir. 
Şəhər Ceymuk və Küçük çaylarının çox mənzərəli vadisində Temir Taunun cənub 
ətəklərində salınmışdır. Temir dağda çoxlu müalicəvi bulaqlar vardır. Temir Suyun 
müalicə əhəmiyyətli sularına maraq XVIII əsrdə başlayıbdır. 1810-cu ildə bu 
mənbələrin suyu humanist həkim F.P.Qaaz (o mənşəcə almandır) tərəfindən 
öyrənilmişdir. 1842-ci ildə burada gəlmələrdən ötrü slaboda salınır; Kislovodskdan 
40 soldat ailəsi köçürülür. Bu zamandan da Temir Su kəndinin adı Jeleznovodsk 
adıyla əvəz olunub. Belə halda sadəcə Temir Su adının ruscaya tərcüməsindən 
istifadə etmişlər. Buradakı suların tərkibində dəmir olmaqla yanaşı, suyun rəngi də 
                                                        
435
 M. Sadik Bilge. Osmanlı devleti ve Kafkasya, s. 52. 
436 Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, VII с s. 446 
 
197 
 
dəmir rəngdədir. 
Ruslar istila etdikləri şəhərin əsil adına etina etmirdilər. Onları bu yeni 
müstəmləkələrin tarixi qətiyyən maraqlandırmırdı. Odur ki, tərəfsiz alim kimi adı 
həmişə hörmətlə anılan Lev Uspenskinin qeydlərini burada xatırlamaq yerinə 
düşərdi: "Yeni şəhərin adı bu zaman anlaşılmaz olur. Kimdən ötrü? Ruslar 
üçün...Amma bilmədilər ki, onlar buraya gələnə kimi də burada insanlar yaşayırdı. 
Deməli, durub başqa bir xalq gəldi və dağları, çayları özünə uyğun şəkildə xaçladı, 
bununla toxdayıb sakitləşdi437. 
Jeleznevodskda buz kimi bulaqlarla yanaşı isti müalicəvi sular çıxır: bu 
çeşmələrin də suyu içilir; yaxın Tambukan gölünün palçığı çox xeyirlidir. Burada 
palçıq müalicəsi də tətbiq olunur. Sularının tərkibi və keyfiyyətinə görə o, Korlova 
Van kurortuna yaxındır. 
Şəhərdə ərəb memarlığı üslubunda tikilmiş Buxara Əmirinin möhtəşəm 
sarayı durmaqdadır, hazırda sanatoriya kimi ondan istifadə olunur. 
 
 
 
TEMNİK. TEMNİKOV 
 
Temnik tarixən Mordvada qədim şəhərlərdən biri olmuşdur. Bu gün 
müasir Temnik Mokşa çayının sahilində yerləşir. Vaxtilə böyük Mordva ölkəsinin 
get-gedə parçalanıb kiçilməsilə hazırda müasir Mordva Muxtar Respublikası Oka 
və Sura çaylarının arasındakı torpaqları əhatə etməkdədir. Temnikov şəhəri indiki 
yerinə 1536-cı ildə daşınıb. Əvvəl Mokşanın sol sahilində qərar tutan şəhər Kasım 
xanlığının hüdudları içərisində idi438 . Ruslar şəhəri tutduqdan sonra onu indiki 
yerinə köçürmüşlər. Hazırda köhnə Temnik şəhərinin "Starıy Qorod" (Əski Şəhər) 
adlandırmaqdadırlar. 
Bəzi tarixi araşdırmalara görə şəhərin tarixi çox qədimdir. Lakin hələlik 
bu qədim tarixi təsdiqləyən hər hansı bir fakt əldə yoxdur. 
Temnik şəhərinin tarixi və adı barədə ciddi mülahizələrlə yanaşı, səthi, 
qeyri-qənaətbəxş məlumatlara da rast gəlinir. Məsələn onu qalın, sıx mənasında 
"temnıy" rus sözündən (şəhərin meşəlik ərazilərdə salınması ilə əlaqədardır) 
yarandığı söylənilir. Bir də digər lakin ağlabatan mülahizəyə görə qədim türk sözü 
olan temnik "on min nəfərlik qoşun rəisi"; bu yerlərdə düşərgə salmış tatar 
sərkərdəsi adından əmələ gəlmişdir. Monqol-tatarlar qoşun komandanına tümeçi 
demişlər. Qədim rus dilində temnik "sərkərdə" sözü 1257-ci ilə aid yazılı 
                                                        
437 Лев Успенский Слово о словах. Имя дома твоего. Лениздат, 1974; КГЭ. т.2, М., 
1961, с. 20. 
438 Büyük İslam Tarihi, 9 c, İstanbul, 1992, s.351 
 
198 
 
mənbələrdə temniçi (əsli moğolca tüməçi sözündən) şəklində "tatar hərbi rəisi, on 
minlik qoşun komandanı" mənasında qeydə alınmışdır439. 
Temnikin öz tarixi üsyan və qiyamların tarixindən ayrılmazdır. Temnik 
əhalisi əksər mordvalı (erzəlilər) kimi çarizmin milli zülmünə qarşı çevrilmiş Razin 
və Puqaçov üsyanında fəal iştirak etmişlər. Hətta Razin üsyanında mordvalı qadın 
da üsyan rəhbəri kimi çıxış etmişdir. Bu ataman qadın Arzamasdan idi, lakin Tem-
nik üsyanı ilə şöhrət tapdığından "Temnikovlu Amina" kimi ad qazandı440. 
Öz eli və yurddaşları arasında güclü nüfuzu оlan bu sərkərdə qadın əri 
öləndən sonra böyük təsərrüfatı ilə təkbaşına məşğul idi. Razin üsyanı 
alovlanarkən о həmyerlilərinə başçılığı öz üzərinə götürərək 7 minlik bölüyü ilə 
üsyanın qaynar nöqtələrində döyüşür. Üsyanı amansızcasına boğan çar voevodası 
Yuri Dolqoruki onu əsir alır, onun silahdaşlarını dar ağacından asırsa da, bu qadını 
diri diri odda yandırılmağa məhkum edir. 
Edam qaydalarına görə taxtadan evcik tikilir. Döşəməsinin altına və 
çardağa küləş basılmış bu daxmaya məhkumu qoyub qapını örtürlər, evə od 
vururlar. Müşahidəçilərin xatirələrinə görə bundan sonra heç bir səs, ufultu, bağırtı 
eşidən olmur. Son dəqiqəsinə, ölüm badəsini içənədək qəhrəman qadın əzmindən, 
cəsarətindən əl çəkmir. Ruslar bu üsyançı qadını yandırsalar da, sonra onu özlərinə 
yaxınlaşdıraraq adını Alina kimi dəyişmişlər 
Temniklilər  çarizmin  müstəmləkə  zülmünə  qarşı  yüz  il sonrakı 
Puqaçov üsyanında iştirak etmişlər. 
Admiral Uşakov son illərini burada keçirdi. Onun Temnik altında 
çariçənin lütf etdiyi mülkü-malikanəsi var idi. 200 ildən artıqdır ki, Temnikdə 
"Qızıl Gül" (Krasnaya Roza) kağız fabriki fəaliyyət göstərir. Bir vaxt çəhrayı 
rəngli məşhur mürəkkəbə qurulayan kağızı həmin fabrik buraxırdı. Şəhərin 
kənarındakı Emaş (evo) çöl-çəməni seyrangah yeridir. 
  
 
TƏKƏ VƏ TƏKLƏLİLƏR 
 
Ovçuyam, Təklədənəm,  
Tək evli Təklədənəm.  
Arazbar tərlanıyam,  
Sonalar təklədənəm. 
 
Fəxrəddin Kırzıoğlu bu tayfanın əslən Antalyadan qopduğunu söyləyir: 
Təkəli boyunu Teymur Antalyanın Təkə Eli diyarından Azərbaycanın bölgələrinə 
                                                        
439
 Шипова E. Словарь тюркизмов в русском языке, Алма-Ата, 1976, с.317. 
440 Города и села Мордвы, Саранск, 1977, с. 302 
 
199 
 
köçürmüş və sonralar Təkəli artıq Qızılbaş Türkmən boyu kimi inkişaf etmişdir441. 
Məlum bir faktdır ki, "bu eldən görkəmli sərkərdələr, bahadırlar 
çıxmışdır. Təkəli Çərkəs Həsən (XVI əsr), Təkəli Mehmet xan (Bağdad 
bəylərbəyi), Təkəli Üləma paşa, Təkəli Qaazixan (Xorasan bəylərbəyi)"442. 
Təkəli və Təklə adına geniş türk coğrafiyasında sıx-sıx rast 
gəlinməkdədir. Təklə - Məkan səhrası (dünyanın 1000 km uzunluğunda ən böyük 
qumlu səhrasıdır.) Qərbi Çində Kaşqar düzənliyində yerləşir. Təkəli Qazaxıstanda 
şəhər. Təkəlilər Türkmənistanda ən güclü etnik qrup. Təkə xalısı, təkə atı bu 
tayfanın adını saxlamaqdadır. Ruslarda müasir Türkmənistanın işğalı ilə 
nəticələnən hərbi yürüş Tekinskaya vayna (Təkə müharibəsi) deyə anılır. О 
cümlədən M.Qorkinin "Tövbə" əsərində təkəlilərə qarşı 1881-ci ildə general 
Skobelevin komandanlığı altında Rusiyanın Xəzər ətrafına sahiblənməsi ilə 
nəticələnən hərbi səfəri "Тəкə hərbi" adlanır. 
Təkəli İrəvan quberniyasında Yeni Bəyazid qəzasında indiki Hrazdan 
(Axta) rayonuna aid kənd adı olmuşdur. Maymaq dağının ətəklərində Misxana 
çayının üstündə yerləşir443. Azərbaycan türklərinin son nəfəri də Ermənistandan 
çıxarıldıqdan sonra adı dəyişdirilərək Artavaz qoyulmuşdur. Müasir 
Ermənistandakı digər Təkəli kəndinin adı 1950-ci ildə dəyişdirilərək Tsağkaşen 
qoyulmuşdur. 
 
Görünmür gözə Təklə,  
Bu dərdə dözə Təklə.  
Namərdin rəhmi olmaz 
 Yüz yalvar, yüz ətəklə. 
 
Azərbaycanda Masallı, Şamaxı, Ağsu rayonlarında Təklə, Qubada Təkə 
Şıxı, Xızı ray. Təkəli; Gürcüstanda Azərbaycan türklərinin yurdu Ağ Təklə, Qara 
Təklə adları böyük Təklə adı ilə bağ-lıdır. 
Bu yol gedər Təkləyə ... 
 
  
TORK. SLAVYANSK 
 
Don çayı hövzəsindəki Tor(k) çayının (Şimali Donetsk çayının qolu) 
sahilində şəhər. İzyum şəhərindən (əvvəlki adı: Üzüm-Kurqan) azca aralıda 
yerləşir. Moskva Aktında "Torskoe qorodişe" deyə adı dəfələrlə çəkilir. Qədim 
                                                        
441 Kırzıoğlu. Osmanlıların Kafkas ellerinin fethi, s. 121,153,154. 
442
 Yenə orada, 154. 
443 İ. Bayramov. Qərbi Azərbaycanın türk mənşəli toponimləri, s.180. 
 
200 
 
poloves (qıpçaq) torpağında yerləşən Tor (Tork) şəhərini 1646-cı ildə kazaklar ələ 
keçirir və hərbi kazak qalası kimi onu möhkəmlədirlər. Qala kazakların Kırım 
tatarlarına qarşı qarovul məntəqəsi kimi fəaliyyət göstərirdi; buradan onların 
Kırıma basqınları təşkil olunurdu444. 
Moskva höküməti kazakları daim türk və Kırım tatarları ilə müharibəyə 
sövq edir, bu mənada daim onlara dəstək olur; Dona çörək, taxıl, hərbi sursat 
göndərirdi. 
Kırım Rusiyanın idarəsinə keçən ildə (1784) Tor (Tork) adı ilə bu 
zamanacan yaşayan şəhərin adı dəyişdirilir. Bu yerlərə iddia əlaməti olaraq şəhərə 
sahib olan yeni etnosun adını şöhrətləndirmək xatirinə ona Slavyansk adı verilir. 
İndi müasir Slavyansk şəhəri Ukraynanın Donetsk vilayətindədir. Mühüm 
dəmiryolu qovşağı sayılır. Ətraf göllərindən duz çıxarılır və palçıq kurortu kimi də 
məşhurdur. 
Tork, torki qədim rus salnamələrində oğuz tayfalarından birinin – 
qədim uzların, qara klobukların adlarından biri kimi çəkilir. Heç şübhə yoxdur ki, 
tork, torki etnonimi türk xalq adının rus dilində adaptə olunmuş şəklidir445 
Qumilev türk sözünün mənasının "güclü, möhkəm" olduğunu göstərir. 
Onları ilk dəfə bu adla çinlilər adlandırmışlar; qədim çinlilər tuiku demişlər. Get-
gedə bu tayfaya türk və ya türküt adı vermişlər446. 
  
 
TUBULQA. TOBOL. TOBOLSK 
 
Tobol(sk) müasir Tümen vilayətində (Rusiya) şəhər. Tobol (yerli 
tatarlar Tubulqa və ya Tubul deyirlər)447 çayı üstündə salınmışdır. Tarixən Tobol 
abad, böyük tatar şəhəri olmuşdur. IV İvan höküməti Kuçum xanla mübarizəyə 
göndərdiyi kazak qoşunu atamanı Yermakın arxasını möhkəmlətmək üçün ataman 
Çulkov, Sukin, Myasnoyu səfərbər etmişdir. Çar İvan Qroznının şəxsən etibar 
etdiyi kazak atamanı Danilo Çulkov 1587-ci ildə Tobol çayı üzərindəki bu tatar 
qəsəbəsini kazak hərb qalasına çevirdi. Tobolsk bu tarixdən başlayaraq Sibirin 
istila olunmasında müstəsna əhəmiyyət daşımışdı. Məhz bu zamandan Sibirin 
əməli şəkildə fəthi və onun ruslarla maskunlaşdırılması başlayır. 
Sibirdə əsas nəqliyyat çaylarla olduğu üçün elə istilanın lap 
başlanğıcından ilk rus şəhərləri çayların üzərində salınmışdı. Odur ki, Tobol, İrtış, 
                                                        
444 Кудряшов K.B. Про Игоря Северского про землю Русскую, М., 1959, с.42 
445 Баскаков Н.А. Тюркская лексика в «Слове о полку Игоревe», с.59 
446 Lev Qumilyov. Qədim türklər, Gənclik, 1993, s.31, 33 
447
 Усманов А.Н. Добровольное присоединение Башкирии к Русскому Государству, 
Уфа, 1982, с.57 
 
201 
 
Ob, Yenisey, İrkut çayları boyunca yaşayış məskənləri yaranmağa başladı. Tobol(sk) 
1596-cı ildən bütün Sibirin inzibati mərkəzi idi. Hələ çar vaxtı Tobolskda Sibiri istila 
etmiş kazak atamanı Yermaka heykəl qoyulmuş; 1838-ci il avqustun 23-də abidəyə 
bu sözlər həkk olunmuşdu: "Sibirin fatehi Yermaka". Çukman burnunda qoyulmuş 
bu abidə 14 illik bir hazırlıqdan sonra açılmışdı. Abidə arxitektor A. Bryüllevin 
layihəsi üzrə hazırlanmışdı. 
...Yermak 1585-ci ildə öz kazakları ilə Sibir çöllərindən topladığı bol 
yasakla İskerə qayıdırdı. Yolda ona Buxara tacirləri karvanının yaxınlaşması 
xəbərini çatdırdılar. Yağmacı kazaklar dərhal Vaqay çayı boyunca hərəkətə keçir. 
Atbaş ovalığında tatarlarla qızğın döyüşə girdilər. Lakin bu dəfə karvanın 
mühafizəçilari hünər göstərib yolkəsən kazakları yenirlər. Canını zorla qurtaran 
Yermak özünü çaya atır. Ataman əynindəki ağır zirehi də soyunub atmağa imkan 
tapa bilməmişdi. Onun məhz öz zirehli köynəyinə görə suya qərq olduğu söylənilir. 
Bu ağır badana ("bədən" sözündəndir) padşah hədiyyəsi idi. 
Həqiqətən də Sibiri istila edən atamana çarın lütfü böyük idi. İvan 
Qroznı edam etdirdiyi məşhur voevada Pyotr Şuyskinin müsadirə edilmiş qiymətli 
əşyaları sırasında knyazın kolçuqası (zirehli köynəyi) da vardı. Həmin zirehli 
köynək çar hədiyyəsi kimi Yermaka göndərilmiş və mükafat onun ölümünə səbəb 
olmuşdu. 
Xatirələrdən aydın olur ki, Tobolskda ilk tikilən kilsə şəhərin axarlı-
baxarlı yerində -Tobol çayı sahilində tikilmişdir. Həmin kilsənin tarixi yazılan 
divarındakı mətndə bu ilk pravoslav kilsəsinin şəhərin bazarının yerində salındığı 
göstərilir. Tatarlar nə qədər müqavimət göstərsələr də nəticə hasil olmamışdır448. 
Tobolsk hələ uzun illər Sibirin baş şəhəri sayılacaqdı. 1774-cü ildə Tobolsk 
şəhərinin planı təsdiq olundu. 
Tobolsk çarizmin həbs və sürgün yeri olmuşdu. "Separatçı" hetman 
Samoyloviç (o Rus-Türk müharibəsində kazak qoşunu komandanı idi; Osmanlı 
dövlətinə daxil olan Solsahil Ukraynasının ruslara keçməsinə nail olmuşdur), 
yazıçı Radişşev, dekabrist şair Kuxelbeker, daha sonralar sonuncu Rusiya çarı II 
Nikolay ailəsiylə burada həbsdə yatmışlar. 
 
 
TULA. TOLU. TOLAY 
 
Müasir Tula Upa (Upa-Oka çayının qolu) üstündə şəhər. Tula şəhərinin 
adı tarix səhifələrində ilk dəfə Nikon salnaməsində (1146-cı ilə aid qeydlərdə) rast 
gəlinir. 1343-57-ci illərdə Tula Qızıl Orda məlikəsi Toydulanın idarəsində 
olmuşdur. Tula Ryazan knyazlığına daxil edilsə də, əməli şəkildə birdəfəlik 1521-
                                                        
448 Максимов В.И. Заглянут в бездну - «Знамя», 1990, октябрь, с.62 
 
202 
 
ci ildə Ryazan knyazlığının zəifləməsi nəticəsində Moskva rus dövlətinin tərkibinə 
keçmişdir. (Ryazan knyazlığı özü 1531-ci ildə Moskva idarəsinə tabe olmuşdu). Bu 
zamandan etibarən bu təzə torpaqlarda salınan yeni rus qalalarıyla - Saraysk (1527-
1531) Kolomna (1529-1531), Serpuxov (1556) birlikdə Tula da Rus dövlətinin "Kı-
rım tərəfdən" etibarlı keşikçi məntəqəsinə çevrilib, bu təhlükəli yolu qapatdı. 
"Beləliklə artıq XVI əsrdən Bryansk-Tula-Arzamas xətti Moskva - Rus dövlətinin 
sərhədləri olaraq səltənətin hüdüdlarını müəyyən edirdi"449. 
Kazan xanlığını məhv edən İvan Qroznı Tulanı təzədən möhkəmlətdi; 
hakimiyyət Tulaya ciddi əhəmiyyət verirdi. Elə buna görə Rus dövlətinin bacarıqlı 
adamları bu şəhərə voevoda təyin edildi. О cümlədən knyaz Kurbski, knyaz 
Serebryanıy (O çox sonralar A.K.Tolstoyun eyniadlı romanının qəhrəmanı oldu)450. 
Bir sərhəd qalası kimi Tulaya hər şeydən əvvəl silah lazım idi. Bir 
knyazlıqdan dövlətə çevrilən Moskva Rusu xaricdən silah mütəxəssisləri dəvət 
etməyə başlayır. Beləliklə, Rusiyaya cəlb olunan hollandlar ruslar üçün silah 
sənayesinin əsasını qoydular. "1630-cu ildə bir holland mühəndis qrupu 
Moskvanın 120 km güneyində Tula yaxınlğında top tökülməsi işini qurdu"451 
1642-ci ildə burada ilk silah zavodu tikildi. Pyotrun Azov səfəri 
gedişində isə Tulada silah-sursat istehsalı birdən-birə canlanıb genişləndi. Yerli 
sahibkarlar Mosolov qardaşlarının, Demidovun işinin miqyası artır. Çar Demidova 
Urala gedib dağ-mədən yataqlarını öyrənib açmağı tapşırır. 
Tula samovarın vətənidir; Tula samovarları (məsələn, Bataşov 
samovarları) öz adıyla məşhur idi. Xalq məsəlində deyildiyi kimi: Tulaya gedən 
özü ilə samovar aparmaz... 
Karamzin "Rus dövlətinin tarixində Tula şəhərinin adını Qızıl Orda 
çariçası Tolay adı ilə bağlayır. Çox gümarı ki, Tula qədim türk sözü tolu, tolay 
"bədrlənmiş ay (dolmuş, dolu ay) mənalarıyla bağlıdır. Sözün bu mənasıyla 
əlaqədar sözlər çoxdur: Tula Buğa xan ( -1291) Batı xanın nəticəsi, 1287-ci 
ildən Qızıl Orda xanı Macarıstan və Polşa torpaqlarına olan yürüşlərdə (1285-
1287) iştirak etmiş, 1288-ci ildə Ryazan, Murom torpaqlarına səfər etmiş, 
hakimiyyət uğrunda gedən davada Ryazanda əmir Noqayla davada həlak olmuşdur. 
Tolu (Tuluy) həm də Çingiz xanın 4-cü oğludur, atasının ölümündən sonra bir il 
müddətinə imperiyanı idarə etmişdi. (1227-1228). Tulazəy adlı başqırd xanı 
olmuşdu (ruslar onu 1468-ci ildə əsir götürmüşlər). Tulpar-tatar folklorunda at, 
nağıl obrazı; Tulubay Tatarıstanda yaşayış məntəqəsi adı, Tulubayev - tatar soyadı. 
Bu adla bağlı tatar məişətində ad çoxdur: "tula" tatarların evdə toxuyub 
hazırladıqları mahuddan (adətən ağ mahuddan) tikdikləri corab, yəni tula oek (oek 
                                                        
449 Никонов В. А.Введеыие к топонимике, М., 1966, с.78-79 
450
 Ашурков В.Н. Страницы Тульской старины, Тула, 1988, с. 13 
451 Sadik Bilge, s.88 
 
203 
 
"ayaq"), qara və  boz rəngindən isə üst geyimi çekmen tikirdilər452. Tole qazaxlarda 
ad, Tola çayı (Orxon çayının qolu) - indi müasir Monqolustan ərazisindədir. 
Başqurdlarda Tulak qəbilə adı saxlanılmışdır, qazaxlarda tulak nəsil adıdır453. Tula 
özbəklərdə şəxs adı: Özbək şairi Tula Xocayev Turab (24.12.1918) Tula təxəllüsü 
ilə yazıb yaratmışdır. 
Tula vilayətində də türk tarixi ilə qidalanan, о tarixi yaşadan adlar hələ 
də kifayət qədərdir: Şeki, Kaznaçey, Xatunka, Babirino və s. adlar belələrindəndir. 
Superanskaya buradakı Don və Şat çaylarının adları haqqında qeydlərində göstərir 
i, müasir tuvalılarda Şat nəsil adıdır, Don çayı ilə vaxtilə türk (qıpçaq) 
torpaqlarının suvaran böyük Don çayı eyni ad daşıyır. Həm də Tula şəhərindən 
Upa çayının kiçicik qolu Tula (Müasir Tulutsa) çayı axır. 
 
 
 
TÜRK QALASI İSMAYIL 
 
Müasir İzmayıl Odessa vilayətində (Ukrayna) şəhər. Dunayın sol 
sahilində yerləşir. Şəhərin nə zaman salındığı məlum deyil, - deyə sovet tarixçiləri 
yazır. Çünki Rusiya üçün İsmayılın tarixi-onun Qara dənizə çıxmaq planları ilə bir 
doğulub. Övliya Çələbi “Səyahətnaməsi"ndə bu şəhəri 1484-cü ildə Sultan 
Bəyazidin ordusundan "İsmayıl kapudan"ın hərb qalası kimi möhkəmləndirməsinə 
görə adına İsmayıl şəhəri deyildiyini göstərməkdədir454. Lakin bundan da çox-çox 
əvvəl bu yerlərdə əhalisi tatar olan İsmayıl adlı kənd olduğu bilinirdi. Məlum 
olduğu kimi İsmayıl Dunay üzərində çox hərəkətli bir keçid yerinin də adı 
olmuşdur. Kazak həmlələrindən bu keçid bir quldur yuvasına dönmüşdü455. 
Artıq XVI əsrdən onun haqqında möhkəm türk qalası kimi bəhs olunur. 
Qanuni Sultan Süleymanın hərbi yürüşündən sonra (1538) qala daha da abadlaşır 
və 1595-ci ildə mühüm qarnizon mərkəzi kimi tanınmaqdadır. 1602-ci ildə artıq bu 
zaman Qıpçaq çölündə ciddi qüvvə kimi tanınan davakar kazaklar Dunayın 
cənubuna doğru çapovula çıxaraq İsmayıl qalasını və ətrafındakı yaşayış 
məskənlərini qarət edib yandırırlar. Qala 1624-cü ildə yenə kazakların həmlələrinə 
məruz qalır. 
1711-ci ildə Rus-Türk müharibəsində İsmayıl qalası I Pyotr qüwələrinə 
qarşı rəşadətli qala rolunu oynadı. 
Ruslar XVIII əsrdən başlayaraq beş qanlı müharibə nəticəsində yalnız 
                                                        
452 ТЭС, с.537 
453 Суперанская А.В. Имя через века и страны, с. 118 
454
 Evliya Çeləbi. Seyahetnamesi, İstanbul, 1966, s.283 
455 İslam Ansiklopedisi, 23 c, s.82. 
 
204 
 
bu qalanı ələ keçirə bilmişlər. İlk dəfə hələ 1768-1774 illərin Rus-Türk 
müharibəsində general N.V.Repninin korpusu qalanı zəbt etmiş, lakin İsmayıl 
qalası Küçük Qaynarca sülhünə görə Türkiyəyə qaytarılmışdı. II Sultan Səlim 
yenidən geri aldığı İsmayılı qüdrətli türk qalasına çevirmək üçün böyük işlər 
gördü. 
XVIII əsrin sonu İsmayıl güclü türk qalası şöhrətini neçə əsrdir ki, 
saxlamaqdadır. 1787-1791-ci illərin Rus-Türk müharibəsi gedirdi. Türklər ölüm-
dirim vuruşuna hazır idilər. Qoşunu qalaya gətirən gəmilər komandanın əmri ilə 
açıq dənizə çəkilib getdi; qala müdafiəçiləri hər tərəfdən əhatə olunduqlarını, 
düşmənlə son ana kimi təkbətək qalmalı olduqlarını bildilər. Paşanın göstərişinin 
əsil mənasını İsmayıl qalasını mühasirəyə alanlar da anlamışdı; qaladakılar üçün 
geriyə yol yox idi, onlar işğalçılarla son damla qana kimi vuruşacaqdı. 
Rusların qalaya hücumları 1790-cı ilin oktyabrında başlasa da, hələ 
nəticəsi görünmürdü. Dekabrın 2-də Yekaterina böyük ümid bəslədiyi və güvəndiyi 
qəddar və amansız Suvorovu (o bu müharibədə Rusiyaya Fokşan və Rımnik 
qələbələrini qazandırmışdı) cəbhədən-cəbhəyə - İsmayıl qalası üzərinə göndərir. İşlər 
yeni qüvvə və inadla qızışır. Ruslar eyni ilə İsmayıl qalası kimi istehkam-qala, 
xəndəklər qazıb gecə-gündüz məşq edirdilər. Dekabrın 11-də dan yeri söküləndə 
rusların qalaya hücumu başlayır. Suvorov döyüşqabağı əsgərlərin önündə onlara 
müraciətlə: "rus qoşunu iki dəfə İsmayılı mühasirəyə aldı, hər dəfə də geri çəkildi. 
İndi bizə üçüncü dəfədə ya qələbə çalmaq, ya da burada şərəflə ölmək qalır" 
...Küçələrin, hətta ayrıca evin üstündə mübaribə gedirdi. Türklər son 
nəfərə qədər vuruşdular. Döyüş meydanında təkcə ölülər qalmışdı. Vuruşlarda VI 
kolonnaya rəhbərlik edən və öz ömründə qanlı müharibələri az görməmiş Kutuzov 
buradakı səhnələrdən çimçəşərək savaşın sonunda arvadına yazırdı: Daha ömrüm 
boyu belə döyüş görmərəm. Tüklərim biz-biz durur..." 
"İsmayıl qalasından möhkəm qala ola bilməz. Nə də onun 
müdafiəsindən başqa cəsurluq" deyə Suvorov sonra etiraf edirdi. 
Məşhur rus şairi, Rusiya ədliyyə naziri Qavril Derjavin İsmayılın 
alınmasına nəğmə həsr edir. 
İsmayılın getməsi ilə Türkiyə həyəcanlandə, xalq ayağa qalxdı. II Sultan 
Səlim sədr-əzəm (baş nazir) Əbdi Paşanın edamına qərar verdi. 
İsmayıl qalası Yaş (Yassı) sülhünün şərtlərinə görə Türkiyəyə 
qaytarıldı. Ancaq müharibə Osmanlı dövlətinə böyük yaralar vurmuşdu. Sərhəd 
indi Dnestr çayından keçirdi. 
Sultan Səlim xaraba qoyulmuş qalanın yenidən inşasına girişdi. 1806-
1812-ci illərin Rus-Türk mübaribəsində qala rus qoşunları tərəfindən yenidən istila 
olunur. Ruslar qırılıb məhv olmuş yerli türk əhalisinin evlərinə bu dəfə yunan, 
rumın, erməni, yəhudi və Nekrasov kazakları ailələrini yerləşdirdilər. Artıq 1815-ci 
ildə surətlə xristianlaşdırılan bu türk şəhərində 4 kilsə, 72 dövlət binası və s. var 
205 
 
idi456. 
Düz 44 il sonra - Rusların Kırım mübaribəsindəki məğlubiyyəti ilə 
Paris sülhü şərtinə görə də qala yenidən Türkiyəyə qaytarılır. 1877-1878-ci illər 
Rus-Türk mübaribəsində ruslar qalanı yenidən zəbt etdilər. 
"İsmayıla ya da ki, daha doğrusu Tuçkova biz axşam 10-da gəlib 
çatdıq" - deyə Puşkinlə birlikdə bu yerlərə gələn dostu zabit Liprandi öz 
xatirələrində yazır457. 
Adı çəkilən Tuçkov şəhəri həmişə şöhrətli və şanlı İsmayıl qalasıdır. 
Şəhərlər fatehlərin adını daşıyarmış... Bir zamanlar Osmanlı əsgəri 
İsmayıl kapitanının adı ilə ilk səhifələrini yazan bu şanlı şəhər XIX əsrdə artıq yeni 
tarixə qədəm qoyur; yeni bir əsgərin adına yazılmalı olur. General-leytenant 
Sergey Tuçkov (1767-1839) İsmayıl qalasının rəisi və burada saxlanılan ordunun 
komandiri vəzifəsində işləyərkən imperiyanı gəzməyə çıxan çar I Nikolay qalaya 
baş çəkir. Görüş zamanı Tuçkovun uzun illər çara və Vətənə qüsursuz 
xidmətlərinin müqabilində hansı təltif və ya mükafat arzu etdiyini soruşduqda 
general çardan xahiş edir ki, İsmayıl qalasına onun adını versinlər. Çar qoca 
generalın arzusuna əməl edir. Çünki o, rus hərb tarixində şöhrətli yer tutan 4 
general Tuçkov qardaşlarından biri idi. İki qardaşı Borodino döyüşündə həlak 
olmuşdu. Beləliklə, İsmayıl qalası 40 ildən artıq Tuçkovun adını daşıyır. 
İsmayıl qalası öz şərəfli tarixində belə yenə tarixin öz acı istehzası olan 
"qismət payları" daşımaqdadı: 1976-cı ildə İsmayılda Suvorova at üstündə abidə 
qoyuldu. Türk şəhəri İsmayıl müntəzəm plan üzrə salınmışdı. İndi şəhərin qədim 
hissəsində hələ də xarabalıqları duran türk qalasının ərazisində XV əsrə aid olan 
məscid qalmaqdadır. О bu türk qalasının 5 qanlı müharibələrində itirdiyi qanı ilə, 
nəfəsi ilə, nəşi ilə torpağa qarışan oğullarına neçə əsrdir ki, dualarını həzin-həzin 
yetirməkdədir. 
 
 
TÜRK-OR. VOLQA-DON KANALI 
 
Görkəmli coğrafiyaçı A.İ.Voeykov yazırdı: Ayrı-ayrı su hövzələrinə 
mənsub olan iki böyük çayın bir-birinə bu şəkildə yaxınlaşması qədər yer 
kürəsində daha heyrətamiz bir şey ola bilməz. 
Bu iki çayı birləşdirmək, dənizlərdən dənizlərə maneəsiz yol açmaq 
insanlığı daim düşündürürdü. Rusları isə hələ onların ayaqları bu torpağa 
dəymədən, onlar bu yerlərə sahib olandan çox-çox qabaqlar məşğul etməkdə idi. 
Hələ qədim zamanlardan gəmilərin bu iki çay arası ən qısa məsafədən birindən о 
                                                        
456
 Pars Tuğlaçı. Osmanlı şehirleri, İstanbul, 1985, s.357 
457 Бах: Пушкин в воспоминаниях и рассказах современников, Лен., ХЛ., 1936, с. 216. 
 
206 
 
birinə keçmələri söylənilir. Bunu Xəzərdə cövlan edən kazak soyğunçularının və 
943-944-cü illərdə basqınçı rusların Azərbaycana yürüşü zamanı Xəzərə, Xəzərdən 
Kürə keçərək Bərdəni işğal etmələri barədə də demək olar. Şübhəsiz, yerli əhali 
tatarlar, noqaylar da Volqa-Don suayrıcının üstünlüklərindən istifadə edə bilirdilər. 
Çox-çox əvvəllərdən isə tarixin mürgülü köksündə "Türk Or" yəni Türk 
Xəndəyi deyə yarımnəşəli, yarımpeşman bir xatirə yaşayırdı. Həqiqətən belədir. Or 
xəndək, qanov deməkdir. (müqayisə edək Or Kapı Perekopun əvvəlki adı - qala 
dərin, enli xəndəklə əhatələnmişdi. Daha doğrusu, Kırımın başlanğıcında qapı-
sında xəndəklə əhatələnmiş Or Kapı qalası dururdu; bir də Or çayı və üzərində 
Orsk şəhərinin adı). 
Osmanlı dövləti Rusların Kazan və Astarxanı istila etməsilə bu 
torpaqların itirilməsini sinirə bilmirdi. 1565-ci ildə Kırım xanı İvan Qroznıya 
yazırdı ki, Astarxan və Kazandan əlini çək, yoxsa biz daha dostluq saxlaya 
bilmərik. Osmanlı dövləti də bu "əliuzunluq" qarşısında narahat görünürdü. Sultan 
Süleymanın varisi II Səlim 1569-cu ildə xüsusi yürüş planı hazırladı. Astarxanı 
azad etmək üçün Qasım paşanın rəhbərliyi altında türk ordusu hərəkətə keçməkdə 
idi. Məqsəd aydın idi: Don çayı ilə Volqanı birləşdirən xəndək qazmaq, bununla 
Volqada itirilmiş hüquqları qaytarmaq Qasım paşanın rəhbərliyi altında türk 
ordusu hərəkətə keçməkdə idi. 17 minlik qoşun Kafa limanına çıxdı. Qasım paşa 
bu qüvvələr vasitəsilə çaylararası torpaqda xəndək qazdırmalı, bu yolla Astarxanla 
güclü əlaqə yaratmalı idi. 50 minlik atlı ilə də Kırım xanı türk qoşununa qoşuldu. 
Avqustun 15-də kanalın qazılmasına başlandı. Sentyabrın 15-də artıq kanalın 
qazılmasında 30 min işçi çalışırdı458. 
Türk hərbi birləşmələri Volqa ilə Don çayını birləşdirən bu kanalı 3 aya 
qazmışdı. Lakin narazılıq artırdı, özünü göstərməkdə olan qış soyuğu əsil xof 
yaratmışdı, əsgərlər kazakların basqınlarından bezmişdilər. Əsir rus Semyon 
Maltsovun qeydləri çox maraqlıdır. Cəzana gələn türklər deyinərək: bütün 
məmləkəti gətirib bura çıxarsanız belə bu işi bitirmək olmaz, deyə əllərini işdən 
soyutdular. Get-gedə qoşunda hərc-mərclik  düşür,  üsyan  alovları  hər yanı 
bürüyür. Kazaklara da elə bu lazım idi; hər tərəfdən bu başıpozuq guruhun üstünə 
tökülürlər. Qoşunun komandanri Qasım Paşa canının qorxusundan düz Tamana 
qədər qaçır. Odur ki, 5-10 günlük işi qalan kanalın çəkilişi bitmədən yarımçıq 
qalır. Rus tarixi Türk Xəndəyini inkar edə bilməsə də həqiqəti şübhələrə 
bürüməkdədir. Lakin həqiqətən işartıları çox güclüydü, sönən deyil. Rus dövlətinin 
səlahiyyətli səfiri məşhur Novosiltsov türklərin çəkilib getməsindən az sonra  
İstanbula  yollanarkən bu  yerlərdən  keçmiş,  hətta  torpaq qazmaq üçün gətirilmiş 
minlərlə atılıb qalmış bel, külüng, balta görür. Səfir bu yürüş haqqında qiymətli 
məlumatlar verir459. 
                                                        
458 Sadık Bilge. Osmanlı devleti ve Kafkasya, İstanbul, 2005, s.55 
459 Бернштейн-Коган. Волга-Дон, Изд. АН СССР, 1954, с.24 
207 
 
Rusiyanı cənuba doğru da genişləndirmək istəyən Pyotr bu torpaqları 
gəzərkən yarımçıq buraxılmış kanal onu bərk düşüncəyə çəkir. Coşqun 
temperamentli, dəlisov gənc çar bu işə girişməkdədir. Türklərin 100-130 il bundan 
əvvəl qazdığı bu xəndək onu vəcdə gətirir: İşi bitirmək lazımdır. 
Azak dənizinə yürüşlərin uğurlu gedişində о xarici mütəxəssisləri bura 
cəlb etdi. 1697-ci ildə ingilislərin rəhbərliyi ilə işə başlandı. İşçi qüvvəsini Azov 
yürüşündə əsir düşən türklər (istər əsgəri qüvvə, istərsə də Azov boyu türk əhali) 
və sənədlərdən məlum olduğu kimi bura qovulan işçilər İnsar, Arzamas, Kasım, 
Nijni -Novqorod və Aşağı Volqa şəhərlərindən olan 20-35 min tatarlar təşkil 
edirdi. Onlar "lopatniki" (bellə işləyənlər) adlanırdı. Çox-çox sonra belə onlar bu 
adla qeyd olunurdu. 
İş ağır idi. XIX əsrin lap axırlarında belə həmin xəndəkdən insan skeleti 
çıxırdı. Pyotr Baltik sahilləri üstündə davaya girişmişdi. 1701-ci ildə Volqa-Don 
kanalında işi dayandırmaq əmrini verdi. 1711-ci ildə isə Purut sülhü nəticəsində 
Azov və Don ağzı torpaqları itirən Rusiyanın bu yerlərdən əli çıxdı. 
Yarımçıq buraxılmış bu kanallar hər zaman səyyahların, tarixçilərin 
marağına səbəb olmuşdur; 1826-cı ildə kanalın qalıqlarına baxan yol mühəndisi 
Kraft yazırdı ki, iki böyük kanal görünür: yuxarı xəndək Türk kanalı adlanır. Onun 
eni 22 m dərinliyi 8 metrdir. Aşağı xəndək Pyotrun başlatdığı kanaldır, dərinliyi 7 
metrdir. Türk kanalı düzgün çəkilmiş, aşağıdakı Pyotr xəndəyinə nisbətən yaxşı 
qalmışdır. Ondan 130 il əvvəl çəkilsə də XX əsrin başlanğıcında Yol-nəqliyyat 
nazirliyinin baş mühəndisi Moquçiy kanallara baxmış, Türk xəndəyini 8 m 
dərinlikdə, Pyotr xəndəyinin isə uçurulduğunu, yamaclarının sürüşdüyünü, dibinin 
də dayazlaşdığını xəbər verməkdədir. 
Kanal yalnız 1948-1952-ci illərdə çəkildi. "Türk xəndəyi" deyə 
"bismillahla" başlayan böyük iş bərpa olundu da demək olar. O, Sarı Su çayı 
vadisindən keçib Ergeney təpələrinin ətəyi ilə uzanıb gedir. Volqanın suları Kalaç 
şəhərində (kalaç-kalaca "qalaca, kiçik qala" türk sözündəndir) Don çayına qovuşur. 
Kanalın ümumi uzunluğu 101 km-dir. Onun 45 km-i, təxminən çay və su 
ambarlarından keçir. 
 
 
UFA. ÖFÖ 
 
Müasir Başqurdıstanın paytaxtı. Yerli xalq öz şəhərlərinə Öfö deyir. 
Şəhər Ufa "Öfö" çayının (başqurdlar bu çayı da Qara İdel (idil, itil "çay") 
adlandırırlar; Ak İdel və Dema çaylarının üstündə yerləşir) Ufa torpağı Başqurd 
xalqının böyük Min qəbiləsinə mənsub idi. Başqa tayfalara nisbətən Min tayfası 
güclü, böyük tayfa olmuşdur. Odur ki, bu tayfadan Başqurdıstanda çoxlu yer adları 
                                                                                                                                
 
208 
 
yadigar qalıb. 
Rusların təbəəliyinə keçənə kimi minlilər Ufada oturan noqay xanı Tura 
Baba Tükləsə və Dema və Urşak çayları boyu köçərilik edən Aksak Kilembet və 
Kara Kilembrtə tabe idilər460. 
(Qeyd: tura-ture "rəis", türexan, turxan, durxan "hakim" deməkdir). 
Ruslar bu torpaqlarda irəlilədikcə məhz Ufada möhkəmlənmək istəmələri böyük 
Noqay Ordasının (onun başında Urus xan dururdu) Sibir xanlığının (Sibir xanı 
Kuçum idi) gözlənilən təhlükəsini qabaqlamaq istəyirdi. Ruslar bu torpaqlara 
1574-cü ildə ayaq basdılar və Ufa qalasını tikməyə girişdilər. Ufa Urus xanın və 
Kuçum xanın Moskvaya qarşı kəskin inadı şəraitində tikilirdi. Ruslar təhlükənin 
böyüklüyünü və ciddiliyini hiss edirdilər. Odur ki, Ufa və Samara qalaları surətlə 
tikilirdi. Urus xanın elçiləri Moskva sarayına bu bəyanatla çıxdılar: rusların hərbi 
qala tikdikləri bu şəhərlərdə rus çarının ata-babaları heç vaxt hakimlik etməmişdir. 
Ruslar yeni tikdikləri qalanı Ufa adlandırmağa başladılar. Elə bu ad da 
əbədiləşdi. Lakin bu yeni tikilən qalanı nəhəng palıd tirlərindən hazırladıqlarına 
görə başqurdlar hələlik bir müddət İmən qala (Palıd qala) da adlandırırdılar. О 
təkcə Başqurdıstanın mərkəzi rolunu oynamayacaqdı. Məqsəd Sibirin Ufadan 
keçən çöl yolu ilə bağlı idi. Kazanı Sibirlə bu çöl yolu bağlayırdı. Ufadan bu yola 
nəzarət olacaqdı. Tezliklə 1586-cı ildə hərb qalası Ufa şəhərə çevrilir. Başqurdların 
xristianlaşması güclənir. Bu vaxtdan başlayaraq çarizmin zülmü əleyhinə başqurd-
tatar üsyanları başlayır.: Tarixdə Seitov üsyanı (1662), Batırşa üsyanı (1755-1760 
öz din-inancını saxladığına görə kölə vəziyyətinə düşən yerli xalqların çarizmə 
qarşı güclü müqaviməti demək idi. Bunun ardınca başqurdlar milli zülmə qarşı 
alovlanan Puqaçov üsyanında fəal iştirak edirlər. Lakin bunlara baxmayaraq, XVIII 
əsrin ortalarında artıq çuvaş, mari, mordva, udmurtların böyük əksəriyyəti 
xristianlığa gətirildi. 1744-cü ildə Kazan qəzasında artıq 536 məscidin 418-i 
dağılmışdı. Həmin il qalxan üsyan da qan içində susduruldu461. 
Başqurd atlıları Rusiyanın aramsız apardığı müharibələrə cəlb edilirdi; 
onlar mahir atıcı və minici idilər. Başqurd və mişarlardan ibarət çoxminli ayrıca 
ordu Pyotrun apardığı Azov səfərlərində, Şimal müharibələrində, Purut 
müharibəsində, Azərbaycana yürüşündə iştirak etmişlər. Pyotru bu səfərdə müşayət 
edən müsəlman tatar tərçüməçiləri içərisində başqurd xanı Kutlu Məhəmməd də 
var idi. О xristianlığı qəbul etdikdən sonra adı Aleksey İvanoviç Tevkelov 
(Təvəkkülov) idi. 
Ufa şəhərinin ərazisində və ətrafında qədim sərdabə, Tura xan sarayı, 
ətraf kəndlərdə də qədim kurqanlar aşkar edilmişdir. Bu kurqanlardan qızıla 
tutulmuş yəhər-yüyənlər, məişət əşyaları və bəzək nümunələri tapılmışdı. Elə 
                                                        
460
 A.H. Усманов. Добровольное ... с. 130 
461 Башгордрстан. Краткая Энциклопедия, Уфа, 1996, с. 594 
 
209 
 
arxeoloji zənginliyi səbəbilə əlaqədar olaraq rus mənbələrində şəhər Çertova 
Qorodişe adlanırdı462. 
  
 
ÜKEK. ÜVEK 
 
XIII-XIV əsrlərdə Qızıl Orda dövlətinin əsas şəhərlərindən biri 
olmuşdur. Saratov şəhəri yaxınlığında Uvek (İndi Uvekovka adlanır) çayı ağzında 
yerləşirdi. 
XIV əsrin başlanğıcında mühüm siyasi mərkəz və ticarət şəhəri kimi 
məşhur olmuşdu. Üvek şəhəri özünün zərbxanasına malik idi. 
1395-ci ildə Əmir Teymurun qoşunları Ükek şəhərini talan edib 
dağıtmış və şəhər bundan sonra bir də özünə gələ bilməmişdir. Saratov 
yaxınlığındakı müasir Üvek stansiyası adı bu yox olmuş şəhərdən bir yadigardır. 
Vaxtilə şəhərin yerləşdiyi ərazidə evlərin, sarayların, məscidlərin, müxtəlif 
emalatxanaların, hamamların, müsəlman türbə və sərdabələrinin və s. qalıqları 
durur və Ükek şəhərinin bir vaxtlar çiçəklənən təsərrüfatından və mədəni 
yüksəlişindən xəbər verir. Qazıntılar nəticəsində su anbarı, toxum saxlamaq üçün 
ambar, su boruları, gümüş və mis Qızıl Orda pulları və s. arxeoloji nümunələr 
tapılmışdır. 
1913-cü ildə tarixçi alim A.A.Krotkov tərəfindən XIV əsrə aid daha bir 
abidə - zəngin qadın mavzoleyi aşkar edilib öyrənilmişdir463. Ükek (Üvek) sözünün 
mənasına gəlincə demək mümkündür ki, bu söz qədim türk hərb terminlərindən 
sayılır. Ükek sözünün özlüyündə mənası ayrıca maraq kəsb edir və bu sözün 
mənası düşməni önləməkdən ötrü şəhərin ətrafında, kənarda savaş üçün 
hazırlanmış olan bürc deməkdir464 
 
 
ULALA. OYROT TURA. İNDİ: 
QORNO ALTAYSK 
 
Sibirdə şəhər; Altay ölkəsinin paytaxtı. İndi "Dağ Altayı" mənasını 
verən şəhər Altay dağlarının ətəklərində, bu dağ silsiləsindən olan Tuqay dağı 
yamaclarına sığınmışdır. Çox mənzərəli yerdə Mayma çayının Katun çayına 
                                                        
462 Мельхеев М.Н. Географическоие имена, М., 1961, с. 87. 
463 БСЭ т. 26. с 533; ТЭС, с. 595 
464
 Abdulkadır Donuk. Eskı türk devletlerinde idari-askeri ünvan ve terimler, İstanbul, 1988, 
s. 595 
 
210 
 
töküldüyü yerdən azca aralı yerləşir465. Uzun müddət yeni sakinlər - ruslar şəhərə 
öz qaydalarınca Ulalinka demişlər. 
Müasir şəhərin yerində qədim yaşayış məskəni aşkar edilmişdir. Belə 
ki, şəhərin mərkəzindəki kurqanda xanların dəfn olunduğu məlumdur. Məntəqənin 
ilk adı Ulala olmuşdur. Buradan hunların, uyqur və Yenisey qırğızlarının, 
qarakitayların, nəhayət monqolların keçib getdikləri söylənilir. Müasir Dağ Altay 
vilayəti əraziləri 13-cü əsrdə Çingiz xan imperiyasının tərkibinə daxil olmuşdur. 
Burada Ulala çayının ağzındakı bu Altay türkləri məskəninin adı ulu “Böyük", 
"qədim", "möhtəşəm" mənalarını bildirir. 
Sibirin müstəmləkəyə çevrilməsilə Altay torpaqları da köçürülmə 
ruslarla məskunlaşdırılır. XIX əsrin başlanğıcında artıq bu torpaqların istilası 
köçürülmə yolu ilə xüsusilə şiddətlənir. 
Şəhər 1932-ci ilədək öz qədim adı ilə yaşamışdır; 16 il, yəni 1948-ci 
ilədək Oyrot Tura - oyrotların nəsil adı ilə əlaqədar olaraq "Oyrotların şəhəri" adını 
daşımışdır. Lakin 1948-ci ildən isə şəhərin (ölkənin) etnik adını dəqiq ifadə 
etdirmək zəruriyyəti üzündən onun adını Qorno Altaysk qoymuşlar. Yerlilər isə bu 
adın yerli variantını - "Tuulu Altay" deyə işlədirlər. Ölkənin yaşayış 
məntəqələrinin adları Altayın tam, saf etnik adlarını daşıyırlar. Hazırda iri inzibati 
rayon mərkəzləri adı olan Ulaqan, Çarış, Aktaş, Koş Aqaç, Maymın, Onquday, 
Kan, Cemal, Turoçak... adları daim yaşar türk mənzərəsini əks etməkdədirlər. 
 
 
 
URAZAY. RUZAEVKA 
 
Müasir Ruzaevka Mordva vilayətində şəhər; İnsar çayının üzərində 
yerləşir. Ryazan-İnsar və Penza-Krasnıy nəqliyyat xəttində iri dəmiryolu qovşağı. 
Mordvada Saranskdan sonra ikinci şəhərdir. 
Mordva torpaqlarının istilası XII əsrin ortalarında Yuri Dolqorukinin 
Moskva çayı sahillərinə çıxması və buradan Volqaboyunca irəliləməsilə başlandı. 
Kazan xanlığının məhvindən sonra Mordva torpaqları bütünlüklə Rusiyanın 
idarəsinə keçir və Mordva torpağı Rusiyanın iri torpaq sahibləri olan əyanlar 
arasında (xüsusən çar evi ilə qohumluq saxlayan iri feodallar olan Morozovlar, 
Qolitsinlər və b.) bölüşdürülür. 
1631-ci ilə aid arxiv sənədlərindən məlum olur ki, Uraz (Urazay) şəhəri 
və torpaqları Mordva-tatar hakimlərindən olan Murza Uraza (və ya Urazay xan) 
məxsus olmuşdur466. Şəhər də öz sahibinin adını daşımışdır. Şəhərin Ruzayevka adı 
bu torpaqlara köçürülmüş rusların tələffüzünə əsasən yaradılmış və ardınca 
                                                        
465 БСЭ, Т.7, c.92 
466 Города и села Мордовии, Саранск, 1977, с. 268 
211 
 
rəsmiləşmişdir. 
Yerli sakinlər olan mordvalılar hələ də öz şəhərlərinə Ruzayevka yox, 
Orazay deyirlər467. 1757-ci ildə Ruzaevka varlı mülkədar Struyskilərə keçmişdir. 
Burada Rusiyanın demokrat şairi A.Polejaev anadan olmuşdur. Polejaev hərbi 
qulluğu ilə əlaqədar olaraq Qafqaza müharibə ocağına göndərilir. Burada döyüşlərə 
girən şair məhv edilən yerli müsəlman xalqların tərəfində durur, onlara hüsn-rəğbət 
dolu şeirlər həsr edir. 
 
 
YAQARLIK. YEQORLIK 
 
Yaqarlık şəhəri Yaqarlık çayının Dnestrə töküldüyü yerdə salınmışdır. 
Yaqarlık hərb qalasını о zaman kazaklar kimi türklər də Orlik və ya Kaynarda 
adlandırırdılar468. 
Bir vaxt Osmanlı dövləti ilə Polşa arasında sərhəd bu yerdən keçirdi. 
Bu qalaya mübahisələr və münaqişlərəi həll etmək üçün türk, polyak emissarları 
toplanırdılar; qala toplanış yeri idi. 1583-cü ildə kazaklar qalanı tutub talan etdilər. 
Bu torpağın digər türk qalaları kimi Yaqarlıkın da kazakların qətl-qarətindən amanı 
yox idi. Yaqarlık tarixi şəhərdir; şəhər kənarında 1699-cu il müqaviləsinə əsasən 
dikəldilmiş türk-polyak sərhəd sütunları saxlanılır. Stavropol və Rostov 
vilayətlərindən axan Böyük Yaqarlık, Orta Yaqarlık, Kiçik Yaqarlık çaylarının 
adları eyni mənbədəndir. 
Kıl Burun dili (torpaq zolağı) Qara dənizin Yaqarlık limanı Dnepr - 
Buq limanı arasında yerləşir. Don çayı hövzəsindəki Orta Yaqarlık çayı da öz 
mənbəyini Çərkəz dağlarından götürür. Nikonov Yaqarlik türk adının bu dillərdə 
yaqirlik "əyrilik, başqa sözlə, dolambac, əyri çay469 deyə, görkəmli filoloq-tarixçi 
N.A.Baskakov isə türk Yaqarlık adının mənşəyini əgər-yəhər və +lıq formatıyla 
əmələ gələn yaqarlık, mənası "yəhəşəkilli, yəhərə oxşar" olan türk sözüylə 
əlaqələndirir
470
. 
XIX əsrin lap başlanğıcında Gürcüstan-Qafqaz hərb xəttini 
rnöhkəmlətmək üçün bir sıra yolüstü məntəqələrə, о cümlədən Yaqarlıka kazak 
ailələri köçürüldü. Onlar burada poçt xidməti aparacaq, konvoy işlərilə məşğul 
olacaq, yol üzərindəki duracaq-mənzillərin saxlanması və s. işləri yerinə 
yetirəcəkdilər. 
 
                                                        
467 Никонов В.Ф. Краткий топонимический словарь, с. 360 
468 Энциклопедический словарь Брокгауз и Ефрона, т.81, с. 489 
469
 Никонов В.Ф. Краткий топонимический словарь, с. 134 
470 Баскаков Н.А. Тюркская лексика в «Слове о полку Игоревe», с.111 
 
212 
 
YALTA. YALITAY "DAĞLI SAHİL VƏ YA SAHİL 
DAĞLARI" 
 
Əvvəl adı Yalı Tau (yal "sahil"; tau "dağ" deməkdir) olub "dağlı sahil" 
mənasını ifadə edir. Kirımda həmin məna ilə səsləşən Yalı Maynak (indi 
Zaozernoe) kəndi də olmuşdur. Türkiyədəki Yalova kurort şəhərinin də adındakı 
yal "sahil", "yamac"; ova "ovalıq" deməkdir. Mari Muxtar rcspublikasındakı 
Şındıryal yaşayış məntəqəsi Şındır çayı üstündədir (indiki adı Sundır) həmin 
ölkədə Sarıyal (indi Sareevo) 471  adlarında yal "yamac, sahil" sözünü aydınca 
görmək olur. 
Şəhərin adının yazılı mənbələrdə 1145-ci ildən çəkildiyi məlumdur. 
Şəhər Qara dənizin cənub sahilində Kırım dağlarının baş silsiləsi ətəyində dənizə 
doğru amfiteatr şəklində salınmışdır. Yaltadan Dərəköy (Derekoyka) çayı axır. 
Mənbələrdə Yalita (Calita) kimi rast gəlinən şəhərə Xəzərlərin süqutundan sonra 
genuyalılar hakim olmuşlar; 1381-ci ildə genuyalıların tatar xanı ilə bağladıqları 
müqaviləyə əsasən Genuya Respublikası Kırımın cənub sahillərirıə yiyələnmək 
"hüququ" aldı472. Çünki bu elə zaman idi ki, Qızıl Ordada Canı bəyin ölümündən 
sonra düz 20 il pərakəndəlilik hökm sürmüşdü. Genuyalılar bundan istifadə etdilər. 
Lakin Kulikovo çölündə yenilən Mamay Kırıma çəkilib burada onlarla vuruşub 
həmin torpaqları geri aldı. Həmin ildəcə onu öldürdülər (1380) və onun ölümündən 
sonra düşməni Toxtamış xanla genuyalıların müqaviləsinə əsasən Kırımın cənub 
sahilləri genuyalılara qaytarıldı. Toxtamış xan genuyalılara özünün həris düşməni 
olan Mamayı öldürdüklərinə görə minnətdar idi473. 
1475-ci ildən Osmanlı idarəsinə daxil olmuşdur. 1783-cü ildən sonra isə 
Kırımın tamam istilası ilə Rusiyaya keçmiş, XIX əsrdən başlayaraq kurort şəhəri 
kimi inkişaf etməyə başlamışdı. 
1837-ci ildə Yalta şəhərində Toriçellinin layihəsi əsasında böyük 
xristian ideoloqu İoann Zlatoust adına məbəd inşa edildi. 
Artıq XIX əsrin sonlarına doğru Yalta keyf-ə şəhəri idi. Bir müddət 
burada dincələn yazıçı Lev Tolstoy yazırdı ki, Yaltada rahatlıqdan duyduğum həzz 
və zövq elə yüksək səviyyədə idi ki, bu həzz həmin dərəcədə də mənə vicdan əzabı 
verirdi. 
Mərmər saraylar, palaççolar, varlıların, xüsusən çar ailəsinə mənsub 
adamların villa-qalaçaları, kaşanələr və fərəh, keyf fışqıran həyat... 
                                                        
471 M.P. Федотов. Роль чувашских слов в образовании ойконимов Марийской АССР,- 
Советская тюркология,1988, № 1, с,60  
472 Петров Б., Новиков Н. Ялта, с.10 
473
 Материалы и исследования по Археологии СССР, №17, с.37 
 
 
213 
 
Yalta dəbdə olan kurort şəhəri idi... 
Yazıçı P.Zasodomski Yaltanı ölüm və nəşə şəhəri adlandırırdı. О nəşəli 
şəhər idi, yazıçının dediyi kimi, bura pulsuz gələnlərə isə ölüm şəhəri. 
1910-cu ildə Bakılı neft milyonçusu Qukasov əski türk yurdu Yaltada 
yaşayan ermənilərdən ötrü kilsə tikdirdi. Kilsə Qabo Ter Mikelovun layihəsi üzrə 
Eçmiədzindəki Müqəddəs Ripsime kilsəsinə təqlidən tikilmişdi. Mehrabı ağ 
mərmərdən idi; kilsənin möhtəşəm pilləkənləri Qurtuluşa gedən böyük yola işarə 
idi. Bu gözəlliklər səbəbindən bir çox filmlər bu kilsədə çəkilmişdi. 
Yaltada Yavuzlar sarayında indi Çexov adına sanatoriya yerləşir. 
Məşhur "Dilbər"sarayını istirahət evinə vermişlər. Şəhərdə indiki məşhur Qaqarin 
adına park Sovet hakimiyyəti illərinədək Çukurlar yaylağı adı ilə məşhur idi. 
Hazırda Yalta böyük turizm şəhəridir. 
  
 
YAM. YAMBURQ, İNDİ KİNQİSEPP 
 
Əvvəl burada Novqorodun Yam qalasi (forpostu- "ön qala") yerləşirdi. 
Öz lüğəvi mənasına görə Yam böyük dövlət yollarında "atlı poçt stansiyası" demək 
idi. Rusiyada poçt xidməti mənasında yam (poçt xitmətçisi, məmuru, daha sonra 
sadəcə arabaçı mənasında olan yamşik) bu sözlə bağlıdır. Böyük xan Ugedeyin 
(Oktayın) zamanında (oktyabr 1186-1241) yaradıldı. Yam əvvəlcə poçt xidmətinə 
deyilirdi və Qızıl Ordada meydana çıxmış, tatar dilindən rus dilinə keçmişdir, deyə 
görkəmli türkoloq N.Dmitriyev yazırdı. Yam qalasının ilk tarixi barədə Karamzin 
"Rus dövlətinin tarixi" əsərində yazır: "Novqorodlular 1384-cü ildə 33 günə Luqa 
çayı üstündə Yam qalasını tikdilər. Qala sonralar Yamburq adlandı 474 . 
Vernadskinin XX əsrin əvvəllərində Parisdə çap olunmuş yazısında Rusun lap uc 
sərhədində salınmış qalanın tikilmə tarixi belədir: Saray hakimiyyəti Litva, 
Macarıstan, Polşa ilə daim çəkişmədə idi. Bu xalqlar Rusun da dostu deyildi. 
Monqol-tatar köməyi olmadan Moskva hakimiyyəti isə işin öhdəsindən uğurla gələ 
bilərdimi? Məlum deyil. Saray hakimiyyəti isə işin öhdəsindən uğurla gəldi. 1399-
cu ildə Voroskla çayı üzərində Vitovt Yedigeyə qəti şəkildə məğlub oldu. Bu 
döyüşdə şərqli ruslar iştirak etməsə də qərbli ruslar litvalıların tərəfində idi. 
Tarixən Moskva Sarayın hərb uğurlarından bəhrələnərək istifadə 
etmişdi. Saray qoşunları Şərqə Latın hücumun qabağını birdəfəlik aldı. Bu Rus 
dövləti üçün 300 il sonra baş verən Poltava döyüşündən az əhəmiyyətli deyildi475. 
1384-cü ildə əsası qoyulan Yam qalasını Pyotr 1707-ci ildə 
                                                        
474 Карамзин H.M. История Государства Российского, т.5, с.243; КГЭ т.2, с.278 
475
 Вернадский Г. Два подвига св.Александра Невского, - Наш Современник, 1992, 
№3, с.162 
 
214 
 
almansayağı Yamburq adlandırdı. Yamburq qalası 1784-cü ildən şəhərə 
çevrilmişdir. 1922-ci ildə adı dəyişdirilərək Eston və rus inqilabçısı Viktor 
Eduardoviç Kinqiseppin şərəfinə Kinqisepp şəhəri qoyulmuşdur. Luqa çayının Fin 
körfəzinə töküldüyü yerdən 40 km aralıda salınmış Yam çox möhkəm qala idi; bu 
qalanın uğrunda çox qan axıdılmışdı. I Pyotr onu təkrar Rus dövlətinə tabe 
etdirdikdə dağıtdığı Yam qalasını qaydaya salır və öz ürəyincə onun Yamburq 
adlandırılmasına əmr verir. İndi şəhərdə vaxtilə II Yekaterinanın tikdirdiyi xristian 
məbədində "Köhnə Yamburq" adlı muzey yerləşdirilərək fəaliyyət göstərir476. 
  
 
 
YAMXANA "YOLÜSTÜ KƏNDLƏR"Ə DEYİRDİLƏR 
 
Yamxana Naxçıvanda kənd adı olmuşdur. Kəndin əski Yamxana adı 
1963-cü ildə dəyişdirilərək Cavidabad qoyulmuşdur. Tarixən Yam Azərbaycanda 
mövcud olmuş nəqliyyat və rabitə məntəqəsi mənasında işlədilmişdir. Yamxana 
yam "poçt, poçt məmuru; xana "ev"sözlərindən əmələ gəlmişdir. Azərbaycan 
ensiklopediyasında göstərildiyi kimi, elçilərin, səfirlərin, vergi toplayanların və 
digər məmurların bir məntəqədən digərinə gedib gəlməsini təmin etmək üçün 
böyük dövlət yollarında hər 3-4 fərsək məsafədə xüsusi dayanacaq yam; onlara 
nəzarət edənlər isə yamcı adlanıdı. Moskva altında Yamskaya kəndi, habelə şəhər 
daxilindəki Yamskaya küçə və keçid adları (bunlar tarixən Moskvada mövcud 
olmuş xüsusi Yamskaya slabodanın yerindəki məhəllələrdir) həmin tarixi peşə 
adıyla bağlıdır. Rus dilində işlədilən, hazırda tarixi söz olan yamşik "arabaçı" sözü 
də buradandır. 
Müasir dövrdə Azərbaycan dili şivələrində arabaçi mənasında işləndiyi 
qeydə alınmışdır: Xanın yamşağının (faytonçunun) qabağını kəsir, yamşağın 
belinin ortasına bir çomaq endirir. Xan cavab elədi ki, niyə mənim yamşağımı 
vurdun?
477 
Cənubi Azərbaycanda yam (çaparxana) adı ilə bağlı Yam, Yamçı, Yam 
Bulaq, Yamlaq yer adlarına rast gəlinir. "Yam gədiyindəki Yam kəndi və ətraf 
kəndləriylə Mərənd ovasındakı Yamçı və ona tay kəndlərin Muğul köçlərilə 
gəldikləri bəllidir. Çünki həm о kəndləırin adının muğulca olması (Yam moğol 
dilində "qarovul yeri" mənasındadır) bəzi özəlliklərini saxlamaqdadır"478. 
                                                        
476 «Авропа» (журнал) 1990, № 4, с.160 
477 Dialektologiyadan çalışma və tapşırıqlar (hazırlayan prof. Dr. В.В. Əhmodov), Bakı, 
1979, c.43 
478
 Böyük bəy Rəsuloğlu. Cənubi Azərbaycanda türk ləhcələri, "Yeni Türkiyə" Türkoloji 
Araşdırmalar, 2002, № 1, s.269; Hacıyeva Qalibə. Şərqi Azərbaycan ostanının toponimləri 
(nam. diss.), Bakı, 2000, s.187 
215 
 
Naxçıvanda olan Yamxana kənd adı özündə tarixin maraqlı bir 
səhifəsini əks edirdi. 
Görkəmli şəxsiyyət adlarının əbədiləşdirilməsi işində əsas vəzifə 
hökmən hər hansısa bir yaşayış məntəqəsinin adının dəyişdirilməsi kimi qəbul 
edilirdi.Yer adının tarixinin isə hansısa bir şəxsiyyətin adına qurban verilməsinə 
heç bir vəchlə haqq qazandırmaq olmaz. Xatirə adlar tarixi faktların itirilməsin 
hesabına yaşadılmamalıdır. 
 
 
YANDAŞ DARAĞA. İRKUTSK 
 
Müasir İrkutsk şəhəri; Şərqi Sibirdə yerləşir. İrkut çayı boyunca uzanan 
böyük ərazilərdə Sibirin hakimi Yandaş Darağanın torpaqları uzanıb gedirdi. Elə 
burada İrkut çayının Ankaraya töküldüyü yerdə onun Yandaş Darağa adlanan 
kəndi yerləşirdi479. 
Sibir türkləri yandaş sözünü "ortaq, tərəfdaş, yoldaş" mənasında 
işlədirlər. Darağa isə əski şəkli "daruğa, darğa" yəni vilayət və şəhər hakimi, rəisi, 
nəhayət bazar nəzarətçisi, polis məmuru deməkdir (Radlov 3. 1629). 
Ruslar bu əraziyə ayaq basan kimi kəndin yerləşdiyi ərazinin üstün 
cəhətlərini dərhal qiymətləndirdilər və burada rus hərb qalasının salınması 
qərarlaşdırıldı. "Bu gün 1661-ci ilin iyulun 6-da İrkut çayının üstündə qala tikirəm" 
- deyə rus qulluq adamı Poxabov Yeniseyə məlumat verirdi480. 
Hasara alınmış bu kiçicik yerdə gələcək İrkutskun əsası qoyuldu. 1662-
ci ildən İrkutsk adı işlənməyə başlayır. 1686-cı ildə isə onun şəhər statusu təsdiq 
olundu. Lakin tatar kəndi Yandaş Darağa ərazisində İrkutsk şəhəri salınması ilə 
bağlı 1661-ci il tarixi nisbi qəbul edilməlidir. Çünki məlum olur ki, yasak toplayan 
kazaklar üçün burada daha əvvəldən baraklar tikilmişdi. 1697-ci ildə Pyotrun 
sərəncamı ilə İrkutska 500 rus ailəsi göndərildi. Lakin istilaçıların yerli xalqla 
münasibəti qəddarlıq və soyğunçuluğa əsaslanırdı; icraçıların, xüsusən Kızıl Yar 
kazaklarının zülmündən саnа doyan yerli tatarlar, buryatlar "Munqal torpaqları"na 
qaçmışdılar481 
İrkutsk böyük ticarət yollarının üstündə qərar tutmuşdur; bu böyük, 
qədim yol Asiyanı Uraldan Böyük Okeanadək kəsib keçir. 
Çarizmin ağır boyunduruğa çevrilən müstəmləkəçilik siyasəti Sibirdə 
geniş vüsət almışdı. İrkutskun zəbtindən sonra (tezliklə o, inzibati mərkəzə çevrilir) 
                                                                                                                                
 
479 Мельхеев М.Н. Географические названия Восточной Сибирии, с.37 
480
 Иркутск. Три века, Иркутск,1986, с.18 
481 Кудрявцев Ф., Вендрих Г. Иркутск, Изд. Иркутск, 1974, с. 14 
 
216 
 
Lena çayının yuxarıları Balaqan, İdi qalaları, daha sonralar Yuxarı İdin, Kaban, 
İlim, Selenqa qalaları ona tabe oldu. Beləliklə, geniş İrkutsk qəzası yarandı. 
1792-ci ildə II Yekaterina İrkutsk şəhərinin baş planını təsdiq etdi. 
İrkutskın tarixinə həsr edilmiş köhnə albomların birində rəsm olduğu 
kimi Uşakovka çayı sahilində yerli müsəlmanların məscidi vardır. 
Çarizmin istilaçılıq xəttində zəbt olunan yerlərdə qədim adlara 
biganəlik, onları əlüstü dəyişdirmək ənənəsi vardı. Xüsusən çayın adı ilə 
üzərindəki yaşayış məntəqəsinin adını eyniləşdirmək adəti qanunauyğun hala 
çevrildi. Bu əməliyyat vasitəsilə "yad" adları asanlaşdırmaq məqsədi gözlənilirdi. 
Hər nə isə, nəticədə tarixin mühüm bir səhifəsi yoxa çıxırdı 
 
 
  
YAR ÇALLI. NABEREJNIE ÇELNİ (BREJNEV) 
 
Tarixən Yar Çallı şəhəri Kama çayı hövzəsindəki Çallı çayının (indi 
"Çelninka" adlanır) üzərində yerləşmişdir. İndiki adı Naberejnie Çelnı idi; liman 
şəhəridir. Rusların Kama ətrafı torpaqları istilasına qədər adı Çallı Tau "Daşlı Dağ" 
olmuşdur482. 
Qədim Yar Çallı şəhəri Bulqar məskənlərindən biri kimi tanınıb 
şöhrətlənmişdi. XIII-XIV əsrlərdə abad bir şəhər olduğu məlumdur. Rusların bu 
yerləri işğalından sonra XVII əsrin başlanğıcında Rusiyadan bu torpaqlara 
köçürülmə işi sürətlənir. Bu zamandan şəhərin adı gəlmə rus əhali tərəfindən 
tərcümə edilərək işlənir və tezliklə rəsmiləşir. Türk sözü yar ("yarğan, uçurum, 
yamac, hündür sahil") "naberejnie" kimi tərcümə edilməklə və Çallı "daşlı" 
sözünün rus dilinə fonetik adaptsi ilə şəhərin adı Naberejnic Çelnı şəklinə düşür. 
Türk toponimiyasında uçurumlu sahil, yamac, yarğan mənalı yar sözü ilə digər 
adların qovuşmasından yaranan adlar çoxdur. Beloyar, Çernoyar, Akyar, Kızılyar, 
Babiy Yar və s. onlarla ad göstərmək olar. 
Tatarıstan ərazilərində, ümumiyyətlə, Orta Volqa boyunda Çallı 
adlanan çay və yaşayış məntəqəsi adına çox rast gəlinir. Yurdumuzun Zərdab 
bölgəsində Çallı adlı kənd vardır. 
Yar Şallı-Naberejie Çelna XIX əsrdə artıq böyüyərək taxıl ticarəti 
mərkəzi olan bir liman şəhərinə çevrilir. Şəhərdə Kam Az avtomobil sənayesi 
inkişaf edir. 
Hazırda şəhərin əhalisi yarıbayarı tatarlardan və ruslardan ibarətdir. 
                                                        
482  Саттаров Г.Ф. Этимологии топоними «Набережние Челны», - Советская 
тюркология, 1974, №3, с.72; Бахтиев Ш.З. К этимологии названия «Жигули», - 
Советская тюркология, 1974, №1, с.62-65 
 
217 
 
YAŞ TURA. BİYSK 
 
Yaş Tura "gənc şəhər"Altay ölkəsində vaxtilə çiçəklənən bir şəhər 
olmuşdur. Müasir Biysk Biy çayının Katın çayına töküldüyü yerdə liman şəhəri 
kimi məlumdur. Monqolustana gedən böyük yol bu şəhərdən keçirdi. 
Ruslar Altay ölkəsini çoxdan işğal etsələr də, bu diyarın başdan-başa 
əməli şəkildə fəthi yalnız I Pyotr hakimiyyəti illərində başladı. 1709-cu ildə Yaş 
Tura şəhəri hərbi qala kimi əsasli şəkildə yenidən tikildi. Ruslar yeni şəhərləri 
tutduqdan sonra möhkəmlətdikləri qalanı ostorq (zaostorennıx "itilənmiş") 
adlandırırdılar. Həm də həbsxana sayılan bu qalalar ucları iti yonulmuş hündür 
tirlərlə dövrələnmişdilər.483 
Bir qədər sonra 1732-ci ildə Yaş Tura adı Biy çayının adı ilə əlaqədar 
olaraq Biysk adlandırılmağa başladı. 1782-ci ildə ona şəhər statusu verilmiş, 
tezliklo o, bir sənaye şəhərinə çevrildi və burada taxta emalı və maşınqayırma 
zavodları salındı. Altay türklərinin xristianlaşdırılması işi XIX əsrdə böyük vüsət 
aldı. 1860 cı ildə güclü missioner V.Radlov, 1879-cu ildəsə N. Yadrintsev Altayda 
olmuşlar. 
Türk dillərinin qədim qatında yaş sözü özünün indi arxaikləşən "gənc, 
təzə, sulu" mənası ilə məlumdur484. Malov bu sözün cavan məqamında işlənməklə 
"yaşlıq yigit" yəni gənc, yeniyetmə, moğolca "körpə, körpəcik" mənasını qeyd 
edir485. Tura isə tatar etimoloq alimi Sattarovun göstərdiyi üzrə "duracaq, düşərgə, 
məskən" mənasında olub "kənd, aul" sözlərinə uyğun gəlir. Bu ada Sibirdə bir çox 
yaşayış məntəqələrinin adında rast gəlinir. Yaş (Ömür), yaşamaq sözünün fel əsası 
şübhəsiz, bu söz və onun mənası ilə bağlıdır. Müasir Yassı şəhərinin də əski türk 
adı Yaş şəhəri mənbələrdə belə işlənib. Bu mənanın ifadəçisi olan daha bir türk adı 
-Ermənistanla Gürcüstan arasındakı Yaş dağ silsiləsinin də adı dəyişdirilmişdir. 
İndiki bu dağ Cavaxeti adıyla tanınır 
 
 
 
YAYIK. QURYEV ŞƏHƏRİ 
 
Əvvəl Yayık şəhərciyi Xəzər boyunda Ural çayının ağzında kiçik bir şəhər 
idi. Bu şəhərə rusların ayağı açılan kimi buradakı balıq vətəgələrinə yiyələnən 
balıq sənayeçisi Quryev öz oğulları ilə birlikdə Yayıkda məskən saldı. Əsasən 
Astarxanın noqay türklərindən olan dönmə xristian Quryevlər çox varlı idilər; 
                                                        
483 БСЭ, Т.З. c.318 
484
 Древнетюркский словарь, Лен., Наука, 1969, с.246 
485 Малов СЕ. Памятники дрeвнетюркской писменности, М-Л.1951, с.386 
 
218 
 
Sibir, Kazan, Astarxan şəhərləri ilə ticarət edirdilər. Sonra onun oğullarından biri 
Mixail Quryevin 1640-cı ildə çarın icazəsi ilə ağac tirlərindən qala yaparaq 
möhkəmlətdiyi sığınacağı Quryev adlanmağa başladı. Quryev dəniz ticarət 
yolunun çay kazaklarından və yerli kalmıklardan qorunmasını streleslərə 
tapşırmışdı. Talançı kazaklar qalanı yandırmaq, Quryevləri öldürmək qərarına gəl-
dilər. Lakin birbaşa çar evi ilə dost olan Quryevlər Xəzər ətrafı yerləri 
müstəmləkəyə çevirməklə böyük işlərin əsasını qoya bilərdi. Odur ki, çar Quryevi 
7 il vergilərdən azad edərək onlara daş qala tikməyə icazə verdi. (1647). 
1810-cu ildə qədər qala öz funksiyasını daşıyırdı486. 
Yaşayış məntəqəsinin bu yeni adı о zamandan işlənməkdədir. Həmin 
vaxtadək isə hələ məntəqənin adı Yayık şəhəri kimi qalmaqda idi. Yeni gələn 
ruslar "Yaikskiy qorodok" işlədirdilər. Şəhər öz adını çayın adından almışdı; Ural 
çayı əvvəllər Yayık çayı (yayık enli, gur (çay) adlanırdı. Beləliklə, 1708-ci ildən 
Yayık şəhəri adının əvəzində buralara yiyələnən rus tacirinin familiyası ilə rəsmən 
Quryev işlənməyə başlayır. İndi Quryev şəhəri eyni adlı vilayətin mərkəzidir. 
Keçmiş SSRİ-də ən dərin dərə Qarın jarik (Qarnıyarıq) dərəsi Quryevdə yerləşir. 
Yerli kalmıklar Ural çayını Üzən Balqazın adlandırıdılar487. 
Etimoloq alim V.Nikonovun isə kalmıklarm işlətdiyi Üzən Balqazin adını 
alman sözü hesab etməsinin488 məsələylə heç bir əlaqəsi yoxdur. Bu adda daha bir 
məntəqəyə də rast gəlinir, Volqanın sağ sahilində (Astarxan vil.) kalmıklar yaşayan 
şəhərin adı Sine Balqazin (sine - yeni, balqazin – şəhər) indiki adı Yenotaevkadır. 
Tarixlərdə türk mədəniyyət ocaqlarından biri sayılan Balasaqun 
Qaraxanilər dövlətinin mədəniyyət mərkəzi kimi fəaliyyət göstərmişdir. Uyğurun 
mərkəzi şəhəri olan həm də Ordu Balık və ya Xan Balık adıyla da məşhur 
Balasaqın və ya Kara Balasaqun “Kudatqu-Biliğ"in müəllifi Yusif Xass Hacib 
Balasaquninin vətənidir. Məsnəvi şəklinə yazdığı bu əsərilə əruzu türk şerinə ilk 
dəfə о tətbiq etmişdi. Quryev şəhərinin əsil tarixi adının tərkibindəki Üzən sözünün 
türk dillərində mənası "çay, nəhr" deməkdir489. 
 
 
YAVLU TURA. YALUTOROVSK 
 
Qədim Sibir məskəni Yavlu Tura Tobol (Tubulqa) çауının üzərində şəhər. 
Qızıl Tura, Qasım Tura kimi möhkəmləndirilmiş şəhərlərdən olan Yavlu Tura Sibir 
xanlığının inzibati və hərbi dayaq bazaları idi. 
                                                        
486 СИЭ r.4. c.899 
487 Şirbəy Əliyev. Xəzər dənizi tarixi xəritələrdə, c.99 
488
 Никонов B.A. Краткий топонимический словарь, с.113 
489 Moğolistandakı türk anıtları, Ankara, 2001, s.199-244 
 
219 
 
Şəhər istila olunduqdan sonra ilk vaxtlar Yavlutorsk adlanırdısa da, 1639-
cu ildən adı russayağı-Yalutorovsk olmuşdur. Bu zamana kimi türk hərb qalası 
Yavlu Tura Sibir tatarlarının möhkəm keşikçi məntəqəsi idi. Qalanın adı yaba  
“yava", yaman, vəhşi, davakar mənaları ilə bağlıdır. Tarixdə Yabqu хаn şəxs adı 
(bulqar xanı) məlumdur 490  Yablak Xaqan Orxon-Yenisey abidələrində tarixi 
şəxsiyyət adı kimi qeyd olunmuşdur. Mahmud Kaşqari "Divan"ında adın möhkəm, 
bərk mənası göstərilmişdir. (III c s.44) Yabğu qədim türklərdə yüksək hakim titulu 
bildirən söz kimi işlənmişdir; bir şöhrət ünvanı olaraq miladdan öncə 209-cu ildə 
hunlarda görünmüşdür. Belə ki, Ak Hun hökmdarı Qaramanın şərəf ünvanı Yabğu 
olmuşdu491. 
"Yabğu və ya şad" ordu komandanı, sərkərdə ünvanı 492 . Deyə 
Abdulkadir Donuk göstərir. Qalanın adında iştirak edən "tura" sözü ilə duracaq, 
düşərgə; şəhər, hərbi qala - Sibir ölkələrində şəhər adlarına qoşulan söz; Sibir 
tatarları hal-hazırda Tomsk şəhərinə Tom Tura, Tümen şəhərinə Tömən Tura, 
İşim-İşim Tura, Omsk-Om Tura və s. adlarıdırırlar. 
Şəhərin Yalutorovsk müasir adı rus orfoqrafiyasına uyğun olaraq 
yaradılmışdır. 
Bu torpaqlar XVII əsrin II yarısında yeni köçürülmələrə məs-
kunlaşdırılsa da, Sibirin əməli surətdə fəthi işi yalnız I Pyotrun istilaçılıq xəttinin 
həyata keçirilməsilə sürətlənir. Pyotr özünün hərbi yenidənqurma tədbirlərində 
arxalandığı və başdan-başa xəzinə saydığı Sibirin zəngin təbiətinə ciddi fikir 
verirdi. Burada da imperiyanı içəridən ac qurd kimi yeyən rüşvət və xəzinə 
oğurluğu baş alıb gedirdi. Rüşvəti alanlar isə dövlət məmurları, onun seçib bu 
vəzifəyə etimad edib göndərdiyi adamlar idi. Hətta yeni-yeni istila olunmaqda olan 
Sibirin qubernatoru knyaz Qaqarinin xəzinə oğurluğunun üstü açıldıqda çar onu 
edam etdirdi. Qeyd: bədbəxt knyazın nəşi 8 ay dardan asılı qaldı, çar bununla 
hakimlərin rüşvət almalarını qorxutmaqla qadağan edəcəyini düşünürdü. Pyotrun 
tarixini yüksək bir məharətlə yazan səriştəli şair Puşkin əbəs yerə "Pyotr ölkəni 
barbarlıqdan qurtarmaqdan ötrü barbar vasitələrdən də istifadə edirdi" deməmişdi 
Yalutorovsk (Yavlu Tura) uzun müddət çar Rusiyasının sürgün yeri 
olmuşdur. Hazırda hələ də Sibir türkləri Yalutorovsk şəhərini Yavlu tora 
adlandırırlar. 
 
 
                                                        
490 Баскаков Н.А. Тюркская лексика в «Слове о полку Игореве», М., Наука, 1985, с.30, 
45, 56 
491 Dr. Yusuf Gedikli. Hun türkcesi üzerine araşdırma ve incelemeler, "YOM", 8/2007, s.16 
492
 Abdulkadir Donuk. Eski türk devletlerinde idari-askeri ünvan ve terimler, İstanbul, 1988, 
s.48 
 
220 
 
İSTİFADƏ EDİLMİŞ ƏDƏBİYYAT 
 
1. Abdulkadır Donuk. Eski türk devletlerinde idari-askeri ünvan ve 
terimler, İstanbul, 1988 
2. Ahmed Turan. Trakya ve Doğu Anadoluda köy adları, Türk Dünyası 
Araşdırmaları, 1991, №71 
3. Ahmed Caferoğlu. Turk kavimleri, İstanbul, Enderun kitabevi, 1992 
4. Axundov A. Torpağın köksündə tarixin izləri, Bakı, 1983 
5. ASE - Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası, Bakı, 1976-1987. 
6. Azərbaycanın inzibati-ərazi bölgüsü, Bakı, 1977 
7. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ensiklopediyası, (iki cilddə), I с Bakı, 
2004 
8. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti və Qafqaz İslam Ordusu, Bakı, Nurlar, 
2008. 
9. Baron J. Hammer. Büyük Osmanlı tarihi, (on cilddə), Üç Dal, İstanbul, 
1989-1992. 
10. Bayramov İbrahim. Qərbi Azərbaycanın türk mənşəli toponimləri, 
Bakı, Elm, 2002 
11. Böyük bəy Rəsuloğlu. Cənubi Azərbaycanda türk ləhcələri. - Yeni 
Türkiye, 2002/1. 
12. Büyük İslam Tarihi (on üç cilddə), İstanbul, Çağ yayımı, 1992-1993. 
13. Ermənistan azərbaycanlılarının tarixi coğrafiyası. Bakı, Gənclik, 
1995. 
14. Evliya Çelebi. Seyahetnamesi, İstanbul, Üç Dal neşriy., 1966. 
15. Eyvazova Roza. Əfqanıstan Demokratik Respublikası ərazisində bir 
sıra toponimlər haqqında, AOP-Azərbaycan Onomastikası Problemləri, II, 1988. 
16. Əliyev Şirbəy. Xəzər dənizi tarixi xəritələrdə, Bakı, Elm, 1973. 
17. Əsədov F., Kərimova S. Çarizmi Azərbaycana gətirənlər, Bakı, 
Gənclik, 1993. 
18.Əsgərov Nəbi. Qıpçaq etnonimi areal türk onomastikasında, - 
Azərbaycan Dilçiliyi problemləri, Bakı, 2001/5. 
19. Fahrettin Kırzıoğlu. Osmanlıların Kafkas ellerinin fethi (1451-1590), 
Ankara, 1998. 
20. Hacıyeva Qalibə. Şərqi Azərbaycan ostanının toponimləri, Bakı, 
2000. 
21. İslam Ansiklopedisi, İstanbul, 1988-2006. 
22. İsmayıl Berkok. Tarihte Kafkasya, İstanbul, 1958. 
23. M.Sadık Bilge. Osmanlı devleti ve Kafkasya, İstanbul, Eren, 2005. 
24. Mahmud Kaşqarlı. Divani Lüğatit-türk (çeviren: Besim Atalay), I c 
Ankara, 1992. 
25  Mehmet Eröz. Atatürk. Milliyyətçilik. Doğu Anadolu, İstanbul, 1987. 
221 
 
26. Moğolistandaki türk anıtları. Ankara, 2001. 
27. Nizami Cəfərov. Turk dünyası: xaos və kosmos, Bakı, 1998. 
28. Pars Tuğlaçı. Osmanlı şehirleri, İstanbul, 1985. 
29. Ramazan Özey. Sibirya Türk yurtlarından esintiler.   
Yeni Türkiye (Türkoloji araşdırmalar), 2002, № 1. 
30. Rəfiq Özdək. Türkün qızıl kitabı, Bakı,Yazıçı, 1993. 
31. Süleyman Kocabaş. Çarlık Rusiyasının Azak denizi mücadilesi. - TD   
Tarih Dergisi. 1992, № 66. 
32. Şahbazov İ. Coğrafi adların xəritəsi, - "Elm və həyat", 1979, № 1. 
33. Türklər (ansiklopediya), XII c, Ankara, 2002. 
34. Yılmaz Öztuna. Büyük Osmanlı tarihi, istanbul, Ötügen neşr., 1994, 
V с 
35. Yəqubi Əsəd. Cənubi Azərbaycan toponimləri haqqında, Azərbaycan 
Onomastikası konfransı materialları, Bakı, 1986. 
36.Yusuf Gedikli. Hun türkcesi üzerine araşdirma ve incelemeler. - YOM. 
2007/8. 
 
 
 
RUS DİLİNDƏ 
 
37. Алишев С.Х. Казань и Москва, Казань, 1995. 
38. Артамонов М.И. История Хазар, С.-Пб., 2001. 
39. Атанийазов С. Словарь туркменских этнотопоиимов, Ашхабат, 
Ылым, 1988. 
40. Ашурков В.Н. Страницы Тульской старины, Тула, 1988. 
41. Бардадым В. Этюды о прошлом и настоящем Краснодара, 
Краснодар, 1978. 
42. Баскаков Н.А. Тюркская лексика в «Слове о полку Игореве», М., 
Наука, 1985. 
43. Баскаков Н.А. Русские фамилии тюркского происхождение, Баку, 
1992. 
44. Беликов Герман. Дорога из минувшего, Ставропол, 1991. 
45. Бескровный 71.Г. Русская армия и флот XVIII веке, М., 1958. 
46. Баптгордостан. Краткая Энциклопедия, Уфа, 1997 
47. БСЭ - Большая Советская Энциклопедия (в 30-ти томах), М., 
1969-1978. 
48. Валеев Б.В. О топонимах Сибирских татар. - Советская 
тюркология, 1989, № 2. 
49. Вернадский Г. Два подвига св. Александра Невского. - «Наш 
Современник», 1992, №3. 
222 
 
50. Географическая среда и географические название, М, 1974. 
51. Горбаневский М.В. В мире имен и названий, М., Знание. 1983. 
52. Города Воронежской области, Воронеж, 1978. 
 53.Города и районы Ростовской области, Ростов-на-Дону, 1987 
54. Города и села Мордовии, Саранск, 1977. 
55. Город у Красного Яра, Красноярск, 1981. 
56. Грачев В.И., Решетняк Н.И. Батайск, Ростов-на Дону, 1981. 
57. Греков И.Б. Восточная Европа и упадок Золотой Орды, М., 1975. 
58. Гумилев Л.Н. Древняя Русь и Великая Степь, М., Мысль, 1989. 
59. Дмитрий Коновалов. Рязанские истории, Моск. Раб., 1990. 
60. Древнетюркский словарь, Лен., Наука, 1969. 
61. Дрон И.В. Является ли Кишинеу латинизмом или тюркизмом. -
Советская тюркология, 1989, № 1. 
62. Загоровский В.П. Историческая топонимика Воронежского края, 
Воронеж, 1973. 
63. Игорь Смольников. Путешествие Пушкина в Оренбургский край, 
М., Мысль, 1991. 
64. История города Кирова, Киров, 1974. 
65. История новых городов Узбекистана, Ташкент, 1976. 
66. Источниковедение исследования по истории Кубани, Краснодар, 
1975. 
67. Карамзин Н.М. История Государства Российского (в 4-х книгах), 
М., Рипол-классик, 1998. 
68. Катанов В. Орловские были, Тула, 1989. 
69. Кавказский етнографический сборник, ч. 4., М., 1969. 
70. Кизилов Ю.А. Земли и народы России 13-15 вв., М., 1984. 
71. Кламвоцкий Е. Белореченск. Краснодар, 1981. 
72. КГЭ - Краткая Географическая Энциклопедия (в трех томах), М., 
1961. 
73. Кругликова К.Т. Анапа 2500 лет, Краснодар, 1987. 
74. Лев Успенский. Слова о словах. Имя дома твоего, Лен., 1974. 
Летопись юрода Орла (1566-1974), Тула, 1980. 
76. Любомиров П.Г. Очерки истории Нижегородского 
ополчения, М., 1939. 
77. Малов СЕ. Памятники древпетюркской писменности, М-Л., 1951. 
78. Маложавенко B.C. От Иван-озеро до Азовского моря, М, 
Профиздат, 1982. 
79. Мансуров В.М. История нашего края, Вятка, 1969. 
80. Мельхеев М.Н. Географические названия Восточной Сибирии, 
1969. 
81. Меигес К.Г. Восточные элементы в «Слове о полку Игореве», 
223 
 
Лен., Наука, 1979. 
82. Москва - Энциклопедия. М., 1980. 
83. Миндубаев Ж.Б. Город на Венце, Саратов, 1990. 
84. Молчанова О.Т. Топонимический  словарь Горного Алтая, 1979. 
85. Никонов   Краткий   топонимический   словарь,   М., Мысль, 
1966. 
86. Ольжас Сулейменов. Азия, Алма-Ата, Жалын, 1989. 
87. Орудина Л.Г. У порога синих гор, Ставропол, 1983. 
88. Очерки по истории Волгоградская края, Волгоград, 1974. 
89. Очерки по истории Арзамаса, Горкий, 1981. 
90. Памятные записки А.В. Храповицкого, статс-секретаря 
императрицы Екатерина И, М., 1990. 
91. Подмосковье.  Памятные места в истории русской культуры 14-
19 веков, М., 1955. 
92. Польская  Е.,  Розенфельд  В.  Ессентукские встречи, Ставропол, 
1984. 
93. Рудых В.М. Город Братск, Иркутск, 1972. 
94. Семипалатинск. Алма-Ата, Наука, 1984. 
95. СЕС - Советский Энциклопедический Словарь, М., 1987. 
96. СИЭ-Советская Историческая Энциклопедия (в шестнадцати 
томах) 1961-1976. 
97. Смирнов А.П.Волжские булгары, М., 1951. 
98. Страницы истории города Курска, Воронеж, 1981. 
99. Суперанская А.В. Имя через века и страны, М., Наука, 1990. 
100. Татарская  АР  Административно-территериальное деление, 
Казань. 1966. 
101. ТЭС - Татарский энциклопедический словарь, Казань, 1999. 
102. Тюркологический сборник 1972. М., Наука, 1973. 
103. Фасмер Макс. Этимологический словарь русского 
языка (в четырех томах), М., Прогресс, 1986-1987. 
104. Хан Гирей. Записки о Черкесии, Нальчик, «Ельбрус», 1978. 
105. Хаяли Р.И. Крымско-татарский народ: без права на родину, 
Симферопол, Доля, 2006. 
106. Хроника событий, Киров, 1974. 
107. Усманов А.Н. Добровольное присоединение Башкирии к 
Русскому Государству, Уфа, 1982. 
108. Шипова Е.Н. Словарь тюркизмов в русском языке, Алма-Ата, 
1976. 
109. Энциклопедический Словарь (Издатели: Брокгауз Ф.А. и Ефрон 
И.А.), С-Пет., 1890-1907. т. 1, 2,14, 27, 28, 29, 36, 40, 57,76,81. 
 
224 
 
AD  GÖSTƏRİCİSİ 
 
Aba Tura 10-11 
Abaza 11-12, 22, 29,183 
Açıq Tura 13-14 
Ada Kala 14-15 
Ağ Baş (Ak Baş) 15-16,172 
Ağ Oğlan 225-226 
Ahəngəran 125-127 
Ak Kirman 17-19,108,115,138 
Ak Meçet 19-20 
Ak Saka, (Ahiska) 20-22, 53 
Ak Su (Ağ Su) 22-24,119, 243 
Ak Tura   24-25 
Ak Tübə 229, 240, 241, 274 
Akhyar (Ak Yar) 7, 25-27, 48, 109,127,156, 213, 268, 304 
Ala Buqa 9, 27-29 
Altın 21,45,269,270 
Anapa (Buqur Qala) 12, 29-32, 99,138, 259 
Axta. Axtaçı 32-33, 279 
Arzamas 34-35, 86, 283, 290 
Astarxan 35-37, 41, 250, 266, 289, 306 
Aşlı 37-38 
Avaran, Apararı 38-40,130 
Azak (Azov) 29, 36, 40-43, 55, 60,130,132,138, 152,170,171 
Baba Dağ 43-45, 58 
Bakır 45-46 
Baksan 59, 221 
Balaban 66-67 
Balaxana Balaxna 46-48, 86 
Balaklava 27, 29, 48-49,103,138, 156, 246, 260  
Balik 48, 50-51, 59,177, 250, 307  
Batal Paşa 51-52  
Batum 53-54  
Batı 55-56  
Bayandır 39, 56-58 
 Bazaraq 58-59  
Beş Tamak 59-60  
Beş tau. Biş Daq 60-61, 95, 183, 276  
Bəndər 62-63, 115,138,172  
Bilər (Bülər) 64 
225 
 
Bityuq Yurt 65-66,141,168, 239  
Boz Doğan (Boz Toğan) 39, 68-69  
Böyük Çapli 69-70  
Bulqar 37, 39, 64, 71-72, 93, 253, 304,159  
Buryad 73-74 
Bürüxan. Bürüxanovo 74-75  
Çaplı. Çəpni 69, 70  
Çelebi, Çeleyaba 76-77, 254  
Çembar 78-79, 271  
Çerdak 71, 79-80  
Çikmətala 80-81  
Çigirin 82-83  
Çirkinli 83-84  
Çurubay Nura 84-85  
Çul kala 85-87, 217, 219  
Çıplaklı 87-89  
Dərbənd 89-91  
Doğan. Tuqan. 68, 69,169  
El tekin 91-92 
Enderi 92-93 
Esendik 9, 94-95 
Əski Kirim 95-97,190, 267 
Fryazino kəndləri 98 
Gəlincik 30, 99-100 
Gərgər 100-101 
Göycə 57,101-102,130, 200, 297 
Gözləvə 103404,142 
Gövhər Kirman 105-106 
Hacıbəy 9,106-108,109,155, 274 
Hacı Dərə 108-109 
Xanev (Kanev) 110-111 
Xan Kirman 111-112 
Xan Kəndi 112-113 
Xan Təpə 113-114 
Xatın. Katın 12,114,115-116,190, 220, 295, 305, 284  
Xılın 116-117  
Xuç 117-118  
Jeti Su 119-120  
Jeti Saray 121-123  
İçki. Eçki Başı 123-124  
İdil 71,74,152,292  
226 
 
İlek 124-126  
İn Kirman 126-128  
İrəvan 128-130  
İsakçı 130-131  
İsker. Kaşlık 133-134  
İslam Kermen 132-133  
İsmayıl 107,155, 285-288  
İtkara 134-135  
İqrak 135-136  
Kadi köy 136-137  
Kafa 5, 95, 97,137-140,142, 156, 267, 290  
Kalaç 140-141,168, 291  
Kalcik 141-143 
Kale Meydan 143-144 
Kalıncak 145-146 
Kaluqa 146-148 
Karakol 120 
Kapkay 149-150 
Karaçı 150-152, 235 
Karakaş 152-153 
Kara Su 58,138,176,153-155 
Karasu Bazar 156-157 
Karaşar 157-158 
Kasim ll2, 201-203, 290 
Kaşan 159 
Kaşar 160-161 
Kaşir 161-162 
Kazan 13, 14, 47, 81, 86,162-166,201, 220, 232, 289, 296  
Kazar 166-168  
Kazi Kirman 169-170  
Kerç 25, 91,109,138, 170-172,189  
Kermencik 19, 93  
Keşene 16,172-174  
Kolçuq 174-176  
Kopıl 77,176-177, 211, 218  
Kosa Tur 178-179  
Kozluca 179  
Köbər 180  
Kuban 22, 24, 30, 52, 71, 99, 154,189, 253, 259, 265, 267, 274  
Kum (çay, kənd) 61,181, 244  
Kurqan 113,119,182-183, 252  
227 
 
Kutas 183-184  
Külük 185-186  
Kursk 187-188 
Kıl Burun 25,138,188-190, 297  
Qara Bulaq 183,192-194 
Qaradonlu 16,194-195 
Qaraman (Karaman) 39,195-196, 244, 308 
Qaranqu 197-198 
QaraYazi 198-200 
Qarkin 200-202 
Qusar 203-204, 253 
Quşçu Baba 204-205 
Qıpçaq 39, 66, 205-206, 285 
Qızıl Burun 206-207 
Qızıl Kurqan 19, 60,136 
Qızıl Su 207-208 
Qızılca 209-210 
Qızıl Yar (Kızıl Yar) 12, 73,118, 127,191, 192,210-211, 297, 303, 304 
Lebedyan 211-213 
Manqup Qala 213-214 
Man Kirman 231, 214-216 
Meçet 111,168, 216-217 
Mişer 201, 217-218 
Muxşa. Moxşa 277, 235, 219-220 
Nalaq 9, 220-221 
Ocak kala 107,155,169,189, 222-223 
Oğurbəyli 223-224 
Oğlanqala 225-226 
Ompu. От. 140, 227-228, 308 
Orenburq 13, 72,124,162, 228-230 
Or (ur) Kapi qalasi 130,145, 230-232, 234, 248, 289 
Oryol 232-234 
Ryazan 34, 204, 235-236, 283, 284  
Salarevo 236-237  
Safarino 237-238  
Samara, Samarcik 125, 238-239, 243, 291  
Saray Batu 117, 240-241  
Saray Bərkə 241-243  
Saratov 45,134, 243-244, 250, 294  
Saraycıq 244-246  
Sarı Kirman 246-247  
228 
 
Sarı Qamış 248-249  
Sarisin 243, 249-251  
Sayma 251-252  
Serdik 253-254  
Serqaç 254-256  
Sinbir. Simbirsk 78, 256-258  
Suca (Sev, Sevsk) 144, 258-259  
Sucuk Kala 30,100, 259-260  
Sunca Qala 261-263  
Sundovit 263-265  
Şah Kirman 265-267  
Şah Mamay 267-268  
Taqanraq. Taqanroq 56, 268-269  
Taraz. Auliye Ata (Övliya Ata) 269-271  
Tarxan 36, 79, 226, 271-272  
Teli Oman 9,168, 272-273  
Temirnik 5,217,273-274  
Temir Yürek. Temerek. Temiryuk 27, 55,160, 261, 274-275  
Temir Su 91, 276  
Temnik 235, 277-278  
Terekala 149-150 
Təkə. Təklə 39, 279-280 
Tork 280-281 
Tubulqa. Tobol. Tobolsk 121,127,133,150,182, 281-283  
Tula. Tolu. Tolay 34,178,185, 226, 283-285  
Turla (Dnestr) 43, 62,115,189,  
Türk-Or 289-291  
Ufa. Öfö 13,14, 292-293  
Ükek. Üvek 243, 294  
Ulala 295 
Urazay 296 
Uzu (Dnepr) 15, 214, 248 
Yaqarlık 297 
Yalta. Yalitay 298-299 
Yam. Yamburq 300-301 
Yamxana 301-302 
Yandaş Darağa 302-304 
Yar Çallı 304-305 
Yaş Tura 305-306 
Yayik 124,152, 228, 245, 306-307 
Yavlu Tura 308-309 
229 
 
 
MİNƏXANIM TƏKLƏLİ 
 
TÜRK KİTABI 
 
unudulan tarix • dəyişdirilən adlar 
 
 
 
 
 
 
Texniki redaktor:    Rauf  KƏRİMOV 
Bədii redaktor:        Elnur ƏHMƏDOV 
Səhifələyici: Günel AXUNDOVA 
Korrektor:              Suğra  OSMANOVA 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir: 05.10.2009. 
Çapa imzalanmışdır: 28.11.2009, 
Nəşrin ölçüsü: 60x90 1/16. 
Fiziki çap vərəqi: 20. 
Sifariş: 175. Sayı: 500 ədəd. 
Müqavilə qiyməti ilə. 
 
 
 
NURLAR 
NƏŞRİYYAT-POLİQRAFİYA MƏRKƏZİ 
 
Bakı, Az1122, Zərdabi pr. 78 / Tel: 4977021 
Faks: 4971295 / E-poçtu: office@nurprint.com 
 
