1 
 
TURKMANCHAY 
 
 
 
 
1828 
 
 
 
 
 
 
 
THE HISTORICAL CHRONICLE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KARIM K. SHUKUROV  
2 
 
TÜRKMƏNÇAY 
 
 
 
 
 
1828 
 
 
 
 
 
 
 
TARĠXĠ XRONĠKA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KƏRĠM K. ġÜKÜROV  
3 
 
Elmi redaktor : t.e.d., professor, 
    əməkdar elm xadimi 
Yaqub Mahmudov 
 
 
 
Redaktorlar:   Sədaqət Turabova      
     Taleh Həmid 
 
Rəyçilər:   t.e.d. Həsən Əlibəyli 
t.e.n. Bəymirzə ġabıyev 
 
Kərim Şükürov. Türkmənçay – 1828: Tarixi xronika (İxtisarla).  Bakı: 
2006, 188 s. 
 
Kitabda çar Rusiyası ilə İran arasında Azərbaycan torpaqlarının 
bölüşdürülməsini başa çatdıran  1828-ci il Türkmənçay müqaviləsindən bəhs 
olunur. Araşdırmalardan aydın olur ki, Türkmənçay müqaviləsindən ən çox 
qazananlardan biri ermənilər olmuşdur. Onlar Rusiyanın işğal etdiyi Azərbaycanın 
Qarabağ, Naxçıvan, İrəvan və b. xanlıqları ərazisinə köçürülmüş, bundan isrifadə 
edərək ərazi iddialarına, azərbaycanlılara qarşı soyqırımlarına başlamışlar. 
Əlavələrdən verilən şəkillər, xəritələr və müqavilə mətnləri problemin 
daha dərindən dərk edilməsinə xidmət edir. 
 
Karim Shukurov. Turkmenchay 1828: The Historical chronicle (with 
redaction). – Baku: 2006, 188 p. 
 
In this book is spoken about Turkmanchay treaty which completed the 
division of the territories of Azerbaijan between Russia and Iran. It is becoming 
clear from the researches that Armenians were one of the most benefited ones from 
Turkmanchay treaty. Removed into Karabagh, Nakhichevan, Iravan and other 
Azerbaijan khanates occupied by Russia, Armenias began laying down territorial 
claims and their policy of genocide against Azerbaijanis. 
The pictures, maps and the texts of the treaty given in the attachment 
serve for understanding of the problem much deeper. 
 
ISBN 10   9952-8090-8-5 
ISBN 13  978-9952-8090-8-4 
 
 
 
4 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
1813-cü il oktyabr. Qarabağ 
........................................Gülüstan kəndi.......................12 
1813-cü il oktyabr 
.....................................................Leypsiq......................16 
1813-cü il dekabr. Ġsveçrə 
.......................................................Fribur.......................17 
1815-ci il 10 aprel – 1816-cı il 22 may 
.................................................Peterburq.......................19 
1816-cı il 29 iyul 
..................................................Peterburq......................22 
1817-ci il 11-12 may 
..................................................Naxçıvan.......................23 
1818-1826-cı illər Rusiyanın Ġran missiyası 
.......................................................Təbriz.......................28 
1825-ci il 14 dekabr 
..................................................Peterburq.......................31 
1826-cı il yanvar-iyul A.S.MenĢikovun elçiliyi: 
............................Tiflis-Təbriz-Sultaniyyə.......................33 
1826-cı il iyul. Gizli müĢavirə 
...........................................................Tiflis......................34 
1826-cı il iyul 
...........................................................Tiflis......................35 
1826-cı il iyul 
..................................Rusiya-İran sərhədi........................37 
1826-cı il iyul ―Ümummüsəlman‖ üsyanı 
........Qarabağ, Talış, Şirvan, Şəki, Gəncə........................39 
 
1826-cı il avqust 
.......................................................Moskva.....................40 
1826-cı il sentyabr 
...........................................................Tiflis...................43 
1826-cı il avqust-sentyabr.............................................44 
1826-cı il 13 sentyabr 
........................................................Gəncə....................45 
1826-cı il 9 dekabr 
..........................................................Tiflis....................46 
1827-ci il 24 aprel 
..........................................................Tiflis....................47 
 
5 
 
1827-ci il24 aprel 
................................................. Peterburq..................49 
1827-ci il 24 may 
................................................Cəlaloğlu....................50 
1827-ci il 20-25 iyul 
...................................Qaraziəddin kəndi...................51 
1827-ci il 26 iyul 
............................................Abbas-Abad...................61 
1827-ci il 13 oktyabr 
.....................................................Təbriz...................63 
1827-ci il noyabr – 1828-ci il yanvar 
.................................................Dehğarğan.................65 
1827-ci il 9 noyabr 
.........................................................İrəvan................66 
1828-ci il yanvar 
.......................................Qəribə müharibə................70 
1828-ci il 6-10 fevral 
..............................................Türkmənçay................73 
MoĢkov:‖Türkmənçayda sülh bağlanması‖...........74 
1828-ci il 14 mart 
.....................................................Peterburq................78 
1828-ci il 21 mart 
.....................................................Peterburq................79 
1828-1917-ci il oktyabr. 
Türkmənçay müqaviləsi:məzmunu 
       və həyata keçirilməsinə dair....................................80 
1828-ci il 23 sentyabr 
.........................................................İrəvan................83 
1842-ci il 12 noyabr 
.....................................................Peterburq................85 
1918-ci il 14 yanvar 
.....................................................Petroqrad................88 
1918-ci il 28 may 
............................................................Tiflis................89 
1919-cu il iyul 
............................................................Bakı.................90 
1921-ci il fevral 
.......................................................Moskva.................92 
 
 
 
6 
 
Türkmənçayın övladları-ermənilər: 
―Rus otunu yemək, Ġran 
çörəyini yeməkdən 
daha yaxĢıdır‖............................................................93 
Türkmənçay 
............................Azərbaycanın taleyində.................94 
.....................................................Əlavələr..................96 
......................................From the Author................186  
7 
 
zərbaycanın əlverişli təbii-coğrafi şəraiti, geostrateji mövqeyi, 
təbii sərvətləri, əməksevər insanlarının zəhməti hesabına yaranan 
zəngin var-dövləti və s. bütün uzaq və yaxında yerləşən 
dövlətlərin diqqətini cəlb etmişdir. Dostluq, əməkdaşlıq və ticarət əlaqələrinə 
əsaslanan sülh münasibətləri ilə birgə təcavüzkar, iddialı niyyətlər də olmuşdur. 
Tarix göstərir ki, ikincilər üstünlük təşkil etmiş, Azərbaycan tarixində yadelli 
hücumlarına qarşı mübarizə, zülm və əsarət əleyhinə çıxışlar xətti başlıca yer 
tutmuşdur. Təəssüf ki, bəzən düşmən güclü olmuş, öz niyyətlərini həyata 
keçirməyə nail ola bilmişdir. Belə tarixi dövrlərdən biri də XVIII yüzilin sonları - 
XIX yüzilin başlanğıcında yaranmış, nəticədə Rusiya ilə İran arasında bağlanmış 
Gülüstan (1813) və Türkmənçay (1828) müqavilələri ilə tarixi Azərbaycan 
torpaqları bölüşdürülmüşdü. Lakin məsələ bununla bitməmiş, Azərbaycan 
torpaqlarının Rusiya və İran daxilində bölüşdürülməsi də davam etdirilmişdi. 
Azərbaycanın siyasi, sosial-iqtisadi və mədəni inkişafı ciddi problemlərlə 
qarşılaşmış, ölkənin və xalqın yaradıcılıq və quruculuq potensialının həyata 
keçirilməsi, dünya birliyində layiqli yerini tutması, qüdrətli bir dövlətə çevrilməsi 
yolunda ağlagəlməz əngəllər yaradılmışdı. Gülüstan və Türkmənçay dövründə 
yaşayan və bundan sonra dünyaya gələn hər bir nəsil bunu öz üzərində hiss 
etmişdir. Buna müxtəlif reaksiyalar olmuşdur. Lakin bütün hallarda belə bir sual 
hər kəsi düşündürmüşdür: bu necə olmuĢdur? Bu barədə müxtəlif kitablarda bəhs 
olunmuş, ədəbi-bədii əsərlərdə söz açılmışdır. Ermənistan Respublikasının gizli 
müttəfiqləri ilə birlikdə Azərbaycana qarşı işğalçı müharibəsi və Dağlıq Qarabağı 
qoparmaq cəhdləri bu sualı bir daha aktuallaşdırır, tarixdən nəticə çıxarmağı zəruri 
edir... 
Janr barədə: Tarixi əsər ümumi anlayışdır. Əslində bu ad altında tarixi 
mövzuda yazılmış müxtəlif tipli əsərlər nəzərdə tutulur. Burada hər hansı bir 
mövzuda yazılmış elmi-tədqiqat əsəri-monoqrafiya, tarixi oçerk, resenziya, hekayə, 
povest, roman, pyes və b. fərqləndirilə bilər. Geniş oxucu kütləsi nöqteyi-
nəzərindən çıxış etsək, onlar, əsasən, bu və ya digər təbəqənin tələbatını ödəyir. 
Monoqrafiya, məqalə və ya resenziyalar elmi səpkidə olduğundan daha çox elmi 
dairələrdə, ədəbi-bədii əsərlər isə tarixi faktların müəllif təxəyyülü ilə əksinə 
əsaslandığından daha çox ədəbiyyatsevərlər arasında geniş yayılır. Deməli, 
bunların hər ikisinin sintezi daha əhəmiyyətli ola bilər. Bunu nəzərə alaraq 
yuxarıda bəhs etdiyimiz mürəkkəb mövzunu yeni bir janrda təqdim etmək zərurəti 
ortaya çıxdı. Biz bunu ―tarixi xronika‖ adlandırdıq. Tarixi xronikanın Azərbaycan 
tarixşünaslığındaq da müəyyən ənənəsi vardır. Bizim bu işə həmin ənənənin 
bərpası və inkişafı kimi də baxmaq olar. 
 
 
 
 
A 
8 
 
Oxucuya 
 
Hörmətli oxucu, artıq aydın olduğu kimi Sizə Türkmənçay – 1828. 
Tarixi xronika adlandırdığımız bir əsər təqdim edirik. Bu çoxtərəfli və geniş bir 
əsərdir. Burada başlıca müəllif ideyası əsas hadisənin baş verməsini təmin edən 
olaylar, onların baş verdiyi yer, tarix, iştirakçıları və onların baxışları haqqında 
ilkin məlumatları bir araya gətirmək, oxucunu onların ―müşahidəçisinə‖ 
çevirməkdən ibarətdir. Bu zaman hadisələrin şərhinə müəllif müdaxiləsi 
minimuma endirilir, oxucu hadisələr barəsində söz sahibinə çevrilir. Yermolov, 
Paskeviç və başqalarının xatirələrindən sətirlər, Qriboyedovun Abbas Mirzə ilə 
Qraziədin kəndində danışıqlardan (1827, 20-25 iyul) verdiyi dialoq nə dərəcədə 
səmimidir və digər suallara oxucu özü də cavab tapa bilər. 
 
 
  
9 
 
usiyanın Azərbaycan torpaqlarındakı işğalçı müharibəsi və 1804-1813-
cü illər Rus-İran müharibəsi başa çatmaqda idi. Hərbi əməliyyat 
meydanındakı uğursuzluqlar və Napoleonun məğlub olması (1812-ci il 
Vətən müharibəsi-K.ġ.) ilə rus qoşunlarının Avropaya yürüşü nəticəsində 
beynəlxalq münasibətlərdə yaranmış dəyişikliklər İranın Rusiya ilə müqavilə 
bağlamasını sürətləndirdi. Sülh haqqında son danışıqlar başlanmışdı. 
Danışıqlar üçün Qarabağın Gülüstan kəndini RtiĢĢev seçmişdi. RtiĢĢev   
Nikolay   Fyodoroviç-general-leytenant. 1812-1816-cı illərdə Qafqaz xəttində və 
Gürcüstandakı rus qoşunlarının baş komandanı olmuşdu. 
   
1813-cü il oktyabr. Qarabağ. 
Gülüstan kəndi 
 
 ...Gülüstanda Rusiya tərəfini Rtişşevin nümayəndə heyəti təmsil edirdi. 
İran tərəfdarı Mirzə Əbülhəsən xanın 354 nəfərlik nümayəndə heyəti iştirak 
edirdi. 
Mirzə Əbülhəsən xan ġirazi - İranın London və Peterburqda səfiri 
işləmiş, xarici işlər naziri olmuşdu. Rus tarixşünaslığında A.S.Qriboyedovun 
qətlinin təşkilatçısı kimi qələmə verilir. 
Fətəli Ģahın razılığı ilə həmin tərkibə daxil olan ingilis müşavirləri Qor 
Ouzlinin rəhbərliyi ilə vasitəçilik missiyası yerinə yetirirdilər. 
Fətəli Ģah Qacar (Baba xan) (1766-1834) - İran hökmdarı. Ağa 
Məhəmməd şahın qətlindən sonra hakimiyyətə gəlmişdi (1797-1834). Rus-İran 
müharibələrinin aparılmasını vəliəhd Abbas Mirzəyə həvalə etmişdi. 
Rusiya tərəfi qüvvədən düşən rus-İran müqavilələri istisna olmaqla digər 
müqavilələrin də yeni sülh müqaviləsində bir daha təsdiqini vacib sayırdı.  
İran elçisi əvvəlki dövrlərdə Rusiya və İran arasında bağlanmış 
müqavilələrin şah arxivlərində olmadığına görə (?!) məzmunundan xəbərsizliyini 
əsas tutaraq müqaviləyə onların təsdiqi barədə xüsusi maddə daxil olunması 
haqqında Rusiyanın iddiasını qəbul etmədi. 
Bütün bunlar müqaviləyə daha çox preliminar - ilkin səciyyə verir, onun 
dəyişdirilməsi və ya bu işdə diplomatik fəallığa şərait yaradırdı. 
Qoşun sıralarından hər iki tərəfin əsirlərinin dəyişdirilməsi haqqında 
məsələ müzakirə olunub rəsmiləşdirilərkən diplomatiya tarixində daha bir nadir 
hadisə baş verdi. Müqavilənin rus nüsxəsindən fərqli olaraq fars nüsxəsində 
əsirlərin qaytarılması (3 ay müddət qoyulurdu) ilə fərarilərin qaytarılması 
(könüllülük əsasında idi) eyniləşdirildi. Ruslar bundan yalnız sonralar, həmin 
maddələrin reallaşdırılması ortaya çıxanda xəbər tutdular. 
Rtişşev danışıqlar zamanı hökumətinin təlimatında Talış (Lənkəran) 
xanlığının müstəqilliyinin tanınması haqqındakı göstərişi ölkəsinin mənafeyinə 
əlverişli şəkildə dəyişdirərək, xanlığın Rusiya himayəsində qalmasına nail oldu. 
R 
10 
 
Fətəli şahın İran şahı (vaxtilə II Yekaterina (1762 - 1796) Ağa Məhəmməd Ģahın 
(1795 -1797) bu hüququnun tanınmasından imtina etmişdi), oğlu Abbas Mirzənin 
vəliəhd kimi tanınmasında razılıq olmasına baxmayaraq müqaviləyə ayrı maddə 
daxil etmədi. 
Abbas Mirzə (1789-1833) - İran hökmdarı Fətəli şahın oğlu. 1799-cu ildə 
vəliəhd elan olunmuş, Azərbaycana (Cənubi- K.Ş.) vali təyin edilmişdi. Dövrün 
tarixi hadisələrində fəal iştirak etmişdi. 1804-1813, 1826-1828-ci illər rus - İran, 
1821-1823-cü illər İran-Osmanlı müharibəsində orduda komandanlıq etmişdi. Hər 
iki rus-İran müharibələrində məğlub olmuş, Türkmənçay müqaviləsini 
imzalamışdı. İslahatçı, mütərəqqi dəyişikliklərin tərəfdarı olmuşdu. Nasir Nəcmi 
onun haqqında xüsusi kitab yazmışdır [Nasir Nəcmi. Abbas Mirzə. Bakı, 1993]. 
İngilis diplomatiyası İrana gələcək sülh müqaviləsinin nəticələrinə 
yenidən baxılması hüququ verilməsinə çalışırdı. Rusiya Xarici İşlər Nazirliyi isə 
sülh müqaviləsinə yenidən baxılması ideyasına hər vəchlə müqavimət göstərir, ona 
qəti və son sənəd kimi baxmaq istəyirdi. Lakin Rtişşevlə XİN-in mövqeyində 
uyğunsuzluq yarandı. O, Ouzlinin belə bir xahişlə müraciətinə cavab məktubunda 
güzəştə getdi və İran hökumətinin elçiləri vasitəsilə bu barədə çara müraciət etmək 
hüquqlarının saxlanmasının mümkünlüyünə işarə etdi. İngilis diplomatına bu işarə 
də kifayət idi və o, bundan məharətlə istifadə etdi. Sonrakı yazışmalarda bu fikrin 
ayrıca maddə kimi deyil, Separat akt şəklində imzalanması barədə razılıq əldə 
olundu. Xarici işlər naziri sülh danışıqları haqqında Rtişşevin məlumatını aldıqda 
baş komandan səhvə yol verdiyini gördü, vəziyyəti düzəltmək məqsədilə 
oktyabrın 21-də ona rəsmən müraciət etdi. Rtişşev göstərişi aldıqda artıq gec idi. 
Gülüstan müqaviləsi preambula, 11 maddə və Sperat aktdan ibarət idi. 
Birinci maddədə dəbdəbəli ibarələrlə bildirilir ki, tərəflər arasında 
―mövcud olmuş düşmənçilikvə narazılığa həmin müqavilə ilə bu gündən etibarən 
və gələcəkdə son qoyulur‖. 
Ġkinci maddə tərəflər arasındakı sərhədləri müəyyən edirdi. Müqavilənin 
qüvvədə olduğu müddətdə Rusiya ilə İran arasında ən mübahisəli maddə ikinci 
maddə oldu. Maddə özü də dəqiqliyinə görə diplomatik standarta cavab vermirdi. 
Bu maddə Sperat aktla birlikdə sərhədlərin dəyişdirilməsinə cəhd edilməsinə əsas 
verirdi. 
Üçüncü maddədə İran, Gəncə, Qarabağ, Şəki, Şirvan, Quba, Bakı və 
Talış xanlıqlarının, Şərqi Gürcüstan və Dağıstanın Rusiyanın hakimiyyəti altına 
keçməsini etiraf edirdi. Üçüncü maddə də ikinci maddə ilə əlaqədar idi, burada da 
Talış xanlının torpaqları üçün mübahisəyə əsas qalırdı 
İranda taxt-tac uğrunda şahın oğlanları arasında mübarizə adi hal idi. 
Buna yol verməmək üçün müqavilənin dördüncü maddəsində şahın müəyyən 
etdiyi vəliəhdə lazım gəldikdə Rusiya çarı tərəfindən kömək göstərilməsi nəzərədə 
tutulurdu. Lakin Rusiya İranın daxili işlərinə geniş müdaxiləsinə yol verməmək 
üçün belə bir kömək yalnız xahiş etdikdə göstərməli idi. 
11 
 
BeĢinci maddə ilə Xəzər dənizində yalnız Rusiyaya hərbi donanma 
saxlamaq hüququ verildi. Bu maddə ilə Baltik dənizi, Qara dəniz  Xəzər dənizinə 
sahib olmaq uğrunda Rusiyanın apardığı məqsədəyönlü işğalçılıq planının həyata 
keçirilməsində yeni qələbəsi təsdiq olundu. Bu maddənin İngiltərə əleyhinə 
çevrilməsi mülahizəsində də müəyyən həqiqət vardır. 
Altıncı maddə ilə əsirlər və fərarilər məsələsi həll edilməli idi. 
Yeddinci maddə ilə diplomatik heyətlərin qarşılanması, konsulluqlar 
açılması dəqiqləşdirildi. Bu maddəyə əsasən İranda rus səfirliyi təşkil edilmişdi. 
Səkkizinci, doqquzuncu və onuncu maddələr ticarət və gömrük 
məsələlərinə həsr edilmişdi, yalnız ticarət sahəsində müəyyən dəyişikliklər özünü 
büruzə verdi. Müqavilənin sonuncu, on birinci maddəsində deyilirdi: ―Bu 
müqavilə imzalandıqdan sonra hər iki ali dövlətin müvəkkilləri qarşılıqlı surətdə və 
tarixə salınmadan bütün yerlərə onun haqqında lazımi xəbər və hər yerdə hərbi 
əməliyyatların dərhal dayandırılması barədə əmrlər göndərsinlər. 
İki bərabər hüquqlu nüsxədə (fars dilinə tərcüməsi ilə birlikdə) yazılmış 
və saziş bağlayan ali tərəflərin yuxarıda göstərilmiş Müvəkkilləri tərəfindən 
imzalanaraq onların möhürləri ilə təsdiq edilmiş və qarşılıqlı surətdə dəyişdirilmiş 
bu ədəbi sülh Müqaviləsi Əlahəzrət Bütün Rusiya İmperatoru və Əlahəzrət İran 
Şahı tərəfindən bərqərar ediləcək və Əlahəzrətlərin öz əlləri ilə imzalanmış 
təntənəli Ratifikasiyalarla təsdiq olunacaqdır. 
Bu müqavilənin həmin təsdiq olunmuş nüsxələri bu Ali Saraylardan, 
qarşılıqlı surətdə göndərilməklə, onların yuxarıda adları çəkilmiş Müvəkkillərinə 
üç ay müddətindən sona çatdırılacaq‖. 
Gülüstan traktatı aşağıdakı cümlələrlə başa çatdırdı: ―Müqavilə min 
səkkiz yüz on üçüncü il oktyabr ayının on ikinci günü, İran hesablaması ilə min iki 
yüz iyirmi səkkizinci il Şəvval ayının iyirmi doqquzuncu günü Qarabağ mülkündə 
Zeyvə çayı yaxınlığındakı Gülüstan kəndində Rus ordugahında balanmışdır‖. 
Seperat aktda Gülüstan müqaviləsinə yenidən baxılması haqqında İranın 
Rusiya imperatoruna xahişlə müraciət etmək hüququ təsdiq olunurdu. 
 
*** 
 
...Rusiya çarı I Aleksandr Gülüstan müqaviləsi imzalanan zaman 
Napoleon Bonaparta qarşı müharibə cəbhəsində idi. Antifransız koalisiyası 
oktyabrın 13-19-da Leypsiq altında Napoleona qarşı vuruşurdu. 
Aleksandr Pavloviç (Blaqoslovennıy – Uğurlu); I Aleksandr (1777-
1825) – 1801-ci ildə Rusiya taxtına çıxmışdı. Belə bir fikir var ki, atası Pavel 
Petroviçə (I Pavel) sui-qəsdin təşkilində iştirak etmişdir. Məhz I Aleksandrın 
dövründə Azərbaycan torpaqlarının ilhaq edilməsi başlamışdır.Rusiya bu dövrdə 
İsveçlə (1808-1809), İran (1804-1813), Osmanlı (1806-1812) dövlətləri ilə 
müharibə aparmışdı. Napoleon Fransası ilə 1812-ci il Vətən müharibəsi, rus 
12 
 
qoşunlarının Avropa səfəri, 1815-ci il Vyana konqresi I Aleksandrın xarici 
siyasətində mühüm yer tutmuşdu. Bundan sonra daha çox dini-mistik təlimlərlə 
məşğul olmuşdu. Bu atasının qətli ilə izah edilir. 1825-ci ilin noyabrında 
Taqanroqda ölmüşdü. 1826-cı ilin martın 13-də Petropavlovsk soborunda dəfn 
edilmişdi. I Aleksandrın həmin vaxt ölmədiyi, tərki-diyarlığı barədə mülahizələr 
mövcuddur. Bu onun ölümündən 11 il sonra Sibirdə Fyodor Kuzmiç adlı bir 
zahidin peyda olması ilə əsaslandırılır. 
 
1813-cü il 21 oktyabr 
Leypsiq 
 
I Aleksandr – A.N.Qolitsinə: -Qadir allah bizə dördgünlük döyüşdə 
bədnam Napoleon üzərində parlaq qələbə verdi. 
...27 general, 300-dək top və 37 min əsgər tutuldu və biz artıq Frankfurt 
Mayndan iki keçidlikdəyik. Siz mənim qəlbimdə nələr baş verdiyini yəqin  ki, 
anlayırsınız!.. 
 
[Валлотон А. Александр I.M., 1991, c. 224] 
 
Rusiya Xarici işlər Nazirliyinin Gülüstan müqaviləsi haqqında hazırladığı 
manifest I Aleksandra çatdıqda, döyüş əməliyyatları Fransanın ərazisinə keçmişdi, 
çar ruh yüksəkliyi dövründə idi. 
 
1813-cü il dekabr. Ġsveçrə. 
Fribur 
 
I Aleksandrın rus qoĢunlarına müracitənaməsindən: - Düşmən Bizim 
Çarlığımızın özəyinə daxil olaraq bizə çoxlu ziyan vurdu, lakin bunun üçün 
dəhşətli işgəncəyə düçar oldu – Allahın insaniyyətsizlik və vəhşilik xoş getməz. – 
Onların işlərini unudaraq: onlara qisas və ədavətli deyil, dostpərvər və barışıq üçün 
uzanmış əl ilə yanaşaq. Rusiyalının şöhrəti, əleyhinə qalxmış düşməni diz 
çökdürmək və onun əlindən silahını aldıqda ona və onun dinc qardaşlarına 
xeyirxahlıq etməkdir. 
 
[Валлотон А. Александр I, c. 224-225] 
 
Bir tərəfdən Avropada sülhpərvərlik çağırışını imzalayan çar I Aleksandr, 
o biri tərəfdə Azərbaycanı bölən müqavilə haqqında Manifestə qol qoyurdu. 
 
 
13 
 
Gülüstan sülhü haqqında manifest: 
müəmmalı tarixçə 
 
Çar I Aleksandr Friburda Gülüstan sülhü haqqında manifest layihəsini aldı 
və ... imza atdı. Zahirən burada hər şey öz qaydasında idi. Məsələ manifest təkrar 
Peterburqda qaytarıldıqda aydın oldu. Rumyantsev manifesti nəzərdən keçirərkən 
müqaviləyə görə Rusiyaya keçmiş Qarabağ və Gəncə xanlıqlarının adının 
buraxıldığını gördü.  
Rumyantsev Nikolay Petroviç (1754-1826), 1807-1814-cü illərdə 
Rusiyanın xarici işlər naziri, 1810-1812-ci illərdə Dövlət Şurasının sədri olmuşdu. 
Xarici İşlər Nazirliyi Rusiyaya ilhaq edilən torpaqların adının manifestə 
düzgün köçürülməsini ―unutmuş‖, hökmdar isə hansı torpaqların onun dövlətinə 
qatıldığını bilmirdi?! Əyalət bürokratiyası üçün belə bağışlanmaz olan bu hal 
Rusiya XİN-lə çar səviyyəsində baş verirsə buna adi yanlışlıq kimi baxmaq 
olarmı? 
Bu faktın düzgün izahını vermək çətindir. Görünür buna görə də 
Rusiyanın xarici siyasətinə dair sanballı bir sənədlər toplusunda [Внешняя 
политика России XIX начале  XX века. Документы Российского 
Министерства Иностранных дел. М., 1970, первая сер., Т. VII –K.ġ.] ona 
münasibət bildirilmir. Lakin onun üzərindən sükutla da keçmək olmaz. 
Hadisələrin sonrakı gedişi də nəzərə alınsa Rusiya yeni zəbt edilən 
torpaqların hüquqi yol ilə təsbit edilməsinə ehtiyatla yanaşırdı 
...Rusiya ilə İran arasında sülh haqqındakı manifestin ilk variantında 
Qarabağ və Gəncə xanlıqlarının adı olmadığından hələlik bəyan edilmədi. 
Kansler düzəlişdən sonra -1814-cü il yanvarın 16-da onu yenidən çara 
göndərdi. Manifestin yeni variantı yalnız 1818-ci il iyulun 28-də elan olundu, 
müqavilə isə avqustun 19-da mətbuatda işıq üzü gördü. Bu, müəyyən diplomatik 
nəticələr üçün əsas verdi. Separat akt bağlamış İran tərəfi sülh haqqında manifestin 
bəyanı və onun nəşrinin ləngiməsilə müqavilənin ləğvi arasında əlaqə görür və bu 
sahədə fəal iş aparırdı... 
 
*** 
 
İngilis və İran diplomatiyası Separat aktın verdiyi səlahiyyətdən istifadə 
olunmasını çox da ləngitmədi. Şah 1813-cü ilin noyabrında Mirzə Əbdülhəsən 
xana Gülüstan müqaviləsi üzrə müəyyən edeilmiş sərhədlərin dəyişşdirilməsinə 
nail olmaq məqsədilə I Aleksandra müraciət etmək üçün Peterburqa yola düşməyi 
tapşırdı. 
Elçilik 1814-cü il iyulun 21-də Tiflisə gəldi, sentyabrın 15-də 
müqavilənin ratifikasiya mübadiləsindən sonra Peterburqa yola düşdü... 
14 
 
Mirzə Əbdülhəsən xan hələ yolda olarkən Ouzli Peterburqda Seperat akt 
üzrə missiyasını yerinə yetirməklə idi. O, avqustun 28-də I Aleksandrla və 
Nesselrode ilə görüşdü.  
Nesselrode Karl Vasilyeviç (1780-1862) – 1816-1856-cı illərdə 
Rusiyanın xarici işlər naziri olmuşdu. 1845 –ci ildən kansler idi. 1816-cı ildən 
İranla münasibətlər onun rəhbərliyi altında həyata keçirilirdi. Türkmənçay 
müqaviləsini Peterburqa gətirən A.S.Qriboyedov onun qəbulunda olmuşdu. 
[Тынянов Ю. Смерть Вазир-Мухтара. М., 1988]. 1853-1856-cı illərdə Krım 
müharibəsində Rusiyanın diplomatik cəhətdən təcrid edilməsində mühüm rol 
oynamış, 40 ildən sonra vəzifəsindən uzaqlaşdırılmışdı. 
Çarla görüşdə ümumi şəkildə İrana güzəştin nədən ibarət olduğunu 
müəyyənləşdirdi, bununla Qarabağ və Talış xanlıqlarını nəzərdə tutduğunu bildirdi. 
 
1815-ci il 10 aprel – 1816-cı il 22 may. 
Peterburq 
 
...1815-ci il aprelin 10-da Mirzə Əbülhəsən xan da Peterburqa yetişdi. 
Onun  gəlişilə İran və ingilis diplomatlarının səyləri birləşdi. 
Bu zaman dünyanın siyasi mərkəzi Parisə köçmüşdü. Napoleonun 100 
günlük hakimiyyəti (1815, 20 mart-22 iyun) başa çatmaqda idi. Müttəfiqlər 
Avropanın siyasi xəritəsini yenidən biçmək ərəfəsində idilər. 
İngiltərənin Rusiyadakı səfiri Ualpol yaranmış vəziyyəti münasib hesab 
edərək Mirzə Əbülhəsən xanla birlikdə onun adından Fransada olan I Aleksandra 
məktub yazaraq İran elçisinin Parisə gəlməsinə razılıq verməsi və torpaq güzəşt 
edilməsi haqqında xahiş etdi.  Çar 15 avqust reskripti ilə xahişi qəbul etmədiyini 
bildirsə də, bu, İran-ingilis diplomatiyasının fəaliyyətini zəiflətmədi. 
I Aleksandr Rusiyaya döndükdən bir həftə sonra, dekabrın 19-da Mirzə 
Əbülhəsən xan çara xahişlə müraciət etdi. 1815-ci ilin yanvarında isə Xarici İşlər 
Nazirliyinə nota verildi. Notada 1801-ci il sərhədlərinə qayıdılmasından bəhs 
olunurdu.  
Avropada mövqeyini kifayət qədər möhkəmlədən Rusiya İran və 
İngiltərəyə cavab verməyin vaxtı çatdığını qərar aldı. Rusiya XİN-in notasında 
qaldıran məsələyə yalnız Rusiyanın tehran elçiliyi zaman cavab veriləcəyi 
bildirilirdi. İngilis səfirinə və İngiltərə hökumətinə Rusiya-İran danışıqlarına 
müdaxilə etməmək tövsiyə olunurdu. 
Mirzə Əbülhəsən xan bununla missiyanın başa çatdığını görüb, mayın 22-
də geriyə döndü. İngilislərin isə rusların tövsiyəsinə o qədər də ehtiyacı yox idi. 
 
*** 
 
15 
 
I Aleksandr Yermolovu 1816-cı ildə Qafqazdakı rus qoşunlarının baş 
komandanı təyin etdi. 
Yermolov Aleksey Petroviç 1777-ci ildə anadan olmuşdur. 1812-ci il 
Vətən müharibəsinin qəhrəmanlarından biri kimi tanınmışdır. Qafqazdakı rus 
qoşunlarının baş komandanı olmuşdur. Burada Sərdar Yermolov adı ilə 
məhşurlaşmışdı. Qafqazın müsəlman xalqlarının, xüsusilə Azərbaycanın qəddar 
düşməninə çevrilmişdi. Şəki (1819), Şəmşədil və Qazax sultanlıqları (1819), 
Şirvan (1820), Qarabağ (1822) və Talış (1826) xanlıqları ləğv edilmişdi.  
Diplomatik fəaliyyətdə də kobudluğu və özbaşınalığı ilə fərqlənirdi. O, 
əvvəlcə Rusiya elçiliyinin rəhbəri kimi İranla münasibətləri kəskinləşdirmiş, 1826-
1828-ci illər rus-İran müharibəsinin günahkarlarından olmuşdur. 
Bütün bunlardan başqa Yermolov dekabristlərin ideallarına xəyanət etmiş, 
Qafqaz ordusunun çara andiçmə mərasimini keçirmiş, sonadək sədaqətli monarxist 
olmuşdu. A.S.Puşkin onun Qafqazdakı fəaliyyətini belə ―vəsf‖ etmişdi: 
  
16 
 
  
17 
 
 
Смирист, Кавказ, идет Ермолов  
И, испуганный трудами 
Бури боевой,  
Их ведет, грозя очами,  
Генерал седой 
Yermolov 1861-ci ildə 84 yaşında ölmüşdü. 
 
Rusiya – İran münasibətlərini qaydaya salmaq üçün nümayəndə seçilməsi 
məsələsi ortaya çıxdıqda çar bunu həll etməyi yeni baş komandana həvalə etdi. O 
isə bu vəzifəyə özünü məsləhət bildi. I Aleksandrın fərmanı ilə Yermolov eyni 
zamanda Rusiyanın İranda fövqəladə və səlahiyyətli naziri təyin olundu. 
Yermolovun elçiliyinin fəaliyət istiqamətlərini müəyyən edən təlimat xarici işlər, 
maliyyə və digər nazirliklər tərəfindən hazırlanmışdı. 
 
1816-cı il 29 iyul. 
Peterburq 
 
I Aleksandrın Yermolova təlimatından: - Mənim diqqətimi Sizə 
çatdırmaqda məqsədim, keçmiş smüharibədə Sizin göstərdiyiniz qulluq, Sizin əl 
xüsusiyyətinizi bilməyindəndir ki, mən Sizi İran şahının sarayına fövqəladə Səfir 
təyin etmişəm. İran sarayının hazırkı zamanda məqsədi bizə keçən torpaqların 
qaytarılmasıdır. Əgər bizə keçən torpaqlardan Talış, Qarabağ və Gəncə xanlıqlarını 
geri qaytarsaq İran sarayının arzusu yerinə yetərdi. Özümüzün İran dövlətinə qarşı 
hər hansı bir qəsdimizin olmadığını sübut etmək üçün, mən qərara alıram, olmazmı 
ki, İran dövlətindən bizə keçən torpaqlardan hər hansı bir hisəsini, bizə zərər 
verməyəcəksə, həmin dövlətə qaytaraq; mən öz tərəfimdən qərara alıram ki, Talış 
və Qarabağ xanlıqlarından bizə də torpaq düşsün; bu şərtlə ki, İran dövlətində də 
bizə həmin fikirdə olsunlar. 
Mənim tələblərim bundan ibarət olacaq: birincisi, ticarətdə xeyrimiz; 
...əgər Zənzəldə və Astrabadda da ticarət məntəqələrinə icazə alsaq, onda bu 
Həştərxanla ticarətdə böyük xeyir verər; İran dövləti ilə birgə qərara gəlmək 
lazımdır ki, o, hər şeydə öz neytrallığını nümayiş etdirsin, Rusiya da öz növbəsində 
İran dövlətinin öz qonşuları ilə apardığı müharibələrdə neytral olacaq.  
Rus-İran əlaqələrini orada olan ingilis nümayəndəliyi zəiflədə bilər. Bütün 
Avropa ölkələrindən ancaq İngiltərə İran dövləti ilə əlaqələri möhkəmləndirməyə 
çalışır, bu əməldə onlar o qədər irəliləyib ki, hətta daxili işlərə qarışır. Böyük 
Britaniya hökuməti ilə mənim əlaqələrim möhkəm olsa da, mən razı deyiləm ki, 
mənimlə qonşu olan ölkədə onun təsiri böyüsün, mən çalışmalıyam ki, bu dövlətdə 
Avropa ölkələrinin təsiri heçə ensin. İngiltərə çalışmalıdır ki, İran hökumətinin 
bütün fikri ancaq şimala yönəlsin, bizə qarşı yönəlsin və onun fikrini cənubdan 
18 
 
ayırsın. Mənim fikrim də yoxdur ki, İran dövlətinin əli ilə ingilislərin Hindistanda 
olan hakimiyyətini zəiflədim, həm də mən çalışmalıyam ki, ingilislərin Qafqaza 
təsirini yox edim. Bu xəbərlər sizə aydınlaşdırmalıdır, niyə ingilislərin İran 
dövlətinə təsirini azaltmalı və vaxt keçdikcə heç etməlisiniz. 
[AKAK, т. VI, ч II. Тифлис, 1875, с. 122-127] 
 
Əslində bu təlimatın Yermolov üçün elə bir əhəmiyyəti də yox idi, çünki 
o, hər şeyi özü bildiyi kimi həll eynəyə üstünlük verirdi. 
Yermolov oktyabrda Tiflisə gəldi. Köhnə baş komandanın bəzi kadrlarını 
etibarlı adamları ilə əvəz etdi. Noyabr ayında müqavilə üzrə müəyyən edilmiş 
sərhədləri nəzərdən keçirdi. Bundan sonra fövqəladə və səlahiyyətli nazir 
vəzifəsini həyata keçirməyə başladı.  
Yermolovun 200 nəfərdən çox adamı əhatə edən missiyası 1817-ci il 
aprelin 30-da İrəvanda, sonra Naxçıvanda oldu. 
 
1817-ci il 11-12 may 
Naxçıvan 
 
Yermolovun missiyası mayın 11-də Naxçıvana yetişdi. Mayın 12-də 
onun Naxçıvan xanı  görüşü oldu. 
Kəlbəli xan Kəngərli (?-1823) 1787-1820-ci illərdə Naxçıvan xanı 
olmuşdu. Ağa Məhəmməd Qacara tabe olmaqdan imtina etdiyinə görə şah 
tərəfindən gözləri çıxarılmış və hakimiyyətdən uzaqlaşdırılmışdı. Lakin sonralar 
yenidən Naxçıvan xanlığında hakimiyyətə qayıtmağa nail olmuşdu. 
Kəlbəli xan – Yermolova: -Ağa Məhəmməd xan mənim gözlərimi 
çıxarmışdır. Mənim güclü əllərim qisas almağa hazırdır... Vaxtilə Araz çayı 
vadisinin gözəlliyi və zənginliyinə heyrətlə baxırdım, gözəl bağları və meşəlikləri 
olan vadini çoxsaylı əhali canlandırırdı; İndi mənə deyirlər ki, vadi boş səhralığa 
çevrilib, keçmiş zənginliyindən əsər belə qalmayıb. Yaxşı ki, tale mənim gözlərimi 
bağladı, vadinin belə bədbəxt gününü və tamar olmasını görmürəm. Bu vadini üç 
əsr mənim nəslim idarə etmişdir... 
[Журнал посольства в Персию генерала А.П.Ермолова. Чтение в 
Императорском обшестве истории и древностей российских при Московском 
Университета. Апрел-Июнь, кн.2, М., 1863,с. 180-181] 
 
Kəlbəli xanın İran tabeliyində olmasına baxmayaraq Yermolovla görüşü 
siyasi cəhətdən müstəqilliyi kimi qiymətləndirilir. 
Elçilik mayın 19-da Təbrizə çatdı. Yermolov və bbas Mirzə arasında ilk 
görüşün təşkili barədə danışıqlar başladı. Mirzə Bozorg İngiltərə və Fransa 
19 
 
tərəfindən də mələ olunan İran qaydalarına görə onun vəliəhdlə çəkməkdə deyil, 
qırmızı corabda görüşməli olduğunu bildirdi. 
Mirzə Bozorg Fərəhani – Abbas Mirzənin valiliyi dövründə 
Azərbaycanın qaimməqamı olmuşdur. Abbas Mirzənin fəaliyyətində rolu yüksək 
qiymətləndirilir. Sonralar qaimməqam vəzifəsini oğlu Mirzə Əbülqasım Fərəhani 
yerinə yetirmişdi.  
[Nasir Nəcmi. Abbas Mirzə, s. 6-8]. 
 
Yermolov bu təklifi rədd etdi. ―Corab diplomatiyasının‖ pozulması 
danışıqların qarşılıqlı etimad şəraitində keçirilməsinə ciddi zərbə vurdu. Abbas 
Mirzə Yermolovu adətən olduğu kimi xalısı üzərində oturmuş halda  yox, ayaq 
üstə qarşıladı. 
Yermilov Təbriz görüşündə torpaq güzəşt edilməyəcəyini açıqca bildirdi, 
bunun müqabilində 1804-1813-cü illər müharibəsinin əsirlərin geri qaytarılmasında 
və Rəştdə rus konsulluğunun açılmasında heç bir nailiyyət əldə edə bilmədi.  
Ümid Şahla görüşə qalırdı... 
Fətəli Şahla görüş onun yay iqamətgahında – Sultaniyyədə oldu. Bu görüş 
də istənilən nəticəni vermədi.  
Şah Yermolovu Şiri-Xurşid ordenilə təltif edərək görüşlərin başa çatdığını 
onun nəzərinə çatdırdı. Yermolov yenidən Təbrizə döndü. 
Yermolov Təbrizdə hökumətin ona verdiyi təlimatı bir daha kobudcasına 
pozdu və şahın rəsmi vəliəhdinin Abbas Mirzə olmasına baxmayaraq Kirmanşah 
valisi Məhəmməd Əli Mirzə ilə gizli görüşdü. Elçinin bu cür düşmənçilik hərəkəti 
əbəs keçmədi. Məhəmməd Əli Mirzə sui-qəsd nəticəsində öldürüldü... 
Elçinin səhvini aradan qaldırmaq məqsədilə çar 1819-cu il 8 may aktı ilə 
Abbas Mirzəni vəliəhdi kimi tanıdığını elan etdi. 
 
*** 
 XVIII yüzilin sonu – XIX yüzilin əvvəllərində Cənubi Azərbaycan İranın 
siyasi mərkəzi oldu. Xarici dövlətlərin diplomatik missiyaları da Təbrizdə 
yerləşirdi. İngilius diplomatik missiyası 1816-cı ildən burada idi. 
Bu vaxtlar İngiltərənin işlər vəkili Henri Uillok idi. Təbrizdə işlər 
vəkilinin qardaşı Eduard, mühəndis Vilyam Montis, həkim Kormik və b. 
çalışırdı. 
Rusiya 1918-ci ildə Təbrizdə diplomatik misiyasını təsis etdi. Missiya 
həm Xarici işlər kollegiyasının Asiya departamentinə, həm də Yermolova tabe idi. 
Rusiyanın işlər vəkili Mazaroviç təyin edildi. 
Mazaroviç Semyon (Simon) Ġvanoviç (?-1852) - əslən venesiyalı olub, 
1807-ci ildən Rusiyada diplomatik xidmətə başlamışdı, ixtisasca həkim idi, 
Yermolovun İran elçiliyində bu vəzifəni yerinə yetirirdi. 
20 
 
İranda həkimlərin diplomatik işə göndərilməsi ingilis ənənəsi idi və 
Rusiyada bu üsula əl atmışdı. Həkim – diplomatik  şah hərəmxanasına asanlıqla 
daxil olur və hərəmlər vasitəsilə şaha təsir imkanı əldə edə bilirdi. 
Missiyanın digər əməkdaşları A.S.Qriboyedov, A.K.Amburger və 
tərcüməçi ġ.F.Bəylərov (Məlik Bəylərov) idi. 
Qriboyedov Aleksandr Sergeyeviç – nə qədər təəcüblü olsa da anadan 
olduğu il dəqiq məlum deyildir. Daha çox, 1790 və 1795-ci illər xatırlanır. Hər il 
insanın həyat yolunu öyrənmək üçün bu beş ilin necə böyük rola malik olduğu heç 
bir şübhə doğurmur. Anadan olduğu il kimi digər həyat hadisələri də mürəkkəb, 
ziddiyyətli və mübahisəlidir. Bütün bunların müqaqbilində onların birmənalı 
qiymətləndirilməsi cəhdi əsəbdir. Həyatının son onilliyinin Qafqazla bağlı dövrləri 
zamanı yazdığı əsərlər, yol qeydləri, rəsmi və qeyri-rəsmi yazışmalarından geniş 
istifadə olunmuş, lakin subyektiv yanaşmalar tədqiqatların əhəmiyyətini 
azaltmışdır. Demək olar ki, Qriboyedovun qələmindən çıxan bütün xidməti 
qeydlər, təsvirlər, düşüncələr yeganə həqiqət kimi qəbul edilmişdir. Qriboyedov isə 
xidməti qeydlərində daima öz rolunu şişirtmişdir. Onun rəisi Paskeviçin adından 
özü barədə qeyri-təvazökar məktublar tərtib etməsi elmi cəhətdən sübut 
olunmuşdur [Эйделман Н.Я. Быть может за хребтом Кавказа (Русская 
литература и общесмивенная мысль первой пловина XIX в Кавказский 
контексм).М., 1990,с. 33-34]. Qafqaz xristianlarının böyük dostu, müsəlman 
xalqlarına münasibətdə isə Yermolovun, sonra isə Paskeviçin siyasətinin tərəfdarı 
olmuşdu. 
Ədəbi yaradıcılığı da mübahisəli olmuş, bir əsərin – ―Ağıldan bəla‖nın 
müəllifi kimi tanınmışdır. Bu əsərin süjetini 1820-ci ildə Təbrizdə yuxuda görməsi 
haqqında fikir geniş yayılmışdır. 
...1817-ci ilin iyununda Xarici işlər kollegiyasında xidmətə başlamış, 
sonra yeni təşkil olunmuş Təbhriz missiyasına təyin olunmuşdu. O, 1818-ci ilin 
payızında Tiflisə gəlmiş, burada Yermolov və onun ətrafı ilə tanış olmuşdu. 
Tiflisdə olarkən Yermolovun İran elçiliyi haqqında xatirələrinə qulaq asmış, ondan 
diplomatiyaya dair nəsihətlər almışdı. Bu nəsihətlər faciəli ölümünün 
səbəblərindən olmuşdu. Bu hadisə 1829-cu ilin fevralında baş vermişdi.  
21 
 
  
22 
 
 
1818-1826-cı illər. 
Rusiyanın Ġran missiyası 
Təbriz 
 
Missiya Təbrizə gələrək burada Abbas Mirzənin yanında akkreditə 
olunmuş, sonra şaha təqdim olunmaq üçün Tehrana yola düşmüşdü. 1819-cu ilin 
mart-iyul aylarında Tehran səfərini başa vuran missiya Təbrizə dönmüş, 
Qriboyedov Yermolovla görüşmək məqsədilə sentyabrda Çeçenistana gəlmiş, 
diplomatik tapşırıqla yenidən Təbrizə qayıtmışdı. 
...Rus missiyasının başlıca vəzifələrindən biri ―rus batalyonu‖-nun geri 
qaytarılması idi. 1804-1813-cü illər müharibəsi zamanı əsir düşmüş rus əsgərləri 
Təbrizə gətirilmiş, burada onlardan xüsusi batalyon yaradılmışdı.  
Batalyona Borisoqleb polkunun vaxmistri Samson Yakovleviç Makinsev 
komandanlıq edirdi. Batalyonun döyüşçüləri ―bahaderan‖ da adlandırılırdı. 
Qriboyedov bahadırların qaytarılmasına xüsusi canfəşanlıqla girişmişdi. 
Abbas Mirzə ilə görüşdə də bu məsələni vurğulamışdı. 
Qriboyedov əsirlərdən 70 nəfəri geri qaytarmağa nail olmuşdu. Lakin rus 
əsgərləri yalnız müharibə zamanı deyil, dinc dövrdə də fərarilik edirdi. Eduard 
Uillok erməni Sadıq vasitəsilə Qarabağdakı 42-ci yeger polkunun bəzi 
əsgərlərinin İrana qaçmasına nail olmuşdu. Bu fakt da Qriboyedovu 
qəzəbləndirmiş və naşılıq göstərərək ingilis missiyasına nota ilə müraciət etmiş, 
diplomatik dairələrdə narazılıq yaratmışdı. 
Rus missiyası, xüsusilə Qriboyedov 1821-1823-cü illər İran-Türkiyə 
müharibəsinin baş verməsində mühüm rol oynadı. Qriboyedov 1828-ci ildə yazırdı: 
―Хорошо бы его (Аббас Мирзу - К.Ш.) вооружать против турок... В 1821 
году я это очень успешно произвел в действие и получил головомойку от 
Нессельроде, хотя Ермолов вполне одобрил меня". [Tərcüməsi: Yaxşı olardı ki, 
onu türklərə qarşı silahlandıraq... Mən 1821 -ci ildə bunu uğurla həyata keçirdim. 
Yermolovun məni tamamilə bəyənməsinə baxmayaraq, Nesselrodedən 
qulaqburması aldım]. 
Bu, diplomatik uğursuzluq kimi qiymətləndirildi. Nesselrodenin təşəbbüsü 
ilə Qriboyedov 1821-ci ildə Yermolovun dəftərxanasında xarici bölmə üzrə katib 
təyin edilərək Tiflisə dəyişdirildi... 
İran -Türkiyə müharibəsi ingilis diplomatiyasının yaxından iştirakı ilə 
1823-cü il iyulun 28-də Ərzurum müqaviləsilə başa çatır. 
 
*** 
 
23 
 
...Gülüstan müqaviləsində sərhədlərin ümumi şəkildə göstərilməsi 
müəyyən vaxtdan sonra onun dəqiqləşdirilməsini tələb edirdi. İran sərhədlərin 
dəyişdirilməsinə ümid etdiyindən bir müddət bu məsələyə qayıtmadı. Rusiyanın 
İrana güzəştə getməyəcəyinin aydın olması və Gülüstan müqaviləsinin mətninin 
mətbuatda nəşri ilə sərhəd problemi ortaya çıxdı. İlk dəfə 1818, ikinci dəfə 1821-ci 
ildə onun həllinə cəhd edildi. Bu və 1823-cü ildəki növbəti cəhd uğursuz oldu. 
Rusiya Şimali Talış və Şoragəlin qaytarılması haqqında İranın tələbinə məhəl 
qoymadı. Bu danışıqlarda tərcüməçi kimi Bakıxanov da iştirak edirdi. 
Bakıxanov Abbasqulu Ağa - 1794-cü ildə anadan olmuşdur. 1820-ci ildə 
Yermolov tərəfindən tərcüməçi kimi xidmətə cəlb edilmişdir. Bu zamandan 
etibarən Qafqaz siyasətinin başlıca məsələlərinin, xüsusilə Rusiya-İran 
münasibətlərinə dair danışıqlar və sənədlər hazırlanmasında iştirak etmişdir. 
Qaraziədin, Dehğarğan və Türkmənçay danışıqlarında tərcüməçi olmuşdur. Deməli 
onun bu hadisələrdən kifayət qədər məlumatı olmuşdur. Təəssüflə bildirmək 
lazımdır ki, məşhur ―Gülüstani-İrəm‖ əsərini 1813-cü ilə qədər davam etdirmiş, 
bilavasitə şahidi olduğu hadisələri qələmə almamışdır. Beləliklə, Azərbaycan tarixi 
əvəzsiz şəhadətdən məhrum olmuşdur. Bəzən Bakıxanovun statusu nəzərə 
alınmadan onun guya hadisələrə təsir imkanı şişirdilir və ona qarşı haqsız tələblər 
irəli sürülür. Bu, real vəziyyəti əks etdirmədiyindən düzgün hesab edilə bilməz. 
1847-ci ildə Vətəndən uzaqlarda 53 yaşında vəfat etmişdir. 
1824-cü ildə yeni danışıqlar başladı. Abbas Mirzə Təbriz bəylərbəyi 
Fətəli xanı Tiflisə, Yermolovun yanına göndərdi. Yermolov güzəştə 
getməyəcəyini bildirdi. Elçinin geri dönməkdən başqa əlacı qalmadı. 
Fətəli xan danışıqları davam etdirmək məqsədilə 1825-ci ilin əvvəllərində 
ikinci dəfə Tiflisə döndü. Qərargah rəisi Velyaminovla martın 28-də müqavilə 
imzalandı. Lakin vəliəhd bu müqaviləni ratifikasiya etməkdən imtina etdi. 
Vəziyyəti belə görən Rusiyanın işlər vəkili Mazaroviç Sultaniyyəyə, şahın yanına 
getdi. Abbas Mirzə də onu təqib etməli oldu. 
Şah işdən hali olub, Tiflisə nümayəndə göndərməyi qərara aldı. 
Mazaroviç də onunla birgə Tiflisə getməli idi. Onlar iyulun əvvəllərində Təbrizə 
gəldilər. Mazaroviç Abbas Mirzənin nümayəndəsini gözləmədən yola düşdü. O, bu 
vaxtlar Yekaterinoqradda olan Yermolovla görüşdü və yaranmış vəziyyət barədə 
məlumat verdi. Bundan sonra Yermolov Abbas Mirzənin noyabrda Tiflisə gələn 
nümayəndəsilə görüşməkdən imtina etdi. 
Rusiya və İran nümayəndələri arasındakı uğursuz danışıqlar sərhəddə 
hərbi gərginlik və konfliktlərlə müşahidə olunurdu. Müharibə təhlükəsi 
yaxınlaşırdı... 
Belə bir şəraitdə Rusiyada vəziyyət dəyişdi. Çar I Aleksandr noyabrın 
19-da Taqanroqda qəflətən öldü. Qardaşı Konstantin çar olmaqdan imtina etdi, 
çarsızlıq dövrü başlandı. Yeni çar I Nikolaya andiçmə mərasimi dekabrın 14-nə 
24 
 
təyin olundu... Həmin gün isə rejimin dayağı hesab olunan hərbçi zadəganlar üsyan 
qaldırdılar. 
Nikolay Pavloviç; I Nikolay (1796-1855) - I Aleksandrın ölümündən 
sonra hakimiyyətə Konstantin Pavloviç gəlməli idi. Lakin o, hakimiyyətdən imtina 
etdi. Belə bir şəraitdə çarlıq Nikolaya keçdi (1825-1855). 1826-1828-ci illər rus-
İran və 1828-1829-cu illər rus-türk müharibələri onun dövründə baş verdi. 
Türkmənçay müqaviləsinin mətnini Peretburqa gətirən Qriboyedov çarla 
görüşmüşdü. I Nikolay 1853-1856-cı illər Krım müharibəsində Rusiyanın 
məğlubiyyətinin əsas günahkarlarından hesab olunur. Belə bir fikir var ki, ruhi və 
mənəvi sarsıntıya dözə bilməyib intihar etmişdir. 
 
1825-ci il  14 dekabr. 
Peterburq 
 
Markiz de-Küstin: - ... Burada mənim hekayət etmək istədiyimi, 
görüşlərimizdən birində mənə şəxsən imperator məlumat vermişdi. 
Markiz de-Küstin - 1790-cı il martın 18-də anadan olmuşdur. Babası və 
atası Robespyer (1758-1794) gilyotininin qurbanlarından idi. 
Küstin 1830-cu illərdə siyasətçi və yazıçı kimi məşhurlaşmışdı. Rusiyaya 
da səyahət etmiş, ―Rusiya 1839-cu ildə‖ kitabını yazmış, Rusiya gerçəkliyi 
haqqında obyektiv fikrə gəlmişdi. 
Nikolayın taxta çıxdığı gün qvardiya qiyama qalxır. İmperator və 
imperatriçə orduda üsyan haqqında ilk xəbərdəcə təkcə saray kilsəsinə yola düşür 
və orada, mehrabın pilləsində diz çökərək, əgər qiyamçılar üzərində təntənəyə nail 
ola bilməyəcəklərsə, taxt-tacda öləcəklərinə allah qarşısında and içiblər. İmperator 
mitropolitin əsgərləri sakitləşdirmək cəhdlərinin əbəs olduğunu artıq bildiyinə görə 
təhlükəni ciddi hesab edirdi: Rusiyada mənəvi hakimiyyətin sakitləşdirmək 
gücündə olmadığı həyəcan ciddi hesab olunur. 
İmperator özünü xaçlı bayraqla örtərək zühurü və sifətinin sakit, enerjili 
ifadəsilə qiyamçıları tabe edəcəyini nəzərə alaraq ora yollandı. О özü bu səhnəni 
mənə söyləyib, lakin təəssüf ki, mən  söhbətimizin gözlənilməz şəkil almasına görə 
həyəcanlandığımdan hekayətin əvvəlini unutmuşam. Mən onu о andan bərpa 
edəcəyəm ki, yaddaşımda aydın saxlanılmışdır. 
- Hökmdar, siz gücünüzü etibarlı qaynaqdan alırdınız. 
- Mən nə edəcəyimi və deyəcəyimi bilmirdim; mən yalnız ali təlqinə əməl 
edirdim. 
- Belə təlqinə malik olmaq üçün ona layiq olmaq lazımdır. 
- Mən fövqəltəbii heç nə etmədim. Mən əsgərlərə yalnız bunu dedim: ―Öz 
sıralarınıza qayıdın!‖ və polku dolanaraq qışqırdım ―Diz çökün!‖ Hamı tabe oldu. 
Məni bir neçə an bunadək ölüm haqqında fikirlə barışmağım güclü etdi. Mən 
25 
 
müvəffəqiyyətə şad oldum, lakin onunla fəxr etmirəm, ona görə ki, onda mənim 
xidmətim yoxdur. 
İmperatorun bu müasir faciəni hekayət etmək üçün istifadə etdiyi nəcib 
ifadə belə idi. 
[Маркиз де Кюстин. Николаевская Россия.М.: 
Терра, 1990, с. 99,]. 
 
Üsyan yatırıldı. Üsyançılardan 600 nəfər istintaqa cəlb olundu. 
Dekabristlər üzərində amansız divan başlandı. Çar istintaq komissiyasının işində 
fəal iştirak edir, bəzən dindirmələri özü apanr, yeni-yeni suallar qoyurdu. 
Dekabristlərdən beş nəfər - Pestel, Rıleyev, Muravyov-Apostol, Bestujev-
Ryumin və Kaxovski 1826-cı il iyulun 13-də Petropavlovsk qalasında edam 
olundu, 121 nəfər Sibirə katorqoya, sıraviliyə endirilənlər Qafqaza sürgünə 
göndərildi. 
İstintaqın ilk dövrlərindən üsyan izlərinin Əlahiddə Qafqaz korpusuna 
gedib-getməməsi də araşdırılmağa başladı. Qriboyedov dekabrisdərin işi üzrə 
1826-cı il yanvarın 22-də Qroznıda həbs olunaraq Peterburqa aparıldı, günahı 
sübuta yetmədiyindən iyulun 2-də azad edildi... 
 
*** 
 
I Nikolay hakimiyyətə gəldikdən sonra istər daxili, istərsə də beynəlxalq 
vəziyyətinin mürəkkəbliyini əsas götürərək İranla sülhü qorumağa, vaxt 
qazanmağa çalışırdı. O, bu barədə 1826-cı ilin yanvarında Yermolova yazırdı. 
Ona inanmadığından elə həmin dövrdə knyaz MenĢikovun başçılığı ilə trana 
elçilik göndərməyi qərara aldı. 
      MenĢikov Aleksandr Sergeyeviç - 1787-ci ildə anadan olmuşdur. I 
Nikolayın yaxın adamlarından olmuşdur. İran elçiliyinə rəhbərlik etmiş, bu zaman 
diplomatik uğursuzluğa düçar olmuş, rus-İran müharibəsinin başlanmasını 
sürətləndirmişdi. Müharibənin başlanmasına görə o, düşmən dövlətin elçisinə 
çevrilmiş, çox çətinliklərdən sonra sağ-salamat geri dönə bilmişdi. 
1853-1856-cı illər Krım müharibəsində baş komandan kimi də 
fərasətsizliyini göstərmişdi. 
1869-cu ildə 82 yaşında ölmüşdür. 
 
 
 
 
 
 
26 
 
1826-cı il yanvar-iyul. A.S.MenĢikovun elçiliyi: 
Tiflis-Təbriz-Sultaniyyə 
 
Elçiliyin rəsmi vəzifəsi yeni çarın taxta çıxması haqqında qonşu dövlətə 
məlumat vermək, I Nikolayın məktubunu şaha çatdırmaq, son vaxtlar gərginləşən 
sərhəd məsələsinə dair müqavilə bağlamaq idi. Bununla birgə Qafqazda gizli 
cəmiyyət olub-olmaması da müəyyənləşdirilməli idi. 
Menşikov Tiflisdə axırıncı məsələ haqqında tapşırıqları yerinə yetirmək 
üçün tədbirlər gördü və Təbrizə yola düşdü. 
Abbas Mirzə ilə Təbriz danışıqları heç bir nəticə vermədi. Rus elçisi şahla 
görüşə getdi. 
Şah bu zaman Tehrandan Sultaniyyəyə köçmüşdü. Menşikovun elçiliyi 
iyulun 1-də Yermolovun missiyasından fərqli olaraq təntənə ilə deyil, adi 
diplomatik etiketlə qəbul olundu... 
F.Bartolomey:- Şah müharibə ərəfəsində rus missiyasını şan-şövkətlə 
qəbul etmək istəmirdi, lakin diplomatik etiket normalarına əməl etməyə hazırlaşırdı 
ki, ruslara öz planını açmasın və Nikolayın ona göndərdiyi büllur çarpayı və digər 
hədiyyələrdən məhrum olmasın. 
Bartolomey F. - A.S.Menşikovun elçiliyinin üzvü olmuşdur. 
Menşikov audensiya zamanı şahın, çarın fəxri fərmanını öz əli ilə alması 
barədə razılığa gəldi. Lakin qəbul zamanı Menşikov fəxri fərmanı şaha vermək 
istəyən vaxt şah əllərini yanına salaraq dayandı və fəxri fərmanı almadı. Knyaz 
əlindəki məktubu uzatdı və demək olar ki, şahın saqqalına toxunaraq məktubu 
onun dizi üstünə qoymaq istəyirdi ki, nazirlərdən biri yaxınlaşdı və şahın göbəyi 
səviyyəsində fərmanı qapıb aldı. 
[Бартоломей Ф.Ф. Посольство князя Меншикова 
в Персию  в 1826 г. // Русская   старина, апрель-май, 1904] 
 
Dekabristlər üsyanı haqqında xəbər dünyanın müxtəlif yerləri kimi 
tezliklə İrana da çatdı. Bu xəbəri dekabristlər üsyanı zamanı Peterburqda olmuş 
ingilis diplomatı ġilan çatdırmışdı... 
Şah hökuməti bu hadisələrin hansı dəyişikliklər yaradacağını, onun İrana 
münasibətinin necə dəyişməsini izləməli oldu. Lakin I Nikolayın hakimiyyətə 
gəlməsi İrana dair siyasətdə yenilik yaratmadı. Menşikovun elçiliyi bu gümanı 
doğrultdu. Rusiya ilə müharibə gündəliyə çıxdı. I Nikolayın elçisinin Sultaniyyədə 
ilk qəbulundan sonra gizli müşavirə keçirildi. 
 
 
 
 
27 
 
1826-cı ü iyul. 
Gizli müĢavirə. 
Sultaniyyə 
 
Burada şah, vəliəhd Abbas Mirzə, baş nazir Allahyar xan və başqa dövlət 
adamları ilə birgə ingilis diplomatı Uillok da iştirak edirdi. Gizli müşavirədə 
Rusiya ilə müharibə məsələsi müzakirə olundu... 
Menşikovun missiyası ilə gizli şuranın eyni vaxta düşməsi təsadüfi 
deyildi. Elçilik ələ keçirilən torpaqların azad edilməsi və ya torpaq güzəşt edilməsi 
haqqında Rusiyanın vədlərinin həqiqətdən uzaq olduğunu, diplomatik addımların 
vaxt qazanmağa xidmətini bir daha sübut etdi. 
Menşikovun şah tərəfindən ikinci qəbulu rus diplomatiyasının İranda yeni 
məğlubiyyəti oldu. Elçi sərhəd məsələsinin müzakirəsində geniş səlahiyyətləri 
olmadığından gileyləndikdə, Rusiya xarici siyasət idarəsinin ona belə səlahiyyət 
verildiyini təsdiq edən məktubu onun nəzərinə çatdırıldı, ikibaşlı oyun ifşa olundu. 
Şah bütün bunlardan sonra Menşikovla danışıqları davam etdirməyi lazım 
bilmədi. Bütün xarici elçilərin qəbulu zamanı olduğu kimi Menşikov Şiri-Xurşid 
ordeni ilə təltif olunmadan Sultaniyyəni tərk etdi. 
Menşikov yolda ikən rus-İran müharibəsi başladı... 
Fətəli Ģahın Təbriz müctəhidi Mirzə Əhmədə müraciətindən: - İranın 
bütün ilahiyyatçıları birləşmiş qüvvələrilə öz ciddi cəhdlərini sərf edir, hazırda 
səfərdə olan qalib şah qoşunları isə tez bir zamanda özü ilə Rusiya ölkəsini 
bəzəyəcəkdir. 
[AKAK, m. VII, док. №631] 
 
1826-cı il iyul. 
Tiflis 
 
A.P.Yermolov: - Mən on bir aylıq ayrılıqdan sonra iyulun 2-də Tiflisə 
qayıtdım. 
General-mayor knyaz Menşikov Təbrizdə idi, onun son depeşaları (təcili 
diplomatik məlumat - K.Ş.) oradan göndərilmişdi, burada bildirilirdi ki, şahın 
dəvətilə Sultaniyyəyə yola düşür, Abbas Mirzə tərəfindən iltifatla qəbul olunub. 
Sərhədin hər yerində tamamilə sakitlik idi və farslar (burada İran nəzərdə 
tutulur - K.Ş.) tərəfindən, hər halda knyaz Menşikovun imperatorun dostluq 
əlaqələrini daha da möhkəmləndirmək arzusunu bildirməklə orada olduğu 
müddətdə, imperatorun Abbas Mirzəyə şəxsən öz əli ilə yazdığı olduqca iltifatlı 
məktub göndərdiyi vaxtda heç bir düşmənçilik hərəkəti gözləmək mümkün deyildi. 
Şaha hədiyyə olaraq Həştərxan vasitəsilə, müvəqqəti işlər vəkili Mazaroviçlə 
çatdırılan arzusuna görə hazırlanmış, gümüş çərçivəli  təmtəraqlı büllur çarpayı 
28 
 
göndərilmişdir. İrəvan sərdarı müəyyən sayda qoşunlaq irəvan tərəfdən Mirak 
yaxınlığında durmuşdu.  
Mənim olmadığım müddətdə Abbas Mirzə bizim qoşunlarımızın Göyçə 
gölü yaxınlığındakı Balıqçay postunu tutmasından general-leytenant Velyaminova 
şikayət etmişdi. Mənim əmrimlə cavab verildi ki, mən Balıqçay yerinin İrana 
məxsus olduğunu etiraf edirəm və bunu mübahisə etmirəm, lakin o, farsların 
Qarabağ xanlığında Çüğündür çayından Kəpənək çayadək məskunlaşmış 
torpaqların böyük sahəsini hakimiyyətində saxladığına görə tutulmuşdu və bizim 
həmin torpaqları tərk etməyimiz və ya bizim güzəştlərmiz əvəzində onu 
alacağımızı hüdudlandırma haqqında işin başa çatması həll etməli idi. 
General-leytenant Velyaminov İrəvan xanlığının sərhədində dfağıdılmış 
Mirak kəndinin yaxınlığında böyül olmayan istehkam tikilməsini əmr etmişdi., 
lakin işlər knyaz Menşikov hələ Təbrizə gedərkən Abbas Mirzənin ona xahişinə 
görə dayandırılmışdı. O, hələ farsları tanımırdı və onu inandırmaq olardı ki, o, 
(Abbas Mirzə - K.ġ.) əlverişli olanı etməsə, onun tərəfindən pis qarşılanar və hətta 
onu qəbul etməkdən imtina edə bilər. Knyaz Menşikov yanındakı polkovnik 
Bartolomeyi göndərərək Mirak istehkamını tərk etməyi general Velyaminova 
inandırırdı. 
Mən sərhədi gözdən keçirmək niyyətində idim ki, qəflətən ayın 19-da 
artilleriya podpolkovniki Fligenin Qarakilsədən raportunu aldım ki, İrəvan sərdarı 
böyük qüvvə ilə bizi Mirak kəndindəki postunda hücum etmiş və elə həmin vaxtda 
Gömrü istehkamından çox da uzaq olmayan Kiçik Qarakilsə kəndi tələf edilmiş və 
Böyük Qarakilsədən 18 verstdəki Həmzəçəmən çayı ətrafında otarılan Tiflis piyada 
polkuna məxsus xəzinə sürüsü aparılmışdı. Sərhəddəki qoşunların komandanı 
Mirak postunda olan polkovnik knyaz Sevarsemidzev haqqında heç bir məlumat 
yox idi və polkovnik o üzrə başçı qalmışdı. Bu hadisədən əvvəlcədən düşünülmüş  
sülhün bizim nazirliyin başa düşdüyü kimi heç də İrəvan sərdarının özbaşına 
hərəkətilə pozulmaması aşkar oldu. 
Beləliklə, həmin vaxtdan İranla müharibə başlanır! 
[Записки Алексея Петровича Ермолова во время управления Грузий 
// Записки А.П.Ермолова 1798-1826. М., 1991. С. 428-429] 
 
*** 
 
İranın başlıca məqsədi Tiflisi tutmaq, rus qoşunlarını Cənubi Qafqazdan 
çıxarmaq və Terekdən o tərəfə qovmaq idi. Döyüş istiqamətləri bu planın həyata 
keçirilməsinə əsaslanırdı. 
Rus qoşunlarının başlıca əməliyyat istiqaməti Təbrizə yönəlmişdi. 
Qüvvələr nisbəti İranın tərəfində idi. Əlahiddə Qafqaz korpusunun zərbə 
qüvvəsi çox da güclü deyildi. 
Müharibənin başlanğıc dövrü Rusiya üçün uğursuz oldu. 
29 
 
 
1826-cı il iyul. 
Rusiya-Ġran sərhədi 
   
Mirzə Adıgözəl bəy: - Qızılbaşlar gəlib Araz çayından keçdikləri zaman 
çayda çimən bir neçə qazağı (kazak) öldürdülər. 
Mirzə Adıgözəl bəy –Təxminən 1770-ci illərin sonu və y 80-cı illərin 
əvvəllərində anadan olmuşdur. 1826-1828-ci illər rus-İran müharibəsi ərəfəsində 
sərhəd mühafizə xidmətində çalışmışdır, 1845-ci ildə Qarabağnamə adlı əsər 
yazmışdır.  
Qarabağlıların məsləhət və məşvərətilə, oradan Gorusdakı batalyon 
üzərinə yeridilər. Batalyona da hökm olunmuşdu ki, durmadan və ləngimədən təcili 
surətdə Qalaya (Şuşaya) hərəkət etsinlər. O zaman naib (mənsəbində) olan poruçik 
Səfərli bəy də bələdçi idi. Yol ilə gedərkən Korunzor yaxınlığında (qızılbaş) 
qoşununa rast gəldilər. Orada müharibə oldu. Günəş hərəkətindən qoşuna bərk 
susuzluq üz verdi. Özlərini Həkəri çayına yetirməyə çalışırdılar. Kapitan Hacı 
Ağalar bəy (əhvalatdan) xəbərdar oldu. Bir neçə nəfər bəyzadə ilə əlbir olaraq 
kürdlərin piyada və süvarisini topladı. Gəlib çayın bu tərəfini kəsdi. Soldatlara hər 
iki tərəfdən keçməyə macal vermədilər. Bəzisini ilk 1qılıncdan keçirdilər, bəzisini 
də əsirlik kəməndinə saldılar. Kimsə nicat tapa bilmədi. Heç kəsin qaçıb 
qurtarmasına macalı olmadı. Sonra, bu əsirləri götürüb Korunzora Hacı Ağalar 
bəyə qonaq getdilər. Oradan bir fəthnamə yazıb polkovnik Nazimkanı və mayor 
Kovalenskini, sair zabitlər və əsir edilən soldatlara Fətəli şahın hüzuruna 
göndərdilər. O zaman şah qoşunu ilə birlikdə Ərdəbildə idi.  Qarabağlı Mehdiqulu 
xan və sərdar Əmir xan Naxçıvandan yola düşüb gəldilər. Korunzorda şahzadəyə 
yetişdilər. Səhər vaqxtı keçərək Mehdiqulu xanı dağlıq yerlərdən, kürd obaları 
içindən yola saldılar. Şahzadə çanaqçıda olan rus qoşununu ləğv etmək üçün oraya 
getməyi qərara aldı.  
Araz kənarında kazaklar (kazak) öldürüldüyü zaman Mehdiqulu xanın 
Vərəndə mahalında sakin olan qardaşı Süleyman bəy, sair əqrabası ilə dönüklük və 
xəyanət etdi. Bu zaman pol komandiri general Reutt cəld təpənib qoşunu Qalaya 
(Şuşaya) daxil etdi. 
...Şahzadə oradan Gorus yolu ilə Çanaqçıya getmək fikrində idi. Bu 
əhvalatı eşidib Qalaya tərəf hərəkət etdi. Bir mənzil qalmış yürüşə başladı. Qalanın 
bir güllə mənzilliyinə, hətta barısı və hasarı altında yetişmiş olduğu halda, yenə 
məqsədinə çatmayıb geri qayıtdı; çünki polkovnik və komendantın möhkəm 
tədbirləri onu naümid edib, (geri) qayıtmağa məcbur etdi... 
[Mirzə Adıgözəl bəy. Qarabağnam // Qarabağnamələr, Birinci kitab. 
Bakı: Yazıçı, 1989, s. 78-81] 
 
30 
 
1826-cı il avqustun sonunda gürcü şahzadəsi Aleksandrın başçılığı 
altında İran qoşunları Şəmkir altında məskən saldı. Sonra Abbas Mirzənin oğlu 
Məmməd Mirzə də yeni qüvvələrlə gəldi və Şəmkiri tutdu... 
Aleksandr Ġraklieviç (1778-1838) – Kartli – Kaxet çarı II iraklinin 
(1720-1798) oğlu, şahzadə. Gürcüstanın Rusiyadan ayrılması uğrunda mübarizə 
aparmışdır. 1826-1828-ci illər rus-İran müharibəsi dövründə İran qoşunlarının 23 
minlik ordusunun komandanı kimi Tiflis üzərinə yürüşdə iştirak etmişdir.  
İran qoşunlarının hücumu ilə birlikdə Azərbaycanın şimalında Rusiya 
əleyhinə üsyanlar başlandı. 
 
1826-cı il iyul. 
―Ümummüsəlman‖ üsyanı 
Qarabağ, TalıĢ, ġirvan, ġəki, Gəncə 
 
Mirzə Adıgözəl bəy: -... Şəhərdən (Şuşa – K.ġ.) başqa Qarabağ əhalisi, 
bütün bəylər, sultanlar və məliklər xanın yanına və Nayübüssəltənin hüzuruna 
gedib, əmr və nəhyini yerinə yetirdilər. Gözəl xələtlər aldılar və bollu nemətlərlə 
başı uca oldular. Qızılbaş və qarabağ qoşunlarını götürüb şəhəriüzük qaşı kimi 
ortaya aldılar. 
Bu zaman rus qoşunu TalıĢ vilayətindən (burada və sonra qara kursiv 
mənimdir – K.ġ.) çıxdığı üçün Talış xanları itaət boyunduruğunu öz boyunlarından 
atdılar. Talış hakimi Mir Həsən xan öz qardaşlarını buraya, şahzadənin hüzuruna 
göndərmişdi. ġirvanlı Mustafa xan da Şirvana getdi. .. Rus qoşunu ilə dəfələrlə 
müharibə etdi. Axırda ruslar Şirvan kəndlərində olan əsgər və tərəfdarlarını 
toplayıb Quba tərəfinə getdilər. Mustafa xan da müstəqil olaraq xanlıq taxtına 
təkyə etdi və köhnə Şamaxıda oturdu. Şəkidəki rus bölükləri də Şəkini boşaldıb 
Tiflisə getdilər. Səlim xanın oğlu Hüseyn xan da gedib Şəkidə xanlıq taxtında 
müstəqil oldu. Zurnabadda olan qoşun gəncəlilərdən xahiş etdi ki, onlara izn 
versinlər Gəncədən keçib Tiflisə getsinlər. Gəncə əhalisi əhvalatdan xəbər tutan 
kimi onlara mane oldu. Knyaz Səvirzə mirzə (Savarsamidze) Pənbək və Şoragildən 
çıxdıqdan sonra Hüseyn xan və Həsən xan Ġrəvan tərəfindən gəlib Rusiya 
hökumətinə aid dam-daşı yıxıb od vurdular və oralara yiyələndilər... 
[Mirzə Adıgözəl bəy. Qarabağnamə, s. 80-82] 
 
*** 
 
Şuşanın 48 günlük mühasirəsi rus-İran müharibəsinin gedişinə əsaslı təsir 
göstərdi. Abbas Mirzə hücumu sürətlə davam etdirərək dağınıq rus qoşun 
dəstələrini məhv etmək əvəzinə böyük qüvvə ilə mühasirəni davam etdirdi. 
31 
 
Çar vəziyyətdən çıxış üçün tədbirlər görməyə vaxt qazandı, etibarlı adamı 
kimi Paskeviçin Qafqaza göndərilməsini qərara aldı . 
Paskeviç Ġvan Fyodoroviç – 1782-ci ildə anadan olmuşdur. Çar I 
Nikolay vaxtilə onun yanında hərbi xidmətdə olmuş, onların arasında bir-birinə 
etimad əmələ gəlmişdi. I Nikolay Paskeviçi ata-komandir adlandırdı. Ona görə də 
Qafqaza məhz Paskeviçin göndərilməsi təsadüfi deyildi. O, 1827-1831-ci illərdə 
Qadqazdakı rus qoşunlarının baş komandanı oldu. 1826-1828-ci illər rus-İran və 
1828-1829-cu illər rus-türk müharibəsində qalib gəldi. 
1856-cı ildə 74 yaşında ölmüşdür. 
  
 
1826-cı il avqust. 
Moskva 
 
Ġ.F.Paskeviç: - 1826-cı ilin avqust ayında Moskvada axşam general-
adyutant baron Dibiçdən məktub alıram ki, hökmdar imperator sabahısı gün məni 
görməyə arzulayıram və o, Dibiç, əgər mənə əlverişlidirsə əvvəlcədən onun 
yanında olmağımı xahiş edir. 
Dibiç – Zabalkanski Ġvan Ġsanoviç (1785-1831), 1813-1814-cü illərdə 
rus-prus qoşunları qərargahının rəisi olmuşdu. 1823-cü ildən Baş qərargah rəisi idi. 
1827-ci ildə qraf titulu almışdı. Rus-türk müharibəsi (1828-1829-cu illər) 
müharibəsində baş komandan (1829-cu il) idi.  
İşin nə yerdə olduğunu bilmədən Dibiçin yanına gedirəm, o, mənə deyir: 
―Hökmdar imperator Qafqaz korpusunun baş komandanı general Yermolovun 
məlumatını almışdır ki, farslar bizim Zaqafqaziya əyalətlərimizə soxulmuş, 
Lənkəranı tutmuş, 60000 nizami, 60000 qeyri-nizami və 80 doldurulmuş topla 
hərəkəti davam etdirir, onun isə onlara qarşı durmaq üçün kifayət qədər qüvvəsi 
yoxdur və əgər on aiki piyada və bir süvari diviziya yardım edilməsə diyarın əldə 
saxlanılmasına zəmanət vermir. Hökmdar istəyir ki, Siz Qafqaza, orduya 
komandanlıq etməyə gedəsiniz, çünki farsların qüvvəsi artmalıdır. Əlahəzrət bu 
məlumatdan sonra Yermolova inanmır‖. Dibiç bununla əlavə etdi ki, məhrum 
imperator Aleksandr Pavloviç də narazı idi və onu geri çağırmaq və yerinə 
Rudzeviçi təyin etmək istəyirdi, çünki Yermolovun hərəkətləri azğınlaşıb, eyni 
zamanda ordu pozğunlaşıb, pis vəziyyətdədir, intizam itib, oğurluq adi hal alıb, 
adamlar neçə illərdi təmin olunmur və hər şeyə ehtiyac duyur, maddi hissə 
bərbadlaşıb v başqaları; nəhayət, o, həqiqətən orada qala bilməz. Mən cavab 
verdim: ―Mən Qafqaza necə gedə bilirəm ki, Yermolov oradadır? Orada qüvvə 
yoxdursa mən nə edəcəyəm və işlərin pis vəziyyətinə nə kömək edəcəyəm? Həm 
də xəstəyəm və mənə məlum olan yerli iqlimə dözə bilmirəm‖. Dibiç buna görə 
mənə dedi: ―Hökmdar bunu istəyir və ümid edir ki, Siz imtina etməyəcəksiniz, 
yenə də, siz, sabah özünüz hökmdarın yanında olacaqsınız‖. Sabahısı gün 
32 
 
hökmdarın hüzuruna gəlirəm. Biz ikilikdə idik. ―Mən bilirim, -Əlahəzrət mənə 
deyir, - Dibiç mənə hər şeyi danışıb. Sən Qafqaza getmək istəmirsən. Mən səndən 
xahiş edirəm, bunu mənim üçün edəsən‖. 
Mən Dibiçə söylədiyim həmin səbəbləri Əlahəzrət qarşısında təkrarladım 
və ona əlavə etdim ki, ən Yermolovun tabeçiliyində olacağam, buna görə heç bir 
sərəncam verə və icrasına cavab verə bilməyəcəm, onda hökmdar danışmağa 
başladı: ―Doğurdanmı mən bu qədər bədbəxtəm ki, o zaman ki, tac qoyuram heç 
vaxtolmadığı kimi iranlılar mənim vilayətlərimi tutur? Doğurdanmı Rusiyanın 
onun ləyaqətini qoruya bilən adamları yoxdur? Qardaşım Aleksandr Pavloviç səni 
sevirdi və sənin haqqında danışırdı, onun kölgəsi bizim aramızdadır; onun adına 
səndən xahiş edirəm Rusiyanın xatirinə gedəsən, sən görürsən mənim yanımda 40-
dək general var, mənə birinin adını çək ki, belə vacib tapşırığı etibar edim, kimsə 
tam arxalana bilim. Sən Yermolovla olan çətinliklərdən danışırsan: Mən ona 
fərman göndərirəm ki, səninlə məsləhətləşmədən heç nə etməsin, hərbi və mülki 
işlərə dair heç bir sərəncam verməsin, sənə isə mənimlə birgə fəaliyyətin haqqında, 
fərmanlarıma düşünülmüş müqavimət göstərildiyi halda onun əvəöz edilməsi 
haqqında xüsusi fərman verirəm‖. Əlahəzrət bu fərmanı dərhal öz əlilə yazdı və 
mənə verdi, belə ki, Dibiç də onun haqqında bilmədi. Hökmdarın belə belə izahına 
qarşı çıxa bilmədim və təklifi qəbul etdim. 
Belə görünür ki, Dibiç Yermolova etimadsızlıq göstərilməsindən şad 
olmuşdu və bu halda onun şübhəsiz ki, səfeh hərəkətlərindən daha da çox danışırdı.  
Mənimlə Moskvada hətta adyutant belə yox idi. Əvvəllər, 2-si qrenader 
(seçmə əsgər – K.ġ.) diviziyasına komandanlıq etdiyim zaman tanıdığım, o vaxt 
Əlahəzrət imperatorun Baş qərargahında olan həmin diviziyanın baş adyutantı 
polkovnik Vikinskini növbətçi qərargah zabitliyinə iznini aldım və bilatəxir Tiflisə 
yola düşdüm, mənim ardımca da Vikinski gəldi, bu mənim yeganə adamım idi. 
Yermolova köməkliyə təyin olunmağım haqqında fərman mənimlə eyni 
vaxtda ona göndərildi və o, Tiflisə gəlməyimdən bir gün qabaq onu aldı. Mən 
fərmaların alınması ilə eyni vaxtda gələ bilərdim, lakin dağlardan keçərkən qar 
qalaqlarına görə ləngidim.  
[рассказ генерал- фельдмаршала князя Варшавского графа Паскевича 
– Эриванского (17 декабря 1847 г. при Туркуле, Реаде и Заблоцком// Архив 
АН СССР (Ленинград). Ф.100 – Н.Ф.Дубровина; Дубровин Н.Ф. История 
войн и владычества русских на Кафказе. Т. VI, СПб.,1888, с. 652-653; 
Эйдельман Н.Я. Быть может за хребтом Кафказа, с. 69-71)]  
 
Peterburqdan Tiflisə çatmaq üçün Peterburq-Moskva  (27 stansiya, 698 
verst) – Voronej (21 stansiya, 498verst) – Stavropol (35 stansiya, 861 verst) – 
Yekaterinodar (11 stansiya. 250) – Tiflis(13 stansiya, 362 verst), cəmi 107 
stansiya, 2670 verst yol qət etmək lazım idi. Bu yolun keçdiyi ərazilərdə vəziyyət 
necə idi? Yalnız bunu söyləmək kifayətdir ki, bu yolun beşdə birindən bir az 
33 
 
çoxunda gördükləri əsasında ―Petrburqdan Moskvaya səyahət‖ (1790) adlı əsər 
yazan A.N.Radişşev (1749-1802) elə təqib və represiyalara məruz qalmışdır ki, 
1802-ci ildə intihar etməli olmuşdu. Bəs qalan yerlərdə, xüsusilə yeni işğal 
olunmuş ölkələrdə nə baş verirdi? Bunu təsəvvür etmək o qədər çətin olmasın 
gərək! 
1826-cı il sentyabr. 
Tiflis 
 
Ġ.F.Paskeviç: - Tiflisə gələn kimi mən o saat general Yermolovun yanına 
gəldim. O dedi ki, təyinatımdan və gəlməyimdən olduqca məmnundur. 
Sonrası gün polis məmuru yanıma gələrək söyləyir ki, general Yermolov 
o gün heç kimi qəbul etmir, üçüncü gün elə həmin məmur mənə elan etdi ki, baş 
komandan bu saatda qəbul edir. Müəyyən olunmuş saatda onun yanına gəlirəm. 
Məni böyük otağa – onun kabinetinə dəvət etdilər. Ortaya söykəncəyə oxşayaş 
böyük stol qoyulmuşdu. Bir tərəfdə epoletsiz qazak (kazak) xətt şapkasında, 
sürtukda general Yermolov, onun qarşısında general və adət üzrə danışıqlar və 
mühakimələr üçün onun yanına yığışan digər şəxslər oturmuşdu. Mən onun 
yanında ikinci şəxs gəlirəm. O deyir: ―A, salam, İvan Fyodoroviç‖, lakin heç kim 
mənə yer vermir və hətta mənim üçün stul da yoxdur. Bunun məni alçaltmaq fikri 
ilə edildiyini güman edərək mən kənardan stul götürdüm, onu özüm gətirdim, 
Yermolovun qənşərinə qoydum və oturdum. Gəloənlərə baxıram: biri qılıncsız 
sürtukda, digəri epoletsiz, nəhayət, bir gənc vegerkadadır; bütün yeni gələnləri 
eynən məni kimi salamlayıram: ―A, salam, İvan Kuzmiç, necəsiniz? Salam, Pyotr 
İvanoviç‖ və i.a. və hamı sonra oturur, belə ki, praporşik generala yer vermir. 
General Velyaminov, Zaqafqaziyadakı qoşunların komandanı gəlir və heç kim ona 
yer vermir. O, utandığından özü stul gətirdi və mənim yanımda oturdu. Mən ondan 
soruşuram: ―Bu İvan Kuzmiç kimdir? – Bu poruçik filankəsdir. – Bəs bu 
vengerkada olan?  - Praporşik filankəsdir‖. 
Bu mənim  üçün çox qəribə göründü. 
[ААН, ф. 100, Оп. 1, №347, л.3 об. – 4; Дубровин Н.Ф. История войн 
и владычества русских на Кавказе, т. VI, с. 705-706; Эйдельман Н.Я. Быть 
может за хребтом Кафказа, с. 73-74] 
 
 
1826-cı il avqust-sentyabr. 
 
D.Davıdov: - ...(1826-cı il) avqustun 28-də səhər tezdən piyadaları tərk 
edərək, 30 kazakın mühafizəsilə yortma yerişlə irəlilədim. 
Denis Vasilyeviç Davıdov – 1784-cü ildə anadan olmuşdur. 1812-cfi il 
Vətən müharibəsinin qəhrəmanlarından idi. Şair kimi də şöhrətlənmişdi.  
34 
 
...(Məscid redutunda) başqa tanışlarım arasında məndən daha əvvəl 
Moskvadean çıxan Qriboyedovu tapdım...  
...Biz avqustun 29-da sübh tezdən Vladiqafqaza gəldik... Tiflisdən gələn 
polkovnikdən öyrəndim ki, qoşunlar onların təyin olunduğu birləşmə 
məntəqələrinə tələsir, Abbas Mirzə güclü ordu ilə (o zaman 100 minədək güman 
edilirdi) Yelizavetpolda, onun avanqardı isə Şamaxıdadır. Şuşa mühasirəyə alınıb, 
lakin polkovnik Reut öz polku ilə orada möhkəm dayanıb, İrəvan sərdarı Pəmbək 
və Şuragel əyalətlərini tutub, hücumlarını Tiflisdən 50 verstlikdə olan Kovşadək 
(?) genişləndirilib, Abbas Mirzəyə qarşı kinyaz Mədətov üç minlik, sərdara qarşı 
polkovnik knyaz Sevirzimidzev Tiflis piyada polku ilə Lori yaxınlığındakı 
Cəlaloğlu kəndikdəki Kamennaya çayı ətrafında durub; Tiflisdə sakitlikdir və hər 
şeydə Yermolova arxalanaraq düşməndən zərrə qədər çəkinmirlər, Yermolov isə 
farsların qorxaqlığını bilərək hamıdan daha sakitdir və qoşunun toplanması ilə 
məşğuldur ki, hər şeyi bir dəfəyə qurtarsın və ləğv etsin... 
...sentyabrın 3-də Tiflisə yola düşdük. Mən poçt arabasında. Riboyedov 
atla... 
[Давыдов Д.В.Из Записок во время поездки 1826 году из Москвы в 
Грузию // А.С.Грибоедов в воспоминаниях современников. М.,1980] 
 
1826-cı il sentyabr ayının 3-də Şəmkir döyüşündə ruslar qalib  gəldi. Bu 
döyüşdə Yermolov və Paskeviç arasındakı ziddiyyətdən istifadə edən erməni 
general Mədətov deaha çox canfəşanlıq etmişdi. 
Mədətov Valerian Qriqoreviç (1782-1829) əslən erməni, Əlahiddə 
Qafqaz korpusunun general-leytenantı idi. Azərbaycanlılara qarşı düşmən mövqeyi 
ilə daha çox fərqlənirdi.  
Sentyabrın 4-də Yelizavetpolu (Gəncə 1804-cü ildə işğaldan sonra belə 
adlandırılmışdır) tutdular, ayın 9-da rus korpusunun qüvvələri onlarla birləşdi. 
Abbas Mirzə vəziyyəti belə görərək Şuşanın mühasirəsindən əl çəkdi və 
Yelizavetpola irəlilədi. Yelizavetpol altında yeni döyüş baş verəcəyi aydın oldu. 
Paskeviç də sentyabrın 10-da qoşunla Yelizavetpola gəldi. 
 
1826-cı il 13 sentyabr. 
Gəncə 
 
Sentyabrın 13-də N.Gəncəvinin məqbərəsi yaxınlığındakı çöldə döyüş 
oldu. Məğlub olan İran qoşunları Araza doğru çəkildi. Bu döyüşdən sonra İran 
hərbi nüfuzunu itirdi, müharibənin taleyi belə həll olundu. 
Yelizavetpol qələbəsi üsyanların yatırılmasına sa şərait yaratdı. 
 
*** 
 
35 
 
Rus-İran müharibəsi ilə birgə Qafqazdakı rus komandanlığının Yermolov 
arasındakə ―müharibə‖ aşkar şəkil almışdı. Paskeviç bir-birinin ardınca Peterburqa 
şikayət dolu raportlar göndərirdi. Nəhayət, çar Baş qərargah rəisi Dibiçi real 
vəziyyəti aydınlaşdırmaq, daha doğrusu Yermolovu vəzifəsindən kənarlaşdırmaq 
məqsədilə Qafqaza göndərir. 
 
1826-cı il 9 dekabr. 
Tiflis 
 
A.S.Qriboyedov – S.N.Begiçevə: - mənim əziz dostum! Mənim burada 
güzəranım pisdir. Müharibəyə düşmədim: ona görə ki, Aleksey Petroviç də ora 
düşmədi. İndi isə başqa cür müharibədir. İki böyük general didişir, tabeçilikdə 
olanların ―lələyi‖ uçur. 
Begiçev  Stepan  nikitiç 1790-1852-ci illərdə yaşamışdır. Qriboyedovun 
yaxın dostu idi. 
Aleksey Petroviçlə əvvəlçi dostluğumuz sərinləşmiş kimidir. Denis 
Vasilyeviç bunu bilir: mən ümumiyyətlə bunu hiss etdirmək istəmirəm, sən də 
özünü saxla. Amma bizim qoca keçmiş əsrin adamıdır. Ona təbiətdən verilmiş 
bütün üstünlüyə baxmayaraq, rəqib elə bir onun gözünə batır, bu ehtirasa 
meyllilikdən uzaqlaşa bilmir və bacarmır. Həmvətənlərin gözündə özünü əlverişli 
tərəfdən göstərmək imkanını əldən verdi, buna layiq olmayan düşmənə çox hörmət 
etdi. Ümumiyyətlə farslarla müharibə ən bədbəxt, ləng və zəhlətökəndir. 
Gözləyirik və baxırıq... 
[Грибоедов А.С.Соч., с. 536] 
 
1827-ci il fevral 
Tiflis 
 
İranın müharibədəki məğlubiyyətləri sülh haqqında ilk danışıqlara səbəb 
oldu. Şah danışıqlar üçün elçisini İstanbul və Varşavadan keçməklə Peterburqa 
göndərdi. O, diplomatik dairlərdə görüşlər keçirərkən, digər elçi Mirzə Məhəmməd 
Əli 1827-ci ilin fevralında Tiflisə gəldi. Elçi barışıq imzalamalı, Yermolov və 
İranın xarici işlər  
Nazirinin görüşünü razılaşdırmalı idi. Danışıqlar Tiflisdə aparıldı. 
Yermolov və Dibiç elçidən böyük ərazi güzəştləri və təzminat tələb etdilər. Elçi 
mart ayında geri qayıtdı.  
1827-ci ilin mart ayında Yermolov-Paskeviç ―müharibəsi‖ başa çatdı. 
Dibiç martın 6-da Yermolova töhmət elan etdi. 
 
 
36 
 
1827-ci il 6 mart 
Tiflis 
 
Ġ.Ġ.Dibiç – A.P.Yermolova: - İmperator həzrətləri Sizin münasibətlərdən 
Əlahəzrətə çatan şaiyələrin əsaslı olmasını nəzərə alaraq zati-alinizə yerli xalqları 
itaətdə saxlamaq üçün Sizin özbaşına seçdiyiniz və Sizə elan edilmiş şahanə 
idarəsinin əksinə gedən tədbirlərin farsların bizim hüdudlarımızın ilk hücumundaca 
onların qəfləti həyəcanlarının açıq aşkar göstərdiyi kimi məqsədinə qətiyyən 
çatmadığını elan etməyi buyurmuşdur; şahanə hakimiyyətdən belə sui-istifadəyə 
görə mənə Əlahəzrət adından zati-alinizə ciddi töhmət elan etmək hökm 
olunmuşdur. 
[Централный государственный исторический архив Грузии (ЦГИАГ) 
ф.2, Оп.1, д. №1992; Эйдельман Н.Я. Быть может за хребтом Кафказа, с.80] 
 
Yermolov martın 12-də vəzifəsindən uzaqlaşdırıldı. Dibiç bu barədə 
rəsmi sənədi martın 28-də aldı və onu həmin gün yerinə yetirdi. 
İngiltərə Gülüstan müqaviləsinin bağlanmasında, Seperat aktın həyata 
keçirilməsində vasitəçilik etməyə nail olmuşdu. Bu müharibədə də vasitəçilik 
məsələsi yenidən ortaya çıxdı. İngiltərə bu missiyası ilə Rusiyanın yeni torpaqlar 
ələ keçirməsinə, Yaxın Şərqə mövqeyinin möhkənləndirilməsinə imkan vermək 
istəmirdi. İran İngiltərənin vasitəçiliyinə razı idi və ona nail olmaq üçün Londona 
xüsusi elçi göndərmişdi. Rusiya isə buna yol vermək istəmirdi. İngiltərənin xarici 
işlər işlər naziri Kanninq Rusiyanın mövqeyinə təsir göstərmək  üçün Londondakı 
rus səfiri Liven ilə 1826-cı ilin sonunda görüş keçirdi. Rusiyanın fikrinin qətiliyi 
aydın oldu. 1827-ci ilin yanvarındakı görüşdə də irəliləyiş olmadı. Üçüncü görüş 
daha gərgin oldu və bilavasitə tərəflərin mövqeyinin aydınlaşdırılmasından irəli 
getmədi. 
Liven Rusiya hökumətinin mövqeyinin bu məsələdə dəyişməz olduğunu 
bildirmək üçün hökuməti adından etimad notası təqdim etdi. 
İngiltərə rəsmi şəkildə rus-İran danışıqlarında vasitəçiliyə nail ola bilməsə 
də diplomatik yollarla fəaliyyətini davam etdirirdi.  
İlk sülh danışıqları ilə birgə hərbi əməliyyatlar davam etdirilirdi. O, iki 
istiqamətdə gedirdi. Rus qoşunlarının Qarabağ dəstəsi Xudafərin  körpüsünü ələ 
keçirmək uğrunda döyüşürdü. Korpusun avanqardı Ağzıböyük keçidi vasitəsilə 
İrəvana gedirdi.  
1827-ci il aprelin 20-də Xudafərin körpüsü tutuldu. Əsas qüvvələr 
Üçkilsəyə gələrək aprelin 23-də İrəvana doğru irəlilədi, 24-də ora çataraq şəhəri 
mühasirəyə aldı. İki aylıq müvəffəqiyyətsiz mühasirədən sonra rus qoşunları 
Naxçıvana getdi. Ġyunun 26-da Naxçıvan qalası tutuldu. Rus qoşunları böyük 
strateji əhəmiyyəti olan Abbasabad qalasına yaxınlaşdı. Ġyulun 4-də Abbas Mirzə 
37 
 
iyulun 5-də Cavanbulaq döyüşündə məğlub oldu. Abbas-Abadın taleyi taleyi 
mürəkkəbləşdi. 
Mirzə Adıgözəl bəy: - O vaxt naxçıvanlı Ehsan xan Abbas-Abad 
qalasının mühafizi idi. Mənim orada olduğumu bilib yanıma bir qasid göndərdi. O 
mənə xəbər verdi: ―Knyaza bildirin ki, bu tərəfə hərəkət etsin, buraya gələn kimi 
qalanı ona təslim edərəm‖. 
Ehsan xan Kəngərli – Kəlbəli xanın oğlu. Sonuncu Naxçıvanı xanı 
olmuşdur. Abbas-Abad qalasının təslim edilməsində xidmətə görə Naxçıvana 
hakim təyin edilmişdi. Rus ordusunun general-mayoru rütbəsi verilmişdi. Naibliyi 
dövründə quruculuq və abadlıq işləri ilə məşğul olmuşdu. 1840-ci ildən Naxçıvan 
süvari dəstəsinin başçısı olmuş, Krım müharibəsində iştirak etmişdi. ―Müqəddəs 
Georgi‖ ordeni almışdı. 
Bunlar da (məsələni) ətraflı surətdə müzakirə etdilər. Sərdarın  izni 
olmadığından cəsarət etməyib keyfiyyət sərdarın hüzuruna ərz etdilər. Özləri 
Qarabağa uca nəsilli sərdar bu xəbəri eşidən kimi İrəvandan əl çəkib Abbas-Abad 
tərəfinə hərəkət etdi. Bu xəbər Qızılbaş dövləti başçılarından qulağına çatdı. Qacar 
Məhəmmədin xanın neçə min nəfər qoşun, Bəxtiyari sərbazları və bir neçə nəfər 
xanla Abbas-Abad qalasına göndərdilər. Abbas-Abad qalasının ixtiyari Ehsan 
xandan alındı. Sərdar əmrinə görə, əvvəl süvari qazaqlar (kazaklar), sonra da 
saldatlar Arazdan keçdilər. Düşmənlə müharibə etdilər, Abbas Mirzə basıldı. 
[Mirzə Adıgözəl. Qarabağnamə, s. 85-86] 
 
İyulun 7-də Abbas-Abad təslim oldu. 
Rusiya Türkiyə ilə müharibə təhlükiəsi artdığına görə danışıqların davam 
etdirilməsində fəaliyyətini canlandırdı. 
 
1827-ci il 24 aprel. 
Peterburq 
 
Nesselrode – Dibiçə (Sülh bağlanması Ģərtləri haqqında): -Rusiya 
imperatoru müharibənin tezliklə kəsilməsində təkid edir, belə ki, Rusiyanın əldə 
etdiyi xeyir müharibənin davam etdirilməsilə bağlı olan xərcləri ödəmir... Əgər 
Rusiya pula görə müharibəni davam etdirəcəksə, onda Rusiyanın müharibəyə 
xərclədiyi məbləğ təklif olunan təzminatdan çox olacıq, davam etdikcə daha az nail 
olacaqdır... Müharibənin davam etdirilməsi Rusiya ilə rəqabət aparan dövlətin 
kinini o saat qızışdıracaq və onlar tərəfindən az və ya çox dərəcədə birbaşa 
müqavimətə bəhanə verəcək... 
[ЦГИАЛ, ф. 1018, Оп.2, д. 158, л.1] 
 
 
 
38 
 
1827-ci il 24 may. 
Calaloğlu 
 
Ġ.F.Paskeviç – K.V.Nesselrodeyə: - …İran sarayı ilə sülh haqqında 
danışıqların açılacağı zaman gələcək neqosiator (lat. dilində neqotians – tacir, saziş 
sözündədir) təyin olunmuş cənab həqiqi stats müşavir Obreskovun bura gəldiyini 
bildirirəm. 
Obrezkov (Obreskov) Aleksandır Mixailoviç (1790-1885) – diplomatik  
idi. Gülüstan müqaviləsi bağlanarkən Rtişşevin yol verdiyi səhvlərin növbəti dəfə 
təkrar olunması üçün Peterburqdan xüsusi olaraq göndərilmişdir. Lakin 
Türkmənçay müqaviləsinin bağlanması üçün danışıqların aparılmasında əsas rol 
Qriboyedova verilir. 
Bu məmurun Xarici İşlər Nazirliyində qazandığı reputasiyası, onun 
haqqında cənab aliniz tərifli rəyi bizim ilk tanışlığımızda ona tam etimad təlqin 
etdi. Mən şübhə etmirəm ki, o, işləri özü üçün və dövləti üçün faydalı olan şərəflə 
başa çatdıracaq. 
C.Obreskov vasitəsilə Əlahəzrət imperatorun gələcəkdə imzalanacaq sülh 
haqqında reskriptini almaq səadətinə malik oldum. O isə mənə əlavə izahla İranla 
sülh və ticarət müqavilələrinin layihələrini verdi. İranla müvəkkillərilə bizim 
gələcək razılaşmalarımızda onlar rəhbərlik üçün qəbul edilməklə, mən cənab 
alinizə məlumat vermək istəyirəm ki, onları ən dəqiq mənadaqətiyyətlə icra etmək 
arzuma baxmayaraq. Həmişə görmək mümkün olmayan şərait və yerli təəssəörüfat 
mənə verilən təlimata qarşı bəzi ləğv etmə tələb edir.  
[ЦГИАГ, ф.2, Оп.1, д. №1977, л.4-5; Эйдельман Н.Я. Быть Может за 
хребтом Кафказа, с. 87-88] 
 
1827-ci il 20-25-ci iyul. 
Qaraziədin kəndi 
 
A.S.Qriboyedov Ġ.F.Paskeviçə məlumatından: - mən zati alinizin əmri 
ilə iyul ayının 20-də Abbas-Abad qalasından iran düşərgəsinə yola düşdüm, həmin 
gün axşam düşməmiş ora çatdım; 7 saatllıq iti gedişlə, Arazdan 49 verstlik 
məsafədə olan Qaraziədin kəndində Abbas Mirzənin məni yanına çağırmasını 
gözləməli idim. Seyrək səpələnmiş alaçıqlar çoxsaylı qoşunun olduğunu 
göstərmirdi. Gecə Mirzə İsmayıl bu vaxtlar dağlarda sərinləyən və ancaq sonrakı 
gün Qaraziədinə və ya Çor vadisinə (12 kənddən ibarət bütöv dairə belə adlanır) 
enmək niyyətində olan Şahzadədən salamla yanıma gəldi. Mənim alaçığıma, 
şübhəsiz nəzarət üçün, fəxri qarovul qoyulurdu; lakin hətta israfçılığa varmaqla 
bütün nəzakət şərtlərinə riayət olundu.  21-də (iyul), səhər Xoy tərəfdən, dağın 
39 
 
cənub ətəkləri silahlı süvari və sərbazlarla doldu və tezliklə böyük məsafədə 
düşərgə salındı. 
Günortadan bir saat keçmiş Abbas Mirzənin naib Eşik-ağası mənim 
dalımca gəldi, mən camaat kütləsilə ora yollandım; Mirzə İsmayıl və Mirzə Saleh 
də mənimlə idi. Mən ilkin mərasim olmadan, o saat audensiyaya buraxıldım. 
Abbas Mirzə geniş alaçıqda tək idi; mənimlə onun yaxınlarından bir neçə nəfər də 
daxil olmuşdu.  
İlk salam-kəlam və sizin səhhətiniz haqqında suallardan sonra, o mənim 
özümə əvvəllər Təbrizdə olduğumu və başqa şeyləri xatırlatdı. Sonra onun fikrincə 
indiki müharibənin əsas günahkarları olan general Yermolov, Mazareviç, 
Sevarimidzevdən uzun-uzadı və acı-acı şikayətlədi. Mən ona cavab verdim ki, 
sərhədlər haqqında mübahisələrə görə narazılıq qarşılıqlı idi, lakin Şahzadə özü 
bizim vilayətlərə girməsəydi heç zaman hərbi əməliyyatlara gətirib çıxarmazdı. 
―Mənim və şahın elçilərini hökmdarın yanına buraxmırdılar, məktubları 
Peterburqa aparmırdılar, hətta açılmadan mənə geriyə göndərilmiş neçəsini knyaz 
Menşikova göstərdim, mənim sizin hökmdar qarşısında bəraətim üçün indi elə 
həmin şəkildə neçəsi məndə qalır‖. 
Mən ona Əbül-Həsən xanın iki dəfə Rusiyaya getməsini, Peterburqda 
olmuş Məmməd Həsən xan Əfşarı, Mirzə Salehi xatırlatdım ki, ədalətə əsaslanan 
hər hansı şikayəti onlar üçün göndərmişdi ki, o zaman yaranan narazılığı tez və 
həmişəlik aradan qaldırsın, buna baxmayaraq, kim bütün ili xəstə yatırsa, onun 
xəstəliyinin ilk səbəbini axtarmır, hazırkı müharibə kimi onu sağaltmağa cəhd 
edirdilər. 
Danışıqlar bu məcrada saatdan çox davam etdi. Mən müharibədən qabaq 
olanları aydınlaşdırmıq barədə tapşırıq almadığımı, bunun mənim işim olmadığını 
deməyə məcbur oldum... 
―Siz hamınız belə deyirsiniz: mənim işim deyil, məgər bu dünyada hakim 
yoxdur!‖ 
―Ali-həzrət, Siz özünüz işlərinizdə özünüzü hakim etmiş və onu silahla 
həll etməyə üstünlük vermisiniz. Sizin ağıl-kamalınızı, şücaətinizi, gücünüzü 
almadan yalnız birini qeyd etmək istəyirəm: Kim müharibəni birinci başlayır, heç 
zaman onun necə qurtaracağımı deyə bilməz‖. 
―Doğrudur‖, - o dedi.  
Mən davam etdim: ―İran qoşunları keçən il bizim Qafqazın bu tərəf 
torpaqlarımıza qəflətən və olduqca uzaq nüfuz etdi. Biz hazırda İrəvan və 
Naxçıvan əyalətlərini keçərək Arazda olduq, Abbas-Abadı tutduq, mən oradan 
göndərilmişəm...‖ 
―Tutduq! Aldıq! Abbas-abadı Sizə qorxaq arvad, arvaddan da betər 
kürəkənim təslim etdi‖. 
―Hər hansı qalaya qarşı bizim etdiklərimzi edin, o Ali-həzrətə tabe olar‖. 
40 
 
―Xeyr. Siz divarlar yanında ölərsiniz, heç bir canlı salamat qalmaz; 
mənimkilər bunu edə bilməzdilər, yoxsa siz heç vaxst Abbas-Abadı tuta 
bilməzdiniz‖. 
―Hər necə olursa-olsun, işlərin indiki vəziyyətindən general sizdən sülh 
haqqında üçl dəfə təklif alıb və sizin məlumatlarınızdan heç biri o şərtlərə uyğun 
olmadığından bizim tərəfimizdən hər hansı danışığa başlamayacaqlar. Hökmdarın 
idarəsi belədir. Bu hesabdan daha anlaşılmazlıq olmaması üçün mən buraya 
göndərilmişəm. Bundan başqa Ali-həzrətə bildirmək istəyirəm ki, Sizin elçiləriniz 
bizimçilərlə uyğun gəlməyən digər növ təkliflərlə və ya müharibənin baiskarının 
kim olmasının müzakirəsi üçün gəlsələr, anlar nəinki qənaətləndirici cavab 
almayacaq, hətta baş komandan onları dinləmək hüququnu belə etiraf 
etməyəcəkdir. Ali-həzrətin dinləməy hazır olduğu şərtlərə gəldikdə, mən indi 
onları izah etmək şərəfindəyəm, mənim tapşırığım da məhz bundan ibarətdir‖.  
―Dinləyirik, - dedi, - lakin məgər mütləq boğazından yapışaraq şərh etmək 
lazımdır, əvvəllər nə olması barədə mühakimə yürütmək olmaz?‖ 
Burada o, yenidən Rusiya imperatorunun çox iltifatı sayəsində bizimlə 
sülh şəraitində yaşamaq naminə əvvəlki cəhdlərinin uğursuzluğundan söz açmağa 
başladı. Sərhəd rəislərini, öz sərdarı və onun qardaşı da əsirgəmədən onları 
qızğınlıqla günahlandırmaq, sonra imperatora tükənməz sədaqətini inandırmaq – 
bütün bunlar sürətlə bir-birini əvəz etdi. Mən bəzi sözlərdən sezdim ki, hökmdar 
imperatorun şəxsi xarakteri, hərəkətlərində mətinlik və daimilik nişanəsi kimi ona 
güclü təsir göstərir... Mən bundan Şahzadənin diqqətini İranda knyaz Menşikova 
qarşı keçənilki hərəkətlərin nəzakətsizliyinə cəlb etmək üçün istifadə etdim. 
―Bizim hökmdarın qüdrəti haqqında belə ifadələrlə birgə bütün dövlətlər 
tərəfindən etiraf olunmuş ən müqəddəs hüquqları tapdalamaqla Siz əlhəzrətin 
elçisinin simasında onu təhqir etməyə necə cürət etmisiniz? İndi bizim vilayətlərə 
hücumunuzla bizə dəyən zərədən başqa, sərhədlərin pozulmasından başqa, 
imperatorun özünün şəxsiyyəti təhqir edilmişdir, bizdə hökmdarın şərəfi xalqın 
şərəfidir!‖. 
...O, hamını çaxartdıqdan sonra, o, mən və mənim tərcüməçim qaldı; lakin 
pərdənin arxasında adam göründü, mən yenidən Allahyar xanı tanıdım. Nəhayət, 
Abbas Mirzə şərtlərin artıq Mirzə Salehdən  ona bəlli olduğunu deyərək onları 
dinləməyə hazır olduğunu bildirdi.  
Mənim tərcüməçim bizim hökumətin nə istədiyini genişliyilə ona izah 
etdi. Hər şey bizim tərəfimizdən izah edildiyi vaxt o, az qala yerindən sıçradı. 
―Budur sizin şərtləriniz. Siz öz təbəəniz kimi İran şahına göstərikş 
verirsiniz! Iki əyalətin güzəşt edilməsi. Pul ilə bac! Siz nə vaxt eşitmisizin ki, İran 
şahı digər hökmdarın təbəəsi olsun? O özü tac paylamışdır. İran hələ ölməmişdir‖. 
―İranın xoşbəxt bə şərəfli günləri olmuşdur, lakin mən cəsarət edib, ali-
həzrətə əfqanların məğlub edildiyi şah Hüseyn Səfəvini xatırlatmaq istəyirəm ki, 
41 
 
taxt-tacdan məhrum oldu. Rusların əfqanlardan nə qədər güclü olduğunu 
mühakimə etməyi sizin ziyalı zəkanıza həvalə edirəm‖. 
―Kim buna görə şah Hüseyni tərifləyir? O, rəzillik etdi, məgər biz də 
ondan nümunə götürməliyik?‖  
―Mən sizə böyük insan və hökmdar Napoleonun adını çəkə bilərəm, Rus 
hüdudlarında cəngə girişdi və bununla taxt-tacını itirdi‖. 
―Əsl qəhrəman oldu: o, son gücünədək müdafiə olundu. Lakin siz. 
Ümumdünya işğalçısı kimi hər şeyi tutmaq istəyirsiniz, - vilayətlər, pul tələb edir 
və heç bir qeyd-şərt qəbul etmirsiniz‖. 
―Bizim ədalətsizbaşlamış hər bir müharibənin qurtarmasından sonra biz 
hüdudlarımızı və bununla birgə onu keçməyə cəsarətlənmiş düşməndən 
uzaqlaşırıq. Bax buna görə İrəvan və Naxçıvan əyalətlərinin güzəştə gedilməsini 
tələb edirik. Pul da həmçinin silah növüdür, onsuz müharibə aparmaq olmaz. Bu 
hərrac, hətta vurulmuş zərərə görə mükafat deyil, ali-həzrət, pul tələb etməklə 
düşməni uzun müddət bizə zərər vurmaq üsulundan məhrum edirik‖... 
Biz xeyli haşiyə çıxmadan sonra yenidən gələcək sülh şərtlərinə müraciət 
etdik. 
―Beləliklə, general Paskeviç sizin elan etdiyiniz təkliflərdə hər hansı ləğvi 
edə bilməz və ya istəməz? Biz barışıq bağlayırıq; o bunu edər; bu müddətdə mən 
özüm onun düşərgəsinə gələrəm, ona deyərəm ki, o mənə imperatora gedən yolu 
göstərsin, özüm Peterburqa yola düşər və ya mən şah vəliəhdi olduğum kimi, o da 
mənim varisim olan, böyük oğlumu göndərərəm...‖ 
O, bu ideyanı mənə müxtəlif dəyişikliklərlə inkişaf etdirdi və hər dəfə 
mən ona xarıtlatdım ki, zati-aliniz hazırkı şəraitdə onu və ya Əmirzadə S.-
Peterburqa buraxmaq hüququ yoxdur; bu niyyətini keçən il, imperatorun 
tacqoyması zamanı icra etmək daha rahat olardı. Şahzadə onda silahdan yapışmağa 
üstün tutdu; mən gizlətmək istəmirdim ki, hökmdar məhz və şəxsən Abbas 
Mirzənin özünə qəzəblənmişdir. 
O, yenidən dedi ki, bunu bilir, hiss edir, öz günahlarını yumağa, 
hökmdarın itirilmiş iltifatını qazanmağa hazırdır; o, bu inamı sonu görünmədən 
təkrar edirdi.  
―Deyin, c. Qriboyedov, siz təbrizdə yaşayırdınız, mən nə eymədim ki, 
sizinlə dostluğumuz qalsın? Məni nədə, traktata qarşı hansı hərəkətdə töhmətlədirə 
bilərsiniz?‖  
Mən vaxtilə general Yermolovun şikayət etdiyi Dağıstanda yayılan 
təhrikçi fərmanları onun yadına saldım.  
―Siz onu görmüsünüzmü? Onlar haradadır? Bu mənim düşmənlərim 
Yermolov və Mazareviç tərəfindən uydurulmuş cəfəngiyatdır, belə ki, guya 
Qafqazda öldürülmüş rusların qulaq və burunları ləzgilər tərəfindən Təbrizə, mənə 
gətirilmişdir. Bunlar nə vaxt olub? Siz şahidsiniz ki, bunlar yalandır; halbuki 
imperator Aleksandr Peterburqda bunu Məmməd Hüseyn xana söyləmişdi; belə 
42 
 
iftiralarla sizin məhrum imperatora mənə qarşı təhrik etmişdilər və həmçinin məni 
onun xələfinin iltifatından məhrum etməyə nail olmuşdur. Knyaz Menşikovla iş 
görmüş olardı – ağıllı və hiyləgər olmayan adam idi; lakin o, hər dəfə qeyd-şərtlə 
deyirdi ki, artıq general Yermolovun mənə elan etdiyi təkliflərdən başqasını etmək 
səlahiyyətinə malik deyil. İndi əgər biz sizə əyalətləri versək, tələb olunan məbləği 
ödəsək, əvəzində nə alacağıq? Vaxt ötdükcə yetişən və yenidən müharibəyə gətirən 
gələcək ədavətə geniş vilayətlərdən imtina etdik, bizdən nə istəyirdilər hamısına 
razılaşdıq, - ingilislər buna şahiddir; sizin tərəfinizdən yeni iddialardan, dözülməz 
haqsızlıqdan başqa nə aldıq! Sülh yüz dəfələrlə müharibədən pisdir! İndi mənim 
elçilərim general Paskeviç tərəfindən mehribanlıqla qəbul olunur, onun mənə 
xəbərləri sülh adlandırılan dövrdən daha nəzakətlidir; mən on il ərzində dözdüyüm 
bütün təhqirlərin sayını itirmişəm. Xeyr! Mən və ya mənim oğlum – biz 
imperatorun yanına getməliyik...‖ və i.a. 
Mən... bizim üçün faydalı olan iş kimi barışığın şərtlərilə məşğul oldum. 
O haqda təklif onun tərəfindən oldu. O istəyirdi ki,  biz Qarabağa, o isə Təbrizə 
çəkilsin, qarnizonunun azuqəsini üzərinə götürdüyü Abbas-Abaddan başğa, 
Naxçıvan əyaləti təmizlənsin və neytral hesab olunsun. Biz bir çox məsələdə razı 
idik;mən bəzilərini rədd etdim, heç nədə şərtləşmədik və mən bir neçə saatlıq 
macal verilməsini xahiş etdim ki, barışıq layihəsini düşünüm və ona yazım. 
―Xeyir! İndi həll edilməlidir, mən sizin məktubunuzu istəmirəm. Allah 
xatirinə, yazmayın, siz sonra bir sözdən də çəkilmirsiniz‖. 
Onda qurtardıq ki, mən öpzümdə hərbi əməliyyatların müvəqqəti 
kəsilməsi eçen şərtləri hazırlayır və sonra ona təqdim edirəm. Salam çay kimi axdı, 
tərif, mədh az və ya çox dözülən idi... Bizim danışıqlarımız altı saat davam etdi. 
Axşam qabağı mən öz yerimə gəldim. 
Mən gecə zati-alinizdən verilən təlimat üzrə barışıq layihəsini yazdım. 
Sonra onu tərcümə etdirdim. Təsadüf işi başa çatdırmaq üçün əlverişli oldu: Abbas 
Mirzə özü buna ilk olaraq bəhanə vermişdi... 
22 (iyul). Sübh tezdən mən orijinalı Abbas Mirzəyə göndərmək niyyətində 
olduğum  kağızların tərcüməsilə tutuşdurdum. Mirzə Məhəmməd Əli Mustafa 
mənə baş çəkdi və bütün səhəri danışdı... Mən yeri gəlmişkən bizim bir dəqiqə olsa 
da ikilikdə qala bilmədiyimiz üzündən bu ərəfədə Şahzadəyə deyə bilmədiyimi 
Mirzə Məhəmməd əliyə bütün Azərbaycan bizim əlimizdə olduqda onun 
gfələcəkdəki pis taleyi haqqında, şah tərəfindən ona bəxş edilmiş padşah 
mülkündən məhrum olmaq və bu məhrumiyyətə görə özünə, öz ehtiyatsızlığına 
borclu olduğu üçün qardaşları arasında hansı sifətlə təmsil olunacağını, əgər 
müharibə davam edərsə İrana üz verəcək bütün bədbəxtliklərin ona yazılacağını, 
bunun isə, əlbəttə, onun irsi hüququnu nəinki təsdiq etməyəcəyini, ola bilsin taxt-
tacdan uzaqlaşdırılacağını dedim. 
Mirzə Məhəmməd Əli hər şeydə razılaşdı və mənim sözlərimi Abbas 
Mirzəyə çatdırdı, bu haqda o özü sonra mənə dedi. 
43 
 
Mən kağızlarımı ona göndərdim və həmin gün ikinci dəfə onun yanına 
getməli idim; bunun əvəzinə bütün bədənimdə güclü hərarət, baş ağrısı hiss etdim 
və zərərli iqlimin nəticəsi kimi isitmənin bütün əlamətləri ilə yorğan-döşəyə 
düşdüm. Civə günorta 40 dərəcə istiyədək qalxmış, ötən gecə donma nöqtəsindən 
8-dək enmişdi... 
23-də (iyul) mən yüngülləşmə hiss etdim, lakin hələ yorğan döşəkdə qalxa 
bilmədim. Mirzə İsmayıl Şahzadənin sözlərilə tərtib olunmuş və Çorsa iki fərsəng 
yaxınlaşmış şahın bəyəndiyi barışıq layihəsini gətirdi. Çaparlar dayanmadan şahın 
yanına və onun yanından çapırdılar. 
İran tərəfindən tələb olunurdu ki, biz Abbas-Abaddan başqa Naxçıvan 
əyalətini, həmiçinin Allah məbədinin mühafizəsi üçün onların və bizim iki 
pristavın olduğu, lakin nə rus, nə də İran qoşunlarının qalmadığı Ermiədzini tərk 
etməli idi. Müzakirələr sübhdən davam etdirildi. Günortadan 3 saat keçmiş Mirzə 
Məhəmməd Əli gəldi və onu bərpa etdi, məni gecə keçənədək saxladılar; bir 
çoxuna razılaşdıq; onların bizim Eçmiədzin və Naxçıvan əyalətlərini tərk etmək 
haqqında maddəsi silindi. Bütün bununla heç nə bitmədi. 
24-də (iyul) mən hələ zəif idim; lakin işi həqiqi məqsədindən ayıran, 
danışıqların faydasızlığını görüb, məzuniyyət xahiş etdim. Mirzə Məhəmməd Əli 
Mustafa, Mirzə İsmayıl və Mirzə Saleh yenidən mənim yanıma gəldi və mən bütün 
gün ərzində XII yüzilin şivəsinə dözməli oldum. Başlıca ixtilaf bunda idi ki, İran 
tərəfdən 10 aylıq barışıq tələb olunurdu. Mirzə məhəmməd Əli mənə açıq elan etdi 
ki, bu bütün əyaləti var-yoxdan çıxaran şah, onun sarayını və qoşununu Xoydan 
uzaqlaşdırmaq üçün lazımdır. Mən ona hiss etdirdim ki, bu səbəblər yalnız onların 
nəfinə üzürlüdür; lakin bizim də qərəzsiz olaraq özü xeyrimizi gözləməliyik. 
Nəhayət, barışıq haqqında mühakimələrin yalnız mənə düşərgədə 
saxlamaq üçün bəhanə olduğunu görüb, mən hərbi əməliyyatların kəsilməsinə 
ehtiyacımız olmadığını elan etdim; bu barədə ilk fikir Şahzadəyə məxsusdur. Lakin 
mənim Abbas Mirzəyə ciddi məsləhim oldu: diyarın, yaşı keçmiş şahın 
şəxsiyyətinin sakitləşdirilməsi və öz təhlükəsizliyi üçün məlum şərtlərlə ona 
bağışlanan sadə sülhü qəbul etsin. Çox uzun danışdılar; mən nəhayət, İran 
məmurlarının təxəyyülünə bununla təsir göstərdim ki, biz daha da irəliləyərək 20 
min milisi yedirə bilən, öz hazırkı hökumətinə qarşı razılıq ruhu il tanınan xalqdan 
yaranmış əyaləti, Azərbaycanı tutaraq, bu geniş əyalətin müstəqilliyini təmin edər, 
İran tərəfdən on fərsəngdə heç kimə sərhəd yaxınlığında məskunlaşmağa icazə 
vermərik; bizə yalnız bu vəziyyətdə ona kömək etmək qalır və beləliklə, biz İranla 
siyasi münasibətlərimizi traktata əməl etməyən xalq kimi həmişəlik kəsərkk, biz 
əfqanlar və Asiyanın içərilərindən olan  başqa uzaq dövlətlər kimi onları az 
tanıyacağıq. 
―Bu plan bizdə, -mən dedim, - çox məhşurdur və olduqca real hesab 
olunur; lakin onun icrasına qeyri-ixtiyari olaraq sizin inad göstərərək özünüzün 
başladığınız müharibəni uzadacağınız ifrat halda başlayacaqlar. Ali-həzrətə deyin 
44 
 
ki, ondansa yaxşısı şərtləri qəbul etməkdir‖. Bu və digər çoxlannı mən hədədən 
daha çox xəyalat kimi təklif etdim. 
Mən axşamdan və sabahısı gün tezdən israrla məzuniyyət haqqında 
tələbimi təkrar etdim. 
25-də (iyul) sübh tezdən Şahzadənin yanına ötürməkdon ötəri mənim 
dalımca Hacı Məcid Ağa gəldi. Onun yanında iki qardaşı, Əlinağı Mirzə Qəzvinli, 
Məmmədqasım Mirzə Urmiyalı və Asif-əd-doulo Allahyar xan, həmçinin 
içərisində mənim tanımadığım, lakin sonra mənə deyildiyinə görə İrəvan sərdarının 
qardaşı Həsən xanın olduğu bir neçə nəfər var idi. O, mənim düşərgədə olduğum 
bütün dövr ərzində bizimlə hər cür yaxınlaşmanın əleyhinə güclü danışır, şahın 
yanına gedib pul və İrəvan əyalətinin müdafiəsi üçün qoşun xahiş edirdi. 
Mən güman edirdim ki, bu qədər əhəmiyyətli şahidlərin yanında bizim 
şərtlər ya təntənəli şəkildə rədd olunacaq, ya da onun haqqında mühakimələr 
olacaq, nə o, nə də o birisi olmadı. Şahzadənin səsi ən acizanə idi... on aylıq barışıq 
xahiş edirdi. Mirzə Məhəmməd Əli ona bildirdi ki, mən onların təmiz ürəkliyinə 
inanmıram, Allahyar xan buna fövqəladə dərəcədə təəccübləndi. Mən izah etməyə 
tələsdim ki, ötən il də Əmirzadəni imperatorun yanına göndərmək qərara alınmışdı 
və bunun əvəzinə onların qoşunu bizim sərhədlərimizə hücum etdi... 
Mən yeri gəlmişkən sezdim ki, Mehdiqulu xanın bizim tərəfə keçməsi 
etimad məsələsində farsları çox qayğılandırıb, ona görə ki, bu hadisə Rusiya 
himayəsini axtarmağı arzulayan hər kəsi təlqin edir. Abbas Mirzə əzcümlə mənə 
dedi: 
―Mən general Paskeviçin ən təhlükəli silahını özünün və bizim 
müsəlmanlara göstərdiyi insan sevgisi və ədalətini hesab edirəm. Biz hamımız 
bilirik, o özünü İrəvandan Naxçıvanadək köçəri qəbilələrə qarşı necə apardı, 
soldatlar heç kimi incitmədilər və o, hamını dostcasına qəbul etdi. Özgə xalqda 
etimad qazanmağın bu yolu mənə də məlumdur, təəssüf ki, bütün İranda təkcə mən 
bunu başa düşürəm, mən türklərə qarşı, ötən il isə Qarabağda belə hərəkət etdim. 
Digər tərəfdən Həsən xan nə qədər bacarır, sizə səy göstərdi və bütün Gürcüstanın 
özünə qarşı qızışdırdı. General Yermolov yeni Çingiz xan kimi məndən bədbəxt 
əyalətlərin boşaldılması ilə qisas alardı, kim ələ keçərsə öldürülməsinə hökm 
edərdi və onda bu vaxt məndə Azərbaycanın xəzinədən nə maaş, nə də azuqə tələb 
etməyən üçdə ikisi silaha sarılardı‖. 
Mən ona cavab verdim ki, hazırkı baş komandan kimi general Yermolov 
da elə həmin məqsədə görə müxtəlif yollarla çalışmaqla dövlətin mənafeyinə əməl 
etmişdir. 
O, 5 iyul döyüşü (Abbas-Abad - K.ġ.) haqqımda çox açıq danışır... 
Yelizavetpol haqqında, Aslandüz haqqında da mənə eyni səmimiyyətlə danışdı... 
Günortadan üç saat keçmiş zati-alinizin adına məktub alaraq mən onun 
yanından çıxdım. 
45 
 
Mirzə Məhəmməd Əli onların adəti əleyhinə olaraq, zira günəş batanda 
nahar edirlər, məni nahara qonaq etdi. Sonra məni öz çadırında eşik ağası Məmməd 
Hüseyn xan qonaq etdi. Diqqət, nəvazişkarlıq və yaltaqcasına tərifi mənim 
qarşımda artıqlaması ilə səpirdilər. Mən onlarda olmuşdum, onlarla sülh şəraitində 
düşmənçilikdə yaşamışdım və heç zaman nə özümə, nə də digər əcnəbiyə, bizimlə 
ittifaqda olan nəcabətli məmura olsa da, belə qəbul görməmişdim. 
Çor düşərgəsi genişdir, lakin fars çadırları böyük mənzil tələb edir; güman 
edirəm ki, onların burada 7-dən 10 minədək qoşunu, o cümlədən tam olmayan 4 
batalyon sərbazı var, 10 top gördüm. Vadi geniş deyil, ora girişin solunda dərə 
Gərgərə aparır, onu kürdlərlə Həsən xan, sağda Mərənd yolunu Əli Nağı Mirzə 
mühafizə edir, onunla Xoy arasında Abbas Mirzənin düşərgəsidir. Qaraziədindən 
qayıdarkən birinci suyadək 1 
1/
2 saat, oradan   Çorsun     sərhədini müəyyən edən 
yüksəkliyədək 3 saat, oradan Arazadək atla 2 
1/
2 saat, verstlə Abbas Abaddan 4 
yuxarıdır. 
Mən fars düşərgəsini ruhlandırıcı təəssüratla tərk etdim ki, düşmən 
müharibə istəmir, bu ona ağır və dəhşətlidir; təkrar olunan uğursuzluqdan hamıda 
ruh düşkünlüyü var, hamı narazıdır. Mənim gəlişim günü 10 konvoy kazakının 
gəlməsilə hər yerdə piketlor dağıldılar, onları güclə topladılar. 
Mənim qarovulumda dayanan sərbazlar şikayət edirdilər ki, onları 
yedirtmirlər, Kərimbəy Sultan onlara sadəcə izah edirdi ki, onların rəisləri 
axmaqdır və onlar birlikdə itib-batacaqdır. Möhkəm nəzarətə baxmayaraq, 
süvarilər gəlir və mənim tərcüməçimdən soruşurdular: ―Sülh tez olacaqmı? Nə 
üçün biz onları həyəcanlandırırıq?‖ və müharibə onları dəhşətli dərəcədə boğaza 
yığıb. 
Mənim səhhətimdən əhval tutmaq üçün Abbas Mirzənin göndərdiyi Hacı 
Maqsud Ağaya deyəndə ki, biz ona knyaz Sisianovun yanında xidmət göstərmiş 
adam kimi hörmət edirik, şad oldu və о saat bizə xidmət etməyə hazır olduğunu 
təklif etdi və onların ordusundakı çatışmazlıq və nizamsızlıqdan çoxlu danışdı. Bu 
adam bizə faydalı ola bilər; bir də о qaçmamışdır, Yermolovun icazəsilə İrana 
getmiş və hazırda Abbas Mirzənin yanında yavərdir. Mən bizim Abbasquluya 
tapşırdım ki, geriyə dönəndə mənim konvoyumda olan kürdlərlə (irəvanlı olmayan) 
danışığa girsin. Onlar gizli olaraq ondan xahiş etmişdilər ki, rus baş komandanı 
onların xanına xoş sözlər yazsın və onların hamısı о saat bizim tərəfə keçəcək. 
Qoşunun əhval-ruhiyyəsi belədir... 
Abbas Mirzə və onun məmurlarının mənimlə acizanə tonla danışığından 
aydındır ki, onlar öz qüvvələrini bizimki ilə müqayisədən heç də heyran deyillər. 
Lakin onların indi sülhü təklif olunan şərtlərlə alacağını gözləmək mümkün deyil, 
bunun üçün qətiyyət lazımdır; danışıqlarda vaxtı uzatmaq daha çox onlara xasdır. 
İndi şah şurasında Allahyar xan və sərdar ilə qardaşının səsi üstündür; onlar sülhə 
qarşı möhkəm durur və buna görə şəxsi vadaredici səbəblərə malikdirlər: birinci öz 
əvvəlki fikrini müdafiə edir və qorxur ki, iş onun başlıca təhrikçisi olduğu 
46 
 
müharibəyə görə cəzalandırmaya çatacaq; sərdar və qardaşı İrəvan əyalətinin bizə 
güzəşt edilməsilə sərvətlərinin əhəmiyyətli mənbəyindən məhrum olacaqlar. Nə 
vaxt ki, İrəvan süqut edəcək və farslar özlərinin Azərbaycanın paytaxtında 
hədələndiklərini görəcək, əgər hər hansı görünməmiş vəziyyət onlarda əvvəlki 
qabalığı qızışdırmasa, yalnız onda ola bilsin ki, bizim indi onlara təklif etdiyimiz 
şərtlərlə sülh bağlanmasını gözləmək olar. 
Lakin mən kənardan bildim ki, onlar Abbas-Abada qəsd etməyə 
hazırlaşırlar. Ola bilsin ki, rəislər ordunu (müxtəlif şayiələrə görə onlarda 65 
mindir, lakin yəqin etmək olar ki, 45 minə qədərdir) uzun vaxt fəaliyyətsiz 
saxlamaq istəmirlər, ona görə ki, onlar qarət halını görmədiklərindən və hər cür 
çatışmazlığın acısını çəkdiklərindən mütləq dağılışacaqlar. 
Saray müşaviri Qriboyedov  
[Командиру Отдельного Кавказского Корпуса генералу 
от инфантерии, генерал-адъютанту и кавалеру Паскевичу от 
Иностранной коллегии надворного Советника Грибоедова. 
Донесение. 30 июля 1827г. Лагерь при селении Карабабы // 
Грибоедов А.С. Соч., с.548-562| 
 
1827-ci ü 26 iyul. 
Abbas-Abad 
 
A.S.Qriboyedov - Ġ.F.Paskeviçə: - (General, mənim missiyam başa çatdı, 
daha doğrusu mənim şahzadə ilə danışıqlarım nəhayətsiz oldu və mən getməyi 
qərara aldım. Mən son dərəcə yaxşı qəbul olundum, İranda heç vaxt sülh dövründə 
də hansı çin verilməsinə baxmayaraq, qəbul zamanı yad ölkədən olana belə iltifat 
göstərilməmişdi. О dərəcəyə çatmışdı ki, 22-də (iyul) ober-təşrifatçı böyük 
məiyyətlə gəldi və mənə əlahəzrət imperatriçə - ananın ad günü münasibətilə 
şahzadədən təbrik fərmanı təqdim etdi. Bundan başqa hər gün şirniyyat və 
səhərdən axşamacan təritlər olur. Əgər buna ehtiyac olarsa mən Sizə xüsusi 
raportda ətraflı məlumat vermək şərəfinə nail olacağam. 
Mənə iki sözlə məlumat verin bilim ki, Mirzə Saleh haqqında nə əmr 
edirsiniz? Siz mənə onu gətirməyə icazə verirsinizmi? 1) İranlılar hökmən 10 
aylığa barışıq istəyirlər? 2) Hücumun onun tərəfindən olduğunu və imperatorun 
ondan qurban tələb etməyə hüququ olduğunu, nəhayət,dərk etmiş şahzadə deyir ki, 
o, hər şeyə hazırdır, ancaq bu, Gülüstan müqaviləsindən sonra bir neçə əyalətin 
güzəştə gedilməsinin onda ötəri pərişanlıq, təhqir və i.a. üçün bəhanə olduğu kimi 
tamamilə əbəs yerə edilməsin. O, imperator həzrətlərinə üzrxahlığını özü 
yetirməyə yola düşməyə və belə böyük hökmdarın ona irəli sürəcəyi bütün şərtlərlə 
razılaşmağa hazırdır, belə halda heç olmazsa birdəfəlik onun iltifat və himayəsinə 
inanmağa cəhd edər. O, şəxsən gedə bilməyəcəyi halda öz yerinə böyük oğlu 
Əmirzadəni göndərər. O, Sizə ərz edir, onun xahişini Peterburqa yetirəsiniz. 
47 
 
Mənim aldığım və onun kimi bu münasibətlə məktubda, bu təklifdir. Mən barışıq 
haqqında danışıqlan səsim batana qədər apardım, ola bilsin buna görə, mən buna 
belə pis nail oldum. Yaxşısı budur Siz Mirzə Saleh barəsində həll edərkən dünyada 
yaxşının az olduğunu əvvəldən biləsiniz. 
Xudahafiz, zati-aliləri. Mən yuxulayıram, mən Qaraziədində çox xəstə 
idim və ali-həzrətin ağıllı əyanları məşvərət üçün mənim yorğan-döşəyim ətrafına 
toplaşmışdılar. Sizin əmriniz nədir? Mən hazırkı vaxtda danışıqların kəsilməsinin 
lazımlılığı barədə düşünürəm. 
Mənə icazə verin Mirzə Salehi yanınıza gətirim. Sizə xəbər verməli çoxlu 
daha maraqlı şeylər var. Hazırkı dəqiqədə mən özümüzünkülər içərisində 
olduğumdan və özümü Sizə yaxın hiss etdiyimdən fərəh içərisindəyəm. 
Mən general qr. Suxtelenə və Benkendorfa və Obreskova təzimimi 
bildirirəm. 
General, dərin sədaqətli və canfəşan bəndənizin Sizə bəslədiyi hörmət və 
həqiqi məhəbbətinə inamı qəbul edəsiniz. 
Aleks. Qriboyedov. 
Mən bütün gecəni səfərdə keçirmişəm, fikirlərim tutqundur, ona görə də 
adi haldakından daha pis yazıram. 
[Грибоедов А.С. Соч., с.546-547] 
 
Qaraziədin danışıqları baş tutmadığından döyüşlər davam etdirildi. 
Avqustun 13-də Alagözün ətəklərində, 17-də isə Aştarak və Uşaqan kəndləri 
yaxınlığındakı döyüşlərdə ruslar qalib gəldilər. Sentyabrın 20-də Sərdarabad 
təslim oldu, 26-da İrəvan qalasının mühasirəsi başlandı. Oktyabrın 1-də günün 
sonunda qanlı döyüşdən sonra İrəvan qalası tutuldu. Abbas Mirzə İrəvan qalasını 
köməksiz qoyaraq Naxçıvana yönəldi. 
 
*** 
 
Rus qoşunlarının ilk dəstələri 1826-cı ilin sonlarında Cənubi Azərbaycan 
torpaqlarına daxil olmuşdu. 1827-ci il yanvarın əvvəllərində rus qoşunları 
Qaradağın mərkəzi Əhəri tutdu. Paskeviçin Cənubi Azərbaycana hücumu qadağan 
etməsinə baxmayaraq, bu qruplaşmaların komandanı Eristov hücumu davam 
etdirdi. 
Eristov Georgi Ġesseyeviç (1760-1863) -gürcü knyazı, Əlahiddə Qafqaz 
korpusunun zabiti, general. Eristovun qadağaya baxmayaraq, Təbrizə yürüşü Ağa 
Məhəmməd şah Qacarın Tiflisə hücumunun qisası kimi də qiymətləndirilir. 1827-
ci il oktyabrın 2-də rus qoşunları Mərəndə daxil oldu, sonra Təbrizə doğru hərəkət 
etməyə başladı. 
 
 
48 
 
1827-ci il 13 oktyabr. 
Təbriz 
 
Təbriz qarnizonunun rəisi Allahyar xan müdafiəyə hazırlaşdı. Təbriz 
müctəhidi Ağa Mir Fəttah rusların tərəfinə keçdi və əhalini ondan nümunə 
götürməyə çağırdı... 
Ağa Mir Fəttah Təbatəbai (? - 1852) tanınmış müctəhid Mirzə Yusifin 
oğlu idi. Rusların Cənubi Azərbaycana işğalçı yürüşü zamanı Təbriz müctəhidi 
olan Mir Fəttah şəhərin tutulması və idarəsində Rusiyaya xüsusi xidmət 
göstərmişdi. Paskeviçin təklifi və çarın razılığına əsasan Rusiya təbəəliyinə qəbul 
olunmuş, şeyxülislam vəzifəsinə təyin edilmişdi. Paskeviçin Qafqazı tərk 
etməsindən sonra vəzifayə gələn yeni ali məmurların ona münasibəti gərgin 
olmuşdu. 1841-ci ildə Rusiyanı tərk etmiş, çarın fərmanı ilə 1843-cü ildə 
təbəəlikdən çıxarılmışdı. Müctəhidin taleyi çarizmə sddaqətli xidmdt müqabilində 
etimadsızlıq və inamsızlıq göstərilməsinə əyani örnək kimi göstərilir. Oktyabrın 
13-də rus bölükləri Təbrizə daxil oldu. Təbriz tutulduqdan sonra Tehran üzərinə 
yol açıldı. 
Cənubi Azərbaycan torpaqları ələ keçirildikdən sonra onun əvvəlki üsul-
idarəsi ləğv olundu. Bu torpaqları idarə etmək məqsədilə ―Azərbaycan (cənubi - 
K.ġ.) idarəsi‖ yaradıldı. Bu idarəyə general Osten-Saken başçılıq edirdi. 
Osten-Saken Dmitri Yerofeyeviç (1789-1881) - general - adyutant. 
Ağa Mir Fəttah, Fətəli xan və başqaları da həmin idarəyə daxil idi. 
Paskeviçin tapşırığı ilə Qriboyedov Azərbaycan idarəsinin fəaliyyəti üçün ümumi 
qaydalar tərtib elmişdi. Onun tam mətni məlum deyil. 
 
*** 
 
İrəvanın və Təbrizin süqutundan sonra sülh danışıqları yenidən gündəliyə 
çıxır. Abbas Mirzə belə bir təkliflə Paskeviçə müraciət edir. 
İngilis diplomatları da danışıqların başlanmasına çalışır. Səfir Makdonald 
ilə Qriboyedovun rusların işğal etdiyi Təbrizdə görüşü olur. Danışıqlar barədə 
razılıq olsa da, ingilislərin vasitəçiliyi rədd olunur. 
Makdonald Con (? - 1830) - 1824-cü ildə İngillərənin İrandakı işlar 
vəkili H. Uilloku əvəz etmişdir. Makdonaldın vaxtında ingilis missiyası səfirliyə 
çevrildi və o, 1826-1830-cu illərdə səfir oldu. 
Obrezkovun qaimməqamla Qara Məlik kəndində görüşündə danışıqların 
Dehğarğanda aparılması razılaşdırılır. 
 
 
 
 
49 
 
1827-ci il noyabr-1828-ci il yanvar. 
Dehğarğan 
 
...Dehğarğan danışıqlarında. Rusiya tərəfdə rəsmi   səlahiyyətli 
İ.F.Paskeviç və A.M.Obrezkov, konfransların protokollarının redaksiya heyəti: 
A.S.Qriboyedov (redaktor), A.K.Amburger, N.D.Kiselyov (redaktor köməkçiləri), 
tərcüməçilər Q.M.Vlanqali (fransız dili) və A.A.Bakıxanov (fars dili), Ġran 
tərəfdən Abbas Mirzə, qaimməqam Mirzə Əbül Qasım, vəliəhdin stats katibi 
Mirzə Məhəmməd Əli, Təbrizin hərbi qubernatoru fətəli xan və tərcüməçisi Mirzə 
Məsud iştirak edirdi. 
Dehğarğan danışıqlarında əsas yeri səlahiyətli nümayəndələri görüşü 
tuturdu, bununla birgə ümumi konfranslar, söhbətlər və bu kimi üsullardan istifadə 
olunurdu. 
1827-ci il 6 noyabr – Abbas Mirzə təntənə ilə qarşılanır. Rusiya tərəfi də 
də təşrif buyurur. Hüdudlandırma üzrə komissiya təyin olunur. 
78 noyabr – Danışıqlar başlanır. Paskeviç danışıqlar zamanı İrəvan və 
Naxçıvan xanlıqlarının, Ordubad dairəsinin rusiyaya birləşdirilməsini və 10 gurur 
əvəzinə 15 gurur təzminatverilməsini təlıəb edir (gurur(kurur) – İranda tətbiq 
edilən hind sayı; 1 gurur = 500 min. (Hindistanda 10 mln.). Baş komandan bu 
şərtlərin qəbul edilməyəcəyi halda rus ordusunun Cənubi Azərbaycanda qalacağını 
bildirir. 
Ermənilər də yaranmış vəziyyətdən bəhrələnməyə çalışırdı. 
 
1827-ci il 9 noyabr. 
Ġrəvan 
 
Katalikos Nerses AĢtaraketsi polkovnik L.Lazaryana: - İndi bizim 
erməni müllətinin sədaqətli müdafiəçisi cənab A.S.Qriboyedovdan əsir düşmüş 
xristianlar haqqında mənim xahişimi unutmamasını və onları rus ağalığının 
qüdrətli bayrağı altına qəbul etməsini rica etdim... Mən həmçinin İranda olan bütün 
ermənilər haqqında zati-alidən (Paskeviçdən - K.ġ.) xahiş etdim və indi cənaba 
(Qriboyedova - K.ġ.) bu barədə yazaraq cənabınızdan da rica edirəm İvan 
Fyodoroviç Paskeviçi lütfən sövq edəsiniz ki, barışıq zamanı İranın şəhər və 
kəndlərində yaşayan ermənilərin böyük Rusiya imperiyası himayəsi altında azad 
surətdə öz vətəni (?) Ermənistana qayıtması haqqında maddəni müqaviləyə daxil 
etməyi unutmasın. 
[Парсамян В.А. А.С.Грибоедов и переселение армян // Из истории 
вековой дружбы. Ер., 1983, с. 136-137] 
 
10 noyabr - Konfransda Rusiya tərəfinin şərtlərinin dinlənilməsi davam 
50 
 
edir. İran tərəfi İrəvan və Naxçıvan xanlığının zəbt edilməsinə etiraz etmir. 
11 noyabr - Müqavilənin şərtləri üzrə danışıqlar davam etdirilir. 
Konfransda İran Talış xanlığının cənub hissəsinin qaytarılmasına razılıq verdi. 
Ruslar təzminatın 5 gururunun müqavilə imzalananadək, noyabrın 22-dən gec 
olmayaraq verilməsini tələb etdi. 
Abbas Mirzə müqavilərıin şərtləri haqqında şaha məlumat verilməsi 
zərurətini bildirərək danışıqları kəsməyi təklif etdi. Elə həmin gün arxiyepiskop 
Nerses Aştaraketsinin məktubunu Paskeviçə verdi. Arxiyepiskop baş komandana 
sərhədlərin elə aparılmasını təklif edirdi ki, Ermənistan dövləti yaradılması təmin 
olunsun. Paskeviç Nersesin təklifini qəbul etmədi. 
21 noyabr - Tərəflər arasında dekabr ayının 10-dək barışıq haqqında akt 
imzalanır. 
22 noyabr - İngilis missiyasının katibi Maknil 5 gururun hazır olduğunu 
bildirir. 
25 noyabr - Növbəti konfrans. İran tərəfinin şərtləri dinlənilir. 
Təzminatın 10 gurura endirilməsi təklif olunur. Paskeviç və Obrezkov təzminatın 3 
gurur endirilərək 12 gurur olmasını iddia edirlər. 
Belə bir şəraitdə ermənilər erməni dövləti yaratmaq haqqında 
Ġ.Arqutinski - Lazarevlər planımı yenidən irəli sürürlər. Bu İ.Arqutinskinin 
qohumu Qriqoriopol mülkədarı knyaz K.Arqu-tinskinin X.Lazarevə 1827 - ci il 
25 noyabr məktubunda əks olunmuşdur. 
[Агаян Ц.П. Роль Росси в исторических судьбах армянского народа. 
М.: Наука, 1978, с. 221] 
 
26 noyabr - Şah Abbas Mirzəyə məktub yazaraq danışıqların 
uzadılmasını tapşırır. Abbas Mirzə bu tapşırığa uyğun olaraq əvvəlcə razılaşdığı 
ilkin şərtləri imzalamaqdan imtina etdi. 
27 noyabr - Şahın nümayəndəsi Nəzərəli xan gələrək onun 10 gurur 
təzminat verməyə razı olduğunu və 5 gurur verilməsi haqqında göstəriş olduğunu 
bildirdi. Təzminatın 5 gururu Maknilo verilməli idi. 
 29 noyabr - Konfransın iclası. Abbas Mirzə təklif edir ki, traktat 
imzalansın, sonra onun hər iki nüsxəsi ingilis səfirliyinə verilsin. Təzminatın 5 
gururunun verilməsilə traktat götürülsün. Ruslar bu təklifi qəbul etmədi. 
 2 dekabr - Paskeviç ilkin məbləğin verilməsinin təmin olunması üçün 
Valxovskini Tehrana göndərir. 
Valxovski Vladimir Dmitriyeviç - 1798-ci ildə anadan olmuşdur. 
Əlahiddə Qafqaz korpusunun ober-kvartirmeytsteri idi. 1841-ci ildə ölmüşdür.  
8 dekabr - Paskeviç və Abbas Mirzənin qeyri-rəsmi görüşü keçirilir.  
9 dekabr - Konfransın iclası. Paçkeviç ilkin müqavilənin bütün 
maddələrinin imzalanmasını və ya danışıqların kəsilməsini tələb edir. Abbas Mirzə 
vəliəhd kimi tanınması haqqında maddənin qəbulundan sonra müqavilənin digər 
51 
 
maddələrini də imzaladı. Razılığa görə təzminatın 8 gumrunun alınması ilə 1828-ci 
il yanvarın 1-dən gec olmayaraq ruslar Cənubi Azərbaycandan çıxarılmalı idi. 2 
gurur isə 1829-cu ilin mayında verilməli idi. 
12 dekabr - Abbas Mirzə Paskeviçə bildirir ki, Rusiyanın Türkiyə ilə 
müharibəsilə əlaqədar Van paşası min nəfərlik qüvvə ilə İranla birləşmək istəyir. 
Makdonald Abbas Mirzənin bu fikrini təsdiq edir. 
15 dekabr - Valxovski Tehranın yaxınlığında 1,5 mln. tümənlik 83 yüklü 
karvanla rastlaşır. 
16 dekabr - Fətəli şahın danışıqlarda Mirzə Əbülhəsən xanı yeni 
səlahiyyətli nümayəndə  təyin etməsi haqqında məktubu alınır. 
17 dekabr - Paskeviç şahdan məktub alır. O bildirir ki, təzminatın 
müəyyən hissəsi barədə Əbülhəsən xan danışıqlar aparmaq hüququna malikdir. 
Bununla şah danışıqları uzatmaq istəyini göstərirdi. 
19 dekabr - Şah Tehranda Valxovskini qəbul edir. Şah ona təzminatın 5 
gurunun Maknil vasitəsilə veriləcəyini bildirir. Lakin 
bu o zaman ola bilərdi ki, ruslar Cənubi Azərbaycanı tərk etsin. 
Maknil Con - İngiltərənin İrandakı səfirliyinin katibi və həkimi idi.                             
Valxovskinin sonrakı danışıqları Mirzə Əbdül Vahab və Fətəli xanla aparması 
tapşırılır. 
20 dekabr – Mirzə Əbdül Vahab Valxovski və Maknili dəvət edir. 
Valxovskiyə təzminatın yalnız rusların İrandan çıxması ilə veriləcəyi bildirilir. 
Maknil şahdan 5 gururu almağa və rus qoşunları İrandan çıxdıqdan sonra onu 
Paskeviçə verməyə razı olur. Valxovski bu təklifi qəbul etməklə ingilislərin 
danışıqlara qoşulduğunu təsdiq etdi. 
21 dekabr - Konfransın iclası. Abbas Mirzə təzminat müqabilində Cənubi 
Azərbaycanı girov qoymağa razı olur, lakin şah hökuməti və ingilislərin 
müdaxiləsilə danısıqlar kəsilir. 
22 dekabr - Paskeviçin diplomatik dəftərxanasında Dehğarğandakı rus 
nümayəndəliyinin sonrakı fəaliyyəti üçün iki variant hazırlanır. Onlardan birinin 
Obrezkov, digərinin Qriboyedovun baxışlarını əks etdirdiyi qeyd edilir. 23 dekabr 
- Növbəti görüş keçirilir. Paskeviç təzminatı 1 mln. tümən endirir, qalan 10 gurur 
təzminatın 5 gururu müqavilə imzalananadək verilməli idi. Qalan pulun verilməsini 
təmin etmək üçün rus qoşunları Cənubi Azərbaycanda qalmalı idi. 9 dekabr 
razılığından fərqli cəhətlər diqqəti cəlb edir. Abbas Mirzə rusların Cənubi 
Azərbaycanda qalmasına etiraz edir. Lakin axşam Paskeviç məktub yazaraq onunla 
razılaşdığını bildirir. 
Beləliklə, Dehğarğanda və Tehranda məsələyə baxışda fərq əmələ gəlir. 
Tehran təzminatın 5 gururundan sonra rus qoşunlarının İranı tərk etməsini tələb 
edirdi. 
25 dekabr - Xorasan canişini şahzadə Həsən Əli Mirzə Tehrana gəlir. O, 
Azərbaycanı azad edəcəyi və Tiflisə qədər gedib çıxacağı barədə bəyanatlarla çıxış 
52 
 
edir. Özünə xeyli tərəfdar toplayır. Şah bu vəziyyətdən ruslara təzyiq kimi istifadə 
etməyə başlayır. 
Rus-İran münasibətlərində təzminat məsələsi yenidən gərginləşir. Maknil 
təklif edir ki, şah 5 gururdan əlavə 3 gurur da versin. Pul Təbrizə aparılır. Əgər 
Abbas Mirzə 2 gururu qaytarmağa razı olursa, rus qoşunları İranı tərk etdiyi halda 
pul onlara verilir, əgər Abbas Mirzə pulu qaytarmağa razı olmursa onda o, yəni 
Maknil şahın pulunu geri qaytarır. Abbas Mirzənin və pulların sonrakı taleyini şah 
bildiyi kimi həll edir. 
29 dekabr - Maknil Valxovskiyə şahın ona 3 gurur deyil, 1,5 gurur pul 
vermək istədiyini bildirir. 
1828-ci il 2 yanvar - Mirzə Əbülhəsən xanın gəlməsi xəbərilə Paskeviç 
və Abbas Mirzə arasında ziddiyyətlər kəskinləşir. O, Suxtelen vasiləsilə məktub 
göndərərək Marağanın tutulması haqqında əmr verdiyini Abbas Mirzəyə çatdırır. 
Suxtelen Pavel Petroviç - 1788-ci ildə anadan olmusdu. 1812-ci il Vətən 
müharibəsində iştirak etmişdi. General-leytenant idi. 1833-cü ildə 45 yaşında 
ölmüşdü. 
6 yanvar - Xarici işlər naziri Mirzə Əbülhəsən xan Dehğarğana gəlir. 
Paskeviçlə görüş zamanı müqavilənin şərtlərinin yenidən 
müzakirəsinə cəhd edir. 
Paskeviç ―Müharibə, ya pul!‖, - deyə ona kəskin cavab verərək danışıqları 
kəsməyə hazır olduğunu bildirir. 
Tehrandan 886 min tümənlik 520 yük qızıl və gümüş göndərilir. 
7 yanvar - Paskeviç Əbülhəsən xanla görüşündə onu müqavilənin 
layihəsilə tanış edərək bir sözü belə dəyişməyəcəyini onun nəzərinə çatdırdı.  
Paskeviç 5 gururun göndərilməsi haqqında xəbərlərə inanmayaraq 
danışıqları kəsməyi qərara aldı. Axşam danışıqların kəsilməsi haqqında bəyanat 
İran tərəfə təqdim olunur.  
 
1828-ci il yanvar. 
Qəribə müharibə 
 
Dehğarğanda danışıqlar kəsildikdən sonra ruslar hərbi əməliyyatlara 
başladılar. 1828-ci il yanvarın 15-də Urmiya, sonlarında isə Ərdəbil və Miyanə 
tutuldu. Sülh danışıqları bərpa olundu. 
 
Aciz: ―Nə oldu ləĢkəri-Ģahə ki, yeksər tarümar oldu?‖  
 
F.Köçərli yazmışdır: - Aciz Azərbaycan şüərasındadır. 
Divani-əşari vardır ki, Təbrizdə 1273-cü  sənədə (m. 1856-cı il.-K.ġ.) təb 
olunubdur. 
53 
 
Divani-Acizi başdan-ayağa mütaliyə edib, onun ismini də bilməkdə aciz 
qaldıq. Vəli xəttatın özü ilə və abavü əcdadı ilə tanış olmaq feyzi bizə müyəssər 
oldu. 
Acizin bir çox qəsidələrindən onun Fətəli şahın və nayibüssəltənə Abbas 
Mirzənin zəmani – səltənət və hökumətlərində yaşadığı anlaşılır. Aciz hər iki şahın 
(Abbas Mirzə vəliəhd idi - K.ġ.) və bəzi şahzadələrin məddahı olubdur... 
Köçərli Firidun bəy Əhməd bəy oğlu (1863-1920) -məşhur Azərbaycan 
ədəbiyyatşünası, pedaqoq və publisist. ―Azərbaycan tatarlarının ədəbiyyatı‖ (rusca, 
1903), ―Azərbaycan türk ədəbiyyatı‖ (1908) Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi 
materialları, 1925-1926 və Azərbaycan ədəbiyyatı, 1978-1981 adları ilə çap 
olunmuşdur , ―Mirzə Fətəli Axundov‖ (1911), Balalara hədiyyə" (1912) 
kitablarının müəllifidir. 
 
Fətəli şahın şəninə yazdığı bir qəsidədə onu belə tərif eləyir: 
 
Qıldı bünyadımı bu seyli-sirişkim bərbad,  
Ah, əgər olmasa ol şahi-cahandan imdad. 
 
Hansı dərgahə qoyum mən üzümü həsrət ilən, 
Edəm ol qapıda mən naləvü əfğan bünyad?! 
 
Böylə fəryad çəkim bu fələki-süstnihad  
Xanimani-dili-zarım kimi olsun bərbad! 
 
Göstərin siz mənə bu şahdən özgə bir şah,  
Dərgəhində  edəm ol dadgərin naləvü dad... 
 
Abbas Mirzənin ruslar və rumilər ilə etdiyi müharibələrdə göstərdiyi 
rəşadət və hünəri tövsif və tərif etməklə belə iranlıların bəzi davalarda məğlub 
olmaları və büruz etdikləri xövf və hərası da gizlətməyibdir və İran ləşkərinin bir 
müharibədə tarümar, girizan və pərişan olduğunu belə nəzmə çəkir: 
 
Nə oldu ləşkəri-şahə ki, yeksər tarümar oldu? 
Deyən bu ləşkərə gər zəxmi-çeşmi-ruzigar oldu. 
 
Özün Rüstəm deyən bir pərdə dalında qərin tutdu, 
Vücudi-rəzm üçün dava günü simürğvar oldu. 
 
Deyən Əfrasiyabəm asiyab içrə özün saldı, 
Deyən İsfəndiyarəm saliki-rahi-fərar oldu. 
 
54 
 
Deyən Kudərzəm axır zərd divar içrə gizləndi, 
Fəramərzəm deyən farə, nə farə, susmar oldu. 
 
Fəna çahında olsaydı ölüncə ruyi-qərradə, 
Qürur ilə özün Bijən deyən pünhani-ğar oldu. 
 
Sədayi-tupi-xumparə yetən yerdən qaçan kimsə 
Sipəhdari-sipahi-xosrovi-Cəmiqtidar oldu. 
 
İki dəstə gedən hər yerdə cəngə ahü zar ilə 
Həzimət vəqti qaçmağa ki, şövqü səd həzar oldu. 
 
Kimisi nizəsin atdı ki, qəd göstərməsin xəsmə, 
Kimi saldı qılıc beldən ki, həngami-fərar oldu. 
 
Edən dilsərd cəngi-rusdan bu ləşkəri-şahi, 
Meyi-biğəş, büti-dilkəş, sərayi-zərnigar oldu. 
 
Cəhad etmək nə hacət ol sipah üçün ki, dünyada- 
Yeri cənnət, ənisi rəşki-huri bir nigar oldu? 
 
Neçə nəsraniyi-bidin çəkibdir nemsədən ləşkər, 
Açıb İranə dəsti-səltənət bədruzigar oldu. 
 
Neçə rubahi-pürhiylə künami-şirə üz qoydu, 
Şəğali-bişə cürət eyləyib zeyğəm şikar oldu. 
 
Hanı İran üçün qeyrət, bu yolda baş verən kimdir, 
Bilinə daməni-himmət çalıb kim cannisar oldu? 
 
Zərü zuri məgər İran şahının rusdan azdır?! 
Bu yolda baş verən hansı əmiri-namdar oldu? 
 
Desinlər bir belə pərxaşü cəngü girü dar içrə 
Kim öldü, kim qırıldı, kim bu yolda zəxmdar oldu? 
 
Qalan meydan içində bir neçə tabin olub binam, 
Qaçan sərtibü sərhəngü sərani-namdar oldu. 
 
Gərək ölmək, nə dönmək, sər verib sərdarlıq almaq, 
Buna iqrar edən yox, hansı düşmənlər şikar oldu. 
55 
 
 
Güni ki, Gəncədən sındı, sipahi-cəngcu qaçdı, 
Haman gün onlara rudi-Ərəs darül-qərar oldu. 
 
Çəkib gər Gəncədə rəncə sipahü şah, şahzadə, 
Xətibin qanı ilən xaki-Gəncə laləzar oldu. 
 
Nə təqsiri görək suItani-İranın cahan içrə, 
Zərü simi töküb, xələt verib, düşməndə xar oldu?! 
 
[Köçərli F. Azərbaycan ədəbiyyatı. İki cilddə, c.l., Bakı, 1978, s.240, 244-
245]. 
 
1828-ci il 6-10 fevral. 
Türkmənçay 
 
V.A.Potto: - ...Miyanədən ...üç verstlikdə, Təbriz yolunda böyük olmayan 
Türkmənçay kəndi yerləşirdi. Paskeviç dövründə İranın yaxın mərkəzlərində 
çətinliklə tanınan bu kiçik kəndə öz adını tarixdə qoymaq nəsib olmuşdu. 
Potto Vasili Aleksandroviç (1836-1912) – rus zabiti, hərbi yazıçı, 1885- 
ci ildən 60-cı illərin ortalarınadək, sonra isə 1887-ci ildən Qafqazda xidmətdə idi. 
1899-cu ildən Qafqaz hərbi dairəsi yanında Hərbi-tarixi şöbənin rəisi işləmişdir. 
―Qafqaz müharibəsi ayrı-ayrı oçerqlərdə, epizodlarda, əfsanə və bioqrafiyalarda‖ 
adlı beş cildlik kitabın (Tiflis, 1885-1891) və başqa nəşrlərin müəəifi və redaktoru 
olmuşdur. 
Paskeviç Abbas Mirzənin şahın əmri ilə sülh müqaviləni bağlamaq üçün 
rus ordusuna doğru gəlməsi haqqında xəbəri eşidən kimi vəliəhdin Türkmənçay 
kəndində dayanması xahişi ilə qasid göndərdi. Paskeviçin özünün şərtlərinə görə 
bu yer ona görə seçilmişdi ki, ətrafda ordunu ərzaqla kifayət qədər təmin edə 
biləcək çoxlu kənd yerləşirdi. 
Lakin Türkmənçayın özündə, yalnız iki eskadron ulan, bir də baş mənzilin 
rotalarında toplu qrenader batalyonu yerləşmişdir. Konqres dövründə buranın 
komendantı Xerson polkunun komandiri polkovnik Popov təyin edilmişdi. 
Paskeviç Türkmənçaya yalnız ayın altısında gəldi. Onu kəndin ətrafında 
ulanlar və piyadalar batalyonu qarşıladı. O, ordunu dolandı, əsgərlərlə gülərüz 
salamlaşdı və onlardan olduqca razı qaldı... 
Paskeviç üçün kənd kəndxudasının, starostanın evində mənzil ayrıldı. Hər 
bir rus üçün maraqlə olan bu ev, indi də İran müharibəsi dövründə olduğu 
görkəmini saxlayır; o, böyük deyil, birmərtəbəlidir və öz rarlarında dəhlizlə ayrılan 
iki otaqdan ibarətdir; hər bir otaqda bir pəncərə vardır, onların şüşələri müxtəlif 
rəngli olduqlarına görə, otaqlarda həmişə yarımişıq hakimdir; yuxarıda kiçik otaqla 
56 
 
belveder (müşahidə üçün eyvan – K.ġ.), həyətdə gözəl, lakin kiçik güllük vardır, 
bütün bunlar Şərq adəti üzrə  yüksək gil hasarlarla əhatə edilmişdir. Paskeviç evdə 
yalnız bir mənzildə yerləşdi, digərini isə Abbas Mirzə üçün saxladı. Burada İranın 
taleyi həll olunur, Rusiyanın dəfnə əklilinə isə yeni şöhrət budağı həkk edilirdi... 
[Потто В.А. Кавказская война. Персидская война 1826-1828 гг. т.3., 
Ставрополь, 1993, с. 469-470] 
 
…Fevralın 9-da sonuncu konfrans keçirildi. 
Fevralın 9-dan 10-na keçən gecə saat6 24:00-da Abbas Mirzənin 
münəccimi tərəfindən müəyyən edilmiş vaxtda sülh müqaviləsi imzalandı. 
Müqavilənin bağlanması münasibətilə rus toplarından 101 yaylım atəşi 
açıldı. 
 
MoĢkov: ―Türkmənçayda sülh bağlanması‖ 
 
Türkmənçayın tarixi xronikasının öyrənilməsində rəssam Moşkovun 
çəkdiyi şəkillər də mühüm rola malikdir. 
MoĢkov (MaĢkov) Vladimir Ġvanoviç (1792-1839) – rus batalist 
rəssamı. 1801-1812-ci illərdə Peterburq Rəssamlıq Akademiyasında təhsil almışdı. 
1815-ci ildə ―1813-cü ildə Leypsiq şəhəri önündə döyüş‖ şəklinə görə akademik 
olmuşdu. 1816-1818-ci illərdə İrandakı rus səfirliyində, 1827-1829-cu illərdə 
Paskeviçin döyüşən ordusunda xidmətdə idi. Bu illərdə naturadan eskizlər etmiş, 
sonradan onların əsasında akvare ilə bir sıra kompozisiyalı şəkillər çəkmişdi. 
1839-cu ilin mayında Həştərxanda ölmüşdüş 
Moşkovun çəkdiyi şəkillərdən müəyyən hissəsi Türkmənçay tematikasına 
aiddir. Bunlar mahiyyət etibarı ilə unikal rəsm-sənəd, baş verənlərə rus rəssamının 
baxışlarının əksi olub, hadisələri xeyli dərəcədə əyaniləşdirir... 
Ona görə də başlıca işlərdən biri Moşkovun bu mövzuda çəkdiyi bütün 
şəkillərin müəyyənləşdirilməsi və surətlərin toplanmasından ibartət olmuşdur. 
Bu şəkillərin bəziləri bir yerdə əlavələrdə verilmiş, mövzusuna görə 
mətndə istinad olunmuşdur.  
Şəkillərin bəziləri Moşkovun 1816-1818-ci illərdə Yermolovun elçiliyinin 
tərkibində olduğu dövrə aiddir. Bu şəkillərdən biri elçiliyin Fətəli şah tərəfindən 
qəbulunu əks etdirir (M.N.Yermolovanın kolleksiyasından). 
Digər şəkillər 1826-1828-ci illər rus-İran və 1828-1829-cu illə rus-türk 
müharibələrini əks etdirir. V.V.Sadovenin yazdığına görə, rus-İran müharibəsinin 
litoqrafiyalaşdırılmış süitasına aşağıdakı şəkillər aiddir: ―İranlıların Yelizavetpol 
yaxınlığında məğlubiyyəti‖, ―Cavanbulaq yaxınlığında iranlılar üzərində qələbə, 
1827, 5 iyul‖, ―General Paskeviçin komandanlığı altında Araz çayının keçilməsi‖, 
―Cavanbulaq yaxınlığında döyüşün nəticələri: iranlılar ruslara təslim olur‖, ―İran 
qalası Abbas-Abadın təhvil verilməsi, 1827, 7 iyun‖, ―İran qalası Sərdarabadın 
57 
 
hücumla alınması‖, ―İran qalası İrəvanın hücumla alınması. 1827-ci il 1 oktyabr‖. 
―Türkmənçayda sülh bağlanılması‖, ―Paskeviçin İran taxtının vəliəhdi ilə 
görüşməsi‖, ―Təzminat pulunun verilməsi‖, ―Təzminat pulunun daşınması‖. 
[Садовен В.В. Русский худошники баталисты XVIII-XIX веков. М.: 
Искусства, 1955, с.78]. 
  
 
 
 
 
 
 
  
58 
 
59 
 
               Moşkovun Türkmənçay müqaviləsi əsasında ermənilərin Şimali 
Azərbaycana kiöçürülməsi prosesini əks etdirən şəkli də maraq doğurur. 
Arazı ayırdılar... 
Arazı ayırdılar, 
Min oyun qayırdılar, 
Qürbət elə düşəndə 
Məni qul sayırdılar. 
*** 
Araza gəmi gəldi, 
Mən dedim, hamı gəldi, 
Səy ağla, ay gözlərim, 
Ayrılıq dəmi gəldi. 
*** 
Arazda axar qaldı, 
Tərlan uçdu, sar qaldı, 
Elimdən ayrı düşdüm, 
Gözlərim baxar qaldı. 
*** 
Araz gəldi yan axdı, 
Dibindən min can axdı. 
Vətən sarı baxanda, 
Ürəyimdən qan axdı. 
*** 
Keçmə, Araz dərindir, 
İçmə suyun, sərindir, 
Həsrət baxan bu ellər, 
Sənin də ellərinir. 
*** 
Qəribəm bu vətəndə, 
Gözüm yoldan ötəndə, 
Qəriblik yaman olur, 
Baş yastığa yetəndə. 
*** 
Mən aşiqəm Qarabağ, 
Şəki, Şirvan, Qarabağ. 
Tehran cənnətə dönsə, 
Yaddan çıxmaz Qarabağ. 
 
 
 
60 
 
*** 
Yol vermə yada, Təbriz, 
El gedər bada, Təbriz, 
Sənin həsrətindəyəm, 
Can vermə fəda, Təbriz... 
 
 
1828-ci il 14 mart. 
Peterburq 
 
―Северная пчела‖ qəzetindən: - Bu tarixdə (14 mart 1828-ci il – K.Ş.) 
günorta saat üçdə paytaxt sakinlərinə Petropavlovsk qalasından top atəşilə İranla 
sülh bağlanması haqqında xəbər verildi. Onun və traktatın özü haqqında məlumat 
buraya bu gün İranda fəaliyyət göstərən Rusiya qoşunlarının baş mənzilindən 
Xarici İşlər Dövlət Kollegiyasının idarəsinə kollec maşaviri qriboyedov tərəfindən 
gətirilmişdir. 
QriboyedovPaskeviçin adından Türkmənçay traktatını Nesselvrodeyə 
təqdim etmiş, sonra birlikdə I Nikolayın qəbulunda olmuşdur.  
 
1828-ci il 18 mart. 
Peterburq 
 
V.A.Jukovskinin A.A.Voeykova məktubundan: - Bizdə ziyafətdir: 
sülhü bayram edirik.  
Jukovski Vasili Andreyeviç (1783-1852) – tanınmış rus şairi, 1827-ci 
ildə Peterburq EA-nın fəxri üzvü, 1841-ci ildə üzvü olmuşdur. Tərcüməçi və ədəbi 
tənqidçi kimi də məhşurdur. 
Paskeviç qraf Erivanski edilmişdir və onun qraflığının tam güclü olmsı 
üçün hökmdar ona milyon bağışlamışdır. Sülh haqqında xəbər gətirən Qriboyedova 
4000 çervon bağışlamışdır, gözəl qrafinya Soloqubun nişanlısı, traktatı bağlayan 
Obrezkovu onun adaxlısına 300000 cehiz göndərməklə mükafatlandırılmışdır. Çar 
mükafat verməyi düşündükdə zarafat etmir.  
[Соловьев Н.В. История одной жизни; А.А.Воейкова. Светлана. Пб., 
1916, с.69; Попова О.И. Грибоедов – дипломат. М., 1964, с. 103] 
 
 
 
 
 
 
61 
 
1828-ci il 21 mart. 
Peterburq 
 
Türkmənçay müqaviləsi haqqında manifest. Gülüstan müqaviləsindən 
fərqli olaraq, Türkmənçay müqaviləsi haqqında manifest özünü çox gözlətmədi. 
1828-ci il martın 21-də İranla müharibənin başa çatması və Rusiya ilə İran 
arasında sülh bağlanması haqqında manifest verildi. Ən geci çar I Pyotrun (1689-
1725) zamanından Azərbaycan torpaqlarının işğalı üçün onun etnik 
mənsubiyyətinin ciddi-cəhdlə dəyişdirilməsinə dair dövlət siyasəti və strateji 
məqsədin yerinə yetirilməsi burada təsbit edildi. Yeni işğal olunmuş İrəvan və 
Naxçıvan xanlıqlarının torpaqları ―qədim Ermənistanın bir hissəsi‖ elan olundu. 
―Ġrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının Erməni vilayəti adlandırılması 
haqqında‖ senata çar fərmanı. Elə həmin gün - 1828-ci il martın 21 -də Rusiyaya 
ilhaq olunmuş iki Azərbaycan xanlığı haqqında belə bir adda vilayət yaradılması 
barədə fərman verildi. Bu sənəd Rusiya imperiyası qanunlarının tam külliyyatında 
nəşr edilmişdir: 
―1888. - Марта 21(1828 - К.Ш.) (Распубликовань Сенатом 27 марта - 
прим. издателей). Именный, данный Сенату. - О именовании 
присоединенных к России Ханств Эриванского и Нахичеванского Обласmию 
Армянскою. 
Силою Трактата, с Персиею заключенного, присоединенная к России 
от Персии Ханство Эриванское и Ханство Нахичиванское, Повелеваем во 
всех делах именовать отныне Областию Армянского и включить оную в 
Титул Наш. Об устройство сей Области и порядке ея управления Прави-
тельствующий Сенать в сове время получит надлежащая повеления‖. 
[Полное собрание законов Российской империи. Собр. второе, т. III. 
1828. СПб., 1830, с. 272-273] 
 
Ermənilər bunu sevinclə qarşıladı. 
K.Arqutinski-X.Lazarevə: - İranla bağlanmış sülh bir çox cəhətdən 
mənə gözəl dəqiqələr bəxş etdi ki, Naxçıvan və İrəvan əyalətlərinin Erməni vilayəti 
adlandırılması heç də onlardan sonuncu deyildi... Yeni vilayətlərin sakinləri, bizim 
həmsoylarımız Erməni vilayəti adında bəzi özünəməxsus halları mükafat alır. 
Gözəl və olduqca faydalı fikirdir. 
[Агаян Ц.П. Роль России в исторических судьбах армянского 
народа, с.220]. 
 
 
 
 
 
62 
 
 
1828-1917-ci il oktyabr.Türkmənçay müqaviləsi: 
məzmunu və həyata keçirilməsinə dair. 
 
Burada adətən edildiyi kimi Türkmənçay müqaviləsinin maddələrinin qısa 
məzmununu təkrar etməklə kifayətlənmək olardı. Lakin adətən olduğu kimi bunun 
da heç bir elmi əhəmiyyəti olmazdı. Ona görə də hər bir müqavilə, о cümlədən 
Türkmənçay da dinamikada nəzərdən keçirilməlidir. 
Türkmənçay müqaviləsi preambula və 16 maddədən ibarət idi. Gülüstan 
müqaviləsinin ayrı-ayrı maddələrinin məzmunu Türkmənçayda əks olunmuş, onun 
IX və X maddələrində nəzərdə tutulmuş məsələlərə aid xüsusi ticarət aktı 
imzalanmışdı. 
Türkmənçay müqaviləsinin preambulasında sülhün zərurətindən və onu 
imzalayanların (İ.Paskeviç, A.Obrezkov və Abbas Mirzə) səlahiyyətindən bəhs 
olunurdu. 
Birinci maddə ilə əbədi zamanadək sülh elan olunurdu. Türkmənçay 
müqaviləsi əsasən, 1917-ci ilin oktyabrında bolşeviklərin hakimiyyəti ələ alması 
ilə, rəsmən isə RSFSR və İran arasında 1921-ci ildə bağlanmış müqavilə ilə 
qüvvədən salınmışdı. Yeni müqavilə imzalanarkən təkrarən tarixi ədalətsizliyə yol 
verilmişdir. Gülüstan və Türkmənçaydan sonra bu müqavilə də Azərbaycanın 
bölüşdürülməsini təsdiq etdi. 
Ġkinci maddə ilə Gülüstan müqaviləsinin qüvvədən düşdüyü və onun 
Türkmənçay müqaviləsilə əvəz olunduğu bildirilirdi. 
Üçüncü maddədə İrəvan və Naxçıvan xanlıqlarının Rusiyaya ilhaqı 
təsdiqlənirdi. Çar hökuməti bu tarixi Azərbaycan torpaqlarının ilhaqından sonra 
yuxarıda qeyd edildiyi kimi I Nikolayın 1828-ci il 21 mart tarixli fərmanı ilə 
onların əsasında ―Erməni vilayəti‖ yaradıldı. Çavçavadze həmin vilayətə rəis təyin 
edildi. 
Çavçavadze Aleksandr Gersevanoviç (1786-1846)-gürcü knyazı, şair, 
general-mayor. Atası vaxtı ilə Peteburq sarayında səfir idi. Çavçavadze 
Napoleonun Rusiyaya hücumu zamanı Barklay de-Tollinin adyutantı olmuşdur. 
Gürcü ədəbiyyatında lirik şair və maarifçi kimi məşhurdur. A.Qriboyedov onun 
qızı Nina (1812-1857) ilə evlənmişdi. 
Beləliklə, tarixi Azərbaycan torpaqlarında ―Erməni vilayəti" yaradılmış, 
gürcü isə ona rəis təyin edilmişdir. 
―Erməni vilayəti‖ adlandırılan qurum 1840-cı ildə ləğv edilmişdir. 1849-
cu ildə keçmiş İrəvan və Naxçıvan torpaqları əsasında İrəvan quberniyası təşkil 
olunmuşdu. 
Dördüncü maddədə sərhədlər göstərilirdi. Sərhədlərin ərazi üzrə 
müəyyənləşdirilməsi üçün 1829-cu il yanvar ayının 18-də Rusiya-İran protokolu 
tərtib edilmiş, Paşkeviç və Abbas Mirzə tərəfdən sərhəd xətti şəxsən 
63 
 
yoxlanıldıqdan sonra imzalanmışdı. Həmin sərhəd xətti sonralar keçirilmiş bəzi 
dəyişikliklərlə müasir dövrədək davam edir. 
BeĢinci maddədə İran IV maddənin müəyyən etdiyi sərhəd xətti ilə 
Qafqaz sıra dağları və Xəzər dənizi arasında yerləşən bütün torpaqların Rusiyaya 
məxsus olduğunu tanıyırdı. 
Altıncı maddə təzminatın miqdarını (iyirmi milyon gümüş manat) 
müəyyən edirdi. VI maddə Rusiyanın xarici siyasətinin işğalçı mahiyyətini açıq-
aşkar göstərir. Bu maddə tərəflər arasındakı münasibətlərdə gərginlik yaradan 
məsələlərdən olmuşdu. Təzminatın 5 gururu müqavilə imzalanmasınadək 
alınmışdı. Təzminatın verilməsini təmin etmək üçün Cənubi Azərbaycanın bir neçə 
şəhərində rus qoşunları saxlanmışdı, təzminat ödənildikcə qoşunlar çıxarılmalı idi. 
1827- ci ilin sonunadək qismən 8 gurur ödənilmişdi. Qalan hissə 1830-cu ilədək 
ödənilməli idi. Lakin 1829-cu ildə Tehranda Qriboyedovun öldürülməsindən sonra 
(IX maddənin şərhinə baxın - K.Ş.) Peterburqda İran elçiliyini qəbul edən rus çarı 
Nikolay 9-cu gururdan imtina etmiş, 10-cu gururun ödənmə müddəti beş ilədək 
uzadılmışdı. Son gururun verilməsi 1854-cü ildə tamamilə ləğv edilmişdi. 
Beləliklə, altıncı maddə həmin ildə əhəmiyyətini itirmişdi. 
Yeddinci maddə ilə Abbas Mirzənin vəliəhd kimi tanınması rəsmən etiraf 
olunurdu. Abbas Mirzənin 1833-cü ildə vəfat etməsilə yeddinci maddənin taleyi 
holl olundu. 
Səkkizinci maddə Gülüstan müqaviləsinin V maddəsini təsdiq edirdi, 
yəni Xəzər dənizində hərbi donanma saxlamaq hüququ yalnız Rusiyaya məxsus 
olurdu. Bu maddə Türkmənçay müqaviləsinin qüvvədən düşməsinin elan 
edilməsinədək fəaliyyətdə olmuş, rəsmən 1921-ci il RSFSR-İran müqaviləsinin 11 
maddəsilə ləğv edilmiş, İranın Xəzər dənizində öz bayrağı altında üzmək hüququ 
təsbit olunmuşdu.  
Doqquzuncu maddə İranda Rusiyanın daimi diplomatik missiyasının 
təsis edilməsini nəzərdə tuturdu. Bu maddə üzrə 1828-ci il aprel ayının 15-də 
İranda daimi diplomatik missiyanın təsis edilməsi haqqında fərman verildi. 
A.S.Qriboyedov İranda nazir rezident təyin edildi. Missiya bütün ştatı ilə 
sentyabrın 9-da Təbrizə yola düşmüş və oktyabrın 6-da ora çataraq ratifikasiya 
fərmanını Abbas Mirzəyə təqdim etmişdi. ―Ağıldan bəla‖nın müəllifi yeni vəzifədə 
bütün qüvvəsini çarizmin İranda müstəmləçəkilik siyasətini reallaşdırmağa 
yönəltmişdi. Hər vasitə ilə təzminatın alınmasını (6-cı maddə) təmin etmən, əsirlər 
məsələsi (13-cü maddə) üzrə canfəşanlıq, ermənilərin köçürülməsi naminə (15-ci 
maddə) hər cür vasitələrə əl atmaq deyilənlərə sübutdur. Bütün bunlar ciddi 
diplomatikqalmaqallarla müşayət olunmuşdu. Nəticədə Qriboyedovun 
fəaliyyətindən ciddi narazılıq artmağa başladı. 1829-cu il yanvarın 30-da 
Qriboyedov bir neçə nəfər istisna olmaqla missiyanın digər üzvlərilə birlikdə 
öldürüldü. İran Abbas Mirzənin oğlu Xosrov Mirzənin başçılığı altında Peterburqa 
üzrxahlıq elçiliyi göndərmişdir. 
64 
 
Onuncu maddə ticarət konsulluqları açılması və b. məsələlərdən bəhs 
edirdi. Artıq qeyd edildiyi kimi gömrük və ticarətlə bağlı digər problemlər Xüsusi 
ticarət aktında verilmişdi. Türkmənçay müqaviləsindən sonra rus-İran ticarət 
münasibətində ciddi dəyişikliklər baş vermişdi. 
Bu maddəyə uyğun olaraq İranda Rusiyanın üç baş konsulluğu (Təbriz, 
Rəşt, Astrabad) açılmış, sonralar sayı artırılmışdı. 
On birinci maddə ilə qarşılıqlı surətdə təbəələrin bütün tələbləri və 
müharibə ilə dayandırılmış işlərin bərpası tənzimlənirdi. 
Müqavilənin on ikinci maddəsində Arazın hər iki tərəfində tərpənməz 
əmlaka malik olan təbəələrə onların satılması üçün üç il vaxt verilməsindən; on 
üçüncü maddədə hərbi əsirlərdən, on dördüncü maddədə azərbaycanın (Cənub – 
K.ġ.) bütün əhalisi və məmurlarına bağışlanmağa əta olunduğundan, ailələri ilə 
birgə İrandan Rusiyaya keçmələrindən və s. bəhs olunurdu. 
Müqavilənin on ikinci, on dördüncü və on beĢinci maddələri hələ uvaxt 
yerlərdə müxtəlif cür izah olunurdu. Ona görə də Qriboyedov bu maddələr 
haqqında xüsusi şərh yazmışdır.  
 
1828-ci il 23 sentyabr. 
Ġrəvan 
 
A.S.Qriboyedov – Qraf Ġ.F.Paskeviçə. Təliqə №52: - ... Türkmənçay 
müqaviləsinin indiyədək hər iki tərəfdən yanlış təfsir olunan üç maddəsi haqqında 
fikrimi şərh etməyi artıq hesab etmirəm. Əgər cənab alinizs Tiflis hərbi 
qubernatoruna və İrəvan, Qarabağ, Talış və başqa sərhəd rəislərinə göstəriş 
versəniz ki, bir və eyni məsələ üzrə müxtəlif təfsirlər olmasın, onda onlar bizim 
təbəələrin etməli olmadıqları və buraxmadıqları köçməyə yeni ehtirasdan 
çəkindirsinlər. 
1) XII maddə ilə hər iki dövlətin Arazın hər iki tərəfində tərpənməz 
əmlakı olan təbəələrinə üç illik müddətverilmişdir ki, bu müddət ərzində onu 
sərbəst sata və dəyişə bilsin. Bu və ya başqasının köçmək azadlığı haqqında bir söz 
də deyilməmişdir. 
2) XIV maddə ilə öz tənqidinə görə yurddaşına zərərli təsir göstərə bilən 
əqidəsizlər və fərarilərə, mahiyyət etibarilə xanlar, bəylər və mənəvi rəislər və ya 
mollalara sərhəd yaxınlığında məskunlaşmağa icazə verilməmişdir. Digər sakinlərə 
gəldikdə, onlardan bir dövlətdən digərinə keçmiş və ya bundan sonra keçəcəklər, 
hakimiyyət altında olduğu hökumətin icazə verdiyi hər yerdə məskən sala və ya 
yaşaya bilər. 
Qeyd. Onların keçdiyi və ya keçəcəyi dövlətə gəldikdə, heç heç yerdə 
deyilməmişdir ki, o buna icazə, bilet və sərbəst buraxılış verməlidir. 
65 
 
3) XV maddə ilə əlahəzrət şah tərəfindən Azərbaycanın bütün sakinlərinə 
və məmurlarına tam bağışlama əta edilir. Üstəlik traktatın bağlandığı gündən 
hesablanaraq o məmur və sakinlərə öz ailəsi ilə birgə İran əyalətlərindən Rusiyaya 
sərbəst keçəmək, hərəkət edən mülkiyyətini aparmaq və ya satmaq üçün bir il vaxt 
verilir; hərəkət etməyən mülkiyyətə gəldikdə onun satışı üçün beş il müddət 
müəyyən edilir. 
Qeyd. Keçid üçün bu bir illik və hərəkət etməyən mülkiyyəti satmaq üçün 
beş illik müddət istisnasız olaraq İrandan Rusiyaya, əksinə deyil, keçənlərin 
xeyrinə qoyulmuşdur. Heç yerdə deyilməmişdir və deyilə də bilməzdi ki, biz 
təbəələrimizi ailələri və mülkiyyətlərilə buraxmalıyıq, zira bütün maddələr 
Azərbaycanın işğalına əsaslanmışdır, bizim ordumuz daxil olarkən çoxları bizə 
qulluq etmişdi və onları alçaltmış və qisasçı əvvəlki hökumətin qanunlarının 
şübhəsi altında daha qalmaq istəmirdilər.  
Mənim fikrimcə, bu, traktatı şərh etməyin yeganə üsuludur: sakinlərin 
Rusiyadan İrana köçürülməsi haqqında isə heç yerdə deyilməmişdir ki, Rusiya 
hökuməti buna dözməlidir. Mən güman edirəm ki, əgər cənab-aliniz bu predmetə 
bundan sonra necə yanaşmalı olduqları haqqında bütün sərhəd rəislərinə təlimnamə 
göndərməyə iltifat etsə lüzumsuz olmaz. 
[Грибоедов А.С. Соч., с. 606-608]  
 
On dördüncü maddə üzrə nəzərdə tutulmuş məsələlərin həyata 
keçirilməsindən çətinlik özünü tezliklə göstərdi və onun dəyişdirilməsi zərurəti 
ortaya çıxdı. 
 
1842-ci il 12 noyabr. 
Peterburq 
 
Çar I Nikolayın general Neydqardta reskriptindən:- ... Az əhəmiyyətli 
olmayan digər məsələ İranla sərhəddə sakitliyin möhkəmləndirilməsi ilə sıx 
bağlıdır. 
Neydqardt A.Ġ. - general-adyutant, 1842-1844-cü illərdə Qafqazdakı rus 
qoşunlarının baş komandanı olmuşdur. Onun vəzifəsindən uzaqlaşdırılmasından 
sonra canişinlik təsis edilmişdir.  
Türkmənçay traktatının XIV maddəsi ilə Rusiya və İran təbəələrinə bir 
dövlətdən digərinə sərbəst keçmək hüququ verilmişdir. Bu maddəyə tez-tez 
olduqca geniş məna verilir və sərhəd sakinlərinə bəxş edilmiş köçmə azadlığı pislik 
üçün istifadə olunur. Bu narahatlıqdan yarananların qarşısını almaq üçün Tehran 
sarayı ilə traktatın XIV maddəsinin şərtlərinə izahedici qərar qəbul etmək 
məqsədilə danışıqlar başlamışdır... 
[AKAK, T. IX, ч. 2, c. 594] 
66 
 
Bu danışıqlar nəticəsində 1844-cü ildə Rusiya ilə İran arasında 
konvensiya bağlanmışdı. Konvensiyaya görə, hər iki dövlətin təbəələri bundan 
sonra, bir dövlətdən o birinə pasportsuz və rəislərinin formal icazəsi olmadan keçə 
bilməzdi; əgər pasportsuz keçmə halı baş versəydi, onda həmin şəxs ən yaxın 
sərhəd rəisliyinə və ya öz dövlətinin konsuluna qaytarılmalı idi; hər iki dövlətin 
təbəələrinin sərhədi keçmək üçün hökumətlərinə icazə haqqındakı bütün xahişləri 
yerinə yetirməli idi. 
XIX yüzilin 60-cı, 80-ci illərində iki dövlət arasında sərhədlərin keçilməsi 
xeyli dərəcədə sadələşdirildi. 
On beĢinci maddə ilə ermənilərin köçürülməsi (müqavilədə konkret 
deyilməsə də ümumi razılıq belə olmuşdu) həyata keçirildi. Qriboyedov yazırdı ki, 
müqavilə onlara bunun üçün tam hüquq verirdi. Ermənilərin Şimali Azərbaycana, 
xüsusən Qarabağ, İrəvan və Naxçıvana köçürülşməsi geniş vüsət aldı. 
[Грибоедов А.С. Записка о переселении армян из Персии в наши 
области // Соч. в двух томах, т.2. М., 1971, с. 339-341; Глинка С. Описание 
переселения армян Аддербиджанских в пределы России. М., 1831 и др.] 
 
Sonuncu, on altıncı maddə müqavilə haqqında yerlərə məlumat 
verilməsindən, onun ratifikasiyasından bəhs edirdi. 
Rusiya və İran arasında ticarətə dair 9 maddədən ibarət Xüsusi ticarət 
aktı imzalanmışdı. 
Müqavilə Qacarlar tərəfindən iyul ayında ratifikasiya edildi. Fətəli şahın 
ratifikasiya fərmanı rus-türk müharibəsi zamanı (1828-1829-cu illər) Axalkalaki 
qalasını mühasirə edən rus ordusunun düşərgəsində Paskeviçə təqdim edildi. Bu 
barədə iyulun 29-da tərtib edilmiş protokolu Paskeviç, Qriboyedov, İran 
tərəfindən Mirzə Cəfər imzalamışdı. 
 
* * * 
 
1917-ci il fevralın 27-də Rusiyada Türkmənçay müqaviləsini bağlamış 
Romanovlar sülaləsi devrildi, Müvəqqəti hökumət (1917, mart-oktyabr) quruldu. 
Yeni hökumət çar Rusiyasının xarici siyasət xəttinə sadiq qaldığını bildirdi. Əsas 
dəyişikliklər bolşeviklərin hakimiyyəti ələ alması ilə baş verdi. 
Bolşeviklər hakimiyyəti ələ aldıqdan sonra elan olunmuş dövlət 
sənədlərində (1917-ci il 26 oktyabr (8 noyabr) - Sülh haqqında dekret; 20 noyabr 
(3 dekabr) - Rusiya və Şərqin zəhmətkeş müsəlmanlarına müraciəti və s.) xarici 
siyasətinin ümumi istiqamətləri, о cümlədən Şərq ölkələrinə münasibət əksini 
tapmışdır. Rusiyanın elan etdiyi xətlə konkret siyasəti arasında mahiyyət etibarı ilə 
bəzən kəskin fərqlərin olması belə diqqəti cəlb etmişdir. Sovet Rusiyası çar 
hökumətinin 1828-ci il Türkmənçay müqaviləsi ilə Azəbaycan torpaqlarını 
parçalamasına etinasız yanaşmışdı. 
67 
 
  
68 
 
1918-ci il 14 yanvar. 
Petroqrad 
 
Sovet dövlətinin Ġrana bəyanatından: - Petroqraddakı İran səfirinə. 
Vətəndaş Səfir! Mən İran xalqı daxilində 1907-ci il ingilis-rus müqaviləsinin 
sonrakı taleyinə münasibətdə şübhə mövcud olduğunu əsas götürərək Rusiya 
Respublikası Sovet Hökuməti adından aşağıdakıları nəzərinizə çatdırmaq şərəfinə 
nailəm: 
Xalq Komissarları Soveti İkinci Ümumrusiya Sovetlər qurultayı 
tərəfindən 1917-ci il oktyabrın 26-da təsdiq olunmuş beynəlxalq siyasət 
prinsiplərinə tam uyğun olaraq, 1907-ci il ingilis-rus müqaviləsini İran xalqının 
azadlıq və müstəqilliyinə qarşı yönəldiyinə görə həmişəlik ləğv olunduğunu elan 
edir. Xalq Komissarları Soveti tərəfindən, eyni zamanda, İran xalqının azad və 
müstəqil mövcud olmaq hüququnu hər hansı münasibətdə məhdudlaşdıran və ya əl-
qolunu bağlayan, göstəriləndən həm əvvəl, həm də sonrakı bütün müqavilələri 
etibarsız və hər cür qüvvəsini itirmiş elan edir..." 
[Газ. Известия, от 16(29) января 1918 г.; Хрестоматия по новейшей 
истории. Док. и мат., т. 1, М., 1960, с. 814-815] 
 
...İran hökuməti cəmi bir ay sonra - 1918-ci il 14(27) fevralda 
(Türkmənçay müqaviləsinin bağlanmasından 90 il sonra - K.ġ.) Rusiya Xalq 
Komissarları Sovetinin bəyanatına təşəkkürlə cavab verdi və İran hökumətinin 
xalqların azad razılaşma və qarşılıqlı hörmət prinsipi əsasında yeni müqavilələr, 
konsul konvensiyaları və digər aktlar bağlamaq üçün danışıqlar apaımağa tam hazır 
olduğunu bildirdi. 
1917-ci ilin oktyabr - 1918-ci ilin may ayı dövründə baş verən hadisələr 
keçmiş Rusiya imperiyasının cənub ucqarında üç respublikanın yaranması ilə başa 
çatdı. 1918-ci il mayın 28-də Tiflisdə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin 
yaranması haqqında İstiqlaliyyət bəyannaməsi elan edildi. 
 
1918-ci il 28 may. 
Tiflis 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin yaranması haqqında Ġstiqlaliyyət 
bəyannaməsindən: - Böyük Rusiya inqilabının cərəyanı ilə dövlət vücudunun 
ayrı-ayrı hissələrə ayrılması ilə Zaqafqaziyanın rus ordulan tərəfindən tərkinə 
mövcud bir vəziyyəti-siyasiyyə hasil oldu. Kəndi qəvayi-məxsusələrinə tərk olunan 
Zaqafqaziya millətləri müqəddəratlanınn idarəsini bizzad kəndi əllərinə alaraq 
Zaqafqaziya Qoşma Xalq Cümhuriyyətini təsis etdilər. Vəqayi-siyasiyənin inkişaf 
etməsi üzərinə gürcü milləti Zaqafqaziya Qoşma Xalq Cümhuriyyəti cüzindən 
69 
 
çıxıb öz müstəqil Gürcü Xalq Cümhuriyyəti təsisini səlah gördü... Buna binaən 
arai-imümiyyə ilə intixab olunan Azərbaycan Şurayi millileyyi - islamiyyəsi bütün 
cəmaətə elan ediyor ki: 
1. Bu gündən etibarən Azərbaycan xalqı hakimiyyət haqqına malik olduğu 
kibi Cənub və Şərqi Zaqafqaziyadan ibarət olan Azərbaycan dəxi kamiləlhüquq 
müstəqil bir dövlətdir... 
[Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti (1918-1920). Parlament (Stenoqrafık 
hesabatlar). I с Bakı, 1998, s. 7] 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Türkmənçay müqaviləsinə rəsmən 
münasibət bildirməsə də, respublikanın ərazisinə dair bəyanatda İranla mövcud 
sərhədlərə toxunulmadığı aydın olur.  
 
1919-cu il iyul. 
Bakı 
 
Y.V.Çəmənzəminlinin yazdıqlarından: - Biçarə İran rus zərbəsindən 
göz aça bilmirdi ki, ölkəsinin rahat və tərəqqisinə çalışsın. Çəmənzəminli Yusif 
Vəzir (1887-1943) - yazıçı, publisist və dövət xadimi. 1897-1909-cu illərdə Şuşa 
və Bakı realnı məktəblərində ibtidai təhsil almış, 1910-1915-ci illərdə Kiyev 
universitetinin hüquq fakültəsində oxumuşdur. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti 
dövründə diplomatik işdə çalışmışdır. 1943-cü ildd repressiyaya məruz qalmışdır. 
Rus yıxıldı. Rus ilə İran arasında Azərbaycan dövləti təşəkkül etdi. Rus 
qorxusuna qarşı Qafqaz orduları döşlərini sipər edərək durdular və duracaqlardır. 
İran da asudə nəfəs almağa başladı...Hansı nöqteyi-nəzərdən baxsaq, İranın 
müstəqil və məsud yaşaması bizə əlverişlidir. Dövlətimizin ―Azərbaycan‖ 
adlandığı sui-təfəhhümlərə səbəb oldu. Halbuki Təbriz əyalətinin, yəni İran 
Azərbaycanının İranın olub-olmaması barədə ortalıqda heç bir məsələ yoxdur... 
[Azərbaycan qəz., 1919-cu il iyul; Həsənov C. Azərbaycan beynəlxalq 
münasibətlər sistemində. 1918-1920. Bakı, 1993, s. 297] 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətindən fərqli olaraq, İran ilk vaxtlar onu 
tanımaqdan imtina etmiş, Sovet Rusiyasının İranla qeyri-bərabər müqavilələri, о 
cümlədən Türkmənçayı ləğv etməsindən çıxış edərək 1919-cu ilin əvvəllərində 
Paris sülh konfransında keçmiş Azərbaycan xanlıqlarının ərazisinə iddia ilə çıxış 
etmişdi. Lakin Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin səyi nəticəsində İranın 
mövqeyində dəyişikliklər əmələ gəlmişdi. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti ilə İran 
arasında yaxınlaşma 1919-cu il dekabr - 1920-ci il mart arasında Bakıda 
Azərbaycan-İran danışıqlarının keçirilməsi, 1920-ci il mart ayının 20-də iki dövlət 
arasında dostluq, teleqraf, ticarət-gömrük və b. sahələrdə müqavilələr bağlanması 
ilə başa çatdı. 
70 
 
Bütün bunlarla birlikdə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyətinin Cənubi 
Azərbaycana bütövlükdə Azərbaycanın tarixi tərkib hissəsi kimi baxması, orada 
baş verən hadisələri diqqət mərkəzində saxlaması, Azərbaycanın birliyinin təmin 
edilməsi fikri olmuşdu. İstər Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti, istərsə də onun 
devrilməsilə (1920-ci il 28 aprel) qurulmuş Sovet hakimiyyəti ilə eyni dövrdə 
olmuş, ġeyx Məhəmməd Xiyabaninin başçılıq etdiyi Milli hökumət (1920-ci il 
aprel-sentyabr) zamanı Azərbaycanın birləşdirilməsi üçün müəyyən şərait meydana 
gəlmişdi. 
Xiyabani ġeyx Məhəmməd Hacı Əbdülhəmid oğlu (1879-1920) - 1905-
1911-ci illər İran inqilabının iştirakçısı olmuş, Məclisə deputat seçilmişdir (1909-
1911). 1920-ci il Təbriz üsyanının rəhbəri olmuş, Milli hökumət təşkil etmişdi. Şah 
qoşunlarının Təbrizə hücumu zamanı öldürülmüşdü. Görkəmli natiq və publisist 
kimi də məşhurdur. Xiyabaninin nitqindən. 1920-ci il 3 iyul: — Biz ölkəmizdə 
milli  hökumət  qurmaq  istəyirik.  Azərbaycan çox  zərərlər çəkmiş, zərbələrə 
düçar olmuşdur. O, özgələrdən və özününkülərdən xəsarət görmüşdür. O, indi 
təmir və bərpaya möhtacdır. ... Azərbaycan SSR də İranla rəsmi münasibətlərdə 
mövcud olan sərhədlərdən çıxış edirdi. 
Türkmənçay müqaviləsi əvvəlki kimi Rusiya və İran arasındakı 
münasibətlərin predmeti olaraq qalırdı. Lakin hər iki tərəf buna ehtiyac 
görmədiyindən onu rəsmən ləğv etmək və yeni münasibətlər qurmaq fikrində idi. 
Bununla əlaqədar olaraq tərəflər arasında 1921-ci il fevralın 26-da (Türkmənçay 
müqaviləsindən 93 il sonra - K.Ş.) Moskva müqaviləsi imzalandı. 
 
1921-ci il 26 fevral. 
Moskva 
      
RSFSR və Ġran arasında müqavilədən: - ... Maddə 1. Rusiya Sovet 
hökuməti İran xalqına münasibətdə Rusiyanın siyasətinin əsasları haqqında 1918-ci 
il 14 yanvar və 1919-cu il 26 iyun notalarında ifadə edilmiş öz Bəyannaməsinə 
uyğun olaraq, fəhlə və kəndlilərin iradəsi ilə devrilmiş Rusiyanın imperialist 
hökumətinin İrana münasibətdə Rusiyanın zorakılıq siyasətindən qəti imtina etməsi 
haqqında bir daha təntənəli bildirir. 
Rusiya Sovet hökuməti ona uyğun olaraq və İran xalqını müstəqil, 
çiçəklənən və özünün bütün sərvətlərinə azad sərəncam verən görmək arzusu ilə 
keçmiş çar hökumətinin İranla bağladığı və İran xalqının hüquqlarının 
azaldılmasına gətirmiş bütün traktatları, müqavilələri, konvensiya və sazişləri ləğv 
edilmiş və hər cür qüvvəsini itirmiş elan edir... 
Maddə 11. Razılığa gələn hər iki Yüksək tərəflər bu Müqavilənin 1-ci 
maddəsində elan edilmiş prinsiplərin gücünə görə 8-ci maddəsilə İranı Xəzər 
dənizində donanma saxlamaq hüququndan məhrum edən İran və Rusiya arasında 
1828-ci il fevralın 10-da Türkmənçayda bağlanmış sülh müqaviləsinin də öz 
71 
 
qüvvəsini itirməsi mülahizəsindən çıxış edərək bu müqavilənin bağlandığı vaxtdan 
onların Xəzər dənizində öz bayraqları altında azad üzmək hüququndan bərabər 
dərəcədə istifadə etməyə razıdırlar..." 
[Документы внешней политики СССР. М., 1959, т. III, док. 305, С. 
536-544; Советско-иранские  отношения, С. 74-82.] 
 
Müqaviləni RSFSR tərəfindən Georgi Çiçeriıı, İran tərəfindən 
MüĢaverəl Məmalek imzalamışdır. RSFSR hökuməti müqaviləni 1921-ci il 
martın 20-də ratifikasiya etmiş, ratifikasiya fərmanları 1922-ci il fevralın 26-da 
Tehranda mübadilə olunmuşdu. 
Beləliklə, 1828-ci il Türkmənçay müqaviləsi, əsasən 90 il, rəsmi müqavilə 
ilə 93 il mövcud olduqdan sonra ləğv edildi. 93 il əvvəl olduğu kimi, bu zaman da 
məsələlər Rusiya və İran arasında həll edildi. Azərbaycanın taleyi nəzərə alınmadı. 
Türkmənçayın övladları - Ermənilər: ―Rus otunu yemək, Ġran 
çörəyini yeməkdən daha yaxĢıdır‖. 
Tarix göstərir ki, Azərbaycanın əleyhinə nə varsa, erməninin xeyrinə olub, 
erməni isə harada və hansı sahədə olmasından asılı olmayaraq əldə etdiyi hər bir 
uğuru Azərbaycana qarşı yönəldib. Türkmənçay müqaviləsindən də ən çox udan 
ermənilər oldu, hətta demək olar ki, ermənilər bir xalq kimi Türkmənçaym 
övladlarıdır. Ermənilərin Şimali Azərbaycana köçürülməsindən bəhs edən 
müəlliflərin hamısının təkrar etdiyi ―Rus otunu yemək, İran çörəyini yeməkdən 
daha yaxşıdır‖ ifadəsi də çox mətləblərin həlli üçün mühüm formuladır. Təəssüf ki, 
İranda bu məsələyə lazımi diqqət yetirilmir. 
Türkmənçayadək ermənilər vətənsiz olub, dünyanın müxtəlif ölkələrinə 
səpələnmişdilər. Onları yalnız din birləşdirirdi və bu xristian həmrəyliyi ilə də 
problemlərini həll etməyə çalışırdılar. Ġsrail Ori (1658-1711) ermənilərin diqqətini 
Rusiyaya yönəldə bildi və bu müraciətlər sistemli şəkil aldı. Bu, cənuba üz tutan I 
Pyotrun siyasətinə uyğun gəldi. Onun 1722-ci ildə Xəzərsahili torpaqlara işğalçı 
yürüşü ermənilərin mövqeyini möhkəmləndirdi. Çarın 1724-cü il 10 noyabr 
fərmanı ermənilərin işğal olunmuş Azərbaycan torpaqlarında yerləşdirilməsinə 
təkan verdi. Lakin Rusiya bölgədə mövqeyini uzun müddət saxlaya bilmədi. Buna 
baxmayaraq erməni ―ideoloqları‖ Azərbaycan torpaqlarında erməni dövləti 
yaratmaq iddialarını davam etdirirdilər. Onların erməni dövləti yaratmaq layihələri 
hiyləgər məzmunu və konyuktur xarakteri ilə diqqəti cəlb edir. Bir layihəyə görə, 
II Ġraklinin başçılığı ilə erməni-gürcü birləşdirilmiş dövləti yaradılmalı idi (1761, 
İosif Emin), digər layihəyə görə, Rusiyanın himayəsi altında mə liklərdən birinin 
başçılığı ilə erməni dövləti qurulmalı idi (1769, Movses Səfərov). Ġ.Arqutinski-
Ġ.Lazarevin ―Şimal proqramı‖ erməni dövlətinə knyaz Q.Potyomkinin başçılığını 
nəzərdə tuturdu və s. 
Rusiyanın XIX yüzilin başlanğıcından Cənubi Qafqazı ilhaqdan ötəri 
atdığı praktik addımlar ermənilər üçün əlverişli şərait yaratdı. Türkmənçay isə 
72 
 
bunun kulminasiyası oldu. Tarixi xronikadan aydın olan bəzi nəticələrə diqqət 
yetirək: 
- Çarizmin Cənubi Qafqazda işğalçı fəaliyyəti ermənilərin Azərbaycan 
torpaqları əsasında dövlət qurmaq iddiasını fəallaşdırdı, Rusiyanın yaxından 
köməyi ilə bu iddianın reallaşmasına çalışan yeni erməni ―ideoloqları‖, hərbçiləri, 
məmur dəstəsi yetişdirildi. Onlar Türkmənçayla kifayətlənməyərək sonralar da 
məkrli əməllərini davam etdirmiş, azərbaycanlılara qarşı soyqırımların təşkilatçıları 
olmuşdular; 
- Ermənilər köçürüldükləri Şimali Azərbaycan torpaqlarında 
mərkəzləşmiş, Azərbaycanın hesabına millət kimi konsolidasiya olmuş, bu 
imkanları Azərbaycan və Türkiyəyə qarşı yeni iddialara çevirmişlər; 
- Təxmini hesablamalara görə, ermənilərin köçürülməsi İrana, əsasən 
Cənubi Azərbaycana 32 mln. manat ziyan vurmuş, bunun bütün ağırlığı yerli 
əhalinin üzərinə düşmüş, vəziyyəti kəskin şəkildə pisləşmişdi. Köçürülmə Şimali 
Azərbaycanda da azərbaycanlıların ən məhsuldar torpaqlarının əllərindən çıxması 
ilə nəticələnmişdi. Köçürmənin xərcləri də, demək olar ki, Azərbaycan hesabına 
həyata keçirilmişdi... 
Rusiya-İran Türkmənçay müqaviləsindən kifayət qədər bəhrələnən 
ermənilər müasir dövrdə ermənipərəst qüvvələrin yaxından köməyi ilə işğal 
etdikləri Azərbaycan torpaqlarını yenidən bölüşdürən öz Türkmənçayına nail 
olmaq istəyir. Bu mümkünsüzdür... 
 
Türkmənçay Azərbaycanın taleyində 
 
Ermənilərdən fərqli olaraq Türkmənçay Azərbaycanın taleyində dərin və 
ağır iz buraxdı. 
Tarix boyu Azərbaycanın torpaqları uğrunda amansız mübarizələr olmuş, 
hətta onun bölüşdürülməsi də baş vermişdir. Lakin xalq onun nəticələrini aradan 
qaldırmağa nail ola bilmişdi. Türkmənçay isə Azərbaycan xalqını regionda olduqca 
mürəkkəb və ziddiyyətli, beynəlxalq aləmdə isə kəskin dəyişikliklər və tərəqqi 
dövründə yaxaladı: Azərbaycan torpaqları bölüĢdürüldü. Bu, Azərbaycana 
misilsiz çətinliklər və faciələr gətirdi... 
Azərbaycan xalqı bütün bunların qarşısında baş əymədi, öz varlığını 
qoruyub saxladı. Ərazi birliyinin pozulmasına baxmayaraq vahid millət kimi 
təşəkkül tapdı... 
 
 
 
 
 
  
73 
 
Türkmənçay 
  
74 
 
 
 
 
 
Əlavələr 
ġəkillər 
Sənədlər 
  
75 
 
  
76 
 
  
77 
 
  
78 
 
  
79 
 
  
80 
 
  
81 
 
  
82 
 
  
83 
 
  
84 
 
  
85 
 
  
86 
 
  
87 
 
 
 
Sənədlər  
88 
 
  
89 
 
  
90 
 
  
91 
 
  
92 
 
  
93 
 
  
94 
 
  
95 
 
  
96 
 
  
97 
 
  
98 
 
  
99 
 
  
100 
 
№3 
1829-cu il 18 yanvar. – Türkmənçay müqaviləsi əlavə Ġran 
 ilə Rusiya arasındakı sərhəd xəttinin təyin edilməsi  
barədə protokol 
Əsnadi öz rəvabete ba məntəqe-ye Qafqaz. Tehran, 1994, s. 355-370. 
 
Türkmənçay müqaviləsinin IV maddəsinə əsasən Rusiya tərəfindən 
polkovnik Ramqarov, İran tərəfindən birinci mühəndis müşavir Mirzə Müstovfi, II 
mühəndis müşavir Mosyo Bartolomi, onların köməkçisi Mirzə Əhməd Abbas-
Abad qalasında görüşüb, həmin protokolun mətnini hazırlamışdılar. Protokolu İran 
tərəfindən Abbas Mirzə, Rusiya tərəfindən Paskeviç imzalayıb möhür vurmuşlar. 
Onlar sərhəd xətlərini şəxsən yoxlayıb və aşağıdakı sərhəd xəttini 
müəyyənləşdirmişlər. 
Sərhəd xətti: 
Bəyazid ərazisi yaxınlığındakı nöqtədən çıxdıqdan sonra Kiçik Ağrıdağ 
zirvəsinə, əkinə yararsız olan daşlıq yerlərdən keçib oradan Aşağı Qarasu 
mənbəyinə birləşir. Belə ki, Rusiyaya aid olan Soltan topu dağı bu xəttin solunda 
qalır. Aşağı Qarasu mənbəyi Buralan daşlığı ayağındadır. Elə bir səhradakı hər iki 
Ağrının müqabilindədir. Bu daşlar Araza tökülən Yuxarı Qarasu dəhnəsinə çox 
yaxındır və Kiçik Ağrının zirvəsindən 27 verst uzaqdadır (hər verst 1-1,06 
kilometrə bərabərdir – S.O.). Mənbəyi axdığı yerdən müşahidə etdikdə küncü bu 
yerdən şimala doğru gedir və 55 dərəcə cənubdan qərbə və Böyük Ağrı dağın 
zirvəsindən küncü 87 dərəcə cənubdan qərbə, Soltan topu dağı ətəyində sərhəd 
xətti ilə baş yoldan keçir ki, bu yol İrəvandan Makuya gedir və bu nöqtədən 8 verst 
məsafədə əkinə yararlı olmayan səhrədan keçib, mənbəyə və oradan sərhədi AĢağı 
Qarasu axını məcrası təyin edir. 
Mənbədən bu çayın gözünə qədər (dəhnəsinə qədər – S.O._ onun mənbəyi 
olan Suralan (Buralan) daşlarından sonra şimal və şərq tərəfindən arazdan ġərur 
dağı müqabilində yerləşən Arazın o biri qapısı dəhnəsinə çatır.sonra 24 verstg 
məsafə keçir. Belə ki, Məzkur Qarasuyun  sol tərəfdə qalmış bütün ərazi Rusiyaya, 
onun müqabil tərəfi İrana aid olur. 
AĢağı Qarasu dəhnəsindən sonra 3,5 verst Abbas-Abad qalasına 
çatmamış sərhəd xətti Araz çayı məcrası ilə müəyyən edilir. Bu çayın məcrasında 
yerləşmiş adalar bir-birinə yaxın olduğu üçün çayın hər iki tərəfinin sərhəddi təyin 
edildikdən sonra İran və Rusiyaya aid olacaqdır. Çayın sol sahilinə yaxın bütün 
adalar Rusiyaya aiddir və onun bölgüsü aşağıdakı kimidir: 
Aşağı Qarasu dəhnəsindən 4 verst aşğı Aqraz çayının sağ sahilində 
yerləşmiş Qaraqoyunlu kəndi müqabilində, onun solunda yerləşmiş Proşinli 
qışlağı müqabilindədir. Burada üç ada vardır ki, bunlardan biri İran müqabilində 
101 
 
olanı İrana aid və rus kəndi müqabilində olan digər iki ada Rusiyaya aiddir. Araz 
çayının bu nödtəsindən 8,5 verst müxtəlif yollar keçib, Zəngənə kəndinə  çatır 
ki,onun sağ kənarında yerləşir. Oradan isə araz çayı 5 verst cərəyan etdikdən sonra 
çayın solunda yerləşmiş Muğanlı kəndinə çatır və bu nöqtədən 5,5 verst axdıqdan 
sonra Qulun gölü, Min və ağa gölü Avasti adalarından sola doğru meyl edir və 
ondan 1,5 verst sonra Əmir Avas və Neminobərdi Avas adaları sağda qalır. Bu iki 
ada elə bir baş yoldadır ki, Əmbas adlı keçid vasitəsilə  Xoydan Ġrəvana gedir. 
Araz çayı buradan 3 verst axdıqdan sonra iki kiçik adadan keçir ki, Arazın sol 
sahilindədir. Həmçinin o çayın kənarında Xaraba Körfəz kəndi çayı yaxınlığında 
bir keçid var. 3,5 verst aşağıdakı, təqribən bir verst uzunluğu olan bir ada vardır və 
sağ kənara aiddir. 2,5 verst aşağıdakı Arpa çayının iki dəhnəsi yerləşir. Onun sağ 
tərəfində 0,5 verst fəsilədə Kiçik göl və Yusi kəndi yerləşir. Arpa çayı 
dəhnəsindən sonra Yusif kəndindən cari olan Qarasu kimi məşhur olmuş Kiçik 
çayın dəhnəsinə qədər axır. Araz çayı 5 verst davam edir. Onun sağ tərəfində Qara 
Həsənli kəndi yerləşir. 3 verst aşağıda Xacələr kəndi yaxınlığında keçid vardır. 
Onu müqabilində bir ada vardır. Bu kənd kimi İrana aiddir və Arazın 3 verst və üç 
rüb aşağısında Qarasu adlanan digər kiçik çayın, İran tərəfindən axan dəhnəsinə 
cərəyan edir və arazdan bir verst Rusun Dizə kəndinə yetişir ki, onun müqabilində 
bu çayın keçididir. Bunun müqabilində 10 ada vardır. Onlardan biri okəndə aiddir. 
Araz çayı 8,5 verst axdıqdan sonra Arazın sağ sahilindən axan Kiçik Makuçay 
dəhnəsinə çatır və ona yaxın az bir məsafədə Ərəblər kəndi dəhnəsi yerləşir. Araz 
çayı bu 8,5 verst məsafəni keçdikdən sonra bu məhəllə çatır. Dağlardan, 
daşlıqlardan keçdikdən sonra iki tərəfdən onun məcrasını darısqallaşdırır. Belə ki, 
ġahtaxtı daşlıqlar onun solunda qalır. Nəhayət, Araz çayı səhraya çatır, Şahtaxtı 
kəndinə çatır. Aaraz öz məcrası ilə axıb, Kiçik Sarı çayını sağ tərəfində qoyur ki, o 
adanın dəhnəsinə yaxındır və Rusiyaya aiddir. İki digər ada İran dövlətinə aid olur. 
Oradan Kiçik Qaragöl çayı dəhnəsinə çatır ki, onun sağ tərəfindən axır, araz oradan 
yenidən 3 verst dağlıq yerlərdən axıb, 4 adaya yaxınlaşır ki, onun üçün Rusiyaya, 
birisi İrana aiddir. Bu adalardan 1,5 verst aşağı Araz çayı adaları Sınıq Körpüyə 
çatır. Belə ki, Qarquluq kəndi yaxınlığındadır və onun sağ tərəfində yerləşir. Bu 
məkandan bir verst aşağıda üç ada vardır ki, hər üçü sağ kənara aiddir. Orada Araz 
öz məcrasını cənuba doğru dəyişir. 5,5 verst keçdikdən sonra bir verstdən artıq 
uzunluğunda olan ada yerləşir ki, İrana aiddir və bir verst aşağıda həmin məcra ilə 
digər bir adaya çatır ki, Rusiyaya aiddir. Oradan isə 1,5 verst daha cərəyan edir. 
Qiyqac dəhnəsinə çatır ki, orada onun sağ tərəfindən axır. Arazın suyu buradan 
yenə şimal ilə cənub arasından axıb, 3 verst aşağıda İrana aid adadan keçir və 
orada Qiyqac kieçidinə yaxın aşağı axıb, buradan yenə cənub və Şərqə tərəf 
cərəyan edir. Kolalı adlanan kiçik çay dəhnəsinə çatır ki, onun 4,5 verstliyində  
yerləşir. Belə ki, onun sağ kənarında yerləşən iki adadan keçir. Bu nöqtədən Araz 
sərhədi geniş səhradan keçib, 1,5 verstliyində, sol sahilində yerləşmiş iki adaya 
çatır. Sonra məcrasını davam etdirən Araz çayı sağında yerləşən Kolalı kəndinə 
102 
 
çatır. Oradan isə həmin adda olan kiçik çay axır. Araz çayı burada həmişə sərhəd 
xətti olub, şərq ilə cənub arasında axır, sonra sağında yerləşmiş Qara Dərə adlanan 
dərə yaxınlığından axır, sol sahilində yerləşən kiçik adadan keçir. Araz çayı 6,5 
verst axınını davam etdirdikdən sonra Qızıl QıĢlaq keçidinə çatır. Oradan Rusiya 
tərəfində yerləşmiş Qadiri Təpəsi ətəyindən keçib, xeyli dolandıqdan sonra 
cənuba doğru axır. Arazdan 3 verst aşağıda, soldan iki kiçik çayın suyu ona birləşir. 
Onlardan birinin adı ġoradərə, digəri Naxçıvançaydır. Ondan 7,5 verstaşağıda 
Bolğan Luluy keçidinə çatır ki, onun yaxınlığında, sol kənarında bir ada vardır ki, 
Bolğan kəndinin 0,5 fərsəxliyində (bir fərsəx 6 kilometrə bərabərdir – S.O.) 
yerləşir ki, Rusiyaya aiddir. Onun 1,5 verstliyində iki ada vardır. Sol sahilə aid 
olan bu adalardan 4 verst aşağıdakı digər bir vardır ki, İrana aiddir. Bunlar Şah 
abbas dövründə Arazın üzərində olan və xaraba qalmış qədim körpüdən bir verst 
uzaqlıqda yerləşir. Bu nöqtədə Rusiya-İran sərhəd xətti olan Araz çayı öz 
məcrasına tabe olmaqdan çəkinir. Lakin Türkmənçay müqaviləsinin IV maddəsinə 
əsasən 3,5 verst yarıdioqnal sahənin Abbasabad binaları xarici çevrəsindən hər 
tərəfə çəkilməlidir. Sərhəd xətti yarımdiaqonaldır ki, həmin yarım diaqonalların 
qurtaracağından keçərək onları əhatə edir. Arazın sağ sahilində yerləşmiş II 
yarımdiaqonalın silindrvari əlamət qoyulmuşdur ki, iki zər΄ (Zər 104 santimetrə 
bərabərdir – S.O.) hündürlüyündə bina olub və ətrafına xəndək qazmışlar. Bu 
əlamətlərdən birincisi Abbas-Abaddan çəkilib Sərar və Həqabə körpüsü 
yaxınlığındakı ada yaxınlığında yerləşir və İrana aiddir. 350 zər uzaqda olan Ġkinci 
əlamət yenə dərə kənarında yerləşib və Abbas-Abbaddan Makuya gedən yol bu iki 
əlamətin arasından keçir. Dördüncü əlamət qumluq bir ərazidə qoyulubdur. IV 
əlamətdən 574 zər΄ fasilədə V əlamət yerləşir ki, təpə üzərində tikilibdir. Uzun bir 
dərənin kənarında yerləşir və bu əlamətdən 574 zər΄ fasilədə vardır. VI əlamət bir 
təpədə yerləşib ki, Abbas-Abaddan Xoya gedən baş yodadır. 
Sərhəd xətti VII yarımdiaqonalın sonunda yerləşir. Keçmiş əlamətlərdən 
788 zər΄ fasilədə çəkilibdir və arxa təpələrin hündürlüklərindən keçir. VII əlamət 
keçmiş əlamətdən 1140 zər΄ uzaqda.  Təpə başında yerləşir və sərhəd boyu xətti 
keçir ki, onun hündürlüyü get-gedə artır. Ondan sonra dərin KəlaĢ Oğlu 
dərəsindən 1514 zər΄ fasilədə vardır. Bundan sonra, yəni IX əlamətdən sonra 
sərhəd xətti şərqə doğru uzanır, yüksək hündürlüklərdən keçir ki, KəlaĢ Oğlu 
silsilə dağların ətəyində yerləşir və 2 verst 800 zər΄ məsafəni keçib X əlamkətə 
çatır. Sonra 5 dərədən keçir ki, birincisinin adı Qəzalə Dərə və digər üçü 
ġahdərəsinə  və axırıncısı Qırmızı Dərədir. Daş qala üzərində tikilmiş bu X 
əlamətdən sonrakı Qırmızı dərə kənarı müqabilində yerləşir. Sərhəd xəttinin son 
XI əlamətinə  birləşmək üçün Hinqəba dərəsindən keçib araz çayı kənarı 
yaxınlığında keçmiş əlamətlərdən 500 zər΄ fasilədə oraya birləşir. Bu XI əlamət 
Arazın sol sahilində, təpə üzərində qoyulmuşdur ki, ondan sonra I əlamətdən 7 
verstdir. Sərhəd xətti XI yarımdiaqonalın Abbasabaddan 3,5 verst aşağıda 
yerləşmiş son sərhəd xəttidir 
103 
 
İki dövlət arasında yenə Aarazın məcrası 21 verstə qədər Yeddi Bölükdən 
aşağıya qədər sərhəd xəttidir. Yəni XI Mərar əlaməti yerləşir. Burada Aaraz çayı 
şərqə doğru cərəyan edib, Qusayqən dərəsindən keçib, darısqal da keçidinə tökülür. 
Ona görə ki, çayın sol sahilində böyük Bəhram daşları və sol kənarında böyük 
qayaar vardı. 7 fərsəx məsafədəki darısqal yol çətinliklə bu dağlardan keçib, 
Bəhram dağından çətin keçiləsi qaydalardan axan Ağdərə çayına axır. Araz həmin 
məcrası isə Busi və onun qarşısında olan AĢağıdağ qayalarından keçir və oradan 7 
verst Araz çayı cənub və şərqə cərəyan edir. Onu sağ sahilindəki Qarsiliqan və 
onun sol sahilində yerləşən digər ArĢındağa çatır. Bu iki dərənin müqabilində iki 
ada vardır ki, Rusiya dövlətinə aiddir. Oradan 1,5 verst keçdikdə Araz çayı Halmir 
kəndinə yaxın çatır. Orada DərəĢamdan gələn yola az qalmış çatıb, kiçik Qlamir 
kənd çayı Arazın sağ sahilindən axır və Xoy şose yoluna enib, Qalmir kənd 
ətrafından keçib Araza daxil olur. Oradan isə Araz çayı şimal və şərqə doğru axır. 
Astan kilsəsindən axır. Sonra Kilsədərə, Morusgörən adlı iki kiçik çay sahilində 
Arazın məcrası şərqə dönür. Sol tərəfdə, 5 verst məsafədə Culfa və Ağlar Dərəsi 
ilə birləşib şimal və şərqə4,5 verst məsafədən axır. Orada qədim xaraba qalmış 
Culfa şəhərindən keçir və ona yaxın Həsənlu çayının sol sahilindən Araza daxil 
olur. Həmçinin Əlmənçay arasından 3 rüb΄ verst aşağıda xaraba Kersevis  
körpüsündən keçir. Bu nöqtədən sonra Araz səhradan keçib, cənub-şərqə doğru 
axır. 2,5 verstliyində sağ sahilində yerləşən 3 adaya çatır ki, yenə İrana aiddir. 
Onlardan birisinin böyüklüyü bir verstdir, digəri isə üçüncü adanın müqabilindədir 
ki, Rus dövlətinə aiddir və ġahqulu qalası ətəyində yerləşibdir ki, Tələci keçidi 
Arazın bu məkanından 4,5 verst fəsilədə həmin su məcrasına axıb, Rus tərəfində 
olan Mayhi kəndinə yetişir. Araz bu kəndə çatmamış sağ sahilində olan adadan 
keçir ki, dərə ilə sərhəddir. Belə ki, onun sağ sahili Qızıl Xacə daşları ilə 
həmsərhəddir və Araz çayı axmaqla 3 böyük ada təşkil edir. Bu nöqtədən araz çayı 
axmaqla keçmiş məcrasına dönübbərar dərəsindən 13,5 verst axdıqdan sonra Rusa 
aid iki adadan keçir. Həmin adalardan birinin uzunluğu bir verst, digəri isə 1,5 
verstdir. Araz çayı sonra Gilançay dəhnəsinə çatır. Onun sağ sahilində yerləşmiş 
Yuxarı Azay kəndi aşağısında və sağında yerləşən Mazara kəndi müqabilində 
yerləşir. 
Araz Gilançay dəhnəsindən keçdikdən sonra keçmişdə qeyd etdiyimiz 
məcradan 5 verst cərəyan edib sağ sahilində yerləşən iki verst uzunluğunda adanın 
yanından keçir. Bu ada rus dövlətinə aiddir. Digər kiçik adanın yaxınlığından keçib, 
Əhmədabad keçidinə və Rusiya tərəfindən axan kiçik Vulkançay dəhnəsin axıb 
çatır. Bu minval ilə Araz çayı 7 verst məsafəni axıb, Dəstə adlı rus kəndi 
yaxınlığından keçir və Araz çayı Rusiyaya aid 4 adadan keçdikdən sonra Dəstəçayı 
dəhnəsinə çatır. Sonra bu nöqtədən şərqə doğru axıb, 3 verst məsafədə kiçik 
Dirəvərs çayına çatır ki, Rusiya tərəfdən axır və bu məsafədə 3 adadan keçir. 
Onlardan ikisi sağ, birisi sol sahilindədir. Araz çayı bu nöqtədən keçib cənub və 
şərqə doğru axır, Ordubad çayı dəhnəsi yaxınlığındakı keçidə çatır. 2,5 verst 
104 
 
axdıqdan sonra Rusiyaya aid iki böyük adadan və İrana aid üçüncü adadan keçir. 
Bu nöqtə də Araz yenə məcrasını Şərqə doğru dəyişir və hər iki sahildə iri daşlar 
olduğu üçün darısqal dağ keçidinə düşür. Bu daşlar 1,5 verst Ordubad çayı 
dəhnəsindən aşağı Arazın sağ sahilində yerləşmiş Sari kəndindən başlayır. Ləkəs 
adlı hündürlükdə birləşib, kiçik Qaravulçay çayı dəhnəsinə çatır ki, İri kəndindən 
axır. Həmin kənd İran tərəfində yerləşir. Bu məsafə Araz çayı İrana aid 5, 
Rusiyaya aid 3 adadan keçir. Bu adaların aşağısında, rus tərəfdən 5 verst aşağı 
Sarıtəpə yaxınlığında bir keçid vardır. Məlik Ġbrahim qayaları və İran tərəfdən 
Qaradağ dağları vasitəsi ilə Araz çox darısqal dağ keçidinə düşür. Belə ki, Arazın 
məcrası şərqə dönür və 7 verstlikdə Rusiyaya aid olan Astarudun uzun dərəsindən 
keçib, həmin məşhur qayaya çatır ki, Rusiyaya aiddir. 3 verst uzunluğunda Rusiya 
tərəfində və Qaradağ qarşısında birləşir. Bu qayadan bir verst aşağıda Araz 
DəryaĢin dəhnəsindən keçir ki, Kolə kəndi orada yerləşir və bir verst sahildən 
keçir ki, Kolyə kəndi orada yerləşir və bir verst sahildən uzaqda, sol tərəfindədir. 
Sonra 3 verst aşağıda Arazın məcrası Dəstəkürd çayı dəhnəsindən keçir ki, Kolyə 
kəndi orada yerləşir və bir verst sahildən uzaqda, sol tərəfindədir. Sonra 3 verst 
aşağıda Arazın məcrası Dəstəkürd çayı dəhnəsinə çatır ki, Qaradağdan gəlir və 7,5 
verst məsafədə Arazın məcrası onun sağ sahilində yerləşən Kətül dağı uçurum 
dağları ilə birləşir və onun sol sahilində yerləşən Sarata dağlarıdır ki, bu dağlar 
arasında Muryaqiyas kilsəsi yerləşibdir. Bu uçurumlar Araz çayının məcrasını 
Fəraqivan dərəsinə qədər döndərir ki, çay 3 verst məsafədən sonra 3-4 verst 
uzunluğu olan İrana aid bir adaya çatır və bu məsafənin yarısında Mardu keçidi 
yerləşir ki, Mardu dərəsi adı ilə adlanır və sahildə yerləşir. 
Həmin dərə silsilə dağlardan əmlə gəlibdir ki, əhalinin oradan keçməsi 
üçün Mirnəfər Cavan dağından keçid kəçilib ki, bu adanın yaxınlığında, verstin 
dörddə üç hissəsi fasiləsində yerləşir. Bu məkandan 2 verst aşağıda Araz Duzal 
kiçik çayı dəhnəsinə çatır ki, onun sol sahilində Hacı KəlaĢ qayaları və sağ 
sahilində Duzal kəndində bağları yerləşir və bu məsafənin yarısında yarım verst 
uzunluğunda bir ada vardır ki, Rusiyaya aiddir. 
Sərhəd xətti bu nöqtədən, yəni Arazın suyu iki verst məsafəni keçdikdən 
sonra Arazın sağ sahilində yerləşən Kərdəs qalası ətəyinə çatır. Bu məsafədə 
Rusiyaya aid iki ada yerləşir və sol sahilində Bülovdağı qayasıdır. İki verst aşağıda 
Araz çayı Mehriçay dəhnəsinə çatır ki, onun sol sahilindən axır. Oradan Araz çayı 
sahilindən 3 verst fasilədə Mehri yerləşir ki, Uraldağı dağları onun yaxınlığında 
Araz çayı məcrasına tabe olur ki, bu məcra Mehriçay dəhnəsindən şimal və şərq 
arasındadır. 9 verst yol getdikdən sonra orada Rusiyaya aid 7 adaya çatır və 4 digər 
ada İrana aiddir. Oradan Arazın məcrası qıvrılıb 5 verst və verstin dörddə biri 
qədər məsafədə cənub və şərqə doğru axıbg yarım verst məsafədə Rusiyaya aid 
adaya birləşir. Araz çayı oradan şərqə doğru 13 verst axdıqdan sonra Rusiya 
tərəfindən axan kiçik Gəmiçay dəhnəsinə cərəyan edir və orada sağ sahilə aid 
digər  4 adadan keçir və sol sahilində yerləşən digər ada yaxınlığında Mizan və 
105 
 
Rulalı kəndləri yerləşir. Həmin adda olan dağların ətəyində, sərhədin bu 
nöqtəsində Araz çayı sahilinin bir verstliyində yerləşibdir və Əlivərəq və Nüqədi 
kəndləri həmin məkandan Astasu dağları ətəyində, Arazın sol sahilindən 2 verst 
fasilədə yerləşmişlər. Arazdan 2,5 verst aşağıda ƏsiĢin adlı kiçik bir çay dəhnəsinə 
çatır ki, MuĢar kəndi aşağısındadır və Araz çayına tökülür. 
Arazın sağ sahilində yerləşən ƏsiĢin dağından axır. Arazın iki verst və 
verstin üçdə biri məsafəsində Sarısərt dəhnəsinə çatır ki, həmin adda dağdan 
tökülür və həmin dağ Araz çayının sol sahilində yerləşir, oraya axıb, Arazın 2,5 
verst aşağısında kiçik Qululiçay dəhnəsinə çatır ki, həmin adda kəndə tabedir və 
İrana aiddir, Araz çayına tökülür. Onun yanında o dövlətə aid ada vardır və Araz 
çayının 5,5 verst aşağısında İrana aid Kəlalə kəndinə çatır və Rusiya tərəfindən 
Araz çayı kənarında yerləşmiş Əsbəhri dağı qayasından keçir. Araz çayı bu 
nöqtədə şimal və şərqə doğru axıb, 5,5 verst keçdikdən sonra İran tərəfdən axan 
kiçik Çalnarıçayı dəhnəsinə, sonra 8 verst məsafəsi olan dərəni keçib kiçik 
Qumlaqçay çayına çatır ki, Rusiya tərəfindən axır. Bu yerdə iki ada vardır ki, 
birisi Rusiyaya, digəri İrana aiddir. Bu məhəldən 2,5 verst aşağıda Araz çayı 
yenidən İrana aid 3 adadan keçir. Bunlar sağ sahildən axan kiçik Əlğa çayının 
birləşdiyi yerdə yerləşir. Bu məkandan keçdikdən sonra Araz çayında 8 ada əmələ 
gəlir ki, İrana aiddir. IX ada rusa aiddir. Sindiyan qalası hündürlükləri ətəyində, 
Sitamedi dağı kənarındadır ki, İran tərəfdə yerləşibdir. Orada Araz çayı Bəsitçay 
dəhnəsinə çatır ki, sol sahildə yerləşmiş Tavaçadağı dağlarından Araza daxil olur. 
Müqəddəm kəndindən keçdikdən sonra Araz çayı dörd adadan keçir ki, ikisi 
Rusiyaya, ikisi İrana aiddir. Sonra Arazın sol sahilində yerləşmiş dərəyə daxil olur. 
Sağ sahilində yerləşmiş Dələkdasdan keçir. Arazın 4,5 verstliyinə çatır. Sonra 
Maçuvandurçay dəhnəsində, Arazın sol sahilində yerləşmiş Sər qalası ətəyində 
Araz çayına daxil olur. 
Araz çayı bu məkandan cənub və şərqə axır. On bir verst məsafədə həmin 
dərədən Luhabet dərəsindən, sonra Rusiyaya aid 12 böyük adadan keçir və İrana 
aid Nəsuranı adlı dərənin yaxınlığındakı 10 adaya çatır. Oradan sol sahildə 
yerləşmiş kiçik Bərkəbat çayının dəhnəsinə çatır. Həmin məcra ilə 2 verst aşağıda 
2 kiçik çay dəhnəsinə çatır. Birisi, Ġlfaqdır, Rusiya tərəfdən axır, digəri 
Fərqsudur. Şaraqı yaxınlığında İrana aiddir. Araz bu məkanda İrana aid iki 
adadan keçib 7 verst aşağıya çatdıqda iki qədim Xudafərin körpüsünə çatır. Oranı 
keçdikdən sonra İrana aid 10 və Rusiyaya aid 7 adadan keçir. Bu iki körpüdən 
sonra Sərkurə Arazın yuxarısından şərqə doğru axır. 4 verst keçdikdən sonra kiçik 
Çəlpaçay çayı dəhnəsinə çatır ki, ondan bir verst aşağıda Larican dəhnəsidir. 
Oranın 2,5 verstliyində yuxarı Xumarluçay yerləşir və aşağı Xumarluçay da 1,5 
verstlikdədir. Bu dörd çay Arazın sağ tərəfindən axır və Larican dağlarından gəlir 
ki, onlardan birində Xumarlu kəndi yerləşir. Bu dağlar Vərəsdağın üzbəüzündə 
yerləşmişdir ki, Rusiya tərəfindədir. Araz, ƏĢgihəmədani adlı kiçik qayalar 
müqabilində yerləşmiş aşağı Xumarluçay dəhnəsindən keçdikdən sonra iki qədim 
106 
 
Qız qalası arasından 6 verst axdıqdan sonra Sığırlı dağlarından axan və İran 
tərəfdə yerləşmiş Sığırluçay çayı dəhnəsinə çatır və həmin adda kəndin aşağısında 
birləşir. Oradan bu yerə daxil olana qədər sağ sahildəki 8 adadan keçir. Digər 7 ada 
sol sahildədir. Tatar düzü adlanan geniş bir səhra ilə sərhəddir. Arazın Sığırluçayı 
çayından 4 verst aşağıda Çomçaqçay dəhnəsinə çatır. Onun bu məcrasında İran 
üçün iki ada vardır və 3 ada Rusiya üçündür. Bu Çomçaqçay Tatar düzü 
səhrasından keçib Araza daxil olur və bu məkandakı 5 verst aşağıda, sol sahildən 
Mantəpə dağından keçib, iki Göydərəçay dəhnəsinə çatır ki, sol tərəfdən Mantəpə 
dağından axır. Selsinçay çayından on bir ada İrana aiddir və bu məsafədə 
pərakəndə halda yerləşirlər. XI ada düz bu iki dəhnə qarşısındadır. Oradan Araz 
Maralyan keçidinə çatıb, 10 verst axdıqdan sonra bu məsafədə İrana aid on bir ada 
vardır. Araz keçidindən 2 verst aşağıda 2 verst uzunluğunda bir adaya çatır ki, 
İrana aiddir. Bu adanın iki qurtaracağında Muxtar və Sanuvan qışlaqları yerləşir. 
Bu böyük adanın qurtaracağında Araz çayı şimal və şərqə axır. Geniş dərədən 16 
verst keçdikdən sonra Aslandüz keçidinə çatır ki, Qaradağdan axan Rudçay dərəsi 
dəhnəsinə yaxın yerdə yerləşir. Bütün bu məsafələrlə 16 verst Arazda 14 ada vardır 
ki, doqquzu Rusiyaya, beşi İrana aiddir. 2 verst aşağıda, Arazın sol sahilində 
Lumanlı qışlağı ilə birləşir. Rusiya tərəfinə axan Çirkin kiçik çay dəhnəsinə çatır. 
İki verst məsafədə Rusiyaya aid 5 ada vardır. Bu nöqtədə Araz çayı şərqdən axıb 5 
verst məsafədən sonra Qurdçay dəhnəsinə çatır ki, Alaqarqu kəndinə yaxındır. 
Sol sahilində onun yaxınlığında bir keçid vardır ki, həmin addadır və 6,5 verst 
aşağıda Kəndulan çayı dəhnəsinə birləşir ki, sol sahildən axır və Xacəlu kəndi 
onun yaxınlığında yerləşir. Burada Araz həmişə şərqə doğru axıb geniş səhradan 
keçir və 17 verst keçdikdə Ultan keçidinə çatır. Qədim Ultan qalası aşağısına çatır 
və çayın sağ sahilində yerləşir. Qala çayın adı ilə Ultan adlanır. Araz bu yerə daxil 
olmamışdan Rusiyaya aid 12 və İrana aid 3 adadan keçir. Burada yenə 3 verst axıb, 
iki Yeddi Bölük keçidinə çatır. Yenidən bu qısa məsafədə 12 İrana və 3 Rusiyaya 
aid adadan keçir. Burada sərhəd nöqtəsi Yeddi Bölükün iki keçidi ortasında 
yerləşən nöqtəyə, yəni Yeddi Bulaq adlı yerə çatdıqda yenə öz məcrasını davam 
etdirir. 21 verstlik məsafə sona çatır ki, 1828-ci il Türkmənçay müqaviləsinin IV 
maddəsində müəyyən edilibdir. Bütün bu məsafədə Araz çayının sahili meşələrlə 
əhatə olunmuşdur. Buradan keçmək mümkün deyildir, qarışıqdır. Çünki Araz 
çayının suyu səhranı tutur. Araz çayı sahilinin 2,5 verstliyi bu məsafəni əhatə edir 
və çayın bir verstlik məcrasında 29 ada vardır ki, 19 böyük ada İrana, 10 daha kiçik 
ada Rusiyaya aiddir. Nəhayət, sərhəd xətti 21 verstliyin qurtaracağına çatdıqda 
Araz çayı məcrasını dəyişib geniş Muğan səhrasından keçir. Buna əsasən sərhəd 
xətti Araz çayının sonuna çatıb, özünün sağ sahilində Yəram Təpə (Bayram-təpə - 
S.O.) adlı topənin qərbində Meşkindən Səlyana gedən baş yolda silindrvari 
istehkam binası tikilibdir ki, bu bina İranın şimal tərəfindən iki dövlət arasında 
sərhəd xəttinin sonudur və bu silindirvari sərhəd xəttindən cənub səviyyəsinə, 
cənubdan şərqə 32,5 dərəcə əyilir və Muğan səhrasından keçir. 45 verst sərhəd 
107 
 
xətti bu minval ilə keçdikdən sonra Balharud çayının sağ sahilində yerləşmiş 
Biləsuvar adlı təpə müqabilində ətrafı yarım diametrlik meydanda Araz çayı 
ətrafına perpendikulyardır və bu təpə müqabilində bu çayın sol sahilində silindrvari 
digər yer vardır ki, sərhəd xəttinin qurtaracağını bu nöqtədə bildirir və orta 
silindrvari bu iki nöqtə arasında yuxarı qalxıbdır. İndi Biləsuvarın müqabil 
nöqtəsindən, yəni SarıqamıĢ iləAdinə Bazarın birləĢdiyi yerdən 21 verst aşağıda 
iki dövlət arasındakı sərhəd xətti elə bir xətdir ki, Balharudun məcrasının 
mənbəyinə doğru bəyan edir. Belə ki, Biləsuvardan sonra onun sol sahili İrana, 
sağ sahili isə Rusiyaya aiddir. 
Sərhəd xətti Sarıqamış ilə Adinə Bazarın birləşdiyi yerə çatdıqda çayın 
son məcrası ilə yuxarı qalxır. Onun sağ sahili Rusiyaya, sol sahili İrana aiddir. 
Çinçayı dəhnəsi birləşdiyi 8 verst məsafədə sərhəd xətti aşkar olur. Sol sahildən 
Dəlil və Qalu dağları müqabilində 10 verst yuxarıda Alazarçay dəhnəsinə çatır və 
İranda olan dəyirmana yaxındır. Orada 30 verstlikdə ġoradərəçay ilə birləşir ki, 
yenə İran tərəfdə axır. 
Sərhəd xətti həmişə Adinə Bazar məcrasma doğru yuxarı qalxıb, 
Gəlinçay dəhnəsinə, çayın sağ sahilində yerləşmiş və keçmişdə şəhər olan 
Adinəbazar yaxınlığında Adinə Bazara daxil olur və Rusiyaya aiddir. 0,5 verst 
yuxarıda bu rayonda kiçik çay dəhnəsinə çatır ki, Qaracadağ dağından axır. 
Cənixanə dağından 0,5 verst məsafəsi vardır. Sərhəd xətti burada ġənbəçay 
məcrası ilə yuxarı qalxır. Yəni Ximixanə dağı dəhnəsinin mənbəyinə qədərdir. 
Belə ki, kiçik çaylar Giliçay, ġaturluçay, Bəradərçay, Uzunçay, Xanluçay və 
Ğəral QıĢlaqda ġaturlu və Badam ağacı kəndləri, həmçinin Əlixanlu, 
Yamadari, Limar, Əliabad, LoqmaĢin Dadar, Diqad ül-sehr və Siyax kəndinin 
yarısı Rusiyaya aiddir. Digər kiçik çaylar, o cümlədən MəraqeĢ, Xulutuma, 
həmçinin onların kəndləri ĠĢa, HəməĢan, ġənbə, Züleyxanlu qıĢlaq, Dadmastan 
enində Van Ufca və Seyaxın Məram digər yansı İrana aid olur. 
Sərhəd xətti Çənixanə dağı zirvəsinə çatdıqda qərbə tərəf uzanır. Ondan 
sonra Qalaçuq, Qurqus, PirĢahverdi, RiĢamadar dağları zirvələrindən və 
qaladan keçib Qaradulandağ qalasından keçib, Pirdavud zirvəsinə çatır. Oradan 
cənub və qərbə tərəf uzanıb Cinçay və Dilkasçay mənbələri arasına gəlib çatır. 
Oradan sərhəd xətti qərbə doğru yuxarı qalxıb Cəkir zirvələri arasına çatır. Sərhəd 
xətti həmin dağın yuxarısına çatdıqda cənuba doğru uzanıb, elə dağ zirvələrindən 
keçir ki, müqavilənin düzəlişinə uyğun olaraq Miyah məcrasını ayınr. Bu xətt 
Sıqnaq daşlıqlarından 1,5 verst keçib Qaracadağ dağı zirvəsinə çatır və bu 
zirvədən 1,5 verst keçib Rəngəbə dağı zirvəsinə çatır elə bu vəziyyətdəki 
Keçiqıran dərəsi sol tərəfində, Ağız gədiyi sağ tərəfində qalır. Sərhəd xətti burada 
MeĢkindən Muğana gedən baş yolda kəsişir. Sərhəd bu nöqtədən 3 verst 
məsafədə keçmişdəki kimi uzanır və ġahtəhiĢmaĢ dağı zirvəsinə çatır. Oradan 
cənub və şərqə tərəf uzanıb 2 verst fasilədə bu dağın zirvəsindən Qaravul dağı 
zirvəsinə qədər gedir. Bu yüksəklikdən aşağı düşdükdə 2 verst məsafədə MeĢgin 
108 
 
baş yolu aynlır. Murqandarkuvanda qət olunur. Yəni yol kəsilir. Sərhəd xətti 
həmin məsafədə 6 verst keçdikdən sonra hündür təpəyə çatır ki, qədimdə Qalacuq 
qalası orada imiş, iki çay, yəni ƏrĢəq tərəfdə olan Çulaçay, TalıĢ tərəfdə olan 
Gəlinçay arasında yerləşmiş Qaracuq dağından sonra Araz xətti SadaĢ gədiyi və 
Bərcəs dağı yuxarısından keçir. 5 verst məsafədən sonra bu Bərcəsdağ dağından 
sərhəd şərqə doğru uzanır. Xorasan dağı ilə Rusiya tərəfdən və İran tərəfdən olan 
Alad Xacə dağı dağlar arasındakı hündürlüklərdən keçir. Sərhəd xətti oradan 
cənub və şərqə doğru uzanır. Elə dərələrin zirvəsindən keçir ki, İran tərəfdə kiçik 
çayların, o cümlədən Qısa Cərdüməl, Dağ bulağı və Utan mənbəyi həmçinin 
Talışa tərəf axan Mazara Dərə Əli və Dağbulağı mənbələri onun yaxınlığında 
olan iki xaraba qalmış Deladan və Dərya kəndlərin həmin dərələrdən qalxır. 
Sərhəd xətti Talvama dağı zirvəsindən keçir. Buradan ƏrĢəqdən TalıĢa 
yol keçir və 3 verstlik məsafədə Kin dağına çatır. Sərhəd xətti bu məkandan 
cənuba doğru uzanıb 6 verst keçib, sonra Drigli Mazar Əli qəbiristanlığına 
birləşir. Belə ki, Ağbulağ, Ətərkəlbulağ, Qara xan gölü, Kiloxoi, Kin, Ərəsti 
Kəlbulağ, Xacə Bulağ mənbələrinin hamısı İrana aiddir. Digər tərəfdən Delğar 
kəndindən keçən Salaxabın, mənbəyi həmçinin Heldi Qol, Məmaqun, Himaran, 
Yilqar gədiyi, Kor Bulağ  Rusiyaya aid olur. Burada bir yol vardır ki, Ərdəbildən 
TalıĢa tərəf gedir və sərhəd xətti onu kəsir. Driğli Məzar Əli qəbiristanlığından 
sərhəd  9 verst keçdikdən sonra Osman Giti dağı zirvəsinə çatır və həmin San 
dağları hündürlüklərindən keçib, oradan sərhəd xətti şərqə doğru davam edir və 
Xacə Kök dağ, Qazma, Taban dağları zirvəsindən və bir kənddən keçir. Elə bir 
yol ilə ki, Delyar mənbəyi İran tərəfdə qalır və iki xaraba kənd, yəni AĢan Gədik, 
Ləbəxari gədiyi kəndləri və Niyati dərsi dərəsi ġaludərə çayını əmələ gətirən 
mənbələrxaraba qalmış və həmin adla adlanan kəndin yaxınlığından keçib, 
Rusiyaya aid olur  və Osman Giti dağı zirvəsindən keçdikdən sonra sərhəd xətti 
cənub və şərqə tərəfə doğru davam edib Savalan və Qızpürdi, Fi Məqsud UmĢi 
dağları zirvəsindən keçir. 4 verst məsafədən sonra Emizalə dağı zirvəsinə çatır, elə 
yol ilə ki, Piləçayın 6 kiçik mənbəyi onlardan əmələ gəlir və İrana aid olur. 
Matalı, Qaragül bulağ, Ġkinci LaruĢilaf  Yüzdi bulaq mənbələri Lənkərançaya 
birləşir və Rusiyaya aid olur. Əs-Səma dağları zirvəsindən sərhəd xətti cənub və 
şərqə doğru davam edir. DəlkəbaĢı dağları zirvəsindən keçib 9 verstlikdə yerləşən 
Kəlubuti zirvəsinə çatır. Həmçinin Əliburan Usi və Varil DəqəĢ Təpə, 
Mürdəsaqi və Cilovquli dağları zirvələrindən keçir. Belə ki, Fasuli bulağ, Daril 
bulağ, SərĢə Hüli, Sərdə Saqi Huli, Siğə bulağ, Dənəhuni bulağ, Alasüd fəsli 
bulaq, Mürdəsaqi bulağ, Cilov Qulu bulağ, Səgxamar, Xosb bulağ, ƏlidaĢ 
bulağ, RaĢ bulağ hamısı birlikdə mənbələri Elçaq çayını yaradır, bunlar İrana 
aiddir. Digər tərəfdən kiçik çaylar, o cümlədən Asiyay bulağ, DaĢ Bulağ, 
Silnaqun bulağ, Əli TeĢi bulağ, Unuqsar bulağ, Qızılı bulağ bunların 
hamısından Zanuduran çay əmələ gəlir, hamısı Rusiyaya aiddir. 
109 
 
Sərhəd xətti Kəlubuti dağı zirvəsinə çatdıqda Mazar Dilnadar dağları, 
Mas, ManqaĢı, Lajım Gülbatı və ġindin qalalarından keçir. Oradan sərhəd xətti 
cənub və şərqə doğru uzanır, dağların hündürlüklərini əldən verir. Gençay qalası 
kiçik çaya tabe axıb, Ağməscid çay və Astara çayı kəsişdiyi yerə birləşməsinə 
çatır. Belə ki, Vənəbin, Xacə Pir, Heyran, QazıköĢi, Sal qulun çayları, Basi və 
Nərgis kəndləri İrana aid olur. Zərdlu, Xeyir oğlu, ġeyx Nobəri, Dədə Süleyman 
çayları Rusiyaya aid olur. Ağməscid çayı Astaraya birləĢdikdə orada Ağ körpü 
adlı iki qədim xaraba körpü vardır. Sərhəd xətti Astaraçay məcrasına tabe olur, 
yəni onun Xəzər dənizinə tökülən dəhnəsinə qədər. Belə ki, Astara çayının sağ 
sahili İrana, sol sahili isə Rusiyaya aiddir. 
 
Yazıldı 18 yanvar 1829-cu ildə Araz kənarında Beyramluda Bərabərdir 28 
rəcəb əl-mürəccəb 1244-cü il. 
Kolonol Ramqamov 
(Fars dilindən tərcümə edəni prof. S.M.Onullahi). 
 
№4 
3 июля 1844 г. — Конвеция, заключенная между двумя 
высокими дворами Российским и Персидским в Тегеране 
Полное собрание законов Российской империи, Собр. второе, т.Х1Х, 
Отд.первое, 1844. с.589, №18247; Советско-иранские отношения в договорах, 
конвенциях и соглашенийах. М., 1946, с.39 
Дабы прекратить безпорядки и злоупотребления, часто 
производимыя жителями пофаничных областей России и Персии при 
переходе фаниц, уполномоченные обеих договаривающихся сторон, с 
дозволения и по поручению своих правительств, подписали следующие 
статьи: 
Статья I. Подданные обеих Держав не могут впредь переходить из 
одного государства в другое без паспорта и без формального дозволения 
своего правительства. 
Статья II. Каждый подданный одного из двух правительств, 
который перейдет в пределы другого, не снабдив себя паспортом, будет 
задержан и передан ближайшим пограничным начальствам, либо министру, 
поверенному в делах, либо консулу своего государства, со всем имеющимся 
при нем платьем, оружием и прочим. 
Статья III. Все просьбы, с коими подданные обоих государств будут 
обращаться к своему правительству для получения разрешения переселиться, 
должны быть подаваемы без посторонняго вмешательства. 
Статья IV. Если начальствующия лица обоих правительств, по 
уважению соединяющией оныя дружбы, потребуют один у другого 
110 
 
паспортов, то не будет отказано в выдаче их для нескольких семейств, лишь 
бы только не встретилось в том законных препятствий. 
 
№5 
9 декабря 1881 г.— Конвенция о разграничении к востоку от 
Каспийского моря, подписаннная в Тегеране 
Советско-иранские отношения в договорах, конвенциях и соглаше-
нийах., с.39-43 
Во имя Бога Всемогущего 
Его Величество Император и Самодержавец Всероссийский и Его 
Величество Шах Персидский, признав необходимым в точности определить 
границы своих обоюдных владений на востоке от Каспийского моря и 
обеспечить их безопасность и спокойствие, согласили заключить на сей 
конец конвенцию и назначили своими Уполномоченными: 
Его Величество Император и Самодержец Всероссийский, с одной 
стороны, Ивана Зиновьева, своего Чрезвычайного Посланника и 
Полномочного Министра при его Величестве Шахе, и Его Величество Шах 
Персидский, с другой, Мирза Сайд Хана Мотеменуль Мулька, своего 
Министра Иностранных Дел, кои после обмена своих полномочий, 
найденных в надлежащей и установленной форме, согласились на 
нижеследующие статьи. 
 
Статья 1. 
Границею между владениями Российской Империи и Персии к 
востоку от Каспийского моря постановляется следующая черта. 
Начиная от залива Гасан-Кули до Чата границею служит течение 
реки Атрека. От Чата пограничная черта следует на северо-восток по 
вершинам хребтов Сонгу-Даг и Сагирым и затем, направляясь на север к реке 
Чандыру, достигает русла этой реки у Чакан-Калэ. От Чакан-Калэ 
пограничная черта переходит в се-верном направлении на вершины гор, 
отделяющих долину Чандыра от долины Сумбара, по вершинам этих гор 
следует в восточном направлении и спускается к руслу Сумбара, при 
впадении в него ручья Ах-Огаян. Дальнейшим продолжением границы на 
восток служит русло Сумбара до развалин мечети Дайнэ. Отсюда 
пограничную черту составляет дорога в Дурун до вершин хребта Копет-Даге, 
по вершина которого граница продолжается на юго-восток, но, не доходя 
верховьев ущелья Гярмаба, поворачивает к югу, по высотам, отделяющим 
долину Сумбара от Верховьев Гярмаба, затем, в юго-восточном направлении, 
через вершины гор Мисинов и Чуббест, достигает дороги на Гярмабе в Рабат, 
проходя в расстоянии одной версты на север от последнего пункта. От этого 
пункта пограничная черта но горным высотам направляется к вершине горы 
111 
 
Даланча, откуда севернее селения Хейрабад продолжается на северо-восток, 
к урочищу Гек-Кейталь. От урочища Гек-Кейталь пограничная черта 
переходит к ущелью реки Фирузе и пересекает это ущелье севернее селения 
Фирузе. Отсюда пограничная черта направляется на юго-восток и 
поднимается на вершины горного хребта, ограничивающего с юга долину, по 
которой пролегает дорога из Асхабада в Фирузе. Затем, по гребню этого 
хребта, граница продолжается до крайней его восточной оконечности. 
Отсюда пограничная черта переходит на крайнюю северную вершину хребта 
Асельма и тянется по вершинам этого хребта на юго-восток. Обойдя с севера 
селения Кельтечинара, она направляется на узел хребтов Зири-Ку и Кызыль 
Дага. От этого горного узла пограничная черта следует на юго-восток по 
вершинам хребта Зири-Ку, до его выхода в до-лину ручья Баба-Дурмаза, 
откуда принимает северное направление и выходит в оазис, па дорогу из 
Гяурса в Лютфабад, огибая калэ Баба-Дурмаз, которым остается к востоку от 
пограничной черты. 
 
Статья 2. 
Так как в статье 1 настоящей конвенции указаны главные пункты, 
чрез кои должна направляться граница между владениями России и Персии, 
то для точного определения пограничной черты на месте и для постановки 
пофаничных знаков обе Высокие Договаривающиеся Стороны назначат 
специальных комиссаров. 
Время и место съезда комиссаров будет определено по взаимному 
соглашению обеих договаривающихся сторон. 
 
Статья 3. 
Так как формат Гярмаб и Кулкулаб, расположенные в ущельи, через 
которое протекает речка, орошая земли Закаспийской Области, находятся на 
севере от черты, которая, согласно 1 статьи настоящей конвенции, будет 
служить фани-цею между владениями двух Высоких Договаривающихся 
Сторон, то Правительство Его Величества Шаха обязуется очистить 
означенные форты в течении одного года со дня размена ратификацией 
настоящей конвенции и будет иметь право в течение того же срока 
переселить жителей Гярмаба и Кулкулаба в пределы Персии. Со своей 
стороны Правительство Его Величества Императора Всероссийского 
обязуется не строить в означенных местностях укреплений и не селить там 
же текинцев. 
 
Статья 4. 
Так как источники речки Фирузе, а равно и некоторых других ручьев 
и речек, орошающих земли Закаспийской области, прилегающие к 
112 
 
Персидской границе, находятся на Персидской территории, то Правительство 
Его Веливество Шаха обязуется ни под каким видом не дозволять, чтобы но 
течению означенных ручьев и речек, от их источников до выхода из них 
Персидской территории, устраивались новые поселения, чтобы расширялись 
пределы обрабатываемых ныне земель или же чтобы под каким бы то ни 
было предлогом отводилась вода в количестве, превышающем то, которое 
необходимо для орошения существующих ныне на Персидской территории   
полей.   Для   непосредственного   наблюдения   за точным выполнением 
настоящего постановления Правительство Его Величества Шаха обязуется 
назначить в достаточном числе благонадежных агентов и нарушители оного 
будут подвергаемы строгим взысканиям. 
 
Статья 5. 
В целях развития торговых сношений между населением 
Закаспийской Области и Хоросаиа обе Высокие Договаривающиеся Стороны 
обязуются войти в скорейшем по возможности времени в обоюдовыгодное 
соглашение относительно устройства между помянутыми Областями 
удобных для товарного движения колесных дорог. 
 
Статья 6. 
Правительство Его Величества Шаха Персидского обязуется строго 
воспретить вывоз из своих пределов на всем протяжении границ 
Астрабадской и Хорасанской Провинции всякого оружия и военных 
принадлежностей и вместе с тем принять меры к тому, чтобы оружие не 
проникало также к туркменам, живущим на Персидской Территории. Со 
стороны пограничных Персидских властей будет оказываемо самое 
деятельное содействие Агентам Императорского Российского Правительства, 
коим поручено будет следить за тем, чтобы оружие не проникало за пределы 
Персии. 
Со своей стороны Правительство Его Величества Императора 
Всероссийского также обязуется не допускать, чтобы оружие и военные 
принадлежности вывозились из пределов России к Туркменам, живущим на 
Персидской территории 
 
Статья 7. 
Для наблюдения за выполнением постановлений настоящей 
конвенции и за образом действий соседних с Персиею Туркменских 
поселений, Правительство Его Величества Императора Всероссийского будет 
иметь право назначать Агентов в пограничные пункты Персии. По всем 
вопросам, касающимся поддержания порядка и тишины в странах, 
сопредельных с владениями Высоких Договаривающихся Сторон, 
113 
 
означенные Агенты будут служить посредниками в сношениях между 
Российскими и Персидскими властями. 
 
Статья 8. 
Все обязательства и условия, заключающиеся в трактатах и 
конвенциях, до сего времени заключенных между двумя Высокими 
Договаривающимися Сто-ронами, будут и за сим оставаться в силе. 
 
Статья 9. 
Настоящая конвенция, учиненная в двух одинакового содержания 
экземплярах, подписанная уполномоченными обеих сторон и утвержденная 
их печатями, имеет быть утверждена и ратификована Его Величеством 
Императором Само-держав-цем Всероссийским и Его Величеством Шахом 
Персидским и ратификации будут разменены Уполномоченными обеих Сто-
рон в Тегеране в течение четырехмесячного срока или скорее, будет 
возможно. 
В Тегеране 9-го декабря 1881 года, мусульманского же ле-
тоисчисления 29-го мохаррема 1299 года. 
(подп). Иван Зиновьев М.и. Персидского Минн. Ин. Дел Мирзы-
Саид-Хана 
 
№ 6 
28 мая 1893 г. — Конвенция об обмене территории Фирузе на 
Хиссар и Аббас Лбад и о пограничной линии от Баба 
Дурмаз до Теджена 
Во имя бога Всемогущего 
Его Величество Император и Самодержец Всеросийский и Его 
Величество Шах Персидский, желая, для упрочения существующего между 
Ними доброго согласия, разрешить некоторые вопросы о границах между 
обоими Государствами, назначили для установления соглашения по этим 
вопросам Своими уполномоченными: 
Его Величество Император и Самодержец Всероссийский Своего 
Чрезвычайного Посланника и Полномочного Министра при Его Величестве 
Шахе Тайного Советника Евгения Бюцова. 
И Его Величество Шах Персидский Своего Садразама Мирза Али 
Азгар Хана, Минус-Султана. 
Означенные уполномоченные постановили и подписали 
нижеследующие статьи: 
Статья I. Его Величество Шах Персидский за Себя и Своих 
Наследников уступает Его Величеству Императору и Самодержцу 
Всероссийскому пограничное селение Фирузе и всю местность, 
114 
 
включающую между границею, установленною в 1881-м году и чертою, 
проведенною от горы Кенарэ к перевалу Вир. 
Настоящею статьею отменяется относящееся к этому участку 
описание граничной черты, помещенное в 1-й статье конвенции 9-го Декабря 
1881-го года. 
Все прочие статьи конвенции 1881-го остаются в полной силе. 
Статья II. Взамен уступки России упомянутого в статье 1-й участка 
Его Величества Император и Самодержец Всероссийский за Себя и Своих 
Наследников уступает Его Величеству Шаху Персидскому: 
1. Участок земли на правом берегу Аракса, против бывшей крепости 
Аббас-Абад, отошедшей во владение России на основании 4-й статьи 
договора, заключенного в Туркмепчае 10 февраля 1828-го года. 
2. Селение Хисар, с участком земли, заключающимся между 
существующею ныне границею и чертою, которая от пересечения этой 
фаницы Хисаро-Шилыальским каналом пойдет по правому берегу оного, 
обогнет селение Хисар с востока и по пересечении этого канала, направится к 
юго-западу к оврагу в двухверстах от Хисарской мельницы, затем фаничная 
черта пойдет на юг до места пересечения существующею границы рекою 
Рудбар (Зангенанлычай). 
Статья III. Вследствие уступки Персии Аббас-Абадского участка, 
отно-сящееся до этого участка описание, фаницы в 4-й статье 
Туркменчайского до-говора отменяется и взамен оного сим постановляется, 
что фаничная черта ме-жду обоими государствами пойдет по руслу реки 
Аракса от Шерура до Едибулукского брода и далее, как постановлено в 
упомянутой статье. 
Все прочие статьи Туркменчайского договора остаются в силе. 
Статья IV. Точное определение на месте границ Фирузин-ского и 
Хисарского участков и постановка на них пограничных знаков будут 
произведены Комиссарами, назначенными обоими правительствами как для 
сей цели, так и для передачи и приема этих учасков. Оба Правительства 
равным образом назначат Комиссаров для передачи и приема Аббас-
Абадского участка. 
Тем не менее уступки упомянутых участков с правом немедленного 
вступления во владение будет считаться полною и безусловною со времени 
обмена ратификации настоящей конвенции. 
Статья V. Границею между Российскими и Персидскими 
владениями к востоку от точки, определенной в 1-й статье конвенции, 
заключенной 9-го декабря 1881 года, постановляется следующая черта: 
От Баба-Дурмаза фаница следует по вершинам хребта Зи-ри Ку на 
ют-восток к селению Хейрабад и, не доходя последнего, направляется по 
левой стороне долины Дурунгяра (Гюриза); перейдя на правый берег реки 
115 
 
Дурунгяра к северу от селения Кале-и-Мир и пройдя между селениями 
Коклан (Колхан) и Шор-Калэ, пофаиичная черта идет на север, огибая с 
запада и севера Лютфабад и с юга селение Курган; затем она поворачивает на 
юго-восток к селению Шильган с севера и востока: далее фаница, 
направляясь к югу межу селениями Шильган и Мегинли до кургана 
Кошатепэ, огибает селение Хисар с востока, следуя с начала по правому 
берегу Хисаро-Шильганского канала и, перейдя затем на левый берег оного, 
направляется к юго-западу до большего оврага, откуда она идет на юг до 
реки Рудбар (Зангенанлы-чаф). Перейдя эту реку в полу-фарсахе выше 
селения Козган, пофаиичная черта принимает юго-восточное направление, 
проходя южнее всех селений (Калэ) Атека и продолжается до вы-хода гор в 
долину Теджена: Затем она направляется на восток к руслу Тед-жена и 
примыкает к нему несколько южнееразвалин крепости Коушут-Кала. Далее 
фаницею буде служить русло реки Теджена до начала Афганских владений у 
Зульфагара. Оба правительства назначат комиссаров для точного 
определения пограничной черты и для постановки пофаничных знаков вслед 
за передачею и приемом Фирузинского и Хисарского участков. 
Статья VI. Российское и Персидское Правительства будут иметь в 
течение одного года со дня размена ратификации настоящей конвенции 
право переселить каждое из них в пределы своих владений, жителей взаимно 
уступаемых ими селений Фирузе и Хисар. 
Оба правительства обязуются не строить укреплений в местностях 
взаим-ноуступаемых ими на основании настоящей конвенции, и не поселять 
Туркмен на участках Фирузинском и Хисарском. 
Статья VII. Соглашение, состоявшееся между уполномоченными 
обоих Правительств в 1884-м году по предмету распределения земель и воды 
между пофаничными жителями обоих сторон сим подтверждается за 
исключением тех постановлений означенного соглашения которые касаясь 
взаимно-уступаемых участков Фирузе и Хисар могут потребовать изменений. 
Статья VIII. Настоящая конвенция будет ратификована Его 
Величеством Императором и Самодержцем Всероссийским и Его 
Величеством Шахом Персидским и ратификации оной будут обменены в 
Тегеране в течение четырех месяцев со дня подписания оной или ранее будет 
возможно. 
В удостоверение чего обоюдные уполномоченные подписали 
настоящую конвенцию и приложили к оной печати своих 
гербов. 
Учинена в двух экземплярах в Тегеране двадцать седьмого мая 
тысяча во-семьсот девяносто третьего года, мусульманского же 
летосчисления 23-го Зилькадэ, 1310-го года. 
Евгений Бюцов   Мирза Али Азгархан 
116 
 
№7 
27 октября 1901 г. — Декларация об изменении статьи 3 
дополнительного к Туркменчайскому договору 1828 года 
акта, заключенная между Россией и Персией 
Советско-иранские отношения, с. 47-52 
 
Статья I. Товары ввозимые в Персию или вывозимые из сего 
государства российскими подданными, а равно произведения Персии 
ввозимые в Россию персидскими подданными либо через Каспийское море, 
либо через сухопутную границу обоих государств, также как и русские 
товары, вывозимые персидскими подданными из Империи теми же путями, 
будут впредь облагаться таможенною пошлиною не по расчету, пре-
дусмотренному статьею 3 дополнительного Акта 10/22 февраля 1828 года, а 
согласно подробным тарифам (А.В.С), приложенным к ностоящей 
Декларации. 
Статья П. Товары вывозимые из России (см. ст.1), будут подчинены 
оплате таможенными пошлинами, согласно тарифу А, единожды на всегда 
при ввозе их в Персию, и не будут подвергаемы впоследствии платежу 
никакой другой таможенной пошлины, ни иных налогов за исключением 
предусмотренных статьею 5 настоящей Декларации. 
Персидские произведения вывозимыя в Россию, будут оплачиваться, 
при ввозе их в Россию, таможенными пошлинами согласно тарифу В и не 
будут облагаемы никакой пошлиной или иным налогом при вывозе их из 
Персии за исключениями, предусмотренными статьями 3 и 5 настоящей 
Декларации и за исключением тарифов, установленных или имеющих быть 
установленными для предметов вывоза из Китая и из других соседних 
азиатских стран. 
Изданныя или имеющие быть изданными постановления 
относительно воспрещенных ко ввозу в Россию товаров, а также 
относительно вывозных из России пошлин, будут применяться и к торговле 
Персии с Россией. 
Статья III. Пятипроцентная вывозная пошлина, взимавшаяся до сего 
времени в Персии с вывозимых товаров и произведений, совершенно 
упраздняется, за исключением вывозных пошлин, установленных тарифом С 
для поименнованых произведений. 
Российские и персидские товары могут па условиях нас-тоящаго 
соглашения свободно вывозиться из одного в другое из обоих государств, с 
соблюдением, конечно, запрещений, уже установленных или имеющих быть 
установленными каждою из обеих Высоких договаривающихся Сторон, либо 
в интересах общественной безопасности или предосторожности, либо с 
целью воспрепятствовать возможному вывозу произведений почвы, 
117 
 
сохранить которыя было бы временно необходимым в видах обезпечения 
народного продовольствия. 
Статья IV. Персидское правительство принимает на себя 
обязательство упразднить все рахдарные сборы, взимаемые ныне на 
содержание дорог и не допускать установления других дорожных или 
заставных сборов нигде, как только на искусственно сооруженных колесных 
дорогах, концессия на кой уже была дарована или будет дарована 
специальными фирманами. 
Размер сборов, которые будут взимаемы в этом случае 
концеиссионерами, будет определяем Персидским Правительством, которое 
будет уведомлять об этом Российско-Императорскую Миссию, при чем эти 
сборы не должны превышать с фарсаха взимаемого на Решт-Тегеранской до-
роге сборов; ко взиманию можно будет приступить лишь по окончании 
постройки дороги или, по меньшей мере, ея главных участков между 
важными пунктами, и сбор ни в каком случае не может, по отношению к 
русским товарам превышать размера сборов, взимаемых с товаров иного 
происхождения. 
Статья V. Откупная система взимания таможенных пошлин в 
Персии, подлежа отмене навсегда, будет заменена на всех границах 
государства установлением правительственных таможен с организациею и 
управлением, обеспечивающими торговцам равенство обложения и 
внимательное обращение с их товарами. 
Персидское правительство примет все необходимые меры, дабы в 
общем обеспечить безопасность товарам, во время нахождения их в 
таможнях, и оно берет на себя прямую ответственность за целость и добрую 
сохранность товаров, сданных в таможенные склады. Вследствие этого 
Персидское Правительство обязуется сооружить В возможно в неп-
родолжительном времени и во всяком случае не позже того, как это указано 
ниже в пункте а сей статьи, в таможенных пунктах, обозначенных для этой 
пели в уставе, предусмотренном ниже, склады, надлежащим образом 
огражденные и достаточно обширные для того, чтобы обеспечить складу 
количества товаров, обычно со дня прибытия товаров, без уплаты каких-либо 
пошлин или сборов за складку. Общий устав, выработанный Таможенным 
Управлением по соглашению с Российской Миссией в Тегеране определит 
ранее вступления в силу настоящей конвенции: 
а)классификацию таможен и предмета их ведения, пунк 
ты морских и сухопутных границ и дороги, открытия для вво 
за и вывоза товаров, равно как организацию таможенных 
складов, и установление сроков открытия действий этих та 
можен и складов; 
118 
 
б)формальности подлежащия соблюдению торговцами при 
ввозе и вывозе товаров; 
в)условия складки, кои будут применяться к российским 
товарам в течении 12 месяцев со дня прибытия их в одну из 
таможен открытых для пропуска таковых; 
г)сборы, подлежащие взиманию с торговцев за пребывание 
товаров в складах таможен или за все другая услуги, оказы 
ваемые таможнею торговцам; 
д)таможенный порядок по проверке товаров, облагаемых 
специфическими пошлинами, и по оценке тех, которые под 
лежат ценовной пошлине, равно как штрафы, налагаемые в 
случае обмана или нарушения установленных формальностей 
и правил. 
Что же касается таможеннаго порядка в отношении товаров при 
ввозе в Российскую территорию или при вывозе из одной, то персидские 
подданые будут подчинены законам, изданным или имеющим быть 
изданными в Империи, с тем, чтобы постановления таковых никоем образом 
не узаконяли по отношению к торговле персидских нодцаных условий менее 
благоприятных, чем те которыя применяются к торговцам стран, 
пользующихся правом, наиболее бла-гоприятствуемой нации. 
Статья VI. Оплата ввозных пошлин в России согласно тарифу В, 
приложенному к настоящей Декларации, будет производиться в монете, 
принимаемой к оплате таможенных пошлин во всей Империи, и будет 
исчисляться по расчету с пуда, равнаго 40 русским фунтам, 16, 38 французс-
ким килограммам и 5, 5 тавризским батманам в 640 персидских мискалей 
каждый. Для применения тарифов А и С персидский так называемый 
тавризский батман будет исчислен 640 персидских мискалей, 
соответствующих 7, 27 русским фунтам и 2, 97 французским килограммам; а 
100 персидских кранов будут исчисляться в 18 русских рублей или 48 
французских франков золотою монетою. 
В случае, если бы разменная стоимость крана по отношению к 
русскому рублю понизилась более, чем на 10% и оставалась на таком уровне 
более месяца, Персидское Правительство будет иметь право, по 
засвидетельствовании этого факта главнейшими банками и по 
предварительном уведомлении Российско-Имперской Миссии, повысить 
пропорционально ставки специфических пошлин, значащияся в тарифах А и 
С. уведомление о повышении пошлин должно быть сделано Персидским 
Правительством Российской Миссии в Тегеране по меньшей мере за две 
недели до применения означенного повышения. 
В случае повышения курса крана, превышающего 10% и 
остающагося на таком уровне более месяца, инициатива про-порциональнаго 
119 
 
понижения тарифов А и С будет принадлежать Российскому 
Императорскому Правительству, и Персидское Правительство будет обязано 
согласиться на означенное понижение. 
Статья VII. Персидское Правительство обязуется преме-нять на 
всех фаницах Государства постановления настоящей Декларации, равно как 
тарифы А и С, с изменениями, предусморенными статьею 6. 
Настоящая Декларация, французский текст коей, в спорных случаях, 
будет почитаться обязательным, будет ратифи-кована и ратификаций оной 
будут обменены в Тегеране, после чего она будет обнародована Обоими 
Высокими Правительствами и вступит в силу со дня, определенного по 
обоюдному согласию в день обмена ратификаций. 
Составлено в двух экземплярах, на французском и на персидском 
языках, 27 октября 1901 года и 26 реджеба 1319 года Гиджры, в Тегеране. 
( подп. ) Аргиропуло (м.п.) 
( подп. ) Голубев (м.п.) 
( подп. ) Атабек-Азам  (м.п.) 
( подп. ) Мушир-уд-Доулэ   (м.п.) 
( подп. ) Наус    (м.п.) 
 
№8 
март 1920 г. — Договор между Азербайджанской 
Республикой (Кавказъ) и 
Персидской Империей 
ЦГА Азерб. Респ. ф.970,Оп.1.,д.133,1.1 
Правительство Азербайджанской Республики, съ одной стороны, и 
Императорское Персидское Правительство съ другой, воодушевленныя 
желаниемь укрепить дружеские сношения между обеими Государствами и 
родственными народами, решили заключить настоящий Договоръ и 
назначили для сего своими Полномочными: 
Правительство Азербайджанской Республики (Кавказъ): 
Его Превосходительство Фатали хана Хойского, Министра 
Иностранныхъ Делъ,  Его  Превосходительство  Халилъ  бека Хасмамедова, 
Министра Юстиции и Его Превосходительство Худададъ бека Меликъ-
Асланова Министра Путей Сообщения Императорское Персидское 
правительство: Его Превосходительство Ага Сеидъ ЗиаЭддина-Табатабаи. 
Чрезвычайнаго Посланника и Главу Императорской Пресид-ской Миссии на 
Кавказъ Каковые, но взаимномъ сообщении своихъ полномочий, найденныхъ 
въ надлежащей и законной форме, приняли нижеследующие постановления: 
 
120 
 
Статья первая 
Императорское Персидское Правительство торжественно объявляетъ 
о своем признании независимости Азербайджанской Республики (Кавказъ) 
Статья вторая 
Обе договаривающиеся стороны, желая  создать дружеские 
отношения и установить экономическия связь между обеими Странами, 
заключаютъ Конвенцию Торгово-Таможенную, Консульскую, Почтову, 
Телеграфную и т.д. съ целью наметить этими Конвенциями сношения и права 
пред-ставителсй и выходцевъ ихъ. 
Статья третья 
Въ качестве постоянных Полномочныхь Представителей обеих 
Договаривающихся Сторонъ для всехъ международно-правовыхъ сношений 
аккредитуются Правительством Азербайджанской Республики (Кавказъ). 
Императорском Персидском Правительстве въ Тегеране и Императорским 
Персидским Правительствъ Азербайджанской Республики (Кавказъ) въ Баку 
дипломатические представители, которые пользуются въ местаъ изъ 
пребывания всеми правами и при вилл е-гиями, предоставляемыми согласно 
правилам Международнаго права. 
Статья четвертая 
Настоящий Договоръ подписывается въ двухъ экземпля-рахъ на 
французскомъ языке и подлежить ратификации въ месячный срокъ со дня его 
подписания; акт ратификации бу-дутъ обменены въ Баку. 
Въ удостоверение чего подлежащие Полномочные подписали 
настоящий Договоръ и приложили къ нему свои печати. 
 
№9 
26 февраля 1921 г. — Договор между Российской 
Социалистической Федеративной Республикой и 
Ираном (Персией) 
Документы внешней политики СССР. М., 1959. т. III, док. 305, с. 536-
544. советско-иранские отношения, с. 74-82 
Правительство Российской Социалистической Федеративной 
Советской Республики с одной стороны и Правительство Персии, с другой 
стороны, воодушевляемые стремлением установить на будущее время 
прочные, добрососедские и братские отношения между персидским и 
русским народами, решили вступить с этой целью в переговоры для чего 
назначили своими Уполномоченными: 
Правительство Российской Социалистической Федеративной 
Советской Республики Георгия Васильевича Чичерина и Правительство 
Персии Али-Голи-Хана Мошаверо-ль-Мемалека. 
121 
 
Означенные Уполномоченные, во взаимном предъявлении своих 
полномочий, признанных составленными в надлежащей форме и должном 
порядке, согласились о нижеследующем: 
Статья 1. Российское Советское Правительство в соответствии с 
декларациями своими, изложенными в нотах от 14 января 1918 г. и 26 июня 
1919 г. об основах политики России в отношении персидского народа, еще 
раз торжественно заявляет о бесповоротном отказе России от 
насильнической, в отношении Персии, политики империалистических прави-
тельств России, свергнутых волею ее рабочих и крестьян. 
Согласно сему и, желая видеть персидский народ независимым, 
процветающим и свободно распоряжающимся всем своим достоянием, 
Российское Советское Правительство объявляет все трактаты, договоры, 
конвенции и соглашения, заключенные бывшим царским правительством с 
Персией и проводившие к умалению прав персидского народа, отмененными 
и потерявшими всякую силу. 
Статья 2. Российской Советское Правительство клеймит политику 
правительств царской России, которыя без согласия 
народов Азии и под видом обеспечения независимости этих народов, 
заключала с другими государствами Европы относительно Востока 
договоры, имевшие конечною целью его постепенный захват. Российское 
Советское Правительство безоговорочно отвергает эту преступную политику, 
не только нарушавшую суверенитет государств Азии, но и ведшую к орга-
низованному трубому насилию европейских хищников над живым телом 
народов Востока. 
В соответствии с сим и согласно принципам, изложенным в статьях I 
и IV настоящего договора, Российское Советское Правительство заявляет о 
своем отказе от участия в каких бы то ни было мероприятиях, клонящихся к 
ослаблению и нарушению суверенитета Персии и объявляет отмененными и 
потерявшими всяческую силу все конвенции и соглашения, заключенные 
бывшим правительством России с третьими державами во вред Персии и 
Относительно ее. 
Статья 3. Обе высокие Договаривающиеся Стороны согласны 
признавать и соблюдать границу между Персией и Россией в том виде и 
начертании, как она была установлена Разграничительной Комиссией 1881 г. 
При этом Российское Советское правительство, не желая 
пользоваться плодами захватной политики бывшего царского правительства 
России, отказывается от пользования островами Ашур Ада и другими 
островами, расположенными у побережья Астрабадской провинции Персии, 
возвращая вместе с тем Персии местечко Фирузе, и окружающие его земли, 
уступленные Персией Росии по соглашению 28-го 1893 г. Правительство 
Персии со своей стороны соглашается, что город Се-ракс известный под 
122 
 
именем русского или Старого Серакса, с прилегающим к нему районом, 
ограниченным рекой Серакс, остается во владении Росии. 
Обе Высокие Договаривающиеся стороны будут пользоваться рекой 
Атрек и другими пофаничными реками и водами на равных правах, причем 
для окончательного урегулирования вопроса о пользовании пофаничными 
водами и для разрешения вообще всех спорных пофаничных и 
территориальных дел будет назначена комиссия из представителей Персии и 
России. 
Статья 4. Признавая право каждого народа на свободное и 
беспрепятственное разрешение своих политических судеб, каждая из 
Высоких Договаривающихся Сторон отказывается и будет строго 
воздерживаться от вмешательства во внутренние дела другой Стороны. 
Статья 5. Обе Высокие Договаривающиеся Стороны обязываются: 
1) Не допускать на своей территории образования или пребывания 
организации или групп, как бы они ни именовались или отдельных лиц, 
ставящих своей целью борьбу против Персии и России, а также против 
союзных с последней государств, равным образом не допускать на своей 
территории вербовку или мобилизацию личного состава в ряды армии или 
вооруженных сил таковых организаций; 
2) Воспретить тем государствам или организациям, как бы последние 
не именовались, которые ставят своей целью борьбу с другой Высокой 
Договаривающейся стороной, ввозить на территорию каждой из Высоких 
Договаривающихся Сторон, или провозить через таковую все, что может 
быть использовано против другой Высокой Договаривающейся Стороны; 
3) Не допускать всеми доступными им способами пребывания на их 
территории войск и вооруженных сил какого-либо третьего государства, 
пребывание которых создавало бы уфо-зу фаницам интересам или 
безопасности другой Высокой Договаривающейся Стороны. 
Статья 6. Обе Высокие Договаривающиеся Стороны согласны, в 
том, что в случае если со стороны третьих стран будут иметь месть попытки 
путем вооруженного вмешательства осуществлять на территории Персии 
захватную политику или превращать территорию Персии в базу для военных 
выступлений против России, если при этой будет уфожать опасность 
фаницам Российской Советской Федеративной Социалистической 
Республики или союзных ей держав и если Персидское Правительство после 
предупреждения со стороны Российского Советского Правительства само не 
окажется в силе отвратить эту опасность, Российское Советское 
Правительство будет иметь право ввести свои войска на территорию Персии, 
чтобы, в интересах самообороны, принять необходимые военные меры. По 
устранении данной опасности, Российское Советское Правительство 
обязуется немедленно вывести свои войска из пределов Персии. 
123 
 
 
Статья 7. Ввиду того, что соображения, изложенные в статье VI, 
могут равным образом иметь место в отношении безопасности на 
Каспийском море, Обе Высокие Договаривающиеся Стороны, согласны в 
том, чтобы в случае, если в составе экипажа судов персидского флота 
окажутся граждане третьих держав, использующие свое пребывание 
персидском флоте в недружелюбных по отношению к России целях, 
Российское Советское Правительство будет иметь право потребовать от пра-
вительства Персии устранения указанных вредных элементов. 
Статья 8. Российское Советское Правительство заявляет о своем 
полном отказе от той финансовой политики, которую вело на Востоке 
царское правительство России, снабжавшее Персидское Правительство 
денежными средствами не ради содействия хозяйственному развитию и 
процветанию персидского народа, а в видах политического закабаления 
Персии. Российское Советское Правительство отказывается по этому от 
всяких прав на займы, предоставленные Персии царским правительством и 
объявляет таковые займы недействительными и не подлежащими оплате. 
Оно отказывается также от всех требований на пользование теми 
государственными доходами Персии, коими гарантировались сказанные 
займы. 
Статья 9. Российское Советское Правительство, в соответствии с 
провозглашенным им отрицанием колониальной политики капитализма, 
служившей и служащей причиной неисчислимых бедствий и кровопролитий, 
отказывается от использования финансовых предприятий царской России, 
имевших целью экономическое закабаление в Персии. Оно передает поэтому 
в полное владение персидского народа денежные суммы, ценности и вообще 
актив и пассив Учетно-Ссудного банка Персии, а равным образом движимое 
и недвижимое имущество означенного банка, находящееся на территории 
Персии. 
Примечание. Правительство Персии соглашается предоставить в 
безвозмездное пользование Российскому Советскому Правительству в 
каждом городе, где имеют быть учреждены Российские Консульские 
установления и где имелись дома, принадлежавшие Учетно-Ссудному Банку 
Персии передаваемые Правительству Персии, согласно настоящей IX статьи, 
один из таковых домов, по выбору Советского Правительства под Российское 
Консульское установление. 
Статья 10. Российское Советское   Правительство отвергает 
тенденции мирового империализма, стремящего к проведению в чужих 
странах дорог и телеграфных линий не столько для культурного развития 
народов, сколько для обеспечения себе способа военного проникновения. 
Ввиду сего и желая предоставить персидскому  народу  возможность  
124 
 
свободного   распоряжения средствами сообщений и сношений, жизненно 
необходимыми для независимости и культурного развития каждого народа, 
и, вместе с тем, посильно возместить Персии ущерб, причиненный ей 
войсками  царского правительства, Российское Советское Правительство 
безвозмездно передает в полную собственность персидского народа 
следующие русские сооружения: 
а.шоссейные дороги Энзели-Тсгеран и Казвин-Хамадан, 
со всеми относящимися к этим дорогам землями, постройка 
ми и инвентарем; 
б.железнодорожные линии Джульфа-Тавриз и Софьян-Ур- 
мийское озеро, со всеми постройками, подвижным составом и другим 
имуществом; 
в.пристани, товарные склады, пароходы, баржи и другие 
транспортные средства на Урмийском озере, со всем относя 
щимся к ним имуществом; 
г.все выстроенные бывшим царским правительством в пре 
делах Персии телеграфные и телефонные линии, со всем иму 
ществом, зданиями и инвертарем; 
д.Порт Энзели с товарными складами, электрической ста 
нцией и другими постройками. 
Статья 11. Исходя из того соображения, что, в силу про-
возглашенных в статье I настоящего договора принципов, утратил также силу 
и мирный трактат, заключенный между Персией и Россией в Туркменчае 10 
февраля 1828 года, статья 8 коего лишала Персию прав иметь флот на 
Каспийском море, Обе Высокие Договаривающиеся Стороны согласны, что с 
момента подписания настоящего договора, они будут в равной степени 
пользоваться правом свободного плавания по Каспийскому морю под своим 
флагом. 
Статья 12. Российское Советское Правительство, торжественно 
отказавшись от пользования экономическими привеле-гиями, основанными 
на военном преобладании, объявляет недействительными также и все прочие, 
кроме перечисленных в статьях 9 и 10, концессии, вынужденные у 
Правительства Персии бывшим царским правительством для себя и для 
своих подданных. Оно, с момента подписания настоящего договора, 
возвращает персидскому народу в лице Правительства Персии все сказанные 
концессии - как приведенные в исполнение, так и не приведенные, и все 
земельные участки, полученные на основании этих концессий. Из земель и 
имуществ, принадлежавших в Персии бывшему царскому правительству, 
остаются во владении России участки, занимаемые Российской Миссией в 
Тегеране и в Зергенде, со всеми зданиями и находящимися в них 
125 
 
имуществом, а также участки, здания и имущество бывших Российских 
Генеральных Консульств, Консульств и Вице-Консульств в Персии. 
Примечание. Российское Советское Правительство отказывается от 
принадлежавшего бывшему царскому правительству права управления 
деревней Зергендэ. 
Статья 13. Правительство Персии обещает со своей стороны не 
передавать возвращенные Персии, согласно настоящему договору, концессии 
и имущества во владение, распоряжение или пользование никакому третьему 
государству или его гражданам, сохраняя все сказанные права за собой на 
благо персидского народа. 
Статья 14. Признавая все значение рыбных промыслов Южного 
побережья Каспийского моря для нормального снабжения России 
предметами продовольствия, Правительство Персии, по утрате законной 
силы договорными обязательствами, имеющимися у него ныне в отношении 
этих промыслов, согласно заключить соглашение с подлежащим про-
довольственным органом Российской Советской Федеративной 
Социалистической Республики об эксплуатации сих промыслов на особых, 
имеющих быть выработанными к тому времени, условиях. 
Правительство Персии, равным образом, согласно обсудить с 
Российским Советским Правительством способы, могущие в настоящее 
время, до наступления указанных выше условий, обеспечить 
продовольственные органы Российской Социалистической Советской 
Республики возможностью снабжения России с указанных рыбных 
промыслов. 
Статья 15. Российское Советское Правительство, исходя из 
провозглашенного им принципа свободы религиозных верований, желает 
положить конец миссионерской религиозной пропаганде в странах Ислама, 
имевшей скрытой целью политическое воздействие на народные массы и 
поддерживавшей этим путем хищнические интриги царизма. Оно объявляет 
поэтому закрытыми все религиозные миссии, учрежденные в Персии быв-
шим царским правительством, и примет меры к недопущению впредь 
посылки в Персию из России таковых миссий. 
Земли, постройки имущество Православной духовной Миссии в 
Урмии, равно как все имущество других учреждений этого рода, Российское 
Советское Правительство безвозмездно передает в вечное владение 
персидскому народу в лице Правительства Персии. 
Правительство Персии использует сказанные земли, здания и 
имущество для устройства школ и других культурно-просветительных 
учреждений. 
 
126 
 
Статья 16. В согласии с изложенным в ноте Советского 
Правительства от 26 июня 1919 г. положением об уничтожении российской 
консульской юрисдикции, российские граждане, проживающие в Персии, 
равно как и персидские граждане, проживающие в России, будут с момента 
подписания настоящего договора пользоваться равными с местными 
гражданами правами и подчиняться законам страны их пребывания. Все 
судебные дела их будут рассматриваться в местных судебных учреждениях. 
Статья 17. Персидские фаждане в России, равно как и российские 
граждане в Персии, освобождаются от военной службы в пользу страны их 
пребывания и уплаты каких бы то ни было военных налогов или сборов. 
Статья 18. В отношении права свободного передвижения внутри 
страны персидские граждане в России и российские граждане в Персии 
пользуются правами, предоставленными гражданам наиболее 
благоприятствуемой державы, кроме союзных с Россией. 
Статья 19. Обе Высокие Договаривающиеся Стороны в кратчайший 
срок после подписания настоящего договора приступят к возобновлению 
торговых сношений. Способы организации ввоза и вывоза товаров и оплаты 
их, равно как порядок взимания и размеры таможенных пошлин, налагаемых 
Персией на Российские товары, будут определены особой торговой 
конвенцией, которая будет разработана особой комиссией из представителей 
обеих сторон. 
Статья 20. Обе Высокие Договаривающиеся Стороны взаимно 
предоставляют друг - другу право транзита товаров через Персию или через 
Россию в третьи страны, причем привозимые товары не должны облагаться 
сбором, большим, чем с товаром наиболее благоприятствуемой нации, кроме 
союзных Российской Советской Федеративной Социалистической 
Республике. 
Статья 21. Обе Высокие Договаривающиеся Стороны в кратчайший 
срок после подписания настоящего договора приступят к восстановлению 
телеграфных и почтовых сношений между Персией и Россией. Условия этих 
сношений будут определены в особой телеграфной конвенции. 
Статья 22. В целях поддержания устанавливаемых с подписанием 
настоящего договора добрососедских отношений и для укрепления доброго 
взаимопонимания, каждая из Высоких Договаривающихся Сторон будет 
представлена в столице другой Стороны полномочными представителями, 
пользующимися как в Персии, так и в России правом экстерриториальности и 
другими прерогативами, согласно международному праву обычаям, а также 
нормам, действующим в обеих странах в отношении дипломатических 
представителей. 
 
127 
 
Статья 23. Обе Высокие Договаривающиеся Стороны, в целях 
развития сношений между их странами, взаимно учреждают консульства в 
пунктах, которые будут указаны по взаимному соглашению. Права и 
компетенции консулов будут определяться консульской конвенцией, 
заключаемой немедленно, по подписании настоящего договора, а также 
правилами и нормами, действующими в обеих странах в отношении кон-
сульских установлений. 
Статья 24. Настоящий Договор подлежит ратификации в 
трехмесячный срок. Ратификации будут обменены в городе Тегеране в 
возможно непродолжительном времени. 
Статья 25. Настоящий договор составлен на персидском и русском 
языках в двух подлинных экземплярах. При толковании оба текста считаются 
аутентичными. 
Статья 26. Настоящий договор вступает в силу немедленно по его 
подписании. 
В удостоверение чего, нижеподписавшиеся подписали настоящий 
Договор и приложили к нему свои печати. 
Учинено в городе Москве 26 февраля 1921 г. 
 
 
/М.П./      /Подписали/ 
Георгий Чичерин 
Мошавер-оль-Мамелек 
 
  
128 
 
FROM THE AUTOR 
 
The auspicious natural-geographical, geo-strategical position, natural 
resources and the wealth created by the hard-working people of Azerbaijan attract 
states all over the world. Except the amicable, collaborative and commercial 
attitude, there were also aggressive and pretentious intentions. The history shows 
that the second ones were more and the fight against the oppression and bondage 
of invaders was the main line of Azerbaijan's history. It's pity that the enemy 
sometimes was stronger and was able to realize its intentions. And one of these 
cases was at the end of the 18th - at the beginning of the 19th century and in the 
result of this fact the historical territories of Azerbaijan were divided between 
Russia and Iran according to Gulustan (1813) and Turkmanchay (1828) treaties. 
But the issue didn't complete by this and the division of the territories of 
Azerbaijan continued within Russia and Iran. The political, social and economical 
development of Azerbaijan met with serious problems and many difficulties were 
created in the way of realizing the creative potential of the nation, taking a worthy 
place in the world community and converting into a powerful state. And each 
generation living from that time felt above noted on itself. Different attitudes were 
to this issue. But the main question interested everyone was that how it happened. 
This problem was widely covered in different fictions. The occupying war of 
Armenians and their secret partners against Azerbaijan and attempts to separate 
Nagorno Karabagh from Azerbaijan make this issue much more actual and enforce 
us to draw a conclusion from the history. 
ABOUT THE GENRE: a historical work is a general conception. And this 
conception combines different type of works written on a historical subject. To this 
conception can be related monographs, historical outlines, novels, plays and 
narratives written on different subjects. Monographs, articles or reviews having a 
scientific direction are more popular in the scientific circles, but fictions are more 
widely spread among fiction readers. So the synthesis of these two genres can be 
more important. With this in mind we decided to write about the problem noted 
above in a new genre. And we called it a "historical chronicle". The historical 
chronicle has its own customs in the historiography of Azerbaijan. You can 
appreciate it as a recommencement and development of this custom. 
TO THE READER. Dear Reader, as you understood we are representing a 
new work called a historical chronicle on a subject of Turkmanchay treaty. It is a 
multisided and comprehensive, also complicated work. The main purpose in this 
book is to collect all the facts and information concerning to Tukmanchay treaty, 
the place where it was signed and the people who took part in this treaty and to mm 
the reader into the observer of them. With this in mind we have lowered the 
interference of the author to the minimum and so we have given to the reader a 
chance to appreciate the events himself. Are the lines from the memorials by 
129 
 
Yermolov, Pascevich and the others, the dialogue between Qriboyedov and Abbas 
Mirza in Garaziadin village sincere ? To these and many other questions the reader 
can answer by himself. 
 
  
130 
 
Kərim ġükürov 
 
Türkmənçay - 1828 
 
Turkmenchay – 1828 
 
 
 
 
 
 
Kompyuter Dizaynı:   Səbuhi Hüseynov 
 
Rəssamlar:       Yavər Əsədov 
Asif Cəbrayılov 
 
Kompyuter yığımı:   Məhin Sadiqi 
 
Korrektor:               Dilarə Rzayeva 
 
Tərcüməçi:    Məhəmməd Rzayev 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilib: 04.06.2006. Çapa imzalanıb: 01.07.2006. 
Formatı 84x108 
1/
32  F.ç.v. 5,88. Ş.ç.v. 9.88. Sifariş №60. 
Sayı 500 nüsxə. 
 
 
―Çaşıoğlu‖ mətbəəsi 
Bakı, M.Müşviq küç. 2a. 
 
