 
ƏZİZXAN TANRIVERDİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TÜRK MƏNŞƏLİ AZƏRBAYCAN 
ŞƏXS ADLARININ TARİXİ-
LİNQVİSTİK TƏDQİQİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BAKI – 2012 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 2 
 
 
Elmi redaktoru:                                         Fikrət XALIQOV 
                                   filologiya elmləri doktoru, professor 
 
Rəyçilər:                                                      Elbrus ƏZİZOV 
                                   filologiya elmləri doktoru, professor 
 
                                                                  Aydın PAŞAYEV 
                   filologiya elmləri doktoru 
 
                                     Məmmədxan SOLTANOV 
                    filologiya üzrə fəlsəfə doktoru 
 
 
 
 
 
 
Monoqrafiyada türk mənşəli Azərbaycan antroponimləri dia-
xronik və sinxronik  müstəvidə təhlil edilmiş, bir sıra antroponimlərin 
etimologiyası öyrənilmiş, arxaikləşən, apelyativi arxaikləşən, apelya-
tivi arxaizm səciyyəli dialektizm və dialektizm olan antroponimlər 
sistemli şəkildə tədqiq edilmişdir. Kitabdan filoloq-mütəxəssislər, 
həmçinin hər bir Azərbaycan vətəndaşı faydalana bilər. 
 
 
                                         
 
 
 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 3 
 
ÖN SÖZ 
 
Azərbaycan dilçiliyində antroponimlərin tədqiqi ilə bağlı 
bir sıra məqalə və monoqrafiyaların çap edilməsi, bir neçə 
namizədlik və doktorluq dissertasiyasının müdafiə olunması 
onomastikanın inkişafında xüsusi rol oynamışdır. Lakin Azər-
baycan antroponimiyasının həll edilməmiş problemləri də çox-
dur. Belə problemlərdən biri  bu vaxta qədər türk mənşəli və tə-
rəflərindən biri türk mənşəli olan hibrid antroponimlərin diax-
ronik, xüsusən də sinxronik istiqamətdə kompleks və sistemli 
şəkildə linqvistik tədqiqata cəlb edilməməsidir. Təbii ki, belə 
bir mövzunun tədqiq edilməsi arxaik, apelyativi arxaikləşən, 
apelyativi eynilə müasir ədəbi dildə işlənən antroponimləri 
müəyyənləşdirə bilər, tarixi fonetika, leksikologiya, morfolo-
giya və sintaksislə bağlı zəngin  materiallar verər, sözlərin ilkin 
semantikasını, fono-morfoloji tərkibini və s. aydınlaşdıra bilər,  
həmçinin adyaratmada apelyativin funksiyası, motivləşmə me-
yarları və s. müəyyənləşə bilər ki, bu da türk estetikası, etnoq-
rafiyası və psixologiyasını öyrənmək baxımından geniş imkan-
lar aça bilər. 
Əsərdə 60-a qədər antroponim (Annax, Bəslər, Bulduq, 
Səgrək, Duman, Duxa Qoca, Ərol, Güzəməli, Usandıq və s.) ilk 
dəfə olaraq etimoloji baxımdan təhlil edilmişdir. Arxaik antro-
ponimlər, apelyativi arxaikləşən, apelyativi müasir ədəbi dildə 
işlənən əsl şəxs adları, apelyativi ilə  birlikdə arxaikləşən əsl 
şəxs adlarının müasir ədəbi dilimizdəki antroponimlərlə si-
nonimliyi (Bulduq-Tapdıq, Sunqur-Şahin və s.),  apelyativi ar-
xaizm, arxaizm səciyyəli dialektizm və dialektizm olan ləqəb-
lər, həmçinin tərəflərindən biri türk mənşəli olan hibrid antro-
ponimik vahidlər Azərbaycan dilçiliyində ilk dəfə olaraq işıq-
landırılır. Kitabda türk mənşəli Azərbaycan antroponimləri türk 
xalqları antroponimikası müstəvisində öyrənilmiş, Azərbaycan 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 4 
antroponimikasında ləqəb, qırğız antroponimikasında isə əsl 
şəxs adı funksiyasında işlənən vahidlərə ilk dəfə olaraq münasi-
bət bildirilmişdir. Türk mənşəli kişi və qadın  adlarının leksik-
semantik qruplarına mövcud tədqiqatlar kontekstində müna-
sibət bildirilmiş, motivləşmə meyarları öyrənilmiş və həmin 
əsasda konkret leksik-semantik qruplar müəyyənləşdirilmişdir. 
Məyusluqla bağlı yaranan qadın adlarında (Gülyetər, Bəslər və 
s.)  mənfi motivlərlə yanaşı, müsbət motivlər də aşkarlanmışdır. 
Arxaik titulların qədim və müasir şəxs adlarında işləklik dərə-
cəsi öyrənilmiş, titul və təxəllüslərin əsl şəxs adlarına çevrilmə 
səbəbi və etnonim əsasında qadın adlarının yarana bilməməsi  
izah olunmuşdur. 
Əsərdə fonetik, leksik, morfoloji və sintaktik semantikası 
donmuş antroponimik vahidlərə, onların apelyativinə dil tarixi 
prizmasından yanaşılmışdır. Təyini söz birləşmələrinə daxil ol-
mayan ismi birləşmələrin inkişafı əsasında formalaşan mürək-
kəb quruluşlu antroponimik vahidlər də izah edilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 5 
 
I  FƏSİL 
 
TÜRK MƏNŞƏLİ ANTROPONİMLƏRİN 
TƏDQİQİ TARİXİ 
 
a) Türkologiyada şəxs adlarının  
tədqiqi tarixi 
 
Türk mənşəli antroponimlərin tədqiqi tarixini sistemli 
şəkildə təqdim etməzdən əvvəl bir sıra Avropa türkoloqlarının, 
xüsusilə A.Qaben, L.Razoni, S.Kakuk kimi alimlərin araşdır-
malarına münasibət bildirmək lazım gəlir. 
A.Qaben türk dillərinin qrammatikasına dair bir neçə ma-
raqlı əsər yazmışdır. Onun 1941-ci ildə çap olunan ―Alttürkiche 
Grammatik‖ əsəri 1974-cü ildə üçüncü dəfə yenidən nəşr edilir. 
Həmin nəşri Mehmet Akalın Türkiyə türkcəsinə tərcümə edərək 
―Eski türkçenin-qrameri‖ (Ankara, 1988) adı ilə çap etdir-
mişdir. Kitabda türk-run, uyğur, soğut, mani, brahami yazıla-
rının xarakterik xüsusiyyətləri, əski türk dilinin fonetikasında 
ünlülər (saitlər), ünsüzlər (samitlər), vurğu və diftonqlar, eyni 
zamanda türk dilləri baxımından səciyyəvi olan kök və şəkilçi 
morfemləri, söz birləşmələri, cümlə və s. məsələlər tarixi-linq-
vistik prizmadan araşdırılmışdır. Onomastik vahidlərin əsərin 
lüğət hissəsinə daxil edilməsi diqqəti cəlb edən cəhətlərdəndir. 
Burada hər bir onomastik vahid barədə məlumat verilmişdir. 
Məsələn, ―Yoluğ‖ antroponimik vahidinin ―Yolluğ‖ variantı 
təqdim edilməklə yanaşı, Yoluğun Bilge Kağan və Kül Teginin 
adına düzəldilmiş daş  kitabələrin yaradıcısı olduğu da qeyd 
edilir. Əsərdə arqu, bayırku, karluq (qarluq), kirkiz (qırğız), 
moğol, tabğac, oğuz, çiqil, izqil və s. etnonimlər, Arğu, Bosu, 
Kadırkan, Ötüken, Töpüt və s. toponimlərlə yanaşı, Bumın Ka-
 
Язизхан Танрыверди 
 
 6 
ğan, İltiriş, İlbilgə, Bilge Kağan, Kül Tegin, Yoluğ, Makaraç və 
s. kimi qədim türk antroponimləri barədə də izahlar verilmişdir. 
A.Qaben bir sıra türk antroponimlərinin mənası, leksik-
semantik xüsusiyyətləri, xüsusilə rəng anlamlı apelyativlərin  
antroponim yaradıcılığında iştirakı ilə bağlı ―Vom Sinn Symbo-
lischer Farbenbezeichzunq‖ (rəng bildirən sözlərin simvolik 
mənası) əsərində (105a) geniş məlumat vermişdir. N.A.Baska-
kov ―Saraqurı‖ türk etnoniminin yaranmasında rəng anlamlı 
saru (sarı) vahidinin əsas olduğunu göstərəndə A.Qabenə əsas-
lanır (34a-15). Çünki Qaben rəng anlamlı vahidlərin etnonim 
yaradıcılığında iştirakından bəhs edərkən bu cür vahidlərin 
müxtəlif etnoslarda fərqli funksiya daşıdığını da izah etmişdir. 
Məsələn, qədim türklərdə aq (ağ) və sarı– ―cənub‖, qara - 
―şimal‖, qızıl (qırmızı) - ―qərb‖, kök (göy) – ―şərq‖ mənasında 
işlənmişdir. 
A.Qabenin əsərlərində türk mənşəli antroponimlərin mo-
tivləşmə meyarlarından bəhs edilməmiş, apelyativ və antropo-
nimik vahidlərin ədəbi dildəki funksiyasına münasibət bildiril-
məmişdir. 
Suzanna Kakuk türk dillərinin tarixi-linqvistik tədqiqi ilə 
bağlı araşdırmalar aparan Qərb mütəxəssislərindəndir. Çin əra-
zisindəki salarlar və onların dili müəllifi daha çox maraqlan-
dırıb. Macar türkoloqu xanım Suzanna Kakuk 1960-cı ildə Çinə 
gedərək salarlarla bağlı mətnlər toplayıb. O, həmin mətnlərdəki 
türkköklü vahidləri fonetik və leksik istiqamətdə təhlil etməklə 
yanaşı, sözlərin mənasını əks etdirən lüğət də hazırlayıb. 
Salarların dilində Çin və Tibet mənşəli sözlərin çox işlənmə 
səbəbini türkologiyada ilk dəfə  olaraq araşdıran da S.Kakukdur 
(182a-215-223). Müəllif türk xalqları antroponimlərinin 
təhlilinə ―Quelques cateqories de noms de personne turcs‖ 
(―Türk şəxs adlarının bir neçə kateqoriyası‖) əsərini  həsr et-
mişdir. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 7 
L.Razoni türk antroponimlərinin təhlili ilə məşğul olan 
Qərb mütəxəssislərindəndir. O, türk antroponimlərinə dair ―Der 
Frauenname bei Turkvolkern‖ (―Türk xalqlarında qadın adları‖) 
(142a), ―Les noms de nombre dans‖ (―anthroponymie turque‖) 
(―Türk şəxs adlarında say məzmunlu vahidlər‖) (142a), ―Les 
noms de personnes imperatifs chez les peuples turques‖ (―Türk 
xalqlarında imperativ adlar‖), ‖Sur quelques cateqories de 
noms de personnes en turc‖ (―Türk antroponimləri bir neçə ad 
kateqoriyasında‖) (142a) əsərlərinin müəllifidir. A.Nikonov 
L.Razoninin qeyd etdiyimiz əsərlərini təhlil edərkən yazır: 
―L.Razoninin əsas xidməti  antroponimləri adlandırma motivlə-
ri üzrə təsnif etmək cəhdidir. Yalnız kitablardan götürülmüş an-
troponimlərin tədqiqata cəlb edilməsini müəllifə irad tutmaq 
olmur. Çünki minlərlə müasir adın bizə məlum olan linqvistik 
izahı ona bəlli deyildir. L.Razoni özünəqədərki tədqiqatçıların 
elmi nəticələrini ümumiləşdirməyə çalışarkən bir sıra hallarda 
onların səhvlərini də təkrar edir, yəni adların yox, onların əsa-
sında duran sözlərin leksik-semantik bölgüsünü verir. Məsələn, 
müəllif ―titul və rütbələrdən yaranan adlar‖ və digər bölmələrdə 
―niyə sualına‖ yox, ―nədən törəyib‖ sualına cavab axtarır. O, iki 
tamamilə müxtəlif məzmunlu təsnifatı bir-birinə qarışdıraraq 
hər ikisini məhv edir‖ (135 - 95-96). 
A.Nikonov ―Имя и общество‖ kitabında L.Razoninin yu-
xarıda təqdim etdiyimiz əsərlərini təhlil etməklə yanaşı, onun 
əsas müddəalarını rus dilinə tərcümə etmişdir. Həmin tər-
cümələrə əsasən aşağıdakıları söyləmək olar: 
L.Razoni türk antroponimlərinin leksik-semantik xüsusiy-
yətlərinə  görə qruplaşdırılmasında 4 istiqaməti əsas götürür: 1. 
Deskriptiv şəxs adları (təsviri adlar); 2.Deziderativ şəxs adları 
(arzu və istək  ifadə edən şəxs adları); 3. Totemlərlə (heyvan, 
bəzən də bitkilərə sitayiş etmə) bağlı olan şəxs adları; 4. Me-
morativ şəxs adları (xatirə xarakterli şəxs adları). 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 8 
Türk antroponimləri sistemindəki qadın və kişi adlarının 
sayından bəhs edən müəllif göstərir ki, geniş yayılan qadın 
adları məlumdur. Bu cür adlar kişi adlarından 20-30 dəfə azdır 
(Rasonyi – 1962, 224). A.Razoni qədim türklərdə qadının cə-
miyyətdəki funksiyasına uyğun olaraq formalaşan adlar barədə 
yazır: ―Qədim dövrlərdə qadın cəmiyyətin ikinci dərəcəli üzvü 
hesab edildiyindən onlara ayıq düşüncə ilə verilən müsbət mə-
nalı adlar emosiyalar əsasında formalaşan müsbət adlarla mü-
qayisədə daha az yayılmışdır. Bu da həmin motiv əsasında 
yaranan kişi adlarından daha çox idi‖ (Rasonyi – 1962, 239). 
Bu qeydlərə onu da  əlavə etmək lazımdır ki, türk etnoqrafiya-
sındakı bir sıra qadın adları mənfi emosiya əsasında yaransa da, 
gözəlliyi ifadə edir. Məsələn, Gülbəs, Gülyetər. 
L.Razoni türk ad sistemindəki dini adlar barədə göstərir:  
―İslam dini islamaqədərki şəxs adlarının işləkliyinə mənfi təsir 
etdi. Türk şəxs adları əvəzinə kütləvi şəkildə islam dini ilə bağlı 
olan antroponimlər işlənməyə başladı‖ (Rasonyi – 1962, 222). 
―Anadolu türkləri qızlarına ona görə ―Beşbine‖ adını ve-
riblər ki, qız böyüyüb ərə gedəndə başlıq pulu kimi 5 min türk 
lirəsi alsınlar‖ (Rasonyi – 1962, 230) fikri göstərir ki, müəllif 
qədim türk etnoqrafiyasına yaxından bələd olmayıb. Çünki bu 
cür antroponimik vahidlər türk ad sistemində təsadüfi xarakter 
daşıyır. 
L.Razoni türk xalqları antroponimikası baxımından  xa-
rakterik olan, lakin qədim və müasir Azərbaycan antroponim-
ləri sistemində müşahidə edilməyən ―Turbek‖ antroponiminin 
yaranmasında qədim türk dilindəki ―düzgün‖, ―ədalətli‖ anlamlı 
turi (duru) apelyativinin əsas olduğunu göstərir (Rasonyi – 
1962, 235). 
Onu da qeyd etmək lazımdır ki, A.Nikonov deskriptiv (təs-
viri) adlardan danışarkən L.Razoninin təsadüflərlə bağlı for-
malaşan antroponimləri deskriptiv adlar sisteminə daxil etməsini 
qəbul etməsə də, Sevinc, Arzu, Ayım kimi qadın adlarından bəhs 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 9 
edəndə məhz L.Razoniyə əsaslanır, bu cür adları türk dilinin 
gözəllik və zənginlik əlaməti hesab edir (135 - 95-96). 
L.Razoni deziderativ antroponimlərin yaranmasında mis-
tik (sufi, təsəvvüf) görüşlərin, ovsunlamanın əsas olduğunu 
göstərərək, bu tip adları ―mistik adlar‖ fəslində qruplaşdırır 
(Rasonyi – 1962, 98). 
Totemlər əsasında yaranan antroponimik vahidlər müəl-
lifin tədqiqatında belə ifadə edilir: ―Totemlər əsasında formala-
şan antroponimlərin etimoloji təhlili inandırıcı görünmür. Yal-
nız qazax dilindəki Akkoyan (ağ dişi dovşan) və Ayubikə (dişi 
ayı) antroponimlərində adların totemik mənşəyi müşahidə edilir 
(Rasonyi – 1961, 231). 
Türkologiyada türk mənşəli antroponimlərin tədqiqi tarixi 
M.Kaşğarinin ―Divanü lüğat-it-türk‖ (1072-1074) əsəri ilə baş-
lanır. Bu ensiklopedik əsərdə şəxs adlarının təhlil süzgəcindən 
keçirilməsi də diqqətdən yayınmamışdır. Belə ki, müəllif təkcə 
şəxs adlarını yox, həm də apelyativləri atalar sözləri və şeir 
parçaları tərkibində təqdim edərkən onların həqiqi və məcazi 
mənada işlənməsini, apelyativlərin antroponimə çevrilmə sə-
bəbləri və sosiallığını geniş müstəvidə şərh edir. Maraqlıdır ki, 
bu cür araşdırmalara müasir türk antroponimiyasında az təsadüf 
olunur. Burada M.Kaşğarinin türk şəxs adları ilə bağlı bəzi 
izahlarını təqdim edirik: Kılıç xan. Bu atalar sözündə də 
işlənmişdir: koş kılıç kınka sığmas = qoşa qılınc qına sığmaz... 
Bununla xaqaniyyə xanlarına ad verilərək ―Kılıç xan‖ deyilir 
ki, düşündüyü, qurduğu işlərdə qılınc kimi kəsib atan xaqan 
deməkdir; Köl Bilgə. Uyğur xanına ―Köl Bilgə xan‖ ləqəbi 
verilir, çünki ―kamalı göl kimi, göl qədər deməkdir. Burada 
ağılın çoxluğunu göstərmək üçün o, gölə bənzədilmişdir. 
Tonqa – bəbir.  Qaplan cinsindən bir heyvandır. Fili öldürür... 
Uşaqlara buna bənzər adlar çox  qoyulur. Türklərin böyük 
xaqanı Əfrasiyabın əsl türk adı ―Tonqa Alp Ər‖dir, ―bəbir kimi 
qüvvətli, igid adam‖ deməkdir. Bəktur. Kişi adıdır. Əsli bək 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 10 
tur=bərk dayan formasındadır (bax: Əzizxan Tanrıverdi. Qədim 
türk mənbələrində yaşayan şəxs adları. Bakı, 2009, s.327-361). 
Bu mənada M.Kaşğari türk antroponimikasının ilk tədqiqatçısı 
kimi xüsusi olaraq dəyərləndirilməlidir. 
Orijinal lüğətləri ilə məşhur olan V.V.Radlov türk mənşə-
li toponim və hidronimlərlə yanaşı, antroponimlərin də linqvis-
tik baxımdan təhlilinə münasibət bildirmişdir. Belə ki, onun 
N.F.Katanovla birlikdə hazırladığı ―Алфавитный указатель 
собственных имен, встречающихся в I-II томах «Образцов 
нaродной литературы тюркских племен» (102) və «Титулы 
и имена уйгурских ханов» (140-165-270) əsərlərində türk 
xalqlarının etnoqrafiya, psixologiya və təfəkkürünü əks etdirən 
türk mənşəli antroponimlər təhlil olunmuş, bir sıra antroponi-
mik  vahidlər geniş etimoloji araşdırmaya cəlb olunmuş, uyğur 
xanlarının adları və titulları, həmçinin şəcərələri verilmişdir. 
―Həmin şəcərəyə görə, uyğur xanlarının birincisi Peylo, sonun-
cusu (VII) Qutluq olmuşdur‖ (76-72). 
Türk xalqları antroponimlərinin ilk dəfə olaraq sistemli 
şəkildə tədqiqata cəlb olunması V.A.Qordlevskinin adı ilə bağ-
lıdır. Müəllifin 1910-cu ildə ―Этнографические обозрение» 
jurnalının III və IV nömrələrində nəşr etdirdiyi ―Рождение ре-
бенка и его воспитание» məqaləsində uşağın dünyaya gəl-
məsi, adlandırılması, tərbiyəsi və s. məsələlərlə bağlı türk xalq-
ları arasında mövcud olan adət-ənənələrdən bəhs edilir (49). 
V.A.Qordlevskinin 1913-cü ildə çap olunmuş ―Личной 
ономастике у османцев» (47)  əsəri də türk xalqları antroponi-
mikasını öyrənmək baxımından dəyərlidir. Əsərdə şəxs adları 
və köməkçi ad kateqoriyasına daxil olan ləqəblərin motivləşmə 
səbəbləri, mənaları izah olunmuş, osmanlı (türk) dilində işlənən 
şəxs adlarının yaranma və inkişaf tarixinə münasibət bildirilmiş 
və o, iki tarixi dövrlə əlaqələndirilmişdir: 1. İslamiyyətə 
qədərki adlar; 2. İslamiyyətdən sonrakı adlar. Müəllif türk xalq-
ları antroponimikasında xarakterik olan Ay, Qaraquş, Toğ-
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 11 
rulbəy, Dursun və s. kimi türk mənşəli adların şərhini verməklə 
yanaşı, ərəb dilindən islam dini vasitəsilə türk ad sisteminə 
daxil olan və bu gün də ənənəviliklə bağlı olaraq işləkliyini 
itirməyən Əli, Məmməd, Məhərrəm, Həsən, Hüseyn və s. kimi 
antroponimlərin də işlənmə səbəbini izah etmişdir. 
V.A.Qordlevski oğuzlarda iki ad məsələsindən bəhs edər-
kən göstərir ki, onlarda uzun müddət iki ad mövcud olmuşdur: 
Yeni müsəlman adı və qədim sıravi ad və ya ləqəb. Məsələn, 
Ziyəddin Qara Aslan, Fəxrəddin Arslan Doğmuş, Mübarizəddin 
Ertokuş və s. (48). Müəllif bu hadisəni türk tayfalarından olan 
oğuzların milli xüsusiyyəti, psixologiyası ilə bağlamışdır. 
Türk Dil Qurumu yaradıcılarından biri, dilçi, ədəbiyyatşü-
nas və ictimai xadim Bəsim Atalayın yaradıcılığında Mahmud 
Kaşğarinin ―Divanü lüğat-it-türk‖ əsərinin ərəb dilindən tər-
cüməsi (s.1-3, 1939-41), ―Türk dilində şəkilçilər və köklər‖ 
(1942), ―Türk dilində sözdüzəltmə yolları‖ (1946) əsərləri  
xüsusi yer tutur. B.Atalay qədim türk  antroponimik vahidlərini 
toplayıb nəşr etdirən ilk alimlərdəndir. Onu daha çox maraqlan-
dıran türk xalqlarının tarixi şəxsiyyətlərinin adları olub. 
Müəllifin türk tarixi şəxsiyyətlərinə məhəbbəti 1921 və 1935-ci 
illərdə İstanbulda çap etdirdiyi ―Türk Büyükleri ve ya türk 
adları‖ kitabında əks olunmuşdur. Kitabda 600-ə qədər şəxs adı 
haqqında məlumat verilmişdir. Əsər türk tarixinə dair faktlarla 
zəngindir. Çünki B.Atalay lüğətdə təqdim etdiyi antroponimik 
vahidləri M.Kaşğarinin lüğətindən, ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ das-
tanından, ―Tuziki Teymuri‖, ―Tərcümeyi-şəcəreyi-türki‖ və s. 
tarixi mənbələrdən götürmüşdür. B.Atalayın lüğətindən ―Məş-
hur türklər‖ əsərində geniş şəkildə istifadə edilmişdir. Həmin 
əsərin foto surəti Azərbaycan Respublikası Əlyazmaları İnstitu-
tunda saxlanılır. Bu mənbədə türkün böyük şəxsiyyətləri haq-
qında qısa və dəqiq məlumatlar verilmişdir. Məsələn, Dakak 
(1104) – Səlcuq hökmdarlarından Alp Arslanın nəvəsi, Tutuşun 
oğlu; Abaka xan (1234-1282) – Elxanilər dövlətini qurmuş 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 12 
Hülakü xanın oğlu, həmin dövlətin 2-ci hökmdarıdır; Kutluk 
Nigar xanım (1505) – Hindistanda hökm sürən türk-moğol 
imperatorlarından məşhur Babur şahın anasıdır. Teymur soyun-
dan Ömər Şeyx Mirzə ilə evlənmişdir; Şahzadə Mehmet Korkut 
(1512) – İkinci Bəyazidin oğlu, Yavuz Səlimin qardaşıdır; 
Dəmirtaş (1327) – Elxanilər əmirlərindən olub, Azərbaycanda 
hökm sürən Əmir Çobanın 2-ci oğludur; Qazan xan (1271-
1304) – Çingiz xan nəslindən Arğun xanın oğludur, Elxanilərin 
yeddincisi və ən böyüyüdür. Qazan xanın adına buraxılmış 
pulun üstündə yazılıb: ―Tanrı birdir və Məhəmməd peyğəmbər-
dir‖; Səlcuq xatun (1408-1485) – Çələbi Sultan Məhəmmədin 
qızıdır. 
Göründüyü kimi, qeyd olunan mənbələrdəki tarixi şəx-
siyyət adları türk tarixini və bu kontekstdə Azərbaycan tarixini 
öyrənmək üçün  dəyərlidir. Fikrimizcə, mənbələrdəki Şahzadə 
Mehmet Korkut (1512) antroponimik vahidi ümumtürk ədə-
biyyatşünaslığı baxımından maraqlıdır. ―Korkut‖ adı ―Kitabi--
Dədə Qorqud‖dakı ―Qorqud‖ adı ilə  səsləşir ki, bu da ―Kitabi-
Dədə Qorqud‖ dastanı xalqın folklor yaddaşında yaşamamış-
dır‖, - deyənlərə ən tutarlı cavabdır. 1052-ci ildə yazıya alınan 
―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanı türkün qan yaddaşında olmasa 
idi, təbii ki, XVI əsrdə ―Korkut‖ (Qorqud) adı işlənə bilməzdi. 
Lüğətdə türk mənşəli antroponimlərin etimoloji izahı, 
apelyativlərin antroponim yaradıcılığında iştiraketmə səbəbləri, 
arxaik apelyativli antroponimlər, apelyativi arxaizm səciyyəli 
dialektizm olan antroponimik vahidlər və s. barədə heç  bir in-
formasiya verilməmişdir. Bu da əsərin xarakteri ilə bağlıdır. 
Bəllidir ki, türk xalqları ilə rus xalqının çoxəsrlik əlaqələri 
nəticəsində türk dillərindən rus dilinə yüzlərcə ad keçmişdir. 
Bu, bir tərəfdən, Azərbaycan və ümumiyyətlə, türk antroponim-
ikasının zənginliyi, digər tərəfdən, rus antroponimik  vahidləri 
sistemində rus mənşəli antroponimlərin az olması ilə bağlıdır. 
Buna səbəb isə vaxtilə kilsənin qədim rus adlarını işlətməyi 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 13 
qadağan etməsi, qədim rus adlarının  isə Vizantiya adları ilə 
əvəz olunmasıdır‖ (174-43). 
Türk dillərindən rus dilinə keçən onomastik vahidlər sıra-
sında türk mənşəli antroponimik vahidlər üstünlük təşkil edir. 
Bu, hər şeydən əvvəl, türk antroponimikasının zənginliyi ilə 
bağlıdır. Rus antroponimikasında işlənən türk mənşəli familiya-
ları ilk dəfə olaraq geniş və sistemli şəkildə linqvistik tədqiqata 
cəlb etmək kimi ağır bir işi öhdəsinə götürən N.A.Baskakov 
olmuşdur. O, türk mənşəli rus familiyalarının formalaşması, 
leksik-semantik və qrammatik xüsusiyyətləri ilə bağlı daha çox 
tədqiqat aparan alimlərdəndir. Müəllifin tədqiqatları onlarca 
məqalə və monoqrafiyada öz əksini tapmışdır. N.A.Baskakov 
«Русские фамилии тюркского происхождения» kitabında 
türk mənşəli rus familiyalarının yaranma xüsusiyyətlərini şərh 
etməklə bərabər, onların leksik-semantik qruplarını da müəy-
yənləşdirmişdir: şəxsin anadan olduğu, yaxud yaşadığı yerlə 
bağlı, titulla bağlı, xüsusi şəxs adı ilə bağlı və ləqəblər əsasında 
yaranan familiyalar (34). Əsərdə türk mənşəli Балашов, 
Дашков, Карташев,  Лачинов, Чарыков, Таптыков və s. 
familiyaların etimoloji izahı geniş şəkildə verilmişdir. Amma 
burada elə familiyalara da rast gəlinir ki, onlar türk mənşəli 
deyildir. Məsələn, Ахматов (ərəb dilindəki şanlı, şöhrətli 
anlamlı ―Əhməd‖), Лашкарев (fars dilindəki ordu, qoşun an-
lamlı ―ləşkər‖), Булатов (fars dilindəki bulat//polad) və s. 
Fikrimizcə, müəllif  burada həmin tip adların rus antroponimi-
kasına ərəb və fars dilləri vasitəsilə deyil, türk dilləri vasitəsilə 
daxil olmasını əsas götürmüşdür.  
Əsərdə bəzi familiyaların izahı düzgün deyil. Məsələn, 
―Шерапов‖ familiyası şərab və şərəf sözləri ilə əlaqələndirilir 
və hansının əsas olması göstərilmir. Bizcə, ―Шерапов‖ şərəf 
sözü ilə bağlıdır; «Кочубей» antroponimi ―kiçik bəy‖ (малый 
князь), ―qoyçu‖ (пастух, овец) + бей kimi izah edilir. Əslində 
isə hər iki izah qüsurludur və «Кочубей» antroponimindəki 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 14 
koçu (qoçu) vahidi igidlik anlamlıdır. «Туманский» famili-
yasının izahında мрак, штаны, шаровары, темник, нача-
льник sözləri ilə bağlılıq göstərilir, nəticədə isə peşə və peşə 
əsasında formalaşan ləqəblərlə əlaqələndirilir. Əslində isə «Ту-
манский» familiyasının apelyativi (tuman-duman) təbiət ha-
disəsi ilə bağlıdır. 
T.M.Qaripov «О древных кыпчакских именах в антро-
понимии Башкир» (40-52-58) adlı məqaləsində başqırd an-
troponimlərinin tarixi inkişaf prosesini göstərmiş, qıpçaq antro-
ponimlərinin başqırd ad sistemindəki rolunu faktlarla əsas-
landırmışdır. 
Müəllif göstərir ki, qədim qıpçaq antroponimləri türk 
xalqları antroponimikasında, xüsusilə qıpçaq dil qrupuna daxil 
olan başqırd, tatar, qazax, qırğız, karaim, noqay və s. dillərdə, 
əsasən, eyni fonetik variantda işlənməkdədir. Başqırd ad siste-
mindəki qıpçaq antroponimləri məhz başqırd tarixi üçün ən 
qiymətli mənbədir. Məqalədə qeyd edilir ki, Ayhılıu (ay kimi 
gözəl), Karasaç, Yoldaş, Boqatıy və s. kimi antroponimlərin 
mənası hər bir başqırd üçün aydındır. 
Müəllif ikikomponentli (İlbikə, Yalanbikə, Akhılıu, Altın-
bay, İsbuldı və s.) və təkkomponentli (Yoldoz-ulduz, Səsək-
çiçək, Timer-dəmir) qıpçaq antroponimlərinə münasibət  bildir-
miş, Aybikə, Artıkbikə, Karağali, Akyal, Biktimer, Buranbay, 
Köməşbay və s. kimi antroponimlərin başqırd folklorunda mü-
hafizə olunduğunu göstərmişdir. 
T.Qaripov başqırd antroponimlərini tədqiq edərkən Q.Yu-
supov, E.İştvan, R.İqnatev, R.Kuzeyev, A.Yoldaşev, V.Velya-
minov kimi müəlliflərin lüğət və materiallarına müraciət etmiş, 
statistik hesablamalarını da məhz həmin mənbələr əsasında 
aparmışdır. Müəllif rus yazıçılarının əsərlərində işlənən  baş-
qırd antroponimlərindən bəhs edərkən T.Belyayevin «Куз-
Купряч» əsərindəki Ay-kara, İş-karı, Tulkubay, Yalanbay və s. 
kimi qıpçaq antroponimlərini fakt kimi təqdim etmişdir. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 15 
T.Qaripov müasir başqırd ad sistemindəki ərəb mənşəli 
Fatimə, Xədicə, Xəlimə, Kasım, Əxməd, Ədhəm və s., Avropa 
mənşəli Venera, Svetlana, Darvin, Ernest kimi antroponimlərin 
işlənmə tarixi barədə qısa məlumat vermişdir. 
A.Qafurov ərəb, fars, tacik və türk mənşəli antroponimlə-
rə kompleks şəkildə yanaşan müəlliflərdəndir. Onun «Лев и 
Кипарис» (1971), «Имя и история» (1987), «Имя – этнос – 
история» (1989) əsərlərində antroponimik vahidlərə təkcə dil-
çilik deyil, həm də tarix və etnoqrafiya baxımından münasibət 
bildirilmişdir. 
Müəllifin yaradıcılığında «Имя и история» kitabı xüsusi 
yer tutur. Giriş, 6 fəsil, ərəb, fars, tacik və türk adlarının lüğəti, 
ixtisar və ədəbiyyat siyahısından ibarət olan əsərdə ərəb, fars, 
tacik və türklərdə adqoyma ənənəsi xarakterik nümunələrlə 
əsaslandırılır, islam və xristian dini ilə bağlı olan antroponimik 
vahidlər müqayisəli şəkildə tədqiq edilir. Uşağı bəd nəzərdən 
qorumaq inanışının taciklərdə Paxol (keçən ilki ot), özbəklərdə 
Sarımsaq (sarımsaq) kimi antroponimlərdə mühafizə olunduğu 
göstərilir. Dini motivli, rəng anlamlı, qəhrəmanlıq və igidlik 
məzmunlu, gözəllik çalarlı vahidlərin antroponim kimi işlənmə 
səbəbləri faktlarla təsdiqlənir. İmamali, Sultanali, Muxamma-
dali, Karim, Nabi və s. kimi ərəb mənşəli antroponimlər linq-
vistik baxımdan araşdırılır. Məhəmməd adı əsasında yaranan  
mürəkkəb quruluşlu antroponimlərin tacik ad sistemində geniş 
yayıldığı göstərilir. Məsələn, Muxammad Karim, Muxammad 
Latif, Muxammad Nasir, Muxammad Raxim və s.  Xatun, ağa, 
bəy, xan və s. türk mənşəli titulların tacik dilində antroponim-
yaratma imkanları açıqlanır. Kərbalayı, Məşədi, Hacı və s. kimi 
antroponimik vahidlərin mənasına  münasibət bildirilir, yayılma 
arealları müəyyənləşdirilir. 
Nəsəb, nisbə kimi patronimik adlardan, onların şərq ölkə- 
lərində işlənməsindən bəhs edən müəllif nəsəbin göstəricisi 
kimi ―ibn‖, ―abi‖ (Abu Ali İbn Sina), nisbənin göstəricisi kimi 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 16 
–i elementinin  (Xani, Xusayni, Rumi, İsfaxani və s.) antropo-
nimik vahidlərdəki funksiyasını araşdırmışdır. Orta Asiyada ge-
niş yayılan antroponimlər sistemində xodja (xoca), sayit (seyid) 
və tora (törə) komponentli adların işləklik dərəcəsi, mənası, 
işlənmə tarixi təhlil edilir. Həmin vahidlərin  mənşəyinə müna-
sibət bildirən müəllif ―xodja‖nın İran, ―sayid‖in ərəb,  ―tora‖nın 
türk mənşəli olduğunu göstərir. 
Kitabın ən müsbət cəhətlərindən biri də ərəb, fars, tacik və 
türk mənşəli antroponimlərə dair lüğətin verilməsidir. Lüğətdə 
antroponimlər kiril, latın və ərəb qrafikaları ilə verilmiş, hər bir 
antroponimin semantikası və mənşəyi dəqiq göstərilmişdir. 
A.Qafurovun yaradıcılığında türk mənşəli antroponimik 
vahidlərə ayrıca, həm də  kompleks və sistemli şəkildə münasi-
bət bildirilməmiş, daha çox ərəb, fars və tacik adlarından bəhs 
edilmişdir. 
F.F.İlimbetov ―Личных имена как источник при изуче-
нии древних верований Башкир‖ adlı məqaləsində (96a-89-95) 
başqırd antroponimləri sistemindəki heyvan anlamlı apelyativlər 
əsasında formalaşan antroponimlərdən, xüsusilə büre (qurd, cana-
var), et (it), ayıu (ayı) sözləri əsasında yaranan antroponimik va-
hidlərin yayılma areallarından bəhs edir. Büre, it, ayı apelyativləri 
əsasında formalaşmış totemik funksiyalı antroponimlərin uşağı 
bəd nəzərdən qorumaq inanışı ilə bağlı yarandığını göstərən müəl-
lif həmin  tip  vahidlərdə dini-mifoloji məzmunun qabarıq oldu-
ğunu dəqiqləşdirir. Qurd (büre) kultunun türk, monqol və hind-
Avropa dillərində antroponim kimi işlənmə səbəbi, eyni zamanda 
bu kultun daha çox Orta və Mərkəzi Asiya ilə bağlılığı, ―kort‖un 
qədim türk,  ―büre‖nin qədim sak elementi olması müəllifin tədqi-
qatında xüsusi yer tutur. 
F.İlimbetov ―Büre‖ apelyativli Bürebay, Baybüre, Büri-
boy və s.,  it apelyativli İtbay, İtalmas, İtbikə, kuçuk apelyativli 
Kuçuk, Kuçukey, ayı apelyativli Ayıuxan, Ayıuğolak və s. An-
troponimik vahidlərin daha çox qədim başqırd etnoqrafiyası ba-
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 17 
xımından xarakterik olmasını müxtəlif prizmalardan izah et-
mişdir. 
Müasir Azərbaycan antroponimik vahidləri sistemində 
―it‖ və ―ayı‖ apelyativləri əsasında düzələn əsl şəxs adları yox 
dərəcəsindədir. Belə adlar, əsasən, ləqəblərdə müşahidə edilir. 
―Büre‖ apelyativli antroponimik vahid də müasir Azərbaycan  
antroponimikasında yox dərəcəsindədir (―Beyrək‖dəki büre 
istisna olunmaqla). Tarixən işlənmiş ―Baybura‖ adı isə igidlik, 
cəsurluq mənasındadır. 
V.Maxpirovun «Собственные имена в памятнике XI в. 
«Дивану лугат-ит-тюрк» Махмуда Кашгарского» adlı nami-
zədlik dissertasiyasında B.Atalay və S.Mütəllibovun çap etdirdiyi 
nəşrlər əsas mənbə kimi götürülmüşdür (114 a). V.Maxpirov 
M.Kaşğarinin ―Divanü lüğat-it-türk‖ əsərindəki 105 antroponim, 
72 etnonim və 115 toponimi linqvistik tədqiqata cəlb etmişdir. 
Müəllifə qədər V.V.Bartold, B.Atalay, S.Mütəllibov və başqaları 
M.Kaşğarinin ―Divanı‖ndakı bəzi onomastik vahidlərə münasibət 
bildirmişlər. Lakin V.Maxpirov ―Divan‖dakı onomastik vahidləri 
ilk dəfə olaraq kompleks və sistemli şəkildə tədqiqata cəlb etmiş-
dir. Giriş, 4 fəsil, nəticə, istifadə edilmiş ədəbiyyat siyahısı və əla-
vələrdən ibarət olan dissertasiyada antroponim, etnonim və topo-
nimlərin leksik-semantik və qrammatik xüsusiyyətləri  sistemli 
şəkildə tədqiq olunmuşdur. 
V.Maxpirov göstərir ki, ―Divan‖da müşahidə edilən an-
troponimik vahidlərin 70%-i türk, qalanları isə ərəb və fars 
mənşəlidir. ―Divan‖da İbrahim, İsa, Nuh, Yafəs və s. antropo-
nimlərin yəhudi mənşəli olduğu da diqqətdən yayınmamış, on-
ların işlənmə tarixinə ayrıca münasibət bildirilmişdir. Müəllif 
islam dini ilə bağlı olan adların türk adları ilə yanaşı, bəzən isə 
hər ikisinin bir antroponimik model daxilində işlənməsinə 
xüsusi diqqət yetirir və fikrini ―Nizaməddin İsrafil Toğan Te-
gin‖, ―Muhammed Çakur Tonqa Xan‖ kimi antroponimik mo-
dellərlə təsdiqləyir. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 18 
Əsərdə Afrasiyab (Əfrasiyab), Bəhram Çubin, Siyavuş, 
Tahmures (Təhmurəs) və s. kimi  fars mənşəli adlar, əsasən, 
tarixi istiqamətdə araşdırılmışdır. 
Müəllif ―Divan‖dakı Tonqa xan, Boğra xan, Arslan xan, 
Kapan, Alp Aya, Bilge beq və s. türk mənşəli kişi adlarının lek-
sik-semantik və qrammatik xüsusiyyətlərini təhlil etmişdir. 
V.Maxpirov ―Bektur‖ antroponimindəki ―bek‖ sözünü bərk, 
möhkəm, ―Beklen‖ antroponimindəki ―bek‖ vahidini isə titul 
anlamlı ―bəy‖ sözü ilə əlaqələndirir. 
Əsərdə türk,  kırkız (qırğız), başqurt (başqırd), oğuz və s. 
kimi etnonimlər, Mannışlak, Mankent, Etil, Tünket və s. topo-
nimik vahidlər linqvistik  təhlilə cəlb edilmişdir. ―Divan‖da 
müşahidə olunan onomastik vahidlərin apelyativinə tarixi-
linqvistik prizmadan münasibət bildirilməmiş, apelyativlərin 
türk dillərində işləklik dərəcəsi dəqiqləşdirilməmişdir. Qədim 
türk mənbələrindəki antroponimik vahidlərə daha çox diqqət 
yetirən V.Maxpirov ―Manas‖, M.Kaşğarinin ―Divan‖ı və Yusif 
Balasaqunlunun ―Kutadqu bilik‖ əsərlərindəki antroponimik  
vahidlərin  mənşəyi barədə statistik hesablamalar aparmışdır. 
Müəllif göstərir ki, ―Kutadqu bilik‖dəki 32 antroponimdən 21-i 
ərəb və fars mənşəlidirsə, M.Kaşğarinin ―Divanı‖ndakı antro-
ponimlərin çoxu  türk mənşəlidir. Müəllif hər üç mənbədəki 
antroponimik vahidləri leksik-semantik və qrammatik baxım-
dan tədqiq etmişdir
1
.  
Z.Muxammedova ―Несколько слов об антропонимах в 
«Огуз-наме» из сочинения Салар Баба» məqaləsini (129a-
169-171). Türkmənistan Elmlər Akademiyasının Əlyazmaları 
fondundan götürdüyü materiallar (N5263) əsasında yazmışdır. 
                                                 
1
 В.Махпиров. «Манастын» биринчи китебиндə кезиккен адам аттары. 
«Манастын» екинчи китебиндə кезиккен адам аттары. «Манастын» 
учунчу  китебиндə кезиккен адам аттары. Манас, Фрунзе, 1981; Aнтро-
понимы в «Дивану дугат-ит-тюрк и Кутадгу билиг». ―Советская 
тюркология‖, № 1, 1979, с.22-28. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 19 
Müəllif göstərir ki, həmin materiallar ilk dəfə XVI əsrin 50-ci 
illərində Salar Baba tərəfindən türk dilində yazılmışdır. Salar 
Babanın hazırladığı mətnlərdən biri belə adlanır: «История 
Огуза, его детей и прочих тюрков». Z.Muxammedova bu 
mənbədəki, eləcə də F.Rəşidəddinin hazırladığı ―Oğuznamə‖ 
mətnlərindəki antroponimik vahidləri müqayisəli şəkildə tədqiq 
etmişdir. ―Oğuznamə‖də müşahidə edilən Dib Yav Kuy xan, 
İnal Sayru Yav Kuy xan, Tuman xan, Erki xan, Karaman xan, 
Buqra xan, Bayrı xatun və s. kimi antroponimik vahidlər təhlilə 
cəlb edilmişdir. Qeyd olunan antroponimlərə tarixi-linqvistik 
prizmadan yanaşan Z.Muxammedova ―Dib Yav Kuy xan‖ 
antroponimindəki dib/dip apelyativinin qədim özbək dilində 
―uğur‖, ―səadət‖, ―xoşbəxtlik‖, ―Bayrı xatın‖ antroponimindəki 
―bayrı‖ apelyativinin isə ―böyük‖, ―qoca‖ mənasında olduğunu 
göstərir. Müəllif  qeyd edir ki, ―Oğuznamə‖dəki antroponimik 
vahidlərin əsas hissəsi türk, bir qismi isə monqol mənşəlidir. 
Z.Muxammedovanın məqaləsi təkcə  dilçilik deyil, həm də ta-
rixşünaslıq baxımından əhəmiyyətlidir. 
Başqırd dilçisi A.Şayxulov onomastik vahidlər, xüsusilə 
antroponimlərlə bağlı bir sıra əsərlər yazmışdır
1
. Bu əsərlər 
içərisində ―Антропонимии Башкирский АССР /К постанов-
ке проблемы хронологизации идентичных антропо и 
                                                 
1
 1. A.Г.Шайхулов. Татарские и башкирские личные имена тюркского 
происхождения. Автореф.канд.дис. М., 1978; 2. К проблема выявления 
типология антропонимов тюркского и фино-угорского происхождения. 
– В кн. –Лингвистическая география и проблемы истории языка. 
Нальчик, 1981; 3. Татар həм бошкорт халыгларынын системасы.Уфа, 
1981; 4. Лексико-семантический общност башкирский и казахский 
антропонимии. В кн. Личные имена в прошлом, настоящем и будущем.  
М., 1970, с.81-86; 5. Антропонимии Башкирский АССР /К постановке 
проблемы хронологизации идентичных антропо и топооснов в языках  
тюркских народов Волго-Камского-Уральского региона/. В кн. То-
понимия Урала и Северо Европейский части СССР. Свердловск, 1985, 
с.149-160. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 20 
топооснов в языках  тюркских народов Волго-Камского-
Уральского региона/‖ əsəri xüsusi yer tutur. Müəllif tatar, 
başqırd və çuvaş antroponimlərinin formalaşma tarixində isla-
maqədərki antroponimləri xüsusi bir dövr kimi götürür. Maraq-
lıdır ki, A.Qordlevski türk antroponimlərini 1913-cü ildə məhz 
―İslamiyyətə qədərki və islamiyyətdən sonrakı adlar‖ başlığı 
altında təsnif etmişdir (47). A.Şayxulov  N.A.Baskakovun türk 
dillərinin inkişaf tarixinə dair bölgüsünə nəzər salır: 1) Altay; 
2) Hun (b.eranın V əsrinə qədər); 3) Qədim türk (V-X əsrlər); 
4) Orta türk (X-XIV); 5) Yeni türk (XV-XX əsr); 6) Ən yeni – 
Böyük Oktyabr sosialist inqilabından sonrakı dövr. Müəllif bu 
bölgünü tatar, başqırd və çuvaş antroponimlərinə tətbiq edərək, 
həmin tarixi dövrlərin  hər biri üçün xarakterik olan antropo-
nimləri müəyyənləşdirmişdir. Altay və ya islamaqədərki antro-
ponimlər sistemində Kuçem//Kuçim, Kuçemboy//Kuçimbay, 
Kudem//Kudim, Kudembay//Kudemboy, Hun dövründə Buqa, 
Buka adlarının xarakterikliyini və bu tip vahidlərin ümumtürk 
səciyyəli olduğunu göstərən müəllif həmin dövrlərdə tatar, 
başqırd, çuvaş və s. kimi etnik adların mövcud olmadığını gös-
tərir. A.Şayxulov  müasir tatar, başqırd və çuvaş antroponimləri 
sistemindəki Kalmas, Kalmaç, Kalmaş, Koney, Seney kimi 
adları qədim türk dövrü ilə əlaqələndirərkən dialekt faktlarına 
əsaslanır. 
Türk xalqları antroponimlərinin linqvistik təhlili ilə bağlı 
nəşr olunan məqalə və monoqrafiyaların çoxluğunu nəzərə ala-
raq, onların bəzisinin yalnız adını çəkmək və ümumi nəzəri  
münasibət bildirməklə kifayətlənirik. Türk xalqları antroponim-
lərinin öyrənilməsində rus türkoloqları A.N.Samoyloviç
1
, 
                                                 
1
  А.Н.Самойлович. К вопросу о наречии имени у турецских племен. 
«Живая старина», СПб., № 2, Запретные слова в языке казах-кир-
гизской  замужней женщины. . «Живая старина», СПб; 1915. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 21 
V.A.Nikonov
2
, qumıq dilçisi A.A.Satıbalov
3
, qazax dilçisi 
T.Canuzakov
4
, tatar dilçisi Q.F.Sattarov
5
, başqırd dilçisi 
T.X.Kasimova
6
, özbək dilçisi E.Beqmatov
7
 və başqalarının xü-
susi rolu olmuşdur. Adları çəkilən müəlliflərin  əsərləri türk 
xalqlarının dili, tarixi, etnogenezi, etnoqrafiya və psixologiyası 
barədə müəyyən təsəvvür yaradır. Burada antroponimik va-
hidlərin fonetik, leksik-semantik, morfoloji və sintaktik xüsu-
siyyətləri, əsasən, müasir dil prizmasından işıqlandırılmışdır. 
Türk xalqları antroponimlərinin tədqiqi məsələlərindən 
bəhs edərkən «Ономастика Узбекистана» (Ташкент, 1989) 
konfrans materiallarındakı ―Antroponimika‖ bölməsinə də mü-
nasibət bildirmək lazımdır. Bu bölmədə 32 məqalə verilmişdir. 
Məqalələrdə qədim türk antroponimləri, alınma antroponimlər, 
dastanlarda antroponimlər, antroponimlərdə motivləşmə məsə-
ləsi, antroponimlərin yaranma yolları, bəzi türk mənşəli antro-
ponimlərin etimologiyası, antroponimlərin üslubi-linqvistik 
                                                 
2
 В.А.Никонов. «Имя и общество». Москва, 1974, Среднеазиатские 
материалы для словаря личных имен: В кн: Ономастика Средней Азии: 
Москва, 1978. 
3
 А.А.Сатыбалов. К вопросу о личной ономастике у кумыков: 
«Советской языкознание», т.II, Ленинград, 1936. 
4
  Т.Жанузаков. Казак тili ономастикасынын кеjбiр мəселерi.  Алма-Ата, 
1960. Обычайии традиции в казахской антропонимии. В кн. Этног-
рафия имен Москва, 1971,  Esiminiz kim? Alma-Ata, 1989. 
5
  Г.Ф.Саттаров. Сословные титулы и древнетатарские личные имена. 
В. Кн. Ономастика Повольжя – I, Удьяновск, 1969; Татарская антропо-
нимия в этнолингвистические связи. Баку, «Советская тюркология», 
1978, № 3, с.22-23. 
6
 Т.Х.Касимова. Антропонимы в Башкирских шежере. В кн. Ономасс-
тика Поволжья, Уфа, 1973, с.66-71, Древнебашкирские антропонимы: 
АКД, Уфа, 1975, Некоторые обычаи наречения имен у Башкир. Кн. 
Ономастика Повольжя –  2; Гормкий, 1971, с.52-54. 
7
 Э.Бегматов. Исмингизнинг магноси нима? Ташкент, 1968, 
Антропонимика узбекского языка, АКД, 1965. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 22 
xüsusiyyətləri və s. məsələlər elmi təhlilə cəlb edilmiş və uyğun 
dil faktları ilə əsaslandırılmışdır. 
Türk xalqları antroponimiyasında  antroponimik vahidlə-
rin tarixi-etimoloji istiqamətdə araşdırılması, antroponimlərin 
fonetik, leksik və qrammatik baxımdan müqayisəli tədqiqi, 
əksər türk xalqları üçün xarakterik olan adlar, türk mənşəli şəxs 
adlarının sistemli tədqiqi, antroponimlərin transkripsiyası, apel-
yativi arxaikləşən antroponimlərin müəyyənləşdirilməsi, arxaik 
antroponimlərin dəqiqləşdirilməsi və s. kimi məsələlər, demək 
olar ki,  öyrənilməmişdir. 
    
 
b) Azərbaycan dilçiliyində şəxs  
adlarının tədqiqi tarixi 
 
Azərbaycan antroponimlərinin təhlili ilə bağlı ilk qeydlərə 
A.Bakıxanovun əsərlərində təsadüf olunur. Müəllifin yara-
dıcılığında toponim, hidronim və etnonimlərin təhlili ilə yanaşı, 
antroponimlərin araşdırılması da müşahidə edilir. Bu baxımdan 
onun 1843-cü ildə yazdığı ―Adlar və titullar‖ adlı əsəri  antro-
ponimiyamız üçün qiymətli mənbədir. Əsərdə xan, sultan, mə-
lik, bəy, ağa, minbaşı, yüzbaşı, naib, qalabəyi, usmi, qazı, mül-
kədar, vəkil, sərkar, darğa, mirab, mizandar, kovğa, kəndxuda, 
nökər, qul, bəyzadə, eşikağası, tərxan və s. titulların  leksik 
mənası, mənşəyi və işlənmə dairəsi izah edilir (27-136-141). 
Bundan əlavə, A.Bakıxanov ―Gülüstani-İrəm‖ (1841) əsərində 
Şirvanşahların ləqəbləri, nəsəbləri və tarixi şəxsiyyətlərin 
tərcümeyi-halları, onların təxəllüsləri haqqında məlumatlar da 
vermişdir (28). 
Azərbaycan antroponimlərinin hərtərəfli şəkildə öyrənil-
məsi son 40 illə bağlıdır. Aşağıda haqqında bəhs edəcəyimiz 
əsərlər bunu daha aydın şəkildə göstərir: 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 23 
Ş.Sədiyev Azərbaycan antroponimlərinin təhlilinə bir sıra 
məqalələr həsr etmiş və fikirlərini 1969-cu ildə çap etdirdiyi 
―Adlar necə yaranmışdır? kitabında ümumiləşdirmişdir. Əsərdə 
antroponimik vahidlərin funksiyası, antroponimlərin əmələ gəl-
məsi, inkişafı və təkmilləşməsi, antroponimlərin quruluşca  sa-
də, düzəltmə və mürəkkəb olması, bəzi antroponimlərin leksik 
mənasının izahı, antroponimlərin cəmiyyətdə rolu və onun fərq-
ləndirici xüsusiyyəti, həmçinin familiya, ləqəb, titul, təxəllüs, 
ata adları və s. kimi məsələlər yığcam şəkildə öz elmi həllini 
tapmışdır
1
. 
Ş.Sədiyev  ―Основные правила выбора имен для ново-
рожденных‖ (по азербайджанской антропонимии) adlı mə-
qaləsində antroponimik vahidlərin milli etiket funksiyası daşı-
dığını əsas götürərək advermənin prinsiplərini müəyyənləş-
dirmiş, yeni doğulan uşağın adlandırılmasında adın mənasına 
diqqət yetirməyin vacibliyini xüsusi vurğulamış, tarixi və milli 
adlardan istifadəyə üstünlük vermiş, adlarda çoxkomponentli-
liyi deyil, təkkomponentliliyi məqbul hesab etmişdir. Uşağı bəd 
nəzərdən qorumaq inanışı və ya tabularla bağlı olan adlar qə-
dim türk antroponimləri sistemində müəyyən yer tutsa da, 
müasir  Azərbaycan antroponimləri sistemində, demək olar ki, 
təsadüf  edilmir. Bu məsələyə münasibət bildirən Ş.Sədiyev 
qeyd edir ki, tabularla bağlı olan şəxs adlarının Azərbaycan 
antroponimləri sistemində işlənməməsi valideynlərin daha çox 
istək və arzu ifadə edən təsviri adlara üstünlük verməsi ilə bağ-
lıdır. Müəllif antroponimlər sistemindəki Şirin, Şövkət, Gözəl 
və s. kimi müştərək antroponimlərin ünsiyyət prosesində çə-
tinlik yaratdığını, nöqsan və narahatlıq doğurduğunu faktlarla 
                                                 
1
 Ş.Sədiyev. İnsan adları necə əmələ gəlmişdir? ―Sosialist Sumqayıtı‖, 12 
mart, 1959; İnsan adları. ―Dil haqqında hekayələr‖, Bakı, 1959; Uşaqlara ad 
seçmək haqqında. ―Azərbaycan məktəbi‖, 1964, N 14;  Основные правила 
выбора имен для новорожденных. Личные имена в прошлом, насто-
ящем, будущем. М., 1970, с.185-188; Adlar necə yaranmışdır? Bakı, 1969. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 24 
əsaslandırmış və belə adlardan istifadəni normal hesab etmə-
mişdir. Ş.Sədiyev Azərbaycan antroponimləri sistemində Allah-
verdi, Xudaqulu və s. kimi dini adlardan istifadənin azaldığını 
və hətta məktəb şagirdləri arasında həmin tip antroponimlərin 
olmadığını da  göstərir.  
A.Qurbanovun çoxsahəli  elmi yaradıcılığında onomasti-
ka, o cümlədən antroponimika məsələləri xüsusi yer tutur. 
Müəllifin antroponimika ilə bağlı olan məqalə və mono-
qrafiyaları
1
 Azərbaycan dilçiliyində xüsusi yer tutan 
―Azərbaycan dilinin onomalogiyası‖ (Bakı, ―Maarif‖, 1988) 
kitabında ümumiləşdirilmişdir. Əsərin I fəsli ―Onomalogiyanın 
ümumi-nəzəri məsələləri‖ adlanır. Burada onomastika anlayışı, 
onomastik leksikanın dilin lüğət tərkibində mövqeyi və sistemi, 
onomalogiya və onun yarımşöbələri, onomalogiyanın növləri 
geniş şəkildə şərh edilmişdir. Onomalogiyanın dilçilik şöbələri 
ilə yanaşı, ədəbiyyatşünaslıq, tarix, etnoqrafiya, sosiologiya, 
coğrafiya, astronomiya, epiqrafika, estetika elmləri ilə əlaqəsi 
nəzəri cəhətdən əsaslandırılmış, konkret desək, bu elm 
sahələrinin onomastik vahidlərin tədqiqində, onların daha 
                                                 
1
 A.Qurbanov. Ad nədir və uşağa necə ad qoymalı? ―Sovet Gürcüstanı‖, N 
24, 1961; Uşağa gözəl ad vermək hər bir valideynin borcudur. ―Sovet 
Ermənistanı‖, N 83, 1961; Gözəl və yaxşı ad insanın bəzəyidir. ―Mingəçevir 
işçisi‖, N 23, 1961; Onomalogiya şöbəsi. ―Ümumi dilçilik‖ kitabında. Bakı, 
1977; Poetik onomastika. ―Ədəbiyyat və incəsənət‖ qəzeti, 18 sentyabr 
1985; Onomalogiya. ―Müasir Azərbaycan ədəbi dili‖ kitabında. Bakı, 
―Maarif‖, 1985; Azərbaycan onomastikası. Bakı, 1986;  Xüsusi adların 
ümumi əhəmiyyəti. ―Kommunist‖ qəzeti, 28 noyabr 1986; Azərbaycan  
onomalogiyası məsələləri. Bakı, 1986; Dilçi-onomoloqların vəzifələri. 
―Azərbaycan müəllimi‖ qəzeti, 14 yanvar 1987; Azərbaycan dili onomas-
tikasının tədqiqi problemləri. Azərbaycan SSR EA Xəbərləri. Dil, ədəbiyyat 
və incəsənət seriyası, N 4, 1987; Poetik onomastika. Bakı, 1988; Azərbay-
can onomastikasının zəruri məsələləri. ―Azərbaycan müəllimi‖ qəzeti, 16 
mart 1988; Azərbaycan onomastikasının müasir vəzifələri. ―Azərbaycan 
onomastikası problemləri‖, Bakı, 1988, s.3. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 25 
dərindən araşdırılmasında rolu və əhəmiyyəti  faktlarla 
arqumentləşdirilmişdir. 
A.Qurbanov onomastik mənbə, onların növləri (qədim 
abidələr, yazılı ədəbiyyat, şifahi ədəbiyyat, elmi ədəbiyyat, qə-
dim və müasir lüğətlər, qədim və müasir xəritələr, dialekt və 
şivələr, qohum  dillər, arxiv materialları və s.) və prinsipləri ilə 
yanaşı, onomastik materialın toplanmasının forma və üsulları, 
onomastik lüğətlərin tərtibi və əhəmiyyəti məsələlərinə xüsusi 
diqqət yetirmiş,  həmin mənbə və materialların onomastika elmi 
üçün zəruri olduğunu, həm də bir açar rolu oynadığını 
əsaslandırmışdır. 
Onomastik leksikanın dil mənsubiyyətinə görə tədqiqi ilə 
daha çox məşğul olan müəllif belə qənaətə gəlir ki, Azərbaycan 
antroponimlərinin  70, etnonim və hidronimlərinin isə 100 faizi 
milli dil (Azərbaycan dili) vahidləri əsasında formalaşmışdır. 
Bununla bərabər, Azərbaycan onomastik vahidlər sistemindəki 
monqol, ərəb, fars, gürcü, erməni və rus dillərinə məxsus 
onomastik vahidlərin mövqeyi və işlənmə tarixi də diqqətdən 
kənarda qalmamışdır. 
Kitabda adi, qeyri-adi, real və bədii antroponimlər, şəxs 
adı, ata adı, familiya, ləqəb, təxəllüs və titulların leksik-seman-
tik xüsusiyyətləri, yaranma yolları zəngin faktlarla təsdiq-
lənmiş, həmçinin Azərbaycan onomastikasında ilk dəfə olaraq 
antroponimlərin formalaşma və inkişaf dövrləri müəyyənləşdi-
rilmişdir. Müəllif antroponimlərin formalaşmasını 4 əsas dövrə 
bölür: 1. Qədim dövrlərdə Azərbaycan antroponimləri   (XII əs-
rin sonuna qədər); 2. XIII-XVIII əsrlərdə Azərbaycan antro-
ponimləri; 3. XIX əsrdə Azərbaycan antroponimləri; 4. XX əsr-
də Azərbaycan antroponimləri. Hər bir dövrün xarakterik xü-
susiyyəti, eyni zamanda ictimai-siyasi şəraitin antroponimlərin 
işləklik mövqeyinə təsiri məsələləri məhz dövrlər üzrə təhlil 
edilir. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 26 
Kitabın ―Antroponimlər‖ hissəsində müxtəlif fonetik 
variantlarda erməni (Beqlar, Kumuş, Temur, Aydamir, Elçibek) 
və gürcü (Nodar, Temuri, Mirza, Nariman) dillərində işlənən 
Azərbaycan antroponimləri də linqvistik baxımdan təhlil 
edilmişdir. 
―Onomastik vahidlərin poetik və üslubi xüsusiyyətləri‖ 
adlanan fəsildə bədii ədəbiyyatda xüsusi adların komik təbiəti, 
onomastik vahidlərin obrazlılığı, bədii əsərlərdə xüsusi ad ya-
radıcılığı işıqlandırılır. Folklor nümunələrində antroponimlərin 
süjetin məzmunu ilə əlaqələndirilməsi, qadın adlarının əksəriy-
yətinə hörmət ifadə edən ―xanım‖ sözünün qoşulması, şəxs ad-
larının həmqafiyə əsasında formalaşması kimi məsələlər kitab-
da sistemli şəkildə təhlil süzgəcindən keçirilmişdir. Həmin 
fəsildə yazılı ədəbiyyatda  işlənən ononmastik vahidlərin üslubi 
xüsusiyyətləri də izah olunmuşdur. A.Qurbanov yazılı ədəbiy-
yatda onomastik vahidlərdən iki istiqamətdə istifadə edildiyini 
göstərmişdir: xalq tərəfindən yaranan və rəsmi dövlət sənədlə-
rində əks olunan real onomastik vahidlər; ancaq yazıçının öz 
yaradıcılığının məhsulu olan onomastik vahidlər. 
Poetik onomastikanın xüsusiyyətlərindən bəhs edən müəl-
lif yazıçıların ononmastik vahidlərdən əsərin süjetinə, quru-
luşuna, ideya və məzmununa uyğun şəkildə istifadə etmələrini,  
bəzən isə real adlardan satirik və yumoristik ifadə vasitəsi kimi 
obrazlılıq, təsirlilik, yüksək bədii keyfiyyət yaratmaq üçün isti-
fadə etmələrini uyğun nümunələrlə əsaslandırır. 
A.Qurbanov ilk dəfə olaraq yazıçı onomastikasının təhlili 
məsələsinə toxunmuş və fikirlərini Ə.Haqverdiyevin əsərlərin-
dəki onomastik vahidlər, xüsusilə antroponimik vahidlərlə izah 
etmişdir. 
Azərbaycan onomastikasında orijinal fikirləri ilə fərqlə-
nən M.Adilov antroponimlərimizin təhlilinə onlarca məqalə və 
monoqrafiya həsr etmişdir. Həmin əsərlərdən bəzisinə müna-
sibət bildirmək yerinə düşərdi. Müəllif A.Paşayevlə birlikdə 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 27 
çap etdirdiyi ―Azərbaycan onomastikası‖ (Bakı, 1987) kitabının 
I bölməsində ―Antroponimika‖ məsələlərindən bəhs etmişdir. 
Burada Azərbaycan antroponimləri funksiyasına və antropo-
nimik sistemdə tutduqları yerə görə 2 qrupa bölünür: 1. Əsas ad 
kateqoriyaları; 2. Köməkçi ad kateqoriyaları. 
Əsas ad kateqoriyalarına əsl şəxs adı, ata adı və familiya-
lar, köməkçi ad kateqoriyalarına isə təxəllüs, ləqəb, titul və 
fəxri adlar daxil edilmişdir. 
Əsərdə antroponimlərin leksik-semantik xüsusiyyətləri, 
quruluşu, ləqəblə təxəllüsün, titulla fəxri adların fərqli və oxşar 
xüsusiyyətləri elmi-nəzəri cəhətdən təhlil edilmişdir. 
Müəllif adqoyma zamanı 3 prinsipə (millilik, tarixilik və 
müasirlik) əməl etmənin zəruriliyindən bəhs edir və hər bir 
prinsipi konkret faktlarla təsdiqləyir. M.Adilov antroponimika-
mızda Kimya, Makina, Tarix, Mükafat, Traktor, Samovar, 
Kombayn, Kolxoz və s. kimi adların əsl şəxs adı kimi sabitləşə 
bilməməsini  onların yuxarıda qeyd olunan prinsiplər əsasında 
yaranmadığında  görür. 
Əsərdə kiçiltmə və əzizləmə adlarının motivləşmə səbəb-
ləri ilk dəfə olaraq öyrənilmiş və onlar iki qrupa ayrılmışdır: 1. 
Kiçiltmə adlar; 2. Qısaltma adlar. 
M.Adilov ―Antroponimlərin tarixi-müqayisəli tədqiqinə 
dair (ay formantı)‖ (11-46-48) adlı məqaləsində -ay formantlı 
antroponimlərin etimologiyasından bəhs edir, -ay formantının 
insan, şəxs anlamında Xasay, Qaçay, Tokay, Alay, Azay və s. 
kimi antroponimlərdə mühafizə olunduğunu göstərir. Bu forma-
tın geniş semantik çalara malik olması və əksər türk dilləri üçün 
xarakterikliyi kimi məsələlər də məqalədə elmi həllini tap-
mışdır. 
M.Çobanov Azərbaycan antroponimikasının müxtəlif cə-
hətləri ilə bağlı bir sıra tezis, məqalə və monoqrafiya çap etdir-
mişdir. Onun 1983-cü ildə çap olunan ―Azərbaycan antropo-
nimiyasının əsasları‖ kitabında antroponimlərin leksik-
 
Язизхан Танрыверди 
 
 28 
semantik qrupları, quruluşu, adqoyma ənənələrindən bəhs edi-
lir, köməkçi ad kateqoriyalarından təxəllüs və ləqəbin leksik-
semantik xüsusiyyətləri və s. məsələlər zəngin dil faktları ilə  
təsdiqlənir. Burada diqqəti cəlb edən məsələlərdən biri də müş-
tərək adlar, polinim və polindromik adlar, adların abbreviasi-
yası kimi məsələlərin geniş şəkildə tədqiqata cəlb edilməsidir. 
Müəllifin ―Azərbaycan antroponimiyasının əsasları‖ kita-
bında antroponimik vahidlərə sinxronik istiqamətdən yanaşıl-
dığından istər dildaxili, istərsə də dilxarici faktorlar əsasında 
yaranan antroponimlər geniş elmi həllini tapa bilməmiş və bə-
zən də qüsurlu nəticələrin alınmasına səbəb olmuşdur. Məsələn,  
motivləşməsində müdriklik mənası əsas olan ―Qoca‖ antro-
poniminin yaranmasınnda yaş mənasını ifadə edən ―qoca‖ sözü 
əsas götürülür (s.39); Qara, Qaraşir və s. kimi böyüklük, 
qüdrətlilik, igidlik rəmzli adların rəng bildirən sözlər əsasında 
yarandığı göstərilir (s.38); Antroponimikamıza yunan dilindən 
fars dili vasitəsilə daxil olan ―Nərgiz‖ adı əsl Azərbaycan adı 
kimi təqdim edilir (s.55); Bəsirət, Xəyalət, Səbahət və s. kimi 
antroponimik vahidlər izah olunarkən -ət şəkilçisi əsl Azərbay-
can şəkilçisi kimi göstərilir (s.76); sadə cümlənin inkişafı 
əsasında mürəkkəb quruluşlu antroponimə çevrilən İmamverdi, 
Tanrıverdi kimi antroponimik vahidlər sözlərin birləşməsi 
nəticəsində düzələn antroponimlər kimi izah edilir (s.82).  
M.Çobanovun 1987-ci ildə çap etdirdiyi ―Familiya. Tə-
xəllüs‖ kitabında ilk dəfə olaraq familiya və təxəllüslər geniş  
şəkildə tədqiqata cəlb olunmuşdur. Müəllif ad və ad sistemi, ata 
adı məsələlərini türkoloji istiqamətdə şərh etdikdən sonra 
familiyaların motivləşməsi məsələlərindən bəhs edir və 
Azərbaycan familiyalarının formalaşmasında üç prinsipin əsas 
olduğunu müəyyənləşdirir: kişi adı əsasında düzələn 
familiyalar, qadın adı əsasında düzələn familiyalar, kökü şəxs 
adı kimi işlənməyən sözlər əsasında düzələn familiyalar. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 29 
Əsərdə təxəllüslərin mənşəyi, yaranma tarixi, işlənmə mə-
qamları, mənaları, areal təxəllüslər, təxəllüs və onun avtonimlə 
üzvlənmə sistemi və s. kimi məsələlər izah olunmuş, 600-ə 
qədər təxəllüsü əhatə edən Azərbaycan təxəllüs lüğəti tərtib 
edilmişdir. Lüğətin tərtibində müsbət cəhətlərlə yanaşı, bəzi 
qüsurlar da müşahidə edilir. Məsələn, lüğətdə təxəllüslə ləqəb 
qarışdırılır. Dəqiq desək,  Dəli, Dədə və s. kimi ləqəblər 
təxəllüs  kimi verilmişdir. 
M.Çobanov ləqəblərin strukturu, leksik-semantik xüsusiy-
yətləri ilə yanaşı, fərdi-şəxsi ləqəb, ailəvi-nəsli ləqəb, məhəlli-
kollektiv ləqəb məsələlərinə də münasibət bildirmişdir. 
M.Çobanov Azərbaycan antroponimləri ilə bağlı tədqiqatlarını 
davam etdirərək 1992-ci ildə ―Azərbaycan antroponimikasının 
əsasları‖ adlı doktorluq dissertasiyası müdafiə etmişdir. 
H.Həsənovun ―Söz və ad‖ kitabında söz və əşya, söz və 
məfhum, əşya və ad  və s. məsələlər ümumi dilçilik baxımından 
şərh edilmişdir. Burada antroponimika ilə bağlı bir sıra 
məsələlər, o cümlədən adların tədqiqi tarixi, ad sistemi, adların 
yaranması, advermə, adların taleyi, adseçmə, adların təsnifi, 
adların mənşəyi və mənası, ad və familiyaların dəyişdirilməsi, 
adların yazılışı, adların bədii əsərlərdə işlədilməsi və s. izah 
edilmişdir. Müəllif qeyd olunan məsələlərin izahında fikri təs-
diq üçün təkcə Azərbaycan yox, həm də digər xalqların antro-
ponimlərindən istifadə etmişdir (174). 
H.Həsənov Azərbaycan antroponimlərinin təhlili ilə bağlı 
bir sıra məqalələr çap etdirmişdir. Bu məqalələrdə təxəllüs və 
ləqəblərin xarakterik xüsusiyyəti (175), türk mənşəli Azərbay-
can antroponimlərinin Qafqaz xalqları ad sistemində mövqeyi 
və işləkliyi (176), familiyanın sosial-ictimai hadisə olması 
(177) və s. məsələlər elmi həllini tapmışdır. 
Z.Sadıqovun 1975-ci ildə ―Azərbaycan dilində şəxs ad-
ları‖ mövzusunda müdafiə etdiyi namizədlik dissertasiyası 
Azərbaycan antroponimikasının tədqiqində xüsusi mövqe tutur. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 30 
Burada adların əmələ gəlməsi, ictimai həyatda mövqeyi, onların 
fonetik, leksik-semantik və qramamtik xüsusiyyətləri geniş 
şəkildə izah olunur. 
Dissertasiya üç fəsildən ibarətdir: 1. Şəxs adlarının  tarixi 
inkişafı; 2. Köməkçi ad kateqoriyaları (ləqəblər, ata adları, fa-
miliyalar, təxəllüslər); 3. Azərbaycan antroponimiyasının fo-
netik-qrammatik xüsusiyyətləri.  
Əsərdə milli antroponimlərlə yanaşı, alınma antropo-
nimlər və alınma sözlər (ərəb və fars sözləri) əsasında forma-
laşan antroponimlər də linqvistik tədqiqata cəlb olunmuşdur 
(152). 
Bədii əsərlərdə onomastik vahidlərin üslubi-linqvistik 
xüsusiyyətləri türkologiyada, o cümlədən Azərbaycan dilçili-
yində ən az öyrənilən sahələrdəndir. Bu mənada Q.Mustafa-
yevanın ―Adların üslubi imkanları‖ adlı kitabı təqdirəlayiqdir 
(Bakı, APİ-nin nəşri, 1990). Əsərin girişində antroponimik 
vahidlərin – əsl şəxs adları, ləqəb, familiya və təxəllüslərin lek-
sik-semantik və qrammatik xüsusiyyətləri yığcam şəkildə 
ümumiləşdirilmiş, həyatda şəxs adlarının, o cümlədən rəsmi ad-
ların mənası ilə onun daşıyıcısı arasında əlaqənin olmaması, 
bədii ədəbiyyatdakı şəxs adlarının isə pesonajların təbiəti ilə 
bağlılığı uyğun nümunələrlə təsdiqlənmişdir. 
Bədii ədəbiyyatda  janr müxtəlifliyini nəzərə alan müəllif 
hər bir janra aid antroponimik vahidləri ayrıca təhlilə cəlb et-
mişdir. Belə ki, burada roman janrında şəxs adları, dram əsərin-
də şəxs adları və satirik əsərlərdə şəxs adları ayrılıqda öyrənil-
miş, roman janrında şəxs adlarının üslubi funksional imkanları 
araşdırılarkən S.Rəhimov, M.İbrahimov, Ə.Vəliyev, İ.Şıxlı, 
İ.Hüseynov, Ə.Əbülhəsən kimi yazıçıların əsərləri əsas götürül-
müş, hər bir obrazın daxili keyfiyyəti, onun əsərin ümumi 
ruhuna uyğunolma, həmçinin obrazlılıq, ekspressivlik yaratma 
keyfiyyətləri, komik təbiəti təkcə bir dilçi qələmi ilə yox, həm 
də ədəbiyyatşünas, tənqidçi qələmi ilə işıqlandırılmışdır. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 31 
Əsərin II fəsli ―Dram əsərlərində şəxs adlarının üslubi 
xüsusiyyətləri‖ adlanır. C.Cabbarlının pyeslərindəki antropo-
nimlərın linqvistik xüsusiyyətlərini şərh edən Q.Mustafayeva 
ədibin yaradıcılığının I dövrünə daxil olan əsərlərdə daha çox 
ərəb mənşəli (Əbdül, Həmzə və s.), yaradıcılığının  II dövrünə 
aid olan əsərlərdə isə türk mənşəli adların (Atakişi, Babakişi, 
Sevil, Yaşar və s.) üstünlük təşkil etdiyini faktlarla arqu-
mentləşdirmişdir. Müəllif müsbət surətlərin, əsasən, milli adlar, 
mənfi surətlərin isə ərəb mənşəli adlarla verilməsini aşkarlamış 
və milli adyaratmada C.Cabbarlının rolunu xüsusi qeyd etmiş-
dir. 
Satirik əsərlərdəki adların üslubi xüsusiyyətlərindən bəhs 
olunarkən burada fonetik cəhətdən təhrif olunmuş formalardan 
istifadəetmə (Məmdəli – M.Ə.Sabir, Sıfır – Səfər – S.Rəhman), 
tabu, yaxud tabu əsasında yaranmış evfemizmlərdən üslubi 
vasitə kimi geniş istifadəolunma məsələlərindən də bəhs edil-
mişdir. 
H.Əliyevin ―Ümumi antroponimika məsələləri‖ (Bakı, 
1985) kitabı təkcə Azərbaycan dilçiliyi deyil, həm də türkolo-
giya baxımından əhəmiyyətlidir. Əsərdə onomastika dilçiliyin 
bir sahəsi kimi təqdim edilmiş, antroponimikanın elmi-nəzəri 
xüsusiyyətləri ümumi dilçilik istiqamətində şərh edilmişdir. 
Müəllif ümumi dilçilikdə, həmçinin rus dilçiliyində şəxs 
adlarının tədqiqi tarixini işıqlandırmaqla yanaşı, ilk dəfə olaraq 
türkologiyada şəxs adlarının tədqiqi tarixinə münasibət bildir-
mişdir. 
H.Əliyevin türkologiyada şəxs adlarının tədqiqindən bəhs 
edərkən yalnız antroponimlərin tədqiqi tarixini təsvir etməklə 
kifayətlənmir, həm də antroponimlərin mənşəyi, leksik-seman-
tik xüsusiyyətləri, quruluşu kimi məsələləri türkoloji istiqamət-
də izah etməyə çalışır və məqsədinə nail olur. 
Müəllif əsərin sonunda bəzi qədim türk mənşəli antropo-
nimlərin siyahısını vermişdir. Həmin siyahıda qədim və orta əsr 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 32 
türk dilində işlənən türk mənşəli antroponimlərin müasir 
Azərbaycan dilindəki fonetik variantlarının verilməsi tarixi 
antroponimika baxımından əhəmiyyətlidir. 
H.Əliyev məqalələrində antroponimlərin çoxvariantlığın-
dan, milli amillərlə bağlı olmasından (77), antroponimik va-
riantlardan (78), ümumtürk xarakterli antroponimlərin quruluş-
ca sadə (Altay, Bars və s.), düzəltmə (Aydınlıq, Qanlı, Qutluq, 
Yağıçı və s.) və mürəkkəb (Ataxan, Aydoğan, Aydoğmuş, Tan-
rıverdi və s.) olmasından bəhs etmişdir (79). 
Azərbaycan antroponimlərinin müəyyən hissəsi, xüsusilə 
türk mənşəlilər Qafqazda yaşayan bütün  xalqların antroponi-
mik sistemində aparıcı mövqedədir. Məsələn, gürcü dilində 
(Aslan, Buğa, Durmuşxani, Timuri, Buğadze və s.), erməni 
dilində (Aydamir, Beqlar, Dursun, Babayan, Sınıxçiyan və s.), 
udin dilində (Aqa, Baylar, Dursun, Almaxanım və s.). Bu, 
Qafqazda türk dilinin geniş yayıldığını və aparıcı olduğunu təs-
diqləyən faktlardandır. Qafqaz xalqları antroponimikasındakı  
Azərbaycan antroponimlərinin öyrənilməsi dilimizin tarixini 
öyrənmək baxımından ən zəngin mənbədir. Bu mənada 
A.A.Kuranyanın 1984-cü ildə müdafiə etdiyi ―Udin antropo-
nimik sistemindəki türk şəxs adları‖ (Bakı, 1984) adlı nami-
zədlik dissertasiyası yeniliyi və orijinallığı ilə diqqəti cəlb edir. 
Əsərdə udin dilindəki antroponimik vahidlərin fonetik, leksik-
semantik və qrammatik xüsusiyyətləri diaxronik və sinxronik 
istiqamətdə öyrənilmiş, türk antroponimlərinin udin ad siste-
mindəki aparıcı mövqeyi konkret faktlarla (Aslan, Baba, Dur-
sun, Tarxan, Qizlar, Çiçay və s.) təsdiqlənmişdir. Əsərdə müəy-
yən nöqsanlar da nəzərə çarpır. Belə ki, ərəb apelyativli 
Reyhan, Tamam, fars apelyativli Təzəgül və s. kimi antro-
ponimik vahidlər türk köklü adlar kimi təqdim edilir (s.8-9). 
A.Paşayevin ―Azərbaycan dilində ləqəblər‖ adlı namizəd-
lik dissertasiyası (Bakı, 1987)  konkret  bir sahəyə - ləqəblərin 
tədqiqinə həsr edilmişdir. Əsərin məzmunundan aydın olur ki, 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 33 
ləqəblər qədim dövrlərdə müxtəlif funksiyaları ifadə etmişdir. 
Məsələn, bu gün şəxsin köməkçi adı hesab olunan ləqəblər qə-
dim dövrlərdə əsl ad funksiyasında işlənmişdir. 
Xüsusi araşdırma obyektinə çevrilən ləqəblər ta qədim 
zamanlardan başlayaraq digər köməkçi ad kateqoriyaları ilə o 
qədər qaynayıb-qarışmışdır ki, həm orta əsr alim və  şairləri, 
həm də müasir yazıçılar, tarixçilər və ədəbiyyat tarixçiləri, hətta 
bəzi dilçilər də çox vaxt ləqəb, titul, təxəllüs və s. terminləri 
bir-biri ilə qarışdırmışlar. Elə buna görə də A.Paşayev ―Ləqəb-
lərin ad sistemində yeri‖ adlanan birinci fəsildə bu terminlərin 
sərhədini, eyni zamanda onların hər birinin ad sistemində funk-
siyasını müəyyənləşdirmişdir. 
Müəllif birinci fəsildə qədim türk, ərəb və müasir ad sis-
temləri haqqında da inandırıcı fikirlər söyləmiş, ərəb ad siste-
minin qədim türk ad sistemi əsasında formalaşdığını konkret dil 
faktları ilə sübut etməyə çalışmışdır. Onu da əlavə edək ki, 
Azərbaycan onomastikasında və ümumiyyətlə, türkologiyada 
ərəb ad sisteminin qədim türk ad sistemi əsasında formalaşması 
fikrini ilk dəfə olaraq A.Paşayev irəli sürmüşdür. Bu problem 
onun bir sıra məqalələrində öz ümumi həllini tapsa da, əsərdə 
bu haqda daha geniş fikirlər söylənmişdir. 
Bütün antroponimik vahidlər kimi ləqəblər də sözlərdən 
ibarətdir. Odur ki, digər sözlər kimi onlar da dilimizin leksik və 
qrammatik normalarına tabe olur. Elə buna görə də A.Paşayev 
―Ləqəblərin leksik-semantik və qrammatik xüsusiyyətləri‖ndən 
bəhs edərkən ləqəblərin leksik-semantik, morfoloji və sintaktik 
qanunauyğunluqlarını ayrılıqda izah etmişdir. Daha dəqiqi, 
müəllif bu problemi geniş şərh etmiş və nümunələrlə təsdiq et-
mişdir ki, söz birləşmələrindən fərqli olaraq antroponimik bir-
ləşmələrdə tabeedici tərəf həmişə əsl adlar olur. 
A.Paşayevin məqalə və monoqrafiyalarında Azərbaycan 
antroponimikasının bu və ya digər problemləri, xüsusilə folk-
lorda ləqəblərin linqvistik xüsusiyyətləri, əsl ad kateqoriyaları 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 34 
ilə köməkçi ad kateqoriyalarının fərqli xüsusiyyətləri, kiçiltmə, 
əzizləmə mənalı adlar (144), ikinci ad, təxəllüs və ləqəblərin 
Azərbaycan antroponimik sistemində yeri və funksiyası (145) 
kimi məsələlər öz elmi həllini tapmışdır. 
R.İsrafilova ―Azərbaycan dilinin onomastikası‖ (Bakı, 
―Elm‖, 1987) kitabının müəlliflərindən biridir. Kitabdakı 
―Azərbaycan dilinin antroponimikası‖ adlı bölmə R.İsrafilova-
ya məxsusdur. Müəllif burada antroponimlərin tədqiqi tarixi, 
antroponimlərin kiçiltmə və əzizləmə formaları, ata adları və 
familiyalar kimi məsələləri təkcə Azərbaycan dilçiliyi baxımın-
dan deyil, həm də ümumi dilçilik baxımından tədqiq etmişdir. 
Əsərdə müsbət cəhətlərlə yanaşı, müəyyən dolaşıqlığa da yol 
verilmişdir. Məsələn, türk mənşəli, Gəray və Uyğur antropo-
nimləri ərəb və fars dillərindən Azərbaycan antroponimikasına 
daxil olub, məzmun və mənalarına görə azərbaycancalaşan ad-
lar sistemində izah edilir (s.35). Bircə, Bircəxanım, Böyükxa-
nım, Kiçikxanım, Böyükkişi  kimi antroponimlərin say, miqdar 
və həcm anlayışları ilə əlaqədar yarandığı göstərilsə də, motiv-
ləşmə meyarları müəyyənləşdirilməmişdir (s.37); Ata, Baba, 
Qardaş, Dadaş və s. antroponimlərin apelyativi kişi cinsini 
bildirən qohumluq termini kimi təqdim edilir (s.41) və s. 
Ç.Hüseynzdə  ―Orta əsr  ərəbdilli mənbələrdə türk mənşə-
li antroponimlər‖ adlı namizədlik dissertasiyasında  (1988) 
ərəbdilli mənbələrdə türk mənşəli antroponimlərin linqvistik 
xüsusiyyətlərindən bəhs edir. Müəllif nəinki Azərbaycan dilçili-
yində, həm də türkologiyada ilk dəfə olaraq başqa  mənbələrdə, 
o cümlədən ərəbdilli mənbələrdə türk mənşəli antroponimləri 
tədqiq etmişdir. Əsərdə türk mənşəli antroponimlərin strukturu, 
ərəbdilli mənbələrdə müxtəlif fonetik variantlarda verilən türk 
mənşəli antroponimlərin leksik-semantik, morfoloji və 
morfonoloji xüsusiyyətləri türkoloji istiqamətdə şərh 
edilmişdir. Müəllif türk mənşəli titulların funksiyası və onların 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 35 
əsl şəxs adlarının formalaşmasındakı mövqeyini daha geniş 
şəkildə öyrənmişdir (189). 
Ç.Hüseynzadə ərəbdilli mənbələrdə türk mənşəli antro-
ponimlərin təhlilinə və eləcə də Azərbaycan antroponimiyası-
nın nəzəri məsələlərinə bir neçə məqalə həsr etmişdir (63-73-
74). 
R.Xalıqova məqalələrində, xüsusilə 1992-ci ildə müdafiə 
etdiyi ―Müasir Azərbaycan antroponimiyasının inkişaf  yolları‖ 
adlı namizədlik dissertasiyasında tarixi mənbələrə, o cümlədən  
―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanına, M.Kaşğarinin lüğətinə, A.Ba-
kıxanovun ―Gülüstani-İrəm‖ əsərinə, həmçinin VVAQ orqanla-
rındakı rəsmi sənədlərə əsaslanaraq Azərbaycan antroponimi-
yasının inkişaf yollarını sosioloji istiqamətdə araşdıran ilk 
müəllifdir. R.Xalıqova antroponimlərin leksik-semantik və 
qrammatik xüsusiyyətlərini tədqiq etməklə bərabər, Azərbay-
can antroponimik vahidlər sisteminə əsaslanaraq Azərbaycan 
(türk) xalqının etnogenezini də müəyyənləşdirməyə çalışmışdır. 
―Azərbaycan şəxs adları‖ lüğətinin hazırlanması və nəşri 
80-ci illərə qədər bir problem olaraq qalırdı. Bu problem B.Ab-
dullayevin ―Azərbaycan şəxs adlarının izahlı lüğəti‖ (Bakı, 
1985), O.Mirzəyevin ―Adlarımız‖ (Bakı, 1986), M.Şirəliyev, 
B.Abdullayev və Ş.Sədiyevin birlikdə hazırladıqları ―Azər-
baycan şəxs adları‖ lüğətlərində qismən həll edilmişdir. Lakin 
Azərbaycan şəxs adlarının (əsl şəxs adları nəzərdə  tutulur) 
geniş izahlı lüğətinin hazırlanması bir problem olaraq 
qalmaqdadır.  
Azərbaycan antroponimlərinin tədqiqi tarixindən bəhs 
edərkən ―Azərbaycan onomastikası problemləri‖nə dair çap 
olunmuş konfrans materiallarına da diqqət yetirmək lazımdır. 
Belə ki, ―Azərbaycan onomastikası problemləri‖nə dair məc-
muənin (Bakı, 1986) ―Antroponimika‖ bölməsində 30 məqalə 
verilmişdir. Məqalələrdə antroponimlərlə bağlı adət-ənənələr, 
antroponimlərin çoxvariantlılığı, antroponimlərin tipoloji xüsu-
 
Язизхан Танрыверди 
 
 36 
siyyətləri, antoponimlərin leksik-semantik xüsusiyyətlərinə gö-
rə qruplaşdırılması, bədii əsərlərdə antoponimlərin üslubi-linq-
vistik xüsusiyyətləri, bəzi antroponimlərin etimoloji təhlili 
(Beyrək, Buğac, Tural) və s. məsələlərdən bəhs edilir. 
Məcmuənin ―Poetik onomastika‖ bölməsindəki məqalə-
lərdə bədii ədəbiyyatda işlənən antroponimlərin üslubi xüsu-
siyyətlərinə münasibət bildirilmişdir. 
1988-ci ildə nəşr edilən ―II Azərbaycan onomastikası 
problemləri‖ adlı konfrans materiallarının ―Antroponimika‖ 
bölməsi 66 məqalə və tezisi əhatə edir. Burada mürəkkəb adlar, 
Azərbaycan antoponimikasında cins kateqoriyasının əlamətləri, 
müştərək adlar, publisistikada antroponimik cərgə, antroponim-
lər və söz yaradıcılığı kimi məsələlər izah olunmuşdur. 
 ―Azərbaycan onomastikası problemləri, III‖ (Bakı, 1990) 
məcmuəsinin ―Antroponimika‖ bölməsindəki məqalə və tezis-
lər (46 tezis və məqalə verilmişdir) göstərir ki, 1990-cı ilə 
qədərki konfranslardan sonra Azərbaycan onomastikası orijinal 
araşdırmalar əsasında daha da dərinləşmiş və zənginləşmişdir. 
Belə ki, I və II konfransın materiallarındakı məqalələrdən fərqli 
olaraq, burada bəzi antroponimlərin etimoloji təhlili, antropo-
nimlərin tarixi-müqayisəli tədqiqi, köməkçi ad kateqoriya-
larının sərhədinin dəqiqləşdirilməsi, antroponimlərin fonetik və 
fonomorfoloji xüsusiyyətləri kimi məsələlər daha geniş planda 
təhlil edilmişdir. 
1993-cü ildə çap olunan ―Azərbaycan onomastikası prob-
lemləri, V‖ adlı konfrans materiallarının ―Antroponimika‖ böl-
məsində verilən məqalələrin təxminən üçdə bir hissəsindən 
çoxu antroponimlərin üslubi xüsusiyyətlərinə həsr olunmuşdur. 
Belə ki, ―Antroponimika‖ bölməsindəki 54 məqalədən 21-i 
yalnız antroponimlərin üslubi xüsusiyyətləri ilə bağlıdır. Həmin 
məqalələrdən bəziləri istisna olunarsa (M.Adilov, M.Məm-
mədov, Q.Mustafayeva və A.Paşayevin məqalələri), qalanları, 
demək olar ki, faktsadalamadan ibarətdir. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 37 
Məcmuədəki məqalələrdə türk antroponimləri sistemində 
sinonim şəxs adları, etnoqrafik leksika və antroponimlər, ermə-
ni dilində türk mənşəli antroponimlər və s. məsələlərə müna-
sibət bildirilmişdir.  
Əlavə edək ki, T.İ.Haciyev, Y.Yusifov, F.Cəlilov, V.As-
lanov, Q.Kazımov, N.Xudiyev, Ə.Cavadov, M.Həkimov, Y.Se-
yidov, F.Ağayeva, Z.Verdiyeva, Ş.Yusifli, A.Bəşirova, 
T.M.Hacıyev, F.Şahbazlı, A.Hacıyev, L.Quliyeva və başqaları 
Azərbaycan antroponimlərinin tədqiqinə xüsusi məqalələr həsr 
etmişlər. 
Azərbaycan antroponimlərinin tədqiqi tarixi ilə bağlı 
araşdırmalar göstərir ki, türk mənşəli və tərəflərindən biri türk 
mənşəli olan hibrid antroponimlər geniş və sistemli şəkildə 
tədqiq olunmayıb, arxaik antroponimlər, apelyativi arxaikləşən, 
apelyativi arxaizm səciyyəli dialektizm olan, apelyativi eynilə 
müasir ədəbi dildə işlənən antroponimlər müəyyənləşdiril-
məyib, türk  mənşəli antroponimlərin yaranmasında apelyativin 
funksiyası və adyaratmada motivləşmə meyarları dəqiqləşdiril-
məyib, əsl şəxs adlarının geniş izahlı lüğəti hazırlanmayıb və s. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 38 
 
II  FƏSİL 
 
TÜRK MƏNŞƏLİ AZƏRBAYCAN 
ANTROPONİMLƏRİNİN LEKSİK-SEMANTİK 
XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
 
Antroponimlər  xalqın dili, tarixi, etnoqrafiya və psixolo-
giyasını yaşadan, milli etiket funksiyasını  yerinə yetirən ono-
mastik vahidlərdəndir. Türk mənşəli antroponimlərin linqvistik 
baxımdan araşdırılması dil tariximiz (tarixi fonetika, tarixi 
leksikologiya və tarixi qrammatika), etnogenezimiz (soykö-
kümüz), tariximiz, etnoqrafiyamız və s. barədə dəyərli faktlar 
verə bilər. Bu mənada bir sıra türk mənşəli antroponimləri ge-
niş şəkildə təhlilə cəlb etməyi vacib hesab edirik. 
 
“Ağ” və “qara” sözlü antroponimlər 
 
Azərbaycan onomastikasında ―ağ‖ və ―qara‖ sözləri əsa-
sında formalaşan vahidlərin xüsusi ad kimi motivləşmə səbəb-
lərini müəyyənləşdirmək üçün həmin sözlər əsasında yaranan 
onomastik vahidlərin cərgəsini nəzərdən keçirmək lazımdır: 
a) ―Ağ‖ sözü əsasında formalaşan onomastik vahidlər:  
Azərbaycan antroponimləri sistemində (Ağgün, Ağgül, 
Ağbəniz, Ağca, Ağcaqız, Ağcabəyim, Ağcabəniz, Ağcaxanım, 
Ağcagül, Ağcazər və s.), qırğız antroponimləri sistemində 
(Akqül, Akmaral, Aknabat, Akpara və s.) (104), qazax antro-
ponimləri sistemində  (Akbala, Akaişa, Akbota, Akqız, Ak-
maral və s.) (91). 
Azərbaycan toponimləri sistemində:  oykonimlərdə (Ağ-
dam,  Ağdaş və s.);  oronimlərdə (Ağdağ, Ağtəpə, Ağyal, Ağ-
qaya və s.); hidronimlərdə (Ağsu, Ağnohur, Ağbulaq, Ağçay, 
Ağdəniz və s.), özbək toponimləri sistemində (Oktepa, Okdara, 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 39 
Okkurğun – oronim; Oksuv – hidronim və s.) (103), Altay to-
ponimləri sistemində (Ak-Taş – oykonim, Ak-Baraan-Suu, Ak-
Cart, Ak-Saŋıskan – hidronim,  Ak-Booqı, Ak-Taştar, Ak-Tır-
laqan, Ak-Kaya, Ak-Manday – oronim) (127). 
b) ―Qara‖ sözü əsasında formalaşan onomastik vahidlər: 
Azərbaycan antroponimləri sistemində (Qara, Qaraxan, 
Qarabəy, Qaraoğlan, Qaramurad, Qarabala, Qaraca, Qaragöz, 
Qarasaç, Qaranaz, Qaratel, Qaraqız, Qarabirçək, Qaragilə, 
Qaracaqız və s.), qırğız antroponimləri sistemində (Kara, Kara-
bay, Karabala, Karabaş, Karaş, Karakaş, Karagöz, Karakız, Ka-
raçaç və s.); qazax antroponimləri sistemində (Karaman, Ka-
rasay, Karatay, Karaqöz);  
Azərbaycan toponimləri sistemində (Qaraçay, Qarasu və 
s. – hidronimlər; Qara dağ, Qara yazı, Qara dərə, Qara təpə və 
s. - oronim);  özbək toponimləri sistemində (Korakuduk, Kara-
çukur, Karatikan və s. – oronim); Korabulak – hidronim), Altay 
toponimləri sistemində (Kora-Yul, Kora-Kobır və s. – oronim; 
Kora-Bulak, Korasu və s. – hidronim);. 
Göründüyü kimi, Azərbaycan və digər türk dillərindəki 
onomastik vahidlərdə ―ağ‖ və ―qara― leksemlərinin işlənmə 
dairəsi genişdir. Buna səbəb həmin vahidlərdəki məna müxtə-
lifliyi, məna genişliyidir. Bu keyfiyyət türkoloqların diqqətin-
dən yayınmamış və ona müxtəlif istiqamətlərdən yanaşılmışdır. 
Məsələn, V.V.Radlov ―ağ‖ sözünün üç əsas mənasını göstərir:  
rəng,  təmiz, xeyirxah, yaxşı ürəkli (141-88-95). A.N.Kononova 
görə, ―qara‖ sözü böyük, güclü, nəhəng və s. məna çalarlarına 
malikdir (109-161-162). Bu fikri Musa Adilov da təsdiqləyir. 
Müəllif yazır: ―Dilimizin tarixi inkişafı ərzində ―qara‖ sözü 
―güclü‖, ―iri‖, ―yekə‖, ―nəhəng‖, ―böyük‖ mənaları da kəsb 
etmişdir; qara-mal (mal-qara), ağzı qara (canavar), Qarayazı 
(böyük çöl deməkdir), qaraquş (böyük quş (38-150-151). 
T.Əhmədov ―ağ‖ və ―qara‖ leksemli hidronimik  vahidləri təhlil 
edərkən onları üç istiqamətdə qruplaşdırır: 1. Ağ və qara sözü 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 40 
suyun rəngini deyil, içməyə, istifadəyə yararlılıq dərəcəsini 
bildirir; 2. Ağ və qara sözləri çayın uzun və ya qısalığını 
göstərməyə xidmət edir. Məsələn, Ağ çay uzunluğu 68 km. – 
Qaraçay uzunluğu 93 km.,  Ağsu uzunluğu 7 km. – Qarasu 
uzunluğu 14 km.; 3. Ağ və qara sifətləri bəzən obyekt suyunun 
şəffaf və qeyri-şəffaflığını bildirir. Məsələn, Ağçay, Qaraçay 
(89-30-32). A.Qurbanov Qara dağ, Qara daş, Qara yazı,  Qara 
Tuğay toponimlərinin tərkibindəki ―qara‖ sözünün çoxluq 
mənasında işləndiyini göstərir (57-51). 
Qeydlərə  əsasən deyə bilərik ki, ―ağ‖ leksik vahidi oyko-
nim və oronimlərdə rəng, hidronimlərdə şəffaflıq, içməyə 
yararlı olmaq, qısalıq və s. məna çalarlarını bildirir. ―Qara‖ lek-
sik vahidi isə hidronimlərdə böyüklük, qeyri-şəffaflıq, içməyə 
yararlı olmayan və s., oronimlərdə rəng və böyüklük bildirir. 
Yuxarıda göstərdiyimiz kimi, Ağgün, Ağgül, Ağbəniz, 
Ağca, Ağcaqız, Ağcabəyim, Ağcabəniz, Ağcaxanım, Ağcagül, 
Ağcazər və s. antroponimlərin ilk hissəsini ―ağ‖ və ―ağca‖ 
vahidləri təşkil edir. Bu cür qadın adlarımızın formalaşmasında 
―ağ‖ və ―ağca‖ vahidlərinin semantikasındakı gözəllik, saflıq, 
təmizlik, xeyirxahlıq və s. kimi keyfiyyətlər əsas olmuşdur. 
Deməli, Ağqız, Ağcaqız elə qəşəng qız, gözəl qız deməkdir. 
Təsadüfi deyildir ki, ―ağ‖ və ―ağca‖ vahidləri ―Kitabi-Dədə 
Qorqud‖ dastanında da gözəl mənasında işlənmişdir: 
                      
        Ağca yüzlü anaŋ qarşu gəlüb oğul desə, 
        Ağ boynında qıl orğan taqılu, deyəyinmi? (103-76) 
 
―Ağ‖ leksemi bir sıra ləqəblərimizin formalaşmasında da 
iştirak etmişdir. Məsələn, Ağbaş Kərim, Ağbığ Qurban və s. 
Belə ləqəblərin formalaşmasında iştirak edən ―ağ‖ leksemi rəng 
anlamlıdır. Yəni qadın adlarındakı gözəllik motivi burada mü-
şahidə olunmur. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 41 
Qara, Qaraxan,  Qarabəy, Qarakişi və başqa antroponim-
lərin yaranmasında iştirak edən ―qara‖ sözünün semantikasında 
böyüklük, güclülük, məğrurluq və s. keyfiyyətlər vardır. ―Qara‖ 
sözü ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanında da böyük mənasında 
işlənmişdir. Məsələn:  
 
    Bəri gəlgil, arslanım oğul!  
    Qara dəŋiz kimi yayqınıb gələn kafərin ləşkəridür.  
(103-70) 
 
M.Çobanov ―qara‖ leksemli antroponimlərdə rəng bildir-
mə xüsusiyyətini əsas götürür (180-38). H.Həsənov da həmin 
tip antroponimlərin zahiri əlamətlə əlaqədar yarandığını gös-
tərir (174-56). Əlbəttə, ―qara‖ sözündə rəng bildirmə xüsusiy-
yəti vardır. Lakin haqqında bəhs etdiyimiz antroponimik va-
hidlərin yaranmasında ―qara‖ sözünün böyüklük, qüdrətlilik, 
güclülük kimi məna çalarları əsas olmuşdur. Bu da təsadüfi de-
yildir. Çünki dünyaya gələn oğlan uşağını güclü, qüvvətli, 
yenilməz, məğrur görmək türk psixologiyası, türk mənəviyyatı 
üçün həmişə xarakterik olmuşdur. Qara antroponiminin rəng 
anlamlı ―qara‖ vahidi ilə bağlı olmadığı M.Adilov tərəfindən də 
əsaslandırılmışdır: ―Səlcuq hökmdarı Qara Arslana verilən 
―qara‖ ləqəbi də ―böyük‖, ―qüdrətli‖ mənasındadır. ―Dədə 
Qorqud‖  dastanlarında işlənən Qara xan, Qaraca çoban, Qara 
Budaq adlarında da bu məna vardır (38-151). Buradan bir daha 
aydın olur ki, ―qara‖ leksemli kişi adlarımız rəng, yaxud zahiri 
əlamət əsasında yaranmamışdır. 
 ―Qara‖ leksemi Qaratel, Qaragöz, Qaraqız, Qaracaqız, 
Qarabirçək, Qaranaz, Qaragilə və s. kimi qadın adlarının mo-
tivləşməsində də iştirak etmişdir. Bu cür qadın adlarının  mo-
tivləşmə səbəbini izah etməzdən öncə, ―ağ‖ və ―qara‖ vahid-
lərinin bir-biri ilə əkslik, ziddiyyət yaratma xüsusiyyətlərinə 
diqqət yetirmək lazımdır. Bu barədə M.Adilov yazır: ―Qədim 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 42 
zərdüştlük – dualist fəlsəfəsinə görə ağ rəng müsbət qüvvələri, 
qara isə mənfi qüvvələri təmsil edirdi (qara basma,  qara qüvvə, 
günü qara olmaq və s.). Odur ki, ―ağ‖ Hörmüzdün-gündüzün, 
qara isə Əhrimənin-gecənin rəmzi hesab olunurdu‖ (8-10). 
Həmin müəllifin başqa bir fikrinə müraciət edək: ―...qara sözü 
mənfi çalarlıqda güclü, şiddətli, təsirli mənalarını ifadə edir: 
qara yel, qara qış, qara azar, qara qırğın‖ (38-150). Göründüyü 
kimi, müəllif ―ağ‖ və ―ara‖ vahidlərinin bir-birinə zidd xüsusiy-
yətlərini konkret dil faktları ilə izah etmişdir. 
―Ağ‖ rəngin müsbət,  ―qara‖ rəngin isə mənfi emosiyaları 
ifadəetmə xüsusiyyətləri ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanında 
daha qabarıq müşahidə olunur. Məsələn, ―Kimüŋ ki, oğlı-qızı 
yoq, qara otağa qondurın, qara keçə altına döşəŋ qara qoyun 
yəxnisindən öginə gətirürüŋ. Yersə, yesün, yeməzsə, tursun-
getsüŋ - demişdi. ―Oğlı olanı ağ otağa, qızı olanı qızıl otağa 
qondurıŋ‖ (103-34). Rəng anlamlı ―qara‖ lekseminin mənfi 
emosiyalar  ifadə etməsini də inkar etmək olmaz. 
Dilimizdə rəng anlamlı ―qara‖ vahidi gözəllik mənası ifa-
də edən bir sıra leksik vahidlərin yaranmasında iştirak etmişdir. 
Məsələn, qaratel, qaratelli, qarasaç, qarasaçlı, qarasaqqal, qara-
saqqallı, qaragöz, qaragözlü, qarabuğdayı, qaraşın və s. Tərki-
bində ―ağ‖ sözü iştirak edən ağbirçək, ağsaqqal kimi vahidlər 
müdriklik rəmzini ifadə etdiyi kimi, tərkibində ―qara‖ sözü işti-
rak edən qarabirçək, qarasaqqal kimi vahidlər də cavanlıq, 
sağlamlıq, gözəllik mənalarını ifadə edir. Bu, tərkibində ―ağ‖ 
və ―qara‖ sözləri iştirak edən vahidlərin müsbət emosiya ifadə-
etmə xəttində birləşdiyini göstərir. Qarasaç, qaraqaş, qaragöz 
kimi vahidlər poeziyamızda da gözəl mənasında işlənmişdir. 
Məsələn: 
  
                   Qaraqaş, qaragöz bir qız da asta, 
                   Yolunu gözlərəm həsrətlə dedi. 
                                                      (Məmməd Rahim) 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 43 
 
Təbii ki, Qaratel, Qaragöz, Qaraqız, Qarabirçək kimi qa-
dın adlarımızın yaranmasında mənfi keyfiyyətli ―qara‖ sözlü 
vahidlər deyil, müsbət keyfiyyətli, yaxud gözəllik çalarlı ―qara‖ 
sözü əsas olmuşdur. 
 
Azərbaycan antroponimlərinin  
etimologiyasına dair 
 
Adıgözəl, Adışirin. Antroponimikamızda I komponenti 
―adı‖, II komponenti isə ―gözəl‖ və ―şirin‖ vahidlərindən ibarət 
olan Adıgözəl, Adışirin kimi mürəkkəb quruluşlu kişi adları 
intensivliyi ilə fərqlənir. Adıgözəl antroponiminin hər iki kom-
ponenti türk mənşəlidir. Adışirin antroponiminin isə 2-ci 
komponenti fars mənşəlidir (hibrid-qovuşuq antroponimdir). 
Bu adların motivləşmə meyarlarını müəyyənləşdirməzdən 
əvvəl, onların orfoqrafiyasına diqqət yetirmək lazımdır. Qeyd 
edək ki, rəsmi sənədlərdə bu adlara iki variantda (Adıgözəl-
Adgözəl, Adışirin-Adşirin) rast gəlmək mümkündür. Bu vəziy-
yət Əliməmməd-Əlməmməd, Əliheydər-Əlheydər kimi antro-
ponimlərdə də müşahidə edilir. Orfoqrafiya qaydalarına görə, 
mürəkkəb quruluşlu sözlərdə 1-ci sözün sonu saitlə bitərsə və 
2-ci söz saitlə başlayarsa, 1-ci sözün sonundakı sait düşür. 
Məsələn, Əli-İsa – Əlisa, Əli-Əkbər-Ələkbər. Deməli, orfoqra-
fiya qaydalarına görə, ―Adıgözəl‖ və ―Adışirin‖ kimi yazılma 
məqbuldur. 
Etnoqrafiyamızda adın gözəl olması, gözəl səslənməsi hə-
mişə diqqət mərkəzində olmuşdur. Bunun nəticəsidir ki, antro-
ponimikamızda semantikasında gözəllik, incəlik, saflıq, igidlik, 
mübarizlik və s. keyfiyyətləri ifadə edən yüzlərlə kişi və qadın 
adları formalaşmışdır. Adıgözəl, Adışirin antroponimlərində də 
―adı gözəl olma‖, ―adı şirin olma‖, yaxud ―gözəl adlı‖, ―şirin 
adlı‖ kimi cəhətlər motivləşmə üçün əsas götürülmüşdür. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 44 
Buradakı ―adı‖ vahidi birbaşa dəqiqləşdirmə, qüvvətləndirmə 
funksiyasını ifadə edir. Əlavə edək ki, ―adı‖ sözü ilə başlayan 
antroponimlər ―Koroğlu‖ dastanında əsl şəxs adı funksiyasını 
yerinə yetirən ləqəb kimi işlənmişdir. Məsələn, Adıbəlli (yəni 
adı məlum. Burada qəhrəmanın igidliyinə işarə olunur). 
Antroponimikamızda Adıgözəl, Adışirin antroponimləri 
ilə yanaşı, lüğətlərə düşməyən Adıgül (hibriddir), Adıbala kimi 
antroponimlər də işlənir. 
Adıgözəl antroponiminin əsası olan ―adı gözəl‖ ifadəsinin 
folklorumuzda işlənmə tarixi qədimdir. Məsələn, ―Kitabi-Dədə 
Qorqud‖ dastanının boyları belə bir cümlə ilə bitir:  
 
               ―Adı görklü Məhəmməd Mustafa yüzi suyına 
                Bağışlasuŋ xanım, hey!...‖ (103-34). 
 
Bu, dastan poetikası baxımından nə qədər qiymətlidirsə, 
antroponimiyamız üçün də bir o qədər əhəmiyyətlidir. Çünki 
burada ―adı görklü‖ ifadəsinin qədimliyi aşkarlanmaqla bəra-
bər, onun (adı gözəl - adı müqəddəs) antroponimdən  əvvəl gə-
lərək   təyinetmə funksiyasında işləndiyi də təsdiqlənir.  
―Bənövşə‖ uşaq oyununda müşahidə olunan ―...adı gözəl, 
özü gözəl filankəs gəlsin‖ – cümləsində şəxsin adı məlum ol-
masa da, şəxs adı yerində qeyri-müəyyən əvəzlik olan filankəs 
sözü işlənmişdir. Göründüyü kimi, ―adı gözəl‖ ifadəsi burada 
da təyinetmə funksiyasını yerinə yetirir. 
Bu forma Aşıq Ələsgərin yaradıcılığında da qabarıq  şə-
kildə müşahidə olunur: 
 
                       Adı Tərlan, özü tərlan balası, 
                       Cilvələnib tərlan tavarı kimi (26-39). 
Yaxud: 
                       Adı Kövsər, ləbi kövsər, 
                       Dürr düzülüb zənəxdana (26-144). 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 45 
Folklorumuzda  müşahidə olunan ―adı görklü‖, ―adı gö-
zəl‖,  ―adı şirin‖  və s. kimi birləşmələrin sonradan (XVI əsrdən 
sonra) antroponimə çevrilməsində həmin vahidlərin semantik 
tutumundakı gözəllik çalarları əsas olmuşdur. 
Adıgözəl, Adışirin, Adıbəlli kimi mürəkkəb quruluşlu an-
troponimlər təyini söz birləşmələrinə daxil olmayan ismi birləş-
mə modelindədir. Birləşmələrin birinci tərəfi  mənsubiyyət 
şəkilçili ―adı‖ vahididir. Birinci tərəfin, əsasən, əlamətini ifadə 
edən ikinci tərəf isə sifətlərlə ifadə olunmuşdur. Həmin birləş-
mələr daxili semantik əlaqənin möhkəmliyi nəticəsində bir mü-
rəkkəb vahidə çevrilmişdir. 
Annax. Müasir Azərbaycan antroponimikasında müşahi-
də edilmir. Aşıq Ələsgərin yaradıcılığında bir neçə yerdə üs-
lubla bağlı deyil, məhz əsl şəxs adı kimi işlənmişdir (Annax 
bəy) (26-201). 
―Annax‖ antroponiminin ―anlaq‖ sözü əsasında yarandığı 
aydın şəkildə görünür. ―Anla‖ sözünün kökü tarixən ―an‖ şək-
lində olmuşdur (178-137). ―Anla‖ sözü Orxon-Yenisey abidə-
lərində də ―anla‖ kimi işlənmişdir (200-174). Həmin söz kök-
dən şəkilçiyə assimilyasiya nəticəsində ―anna‖ şəklinə düşmüş-
dür. 
―Annax‖ antroponiminin sonundakı ―x‖ feldən sifət dü-
zəldən şəkilçi olub, xasiyyət, əlamət və keyfiyyət bildirməyə 
xidmət edən -aq, -ək şəkilçisinin danışıq dili və ədəbi tələffüz 
variantıdır (―anla‖ sözü saitlə qurtardığından və  ona saitlə baş-
lanan şəkilçi artırıldığından birinci sözün sonundakı ―a‖ səsi 
düşmüşdür). Əlavə edək ki, q>x əvəzlənməsi müasir dialekt və 
şivələrimizin bir  qrupu üçün xarakterik hadisə olma ilə yanaşı, 
ədəbi tələffüz normaları baxımından da məqbuldur. M.Şirəliyev 
yazır: ―...qərb, şimal və cənub qrupu dialekt və şivələrində 
çoxhecalı sözlərin axırında ―x‖ səsinə üstünlük verilir. Məsələn, 
yarpax, torpax, balıx, palçıx və s. (199-96). Müəllifin verdiyi 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 46 
nümunələr müasir ədəbi dilimizin orfoqrafiyası deyil, 
orfoepiyası baxımından normal hesab edilir. 
―Annax‖ sözü müasir dialekt və şivələrimizdə, o cüm-
lədən Şəmkir şivəsində ―qanacaq‖, ―mərifət‖ mənasında işlənir 
(16-377). Müasir ədəbi dilimizdə ―anlaq‖ sifətinin əsası olan 
―anlamaq‖ sözü başa düşmək, qanmaq, düşünmək, dərk etmək; 
duymaq, sezmək, hiss etmək; bir şeyin haqqında müəyyən fikri, 
baxışı olmaq mənalarında işlənməkdədir (14-109). Həmin 
sözün ziddini təşkil edən anlamaz sözü qanmaz, mərifətsiz, 
şüursuz, qanacaqsız, kobud mənalarını ifadə edir (16-109). 
Buradan da belə məlum olur ki, ―anlamaz‖ sözü ―qanacaqsız‖, 
―mərifətsiz‖, ―qanmaz‖, ―şüursuz‖ mənalarını, ―anlayan‖  sözü 
isə  ―başa düşən‖, ―qanacaqlı‖  mənalarını  bildirir. Deməli, 
―Annax‖ antroponiminin semantikasında yüksək mənəvi key-
fiyyətlər – anlayan, alicənab, başa düşən, mərifətli kimi mə-
nalar vardır. Təbii ki, bu keyfiyyətlər onun antroponim kimi 
işlənməsinə səbəb olmuşdur. 
Aslan. Güclülük, qorxmazlıq, qüvvətlilik, çeviklik key-
fiyyətlərinə malik olan, metaforik səciyyəli bu antroponimin 
tarixi qədimdir. Orxon-Yenisey abidələrində Arslan Külüq 
Tiriq (72-140), ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanında Qağan Aslan 
(103-103) kimi işlənmişdir. XII əsr Eldəgiz hökmdarı da bu adı 
daşımışdır (Qızıl Arslan) (19-109). Bu antroponim türk xalqları 
antroponimikasında müxtəlif fonetik variantlarda işlənir. 
Məsələn, qazax dilində Arıstan, Arısbek (90), qırğız dilində 
Arstan, Arıstan, Arslan (104), özbək dilində Arslan, Arslonbek 
(35), tatar dilində Arıslan (194) və s. Əlavə edək ki, türk 
xalqları antroponimikasında geniş yayılan ―Aslan‖ antroponimi 
rus tarixi mənbələrində və folklorunda Ruslan, Eruslan, Aslan, 
Oslam kimi işlənmişdir (31-200). 
―Aslan‖ zooleksemi folklorumuzda həmişə məğrurluq 
rəmzi ifadə etmişdir. Məsələn, ―Kitab‖da: 
 Güni gəldi, kafər başın kəsdürəyin səniŋ çün 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 47 
Aslan adım saqlardım səniŋ içün (103-70). 
Göründüyü kimi, ―aslan‖ sözü igidlik mənasını ifadə edir. 
Bu da onun antroponim yaradıcılığında iştirakına səbəb ol-
muşdur. 
Antroponimikamızda Aslan//Arslan adı ilə bərabər, onun-
la sinonimlik təşkil edən Əsəd, Heydər (ərəb mənşəli) adları da 
işlənməkdədir. Bu sistemə fars mənşəli ―şir‖ sözü əsasında 
formalaşan antroponimləri də aid etmək olar. Məsələn, Şirzad 
(fars), şirəli - şir (fars) + əli (ərəb), Şirxan – şir (fars) + xan 
(türk) və s. 
Bağdad. Azərbaycan antroponimləri sistemində ―Bağ-
dad‖ qadın adı kimi, az da olsa, işlənməkdədir. Bu adın Bağdad 
(İraqın paytaxtı) toponimi əsasında yaranmasına şübhə yoxdur. 
Əvvəla, hər iki vahid eyni səs sisteminə malikdir. Digər tə-
rəfdən, toponim əsasında yaranmış antroponimlər türk antro-
ponimləri sistemində xüsusi yer tutur. ―Bağdad‖ adını kişilərin 
yox, məhz qadınların daşıması isə gözəlliyin arzu olunması ilə 
bağlıdır. Bizcə, buna səbəb ―Bağdad gözəli‖ ifadəsinin, yaxud 
Bağdad toponiminin folklorumuzda ―Gözəllər diyarı‖ 
mənasında işlənməsidir. 
 
Zülfünü bağda dara,  
Bağda yu, bağda dara. 
Bir yaxşı həmdəm üçün  
Ərzrum gəz,  Bağdad ara. 
 
Azərbaycan dilçiliyində ―Bağdad‖ toponiminin etimologi-
yasına az diqqət yetirildiyini nəzərə alaraq, aşağıdakı izahın 
verilməsini vacib hesab edirik. 
Assuriya hökmdarı II Sarqonun (e.ə.721-105) ―təntənəli 
yazı‖larından məlum olur ki, o, Mannanın bir sıra şəhərlərini 
dağıdır, hökmdarları məhv edir, uişdişli  Baqdattinin dərisini 
soyur (21-11). 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 48 
Bağdad şəhərinin əsasının 762-ci ildə Abbasilər dövründə 
qoyulduğunu (137-13), uişdişli Baqdattinin isə Assuriya hökm-
darı II Sarqonun dövründə (e.ə.721-705) Uişdişli ərazisində 
yaşadığını, Cənubi Azərbaycanın Marağa bölgəsinə daxil olan 
həmin ərazi ilə İraqın paytaxtı Bağdad şəhəri arasındakı coğrafi 
yaxınlığı, antroponimlərin toponim yaradıcılığında fəal iştira-
kını,  Baqdatti adının ilk daşıyıcısı olan şəxsin məşhurluğunu, 
Baqdatti antroponimi ilə Bağdad toponiminin səs kompleksi 
baxımından yaxınlığını nəzərə alsaq Bağdad toponimi Baqdatti 
antroponimi əsasında yaranmışdır – fikrini söyləmək mümkün-
dür. 
Y.Yusifov Manna hökmdarı Baqdatti adını izah edərkən 
həmin antroponimin ―baqda‖ ―boqda‖ sözü əsasında yarandı-
ğını, -tti şəkilçisinin isə -lı
4
 ilə sinonimlik təşkil etdiyini göstə-
rir (99-146).  Bu da arxaik türk antroponimləri sistemindəki 
teonim əsasında formalaşan ―Baqlu‖ (164-69) antroponimi ilə 
bir xətdə birləşir. N.Nəbiyev araşdırmalarda ―Bağdad‖ adının 
―Allah verdi‖ mənasında  izah olunduğunu qeyd edir (137 - 13). 
Göründüyü kimi, Baqdatti, Baqlu və Bağdad antroponimi 
―baq‖ teonimi əsasında formalaşmışdır və semantik tutum 
baxımından bunların arasında ciddi məna fərqi nəzərə çarpmır. 
Həmin teonimin mənşəyi ilə bağlı fikir müxtəlifliyinə müna-
sibət bildirən F.Cəlilov ―Baq‖ teoniminin slavyan, yaxud İran 
mənşəli deyil, türk mənşəli olduğunu qədim türk dili faktları ilə 
əsaslandıraraq göstərir ki, qədim Ön Asiya izoqlosu olan ―Baq‖ 
teonimi sonralar tanrı anlamında ―Baq‖ (Mannada), ―Baqa‖ 
(Midiyada), ―Bağa‖, ―Bayat‖ (türk dillərində), ―Bağa‖ (İran dil-
lərində), ―Boq‖ (slavyan dillərində), ―Bhaqa‖ (qədim hind 
dilində)  şəklində işlənmişdir (187-94). 
Becan. Müasir antroponimikamızda o qədər də işlək ol-
mayan ―Becan‖ antroponimi dastanlarımızda, o cümlədən ―Ki-
tabi-Dədə Qorqud‖ (Baybican) və ―Abbas və Gülgəz‖ 
dastanlarında (Becan) müşahidə edilir. Ə.Dəmirçizadə bir sıra 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 49 
türk tayfalarının IX əsrdəki vəziyyətini izah edərkən ―becənək‖ 
tayfasının da adını çəkir: ―...xəzərlərin Xəzər dənizinin 
şimalında Volqaboyunda və şimal-qərbində məğlub edilmələri 
nəticəsində, Orta Asiyanın şimal hissəsindən bir çox türkdilli 
tayfalar, xüsusən, ―quman‖, ―becənək‖, ―suvar‖, ―qıpçaq‖ və s. 
köçüb gələrək, əvvəllər Volqaboyundan ta Dərbənd səddinə 
qədər uzanan torpaqlarda, sonralar isə bunlardan bəziləri daha  
aşağılarda, yəni Arranda, Azərbaycanda məskən salmışlar‖ (69-
51). A.Abdulla Ağsu rayonundakı Bico (Bicoy) kəndi barədə 
yazır: ―Bu ad qədim hunlardan olan peçoyların (b – p 
əvəzlənməsi dilimizdə mümkündür) adından qalıb və bu qədim 
adı yaşatmaqdır‖ (5). Deməli, ―Becan‖ antroponimi ―becənək‖ 
etnonimi ilə bağlıdır - fikrini irəli sürmək mümkündür. Bu 
etnonim barədə A.Qurbanov yazır: ―...peçeneq etnoniminin 
fonetik, leksik tərkibi haqqında qəti fikir demək hələ mümkün 
deyildir‖ (60 – 368). ―Oğuznamə‖də ―Беджене‖ adının xeyir-
xah, işgüzar, qeyrətli mənaları göstərilir (164 - 62). Həmin kita-
bın qeydlər hissəsində ―Беджене‖ adının müxtəlif mənbələrdə 
biçina, biçine, beçene kimi fonetik variantlarda, həm də 
işgüzar, qeyrətli mənalarında verildiyi qeyd edilir ( 164 -102). 
Yuxarıdakı qeydlərdən belə nəticəyə gəlmək olar ki, ―Be-
can‖ antroponimi türk mənşəlidir, apelyativi arxaikləşmişdir və 
bu antroponim semantikasında xeyirxah, işgüzar, qeyrətli mə-
nalarını yaşadır. 
Budaq. Müasir antroponimlərimiz sistemində  işlək adlar 
cərgəsində olan ―Budaq‖ antroponimi ―Kitabi-Dədə Qorqud‖  
(Qaragünə oğlı Budaq) və ―İbrahim‖ dastanlarında işlənmişdir. 
Bu antroponim barədə B.Abdullayevin fikri belədir: ―Budaq-k. 
Azərb., budaq – ağac, kol şaxəsi‖ (4 – 17). N.A.Baskakov rus 
familiyaları sistemində işlənən ―Butakov‖ familiyasının türk 
mənşəli ağac budağı, şax anlamlı budaq sözü əsasında əvvəlcə 
ləqəb kimi yarandığını, sonra familiyaya keçdiyini göstərir (32 
– 17). Budaq antroponimi barədə olan bu izahlarda ―qollu-
 
Язизхан Танрыверди 
 
 50 
budaqlı olma‖, ―kökə bağlı olma‖ və s. kimi xüsusiyyətlər mo-
tivləşmə üçün əsas götürülmüşdür. ―Budaq‖ antroponiminin 
ağac və  kol şaxəsi  ilə bağlılığı ən azı ona görə inandırıcı 
deyildir ki, həmin dövr kişi adlarımızın əksəriyyəti igidlik mo-
tivlidir. ―Budaq‖ antroponimi barədə Ş.Sədiyev yazır: ―Budaq‖ 
adı, bəlkə, adi budaq sözü ilə ifadə olunmuş sadə ad kimi 
görünə bilər.Əslində ―budaq‖  düzəltmə sözdür. O, kök sayılan 
―buda‖ hissəsinə ―-q‖ şəkilçisinin qoşulmasından alınmışdır. 
Bu kökə ―budamaq‖ felində rast gəlirik (160 – 19). ―Azərbay-
can dilinin izahlı lüğəti‖ndə göstərilir ki, budaq (budamaq) 
məcazi mənada, döymək, vurmaq, əzişdirmək mənalarını ifadə 
edir (14 – 319). Təbii ki, ―budaq‖ apelyativinin ―Budaq‖ antro-
poniminə çevrilməsinə səbəb igidlik çalarıdır. Əlavə edək ki, 
―Budaq‖ başqırd antroponimləri sistemində ―Буудагаy‖ fonetik 
variantında olub,  vurmaq, döymək mənalarını ifadə edir (195 – 
155). 
―Kitabi-Dədə Qorqud‖da işlənən Dəli Qarcar, Baybican, 
Buğac, Qaraca Çoban, Dəli Domrul və s. antroponimlər kimi 
dastanda iki variantda işlənmiş  Qaragünə oğlı Budaq və Qara-
günə oğlı Qara Budaq antroponimi də semantikasında mərdlik, 
mübarizlik, igidlik  keyfiyyətlərini əks etdirir. 
 
 
“Dəftəri-müfəssəli-əyaləti-Tiflis”də 
antroponimlər 
 
1723-28-ci illərdə Osmanlı imperiyasının məmurları 
tərəfindən  tərtib olunmuş “Dəftəri-müfəssəli-əyaləti-Tiflis‖in 
Azərbaycan dilinə tərcümə edilərək, ―Tiflis əyalətinin müfəssəl 
dəftəri‖ (Bakı, ―Pedaqogika‖, 2001. Giriş, tərcümə və qeydlər 
tarix elmləri namizədi Şahin Mustafayevə məxsusdur) başlığı 
altında çap olunması təqdirəlayiqdir. Borçalı və Qazax bölgəsi 
ilə bağlı olan həmin mənbəyə istinad etməklə Azərbaycan ta-
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 51 
rixi, etnoqrafiyası, onomalogiyası və iqtisadiyyatına dair yeni 
fikirlər söyləmək mümkündür. 
―Tiflis əyalətinin müfəssəl dəftəri‖ndə vergi ödəyənlərin 
siyahısı yaşayış məntəqələri üzrə verilmişdir. Həmin siyahı 
XVII-XVIII əsr Azərbaycan antroponimlər sistemindəki kişi 
adlarının ümumi mənzərəsini tam əks etdirir. ―Dəftər‖də qadın 
adlarına rast gəlinmir. Bu, verginin kişilər tərəfindən ödənilmə-
si  ilə bağlıdır. 
―Kitabi-Dədə Qorqud‖un antroponimləri sisteminə daxil 
olan Qorqud, Qazan, Qaraca, Bamsı, Buğac, Qaragünə, Uruz, 
Dondar kimi antroponimlər ―Dəftər‖də, əsasən, eynilə işlədilib. 
Məsələn, Qorqud Mirzə oğlu, Bədirxan Qazan oğlu, Bamsı 
Çayam oğlu, Pirməhəmməd Qaragünə oğlu, Nəbi Dondar oğlu, 
Yaqub Qaraca oğlu, Əli Uruz oğlu, Məhəmməd Buğa oğlu və s. 
―Dəftər‖də müşahidə olunan Aydoğdu, Ərdoğdu, Gün-
doğdu, Qaraöküz, Dağdoğan, Yaraqlı kimi qədim türk adları 
müasir Azərbaycan antroponimləri sistemində işlənmir. Bu 
adlardan Gündoğdu və Aydoğdu vahidləri  Yusif Xas Hacibin 
―Kutadqu bilik‖ (1069) əsərindəki Gündoğdu və Aytoldu 
obrazları ilə, ―Dağ‖ isə ―Oğuz Qağan‖ dastanındakı ―Dağ‖ adı 
ilə səsləşir. Bu tip antroponimlərin bir hissəsinin apelyativi də 
müasir ədəbi dilimiz baxımından arxaizmdir. Məsələn, Ayıt-
maz-ayıtmaq, Doğan-doğan, Dondar-dondar, Xızır-xızır. ―Dəf-
tər‖dəki arxaik antroponimlərin əksəriyyətinin apelyativi mü-
asir ədəbi dilimizdə eynilə işlənir. Məsələn, Buyurmuş-buyur-
maq, Batdı-batmaq, Yekəsgər-yekə və əsgər, Sayılmış-sayıl-
maq, Guryol-gur və yol, Çubuqçu-çubuqçu, Öküz-öküz və s. 
―Dəftər‖də işlədilmiş antroponimik vahidlərin əksəriyyəti 
müasir antroponimlərimiz sistemində eynilə işlənir. Məsələn, 
Baba, Polad, Teymur, Əziz, Qorxmaz, Şahin və s. Müasir 
antroponimlərimiz sistemində fonetik deformasiyalarla işlənən 
adlara da təsadüf olunur. Məsələn, Arslan-Aslan, Məqsud-Maq-
 
Язизхан Танрыверди 
 
 52 
sud, Veysi-Veyis, Himmət-Hümmət, Timirxan-Teymur, Talib-
Talıb və s. 
―Dəftər‖dəki kişi adlarının bir hissəsi müasir antroponimlə-
rimiz sistemində yalnız qadın adı kimi işlənir. Məsələn, Gülüş 
(Gülüş Durmuş oğlu), Sürəyya (Kürdhəsən Sürəyya oğlu), Cey-
ran (Süleyman Ceyran oğlu), Telli (Telli Pirəhməd oğlu) və s. 
―Dəftər‖də əsl şəxs adı kimi işlədilmiş vahidlərin bir his-
səsi müasir antroponimlərimiz sistemində yalnız ləqəb funksi-
yasındadır. Məsələn, Uzun, Qoçu, Sınıqçı və s. 
―Dəftər‖dəki şəxs  adlarının bir hissəsinin I komponenti 
ləqəblərdən ibarətdir. Məsələn, Korməhəmməd, Kəlməhəm-
məd, Nökərməhəmməd, Kürdhəsən, Yekəsgər və s. Fikrimizcə, 
qeyd olunan antroponimlərin I komponenti kimi işlənmiş kor, 
kəl, nökər, kürd və yekə apelyativləri əsl şəxs adlarının I kom-
ponenti kimi yox, ləqəb kimi başa düşülməlidir. Çünki həmin 
apelyativlər əsl şəxs adlarının yaranma əsaslarına uyğun 
deyildir. 
―Dəftər‖də əsl şəxs adı kimi işlədilmiş vahidlərin bir his-
səsi müasir antroponimlərimiz sistemində daha çox familiya 
kimi işlənməkdədir. Məsələn, Uluxan-Uluxanov, Qaragöz-
Qaragözov, Sofi-Sofiyev, Ərəb-Ərəbov, Yüzbaşı-Yüzbaşov// 
Yüzbaşev, Xangəldi-Xangəldiyev və s.  
―Dəftər‖dəki şəxs  adlarını mənşəyinə görə 3 istiqamətdə 
qruplaşdırmaq olar: Türk mənşəli antroponimlər (Adıgözəl, 
Teymur, Yolçu, Qoca, Dəmir...), ərəb mənşəli antroponimlər 
(Məhəmməd, Əhməd, Nəbi, Cənnət, Həsən, Hüseyn, Beyt, 
Beytulla...), fars mənşəli antroponimlər (Arzuman, Divan, Ca-
vanşir, Seyran, Novruz...). Hesablamalar göstərir ki, XVII-
XVIII əsr Azərbaycan antroponimləri sistemində fars mənşəli 
antroponimlər türk və ərəb mənşəli antroponimlərə nisbətən az 
işlənmişdir. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 53 
Mənbədə hibrid (qovuşuq) antroponimlərə də təsadüf olu-
nur: Gülmahmud, Gülbudaq, Pirbudaq, Şahbudaq, Xanvəli, 
Şıxgəldi, Pirziya, Hacıtarı ... 
―Dəftər‖də işlədilən ərəb mənşəli antroponimlərin bir qis-
mi müasir antroponimiyamız baxımından arxaizm hesab olu-
nur. Məsələn, Kafi, Həllac, Mömin, Heydərəddin, Ənbiya, Qi-
yam... 
―Dəftər‖dəki antroponimlərin leksik-semantik qrupları 
aşağıdakı kimidir: 
Etnonimlər əsasında yaranan antroponimlər: Qaramanlı 
(Həsən Qaramanlı oğlu), Qacar (Qacar Kömür oğlu), Dondar 
(Nəbi Dondar oğlu), Quşçu (Budaq Quşçu oğlu), ... Bu tip adlar 
müasir antroponimlərimiz sistemində arxaikləşsə də, topo-
nimlərimiz sistemində mühafizə olunmaqdadır. 
Toponimik vahidlər əsasında formalaşan antroponimlər 
Göyçə (İbrahim Göyçə oğlu), Dilcan (Molla Dilcan oğlu)... 
Silah və sursat adları əsasında yaranan antroponimlər: Qı-
lıc (Camal Qılıc oğlu), Topçu (Topçu Soltan oğlu), Yaraqlı 
(Təhmasib Yaraqlı oğlu)... 
Peşə və sənətlə bağlı olan antroponimlər: Dərzi, Zərgər,  
Bərbər, Dəllək, Çoban, Sınıqçı və s. Bu tip antroponimik vahid-
lər Azərbaycan türklərinin, xüsusən də Qazax-Borçalı türklə-
rinin məşğuliyyətini əks etdirir. 
Titullar əsasında yaranan antroponimlər: Kətxuda, Çavuş, 
Əhəmdçavuş, Xaqan, Gizir, Qalabəyi, Xan, Yüzbaşı və s. ―Dəf-
tər‖də ―xan‖ titulu əsasında yaranmış antroponimlər üstünlük 
təşkil edir. Konkret desək, ―xan‖ titulu 40-a qədər antroponimik 
vahidin ya birinci, ya da ki ikinci komponenti kimi iştirak 
etmişdir. Məsələn, Xanyusif, Xanəhməd, Xanməhəmməd, 
Xanqulu, Xangəldi, Xanverdi, Xanəli, Xanməqam...; Məhəm-
mədxan, Qədimxan, Nurxan, Törəxan, Vəlixan, Mirxan, İs-
mixan, Xocaxan, Camoxan, Doluxan, Uluxan, Babaxan, Tur-
xan, Muradxan... 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 54 
İslam dini ilə bağlı antroponimlər: Aşur, Əli, Məhəmməd, 
Mehdi, Cənnət, İsmayıl, Əhməd, Nəbi və s. 
Təbiətlə bağlı olan antroponimlər: Ayaz, Qarlı, Qarayaz, 
Qaryağdı, Boran, Qargəldi, Duman, Şahboran və s. Bu tip an-
troponimik vahidlərin əksəriyyətinin apelyativi türk mənşəlidir. 
Heyvan adları əsasında formalaşan metaforik antroponim-
lər: Arslan//Aslan, Buğa, Öküz, Quzu, Qaraöküz, Ceyran, 
Doğan (qartal), Şahin, Laçın, ... 
Müsbət emosiyalarla bağlı olan antroponimlər: Xanverdi, 
Xangəldi, Adıgözəl, Sevindik, Sevdim, Uğur, Gözüm, Gözəl, 
Dilək. 
Qiymətli daş-qaş adları əsasında yaranan antroponimlər: 
Gümüş, Almas... 
Təxəllüs əsasında yaranan əsl şəxs adları: Füzuli (Füzuli 
Süleyman oğlu). ―Dəftər‖də bu cür adlar yox dərəcəsindədir. 
XVIII əsr Azərbaycan şəxs adları sistemində Məhəmməd Füzu-
linin təxəllüsü əsasında şəxs adının yaranması tarixi antro-
ponimikamız baxımından maraq doğurur. 
―Dəftər‖dəki antroponimik vahidlərin bir qismi həm də 
toponim funksiyasındadır. Məsələn, Yolqulu-Yolqulu kəndi, 
Baydar-Baydar nahiyəsi, Qaraöküz-Qaraöküz qışlağı, Yüzbaşı-
Yüzbaşı oğlu Vəli ağa qışlağı və s. 
Aydın, Elxan, Qorxmaz, Gülüş kimi adların məişətimizə 
C.Cabbarlının pyeslərindən daxil olması, Samur adının ―Sa-
mur-Dəvəçi‖ kanalının çəkilişi ilə bağlılığı, Babək adının əsl 
şəxs adı kimi yalnız Sovet hakimiyyəti illərində işlənməyə baş-
lanması Azərbaycan onomalogiyasında xüsusi olaraq vurğu-
lanıb. Nümunə olaraq Osman Mirzəyevin fikirlərini təqdim edi-
rik: ―Aydın adı Türkiyədə çoxdan məşhurdur. Lakin Azərbay-
can məişətinə onu ilk dəfə C.Cabbarlı gətirib‖ (122-19), ―Elxa-
nilər Azərbaycanda güclü dövlət yaratmışdılar. Lakin  bununla 
belə daşıdıqları titul ada çevrilmədi, öz şan-şöhrəti ilə heç kəsi 
ilhamlandırmadı. C.Cabbarlının yaratdığı xilafət və xurafat düş-
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 55 
məni el əsgəri və sərkərdəsi Elxan isə sevildi. Onun adı tezliklə 
Azərbaycanda ən çox yayılmış, bu gün də ən çox qoyulan ad-
lardan birinə çevrildi‖ (122-72-73), ―...tanıdığımız Samurlar 
otuzuncu illərin sonunda, Böyük Vətən müharibəsi ərəfəsində 
dünyaya gəlib. Bu isə o zaman idi ki, Samur çayından Samur-
Dəvəçi kanalı çəkilirdi... Böyük ictimai hadisə şəxs adlarına 
təsir etməyə bilməzdi‖ (122-195), ―Nə qəhrəman Babəkdən 
əvvəl, nə də ondan min il sonra bu ada azərbaycanlılar arasında 
rast gəlmirik. İgid Babəkimizin adını məscidlər, müctəhidlər 
əsrlər boyu xalqdan gizlətmişlər. Yalnız Sovet hakimiyyəti 
illərində alimlərimiz, ədiblərimiz, incəsənət ustalarımız qəhrə-
manı öz elinə tanıtdırıb, sevdirmişlər‖ (122-38) və s. Müəllifin 
izahları qeyd olunan antroponimlərin XX əsrin 20-ci illərindən 
sonra yarandığını göstərir. ―Tiflis əyalətinin müfəssəl dəftəri‖ 
isə Osman Mirzəyevin fikirlərinin qeyri-dəqiq olduğunu təsdiq-
ləyir. Belə ki, həmin mənbənin 67-ci səhifəsində Aydın (Əli 
Aydın oğlu), 29-cu səhifəsində Elxan (Nəbi Elxan oğlu), 55-ci 
səhifəsində Qorxmaz (Səid Qorxmaz oğlu), 100-cü səhifəsində 
Gülüş (Gülüş Dürmüş oğlu), 155-ci səhifəsində Samur (Samur 
Dilənçi oğlu), 35-ci səhifəsində Babək (Əli Babək oğlu) 
antroponimi işlədilmişdir. Bu faktlar bir daha təsdiq edir ki, 
haqqında bəhs etdiyimiz şəxs adlarının Azərbaycan  antropo-
nimləri sistemində işlənmə tarixi ən azı XVII yüzilliklə bağ-
lıdır. 
―Dəftər‖dəki antroponimləri quruluşuna görə 3 istiqamət-
də sistemləşdirmək olar: sadə quruluşlu antroponimlər (Aydın, 
Bayram, Ceyran, Öküz...), düzəltmə antroponimlər (Sabunçu, 
Topçu, Dəmirçi, Köçəri, Çıraqlı, Mehmanlı, Ələmdar, Bəşiri, 
Şikari...), mürəkkəb quruluşlu antroponimlər (Atlıxan, Tanrı-
verdi, Babaqoca, Gündoğdu, Yeldəmir, Qaraöküz, Qaraayaz, 
Ocaqqulu...). ―Dəftər‖də düzəltmə quruluşlu antroponimlər sa-
də və mürəkkəb quruluşlu antroponimlərə nisbətən az müşahidə 
edilir. Əlavə edək ki, mürəkkəb quruluşlu antroponimlər 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 56 
sistemində tanrı, qulu və pir komponentli vahidlər üstünlük 
təşkil edir. Məsələn, tanrı (Tanrıverən, Tanrıverdi, Tanrıvermiş, 
Tanrıqulu...), qulu (Allahqulu, Ocaqqulu, Əliqulu, Bayramqulu 
...), pir (Piri, Pirverdi, Pirbudaq, Pirağa, Pirəli ...). 
Təqdim etdiyimiz tezislər ―Tiflis əyalətinin müfəssəl dəf-
təri‖ndə işlədilmiş antroponimlərin kompleks şəkildə tədqiqata 
cəlb edilməsinin vacibliyini bir daha təsdiqləyir. 
 
 
“Dəftəri-müfəssəli-əyaləti-Tiflis”dəki 
antroponimlərin XIX əsrə qədərki Azərbaycan 
ədəbiyyatında işlənən antroponimlərlə bağlılığı 
 
“Dəftəri-müfəssəli-əyaləti-Tiflis‖də işlənən antroponimlə-
rin tarixi-linqvistik prizmadan tədqiqi təkcə dilçilik deyil, həm 
də ədəbiyyatşünaslıq, tarix, etnoqrafiya və s. baxımından 
əhəmiyyətlidir. ―Dəftər‖dəki antroponimlərin motivləşmə me-
yarları, leksik-semantik qrupları, morfoloji və sintaktik xü-
susiyyətləri barədə müəyyən fikirlər söylənilsə də (Bax: Ə.Tan-
rıverdi. “Dəftəri-müfəssəli-əyaləti-Tiflis‖də antroponimlər. 
Onomastika, I. Bakı, 2004, s.5-10), onların XIX əsrə qədərki 
Azərbaycan ədəbiyyatında işlənən antroponimlərlə bağlılığı, 
demək olar ki, öyrənilməyib. Heç şübhəsiz ki,  belə bir istiqa-
mətdə araşdırmanın aparılması tarixi antroponimiya və ədəbiy-
yatşünaslıq baxımından bir sıra maraqlı cəhətləri aşkarlaya 
bilər. 
“Dəftər‖dəki antroponimləri XIX əsrə qədərki Azərbay-
can ədəbiyyatında işlənən antroponimlərlə müqayisəli şəkildə 
tədqiq etməzdən əvvəl, XVI əsr Azərbaycan ədəbiyyatının 
görkəmli nümayəndəsi Məhəmməd Füzulinin təxəllüsünün 
“Dəftər‖də əsl şəxs adı kimi işlənməsindən bəhs etmək lazım 
gəlir. Çünki tədqiqatçılar ―Füzuli‖ təxəllüsünün şəxs adına 
çevrilməsini daha çox XX yüzilliklə bağlayırlar. Məsələn, 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 57 
O.Mirzəyev yazır: ―...Onun təxəllüsünün geniş yayılmış oğlan 
adına çevrilməsi isə, əsasən, son onilliklərin hadisəsidir, birinci 
növbədə, şairin 400 illik yubileyinin keçirilməsi ilə əlaqədar-
dır‖. “Dəftər‖də rast gəlinən ―Füzuli Süleyman oğlu‖ antropo-
nimik modelindəki ―Füzuli‖ adı isə təsdiq edir ki, Füzuli təxəl-
lüsü ən azı XVIII yüzillikdə əsl şəxs adına çevrilib. Bu da Fü-
zuli təxəllüsü əsasında əsl şəxs adının yaranmasını XX yü-
zilliklə, dəqiq desək, onun 400 illik yubileyinin keçirilməsi ilə 
bağlayan tədqiqatçıların qənaətlərinin düzgün olmadığını 
təsdiqləyir. Burada O.Mirzəyevin başqa bir fikrini də xatırlat-
maq yerinə düşür: ―Mehman. Farsca ―qonaq‖ deməkdir. İkihe-
calı olduğundan və samitlə bitdiyindən oğlanlara verilir. Nisbə-
tən cavandır. Əsasən, Süleyman Rəhimovun eyniadlı povestin-
dən sonra yaranmışdır‖ (122-139). “Dəftər‖də Əli Mehman 
oğlu, Vəli Mehman oğlu və s. kimi antroponimik modellərə rast 
gəlinir. Bu fakt, bir tərəfdən, O.Mirzəyevin fikirlərinin qeyri-
dəqiq olduğunu göstərirsə, digər tərəfdən, ―Mehman‖  an-
troponimik vahidinin ən azı XVII-XVIII əsrlərdə yarandığını 
təsdiq edir. 
―Kitabi-Dədə Qorqud‖dakı antroponimik modellərə daxil 
olan bir sıra adlar ―Dəftər‖də eynilə işlənib: Dədə Qorqud - 
Qorqud Mirzə oğlu, Ulaş oğlu Salur Qazan – Bədirxan Qazan 
oğlu, Baybörə oğlu Bamsı Beyrək – Bamsı Çayam oğlu, Qara-
günə oğlu Qarabudaq – Pirməhəmməd Qaragünə oğlu, Bayındır 
xan – Durmuş Bayındır oğlu və s. ―Kitab‖dakı şəxs adlarının 
bir qisminin ―Dəftər‖də eynilə işlənməsi ənənəvilik, tarixilik, 
xüsusən də soykökə dərindən bağlılığın göstəricisi kimi çıxış 
edir. 
Nizami Gəncəvinin poemalarında işlənən İskəndər, Bəh-
ram, Fərhad, Məcnun, Şəkər və s. ―Dəftər‖də daha çox müşahi-
də olunan adlar sırasındadır. Məsələn, Əli İskəndər oğlu, Bəh-
ram Əli oğlu, Əli Fərhad oğlu, Balaxan Məcnun oğlu, Əhməd 
Şəkər oğlu... Hətta ―Dəftər‖də elə antroponimik modellərə rast 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 58 
gəlinir ki, onların tərkibində işlənən vahidlər Nizaminin ayrı-
ayrı obrazları ilə səsləşir. Məsələn, ―Fərhad Məcnun oğlu‖ 
antroponimik modelindəki Fərhad və Məcnun adları Nizaminin 
―Xosrov və Şirin‖, ―Leyli və Məcnun‖ poemaları ilə bağlıdır. 
Bu da böyük şairə hörmət və məhəbbətin ifadəsi kimi onun 
əsərlərindəki bəzi antroponimlərin eyni antroponimik modeldə 
təzahürü, etnoqrafiyamıza transformasiyasıdır.  
Məsihinin ―Vərqa və Gülşa‖ (1628-1629) poemasındakı 
―Vərqa‖ antroponimi ―Dəftər‖də fonetik tərkibcə dəyişilmiş 
şəkildədir. Konkret desək, Vərğa formasındadır: Məhəmməd 
Vərğa oğlu. Ərəb mənşəli çölgöyərçini anlamlı ―Vərqa‖ müasir 
antroponimikamızda müşahidə olunmur. 
“Dəftəri-müfəssəli-əyaləti-Tiflis‖dəki antroponimik va-
hidlərin bir qisminin XIX əsrə qədərki Azərbaycan ədəbiyya-
tında işlənən antroponimlərlə səsləşməsi tarixiliklə müasirliyin 
sintezi, Azərbaycan (türk) mədəniyyətinin zənginliyidir. 
 
 
“Buğa” leksemli antroponimlər 
 
Türk xalqlarının dili, tarixi, etnoqrafiya və psixologiyasını 
yaşadan antroponimik və toponimik vahidlər sistemində heyvan 
anlamlı ―buğa‖ vahidi əsasında motivləşən adlar xüsusi yer 
tutur. Məsələn, antroponimik  vahidlər sistemində Bukambay 
(qırğız dilində), Altınboğa (qazax dilində); toponimlər sis-
temində Buqabaşevo, Buqanan, Buqarla (başqırd dilində), Bu-
kaklu Tuu, Bukaku köl (Altay dilində), Buğaölən qaya, Buğa 
dərəsi, Buğadaş, Qarabuğa dağı (Azərbaycan dilində). Bu sis-
temə IX əsrə aid tarixi mənbələrdəki ―Buğa‖, eləcə də ―Kitabi-
Dədə Qorqud‖dakı ―Buğac‖ adlarını da əlavə etmək olar. 
A.Şayxulov ―buğa‖ apelyativi və onun əsasında motivlə-
şən onomastik vahidləri Altay dilləri üçün ümumi vahid hesab 
edir (195 - 155). 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 59 
―Buğa‖ leksik vahidinin antroponim kimi motivləşməsi, 
bir tərəfdən, türk etnoqrafiyası ilə bağlıdırsa, digər tərəfdən, 
semantikasında igidlik, güclülük kimi keyfiyyətlər ifadə 
etməsidir. 
―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanında ―buğa‖ sözünün ―Bu-
qac‖ antroponiminə çevrilməsi Dədə Qorqudun dili ilə belə ifa-
də edilir: ―...Bayandır xanıŋ, ağ meydanında bu oğlan cəng 
etmişdür. Bir buğa öldürmüş səniŋ oğlıŋ, adı Buğac olsun. Adı-
nı bən verdüm, yaşını allah versün, - dedi‖ (103 – 36). Görün-
düyü kimi, ―buğac‖ leksik vahidinin igidlik rəmzi kimi ―Bu-
ğac‖ antroponiminə çevrilməsini sübut etməyə ehtiyac yoxdur. 
Rus antroponimikasında yüzlərlə türk mənşəli antroponi-
mik vahidin olması məlumdur. Puqaçov (tarixi denotatı Rusi-
yada III kəndli müharibəsinin (1773-1775) başçısı kazak 
Yemelyan Puqaçov) antroponiminin də türk mənşəli, ―Buğac‖ 
antroponimik vahidinin formaca – fonetik tərkibcə (b-p, ğ-q, c-
ç) dəyişmiş variantı olduğunu ehtimal etmək olar. 
 
Yazılı mənbələrdəki türk mənşəli  
antroponimlərə dair 
 
Duman. Məlum olduğu kimi, ―duman‖ leksik vahidi dili-
mizdə ―tutqun hava kütləsi‖, ―tüstü‖, ―toz‖ və s.-in havaya 
qalxmasından hasil olan tutqunluq həqiqi mənaları ilə yanaşı, 
bir şeyi örtən pərdə, örtü; üzdə, gözdə kədər, qəmginlik, hüzn 
əlaməti; aydın olmayan vəziyyət, qeyri-müəyyənlik, anlaşıl-
mazlıq, qaranlıq kimi məcazi mənalarda da işlənir (14 – 161). 
Bu leksik vahidin şəxs adı kimi motivləşməsi barədə müxtəlif 
fikirlər vardır. N.A.Baskakov yazır: ―Фамилия Туманских, - 
как значится их родословной, - происходит из польского 
шляхтетства. По своему составу фамилия Туманский, 
складывается из основы tuman+суффикс, образующий, фа-
милии, -ск, -ий» (32 – 199). Sonra isə müəllif L.Budaqovun 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 60 
lüğətində ―tuman‖ sözünün «мрак», «штаны», «шаровары», 
«темник», «начальник» mənalarında işləndiyini göstərir və 
«Туманский» antroponiminin qeyd olunan məna variantların-
dan geyim anlamlı ―tuman‖ sözü ilə bağlı olduğunu əsaslandır-
mağa çalışır: «Фамилия Туманский могла произойти из 
последнего значения: сначала название профессии, затем 
прозвище и наконец, с присоединением суффикса –ск, -ий 
– фамилия Туманский» (32 – 199). 
O.Mirzəyev isə ―Duman‖ antroponiminin yaranmasını tə-
sadüflə bağlayır: ―İlk adlar, əlbəttə, son dərəcə sadə, bəsit ol-
muşdur. Uşaq dünyaya gələndə ata-ananın nəzərini nə cəlb 
edibsə, elə onu da övladına ad seçib; Duman, Bulud, Tufan, 
Budaq, Dəmir, Qaya, Qaryağdı...‖ (122 – 277). 
N.A.Baskakovun ―Duman‖ antroponimini peşə və peşə 
əsasında formalaşan ləqəblə əlaqələndirməsinin məntiqi əsası 
yoxdur. Çünki həmin antroponim rus antroponimikasına 
apelyativ kimi yox, məhz antroponim kimi türk dilləri vasitəsi 
ilə daxil olmuşdur, digər tərəfdən, türk xalqlarında geyim an-
lamlı ―tuman‖ sözünün kişi adı kimi motivləşməsi, türk xarak-
teri, türk psixologiyası və türk mənəviyyatı ilə daban-dabana 
ziddir. 
O.Mirzəyevin ―uşaq dünyaya gələndə ata-ananın nəzərini 
nə cəlb edibsə, elə onu da övladına ad seçib‖... fikri də inandı-
rıcı deyildir. Ona görə ki, müəllifin qeyd etdiyi adların əksəriy-
yəti təsadüf nəticəsində yox, arzu və istəklə bağlı olaraq  
yaranmışdır. 
―Oğuznamə‖də Tuman (Duman) adının verilmə səbəbi 
Dədə Qorqudun dili ilə belə izah edilir: ―Duman qaranlıq olsa 
da, otlar üçün çox faydalı olan nəmlik zamanı yaranır. Bu uşa-
ğın atasının ölümüylə xalqın könlü qəmlə dolmuş, ətrafı duman 
almış və qaranlıq bürümüşdü. Ancaq ümid edə bilərik ki, bunlar 
keçəcək, günəş doğub dünyaya bir yenilik gətirəcək, otlar 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 61 
çoxalacaq və hamının işi düzələcəkdir. Bu səbəbdən ona bu adı 
qoyduq‖ (165 – 43). 
Folklorumuzda dumanın yenilik, təzəlik, xeyir-bərəkət 
rəmzi kimi işlənməsinə aid nümunələr çoxdur. Məsələn: 
       
                   Duman, gəl-get bu dağlardan, 
                   Dağlar təzə bar eyləsin... 
                                                     (Abbas Tufarqanlı) 
 
Yaxud:  
                  Dağlar duman arzular, 
                  Çaylar çimən arzular, 
                  Mənim bu sınıq könlüm 
                  Sənu yaman arzular. 
                                                 (Azərbaycan bayatıları) 
 
B.Abdullayev göstərir ki, ilk əməkçi insanlar təbiətin ob-
yektiv qanunauyğunluqlarını düzgün qavramaqda çətinlik çək-
diklərindən yalnız müşahidələrə sığınmalı olmuşlar. Müəllif be-
lə müşahidələr əsasında yaranmış folklor nümunələri sırasında 
―Qış dumanı qar gətirər, yaz dumanı bar‖ ifadəsini də verir. 
F.Rəşidəddindən və folklordan gətirdiyimiz nümunələrə 
əsasən deyə bilərik ki, ―duman‖ leksik vahidinin antroponim ki-
mi motivləşməsində yenilik, təzəlik, xeyir-bərəkət kimi key-
fiyyətlər əsas olmuşdur. 
Çələbi. Bu antroponim əsl şəxs adı kimi az işlənir, famili-
yalarımızda mühafizə olunmuşdur. XVI əsrdə antroponim kimi 
işlənməsi məlumdur. Məsələn, Osmanlı səyyahı Övliya Çələbi. 
―XIV-XV əsrlərdə Türkiyədə bir çox alimlərin və şahzadələrin 
də çələbi titulu daşıdığı məlumdur. Azərbaycan şairi Qasım Ən-
vərin dediyinə görə,‖çələbi‖ sözü sufi təriqətində ―sevilmiş‖, 
yəni ―allah‖  demək imiş. Lakin ―Xülaseyi-Abbasi‖də bu söz 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 62 
―yazıçı‖, ―şair‖, ―bilici‖ və s., ―Ləhcəyi- osmaniyədə‖ oxumağı 
bilən adam mənasında izah edilmişdir (118 – 75). 
V.Radlovun lüğətində ―çələbi‖ osmanlı və cığatay dilləri-
nə aid edilir və beş əsas mənası göstərilir: 1. божественный, 
принц, крови; 2. господин (титул, даваемый, европейцамь); 
3. хозяин дома; 4. писатель, стихотворец, ученный; 5. хо-
рошо воспитанный, образованный, любезный, элегантный 
(141 – 12). 
Yuxarıdakı qeydlərə əsasən deyə bilərik ki, ilk dəfə titul 
kimi işlənən ―çələbi‖ sözünün sonralar antroponim kimi işlən-
məsinə səbəb onun  yazıçı, şair, bilici, xeyirxah, lütfkar və s. 
mənaları ifadə etməsidir. 
Duxa Qoca oğlı Dəli Domrul. ―Duxa‖ ―Kitabi-Dədə 
Qorqud‖un antroponimikasına daxil olan, lakin müasir antro-
ponimikamızda işlənməyən adlardandır. Bu antroponimik va-
hiddən bəhs edən Ş.Cəmşidov və E.Əlibəyzadə onun formalaş-
masında zahiri səslənmə - alliterasiya, yaxud poetiklik yaratma 
keyfiyyətlərini əsas götürmüşlər (189 – 260), (80 – 264). 
‖Domrul‖ antroponimi Mirəli Seyidov, Tofiq Hacıyev, Arif 
Acalov, Osman Mirzəyev və başqa müəlliflərin diqqətini cəlb 
etmişdir. Onun leksik-semantik xüsusiyyətləri, antroponimik 
vahid kimi formalaşmasında ―nəsil verən‖, ―həyat başlanğıcı‖  
kimi keyfiyyətin əsas olması həmin müəlliflər tərəfindən 
təsdiqlənmişdir (122 – 69). ―Duxa Qoca‖ antroponimik vahidi 
isə araşdırmalardan kənarda qalmışdır. Mövcud tədqiqatlarda 
―Duxa‖ antroponiminin yalnız yunanlarda olan ―Duka‖ şəxs 
adından olduğu iddia edilir (75 – 110). 
Göründüyü kimi, ―Duxa‖ antroponiminin leksik-semantik 
xüsusiyyətləri, tarixi-linqvistik baxımdan araşdırılmamış, həm-
çinin həmin sözün adyaratma üçün seçilmə, yaxud motivləşmə 
səbəbləri müəyyənləşdirilməmişdir. 
S.Əliyarov göstərir ki, Duxa Qoca ilkin şəkildə ―Dukak‖ 
və ya ―Tokak‖ variantında işlənmişdir (82 – 262). ―Tokak‖ 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 63 
variantı daha qədimdir. Çünki cingiltiləşmə, konkret desək, 
―d‖laşma, yaxud ―t‖nın ―d‖ ilə əvəzlənməsi türk dillərinin 
nisbətən sonrakı inkişafı ilə bağlıdır. Zahirən elə görünə bilər 
ki, ―tokak‖ vahidi ―toxtaq‖ sözündən törəmədir və semantik cə-
hətdən ―Qoca‖ antroponimini təyin edir. Lakin türk dillərində 
bu cür quruluşlu vahidlərdə ―t‖nın düşməsi müşahidə olunmur. 
Deməli, Tokak-Dukak, Toxa-Duxa antroponiminin formalaş-
ması üçün əsas olan vahidin ilk hissəsi müəyyənləşdirilərkən 
―tok-tox‖ fonetik variantlı söz əsas götürülməlidir. 
M.Kaşğarinin lüğətində ―tok‖ sözü ―tokı‖ (vur, döy) mə-
nalarında işlənmişdir (70 – 268). Y.Məmmədov ―tok‖ sözünü 
Azərbaycan dilində də asemantikləşmiş, ancaq qədim türk 
yazılı abidələrində ayrıca lüğət vahidi kimi işlənən sözlər sıra-
sında qeyd etməklə bərabər, onun ―toqquş‖, ―toqquşma‖ vahid-
lərində izinin qaldığını da göstərir (416 – 33). ―Tok‖ sözünün 
məna çalarları barədə S.Cəfərov yazır: ―Toxmaq, toxu(maq), 
toqquş(maq), toxun(maq), toxa sözlərinin kökü vurmaq məna-
sında işlənmiş olan tox(maq) sözü olmuşdur ki, həmin mənada 
çuvaş dilində indi də işlənməkdədir‖ (191 – 152). O.Mirzəyev 
qəhrəmanlıq dastanlarımızın dilində ―tox‖ sözünün vur, vurmaq 
mənalarında işləndiyini göstərir və fikrini ―...nərə çəkib özünü 
düşmən ləşkərinə toxudu‖ nümunəsi ilə təsdiqləyir (122 – 220). 
Qeydlərdən belə məlum olur ki, ―tok-tox‖ sözünün se-
mantikasında igidlik çalarları vardır. Bizcə, Tokak – Dukak, 
Toxa – Duxa antroponiminin ilk hissəsi vurmaq, döymək an-
lamlı ―tok‖ felidir və onun şəxs adı kimi motivləşməsində igid-
lik keyfiyyəti əsas olmuşdur. Əlavə edək ki, M.Adilov və 
O.Mirzəyev də ―Tokay‖, ―Tokər‖ antroponiminin yaranmasın-
da vurmaq, döymək anlamlı ―tok‖ vahidini əsas götürürlər (11-
46), (122-220). ―Tok‖ əsaslı antroponim Orxon-Yenisey abidə-
lərində də müşahidə olunur. Məsələn, Tok bögüt (51-44). 
Qeyd etdik ki, ―Kitab‖da  ―Duka‖ şəklində olan antropo-
nimin ilkin forması ―Tokak‖dır və onun ilk hissəsi ―vur‖, ―döy‖ 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 64 
anlamlı asemantik ―tok‖ felidir. Bu şərhlərlə yanaşı, ―Tokak‖ 
antroponiminin son hissəsi olan –ak sözdüzəldici şəkilçisinə də 
diqqət yetirmək lazımdır. Məlum  olduğu kimi, -aq, -ək 
şəkilçisini fel köklərinə artırmaqla xasiyyət və keyfiyyət 
bildirən sifətlər düzəlir: qorxaq (adam), ürkək (at) (178–84). 
Həmin şəkilçi barədə  S.Cəfərov  yazır: -aq, -ək, -q, -k şəkilçisi 
öz mənşəyi etibarı ilə ən qədim şəkilçilərdəndir. Bu şəkilçi va-
sitəsilə substantiv və ya atributiv isimlər əmələ gətirilir. Məsə-
lən, yataq, çataq, qaçaq, ürkək və s. (191–178). Buradan  belə 
nəticəyə gələ bilərik ki, ―Tokak‖ antroponiminin sonundakı –ak 
şəkilçisi semantik cəhətdən xasiyyət, keyfiyyət funksiyasını 
yerinə yetirir. 
Tokak – Dukak  antroponiminin  sonundakı ―k‖ səsi düş-
müş, örtülü – qapalı hecadan örtülü – açıq hecaya keçid olmuş 
və beləliklə, Toka – Toxa, Duka – Duxa variantı formalaşmış-
dır. Bu da dilimiz, o cümlədən digər türk  dillərinin tarixi inki-
şafı baxımından xarakterik haldır. Müqayisə üçün bir neçə nü-
munəyə diqqət yetirək: qoruq//qoraq – qora, ayrıq – ayrı, ayıq – 
ayı və s. 
―Tokak‖ antroponiminin ―Duxa‖ şəklinə düşməsində, yə-
ni fonetik tərkibcə dəyişməsində bir neçə fonetik hadisənin baş 
verdiyi müşahidə olunur. Bunu belə ümumiləşdirmək olar: 
t→d, o→u, k→x səs əvəzlənmələri və söz sonunda ―k‖ səsinin 
düşməsi. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, bir sıra müəlliflər Duxa Qoca oğlı 
Dəli Domrul antroponiminin formalaşmasında zahiri səslən-
məni – alliterasiyanı əsas götürmüşlər. Lakin burada ata adı ilə 
oğul adı arasında zahiri səslənmə oxşarlığı ilə yanaşı, ata adının 
semantik tutumu ilə oğul adının semantik tutumu arasında da 
yaxınlıq vardır. Belə ki, hər iki adın, yəni ―Qoca‖ və ―Domrul‖ 
antroponimlərinin əvvəlində işlənən ləqəblər (―Duxa‖ və 
―Dəli‖) igidlik, məğrurluq, qorxmazlıq rəmzlərini daşıyır. 
Deməli, ―Duxa Qoca oğlı Dəli Domrul‖ antroponimik 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 65 
modelində  ata adı ilə oğul adı həm zahiri səslənmə, ahəngdar-
lıq, həm də semantik tutum baxımından bir-birini tamamlayır. 
Bu, ―Kitab‖dakı ―Baybörə oğlı Bamsı Beyrək‖ antroponimik 
modelində də müşahidə olunur. Burada ata adı ilə oğul adı ara-
sında zahiri səslənmə oxşarlığını yaradan ―b‖ cingiltili sami-
tidirsə, onların arasında semantik tutum yaxınlığını yaradan 
―börü‖ (qurd, canavar) leksik vahididir. ―Baybörə‖ antroponi-
minin ―bay‖ və ―börə‖ (börü) leksik vahidi əsasında formalaş-
masını sübut etməyə ehtiyac yoxdur. ―Beyrək‖ antroponiminin 
isə ―börü‖ leksik vahidindən yaranması S.Əlizadə tərəfindən 
əsaslandırılmışdır (81–29). 
Dirsə xan. Müasir antroponimikamızda müşahidə edil-
mir. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanının antroponimikasına da-
xildir.  Bu antroponim V.V.Bartold, K.Rifət, O.Şaiq, M.Ergin 
və H.Araslı tərəfindən ―Dirsə xan‖ kimi oxunmuşdur. Ş.Cəm-
şidov isə həmin yazılış formalarını ―Dursa xan‖ kimi oxumuş-
dur (188–47). Türkologiyada sübut olunmuşdur ki, ―Kirab‖da 
―sad‖ türk mənşəli sözlərdə qalın saitdən əvvəl, ―sin‖ hərfi isə 
incə saitdən əvvəl işlədilmişdir (92–29). Drezden və Vatikan 
əlyazmalarında haqqında söhbət gedən antroponimin yazılışın-
da ―sad‖ hərfindən deyil, ―sin‖ hərfindən istifadə edilmişdir. 
Deməli, həmin yazılış formasının ―Dursa xan‖ kimi yox, ―Dirsə 
xan‖ kimi oxunması düzgündür. 
―Dirsə‖ antroponimi ―dir‖ və ―sə‖ hissələrindən ibarətdir. 
F.Cəlilovun araşdırmalarına görə, ―tur‖, ―tir‖, ―tür‖, ―tör‖ və s. 
fonetik variantlarda işlənmiş ―tar‖ teonimi allah anlamlıdır,  
―ölüb-dirilmə‖ anlayışı ilə bağlıdır (187-93-101). ―Dirsə‖ antro-
poniminin ―dir‖ hissəsi ―tar‖ teoniminin fonetik tərkibcə 
dəyişmiş variantıdır - ehtimalını söyləmək olar (t―d səs dəyiş-
məsi dilimiz üçün qanunauyğun haldır). Etruskların əfsanəvi 
ulu əcdadının ―tirsen‖ adı ilə tanıdığını nəzərə alsaq (41-10), 
―Dirsə‖ antroponiminin ilk hissəsi ―dir‖in ―tir‖ teoniminin fo-
netik tərkibcə dəyişmiş variantı olduğu bir daha təsdiqlənər.  
 
Язизхан Танрыверди 
 
 66 
Türkologiyaya bəllidir ki, müxtəlif fonetik variantlarda 
işlənən sun, sın, zun, sin, si, sə hissəciyi ―adam‖ anlamlı vahid 
funksiyasında işlənmiş və müasir türk dillərində arxaikləşmiş-
dir. ―Dirsə‖ antroponiminin ―sə‖ hissəsini də həmin sistemə aid 
etmək olar. Yəni ―Dirsə‖ antroponiminin sonundakı ―sə‖ adam 
anlamlı vahiddir – fikrini irəli sürmək mümkündür. Deməli, 
―Dirsə‖ antroponimi ―allah adam‖, ―diri adam‖ mənasını bildi-
rir və onun apelyativi arxaikləşmişdir qənaətinə gəlmək müm-
kündür. 
Türk antroponimikasında işlək adlardan olan Baxşı adının 
―baq‖ teonimi və adam anlamlı sı, şı hissəciyindən ibarət olma 
faktını da əsas götürsək (187-95), deyə bilərik ki, sın, sun, sin, 
se, sə, sı, şı və s. variantlı ―adam‖ anlamlı morfemin teonim 
sonunda işlənməsi türk dillərində sistem şəklindədir. 
Gögəş. Müasir antroponimlərimiz sistemində ―Göyüş‖ 
kimi işlənir. Q.Zakirin yaradıcılığında isə ―Gögəş‖ (g-y, ə-ü səs 
keçidi mümkündür) variantında müşahidə edilir (42-269). 
―Gög//göy‖ sözü Orxon-Yenisey abidələrində ―gök‖ kimi 
işlənmişdir (200-185). Qax və Zaqatala şivələrində ―gök‖ şək-
lindədir (179-19). Altaylarda hidronimik vahid kimi ―Koqoş‖ 
şəklində müşahidə olunur (126-36). E.Sevortyan ―göy‖ 
sözünün ―göquş‖ variantını da rəng anlamlı ―göy‖, ―göy kimi‖ 
izah edir (156-171). 
N.A.Baskakov Ş (-aŞ ~ - Şa)  - Şe şəkilçisinin türk xalqla-
rında əzizləmə mənasında işləndiyini göstərir (bala + Ş (30-96). 
Tofiq Hacıyev – ş şəkilçisindən bəhs edərkən göstərir ki, -ş 
şəkilçisinin etnik-sosioloji damğası Anaş, Ataş, Dadaş, Babaş 
kimi antroponimlərdə qalmışdır (172-135). Deməli, ―Gögəş‖ 
antroponiminin gög hissəsi (müasir ədəbi dilimizdə göy) türk 
mənşəli rəng anlamlı vahiddir, -əş isə əzizləmə mənalı şəkilçi-
dir. Əlavə edək ki, əzizləmə çalarlı antroponimik vahidlər 
başqırd və tükmən dillərində də üstünlük təşkil edir. Məsələn, 
Atac, Babiş, Karas, Karaş (113-41). 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 67 
Güzəməli. Q.Zakirin əsərlərindən götürdüyümüz ―Güzə-
məli‖ (Güzəməli Şeytan) (42-216) antroponimi müasir antropo-
nimikamızda müşahidə edilmir. Türk xalqlarından yalnız qırğız 
antroponimləri sistemində ―Ҝүзембаy‖ şəklində işlənir (104-6). 
―Güzəməli‖  antroponimi iki hissədən ibarətdir: ―Güzəm‖ 
Azərbaycan (türk) mənşəli, Əli ərəb mənşəli antroponimlərdir. 
―Güz‖ sözü ―Kitab‖da (―güz almasına bəŋzər al yanaq-
lım‖) (103-35) və M.Kaşğarinin lüğətində payız mənasında 
verilmişdir (70-327). ―Güz‖ sözü müasir ədəbi dilimizdə işlən-
mir. Lakin dialektlərimizdə ―güz‖ sözü həm payız (17-224), 
həm də payız otlağı (16-271), bununla bərabər, ―güzəm‖ – pa-
yızda qırxılan yun (15-186) mənalarında işlənməkdədir. 
Ə.Dəmirçizadə ―güz‖ sözündən bəhs edərkən yazır: ―Güz‖ – 
payız, ―güzdək‖ – payızlıq taxıl, ―güzəm‖ – payızda qırxılmış 
yun sözlərində öz izini saxlamaqdadır‖ (69-124). 
Yazda doğulana Bahar, Novruz bayramında doğulana 
Novruz, orucluqda doğulana Oruc, qurbanlıqda doğulana Qur-
ban, yaxud məhərrəmlikdə doğulana Məhərrəm adının verilmə-
sinin xalqımızın adət-ənənəsi və məişəti ilə bağlı olduğunu əsas 
götürsək və müasir antroponimikamızda ―Payız‖ antroponi-
minin, az da olsa, işlənməsini nəzərə alsaq, ―Güzəm‖ adının 
payızda – qoyun qırxılan zaman doğulan uşağa verildiyini 
söyləmək olar.  
―Güzəməli‖ hibrid antroponimdir. ―Güzəm‖ sözünün so-
nundakı ―Əli‖ antroponimi dini səciyyə daşıyır, antroponimi-
kamıza ərəb dilindən islam dini vasitəsilə birbaşa ad kimi daxil 
olan antroponimlər sırasına daxildir. Dinlə bağlı olan ərəb mən-
şəli antroponimlərin  türk mənşəli antroponimlərin əvvəlində və 
ya sonunda işlənməsi etnoqrafiyamız üçün xarakterik haldır. 
Musa Adilovun dediyi kimi, kimin adı çoxsa, o daha zəngin, 
nüfuzlu sayılırdı (9-9). 
Səgrək. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖dakı antroponimlər siste-
minə daxil olan arxaik adlardandır. Bu antroponimin əsasını 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 68 
təşkil edən ―səgmək‖, ―səgirmək‖, ―səgirtmək‖ vahidləri ―Ki-
tab‖da ümumi söz kimi də işlənmişdir. Məsələn, Güni gəldi, ağ 
meydanda səgirdərin, səniŋ içün (103-70). ―Səgirmək‖ vahidi 
―Kitab‖ın dilində, həm də müasir dilimizdə eyni mənanı – 
səkən, səyirdən, sıçrayan mənalarını ifadə edir. Lakin müasir 
ədəbi dilimizdə ―səgirmək‖ kimi deyil, ―səyirmək‖ fonetik 
variantında işlənir (13-441). Həmin sözün əsası ―sək‖ felidir. 
Ə.Dəmirçizadə ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanındakı birhecalı 
fellərdən bəhs edərkən ―sək‖ felini də həmin sistemə aid 
etmişdir (69-132). Türkologiyada sübut olunmuşdur ki, 
k―g―y səs keçidi türk dilləri üçün xarakterik hadisədir və bu 
qanuna yalnız türk mənşəli vahidlər tabe olur (120-28-29). 
Buradan bir daha aydın olur ki, ―sək‖, ―səg‖, ―səy‖ (səyirmək) 
vahidi türk mənşəlidir. 
―Səgrək‖ antroponiminin sonundakı -ək hissəciyi feldən 
sifət düzəldən şəkilçidir. ―Səgirmək‖ felindən ―səgrək‖ sifəti 
yaranmışdır. Bu xüsusiyyət dilimizin qədim, həm də müasir 
dövründə müşahidə edilir. Məsələn, yügürmək-yügrək (arxaik 
sözdür, cəld, sürətli, iti mənalarını ifadə edir) – Kəsər gündə 
sərçeşmə yügrək yaxşı (―Kitab‖) (103-96), ürkmək-ürkək, 
qaçmaq-qaçaq, qorxmaq-qorxaq və s. 
―Səgrək‖ apelyativinin semantikasındakı səyirdən, sıçra-
yan, çapan və s. kimi igidlik çalarlı mənalar  onun antroponim 
kimi formalaşmasına səbəb olmuşdur ki,  bu da türk mənşəli 
kişi adları üçün xarakterikdir. 
―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanında son hissəsi ―-rək‖, ―-
nək‖ hissəciyi ilə bitən bir neçə antroponim müşahidə edilir: 
Beyrək, Əgrək, Yegnək. ―Səgrək‖ antroponimi də bu sistemə 
daxildir. Buradakı alliterasiya ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dasta-
nında bir sistem təşkil edir. Digər tərəfdən, ―Kitabi-Dədə Qor-
qud‖ dakı  antroponimik vahidlərin poetikliyi qəhrəmanların 
dilində də müşahidə edilir. Məsələn, ―Səgrək ayıtdı: ―Mərə, 
qardaşımıŋ adı nədir? Ayıtdı: ―Əgrəkdir‖. Ayıtdı – emdi: 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 69 
―Əgrəkə Səgrək yaraşur, qardaşım sağmış, qayurmazam; 
qardaşsız Oğuzda turmazam. Qaraŋlu gözüm aydını qardaş!‖ 
deyü ağladı‖ (103-111). Lakin alliterasiya müşahidə olunan 
antroponimlərdəki eyni səs kompleksində (-rək, -nək) müxtəlif 
xüsusiyyətlər müşahidə edilir. Belə ki, Səgrək antroponimi 
üçün tətbiq etdiyimiz qayda ilə ―Əgrək‖ antroponiminin etimo-
logiyası (əgirmək – əgrək, əyən, əyri hala salan) açılırsa, həm 
də bu, igidlik mənasını ifadə edən türk mənşəli kişi adları ilə bir 
xətdə birləşirsə, digər antroponimlər (Beyrək, Yegnək) bu 
qayda ilə izah oluna bilmir. Məsələn, yuxarıdakı sistemə daxil 
olan Beyrək antroponimini S.Əlizadə ―Bəryek-//Beryek<bö-
rüyək – balaca qurd‖ kimi izah etmişdir (81-29). 
―Yegnək‖ antroponimini M.Ergin ―Yigenek‖, H.Araslı isə 
―Yeynək‖ kimi oxumuşdur. Bizcə, ―Yegnək‖ antroponiminin 
ilk hissəsi yaxşı anlamlı arxaik ―yeg‖ vahididir, -nək hissəciyi 
isə sifətin çoxaltma dərəcəsinin şəkilçisi olan ―rak
2
 şəkilçisinin 
fonetik variantı ola bilər. –rak şəkilçisi dilimizin qədim 
dövründə keyfiyyətin çoxluq dərəcəsini ifadəetmə ilə yanaşı, 
obyektə qarşı bir növ əzizləmə, incə münasibət də ifadə 
etmişdur (121-94). 
―Yeg‖ sifətinin ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ da -rək şəkilçisi ilə 
birlikdə işlənməsi də müşahidə edilir: 
 Atamdan yegrək qayın ata. 
Anamdan yegrək qayın ana (103-112). 
Deməli, ―Yegnək‖ antroponimi yaxşı, gözəl anlamlı 
―yeg‖ (-nək) vahidi əsasında yaranmışdır. Bu da antroponimi-
kamızda sifətin çoxaltma dərəcəsi müşahidə edilən Ağca, Qara-
ca kimi adlarla səsləşir. 
Tarxan. Müasir antroponimikamızda az təsadüf olunan 
―Tarxan‖ antroponiminin işlənmə tarixi ilə bağlı maraqlı fikir-
lər vardır. Tarixi mənbələrdə ilk dəfə VI əsrdə işləndiyi 
göstərilir (74-372). S.M.Şapşala görə, ―tarxan‖ VII əsrdə 
xəzərlərdə antroponim kimi işlənmişdir. Məsələn, Çorban – 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 70 
Tarxan (196-260). X əsr ərəb müəllifi İbn Fadlanın verdiyi mə-
lumata görə, Tarxan oğuzların qoşun başçılarından biri ol-
muşdur (106-129). Z.Bünyadov ərəb müəllifi ət-Təbəriyə 
istinad edərək yazır ki, 836-cı ilin qışında xürrəmilər sərkərdə-
lərindən birini – məğrur türk Tarxanı itirdilər (37-260). 
M.Kaşğari ―tarxan‖ sözünün bəy mənasında işləndiyini göstərir 
(70-436). ―Tarxan‖ sözünün mənası ilə bağlı T.Hacıyevin fi-
kirləri də maraqlıdır: ―Tərxan‖, ―ərköyün‖, ―sərbəst‖, ―lovğa» 
mənalarındadır ki, bu da qədim rütbə məfhumunun sözdə 
daşlaşmasıdır (172-135). 
Qeydlərə əsasən deyə bilərik ki, semantikasında bəy, 
feodal, imtiyazlı silk və s. mənaları ifadə edən ―tarxan‖ sözü 
əvvəlcə türk xalqlarında hakim titul funksiyasını yerinə yetirən 
vahid kimi işlənmiş, sonra isə həmin müsbət motivli mənala-
rına görə antroponim kimi formalaşmışdır. 
Uğur, Uğurlu. XV əsrdə Ağqoyunlu hökmdarı Uzun Hə-
sənin oğlu bu adı (Uğurlu) daşıyıb. Həmin antroponim müasir 
şəxs adlarımız tərkibində işlənməkdədir. ―Uğur‖ sözü ―Ki-
tab‖da―uğrun açıq olsun‖ – yəni yolun açıq olsun mənasında 
işlənmişdir. Müasir ədəbi dilimizdə ―uğur‖ sözü öz ilkin məna-
sını ―uğurlu yol‖, ―uğurlar olsun‖ ifadələrində saxlamışdır. 
E.V.Sevortyan ―uğur‖ sözünün Azərbaycan (türk) və başqa türk 
dillərində təsadüf, səbəb,  tale, xoşbəxtlik, yol, zaman və s. 
mənalarda işləndiyini göstərir (157-565). Yeri gəlmişkən, 
müasir ədəbi dilimizdə ―uğur‖ sözünün sinonimi kimi ərəb 
mənşəli ―müvəffəqiyyət‖ sözü işlənir. Amma ―uğur‖ sözü 
müvəffəqiyyət‖ sözündən daha intensivdir. Məsələn, ―Azərbay-
can müəllimi‖ (18  avqust 1988-ci il) qəzetindən götürdüyümüz 
iki cümləyə diqqət yetirək: 1. Arzu edərdik ki, gənc rejissor 
bundan sonra da orijinal repertuar yaratmaq işində yeni uğurlar 
əldə etsin. 2. Uğurlarımız da var, çətinliklərimiz də... Qeyd 
olunan cümlələrdə ərəb dilinə məxsus ―müvəffəqiyyət‖ sözü 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 71 
əvəzinə, dilimizə məxsus ―uğur‖ sözü işlənmişdir ki, bu da 
dediklərimizi arqumentləşdirir. 
Göründüyü kimi, müasir ədəbi dilimizdə türk mənşəli 
―uğur‖ sözü və həmin söz əsasında formalaşan Uğur və  
Uğurlu antroponimləri işlənməkdədir. Uğur və uğurlu sözlə-
rinin antroponimə çevrilməsinə səbəb onların xoşbəxtlik, bəxt, 
səadət, gözəl tale və s. mənaları ifadə etməsidir. 
Ümid//Umud. Azərbaycan antroponimləri sistemində iki 
fonetik variantda kişi adı kimi işlənən ―Ümid‖ antroponimi türk 
xalqları antroponimikasında həm kişi, həm də qadın adı kimi 
işlənməkdədir. Məsələn, qazax antroponimləri sistemində 
Υмитай, Υмитжан və s., qırğız antroponimləri sistemində 
Υмүтай, Υмүтжан cə s. kimi antroponimlər qadın adı kimi 
işlənməkdədir. 
―Ümid‖ sözü mənşəyinə görə, bəzən Azərbaycan dilinə 
(83-659), bəzən də ərəb  dilinə məxsus söz kimi izah edilir (20-
244). ―Kitab‖da ümid sözü umud şəklində işlənmişdir. Məsələn, 
Qalın Oğuz bəgləri Beyrək içün əzim yas tutdular. Umud 
üzdilər (103-58). Buradakı ―umud üzdülər‖ frazeoloji birləşmə-
si müasir ədəbi dilimizdə ―əl üzmək‖, ―ümidi olmamaq‖ şəklin-
də işlənir. Məsələn, əlim üzüldü, ümidim yoxdur, ümidim 
gəlmir, ümid etmirəm, ümid ola bilmirəm və s. Göründüyü ki-
mi, qeyd olunan vahidlərin semantikasında həsrət, intizar, birin-
dən nə isə gözləmək, nə isə istəmək mənaları vardır. 
―Ümid‖ sözünün mənşəyi barədə V.Aslanov yazır: ―Dili-
mizdə işlənən ən qədim fellərdən ikisi də ummaq və yağmaq 
felləridir. Birinci feldən –ut şəkilçisi ilə düzələn umut sözü, 
ikinci feldən düzələn yağı və yağma sözləri, çox  güman ki, X 
əsrdən xeyli əvvəl farscaya keçmiş və orada ommid, yağı, 
yəğma şəklində möhkəmlənmişdir‖ (23-82). B.Abdullayev də 
―Ümid‖ antroponiminin apelyativi olan ―ümid‖ sözünün um-
maq felindən yarandığını göstərir (4-54). Azərbaycan dilinin 
qərb qrupu dialekt və şivələrində ―ümid‖ sözü ―umut‖ kimi,  
 
Язизхан Танрыверди 
 
 72 
ümidli olmaq isə ―umutdu olmax‖ (mutdu olmax) şəklində iş-
lənir. 
Qeydlərə əsasən deyə bilərik ki, ―ümid‖ sözünün kökü  
türk mənşəli ummaq/umut sözüdür. Bu sözün antroponim ya-
radıcılıığında işlənməsinə səbəb isə onun övlad istəmək,  övlad 
arzulamaq, övladın dünyaya gələcəyinə inanmaq kimi hissləri 
ifadə etməsidir. 
Türk mənşəli Azərbaycan antroponimlərini leksik-seman-
tik xüsusiyyətlərinə görə təhlil etməzdən əvvəl Azərbaycan 
antroponimlərinin yaranma və inkişaf tarixi ilə bağlı tədqiqat-
çıların fikirlərinə münasibət bildirmək lazım gəlir. Bu barədə 
ilk dəfə bəhs edən V.A.Qordlevski olmuşdur. O, türk dilində 
işlənən antroponimlərin əmələ gəlməsi və inkişafını iki tarixi 
dövrlə əlaqələndirir: islamiyyətə qədərki adlar; islamiyyətdən 
sonrakı adlar (49-132). A.Qurbanov Azərbaycan antroponimlə-
rinin inkişaf tarixini aşağıdakı kimi müəyyənləşdirmişdir: 
1. Qədim dövrlərdə Azərbaycan antroponimləri (XII əsrin 
sonuna qədər); 
2. XIII-XVIII əsrlərdə Azərbaycan antroponimləri; 
3. XIX əsrdə Azərbaycan antroponimləri; 
4. XX əsrdə Azərbaycan antroponimləri; 
    a) XX əsrin əvvəllərində antroponimlər; 
    b) Sovet dövründə antroponimlər (60-260). 
Y.Yusifov isə Azərbaycan antroponim və toponimlərinin  
yaranma və inkişaf tarixini müəyyənləşdirərkən aşağıdakı böl-
günü əsas götürür: 
1. Protoazərbaycan (b.e.əv. III-I minillik); 
2. Qədim Azərbaycan (b.e.əv. V əsrdən – X əsrə qədər); 
3. Orta Azərbaycan (XI-XVII əsrlər); 
4. Yeni Azərbaycan (XVIII-XX əsrlər); 
5. Sovet dövrü (99-145). 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 73 
Göründüyü kimi, eyni problemə müxtəlif istiqamətlərdən 
yanaşılmış və antroponimlərin inkişafı tarixi şərti olaraq müəy-
yən dövrlərlə əlaqələndirilmişdir. 
Göstərilən tarixi dövrlərdən hər hansı birinə əsaslanaraq, 
Azərbaycan antroponimlərini leksik-semantik baxımdan təhlil 
etmək mümkündür. Lakin antroponimlərin inkişafı ilə bağlı  
dövrləşmə tarixlərinin şərtiliyini, digər tərəfdən, müəyyən qrup 
türk mənşəli Azərbaycan antroponimlərinin göstərilən tarixi 
dövrlərin, demək olar ki, əksəriyyəti üçün səciyyəvi olduğunu 
əsas götürərək, onların yaranma və inkişafı tarixinin  yalnız yeri 
gəldikcə göstərilməsini məqbul hesab edirik. 
Araşdırmalarda türk mənşəli Azərbaycan antroponimlə-
rinin arxaikləşməsi, apelyativin arxaikləşməsi, apelyativin 
dialekt və şivələrdə yaşaması və apelyativin eynilə müasir ədə-
bi dildə işlənməsi kimi məsələlərə geniş şəkildə münasibət  
bildirilməmişdir. Elə buna görə də türk mənşəli Azərbaycan an-
troponimlərinin leksik təhlilində aşağıdakı sistemi əsas götür-
məyi məqsədəuyğun bilirik: 
 Arxaik antroponimlər; 
b) Apelyativi arxaikləşən antroponimlər; 
c) Apelyativi müasir ədəbi dildə işlənən antroponimlər. 
Arxaik antroponimlər 
Bir sıra türk mənşəli antroponimlər vardır ki, onlar müasir 
antroponimikamız baxımından arxaikləşmişdir. Lakin həmin tip 
antroponimlərin bir hissəsinin apelyativi müasir ədəbi dilimizdə 
işlənir, bir hissəsinin apelyativi isə arxaikləşməmişdir. Ona 
görə də arxaik antroponimlərin hər birinin apelyativinə 
ayrılıqda münasibət bildirmək lazım gəlir. 
Aza, Azak. Apelyativi arxaik ―az‖  vahididir.  Həmin va-
hid iki cür izah edilir: tayfa; igid və qəhrəman mənalarında. 
―Az‖ vahidi qədim dövrlərdə - b.e.ə. yalnız antroponim kimi 
işlənmişdir. Assuriya hökmdarı ikinci Sarqonun (b.e.ə. 721-
705-ci illər) ―Təntənəli yazı‖sında da müşahidə edilir: ―Mənim 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 74 
boyunduruğumu daşıyan sadiq qul, mannalı İranzunu tale 
aparanda və mən onun taxtına onun oğlu ―Aza‖nı əyləşdirəndə 
urartulu Ursa Uişdiş adamına, Zikirettunun adamına, Misandi-
yanın adamına, Mannanın böyük canişinlərinə öz sözünü gön-
dərdi və onlarla yalançı danışıqlar apardı; onlar öz ağaları Aza-
nın meyitini əlçatmaz Uauş dağından atdılar‖ (21-10).  
Müasir antroponimikamızda Aza, Azak (21-10) adları iş-
lənməsə də, həmin adlarla bir kökdən olan ―Azay‖ adı işlənir. 
B.Abdullayev ―Azay‖ antroponiminin azalan, əskilən mənasın-
da olduğunu göstərir (4-11). 
Aza, Azak, Azay antroponimlərinin apelyativini təşkil 
edən arxaik ―az‖ sözü igid, qəhrəman mənasını ifadə edir. Yu-
xarıda qeyd etdik ki, ən qədim mənbələrdə belə ―az‖ sözü yal-
nız antroponim kimi işlənmişdir. Əgər bu fikri qəbul etsək, on-
da igid anlamlı ―az‖ vahidi əsasında yaranmış antroponimdən 
etnonimə keçid olmuşdur -  fikrini söyləmək mümkündür. 
Ağ Sunqur (XII əsr) (23-54). ―Ağ‖ sözü müasir ədəbi di-
limizdə rəng anlamlı vahid kimi işlənməkdədir. ―Sunqur‖ sözü 
isə qədim türk dilində şahin mənasında işlənmiş, müasir ədəbi 
dilimizdə isə arxaikləşmişdir. ―Sunqur‖ antroponim və zoolek-
sem kimi arxaikləşsə də, Azərbaycan toponimləri – oronimləri 
sistemində fonetik deformasiyaya uğramış şəkildə (sunqur-
şonqar; s→ş, u→o, u→a) işlənməkdədir. Məsələn, Şonqar  
(Qobustanda dağ) (89a - 196). 
―Ağ Sunqur‖ igid şahin, güclü, qüdrətli şahin mənasın-
dadır. Əlavə edək ki, fars antroponimikasında ―Ağ sunqur‖ adı 
Ağsonqur variantında işlənməkdədir (173a–133). 
“Ağbuğa (44-228) antroponim  kimi arxaikləşmişdir. 
Apelyativi olan rəng anlamlı ―ağ‖ sözü və ―buğa‖ zooleksemi  
isə eynilə müasir ədəbi dilimizdə işlənməkdədir. ―Ağbuğa‖ – 
güclü, qüvvətli buğa mənasını verir ki, bu da türk mənşəli kişi 
adları üçün səciyyəvi xüsusiyyətlərdəndir. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 75 
Ayşaxatın (M.Cümənin şeirlərində işlənmişdir). ―Ayşa-
xatın‖ hibrid antroponimdir. Bu antroponimin birinci hissəsi  
ərəb mənşəli diri, canlı, ölməz anlamlı Ayişə adının fonetik va-
riantıdır (Ayşa), ikinci hissəsi isə qədim türk dilində qadın, 
xanım, arvad mənalarında işlənmiş arxaik ―xatın‖ sözündən 
ibarətdir. Müasir antroponimikamızda mürəkkəb quruluşlu 
Ayşaxatın2/Ayişəxatın antroponimi işlənməsə də, həmin adın 
komponentləri ayrılıqda antroponim kimi, az da olsa, işlən-
məkdədir. Məsələn, Ayişə, Xatın. 
Altuntaş (44-65), Altuntək (44-269). Hər iki antropo-
nimin birinci komponenti qızıl anlamlı arxaik ―altun‖ vahididir. 
―Taş‖ müasir ədəbi dilimizdə ―daş‖ kimi işlənir. ―Tək‖ isə şah-
zadə, hökmdar anlamlı arxaik ―təkin‖ titulunun fonetik tərkibcə 
dəyişmiş variantıdır. 
Annax. Aşıq Ələsgərin yaradıcılığında işlənmişdir. XVII-
XIX əsr antroponimikamız baxımından xarakterikdir. Müasir 
antroponimlərimiz sistemində müşahidə olunmur. Anlaq (an-
nax) apelyativi  arxaikləşmişdir
`
. Başa düşən, dərk edən, duyan, 
hiss edən və s. mənaları ifadə edir. ‖Annax‖ apelyativi Şəmkir 
şivəsində ―qanacaq‖, ―mərifət‖ mənasında işlənməkdədir. 
Arbak (44–208). B.e.ə. VIII əsrdə Midiya hökmdarların-
dan biri bu adı daşımışdır. Həmin antroponimin etimologiyası 
ilə bağlı geniş araşdırmalar aparan Q.Qeybullayev İ.Dyakonova 
əsaslanaraq onu türk mənşəli vahid kimi təhlil etmişdir (44-
268-269). ―Arbak‖ antroponiminin hər iki komponenti arxaik-
ləşmişdir. Birinci komponent igid, qəhrəman mənalı ar//ər sözü, 
ikinci komponent isə  arxaik bek//bəy vahididir. İgid, qəhrəman 
anlamlı ―ər‖ sözü müasir antroponimikamızda müşahidə olunan 
―Qoçər‖ antroponiminin ikinci hissəsində işlənir. 
                                                 
`
 Q e y d: Arxaik antroponimlər Orxon-Yenisey abidələrindən, ―Kitabi-Dədə 
Qorqud‖ dastanından, həmçinin Azərbaycan tarixinə dair yazılmış məqalə 
və monoqrafiyalardan götürülmüşdür. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 76 
Asparux (44–162). Ümumtürk səciyyəli antroponimidir. 
―As‖ arxaik vahidi ―tayfa‖ və ―güclü‖ mənalarında, ―parux‖ 
vahidi isə it mənasında izah edilmişdir. ―Asparux‖ – güclü it, iri 
it mənasını ifadə edir (139–74). ―Parux‖ dialekt və şivələri-
mizdə ―parax‖ şəklində işlənməkdədir. Məsələn, Başkeçid 
(Dmanisi) şivəsində ―parux‖ vahidi ―parax‖  fonetik variantında 
ləqəb kimi işlənir. Məsələn, ―Parax Ədil‖. Dialektlərimizdə 
―parax‖ sözü elə it adı kimi də işlənməkdədir. Məsələn, filankə-
sin ―Parax‖ adlı iti var. Əlavə edək ki, it anlamlı ―parax‖ it 
damı, müvəqqəti yaşayış evi mənasını da ifadə etmişdir. Rus 
dilindəki barak (müvəqqəti yaşayış evi) sözü də türk mənşəli 
―parax‖ sözünün fonetik variantı kimi izah edilə bilər. 
Baybura. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖un antroponimikasına 
daxildir. Mürəkkəb quruluşlu ―Baybura‖ antroponiminin birinci 
hissəsi ―bay//bəy‖ tituludur. Həmin titul müasir ədəbi dilimizdə 
titul kimi arxaikləşsə də, Ağabəy, Bəylər, Əzizbəy kimi 
antroponimlərimizdə mühafizə olunmaqdadır. Baybura antro-
poniminin ikinci hissəsi isə qurd anlamlı arxaik bura//börü 
vahididir. 
Bayramxatun. Müasir antroponimikamızda işlənməyən, 
arxaik adlar cərgəsinə daxil olan ―Bayramxatun‖ ―Seydi və 
Pəri‖ dastanında qadın adı kimi işlənmişdir. ―Bayramxatun‖ 
antroponiminin hər iki komponenti türk mənşəlidir. ―Bayram‖ 
sözü dilimizdə antroponimik vahid, konkret desək, kişi adı kimi 
işlənməkdədir. ―Xatun‖ (xatın)  isə ümumi söz kimi ədəbi 
dilimizin lüğət tərkibindən çıxsa da, antroponimik vahidlər 
sistemində qadın adı kimi işlənməkdədir. 
Barsbəy (44 – 306). İgidlik motivi əsasında formalaşan 
antroponimlər sisteminə daxildir. Apelyativi ―bəbir‖ anlamlı 
arxaik ―bars‖ sözü  və ―bəy‖ tituludur. ―Bars‖ antroponimik va-
hid kimi Azərbaycan antroponimləri sistemində arxaikləşsə də, 
rus familiyaları sistemində mühafizə olunur.. Məsələn, Barsu-
kov antroponiminin əsasını təşkil edən ―barsuk‖ sözünün ilk 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 77 
hissəsi ―bars‖ sözüdür, -uk isə kiçiltmə funksiyalı şəkilçidir 
(34–200). 
Basat (103). Apelyativi öldürən, yıxan, qalib gələn an-
lamlı ―basmaq‖ feli və ―at‖ sözüdür. İgidlik motivi əsasında ya-
ranmışdır. ―Basat‖ antroponiminin necə yaranması ―Kitabi-Də-
də Qorqud‖ dastanında təsvir olunmuşdur (At basubən qan sü-
mürər). 
Buğa, Buğac. Hər iki antroponimin apelyativi ―buğa‖ 
zooleksemidir. ―Buğa‖ zooleksemi əsasında formalaşan antro-
ponimlər Azərbaycan antroponimikası deyil, türk xalqları an-
troponimikasında yaşamaqdadır. Məsələn, qazax antroponim-
ləri sistemindəki Buka, Bukabay kimi antroponimlər müasirli-
yini itirməyən adlar sırasına daxildir. Əlavə edək ki, gürcü  fa-
miliyaları sistemindəki ―Buğadze‖ familiyasının əsasında da 
türk mənşəli ―Buğa‖ antroponimi durur. 
Bulduq xan (Övliya Çələbinin ―Səyahətnamə‖ əsərindən 
götürülmüşdür) (21–234). Apelyativi tapmaq anlamlı arxaik 
―bulmaq‖ vahididir. ―Bulmaq‖ apelyativindən ―Bulduq‖ (Biz 
bulduq – yəni biz tapdıq) yarandığı kimi, tapmaq apelyativin-
dən də ―Tapdıq‖ antroponimi yaranmışdır. Hər iki antroponi-
min formalaşmasında arzu, istək motivi əsasdır. 
Bir sıra antroponimlərdə motivləşmə meyarı üst-üstə düş-
düyündəndir ki, arxaikləşən apelyativin mənasını ifadə edən 
sözlə (müasir ədəbi dildə işlənən vahid nəzərdə tutulur) həmin 
funksiyanı yerinə yetirən yeni bir antroponim yaradılmışdır. 
Məsələn, Bulduq – Tapdıq, Sunqur – Şahin, Uluğ – Ulu – Bö-
yük və s. Bu hadisə Azərbaycan antroponimikasında bir sistem 
təşkil edir. 
Buluş (XIX əsrdə Şamaxıda işlənib (192–23). Apelyativi 
tapmaq anlamlı arxaik ―bulmaq‖ vahididir. Buradakı ―-uş‖ şə-
kilçisi əzizləmə funksiyası yerinə yetirir. 
Börküyarıq (XII əsr) (57–7). Mürəkkəb quruluşlu antro-
ponimdir. Təyini söz birləşmələrinə daxil olmayan ismi 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 78 
birləşmələrin inkişafı nəticəsində bir mürəkkəb vahidə çevril-
mişdir. ―Börküyarıq‖ antroponiminin birinci hissəsi olan 
―börk‖ sözü papaq anlamlı arxaik sözdür. Həmin sözdən sonra 
gələn –ü mənsubiyyət şəkilçisi və ―yarıq‖ sözü isə eynilə mü-
asir ədəbi dilimizdə işlənir. 
Qara Sunqur (XI əsr) (4–4). ―Qara‖ sözü müasir ədəbi 
dilimizdə rəng anlamlı vahid kimi işlənməkdədir. Antroponi-
mik vahidlərdə böyük, igid, məğrur və s. mənaları ifadə et-
mişdir. ―Qara Sunqur‖ antroponimində də ―qara‖ sözü həmin 
mənadadır. ―Sunqur‖ sözü isə şahin mənalı arxaik vahiddir. Ta-
rixi antroponimikamızdakı Ağ Sunqur, Bay Sunqur antropo-
nimləri də məhz güc, qüdrət mənasındadır, qədim türklərdə 
onqon hesab olunan ―Sunqur‖la bağlıdır. 
Müasir antroponimikamızda ―Qara Sunqur‖ işlənməsə də, 
―qara‖ sözü əsasında formalaşan onlarca antroponimik vahid 
vardır. Məsələn, Qara, Qaraxan, Qarabəy, Qaraca, Qaraş və s. 
Qabangüci. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanının antroponi-
mikasına daxildir. Qəhrəmanın sonradan qazandığı ikinci addır. 
Şərti olaraq ləqəb sisteminə daxil etmək olar. Apelyativi müasir 
ədəbi dildə işlənir, II növ təyini söz birləşməsinin inkişafı 
nəticəsində bir mürəkkəb vahidə çevrilmişdir. 
Qonçabəyim (XIX əsr Azərbaycan şairəsi). Mürəkkəb 
quruluşlu hibrid antroponimdir. ―Qonçabəyim‖ antroponiminin 
birinci hissəsi (qonça) açılmamış gül mənasını bildirən fars 
mənşəli ―ğönçə‖ sözünün qalınlaşmış fonetik variantıdır. ―Qön-
çə‖ sözü müasir ədəbi dilimizdə həm ümumi, həm də xüsusi 
vahid kimi (qadın adı kimi) işlənməkdədir. ―Qonçabəyim‖ an-
troponiminin ikinci hissəsi olan ―bəyim‖ sözü tarixən bəyə 
məxsus, bəy qadını mənasında işlənmişdir. ―Bəyim‖ sözü mü-
asir antroponimlərimiz sistemində həm təklikdə, həm də ayrı-
ayrı leksik vahidlərlə birlikdə işlənir:  Bəyim, Ağcabəyim, Bə-
yimxanım və s 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 79 
Qoçubəy (ADPU-nun ―Onomastik fond‖undan götürül-
müşdür) – apelyativi ―qoçu‖ və ―bəy‖ vahidləridir.  ―Qoçu‖ sö-
zü ləqəbyaratmada daha fəal iştirak edən vahidlərdəndir. Məsə-
lən, Qoçu Əsgər, Qoçu Kazım və s. 
Gürcü antroponimləri sistemində işlək adlardan olan ―El-
quç‖ antroponiminin ikinci hissəsi türk mənşəli igid, qoçaq an-
lamlı ―qoçu‖ sözünün fonetik variantıdır. Həmin antroponimin 
birinci hissəsi də (el) türk mənşəlidir. 
N.A.Baskakov rus antroponimləri sistemində işlənən türk 
mənşəli ―Кочубей‖ adını izah edərkən, onu ―kiçik bəy‖ və ―qo-
yunçu bəy‖ mənaları ilə əlaqələndirir, motivləşmə üçün həmin 
mənaların əsas olduğunu göstərir (34–30 -149). Bizə belə gəlir 
ki, rus dilindəki ―Кочубей‖ antroponiminin birinci hissəsi olan 
―koçu‖ sözü türk mənşəli igid, qoçaq anlamlı ―qoçu‖ sözünün 
rus dilinə uyğunlaşdırılmış fonetik variantıdır. Bu hadisə rus 
antroponimləri sistemindəki digər türk mənşəli adlarda da 
müşahidə olunur. Məsələn, Qaraxan – Karaxan, Qoşqar – 
Koşkar, Qardaş – Kartaş və s.  
Yuxarıda qeyd etdik ki, ―qoçu‖ vahidi igid, qoçaq, mərd, 
mübariz və s. mənaları ifadə edir. Bu, folklorumuzda daha qa-
barıq şəkildə müşahidə olunur: 
 
                       Sərin-sərin yu suyunan, 
                       Quyruğun bağla myunan, 
                       Qoç Koroğlu çox öyünən 
                       At igidin qardaşıdı. 
                                                     (“Koroğlu” dastanı) 
 
Göründüyü kimi, qoç sözü igid mənasında işlənmişdir. 
Buradan bir daha aydın olur ki, Azərbaycan antroponimləri 
sistemində arxaikləşmiş (Qoçubəy), rus antroponimləri siste-
mində isə familiya kimi işlənən ―Кочубей‖ antroponiminin for-
malaşmasında igid, qoçaq anlamlı ―qoçu‖ vahidi iştirak 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 80 
etmişdir. Əlavə edək ki, müasir antroponimikamızdakı Qoçər, 
Qoçoğlan, Qoçəli kimi kişi adlarının formalaşmasında da igid, 
qoçaq anlamlı ―qoç‖, ―qoçu‖ vahidi əsas olmuşdur. 
Qutluq. Orxon-Yenisey abidələri və ―Kitabi-Dədə Qor-
qud‖ dastanında işlənmişdir. Apelyativi tale uğur, bəxt anlamlı 
arxaik ―qut‖ vahididir. Qutlu// Qutluq antroponimi müasir an-
troponimikamızda müşahidə olunmur. Bu antroponimik vahid 
rus familiyaları sistemində mühafizə olunmuşdur. N.A.Bas-
kakov ―Котлубицкий‖ familiyasının etimoloji təhlilini verər-
kən onun türk mənşəli ―qutlu‖ sözü əsasında formalaşdığını 
göstərir (34–186). Qutluq antroponimi Yuxarı Qarabağ abidə-
lərində Xutlubəy fonetik variantında işlənmişdir (99 a–7). 
Qoşunəli. Hibrid antroponimdir. Apelyativi türk mənşəli 
―qoşun‖ və dilimizə ərəb dilindən birbaşa, antroponim kimi da-
xil olan ali, yüksək, ulu, uca anlamlı, ilk dəfə xilafətin dördün-
cü xəlifəsinin adı kimi işlənən ―Əli‖ vahidləridir. Müasir antro-
ponimikamızda ―Qoşunəli‖ deyil, ―Qoşun‖ və ―Əli‖ antropo-
nimləri işlənməkdədir. 
A.Qurbanov Qoşun antroponiminin 1940-cı illərdə yaran-
dığını göstərir (60 – 285). Amma bu antroponim Ə.Haqverdi-
yevin yaradıcılığında ―Qoşunəli‖ şəklində müşahidə edilir. De-
məli, ―Qoşun‖ antroponiminin yaranma tarixini daha qədim 
dövrdən götürmək mümkündür. 
Kudusun (44-279). ―Kud‖ bəxt, tale, uğur anlamlı arxaik 
―qut‖ vahidi ilə bir kökdəndir. Hər ikisi eyni mənanı ifadə edir. 
―Kudusun‖ uğurlu, xoşbəxt adam kimi izah oluna bilər. 
Daşdı (qadın adı). Qız uşağının çox doğulmasının arzu-
lanmaması ilə bağlı olan Qızbəs, Bəsdi, Yetər və s. kimi adlar 
sırasına ―Daşdı‖ antroponimini də əlavə etmək olar. İlk baxışda 
elə görünə bilər ki, bu antroponimin apelyativi bərk cisim 
anlamlı ―daş‖ sözü və isimdən sifət düzəldən –lı
4
 şəkilçisidir 
(daşlı-daşdı). Əslində isə ―Daşdı‖ antroponiminin əsasında 
daşmaq feli durur. –dı
4
 şühudi keçmiş zaman şəkilçisi isə 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 81 
―Daşdı‖ antroponimində morfoloji semantikası donmuş 
haldadır. Daşdı, yəni həddindən artıq oldu, çoxaldı mənasını 
ifadə edir. 
Durğut (Musa Durğut oğlunun Qaraman bəylərindən 
olması düşünülür) (21 – 186). Bu antroponimin ―dur‖ hissəsi 
allah anlamlı ―tur‖ teoniminin, ―ğut‖ hissəsi isə arxaik, bəxt, 
uğur, tale anlamlı ―qut‖ sözünün fonetik variantıdır. Türkiyə 
türkcəsində antroponimik vahid kimi işlənir. Məsələn, mərhum 
prezident Turqut Özal bu adı daşımışdır. 
Erisin (e.ə. I minilliyin yarısında Manna dövlətində 
işlənən xarakterik antroponimlərdəndir) (44–35). Bu antropo-
nimin hər iki komponenti arxaikləşmişdir. Birinci komponenti 
olan ―er‖ vahidi igid, qəhrəman, qadının həyat yoldaşı mənasını 
bildirən vahiddir. Müasir ədəbi dilimizdə yalnız sonuncu 
mənada işlənir. ―Erisin‖ antroponimindəki ―er‖ igid, qəhrəman 
anlamlıdır, ―-sin‖ morfeminin isə adam anlamlı arxaik vahid ol-
ması türkoloqlarımız tərəfindən təsdiqlənmişdir (əvvəlki səhi-
fələrə bax). Deməli, Erisin antroponimi igid, qəhrəman adam 
mənasını ifadə edir.  
Erbasan (XII əsr) (35a–182). İgidlik motivi əsasında 
formalaşan türk mənşəli antroponimlərdəndir. Er (ər) vahidi, 
qeyd etdiyimiz kimi, qəhrəman mənasında işlənmişdir. ―Basan‖ 
feli sifəti isə məğlub edən mənasını verir. Deməli, ―Erbasan‖ 
antroponimi igidi, qəhrəmanı məhv edən, məğlub edən kimi 
izah oluna bilər. 
Ərən. Bu antroponim ilk dəfə I əsrin ortalarında alban 
çarının adı (Aran – Ərən) (45-23) kimi işlənmişdir. ―Kitabi-Də-
də Qorqud‖ dastanı (Yeynək oğlu Alp Ərən) və Orxon-Yenisey 
abidələrində də müşahidə edilir (Ərən Uluğ). Apelyativi igid, 
döyüşçü, qorxmaz, qəhrəman anlamlı arxaik ―ərən‖ sözüdür. 
İşbay, İşbak (Midiya hökmdarlarından birinin adı) (44–
305). İki komponentli bu antroponimin birinci hissəsi olan 
―iş//eş‖ vahidi arxaikləşmişdir. ―Bay//bak‖ titulu da arxaik va-
 
Язизхан Танрыверди 
 
 82 
hidlər sırasındadır. ―İşbay‖ yoldaş, bəy mənasını ifadə edir. 
Azərbaycan antroponimikasında arxaikləşən İşbay, İşbak antro-
ponimi müasir tatar və qaraçay-balkar dillərində işlənməkdədir 
(44–305). 
Yağıbasan (35a–221). XII əsrdə antroponim kimi 
işləndiyi müşahidə edilir. ―Koroğlu‖ dastanındakı ―Yağıqıran‖ 
antroponimi də həmin mənanı verir və həmin model əsasında 
da yaranmışdır. ―Yağıbasan‖ antroponiminin hər iki kompo-
nenti arxaikləşmişdir. Qeyd etdiyimiz kimi, ―yağı‖ düşmən, 
―basan‖  isə öldürən, məğlub edən, qalib gələn mənasındadır. 
Əlavə edək ki, ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanında bir sıra antro-
ponimlərin yaranma səbəblərinin izahı ilə yanaşı, ayrı-ayrı söz-
lərin işlənmə səbəbi, daha dəqiq desək, izahı da müşahidə edilir. 
Bu mənada ―yağı‖ sözünün izahı maraqlıdır: Oğlan aydır: 
―Yağı deyü, nəyə deyirlər?‖ Qazan aydır: ―Oğul, anuŋçün yağı 
deirlər ki, biz anlara yetsəvüz, öldürəriz. Anlar bizə yetsə, 
öldürər, - dedi‖ (103–70). 
Güzəm. Apelyativi arxaikləşmişdir. Dialektlərimizdə 
payız, payızda qırxılan yun mənalarında işlənməkdədir. 
Suvar. Antroponimikamızda arxaikləşsə də, Şahsuvar 
(hibrid), Xansuvar kimi antroponimlərin tərkibində işlənməkdə-
dir. ―Suvar‖ sözü apelyativ kimi ədəbi dilimizdə işlənmir. Mən-
şəyi məsələsinə gəldikdə isə həm fars (83–543– 57), həm də 
türk mənşəli (32–85) söz kimi izah edilir. ―Suvar‖ etnonim 
kimi tarixi mənbələrdə Sabir, Sapir, Savir, Savar kimi fonetik 
variantlarda işlənmişdir (62 – 32–31). Bizə belə gəlir ki, 
Biləsuvar, Qalasuvar kimi toponimik vahidlərin formalaşma-
sında iştirak edən ―Suvar‖ etnonimi ―Suvar‖ antroponiminin 
formalaşması üçün də əsas olmuşdur. 
Təpər (Süleyman şah ibn Məhəmməd Təpər – XII əsr) 
(21–123). Apelyativi vuran, hücum edən anlamlı ―təp‖ vahidi-
dir: təpər–təp (təpmək)+semantikası donmuş olan müzarenin 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 83 
təsdiqi (-ər). ―Təpər‖ antroponimi semantikasında igidlik moti-
vini əks etdirir. 
Toğanyürək (XI əsr) (4–4). Mürəkkəb quruluşlu antro-
ponimik vahiddir. Birinci komponenti ―qartal‖ anlamlı arxaik 
―toğan‖ zooleksemi, ikinci komponenti isə müasir  ədəbi dili-
mizdə ―yürək‖ deyil, ürək fonetik variantında işlənən vahiddir. 
―Toğanyürək‖qartal ürəkli mənasındadır. Burada ―Toğanyürək‖ 
antroponiminin igidlik motivi əsasında formalaşması aydın 
şəkildə görünür. 
―Toğanyürək‖ müasir antroponimikamızda nə ―Toğan‖, 
nə də ―Toğanyürək‖ şəklində işlənir. Lakin Azərbaycan topo-
nimləri sistemində mühafizə olunmuşdur. Məsələn, ―Toğanalı‖ 
kəndi (Bərdə rayonu). ―Toğan‖ antroponimi rus familiyaları 
sistemində fonetik tərkibcə dəyişilmiş şəkildə mühafizə olun-
muşdur. N.A.Baskakov «Огон-Догоновский» familiyasının 
etimoloji təhlilini verərkən «догон» apelyativinə bir neçə 
prizmadan münasibət bildirmiş və onun türk mənşəli qartal, 
şahin anlamlı ―toğan‖ vahidinin fonetik variantı olduğunu 
konkret faktlarla təsdiqləmişdir (34–16 –168). 
Tutar (XIII əsr). Apelyativi çoxmənalı tutmaq felidir: tut 
(tutmaq) + semantikası donmuş olan müzarenin təsdiqi (-ar). 
Qəhərmanlıq, igidlik motivi əsasında formalaşmışdır. 
Ursi (44–268). Apelyativi vurmaq anlamlı arxaik ―ur‖ və 
adam anlamlı arxaik ―si‖ vahididir. İgid adam mənasını ifadə 
edir. 
Uran (İlək Qoca Dönəbilməz, Dülək Uran – ―Kitabi-
Dədə Qorqud‖). Apelyativi vurmaq, döymək, döyüş harayı 
anlamlı arxaik ―urmaq‖ sözüdür. İgidlik, məğrurluq ifadə edən 
adlar sisteminə daxildir. İ.Cəfərov göstərir ki, ―uran‖ qıpçaq 
tayfalarından birinin adıdır. Semantikasında igidlik motivini 
əks etdirir (190–10). 
Uruz. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanının antroponimika-
sına daxil olan adlardandır. E.ə. I əsrin 60-cı  illərində alban 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 84 
çarı da bu adı (Oroz) daşımışdır (45 – 22). ―Uruz‖ antroponi-
mikamızda az işlənən vahidlərdəndir. Həmin antroponimin 
apelyativi hesab olunan xoşbəxt anlamlı ―uruz‖ sözü müasir 
ədəbi dilimizdə arxaikləşmişdir. 
Ulusun (44–35). Birinci komponenti böyük anlamlı ―ulu‖, 
ikinci komponenti isə adam anlamlı arxaik ―sun‖ vahididir. 
Ulusun böyük adam mənasını ifadə edir.  
Ulubab (21–259). Apelyativi iki sözdən ibarətdir:‖ulu‖ 
və mənaca dəyişən ―bab‖ (baba) sözü. ―Baba‖ sözü ata anlamlı 
olub, müasir ədəbi dilimizdə həmin mənada deyil, hər hansı bir 
şəxsin atasının atası mənasında işlənir. Lakin Azərbaycan dili-
nin qərb şivələrində və Türkiyə türkcəsində ilkin mənasında 
işlənməkdədir. Müasir Azərbaycan antroponimləri sistemində 
―Ulubaba‖ şəklində, az da olsa, müşahidə olunur. 
Uluğbəy (Əmir Teymurun nəvəsi Teymurilər sülaləsinin 
başçısı Uluğbəy Məhəmməd Torağay (1394-1449) bu adın ilk 
daşıyıcılarındandır) (18a–451). Apelyativi qədim türk dilində 
oloğ, oloq, uluğ, ulu fonetik variantlarında böyük mənasında 
işlənmişdir (121–74). ―Uluğ‖ sözünün sinonimi iri, yekə, böyük 
vahidləridir. ―Ulu‖,‖uluğ‖ vahidi əsl şəxs adları sistemində 
müşahidə olunmasa da, familiyalarımız sistemində, az da olsa, 
işlənməkdədir. Məsələn, Uluxanov (Zaqatalada familiya kimi 
işlənir). Antroponimikamızda ―ulu‖ sözünün sinonimi olan 
―böyük‖ sözü əsasında da antroponimik vahidlər  yaradılmışdır. 
Məsələn, Böyük, Böyükbəy, Böyükkişi və s.  
Xanı. Müasir Azərbaycan antroponimləri sistemində az 
işlənən ―xanı‖ antroponimi ―Nəcəf və Pərzad‖ dastanında mü-
şahidə edilir (Xanı xanım). Apelyativi müasir ədəbi dilimizdə 
işlənmir. ―Xanı‖ başa düşmək, anlamaq mənasını ifadə edən 
―qanmaq‖ vahidi ilə bir kökdəndir. ―Qanmaq‖ felinin kökünə -
ıq sifət düzəldən şəkilçi qoşularaq ―qanıq‖ sifəti yaranmışdır. 
Dilimizin tarixində q→x səs keçidini və söz sonunda  ―q‖ 
samitinin düşməsi (qanıq-qanı, ayıq-ayı və s.) hadisəsini əsas 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 85 
götürsək, ―xanı‖ ilə ―qanı‖ vahidlərinin bir söz olduğu anlaşılar. 
Bu aşağıdakı sxemdə daha aydın görünür:  
                      qan(maq) + ıq = qanıq 
                      qanıq//xanıq=qanı//xanı 
Deməli, müasir ədəbi dilimizdə arxaikləşən qanı//xanı 
müsbət keyfiyyətli vahiddir və həmin xüsusiyyətinə görə də 
antroponim yaradıcılığında iştirak etmişdir. Əlavə edək ki, 
N.A.Baskakov türk mənşəli rus familiyaları sistemindəki ―Xa-
nıkov‖ familiyasının leksik-semantik xüsusiyyətlərini izah 
edərkən ―xanıq‖ vahidinin şadlıq, sevinc mənasında olduğunu 
göstərir (33-65). 
Müasir Azərbaycan antroponimləri sistemində apelyativi 
arxaikləşən ―Qanı‖ antroponimi (Kürdəmir rayonu) də işlən-
məkdədir. Bizcə, ―Xanı‖ antroponimi ilə bağlı verdiyimiz eti-
moloji təhlil eynilə ―Qanı‖ antroponiminə də aiddir. 
Xanpərvər (N.Vəzirovun əsərlərində qadın adı kimi 
işlənmişdir). Hibrid antroponimlər sisteminə daxil olan ―Xan-
pərvər‖ antroponiminin birinci komponenti türk mənşəli arxaik 
―xan‖ vahidi, ikinci komponenti isə fars mənşəli, müasir dili-
mizdə yalnız sifət düzəldən şəkilçi kimi işlənən ―pərvər‖ mor-
femidir. 
Qeyd etdiyimiz antroponimlər arxaikləşən vahidlərin ha-
mısını əhatə etmir. Bu ayrıca bir tədqiqatın mövzusudur. 
Antroponim kimi arxaikləşən vahidlərin təhlili göstərdi ki, 
antroponim yaradıcılığında iştirak edən apelyativlərin bir his-
səsi eynilə müasir ədəbi dilimizdə işlənməkdədir (fonetik fərq-
lər nəzərə alınmazsa). Əksəriyyəti isə arxaikləşmişdir. Dəqiq 
desək, antroponim kimi arxaikləşən vahidlərin apelyativi kimi 
işlənmiş alp (igid), altun (qızıl), xatın (xanım, arvad, qadın), ər 
(kişi, igid), ərən (igid, qorxmaz), parax (it), bura//börü (qurd), 
bars (bəbir), basan (yıxan, qalib gələn), buğra (dəvə), bulmaq 
(tapmaq), börk (papaq), qut, qutluq (tale, uğur, bəxt), tur (allah 
anlamlı), duxa (igid, mərd), yağı (düşmən), iş//eş (yoldaş), 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 86 
güzəm (payız, payızda qırxılan yun), səgrək (yaxşı səkən, 
sıçrayan, səyirdən), sunqur (şahin), ur (vurmaq), toğan (qartal), 
uruz (xoşbəxt), xanı (başa düşən, anlayan) və s.  sözlər müasir 
ədəbi dilimiz baxımından arxaikləşən sözlərdir. Bu sözlərin bir 
hissəsi şivələrimizdə mühafizə olunur: börk, qut, yağı, güzəm... 
Ümumilikdə götürdükdə igidlik və mübarizlik, arzu və 
istək, tanrıya inam və gözəllik keyfiyyətləri türk antroponimi-
kası üçün həmişə əsas olmuşdur. Təsadüfi deyildir ki, bu xü-
susiyyətlər müasir antroponimikamız baxımından arxaikləşən 
antroponimlərdə də müşahidə edilir. 
Maraqlıdır ki, müasir Azərbaycan antroponimikasında hə-
min arxaik antroponimlərin apelyativlərinin müasir ədəbi 
dildəki sinonimləri də antroponim yaradıcılığına cəlb edilmişdir. 
Məsələn:  
 
anlaq (annax) (Annax) – aqil (Aqil) 
bulmaq (Bulduq) – tapmaq (Tapdıq) 
ərən (Ərən) – qorxmaz (Qorxmaz) 
iş//eş (İşbak//İşbay) – yoldaş (Yoldaş) 
görklü (Adı görklü) – gözəl (Adıgözəl) 
yeg (Yegnək) – yaxşı (Yaxşı) 
uluğ (Uluğ) – böyük (Böyük) 
güz (Güzəmli) – payız (Payız) 
sunqur (Ağ sunqur, Qara sunqur, Bəy sunqur) - şahin 
(Şahin) 
 
Apelyativi arxaikləşən antroponimlər 
 
Müasir Azərbaycan antroponimləri sistemində elə antro-
ponimik vahidlər vardır ki, onların apelyativi müasir ədəbi dili-
miz baxımından arxaikləşmişdir. Həmin tip antroponimik va-
hidləri iki qrupa bölmək olar: 1. Apelyativi arxaikləşən kişi ad-
ları; 2. Apelyativi arxaikləşən qadın adları. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 87 
 
         Apelyativi arxaikləşən kişi adları 
 
Aqşin. Bu antroponimin apelyativi barədə müxtəlif 
fikirlər vardır. B.Abdullayev ―ağtəhər, ağ kimi, ağüzlü, ağ-
çöhrəli‖ mənasında olduğunu (4-10), M.Adilov və A.Paşayev 
isə ―ağ‖ sözünün ―böyük‖, ―şin‖ sözünün ―qurd‖ mənasında 
olduğunu göstərirlər (10-15). B.Abdullayevin izahından elə 
anlaşıla bilər ki, ―Aqşin‖ antroponimi gözəllik motivi əsasında 
formalaşmışdır. Məlumdur ki, bu motiv türk mənşəli kişi adları 
üçün deyil, qadın adları üçün xarakterikdir. ―Aqşin‖ antroponi-
minin izahı barədə M.Adilov və A.Paşayevin fikri daha inan-
dırıcıdır. Müəlliflərə görə, ―Aqşin‖ antroponiminin ikinci kom-
ponenti olan ―şin‖ vahidi ―qurd‖ anlamlıdır. Bu da qədim türk 
antroponimikasında qurd inanışı ilə bağlı motivləşən antropo-
nimik vahidlərlə bir sistem təşkil edir. Məsələn, Börü, Börütay, 
Baybura və s. 
Ağa. Apelyativi bəy, sahib, hakim, zadəgan, böyük qardaş 
və s. mənalı arxaik tituldur. Müasir Azərbaycan antroponimik 
vahidlər sistemində həm yalnız türk mənşəli (Ağa, Ağababa, 
Ağaşbəy, Ağaqardaş, Ağadadaş, Ağalar, Ağası, Ağaxan, Ağaş, 
Xanağa, Balaağa və s.), həm də hibrid antroponimlər (Ağabəşir, 
Ağaqurban, Ağazadə, Ağazal, Ağazeynal, Ağazəki, Ağagül, 
Ağamusa, Ağarza, Ağasultan, Əzizağa, Əlağa və s.) tərkibində 
işlənməkdədir. 
Altay. Oronimik vahidlər əsasında yaranan antroponimlər 
sisteminə daxildir. ―Al‖ sözünün türk dillərində hündür, yüksək, 
―tay‖ sözünün isə dağ mənasında olduğu izah edilir (127-130). 
―Altay‖ oroniminin antroponimik vahid kimi formalaşmasında 
da həmin məna əsas olmuşdur. Müasir ədəbi dilimizdə ―al‖ baş-
qa mənalarda,  tay, tau isə ―dağ‖ fonetik variantında işlənmək-
dədir. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 88 
Alp. Müasir antroponimikamızda az təsadüf olunan antro-
ponimlərdəndir. Apelyativi igid, qəhrəman anlamlı arxaik 
tituldur. 
Araz. Etimologiyası ilə bağlı müxtəlif fikirlər vardır. 
N.Nəbiyev möhtəşəm, böyük mənasında yunan mənşəli vahid 
kimi izah edir (137-9). N.Əsgərov ―Araz‖ hidroniminin tarixi 
mənbələrdə müxtəlif fonetik variantlarda (Aras, Araks, Arras, 
Rass və s.) işlənməsini göstərməklə bərabər, ayrı-ayrı tədqi-
qatçıların, o cümlədən A.Axundovun ―Araz antroponim mən-
şəlidir‖, A.Nikonovun ―Araz  su mənasını ifadə edir‖ fikirlərini 
verir və ―Araz‖ hidronimi etnonim əsasında (as//az) yaranmış-
dır - qənaətinə gəlir (84-10-12). ―Araz‖ hidronimi ilə bağlı 
etimoloji təhlillərə əsasən demək mümkündür ki, ―Araz‖ türk 
mənşəli vahiddir və apelyativi müasir ədəbi dilimizdə işlənmir. 
Aydındır ki, ―Araz‖ antroponimi hidronim əsasında yaranmış-
dır. Lakin ―Araz‖ hidroniminin antroponim kimi işlənmə səbəbi 
barədə müxtəlif fikirlər vardır. Məsələn, O.Mirzəyev yazır: 
―Vətənin dənizi də, dağı da, çayı da torpağı kimi əzizdir. Ona 
görə biz uşaqlarımızın adını Qoşqar, Savalan, Samur qoyuruq. 
Araz da bu qəbildəndir. Bu adı ilk dəfə öz qəhrəmanına Ab-
dulla Şaiq verib, ―Araz‖ povesti – uşaq ədəbiyyatımızın, şübhə-
siz ki, ən böyük xadiminin yeganə irihəcmli nəsr əsəridir. 
A.Şaiq qəhrəmanı inqilaba məşəqqətli yollarla gələn gənc 
fəhlədir. Doğma yurdumuzda Arazdan da böyük Kürümüz var. 
Lakin Kür adında nə oğlan, nə də qıza rast gələrsiniz. Yəqin 
yenə ona görə ki, azərbaycanlılar birhecalı ad qoymurlar‖ (122-
27). B.Abdullayev isə ―Araz‖ hidroniminin antroponim kimi 
işlənməsini ―Araz‖  çayının coşqunluğu ilə bağlayır (4-13). 
Göründüyü kimi, Araz hidroniminin antroponim kimi iş-
lənmə səbəbi müxtəlif prizmalardan izah olunmuşdur. ―Araz‖ 
anttoponimi ilə bağlı qeyd olunan motivlər nə qədər əsaslan-
dırılmış olsa da, məqbul sayıla bilməz. O.Mirzəyevin azərbay-
canlılar birhecalı ad qoymurlar fikri isə özünü doğrultmur. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 89 
Çünki antroponimikamızda Alp, Bəy, Xan və s. kimi türk 
mənşəli, eləcə də Veys, Qeys, Rza, Zal, Şah və s. kimi  ərəb və 
fars mənşəli birhecalı antroponimlər, az da olsa, işlənməkdədir. 
Tarixin acı hökmü iki əsrə yaxındır ki, Azərbaycan türkünü iki 
yerə parçalayıb, qardaşı qardaşdan ayırıb, ortada Araz çayıdır. 
Azərbaycan türkü Arazın hər iki sahilində intizar, həsrət, kədər 
içindədir. Nə qədər ki, vahid Azərbaycan dövləti yaranmayıb, 
bu nisgil davam edəcəkdir. Azərbaycan türkü övladına rəmzi 
olaraq ―Araz‖ adını verməklə sanki həsrətdən, ayrılıqdan qur-
tarıb doğma qardaşına qovuşmuş, arzusuna çatmış olur. Məhz 
bu keyfiyyətlər Araz antroponiminin yaranması üçün əsas ola 
bilər. 
Babək. Antroponimikamızda işlək adlar cərgəsində olan 
―Babək‖ antroponiminin izahı ilə bağlı müxtəlif fikirlər vardır. 
O.Mirzəyev və B.Abdullayev Babək antroponiminin fars mən-
şəli söz əsasında yarandığını göstərirlər (122-38) (4-16). 
M.Adilov və A.Paşayev konkret faktlarla əsaslandırır ki, ―Ba-
bək‖ antroponimi  ―ba‖ – böyük, ―bək‖ – bəy sözlərindən dü-
zəlmiş, mənası ―böyük bəy‖ deməkdir (10-14). Müasir ədəbi 
dilimizdə böyük anlamlı ―ba‖ arxaikləşmiş, vaxtilə titul funksi-
yasını yerinə yetirən ―bəy‖ vahidi isə məhdud dairədə işlənir. 
Baxşı. Apelyativi kahin, şaman, ustad, aşıq anlamlı ―baq‖ 
(bax) və adam anlamlı ―şı‖ vahidləridir. ―Baq‖ teonimi müasir 
dilimizdəki ―baxıcı‖ sözündə qədim şamanizmin izini yaşadır 
(187-95). 
―Baxşı‖ antroponimindəki ―şı‖ qədim türk dilində işlənən 
adam anlamlı sın, sun, sin, si, se, sə, sı vahidləri ilə bir sistemə 
daxildir. Bu vahidlər Ulusun, Ursi, Telusun kimi qədim türk 
mənşəli antroponimlərin yaranmasında iştirak etdiyi kimi, türk 
mənşəli teonimlərlə birlikdə antroponim yaradıcılığında da 
iştirak etmişdir. Məsələn, kud//qud (Kudusun), tar//tir//dir 
(Dirsə), baq//bax (Baxşı) və s. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 90 
―Baxşı‖ antroponimi türk xalqları antroponimikasında ge-
niş yayıldığındandır ki, rus familiyaları sisteminə də daxil ol-
muşdur. N.A.Baskakov ―Makşeev‖ familiyasının yaranmasında 
kahin, şaman, aşıq anlamlı bagŞu-magŞu vahidinin əsas oldu-
ğunu göstərir (34-134). 
Bəy. Qədim türk dilində hökmdar, rəhbər, knyaz mənala-
rında işlənmişdir (71-91). Müasir ədəbi dilimizdə hörmət mə-
nasında işlənir. ―Bəy‖ apelyativi həm türk mənşəli (Bəy, Bəylər, 
Bəybala, Balabəy, Bəyverdi, Elbəy və s.), həm də hibrid 
(Əlibəy, Əzizbəy və s.) antroponimlərin tərkibində işlənmək-
dədir. 
Qambay. Müasir antroponimikamızda təsadüf olunan 
mürəkkəb quruluşlu ―Qambay‖ antroponiminin hər iki kompo-
nenti müasir ədəbi dilimizdə arxaikləşmişdir. ―Qam‖ müxtəlif  
türk dillərində cadugər, şaman, nağıl danışan mənalarında işlən-
məkdədir (4-18). ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanındakı Qam-qan 
(Kam xan) və Qam-büre (Kam Büre) antroponimlərindəki 
―qam‖ teonimi müqəddəs anlamlıdır. Qam-büre ―müqəddəs – 
qurd‖ mənasındadır (187-97). ―Bay‖ titulu isə, qeyd etdiyimiz 
kimi, yalnız hörmət mənasında işlənməkdədir. 
Qalabəy. Titullar əsasında yaranan antroponimlər siste-
minə daxildir. Müasir ədəbi dilimizdə ―qala‖ sözü işlənir, ―bəy‖ 
isə mənaca daralan sözlər sırasındadır. ―Qalabəy‖ müasir ədəbi 
dilimizdə titul kimi arxaikləşmişdir. 
Qara.  Türk dillərində  ―qara‖ apelyativi güclü, qüvvətli, 
qüdrətli, böyük və s. mənalarla yanaşı, rəng anlamlı vahid kimi 
də işlənmişdir. Müasir ədəbi dilimizdə yalnız sonuncu mənada 
işlənməkdədir. ―Qara‖ apelyativi əsasında formalaşan kişi  ad-
larının yaranmasında güclü, qüdrətli, qüvvətli, böyük, qadın ad-
larında isə gözəllik məna çalarları əsas olmuşdur. 
Qoçər. Müasir antroponimikamızda az işlənən antropo-
nimlərdəndir. ―Qoç‖ sözü danışıq dilində igid, qoçaq, döyüşkən 
mənalarında işlənir. ―Qoçər‖ antroponimindəki ―ər‖ sözü də 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 91 
igid mənasını ifadə edir. Lakin ər sözü  müasir ədəbi dilimizdə 
həmin mənada deyil, qadının həyat yoldaşı mənasında işlənir. 
Qurxan. Müasir antroponimlərimiz sistemində az işlənən 
―Qurxan‖ antroponiminin hər iki komponenti arxaikləşmişdir. 
Dağ anlamlı ―qur‖ vahidi ―Qazbəy, Qazxan, Qor, Qorxan, Qır-
xan, Qurxan və s. kimi antroponimik vahidlərimizdə mühafizə 
olunmuşdur (184-108). ―Xan‖ sözü müasir ədəbi dilimizdə qə-
dim türk dilindəki el başçısı, hakim, hökmdar, cənab, ağa mə-
nalarını (71-467) itirmişdir. Bu titul  türk mənşəli (Xan, Xanlar, 
Ataxan, Ağaxan, Qardaşxan, Elxan və s. kimi kişi adları;  
Xanqızı, Xanbacı və s. kimi qadın adları) və hibrid (Əzizxan, 
Əhmədxan, Muradxan və s.) antroponimlər tərkibində işlən-
məkdədir. 
Domrul. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanının antroponimi-
kasına  daxil olan və antroponimikamızda 1960-cı illərdən son-
ra işlənməyə başlayan antroponimlər sırasına daxildir. Apelya-
tivi ―həyat verən, həyat başlanğıcı‖ mənasında olub (122-69), 
müasir ədəbi dilimizdə arxaikləşmişdir. 
Elçin. Bu antroponimin 1-ci hissəsindəki “el‖ sözü mü-
asir ədəbi dilimizin lüğət tərkibində işlənir. ―Çin‖ sözü isə 
qədim türk dilində güc, qüdrət mənasında olmuş, müasir ədəbi 
dilimizdə həmin mənalarda arxaikləşmiş və yalnız“çin olmaq‖, 
―çin çıxmaq‖ kimi ifadələrdə yaşamaqdadır.“Elçin‖ igidlik 
motivi əsasında formalaşan antroponimlər sırasına daxildir. 
Eltəkin. Bu antroponimdəki ‖el‖  sözü qədim türk dilində 
tayfa birliyi, xalq, dövlət və ölkə anlamında işlənmişdir (71-
168-169). Müasir ədəbi dilimizdə ―el‖ sözü dövlət qurumu mə-
nasında işlənmir. ―Təkin//tegin‖ vahidi isə şahzadə anlamlıdır, 
müasir ədəbi dilimizdə arxaikləşmişdir. 
Elturan. Müasir antroponimikamızda az işlənən ―Eltu-
ran‖ antroponimindəki ―turan‖ toponimik vahidi ―tur‖ teonimi 
əsasında yaranmışdır. Müasir ədəbi dilimizdə ümumi leksik 
vahid kimi işlənmir. Qədimdə Orta Asiyada  türklərin yaşadığı 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 92 
yerin adı olub (4-53). Azərbaycan onomastik vahidlər 
sistemində ―Turan‖ yalnız antroponimik vahid kimi işlənirsə, 
türk xalqlarının onomastik vahidlər sistemində təkcə antropo-
nim kimi deyil, həm də toponim kimi işlənməkdədir. Məsələn, 
Tuvada Turan çayı (Uyuk-Turan) və Turan şəhəri, türklərin 
şərq qolu ilə bağlı arealda Toran, Toranqul, Tura və s. (187-
101). 
Eymur. Etnonim əsasında yaranan antroponimlərdəndir. 
―Eymur‖ sözü etnonim kimi F.Rəşidəddinin ―Oğuznamə‖sində 
böyük ordusu və əsgəri olan (165-40) mənada izah olunmuşdur, 
apelyativi arxaikləşmişdir. 
Ərtoğrul. İgidlik, güclülük motivi əsasında formalaşan 
―Ərtoğrul‖ antroponiminin hər iki komponenti müasir ədəbi 
dilimiz baxımından arxaikləşmişdir. ―Ər‖ sözünün müasir ədəbi 
dilimizdə yalnız qadının həyat yoldaşı mənasında işlənmə-
sindən bəhs etmişik. ―Toğrul‖ vahidi isə qədim türk dilində şa-
hin, qartal anlamlı zooleksem kimi işlənib, müasir ədəbi dili-
mizdə arxaikləşmişdir. 
Ərol. Müasir antroponimikamızda az təsadüf olunan an-
troponimlər sırasına daxildir. Birinci söz igid anlamlı arxaik 
―ər‖, ikinci söz isə müasir ədəbi dilimizdə yarımmüstəqil fel ki-
mi işlənən ―olmaq‖ felinin kök hissəsidir, felin əmr formasında 
II şəxsin təkindədir. ―Ərol‖ antroponiminin semantikası ―igid 
ol‖ kimi izah oluna bilər. 
Yüzbaşı. Titul əsasında yaranıb, müasir antroponika-
mızda az müşahidə olunan (familiyalarda mühafizə edilmişdir. 
Məsələn, Yüzbaşov) ―Yüzbaşı‖ antroponiminin apelyativi titul 
kimi arxaikləşmişdirsə də, həmin titulun komponentləri olan 
―yüz‖ və ―baş‖ sözləri müasir ədəbi dilimizin lüğət tərkibində 
işlənməkdədir. 
Yelmar. Antroponimikamızda az işlənən hibrid antropo-
nimlərdəndir. ―Yel‖ vahidi türk mənşəli ―ilan‖ zoolekseminin 
qədim forması olan ―yılan‖ vahidinin dialektdə mühafizə olun-
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 93 
muş variantıdır. ―Yelmar‖ sözü əksər şivələrimizdə yel-
mar//yeremal//yelemar şəklində ―ilan‖ mənasında  işlənməkdə-
dir (86-55). ―Yelmar‖ antroponiminin ikinci hissəsi olan ilan 
anlamlı ―mar‖ sözü isə fars mənşəlidir, ədəbi dilimiz baxımın-
dan arxaikləşmişdir. Deməli, ―Yelmar‖ antroponiminin forma-
laşmasında ilan anlamlı iki zooleksem iştirak etmişdir. Əlavə 
edək ki, eyni mənanı bildirən iki leksik vahidin bir məfhum 
ifadə etməsi dilimizin həm apelyativ, həm də onomastik, 
konkret desək, antroponimik leksikasında (əsasən, hibrid antro-
ponimlərdə) müşahidə olunur. Məsələn, Azərbaycan antroponi-
mik vahidlər sistemindəki Yazbahar (―yaz‖ türk mənşəli, 
―bahar‖ fars mənşəli), Gülçiçək (―gül‖ fars mənşəli, ―çiçək‖ 
türk mənşəli), Şiraslan (―şir‖ fars mənşəli, ―aslan‖ türk mənşəli) 
və s. kimi əsl şəxs adları, Uzundraz Məhəmməd (―uzun‖ türk 
mənşəli, ―draz-deraz‖ fars mənşəli) kimi ləqəblər bu qə-
bildəndir. 
Gəray. Müasir antroponimikamızda işlək adlar cərgəsin-
də olan ―Gəray‖ adının etimologiyası barədə müxtəlif fikirlər 
vardır. H.Əliyev yazır: ―Gəray‖ mənşəcə monqol sözü olub, 
―əməkdar‖, ―ləyaqətli‖ deməkdir. Lakin monqollarda bu sözün 
işlədilməsi faktlarına çətin təsadüf edilir. Ehtimal ki, ―gəray‖ 
yunan dilindən alınmış ―qerayos‖ sözündən olmuş, bu da 
―şərəfli‖, ―qocaman‖ deməkdir (76-74). B.Abdullayevin fikrin-
cə, ―gəray‖ sözü bəzi türk dillərində ―şumlanmış yer, sürülmüş 
sahə‖ və kotan mənasında işlədilən ―gər‖ sözündən və -ay 
şəkilçisindən düzəlib, ―yer sürən, kotançı‖ mənasındadır (4-33). 
O.Mirzəyev ―Gəray‖ antroponiminin izahında leksik-semantik 
xüsusiyyəti əsas götürməyərək yazır: ―Gəray adının hərfi 
mənası məlum deyil. Lakin tayfa adının şəxs adına çevrilməsi 
üçün bunun bir o qədər də əhəmiyəti yoxdur. Burada əsas amil 
Gəray adında  hökmdar və sərkərdələrin şöhrətidir‖ (122-123). 
M.Adilov ―Gəray‖ antroponimindəki ―gər‖ hissəsi ilə ―Koroğ-
lu‖ antroponimindəki ―kor‖ hissəsini qədim türk dilində qeyri-
 
Язизхан Танрыверди 
 
 94 
adi dərəcədə güclü, qüvvətli mənasında işlənən ―ker‖ kökü ilə 
əlaqələndirir, ―ay‖ ünsürünün isə ―adam, insan‖ mənası verdiyi-
ni göstərir (80-277). Müəllifin etimoloji təhlili inandırıcıdır. Bu 
təhlili əsas götürsək, rus dilindəki ―qəhrəman‖ anlamlı ―герой‖ 
sözü ilə  türk mənşəli ―gəray‖ sözü fonetik, həm də semantik 
baxımdan eyni yuvada birləşər: fonetik baxımdan gəray – 
герой (g→q, ə→e, a→o səs əvəzlənmələri mümkündür), 
semantik baxımdan gəray (qeyri-adi dərəcədə güclü, qüvvətli), 
герой (qəhrəman, igid). Hər iki vahidin leksik mənası igidlik 
xəttində birləşir. 
Qədim türk dilində igid, kişi mənasında işlənən ―ər‖ 
sözünün türk dillərində ―ə:r//e:r//ar//ər//er//ir//ey//e://ə//yer// 
hə://rə‖ (157-322) fonetik variantlarında işlənməsini, F.Cəlilo-
vun ―ər‖ sözünü Avropaya aparan macarlar onun hersoq 
(knyaz) derivatını slavyan və german dillərinə ötürmüşdür, 
alman dilindəki herr (knyaz), latın dilindəki erus//herus (knyaz) 
sözlərinin kökündəki er//her sözü həmin dillərə daha qədim 
dövrdəki kontaktda keçmişdir fikrini (186-141) və başqa dilli 
mənbələrdə, o cümlədən yunan mənbələrində ―ar‖ əsaslı vahid-
lərin qar (Qarpak), har (harpaq), ar (Arpak) (44-269) fonetik 
variantlarda  qeydə alınmasını nəzərə alsaq, ehtimal etmək olar 
ki, ―gəray‖ və ―герой‖ sözlərinin ilk hissəsi türk  mənşəli 
―ar//ər‖ vahidinin derivatlarıdır. ―Gəray‖ sözü müasir ədəbi 
dilimizdə apelyativ kimi arxaikləşmişdir. 
Minbaşı. Antroponimikamızda az müşahidə olunur. 
―Minbaşı‖ titulu (Səfəvilər dövründə yaranan tituldur) əsasında 
yaranan bu antroponimin  apelyativi titul kimi arxaikləşmişdir. 
Lakin titul yaradıcılığında iştirak edən say anlamlı ‖min‖ və 
çoxmənalı ―baş‖ sözləri müasir ədəbi dilimizin lüğət tərkibində 
işlənməkdədir. 
Oqtay. Apelyativi barədə müxtəlif fikirlər vardır. O.Mir-
zəyev göstərir ki, qədim türk dilində ―oq‖ və ―tay‖ sözlərinin 
birləşməsi ―həmnəsil‖, ―nəsildaş‖, ―eloğlu‖ mənasını verir 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 95 
(122-175). B.Abdullayev araşdırmalarda ―Oqtay‖ antroponimi-
nin ―ağ dayça‖, ―hakim‖, ―hökmdar‖ kimi izah edildiyini göstə-
rir (4-43). T.Hacıyev ―oq‖ sözünü ―doğma ana‖, ―tay‖ sözünü 
isə ―yoldaş‖ və ―kimi‖ mənalarında izah edir (173-278). 
Göründüyü kimi, ―Oqtay‖ antroponiminin apelyativinə 
müxtəlif istiqamətlərdən yanaşılmış və türk mənşəli vahid kimi 
izah edilmişdir. ―Oqtay‖ antroponimindəki ―oq‖ və ―tay‖ 
vahidləri müasir ədəbi dilimiz baxımından arxaik sözlər hesab 
edilir. Əlavə edək ki, ―tay‖ sözü ―tay-tuş‖, ―tay olmaq‖ kimi 
ifadələrdə qorunmaqdadır. 
Ozan. Antroponimikamızda az təsadüf olunan vahidlər-
dəndir. Apelyativi müasir ədəbi dildə işlənmir. ―Ozan‖ apelya-
tivi dilimizdə vaxtilə işlənmiş arxaik ―şaman‖, ―yanşaq‖ və 
müasir ədəbi dilimizdəki ―aşıq‖ sözlərinin sinonimidir. 
Tamerlan. Hibrid antroponimdir. ―Tamer‖ sözü ―dəmir‖ 
sözünün türk dillərində işlənən qədim forması ilə səsləşir. 
―Teymur‖ antroponimindəki ―teymur‖ apelyativi də ―dəmir‖ 
sözünün qədim və müasir türk dillərində işlədilən forması olub, 
temir-teymur-dəmir kimi dəyişilmişdir‖ (4-51). ―Lan‖ isə fars 
mənşəli topal, axsaq anlamlı ―ləng‖ sözünün fonetik tərkibcə 
dəyişmiş variantıdır. ―Tamerlan‖ – Teymurləng, Topal Teymur 
kimi izah olunmalıdır. Çünki Teymur tarixi şəxsiyyət olsa da, 
―Teymurləng‖ ləqəbi ilə tanınmışdır. Deməli,  ―Tamerlan‖ 
antroponimi ―Teymurləng‖ antroponimi əsasında yaranıb, 
semantikasında igidlik motivini əks etdirir. 
Aydındır ki, ―Tamer‖, ―Teymur‖, ―Dəmir‖ kimi antropo-
nimlərin əsasında bərk metal adı ifadə edən vahid durur. Həmin 
söz əsasında yaranmış antroponimik vahidlər qazax (Temurtas, 
Temirxan və s.), başqırd (Timertaş), özbək (Oytemir), qırğız 
(Temirbek, Temirxan) və başqa türk xalqları antroponimikasın-
da işləndiyi kimi, gürcü (Temuri) və rus (Timur, Timur-Kutluq, 
Timuryazev) (34-274-275) antroponimikasında da işlənməkdə-
dir. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 96 
Tanrıverdi, Tarverdi. Mürəkkəb quruluşlu bu antropo-
nimlərin birinci komponenti ―tanrı‖ və həmin sözün fonetik tər-
kibcə dəyişmiş variantı olan ―tarı‖ allah anlamlı arxaik sözdür. 
Həmin antroponimlərdəki ―ver+di‖ vahidi isə müasir ədəbi 
dilimizdə eynilə işlənməkdədir. 
Tarxan. Qədim türk dilində bəy, feodal, imtiyazlı silk 
mənalarında işlənib. Müasir ədəbi dilimizdə mühafizə olunmur. 
Timurçin. Bu antroponimdəki ―timur‖ sözü müasir ədəbi 
dilimizdə ―dəmir‖ şəklində işlənir. ―Çin‖ isə igid mənalı vahid 
olub, ədəbi dilimizdə arxaikləşmişdir. 
Tokay.  ―Tokay vuran, toxunan kişi, ər‖ (8a–275) kimi 
izah edilmişdir. Ədəbi dilimizdə vur, döy anlamlı ―tok‖, ―tokı‖ 
feli toqquş, toqquşma sözlərində mühafizə olunmuşdur. ―Ay‖ 
ünsürü isə ―adam‖, ―insan‖ anlamlı olub, müasir ədəbi dilimiz-
də arxaikləşmişdir. 
Tural. Apelyativini təşkil edən vahidlər müasir ədəbi 
dildə işlənsə də (tur//durmaq/+al//almaq) – fel+fel), leksik və 
morfoloji cəhətdən analitik qavranmır (173-278). Ona görə də 
apelyativi arxaikləşən vahidlər sırasına daxil etmişik. 
Topçubaşı. Antroponimikamızda əsl şəxs adı kimi az 
işlənir, daha çox familiyalarımızda müşahidə edilir. Məsələn, 
Topçubaşov. Bu antroponimin apelyativi titul kimi arxaikləşsə 
də, həmin titulu təşkil edən ―top, topçu‖ və ―baş‖ sözləri müasir 
ədəbi dilimizdə eynilə işlənməkdədir. 
Umud, Umur. Hər iki antroponimin apelyativini təşkil 
edən ―ummaq‖ feli daha çox danışıq dilində və dialektlərimizdə 
müşahidə olunur. 
Xaqan. Apelyativi müasir ədəbi dildə işlənmir. Xan, ha-
kim anlamlı titul kimi qədim türk dilində işlənmişdir. Orxon-
Yenisey abidələrində ―kağan‖ fonetik variantında müşahidə 
edilir (115-6). Xaqani (XI əsr Azərbaycan şairi Əfzələddin 
Xaqani) təxəllüsünün ―xaqan‖ hissəsi də qeyd etdiyimiz titulla 
bağlıdır (4-56). 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 97 
Xəzər. Hidronimik vahidlər əsasında yaranan antropo-
nimlər sırasına daxildir. Tədqiqatlarda ―Xəzər‖ hidroniminin 
etnonim əsasında yarandığı göstərilir (69a–31-32), (84-7), 
(190-16). ―Xəzər‖ apelyativ kimi ədəbi dilimizdə işlənmir. 
Çingiz. ―Dəniz‖ sözünün qədim fonetik şəkli ―tenqiz‖, 
ondan da qədimi ―çingiz‖ olmuşdur (173-279). ―Dəniz‖ sözü-
nün ən qədim forması olan ―Çingiz‖ sözü müasir ədəbi dilimiz-
də ―dəniz‖ anlamlı leksik vahid kimi qavranmadığından apelya-
tivi arxaikləşən vahidlər sırasında izah etmişik. 
 
             Apelyativi arxaikləşən qadın adları   
 
Ağabacı. ―Ağa‖ titulu arxaikləşmiş, bacı apelyativi isə 
müasir ədəbi dilimizdə eynilə işlənməkdədir. Ağa titulu kişi 
adlarının yaranmasında daha çox iştirak etmişdir. 
Bəyim. Apelyativi bəy qadını, bəy arvadı, bəy qızı kimi  
izah edilir. Müasir ədəbi dilimizdə arxaikləşmişdir. Antropo-
nimikamızda Ağabəyim, Bəyimxanım, Bəyimbacı kimi antro-
ponimlərin tərkibində işlənməkdədir. 
Gərəkməz. Bu antroponim qız lazım deyil, gərək deyil 
mənasındadır. ―Gərəkməz‖ antroponimindəki ―gərək‖ sözü mü-
asir ədəbi dilimizdə ədat kimi, -məz
2
  şəkilçisi isə müzarenin 
inkarı kimi işlənməkdədir. Lakin ədəbi dilimizdə müzarenin 
inkarı ―gərək‖ ədatının sonunda işlənmir və bu funksiya gərək 
deyil, gərək olmaz kimi analitik formalarla ifadə olunur. 
Oysandıq. Antroponimlərimizlə bağlı nəşr olunan lüğət-
lərdə qeydə alınmayıb. Dialektlərimizdə (qərb qrupunda) mü-
şahidə olunur. Qız uşağının arzulanmaması ilə bağlı olaraq 
yaranan Qızqayıt, Qızbəs, Yetər və s. kimi antroponimlərlə bir 
sistemə daxildir. Oysandıq – yəni qorxduq,vahiməyə düşdük 
mənasındadır. ―Oysanmaq‖ vahidi ədəbi dilimizdə deyil, yalnız 
dialekt və şivələrdə müşahidə olunan arxaik vahidlərdəndir. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 98 
Tomris. Apelyativi müasir ədəbi dilimizdə işlən-
mir. ‖Tomris‖ antroponimi həyat verən, nəsil artıran, bərəkət 
gətirən mənalarında izah edilmişdir (122–221). 
Tuğra. Apelyativi qədim türk dilində əmrlərin, rəsmi 
sənədlərin əvvəlindəki monoqram və ya xətt mənasında 
işlənmiş (4-53), müasir ədəbi dilimizdə isə arxaikləşmişdir. 
Taybəs. Antroponimikamızda az müşahidə olunan ad-
lardandır. Qız uşağının çox istənilməməsi, çox arzulanmaması 
ilə bağlı olaraq motivləşən adlar sırasına daxildir. Taybəs, yəni 
daha bəsdir, daha qız uşağı olmasın mənasını verir. ―Bəs‖ sözü 
ədəbi dilimizdə, daha anlamlı ―tay‖ sözü isə danışıq dili və 
dialektlərimizdə işlənir. 
Usandıq. Qız uşağının doğulması çox arzulanmayan 
ailələrdə verilən xarakterik adlardandır. ―Usandıq‖ apelyativi 
yorulduq, bezdik, cana doyduq, zara gəldik mənalarını bildirir.  
Həmin anlamlı ―usanmaq‖ vahidi ədəbi dilimiz baxımından 
arxaik hesab olunur. 
Xanım. ―Xan qadını‖ mənasında izah edilən ―xanım‖ 
titulu müasir ədəbi dilimizdə yalnız hörmət mənasında işlənir 
və həmin mənada da  təklikdə, eləcə də digər vahidlərlə birlikdə 
qadın adlarımızın yaranmasında fəal iştirak etmişdir. Məsələn, 
Xanım, Ayxanım, Anaxanım, Balaxanım, Balacaxanım, 
Başxanım, Bəyimxanım, Bircəxanım, Böyükxanım və s.  
Xatın. Qədim türk dilində qadın, xanım, arvad mənasında 
işlənmişdir. Müasir ədəbi dilimizdə işlənməsə də, dialektlə-
rimizdə qadın, arvad, adam mənasında ―xatınşı‖ kimi işlənmək-
dədir. Məsələn, ―Doqqazda xatınşılar döyüşür (86-23). 
Apelyativi arxaikləşən antroponimlərin təhlili göstərdi ki, 
kişi adlarının apelyativi funksiyasında iştirak edən aqşin (böyük 
qurd), alp (igid), baxşı (―bax‖, baq teoniminin fonetik variantı; 
―şı‖ insan anlamlı vahid), qur (dağ), domrul (həyat verən, nəsil 
artıran), çin (güc, qüdrət), təkin (şahzadə), ər (igid, kişi), 
yüzbaşı (titul), gəray (qeyri-adi dərəcədə güclü adam), minbaşı 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 99 
(titul), ozan (aşıq), oqtay (oq – doğma, ana, tay –yoldaş, kimi), 
tanrı (allah), topçubaşı (titul), tok (vur, döy), xaqan (şahzadə) 
və s. qadın adlarının apelyativi funksiyasında iştirak edən 
bəyim (bəy qadını), gərəkməz (gərək olmaz, gərək deyil), bikə 
(ərə getməmiş qız), oysanmaq (qorxmaq), tomris (həyat verən, 
nəsil artıran), usanmaq (yorulmaq, bezmək) və s. vahidlər 
müasir ədəbi dilimizin  lüğət tərkibində işlənmir. 
 
 
Apelyativi müasir ədəbi dildə 
işlənən antroponimlər 
 
Dilimizdəki antroponimlərin, demək olar ki, hamısı apel-
yativ mənalı leksik vahidlərdir. Məsələn, əlvan sözünün apelya-
tiv mənası cürbəcür rəngdə olan rəngarəng, rəngbərəng, ala-
bəzək deməkdirsə, onomastik mənası antroponim kimi işlən-
məsidir (60-197-198). 
Azərbaycan antroponimik vahidlər sistemindəki türk 
mənşəli antroponimlərin bir hissəsinin apelyativi arxaikləşmiş-
dirsə də, bir hissəsinin apelyativi eynilə müasir ədəbi dilimizin 
lüğət tərkibində işlənməkdədir. Belə antroponimlər apelyativi 
arxaikləşən antroponimlərə nisbətdə çoxluq təşkil edir. Bu da 
ədəbi dilimizin leksikasında türk mənşəli vahidlərin, xüsusilə 
ad bildirən sözlərin nisbətən az arxaikləşməsi ilə bağlıdır. 
Apelyativi müasir ədəbi dildə işlənən türk mənşəli antroponim-
ləri, həmçinin türk təfəkkürü ilə yaradılan və tərkibindəki 
sözlərdən biri türk mənşəli olan hibrid antroponimləri aşağıdakı 
kimi sistemləşdirmək olar:                 
 
 
 
                        
 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 100 
Apelyativi müasir ədəbi dildə 
 işlənən kişi adları 
 
    Kişi adları                               Apelyativi 
Adıbala   
Adıgözəl 
Adışirin 
Ayaz   
Aydın 
Aydəmir   
Aytoğmış 
Alay 
Alqış 
Alov 
Allahverdi 
Apaydın 
Arıx//Arıq 
Arslan//Aslan 
Ata 
Atababa 
Atabala 
Atakişi 
Atalar 
Atam 
Atamoğlan  
Baba 
 
 
 
Babaverdi  
Babakişi 
Babaş  
Bayram  
ad (-ı) + bala 
ad (-ı) + gözəl 
ad (-ı) + şirin (fars) 
ayaz 
aydın 
ay+dəmir 
ay+toğmış (doğ+muş) 
alay 
alqış 
alov 
allah (ərəb) + ver+di 
aydın– a+p+aydın 
arıq 
aslan 
ata 
ata+baba 
ata+bala 
ata+kişi 
ata+lar 
ata+m 
ata+m+oğlan 
baba (qədim türk dilində ―ata‖ məna-
sında, müasir ədəbi dilimizdə isə ―atanın 
və ya ananın atası‖ mənasında işlənir. 
Qədim mənasında yalnız qərb dialektin-
də və Türkiyə türkcəsində işlənir)     
baba+ver+di 
baba+kişi 
baba+ş 
bayram 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 101 
Bala  
Balaqardaş 
Baladayı 
Baladadaş 
Baloğlan 
Balaş  
Boran 
Böyük 
Böyükkişi 
Buğa 
Bulud  
Verdi 
Vurğun 
Qayıt 
Qayıtmaz 
 
Qardaş 
Qaryağdı 
Qartal 
Qılınc 
Qorxmaz 
 
Qoca 
Qoşun 
Dağlar 
Dadaş 
Dadaşbala 
Dayandur (müştərək) 
Dalğın 
Daşqın 
Daşdəmir 
Dəmir 
Dəmirçi 
bala 
bala+qardaş 
bala+dayı 
bala+dadaş 
bal (bala –a səsi düşüb)+oğlan 
bala+ş 
boran 
böyü+k 
böyü+k+kişi 
buğa 
bulud 
ver(mək)+di 
vur(maq)+ğun 
qayıt (maq) 
qayıt(maq)+maz
2
 – müzarenin 
inkarı 
qardaş 
qar+yağ(maq)+dı 
qartal 
qılınc 
qorx(maq)+maz
2
 – müzarenin 
inkarı  
qoca 
qoşun 
dağ+lar 
dadaş 
dadaş+bala 
dayan(maq)+dur(maq) 
dal(maq)+ğın 
daş(maq)+qın 
daş+dəmir 
dəmir 
dəmir+çi 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 102 
Dəniz 
Dönməz 
Dönüş 
Durasan 
Durmuş 
Dursun 
Düşəri 
Elbir 
Eldəniz  
Eldost 
Elyanar 
Elkömək 
Elgün 
Elsevər 
Elnur 
Eloğlu 
Elşən 
Ərtac 
İgid 
İldırım 
İlkin 
Yaylaq  
Yalçın  
Yanar 
Yaraşıq 
Yaşar 
Yenilməz 
Yetkin 
Yoldaş 
Yolçu  
Yüksəl  
Köçəri  
Göyüş 
dəniz  
dön(mək)+məz  
dön(mək)+üş 
dur(maq)+a+san 
dur(maq)+muş 
dur(maq)+sun  
düş(mək)+ər+i 
el+bir 
el+dəniz 
el+dost (fars) 
el+yan(maq)+ar 
el+kömək 
el+gün 
el+sev(mək)+ər 
el+nur (ərəb) 
el+oğul+u 
el+şən (ərəb) 
ər+tac (fars) 
igid  
ildırım 
ilkin 
yay+laq 
yalç+ın 
yan(maq)+ar 
yaraş(maq)+ıq 
yaş+a(maq)+ar 
yenil(mək)+məz 
yet(mək)+kin 
 yol+daş  
yol+çu 
yüksəl(mək) 
köç(mək)+ər+i 
göy+üş 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 103 
Gursel 
Güvəndik 
Güləş 
Gün 
Gündüz 
Gümüş 
Laçın (müştərək adlar                     
sırasına daxildir) 
Minyaşar 
Oğul 
Ocaqverdi 
Ötkəm 
Özdəmir 
Payız 
Satılmış 
Sevdik 
Sevindik 
Sevdimalı 
 
Sönməz 
Tapdıq 
Tərlan (müştərək addır) 
Tutar 
Uğur 
Ucal 
Coşqun 
Şiraslan 
 
gur+sel 
güvən(mək)+di+k 
güləş 
gün 
gündüz  
gümüş 
laçın 
 
min+yaş+a(maq)+ar 
oğul 
ocaq+ver(mək)+di 
ötkəm 
öz+dəmir 
payız 
sat(maq)+ıl+mış 
sev(mək)+di+k 
sev(mək)+in+di+k 
sev(mək)+di+m+alı (əli - 
ərəb) 
sön(mək)+məz 
tap(maq)+dı+q 
tərlan 
tut(maq)+ar 
uğur 
uca+l (maq) 
coş (maq) +qun  
şir (fars) + aslan 
 
Yuxarıdakı cədvəllərə Bayraməli, Dursunəli, Əliyoldaş, 
Əlibala, Əlibaba, Hüseynbala kimi kişi adlarını daxil etməmi-
şik. Çünki mürəkkəb quruluşlu həmin antroponimlərdəki türk 
mənşəli vahidlər həm antroponimik, həm də apelyativ vahid 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 104 
kimi müasir ədəbi dilimizdə işlənsə də, ərəb mənşəli vahidlər 
yalnız antroponim kimi işlənir. Elə ona görə də qeyd olunan tip 
hibrid antroponimlərin yalnız türk mənşəli hissəsi apelyativ 
kimi cədvəllərə daxil edilmişdir (Sevdimalı antroponimi istisna 
olunmaqla). 
Kişi adlarının yaranmasında iştirak edən apelyativlər, 
əsasən, müsbət motivli, igidlik çalarlı vahidlərdir. Cədvəllərdə 
verdiyimiz, həmçinin antroponim kimi arxaikləşən vahidlərin 
apelyativi və müasir ədəbi dilimizdə arxaik hesab olunan, lakin 
antroponimlərdə mühafizə olunan apelyativlərin antroponim 
yaradıcılığında iştiraketmə səbəbləri, onların leksik-semantik 
xüsusiyyətləri barədə əsərin sonrakı hissələrində geniş şəkildə 
bəhs ediləcəkdir. 
                     
Apelyativi müasir ədəbi dildə  
işlənən qadın adları 
 
Qadın adları                                 Apelyativi 
Ağbəniz 
Ağqız 
Ağgül 
Ağgün 
Ağxanım 
Ağca 
Ağcabəniz 
Ağcagül 
Adıgül 
Adıgün 
Ayana 
Aybəniz 
Ayqabaq 
Aydan 
Aydagül 
ağ+bəniz 
ağ+qız 
ağ+gül (fars) 
ağ+gün 
ağ+xanım 
ağ+ca 
ağ+ca+bəniz 
ağ+ca+gül (fars)  
ad+ı+gül (fars) 
ad+ı+gün 
ay+ana 
ay+bəniz 
ay+qabaq 
ay+dan 
ay+da+gül (fars)  
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 105 
Aydıngül 
Aygül 
Aygün 
Aynişan 
Aynur 
Aysel 
Aytac 
Aytel 
Ayulduz 
Ayçiçək 
Alma 
Almaz (müştərək addır) 
Anabacı 
Anaqız 
Anagül 
Anaxanım 
Anacan 
Bağdagül  
Bağça 
Balaxanım 
Balaca (müştərək addır) 
Ballı 
Bacıqız 
Bacıgül 
Baxdur 
Başxanım 
Bənzər 
Bəslər 
Bəsti 
 
 
Bəstiqız 
Bildirçin 
aydın+gül (fars) 
ay+gül (fars) 
ay+gün 
ay+nişan (fars) 
ay+nur (ərəb) 
ay+sel 
ay+tac (fars) 
ay+tel 
ay+ulduz 
ay+çiçək 
alma 
almaz 
ana+bacı 
ana+qız 
ana+gül (fars) 
ana+xanım 
ana+can (fars) 
bağ+da+gül (fars) 
bağ+ça  
bala+xanım 
bala+ca 
bal+lı 
bacı+qız 
bacı+gül (fars) 
bax(maq)+dur(maq) 
baş+xanım 
bənzə(mək)+ər  
bəs+elər(―e‖ səsi düşüb) 
bəs+ti(di)-dir
4
 xəbərlik şəkil-
çisinin fonetik tərkibcə dəyiş-
miş formasıdır. 
bəs+ti(di)+qız 
bildirçin 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 106 
Birgül 
Bircə 
Bircəgül 
Bircəxanım 
Bircahan 
Böyükgəlin 
Böyükxanım 
Ceyran 
Çiçək 
Çiçəknur 
Dayandur 
Daşdı 
Durna 
Elbəzər 
Eldəgül 
Eldostu 
Elgül 
Elnaz 
Eltac 
Elçiçək 
Gəlingül 
Gözəl 
Gözəlcə 
Gözəlgəlin 
Gözəlxanım 
Göyçək 
Göyçəkqız 
Göyçəkgül 
Göyçəkgəlin 
Göyərçin 
Gülay 
Gülqız 
Gülaçar 
bir+gül (fars) 
bir+cə 
bir+cə+gül  (fars) 
bir+cə+xanım 
bir+cahan (fars) 
böyü+k+gəlin 
böyü+k+xanım 
ceyran 
çiçək 
çiçək+nur (ərəb) 
dayan(maq)+dur(maq) 
daş (maq)+dı 
durna 
el+bəzə(mək)+ər 
el+də+gül (fars) 
el+dost (fars)+u 
el+gül (fars)  
el+naz (fars) 
el+tac (fars) 
el+çiçək  
gəlin+gül (fars) 
gözəl  
gözəl+cə 
gözəl+gəlin 
gözəl+xanım  
göyçək 
göyçək+qız 
göyçək+gül (fars) 
göyçək+gəlin 
göyərçin 
gül (fars) +ay  
gül (fars) + qız 
gül (fars) +aç(maq)+ar 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 107 
Gülbəsdi 
Güldərən 
Gülerkən 
Gülertə 
Gülər 
Güləkər 
Güləsər 
Gülyaz 
Gülyanaq 
Gülyanar 
Gülyetər 
Gülgəlin 
Gülsolmaz 
Gülsona 
Gülüzlü 
Gülçiçək 
Günay 
Güney 
Günel  
Günəş 
Günnur 
Xanım 
Xanımana 
Xanımbacı 
Xanımqız 
İncə  
İncəgül 
İnci 
İnciqız  
İstəməz 
Kəklik 
Qayıt 
Qaragilə  
gül (fars) +bəs+di (-dir
4
) 
gül (fars)+dər(mək)+ən 
gül (fars) + erkən 
gül (fars) + ertə 
gül(mək)+ər 
gül (fars) +ək(mək)+ər 
gül (fars) +əs(mək)+ər 
gül(fars)+yaz 
gül (fars)+yanaq 
gül (fars)+yan(maq)+ar 
gül (fars)+yet(mək)+ər 
gül (fars) + gəlin 
gül (fars) +sol(maq)+maz 
gül (fars) + sona 
gül (fars) +üz+lü 
gül (fars) + çiçək 
gün+ay 
güney 
gün+el 
günəş 
gün+nur (ərəb) 
xanım 
xanım+ana 
xanım+bacı 
xanım+qız 
incə 
incə+gül (fars)  
inci 
inci+qız 
istə(mək)+məz 
kəklik 
qayıt (maq) 
qara+gilə (fars) 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 108 
Qaragöz 
Qaratel 
Qızbacı 
Qızana 
Qızbəs 
Qızbəsti 
 
Qızım 
Qızılgül 
Qızyetər 
Qıztamam  
Qızxanım 
Qırqovul 
Laləçiçək 
Laçın (müştərək addır) 
Maral 
Nənəqız 
Nənəxanım 
Oğlangərək  
Sarıgül 
Sarıtel 
Saçlı 
Sevər 
Sevil 
Sevinc 
Sevgili 
Sevgiyyə 
 
Seçmə 
Solmaz 
Sona 
Sonagül 
Telqələm 
qara+göz 
qara+tel 
qız+bacı 
qız+ana 
qız+bəs 
qız+bəs+ti (-dir4 şəkilçisinin fo-
netik tərkibcə dəyişmiş formasıdır) 
qız+ım 
qızıl+gül (fars) 
qız+yet(mək)+ər 
qız+tamam (ərəb) 
qız+xanım   
qırqovul 
lalə (fars) + çiçək 
laçın 
maral 
nənə+qız 
nənə+xanım 
oğlan+gərək 
sarı+gül (fars) 
sarı+tel 
saç+lı 
sev(mək)+ər 
sev(mək)+il 
sev(mək)+in+c 
sev(mək)+gi+li 
sev(mək)+gi+iyyə (ərəb mən-
şəli) 
seç(mək)+mə 
sol(maq)+maz 
sona  
sona+gül (fars) 
tel+qələm (ərəb) 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 109 
Telli 
Tellər 
Təkbir 
Tərlan (müştərək addır) 
Turac 
Ulduz 
Ulduzə  
Yazbahar 
Yazgül 
Yazdagül 
Yazçiçək 
Yanargül 
Yaygül 
Yaraşıq 
Yaxşı 
Yaxşıgül 
Yaxşıxanım 
Yaxşıçiçək 
Yaşılgül 
Yetər 
Yenigül 
tel+li 
tel+lər 
tək+bir 
tərlan 
turac 
ulduz 
ulduz+ə 
yaz+bahar (fars) 
yaz+gül (fars) 
yaz+da+gül (fars) 
yaz+çiçək 
yan(maq)+ar+gül (fars) 
yay+gül (fars) 
yaraş (maq) +ıq 
yaxşı 
yaxşı+gül (fars) 
yaxşı+xanım 
yaxşı+çiçək 
yaşıl+gül (fars) 
yet(mək)+ər  
yeni+gül (fars) 
  
                                   
Göründüyü kimi, qadın adlarının yaranmasında iştirak 
edən apelyativlər, əsasən,  müsbət motivli, gözəllik çalarlı va-
hidlərdir. Təsadüfi deyildir ki,  hibrid antroponimlərin tərkibin-
dəki türk mənşəli apelyativlərlə yanaşı, ərəb-fars mənşəli ―ba-
har‖, ―gül‖, ―nur‖ və s. vahidlər də gözəllik çalarlıdır. Almaz, 
Laçın, Tərlan kimi antroponimlər isə müştərək adlar 
olduğundan hər iki cədvələ daxil etmişik. 
Apelyativi arxaikləşən  və apelyativi eynilə müasir ədəbi 
dilimizdə işlənən türk mənşəli antroponimlər (əsl şəxs adları 
nəzərdə tutulur) Azərbaycan antroponimik vahidlər sistemində 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 110 
xüsusi lay təşkil edir. Afad Qurbanovun hesablamalarına görə, 
Azərbaycan  antroponimik vahidlər sistemində 1000-ə qədər 
kişi, 1200-ə qədər qadın adı işlənir (60-171-180). Azərbaycan 
antroponimik vahidlər sistemindəki həmin adlardan neçəsinin 
türk mənşəli və alınma olması dəqiqləşdirilməyib. Təxmini he-
sablamalarımıza görə, Azərbaycan antroponimik vahidlər sis-
temində 900-ə qədər türk mənşəli və hibrid apelyativli əsl şəxs 
adı vardır (təqdim etdiyimiz siyahılara əsasən). Bunlardan 700-
dən çoxu müasir antroponimikamızda işlənir, 200-ə qədəri isə 
arxaikləşmiş vahidlərdir. Arxaik antroponimlərin hamısı türk 
mənşəli apelyativlər əsasında formalaşmışdır. Müasir Azərbay-
can ədəbi dilinin antroponimik vahidlər sistemindəki 701 əsl 
şəxs adından 544-ü türk mənşəli apelyativ (274-ü kişi, 270-i 
qadın), 157-si isə (83-ü kişi, 74-ü qadın) hibrid (qovuşuq) apel-
yativlidir. Deməli, Azərbaycan antroponimik vahidlər sistemin-
dəki təxmini müəyyənləşdirilmiş 2200 əsl şəxs adından 700-
dən çoxu türk mənşəli və hibrid apelyativli, qalanları, yəni 
1500-ü isə alınmadır. Buradan belə görünə bilər ki, müasir 
Azərbaycan antroponimikasında əsl şəxs adlarının üçdə bir his-
səsi türk mənşəlidir. Amma nəzərə almaq lazımdır ki, Azər-
baycan antroponimik vahidlər sistemindəki ərəb, fars, qismən 
də rus və Avropa mənşəli antroponimlərin bir hissəsi dilimizə  
birbaşa ad kimi daxil olsa da, bir hissəsi həmin dillərdən, xü-
susən də  ərəb və fars dillərindən ədəbi dilimizə daxil olmuş 
apelyativlər əsasında azərbaycanlı (türk) təfəkkürü ilə yaradıl-
mışdır. Məsələn, Azərbaycan antroponimik vahidlər sistemin-
dəki Vüqar, Dərya, Əsgər, İnqilab, İntiqam, Nazir, Maarif, 
Zabit, Zəfər və s. kimi kişi adları; Arzu, Vəfa, İradə, Xoşgül, 
Həqiqət, Hicran və s. kimi qadın adlarının apelyativi ərəb və 
fars mənşəli olsa da, Azərbaycan antroponimləridir. De-
yilənlərə  M.Çobanovun ―Azərbaycan dilində fars mənşəli 
―gül‖ sözü əsasında 312 əsl şəxs adı düzəlmişdir‖ (180-22) fik-
rini də əlavə etsək, Azərbaycan  antroponimik vahidlər siste-
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 111 
mindəki antroponimlərin üçdə bir hissəsi yox, yarıdan çoxu 
milli adlardır - qənaətinə gəlmək mümkündür. 
 
 
Türk mənşəli antroponimlərin  
leksik-semantik qrupları 
 
Azərbaycan antroponimləri leksik-semantik baxımdan  
qruplaşdırılarkən onlara müxtəlif istiqamətlərdən yanaşılmış və 
fərqli bölgülər müəyyənləşdirilmişdir. Lakin antroponimlərin 
leksik-semantik xüsusiyyətlərinə görə qruplaşdırılmasında 
fərqli cəhətlər özünü göstərsə də, qruplaşdırma üçün əsas gö-
türülən meyarlar, demək olar ki, uyğun məxrəclərdə birləşir. 
Türk mənşəli Azərbaycan antroponimləri leksik-semantik 
xüsusiyyətlərinə görə qruplaşdırılarkən xalqımızın maddi varlıq 
və mənəvi anlayışları qiymətləndirmə baxışı, ictimai-sosial 
həyata münasibəti, dünyagörüşü, etnoqrafiyası, istək və arzusu 
kimi məsələlər nəzərə alınmalı, qruplaşdırma meyarı kimi əsas 
götürülməlidir.  
Antroponim yaradıcılığı üçün əsas götürülən apelyativ-
lərdə nə qədər müxtəliflik olsa da, onlar müəyyən bir istiqamət-
də birləşir. Belə ki, türk mənşəli kişi adlarında igidlik, cəsurluq, 
böyüklük və s.,  qadın adlarında isə gözəllik və gözəllik çalarlı 
apelyativlər üstün mövqedədir. Əlbəttə, türk mənşəli kişi və 
qadın adlarının formalaşmasında digər apelyativlər də iştirak 
etmişdir. Lakin antroponimikamızda igidlik və gözəllik çalarlı  
adlar çoxluq təşkil edir. Əlavə edək ki, antroponimlərdəki 
motivlər yalnız arzu olunur və denotatla heç bir əlaqəsi yoxdur. 
―Gözəl‖ adına malik olan adam əslində gözəl olmaya da bilər. 
Lakin çirkin bir şəxs haqqında gözəldir deməzlər (biz burada 
tək-tək halları – nəzakəti, etikanı və s. nəzərə almırıq). Bu, bir 
daha göstərir ki, xüsusi ad kimi ―Gözəl‖ yalnız adlandırır və 
heç bir əlamət bildirmir, ümumi ad kimi işlənən ―gözəl‖ isə 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 112 
müəyyən əlamət və keyfiyyət bildirir (38-213). 
Antroponimlərdəki şərtilik aşağıdakı misralarda poetik şəkildə 
ifadə olunur. 
 
Düzdür körpəliyindən 
Uşaq ad alsın gərək. 
Ad veririk biz bəzən 
Əzvaylara – Mehriban. 
Qorxaqlara – Qəhrəman 
İdbar insana – Mələk, 
Çirkin insana – Çiçək 
Cəllad insana – Adil 
Nadan insana – Aqil 
Bəzən də çirkin adda 
Rast gəlirik ilahi, 
Gözəl-göyçək qadına, 
Belə olur həyatda 
Çox zaman bənzəməyir 
İnsanlar öz adına. 
                                              (Ə.Kürçaylı) 
 
Qeydlərdən bir daha aydın olur ki, antroponimlər fərqlən-
dirmə, kimliyi müəyyənləşdirmə xüsusiyyətinə malik olsa da, 
şərti xarakter daşıyır. Lakin antroponimlər şərti olsa da, burada 
antroponim yaradıcılığı üçün seçilən apelyativin mənası əsas 
götürülməlidir (xoşagəlməz antroponimlər və onların apel-
yativləri istisna təşkil edir). 
Əksər xalqların antroponimikasinda olduğu kimi, Azər-
baycan antroponimləri sistemində də müsbət apelyativlilik 
qabarıqdır. Məsələn, babalarımız qız uşağı üçün ad seçərkən 
qarğa, sərçə deyil, məhz göyərçin, turac, tərlan, yaxud oğlan 
uşağı üçün meymun deyil, məhz aslan apelyativindən istifadə 
etmişlər. Bu, türk estetik duyumunun zənginliyi ilə bağlıdır. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 113 
Türk kişisi, türk qadını oğlunu həmişə igid, cəsur, qorxmaz, 
məğlubdilməz, ağıllı görmək istəyib. Alban (türk) antroponim-
lərinin mənasından bəhs edən Q.Qeybullayev yazır: ―...qədim 
türklərdə (demək, o cümlədən qədim albanlarda) oğlan uşağına 
ad qoyduqda böyüyəndən sonra onun ağıllı, xoşbəxt igid, yaxşı 
el başçısı, sərrast atıcı, sağlam bədənli olması arzusu əsas yer 
tuturdu‖ (45-22).  Xalqımızın ensiklopediyası hesab olunan 
―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanında advermə ənənələri ilə yanaşı, 
övladı igid, qorxmaz, yenilməz görmək istəyi, demək olar ki, 
hər boyda təsvir edilmişdir. Məsələn, ―Qazan bəg oğlı Uruz 
bəgin, tutsaq oldığı bəyan edər, xanım hey!‖ boyunda: 
 
            Tayım Uruzı gördim, - 
            Baş kəsübdir, qan dökipdir, 
            Çöldi alubdır, ad qazanıbdır. 
            Qarşum ələ baqduğımda səni gördim. 
            On altı yaş yaşladıŋ, 
            Yay çəkmədüŋ, ox atmadıŋ. 
             Baş kəsmədiŋ, qan dökmədiŋ. 
             Qanlı Oğuz içində çöldi almadıŋ (103 – 69).  
 
Deməli, müasir antroponimikamızda Aslan, Tural, Qorx-
maz, İgid və s. kimi adların mövcudluğu təsadüf deyil, tarixi 
ənənəni yaşatmaqdır. 
Gözəlliklə bağlı olan qadın adları xalqımızın təfəkkür 
süzgəcindən keçmiş, cilalanmış, eybəcərlik və rəzilliklərdən 
uzaq olan adlardır.  Əlbəttə, gözəlliklə bağlı olan adların seçil-
məsində konkret varlıq və mənəvi  anlayışlara münasibət , este-
tik zövqün və ya estetik hissin müxtəlifliyi də mühüm rol 
oynayır. Məsələn, biri övladı üçün qiymətli daş-qaş adı olan 
―almaz‖, digəri gözəlliyi ilə hamını heyrətdə qoyan ―maral‖, 
başqa birisi mənəvi anlayışla bağlı olan müsbət keyfiyyətli 
―yaxşı‖ apelyativindən qadın adı kimi istifadə edir. Yuxarıda 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 114 
qeyd etdiyimiz kimi, bu, estetik qiymətləndirmənin, estetik 
zövqün müxtəlifliyi ilə bağlıdır. Maraqlıdır ki, bu cür gözəl ad-
ların çoxu məhz qadın adlarıdır. Bu, xalqımızın qadını həmişə 
gözəl  görmək istəyi, zövqü ilə bağlıdır. Təsadüfi deyildir ki, 
qadını gözəl görmək istəyi ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanında 
obrazlı şəkildə ifadə edilmişdir: 
             
Bərü gəlgil, başum bəxti, evüm təxti! 
Evdən çıqub yüriyəndə səlvi boylum! 
Topuğında sarmaşanda qara saçlum! 
Qurulu yaya bəŋzər çatma qaşlum! 
 
Şadlıq, sevinc və hörmət əlamətli apelyativlər də gözəl-
liyi, xüsusən də mənəvi gözəlliyi ifadə edir. Antroponimika  
tariximizdə bu cür apelyativlər həmişə əsas götürülmüşdür. 
Antroponimlərlə bağlı mövcud tədqiqatlardakı leksik-se-
mantik qrupları, eyni zamanda  antroponimlərin leksik-seman-
tik baxımdan qruplaşdırılması üçün müəyyənləşdirdiyimiz me-
yarları əsas götürsək, türk mənşəli antroponimləri aşağıdakı ki-
mi sistemləşdirmək olar. 
  
a) Türk mənşəli kişi adlarının leksik- 
semantik qrupları 
 
1. İgidlik, cəsurluq, məğrurluq, möhkəmlik, böyüklük və 
s. motivli kişi adları. Bu tip antroponimləri aşağıdakı yarım-
qruplara bölmək olar. 
a) Zoonimlər əsasında düzələn  kişi adları. Bu yarımqru-
pa daxil olan kişi adlarını iki yerə bölmək olar: heyvan adları 
əsasında düzələnlər, quş adları əsasında düzələnlər. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 115 
1) Heyvan adları əsasında düzələnlər. Ağ buğa
.
, Aqşin, 
Asparux, Aslan, Arslan, Baybura, Barsbəy, Buğa, Buğac, 
Buğra, Toğanyürək və s. Hibrid antroponimlərimiz sistemində 
də heyvan adları əsasında düzələn antroponimlər vardır. Məsə-
lən, Şiraslan, Şirxan (―şir‖ fars dilində aslan anlamlıdır), 
―Əmiraslan (―əmir‖ ərəb mənşəlidir) və s. Heyvan adları əsa-
sında düzələn antroponimlər türk  xalqları antroponimikasında 
da xüsusi yer tutur. Məsələn, özbək antgroponimləri sistemində 
(Arslan, Arslonbek, Buri, Бурибой, Burikul və s.), qazax antro-
ponimləri sistemində (Arıstan, Arıskali, Bekarıstan, Bori, 
Böribay, Baybort və s.), qırğız antroponimləri sistemində (Ars-
tan, Arslanbay, Borubay, Borukul...) və s. 
2) Quş adları əsasında düzələnlər. Ağ Sunqur, Alp 
Toğrul, Qara Sunqur, Qartal, Ərtoğrul, Tərlan, Toğrul, Laçın və 
s. Buradakı Tərlan və Laçın antroponimləri  qadın adı kimi də 
işlənir. ―Laçın‖dakı cəsurluq, məğrurluq, ―tərlan‖dakı  sürətli 
uçuş kişi adları, həmin varlıqlardakı zahiri gözəllik əlamətləri 
isə qadın  adlarının motivləşməsi üçün əsas olmuşdur. 
b) İgidlik, məğrurluq, böyüklük mənalı sözlər əsasında 
düzələn kişi adları: Aza, Azak, Azay, Alay (Halay), Alp, Alov, 
Arbak, Atlıxan, Babək, Böyük, Böyükağa, Budaq, Qaya, Qı-
lınc, Qara, Qarabəy, Qaraxan, Qaçay, Qorxmaz, Qoçər, Qoçu-
bəy, Qoşun, Daşqın, Dəniz, Dönməz, Elbir, Elyanar, Erbasan, 
Erisin, Erkin, Ərbay, Ərol, İgid, Yağıçı, Yağıbasan, Yalçın, 
Yaralan, Yenilməz, Gəray, Orxan, Orduxan, Ötkəm, Səgrək, 
Təpər, Tokay, Tural, Ulubab, Uluğ bəy, Uran, Uru, Ursi və s. 
Göründüyü kimi, antroponimikamızda igidlik apelyativli 
türk mənşəli kişi adları üstünlük təşkil edir. Qeyd olunan 
antroponimlərin əksəriyyət müasir antroponimikamızda işlənir. 
                                                 
.
 Q e y d. Antroponim kimi arxaikləşən vahidlərin mənası və işlənmə tarixi 
əvvəlki səhifələrdə izah edilmişdir. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 116 
b) Bərk cisimlərin adı əsasında düzələn kişi adları: 
Aydəmir (―ay‖ sözü ilə birlikdə işlənmişdir),  Altun, Altuntaş, 
Bəydəmir, Dəmir, Daşdəmir, Gümüş, Poladxan (hibriddir – 
―polad‖ fars mənşəlidir). Tamerlan (hibriddir – ―lan‖ ləng 
sözünün fonetik tərkibcə dəyişmiş variantıdır, fars mənşəlidir), 
Teymur, Teymurçin və s. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz antroponimlər türk xalqları an-
troponimikasında müxtəlif fonetik variantlarda işlənməkdədir. 
Məsələn, qazax antroponimikasında Aytemir, Altınboğa, Akpo-
lat, Bekbolat, Kümisbek, Taskara, Taskoja, Temirtas, Tastemir, 
Temirpolat və s.), qırğız antroponimikasında (Baybolat, 
Baytemir, Damir, Gümüşbek, Taşkara, Altınboy, Temirxan, 
Temirkun və s.), özbək antroponimikasında (Oytemir, Kumuş-
boy, Temir, Taşboy, Taştemir, Xantemir və s.), başqırd antro-
ponimikasında  (Taştemir,  Timertaş və s.). 
Müqayisələrə əsasən demək mümkündür ki, Azərbaycan 
antroponimikasında balta, buğa, qara, qoca apelyativləri daş, 
dəmir, altun apelyativləri ilə birlikdə kişi adlarının yaranma-
sında iştirak etməmişdir. 
2. Toponimlər əsasında düzələn kişi adları: Bakı, Bakı-
xan, Elturan (―Turan‖ türklərin yaşadığı yer mənasında işlən-
mişdir), Turan, Gəncə, Göyçə, Təbriz və s. (oykonimlər əsasın-
da yaranmışdır),  Araz, Arazbəy, Arazxan, Xəzər və s. (hidro-
nimlər əsasında yaranmışdır), Altay, Qafqaz, Qoşqar və s. (oro-
nimlər əsasında yaranmışdır). 
Toponimik vahidlər əsasında düzələn antroponimlərin 
yaranmasında böyüklük, ucalıq, əzəmət, vüqar, coşqunluq və s. 
xüsusiyyərlər əsas götürülmüşdür. 
3. Dini-mifoloji məzmunlu sözlər əsasında yaranan kişi 
adları: Baxşı, Baxış, Qudulu, Kutlu (Qutlu), Kutluq (Qutluq), 
Kudusun, Dirsə, Durğut (Turqut), Ocaqverdi, Ocaqqulu, Tanrı-
xan, Tanqı, Tanrıverdi, Tarıverdi, Tariyel, Tarxan (Tərxan), 
Çələbi və s. Dini-mifoloji apelyativlər əsasında formalaşan kişi 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 117 
adları hibrid antroponimlər sistemində də müşahidə edilir. 
Məsələn, Allahverdi (―allah‖ ərəb, ―verdi‖ türk), Allahverən 
(―allah‖ ərəb, ―verən‖ türk), İmamverdi (―imam‖ ərəb, ―verdi‖ 
türk), Xudaverdi. Burada onu da qeyd edək ki,  ―allah‖ anlamlı, 
―xuda‖ lüğətlərdə fars mənşəli söz kimi izah edilir. F.Cəlilov 
isə həmin sözü türk mənşəli ―qut‖ teonimi ilə əlaqələndirir 
(127-99).  
Yuxarıda qeyd olunan türk mənşəli antroponimik vahid-
lərin formalaşmasında (dini məzmunlu ―ocaq‖ sözü əsasında 
formalaşan ―Ocaqverdi‖, ―Ocaqqulu‖ antroponimləri istisna 
olunmaqla) ―baq‖, ―qut‖ və ‖tar‖ teonimlərindən istifadə olun-
muşdur. Həmin teonimlər türk xalqları antroponimikası və 
toponimikasında da mühafizə olunur. Burada bəzi türk xalqları 
antroponimləri sistemindəki ―baq‖, ―qut‖ və ―tar‖ teonimli an-
troponimləri qeyd etməklə kifayətlənirik. Qazax antroponimləri 
sistemində: Bağaşar, Bağıbay, Baykuttı,  Kutıbay,  Kuttık,  
Tənyberqən, Tarxan və s., qırğız antroponimləri sistemində 
Baqış, Baqışbek, Bakıy, Tariel, Tarxan və s.  
Bununla bərabər, Azərbaycan antroponimikasında ərəb 
dilinə məxsus Məhəmməd (təriflənmiş), Əhməd (şanlı, şöh-
rətli), Əli (yüksək, uca), Həsən (gözəl, göyçək), Rza (razılıq 
edən), Mustafa (seçilmiş), eyni zamanda islam dini vasitəsilə 
antroponimikamıza daxil olmuş yəhudi mənşəli İbrahim (xalqın  
böyük atası), Süleyman (sakit, dinc), Yusif (―o yığır, o əlavə 
edir‖, gözəl), Yaqub (―o dabandan yapışır‖, tərəfdar, məs-
ləkdaş) və s. antroponimlər ilkin mənalarına görə gözəllik 
məzmunlu adlardır. Lakin antroponimika tariximizdə onların 
uzun müddət yaşamalarına səbəb məhz həmin adları tarixən din 
nümayəndələrinin daşıması olmuşdur. Bu tip vahidlər 
antroponimikamızda VII-VIII əsrlərdən - ərəb işğalından sonra 
işlənməyə başlamışdır. 
Göründüyü kimi, Azərbaycan antroponimikasındakı  dini-
mifoloji məzmunlu ərəb və yəhudi antroponimləri türk mənşəli 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 118 
dini antroponimlər qədər işlək funksiyadadır. Əlavə edək ki, 
islam dini nə qədər güclü olsa da, türk xalqları digər adları 
kimi,  dini-mifoloji məzmunlu milli antroponimlərini də 
əsrlərdən-əsrlərə ötürməyi bacarmışdır.  
4. İstək və arzu, hiss və həyəcanla bağlı olan kişi adları: 
Ağaverdi, Adıgözəl, Adışirin (hibriddir – ―şirin‖ fars mənşəli-
dir), Annax, Bulduq, Duraxan, Dursun, Elbəy, Elbəyi, Elnur 
(hibriddir – ―nur‖ ərəb mənşəlidir). Eloğlu, Elxan, Elçin, Yara-
şıq, Yaşar, Yüksək, Minyaşar, Sevindik, Sevdik, Sevdim, Sön-
məz, Tapdıq, Ümid (Umud), Ucal, Xangəldi, Şahsevən (hibrid-
dir – ―şah‖ fars mənşəli tituldur) və s. Bu sistemə müsbət mo-
tivli Qoca, Uğur, Uruz (Aruz), Usan və s. antroponimləri də da-
xil etmək olar. M.Çobanov qeyd olunan müsbət motivli antro-
ponimlərdən ―Qoca‖antroponimini yaş mənasını ifadə edən 
antroponimlər cərgəsinə daxil edir (180-39). T.Januzakov isə 
Kojabay, Kojabek, Erğoja, Eskoja və s. antroponimlərdəki 
―koжa‖ (qoca) apelyativinin usta, mirzə, bəy, varlı, cənab 
mənasını ifadə etdiyini və ərəb mənşəli vahid olduğunu göstərir 
(90 – 95). Əvvəla, qeyd edək ki, müasir ədəbi dilimizdə ―qoca‖ 
sözü yaş mənasını ifadə etsə də, onun antroponim kimi işlən-
məsində hörmətli, ağsaqqal mənası əsas olmuşdur. Çünki heç 
kəs yaş mənasını ifadə edən ―qoca‖ sözündən ad kimi  istifadə 
etməz. İkincisi, T.Hacıyev tədqiqatçıların ərəb-fars mənşəli 
hesab etdiyi ―qoca‖ sözünün geniş etimoloji təhlilini vermiş və 
faktlarla sübut etmişdir ki, müxtəlif fonetik variantlarda işlənən 
―qoca‖ sözü türk mənşəlidir. Müəllif ―Azərbaycan  dilinin yazı-
ya qədərki izləri haqqında‖ adlı məqaləsində yazır: ―...cənab‖, 
―möhtərəm‖ mənasında işlənən qədim dravid sözü hwoja düz-
gün olaraq qoca – hoca - xoca sözü ilə əlaqələndirilir. Lakin bu 
ərəb-fars mənşəli sayılır, halbuki qoca//xoca şəkillərində türk 
dillərində işlənən bu sözün mənası həmin dravidcədəkinə 
tamam uyğun gəlir: qocaya – ağsaqqala həmişə hörmət olunur. 
Deməli, bu söz qədimdə - patriarx dövründə yüksək titul 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 119 
bildirən söz olub və dravid dilinə türkcədən həmin titul məqa-
mında olarkən mənimsənilmişdir (171 – 33). Buradan bir daha 
aydın olur ki, ―qoca‖ sözü türk mənşəlidir və onun antroponim 
kimi işlənməsində yaş anlamlı ―qoca‖ sözü deyil, hörmətli, 
ağsaqqal anlamlı ―qoca‖ sözü əsasdır. 
5. Titul və təxəllüslər əsasında formalaşan kişi adları:  
a) Titullar əsasında düzələnlər: Ağa, Ağalar, Ağası, 
Ağabəy, Ağaxan, Bəylər, Qalabəyi, Yüzbaşı, Minbaşı, Topçu-
başı, Xaqan, Xan, Xanağa, Xanlar və s. Qeyd olunan əsl şəxs 
adlarının motivləşməsində ikştirak edən titullar (tekin əlavə 
olunmaqla) digər türk mənşəli antroponimlərin yaranmasında 
da iştirak etmişdir. Məsələn, Ağababa, Ağaverdi, Ağaqardaş, 
Ağadayı, Ağadadaş, Ağami (ağa-əmi), Atabəy, Ataxan, Baba-
xan, Balağa (bala-ağa), Balaxan, Bəybala, Bəydadaş, Bö-
yükağa, Qaraxan, Elbəy, Elbəyi, Elxan, Eltəkin, Xanbala, Xan-
baba, Xanəli və s. ―Ağa‖, ―bəy‖ və ―xan‖ titulları Ağabəşir, 
Ağaqurban, Ağazeynal, Ağazəki, Ağayusif, Ağakazım, Ağa-
kərim, Əzizağa, Əzizbəy, Əzizxan, Əhmədağa, Xanəli, Xanəh-
məd və s. kimi hibrid antroponimlərdə də müşahidə olunur. 
Yuxarıdakı sistemə əsasən qeyd etmək olar ki, titullar türk 
mənşəli antroponimlərdə, əsasən, qohumluq münasibətini 
bildirən sözlərlə (ata, baba, bala, qardaş, dayı, əmi), hibrid an-
troponimlərdə isə əsl şəxs adları ilə (əsl şəxs adlarından əvvəl 
və sonra) işlənir. 
Titulların antroponim kimi işlənməsinə və digər antropo-
nimlərdə iştirakına səbəb valideynin istəyi, arzusudur. Müəy-
yən qrup ailələr övladlarını hörmətli, adlı-sanlı, varlı, şöhrətli 
görmək istədikləri üçün qeyd edilən titullardan ad kimi istifadə 
etmişlər. Çünki ―...qədimlərdə ad verilməsində sözlərin titul 
mənşəyinə, dini-mifoloji məzmununa xüsusi fikir  verilmişdir. 
İndiki Ataxan, Bəylər, Xanlar, Ağalar, Qardaşxan, Əmikişi, Ba-
bakişi, Anaxanım, Bəyimxanım, Bikəxanım, Nənəqız, 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 120 
Banuxatun və başqa kişi və qadın adları həmin qədim ənənənin 
qalığıdır‖ (172 – 135). 
b) Təxəllüslər əsasında düzələnlər. Azərbaycan antro-
ponimikasında təxəllüslərin  əsl şəxs adına çevrilməsi bir ənənə 
şəklini almışdır. Müasir antroponimikamızda Nizami, Füzuli, 
Nəsimi, Vaqif və s. kimi ərəb apelyativli (fars apelyativlilər də 
vardır, lakin onların bəzilərinin daşıyıcıları daha çox şöhrətlənə 
bilmədiyindən təxəllüsləri əsl şəxs adına çevrilməmişdir. Məsə-
lən, Nakam-şair, İsmayıl bəy Nakam, Növrəs-aşıq, İman Mə-
şədi Saleh oğlu Növrəs)  təxəllüslər əsasında yaranan əsl şəxs 
adları ilə yanaşı, türk mənşəli apelyativlər əsasında yaranan 
təxəllüslərdən də istifadə edilir. Məsələn, Xaqani (Əfzələddin 
İbrahim Əli oğlu), Vurğun (Səməd Yusif oğlu Vəkilov), İlkin 
(Qılman İsabala oğlu Musayev) və s. Təbii ki, təxəllüsün əsl 
şəxs adına çevrilməsində denotatın daha çox tanınması, xüsu-
silə milliyyəti əsas götürülür. Yuxarıda adları çəkilən yazıçılar 
milliyyətcə türkdürlər və əksəriyyəti türk dünyası, eləcə də Şərq 
ölkələrində hörmətlə yad edilən sənətkarlardır. Bundan əlavə, 
son statistik hesablamalar təsdiq edir ki, valideynlər övladlarına 
Anar, Elçin və s. kimi adları da çox verirlər. Bu cür antro-
ponimlərin intensivliyi apelyativin leksik semantikası ilə deyil, 
yazıçı şöhrəti, yazıçı qüdrətinin əsas götürülməsi ilə bağlıdır. 
6. Qohumluq münasibətini ifadə edən sözlər əsasında  
formalaşan kişi adları. Azərbaycan antroponimləri sistemində 
qohumluq münasibətini ifadə edən sözlər əsasında yaranan kişi 
adlarını üç qrupa bölmək olar: 
a) Yalnız qohumluq münasibətini ifadə edən sözlər əsa-
sında düzələnlər: Ata, Atalar, Atam, Ataş, Atababa, Atabala, 
Baba, Babalar, Babaş, Bala, Balaqardaş, Balaəmi (bala-əmi), 
Dadaş, Dadaşbala, Dədə, Dədələr, Lələ və s. Bu yarımqrupdakı 
antroponimlərin apelyativlərindən ―bala‖ sözü həm kişi, həm də 
qadın cinsinə, qalanları isə yalnız kişi cinsinə aid olan 
vahidlərdir. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 121 
Yuxarıdakı Dədə və Dədələr antroponiminin apelyativi 
olan ―dədə‖ sözünün semantikasında ata mənasından başqa, 
ustad, ustad aşıq mənaları da vardır. Həm də xalq içində ustad 
aşıqlara ―dədə‖ deyilməsi sözün qədim titul təyinatından irəli 
gəlir: ailədə və onun ardınca da cəmiyyətdə - dövlətdə ağsaq-
qal, müdrik mövqeyində dədələr dayanıblar (172-133). Deməli, 
―dədə‖ apelyativindəki müdriklik, alicənablıq, yolgöstərmə 
mənaları onun antroponim kimi işlənməsinə səbəb olmuşdur. 
b) Kişi cinsinə aid olan sözlərlə işlənənlər: Atakişi, Ata-
moğlan, Babakişi, Baloğlan (bala-oğlan), Dədəkişi, Əmikişi, 
Lələkişi və s. 
c) Hibrid antroponimlərin tərkibində iştirak edənlər: 
Əlibaba, Əlibala, Əliqardaş, Hüseynbala və s. 
 Qohumluq münasibəti bildirən apelyativlərlə kişi adları-
nın formalaşması türk xalqları antroponimikasında geniş yayıl-
mışdır. Məsələn, qazax antroponimləri sistemində: Ataxan, 
Atamkul, Atanbay, Atakoja, Atakeldi, Baba, Babas, Babakoja, 
Babaniyaz, Dodabay və s., qırğız qazax antroponimləri siste-
mində: Atabay, Ataşbay, Ataşbek, Atakul, Babakan, Babakul, 
Bakbala, Dadabay və s., başqırd antroponimləri sistemində: 
Ata, Atay, Atabay, Babaş və s. Göründüyü kimi, qohumluq mü-
nasibəti bildirən sözlərlə adyaratma türk xalqları antropo-
nimikasında xüsusi yer tutur. Bu tip antroponimlərin motivləş-
məsində hörmət, əzizləmə, emosional müraciət və s. xüsusiy-
yətlər əsas götürülmüşdür. 
7. Etnonimlər əsasında düzələn kişi adları: Ağasuvar, Be-
can, Qıpçaq, Eymur, Əfşar, Oğuz (Uğuz), Özbək, Padar, Səl-
cuq, Suvar, Türk, Türkmən, Xansuvar, Cığatay, Şahsuvar (hib-
riddir - ―şah‖ fars mənşəli tituldur) və s. 
Antroponimikamızda etnonimlər əsasında düzələn qadın 
adları müşahidə olunmur. Türk mənşəli etnonimlər, təbii ki, 
kişi adları əsasında yaranmışdır və qədim türk mənşəli kişi 
adları, əsasən, igidlik, qadın adları isə gözəllik motivlidir priz-
 
Язизхан Танрыверди 
 
 122 
masından yanaşsaq, antroponimikamızda etnonimlər əsasında 
düzələn qadın adlarının nə üçün  müşahidə olunmadığı aydın 
olar. 
8. Kosmonimlər əsasında düzələn kişi adları: Ay, Ayxan, 
Yulduz, Gün, Göy, Sulduz (ulduz anlamlıdır). Müasir Azərbay-
can  antroponimləri sistemində Ay, Ulduz, Göy antroponimləri 
kişi adı kimi işlənmir. 
Təbiət hadisələri ilə bağlı olan kişi adları: Ayaz, Bulud, 
Buludxan,  Boran, Qaryağdı,  Duman, İldırım, Gursel, Tufan və 
s. Qeyd olunan antroponimlərin apelyativlərinin təbiət hadi-
sələri ilə bağlılığını sübut etməyə ehtiyac yoxdur. Lakin həmin 
apelyativlərin antroponim kimi motivləşməsində müxtəlif cə-
hətlər əsas götürülmüşdür. Məsələn, Ayaz antroponiminin 
motivləşməsində gözəllik çalarlı ―aydın səma‖, Duman və Bu-
lud antroponimlərində ―təzəlik‖, ―yenilik‖, Boran, İldırım, Gur-
sel və Tufan antroponimlərində ―igidlik‖, ―güc‖, ―qüvvət‖, 
Qaryağdı antroponimində isə A.Qurbanovun qeyd etdiyi kimi 
(60-196), zaman anlayışının, yəni uşağın doğulduğu zamanın 
təbiət hadisəsi ilə əlaqələndirilməsi əsas götürülmüşdür. 
9. Vaxt, zaman anlayışlı apelyativlər əsasında yaranan ki-
şi adları. Bu qrupa daxil olan antroponimlər dilçiliyimizdə xro-
nonimlər qrupu başlığı altında  da şərh edilir (10–17). Antropo-
nimikamızda Qurban, Zaman, Novruz, Ramazan, Məhərrəm, 
Oruc, Şaban və s. zaman anlayışlı alınma apelyativlər əsasında 
formalaşan antroponimlərlə yanaşı, türk mənşəli apelyativlər 
əsasında formalaşan antroponimlər də vardır.Məsələn, Bayram, 
Gündüz, Güzəm və s. 
10. Peşə-sənətlə əlaqədar yaranan kişi adları. Antropo-
nimikamızda peşə-sənətlə bağlı formalaşan əsl şəxs adları azlıq 
təşkil edir. Belə adlar ləqəblərimizdə daha çox müşahidə edilir 
və təsadüfi deyil ki, peşə-sənətlə bağlı olan ləqəblərin bir qismi 
əsl şəxs adlarına çevrilmişdir. Məsələn, Binəçi, Dəmirçi, İl-
xıxan, Yanşaq bəy, Ozan, Toybəyi, Çoban və s. Buradakı İlxı-
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 123 
xan və Yanşaq bəy antroponimləri müasir antroponimikamızda 
işlənmir.  
Peşə-sənətlə əlaqədar yaranan kişi adları türk xalqları, 
xüsusən də qırğız antroponimikasında xarakterikdir. Məsələn, 
Arpaçı, Buquçu, Eqinçi, Kurçu, Jılqıçu, Orukçu, Otunçu, Sa-
mançı, Toybay, Toyçu və s. 
Göründüyü kimi, burada qeyd olunan əsl şəxs adlarının 
əksəriyyəti Azərbaycan antroponimikasında müsbət motivli 
ləqəb funksiyasındadır. 
                                            
b) Türk mənşəli qadın adlarının leksik- 
semantik qrupları 
 
1. Gözəllik, qəşənglik, zəriflik motivli qadın adları. Bu 
qrupa daxil olan qadın adlarını bir neçə yarımqrupa bölmək 
olar: 
a) Gözəl heyvan və quş adları əsasında düzələnlər: 
Bildirçin, Qırqovul, Durna, Kəklik, Göyərçin, Gülsona, Laçın, 
Maral, Sona, Sonagül, Tərlan, Tovuz, Turac, Ceyran və s. Bu 
antroponimlərdən yalnız  ―Gülsona‖ və ―Sonagül‖ antroponim-
ləri hibriddir, qalanları isə türk mənşəli zooleksemlər əsasında 
formalaşmışdır. ―Gülsona‖ və ―Sonagül‖ antroponimlərindəki 
‖gül‖ sözü fars mənşəli olsa da, dilimizdə ən çox işlənən leksik 
vahidlərdəndir. Zəriflik, incəlik motivli qadın adlarımızın  
böyük bir qrupu da məhz ―gül‖ sözünün iştirakı ilə yaranmışdır. 
b) Fitonimlər əsasında düzələnlər. Azərbaycan onomasti-
kasında bu qrupa daxil olan antroponimlər fitonimlər, fitonimik 
antroponimlər, fitoantroponimlər, floralar əsasında düzələn 
antroponimlər, bitki adları əsasında düzələn antroponimlər və s. 
başlıqlar altında izah edilmişdir. Türk mənşəli fitonimlər 
əsasında yaranan qadın adlarına nümunə olaraq Alma, Buğda, 
Çiçək, Çiyələk, Çinarə və s.  göstərmək olar. Antroponimika-
mızda ―çiçək‖ sözünün iştirakı ilə yaranmış gözəllik, zəriflik 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 124 
çalarlı Ayçiçək, Qızçiçək, Elçiçək, Yazçiçək, Yaxşıçiçək, 
Çiçəkxanım və s. kimi antroponimlərlə yanaşı, türk təfəkkürü 
ilə yaradılmış və tərəflərindən biri türk mənşəli apelyativ olan 
hibrid antroponimlər də müşahidə edilir. Məsələn, Ağgül, Ağ-
cagül, Qızılgül, Gülçiçək, Gültəkin, Zərçiçək (―zər‖ fars sö-
züdür), Lalaçiçək (―lalə‖ – fars sözüdür) və s. 
Fars mənşəli ―gül‖ sözü qohumluq münasibəti bildirən, 
eləcə də hərəkət anlamlı türk mənşəli apelyativlərlə birlikdə gö-
zəllik motivli qadın adlarının yaranmasında da iştirak etmişdir. 
Məsələn, Gülana, Gülbacı, Gülgəlin, Anagül, Bacıgül, Gəlin-
gül; Yanargül, Gülaçan, Güldərən, Güldüz, Güləkər, Gülsəpər 
və s. Bu cür adların motivləşməsində gülün gözəlliyi, zərifliyi, 
xoş ətri, təmizliyi və s. əsas götürülmüşdür. 
b) Qiymətli daş-qaş adları əsasında düzələnlər: Almaz 
(Almas), Almazxanım, İnci, İncigül, İnciqız, İncigəlin, Gümüş 
və s. Bununla bərabər, antroponimikamızda alınma apelyativli 
Brilyant, Dürdanə, Zümrüd, Gövhər, Mirvari, Firuzə və s. kimi 
antroponimlər də işlənməkdədir. Bu cür qadın adlarının yaran-
masında daş-qaşdakı gözəllik, həm də az tapılma, qiymətli  
olma və s. motivlər əsas götürülmüşdür. 
c) Gözəllik və zəriflik çalarlı apelyativlər əsasında düzə-
lənlər: Aydıngül, İncə, Yaxşı, Yaxşıgül, Yaxşıxanım, Yaraşıq, 
Gözəl, Gözəlgül, Göyçək, Göyçəkgül, Göyçəkgəlin və s. Bu 
sistemdəki ―gül‖ komponentli antroponimlər hibriddir. 
ç) Rəng anlamlı, semantikasında gözəlliyi ifadə edən 
apelyativlər əsasında düzələnlər. Antroponimikamızda rəng an-
lamlı ağ, al, ala, qara, yaşıl, sarı və göy sözləri ayrılıqda deyil, 
ya bir şəkilçi, ya da ki başqa bir sözlə, xüsusilə bədən üzvləri-
nin adını bildirən ―bəniz‖, ―qaş‖, ―tel‖, ―göz‖ və s. apelyativ-
lərlə, eyni zamanda qadın cinsini bildirən ―qız‖, titul səciyyəli 
―xanım‖  və s. vahidlərlə birlikdə bir sıra qadın adlarının yaran-
masında iştirak etmişdir. Məsələn, ağ – Ağbəniz, Ağqız, Ağgün, 
Ağxanım, Ağca; qara  - Qaraqız, Qaragöz, Qaratel və s., yaşıl 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 125 
– Yaşılxanım; göy –Göygöz; sarı – Sarıqız, Sarıtel və s. Bu sis-
temə Ağgül, Ağcagül, Algül (―al‖ qırmızı anlamlıdır). Qaragilə 
(―gilə‖ fars mənşəlidir, salxımından ayrılmış üzüm dənəsi mə-
nasında işlənir), Qaranaz (―naz‖ fars mənşəlidir), Yaşılgül, 
Sarıgül və s. hibrid antroponimləri də əlavə etmək olar. Çünki 
qeyd olunan antroponimlərdəki ―gül‖, ―gilə‖, ―naz‖ apelyativ-
ləri fars mənşəli olsa da, məhz türk təfəkkürü ilə antroponim 
yaradıcılığına cəlb edilmişdir. 
 d) Yer məzmunlu  sözlər əsasında düzələnlər:  Bağça, 
Bağdagül, Güney və s. Bu sistemə yerlik və çıxışlıq hal şəkilçili 
Aydagül, Aydan, Eldəgül və s. kimi antroponimləri də daxil 
etmək olar. 
e) Kosmonimlər əsasında düzələnlər. Antroponimikamız-
da yalnız kosmonim, həm də kosmonim və digər sözlər əsa-
sında yaranmış qadın adlarına təsadüf olunur. Ona görə də 
onları iki yarımqrupa bölmək olar:  
1) Yalnız kosmonimlər əsasında düzələnlər: Aygün, 
Ayulduz, Günəş, Günay, Ulduz, Ulduzə və s. 
2) Kosmonim və digər sözlər əsasında düzələnlər: Aybə-
niz, Ayqabaq, Ayüz, Ayüzlü, Aysel, Ayxanım, Aytəkin, Günel, 
Güntəkin və s. 
Kosmonimlər əsasında düzələn qadın adları sisteminə türk 
mənşəli ―ay‖ kosmonimi və ərəb-fars mənşəli apelyativlər 
əsasında düzələn hibrid antroponimləri də daxil etmək olar. 
Məsələn: Aygül, Aynaz, Aynişan, Aynur, Aynurə, Aymələk, Ay-
para, Aysəba və s. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz qadın adları türk xalqları antro-
ponimikası üçün də xarakterikdir. Qırğız antroponimləri siste-
mindəki Aynaz, Aynur, Aymaral,  Aygümüş, Qulay, Jıldız, Jıldı-
zoy, Jıldızqul, Jıldızxan və s., qazax antroponimləri sistemin-
dəki Aygül, Aykümis, Ayjamal və s. qadın adları dediklərimizi 
bir daha təsdiq edir. Bütün bunlar onu deməyə əsas verir ki, 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 126 
kosmonimlər əsasında düzələn qadın adlarının yaranmasında 
aydınlıq, parlaqlıq, gözəllik kimi motivlər əsas olmuşdur.  
ə) Bədən üzvlərinin adını bildirən apelyativlər əsasında 
düzələnlər. Qadın adlarının yaranmasında bədən üzvlərinin 
adını bildirən apelyativlər ayrılıqda  deyil, ya şəkilçi, ya da 
gözəllik çalarlı sözlərlə birlikdə iştirak etmişdir. Məsələn, Telli, 
Saçlı, Tellər və s. Ağbəniz, Alyanaq, Alagöz, Qaraqaş, Qara-
göz, Qaratel, Qaşqara, Sarıtel və s. Bu sistemə Qələmqaş, Gül-
bəniz, Gülyanaq, Gülüzlü, Telqələm və s. kimi hibrid antro-
ponimləri də daxil etmək olar. 
Qeyd olunan antroponimlərdəki türk mənşəli ağ, ay, al, 
ala, qara, sarı, ərəb mənşəli qələm (―qələm‖ yuxarıdakı antro-
ponimlərdə gözəl mənasını ifadə edir) və fars mənşəli gül 
apelyativləri gözəllik çalarlıdır. Dilimizdə həmin sözlər bədən 
üzvlərinin adını bildirən sözlərlə işlənərək I növ təyini söz 
birləşməsi modelində olmuş, sonra isə mürəkkəb sözə çevril-
mişdir. Antroponimik vahidə çevrilmə isə daha sonrakı proses-
dir və bu prosesdə həmin vahidlərdəki gözəllik çaları əsas 
olmuşdur. 
Yuxarıdakı antroponimlərin motivləşməsində iştirak edən 
mürəkkəb quruluşlu apelyativlərin əksəriyyəti dilimizdə həm 
apelyativ, həm də antroponimik vahid kimi işlənməkdədir. 
Məsələn: alyanaq – Alyanaq, alagöz – Alagöz, qaraqaş – Qa-
raqaş, qaragöz – Qaragöz, qaratel – Qaratel, sarıtel - Sarıtel, 
gülüzlü – Gülüzlü və s. 
f) Say məzmunlu apelyativlər əsasında düzələnlər: Bircə, 
Bircəbacı, Bircəxanım, Bircəçiçək, Təkbir və s. Bu sistemə 
Bircənaz, Minzər, Mingül, Minaz, Minnur, Minxal və s. hibrid 
antroponimləri də daxil etmək olar.  
Göründüyü kimi, say məzmunlu sözlər həm təklikdə, həm 
də  türk mənşəli  gözəllik,  hörmət  motivli bacı, xanım, çiçək 
və s. sözlərlə işlənərək bir sıra gözəl qadın adlarının 
yaranmasında iştirak etmişdir. Təsadüfi deyil ki, hibrid 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 127 
antroponimlərdəki say məzmunlu vahidlər də məhz gözəllik 
çalarlı ərəb-fars mənşəli apelyativlərlə (gül, naz, zər, nur, xal) 
birlikdə antroponim yaradıcılığında iştirak etmişdir. 
g) Vaxt, zaman anlayışlı apelyativlər əsasında düzələnlər: 
Yazgül, Yazdagül, Yazçiçək, Yaygül, Gülyaz, Gülertə, Gülerkən 
və s. Antroponimikamızdakı vaxt, zaman anlayışlı, alınma 
apelyativli Bahar, Mayisə, Maygül, Gülsəhər və s. antroponim-
lər kimi, yuxarıda qeyd etdiyimiz antroponimlər də gözəllik 
çalarlı, gözəllik motivlidir. Çünki qeyd olunan antroponimlər-
dəki apelyativlər, xüsusən də fəsil anlamlı ―yaz‖ və yuxarıdakı 
hibrid antroponimlərdə iştirak edən fars mənşəli ―gül‖ sözü elə 
gözəlliyin rəmzidir. 
2. Titullar və qohumluq münasibəti bildirən apelyativlər 
əsasında düzələnlər. Titulların antroponim yaradıcılığında, o 
cümlədən qadın adlarının yaradılmasında məhz hörmət mənası 
ifadə etdiyinə görə işlənməsini, qohumluq münasibəti bildirən 
sözlərdə də (təbii ki, qadın cinsinə aid olan və hər iki cinsi ifadə 
edən sözlər nəzərdə tutulur) bu keyfiyyətin olmasını nəzərə 
alaraq onları bir qrupda təqdim edirik. Bu tip antroponimləri 
aşağıdakı yarımqruplara bölmək olar: 
1) Yalnız titullar əsasında düzələnlər: Ağabəyim, Ağabanu 
(hibriddir, xanım anlamlı ―banu‖ fars mənşəlidir), Ağaxanım, 
Bəyim, Bəyimxanım, Xanım, Xanımağa, Xatın və s. 
2) Yalnız qohumluq münasibəti bildirən apelyativlər əsa-
sında düzələnlər: Anabala, Anabacı, Anagəlin, Nənə, Nənəbacı 
və s. 
3) Titul və qohumluq münasibəti bildirən apelyativlər 
əsasında düzələnlər: Ağabacı, Ağadostu (hibriddir), Ağanənə, 
Anaxanım, Balaxanım, Bibixanım, Xanbacı, Xanımbacı, Şah-
bacı (hibriddir, ―şah‖ fars mənşəli tituldur), Şahnənə və s. Titul 
və qohumluq münasibəti bildirən apelyativlər qadın cinsini 
bildirən ―qız‖ və ―bikə‖ sözləri ilə də bir sıra antroponimlərin 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 128 
yaranmasında iştirak etmişdir. Məsələn, Anaqız, Bikəxanım, 
Qızana, Qızbacı, Qızxanım, Xanımqız, Nənəqız, Xanbikə və s. 
Titullar gözəllik çalarlı ərəb-fars mənşəli apelyativlərlə 
birlikdə bir sıra hibrid antroponimlərin yaranmasında iştirak 
etmişdir. Məsələn: Zərxanım, Gülxanım, Narxanım, Nurtəkin, 
Nurxanım, Xanımzər, Xangül və s. Deməli, alınma apelyativ-
lərdəki gözəllik çaları və titullardakı hörmət mənası onların 
qadın  adı kimi işlənməsinə səbəb olmuşdur. 
3) Toponimik vahidlər əsasında düzələnlər: Bağdad, Kür-
naz, Kürüz, Təbriz, Türkan, Türkanə, Türkam, Turanə, Şamaxı 
və s. Təbii ki, bu cür antroponimlərin motivləşməsində torpağa, 
vətənə məhəbbət hissi əsas olmuşdur. 
4) İstək, arzu, hiss və həyəcanla bağlı olan qadın adları: 
Qızgəl, Dursun, Elbəzər, Eltac (hibriddir, ―tac‖ fars sözüdür), 
Gülüş, Gülər, Gülsolmaz (hibriddir), Sevdim, Sevil, Sevimli, 
Sevər, Sevinc və s. 
Bu sistemdəki qadın adlarının apelyativləri digər qrup-
larda verdiyimiz vahidlər kimi gözəllik çalarlıdır. ―Dursun‖ 
antroponimi isə əski inamla bağlı olaraq qadınlara və kişilərə 
verilən müştərək addır. Antroponimikamızda inamla bağlı 
yaranan yaşasın, ölməsin anlamlı ―Dursun‖ antroponimi ilə 
yanaşı, müştərək ―Durasan‖, ―Dayandur‖ və yalnız kişi adları 
üçün xarakterik olan ―Duraxan‖, ―Durmuşxan‖ antroponimləri 
də müşahidə edilir ki, bu da əski inamın antroponimlərdə mü-
hafizə olduğunu göstərir. A.Qurbanov türk etnoqrafiyası baxı-
mından xarakterik olan ―Dursun‖ antroponiminin verilmə 
səbəbini ölən uşaqdan sonra doğulana qalmaq, durmaq anlayışlı 
ad vermək ənənəsi ilə bağlayır. Müəllif antroponimikamızda 
kişi adı kimi az işlənən Dilənçi, Yetim, Çopur, Qotur, Gödək, 
Yolçu və s. adların da həmin ənənə əsasında yarandığını 
göstərir (60-206-207). 
Antroponimikamızda əski inamla bağlı olaraq müştərək 
ad kimi işlənən ―Dursun‖ antroponimi türkmən (Tursun), özbək 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 129 
(Tursun), qazax (Tursın), başqırd (Torsın) və digər türk xalqları 
antroponimikasında müxtəlif fonetik variantlardadır. 
Ümumilikdə götürdükdə qız uşağının dalbadal doğulması 
ilə bağlı olaraq verilən adlar, eləcə də  xoşagəlməz adlar istisna 
edilərsə, demək olar ki, türk mənşəli qadın adları zəriflik, 
qəşənglik, müqəddəslik - bir sözlə, gözəllik motivlidir. 
5) Qız uşağının dalbadal doğulmasının arzulanmaması ilə 
əlaqədar yaranan qadın adları. Qeyd etdiyimiz kimi, qadına 
incə, zərif və gözəllik çalarlı adların verilməsi xalqımızın et-
noqrafiya tarixində həmişə xarakterik olmuşdur. Lakin gözəllik 
motivli qadın adları ilə yanaşı, qız uşağının dalbadal doğulması 
ilə bağlı nisbətən mənfi emosiyalı adların yaranması da 
müşahidə olunur ki, bu da əski inamla bağlıdır. Ulu babalarımız 
elə düşünüblər ki, qız uşağı dalbadal doğulan ailələrdə axırıncı 
qıza Qızqayıt, Yetər, Usandıq, Oğlangərək və s. kimi adlar 
verilərsə, həmin ailələrdə qız uşağı deyil, oğlan doğular. 
―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanında Yetər və Banıçiçək 
antroponimlərinin işlənməsi təsdiq edir ki, etnoqrafiyamızda 
qədim dövrlərdən başlayaraq bu günə qədər qız uşağının 
dünyaya gəlməsi sevinclə, lakin qız uşağı arzulandığından artıq 
olanda etirazla, məyusluqla qarşılanıb. Türk ailəsi qızın dün-
yaya gəlişini nə qədər məyusluqla qarşılasa da, nə qədər mənfi 
emosiyalı ad vermək istəsə də, bəzən etirazını elə adlarla ifadə 
edib ki, həmin adlarda mənfi motiv, demək olar ki, görünmür. 
Belə adlarda mənfi emosiya adın – antroponimin özündə 
daşlaşmış olur. Məsələn, Gülbəsdi, Gülyetər və s. Bu antropo-
nimlərdəki incəlik, zəriflik anlamlı ―gül‖ sözü cins mənasını 
bildirən qız sözünü əvəz etmişdir. Antroponimikamızda az mü-
şahidə olunan ―Bəslər‖ antroponimində də bu xüsusiyyət var-
dır. Həmin antroponimik vahidin mənası üç istiqamətdə izah 
oluna bilər: bəs+lər = Bəslər; bəs+lə+yər = Bəslər (―ə‖ saitinin 
və ―y‖  samitinin düşməsi mümkündür); bəs-elə-y(ər) = Bəslər 
(burada da səsdüşümü mümkündür). Təbii ki, ikinci nümunədə 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 130 
verdiyimiz yedirtmək, kökəltmək, qulluq etmək və s. anamlı 
―bəsləmək‖ feli türk mənşəli qadın adlarının motivləşməsi baxı-
mından xarakterik deyildir. Qız uşağının dalbadal doğulması ilə 
bağlı verilən türk mənşəli qadın adlarının yaranmasında iştirak 
edən fellərin (predikatın, ona görə ki, həmin tipli  antroponimik 
vahidlər cümlənin daşlaşması nəticəsində əmələ gəlmişdir) bir 
qisminin müzarenin təsdiqi və inkarında olduğunu (Qızyetər, 
Yetər, Gülyetər; İstəməz, Gərəkməz və s.), həm də ―Bəs eləyər‖ 
cümləsinin semantik tutumunun qız uşağının dalbadal 
doğulması ilə bağlı verilən antroponimlərin semantik tutumu ilə 
uyğun gəldiyini əsas götürsək, ―Bəslər‖ antroponimi bəs+lər 
söz şəkilçi modeli əsasında deyil, ―Bəs eylər‖ (bəs eləyər) 
cümlə modeli əsasında formalaşmışdır - fikrini söyləmək 
mümkündür. Deməli, ―Bəslər‖ antroponimində mənfi emosiya 
birbaşa qavranmır. 
Ə.Cəfərzadə antroponimikamızdakı Bəsti, Qızbəs, Qız-
qayıt, Yetər və s. kimi qadın adlarının motivləşmə səbəbini belə 
izah edir: ―Azərbaycanda islam dininin yayılmasından başlamış 
1920-ci ildə sovet hakimiyyəti qurulana kimi, yalnız ictimai 
həyatda deyil, evdə, ailədə belə qadının rolu adi bir quldan, 
kölədən artıq deyildi. Qız doğulması ailə üçün bədbəxtlik hesab 
olunurdu, çünki ―qız yükü – duz yükü idi‖, ―qız özgə çırağı 
yandırırdı‖, ―un çuvalına tay olub evdə qalırdı‖, ―qız qazanc 
gətirmir, qazanc itirirdi‖, ―saçı uzun, ağlı gödək idi‖. Buna görə 
də Qızbəs, Bəsti, Qızyetər, Qıztamam, Qızqayıt, Yetər, Tamam, 
Osandıq, Oğlangərək kimi adlar qoymaq, çox qız doğan 
ailələrdə adət olmuşdur‖ (12–14). Bu hadisəyə görkəmli qazax 
dilçisi T.Canuzakov da münasibət bildirmişdir. Müəllif yazır ki, 
ailədə oğlan uşağı yoxdursa və dalbadal qız uşağı doğulursa, 
onda axırıncı qıza ―Kıztumas‖ adını verirlər ki, bir daha qız 
uşağı doğulmasın (90–101). 
Bayatılarımızda da qız uşağının dalbadal doğulması arzu-
lanmayıb: 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 131 
                          
                      Anam, bacım, qız gəlin! 
                      Əl-ayağı düz gəlin! 
                      Yeddi oğul istərəm, 
                       Bircə dənə qız, gəlin! 
 
Nəhayət, S.Vurğun ―Bəsti‖ poemasında qız uşağının 
dalbadal doğulmasının arzulanmadığını obrazlı şəkildə ifadə 
etmişdir: 
 
                  Anan səni doğanda, adına ―Bəsdi‖, - dedi, 
                  Əllərimi bir fələk oğuldan kəsdi, - dedi. 
                  Beləydi qayda bizdə... Qız doğanda analar. 
                  Baxıb qara geyərdi su üstündə sonalar. 
 
Təbii ki, qız uşağının dalbadal doğulmasının arzulanma-
ması dövr və şəraitlə bağlı idi. Ümumiyyətlə, Şərqdə, o cümlə-
dən türk dünyasında qız uşağının dalbadal  dünyaya gəlişi arzu-
lanmamış, istənilməmişdir. Bu vəziyyət  müasir Şərq etnoqrafi-
yasında  xarakterik olmasa da, müəyyən dərəcədə yaşa-
maqdadır. 
Qız uşağının dalbadal doğulmasının arzulanmaması, 
istənilməməsi ilə bağlı olaraq yaranan antroponimlərə nümunə 
kimi Bəslər, Bəsti, Bəstiqız, Qayıt, Qızbəs, Qızqayıt, Qızyetər, 
Daşdı, İstəməz, Gərəkməz, Oysandıq, Oğlangərək, Taybəs və 
s., həmçinin Qıztamam, Dursədəf, Gülbəsti, Gülyetər və s. 
hibrid antroponimləri göstərmək olar. Qeyd etdiyimiz antropo-
nimlər müasir antroponimikamızda əski inamla bağlı olaraq 
işlədilsə də, xarakterik qadın adları sisteminə daxil deyildir və 
demək olar ki, belə adların qız uşaqlarına verilməsi azalmaq 
üzrədir. Bu, A.Qurbanov (60–290), İ.Hacıyev və S.Vəliyevin 
(169–87) statistik hesablamalarında da müşahidə edilir. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 132 
Türk mənşəli Azərbaycan antroponimlərinin leksik-se-
mantik qruplarında təqdim etdiyimiz Aqşin, Beyrək, Qorxmaz, 
Dönməz, Toğrul, Tural, Sönməz  və s. kimi kişi adları, Aygün, 
Aybəniz, Selcan, Solmaz, və s. kimi qadın adları son dövrlərdə 
geniş yayılmışdır. Buna səbəb, bir tərəfdən, həmin vahidlərin 
apelyativlərinin türk antroponimikasındakı müsbət motivli əsl 
şəxs adlarının leksik-semantik tutumu ilə səsləşməsi, yaxınlığı-
dırsa, digər tərəfdən, xalqımıızın ən nadir incisi ―Kitabi-Dədə 
Qorqud‖ dastanının XX əsrin 60-cı illərindən sonra geniş şəkil-
də mənəviyyatımıza daxil olması, C.Cabbarlı, S.Vurğun kimi 
yazıçılarımızın səslənmə, məna və tarixilik baxımından xarak-
terik olan unudulmuş şəxs adlarını bədii ədəbiyyata  gətirməsi, 
eyni zamanda yazıçıların yaratdığı müsbət xarakterli surət 
adlarının xalq tərəfindən bəyənilməsi, sevilməsidir. N.Xudiyev 
C.Cabbarlının yaratdığı Dönməz, Solmaz, Sönməz və s. kimi 
antroponimik vahidlərin Azərbaycan antroponimləri sistemin-
dəki intensivliyindən  bəhs edərkən göstərir ki, bədii əsərlərdə 
təsadüf edilən surətlərin adları kütləviləşdikləri halda şəxs 
adlarına çevrilir (168(a)–211). 
 
 
 
 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 133 
 
TİTULLAR 
 
Köməkçi ad kateqoriyalarına daxil olan titullar ictimai-
siyasi həyatla bağlı olaraq formalaşır, şəxsi ictimai həyatda 
tutduğu  mövqeyə görə müxtəlif cəhətdən təyinetmə funksiyası-
na malikdir. Müasir ədəbi dilimizdə ―titul‖ termini bir neçə 
mənada işlənir: ―elmi vəzifə və dərəcə; dövlət tərəfindən veril-
miş fəxri ad; titul siyahısı; poliqrafik termin kimi işlədilən titul 
vərəqi‖  (60–257). Onomastikada, konkret desək, antroponimi-
kada isə yalnız xüsusi ad funksiyalı titullar öyrənilir. 
Azərbaycan dilindəki titulları funksiya və mənalarına görə 
aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
1. İctimai-siyasi həyatla bağlı olaraq yaranan, müasir 
ədəbi dilimizdə isə arxaikləşən titullar; 
2. Qadınlara hörmət əlaməti olaraq verilən titullar;  
3. İslam dini ilə əlaqədar olan titullar; 
4. Müasir titullar (fəxri adlar). 
Üçüncü qrupa daxil etdiyimiz (islam dini ilə əlaqədar 
olanlar) titullar daha çox ərəb mənşəli vahidlər əsasında forma-
laşmışdır. Məsələn, kərbəlayı, molla, məşədi, imam, hacı, şeyx 
və s. Bu sistemdə ―mollabaşı‖ kimi hibrid titullar, həmçinin 
türk mənşəlilər, demək olar ki, yox dərəcəsindədir. Müasir titul-
lar (fəxri adlar) isə türk təfəkkürü və ya kalka üsulu ilə yaransa 
da, daha çox alınma apelyativlər əsasında formalaşmışdır. 
Məsələn, ―əməkdar elm xadimi‖, ―əməkdar mədəniyyət 
xadimi‖, ―əməkdar idman ustası‖, ―əməkdar hakim‖, ―Xalq 
şairi‖, ―Xalq yazıçısı‖, ―Xalq rəssamı‖ və s. Qeyd etdiyimiz ti-
tullardakı ―yazıçı‖ sözündən, bir də -ı
4
 qrammatik şəkilçisindən 
başqa, qalanları alınma - ərəb-fars mənşəli apelyativlərdir. 
İslam dini ilə əlaqədar olan titulların, eləcə də müasir 
titulların (fəxri adlar) tərkibində türk mənşəli sözlərin 
olmadığını və ya az işləndiyini nəzərə alaraq, yalnız yuxarıda 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 134 
qeyd etdiyimiz birinci və ikinci qrupa daxil olan, həm də türk 
mənşəli olan titullar və hibrid titullardan (tərəflərindən biri türk 
mənşəli) bəhs edəcəyik. 
1. İctimai-siyasi həyatla bağlı olaraq yaranan, müasir 
ədəbi dilimizdə isə arxaikləşən titullar. Bu sistemə daxil olan 
titullar müasir ədəbi dilimiz baxımından tam arxaikləşmiş 
vahidlərdir. Lakin bu tip titullar tam arxaikləşsə də, onların bir 
qismi onomastik vahidlərdə, xüsusən də antroponim və topo-
nimlərdə mühafizə olunmaqdadır. Həmçinin bir sıra türk mən-
şəli titullar titul kimi arxaikləşsə də, müasir ədəbi dilimizdə 
hörmət mənasında işlənməkdədir. Elə buna görə də ictimai-
siyasi həyatla bağlı olan titulları şərti olaraq aşağıdakı yarım-
qruplara bölürük: 
a) Müasir antroponimik və toponimik vahidlərdə müha-
fizə olunmayan və apelyativi müasir ədəbi dildə eynilə işlən-
məyən titullar: 
Aznavur. H.Həsənov ―aznavur‖ sözünün igid, zorba, 
nəhəng və s. mənalarda izah olunduğunu göstərməklə bərabər, 
―aznavur‖ ―az‖ tayfasının yaşadığı yer mənasındadır - fikrini 
irəli sürür (176-22-23). ―Aznavur‖ titulu əsl şəxs adı kimi mü-
asir Azərbaycan antroponimik vahidlər sistemində müşahidə 
edilmir. Lakin  Qafqaz xalqları antroponimikasında, o cümlə-
dən erməni və gürcü dillərində Aznavur, Aznaur fonetik 
variantlarında işlənməkdədir (176–22). 
Bilge (bilgə). Bilici anlamlı vahiddir. Qədim türk titulu 
olan ―bilge‖nin ―bil‖ kökü müasir ədəbi dilimizdə ―bilmək‖ 
felində işlənməkdədir. ―Bilici‖ anlamlı ―bilge‖ isə arxaikdir. 
―Bilge‖ titulu daha çox Orxon-Yenisey abidələrində müşahidə 
olunur. Məsələn, Kağanı alp ermis, ayğuçısı bilge ermis (Ton-
yukuk abidəsi, s.10). ―Bilge‖ titulu əsasında formalaşan antro-
ponimlər müasir Azərbaycan antroponimik vahidlər sistemində 
müşahidə edilmir. Lakin qədim türk dilində ―bilge‖ titulu həm 
ayrılıqda, həm də digər apelyativlərlə birlikdə antroponim 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 135 
yaradıcılığında iştirak etmişdir. Məsələn,  Bilge, İlbilge (115–
32), Bilge Kaqan (44–306). Əlavə edək ki, həmin titul əsasında 
yaranan Bilge antroponimi ―igid‖, ―qəhrəman‖ anlamlı ―çur‖ 
titulu ilə birlikdə antroponim yaradıcılığında iştirak etmişdir. 
Məsələn, Bilgeçur (65–20). Bu tip antroponimlərin 
yaranmasında daha şöhrətlilik, qüdrətlilik əsas motiv olmuşdur. 
Yabqu. Qərbdə yaşayan türk hökmdarlarının yüksək 
titulu olmuşdur (166 –22). ―Yabqu‖ titulu ―hökmdar‖, ―rəhbər‖, 
―ordu başçısı‖ və s. mənalarda işlənmişdir. Apelyativi müasir 
türk dillərində müşahidə olunmur. ―Yabqu‖ semantik tutumuna, 
həm də yüksək dairələrdə işlənən titul olduğuna görə 
antroponim yaradıcılığında iştirak etmişdir. Məsələn, Gün 
xandan sonra padşahlıq taxtına, ulu babasının adını qoyduğu 
oğlu ―Dib Yavqu‖ xan çıxdı. Dib Yavqu xan bəylərdən, ulular-
dan və divan adamlarından soruşdu ki, cəddimiz Oğuz bu qədər 
ölkələri necə tutmuş, haradan haraya qədər almışdır (165 – 43). 
Göründüyü kimi, F.Rəşidəddiin ―Oğuznaməsi‖ndə antroponi-
mik vahid kimi Yavqu fonetik variantında işlənmişdir (b—v 
əvəzlənməsi mümkündür). Həmin titul əsasında yaranan Yabqu 
(Yavqu) antroponimi nə müasir Azərbaycan, nə də türk xalqları 
antroponimikasında müşahidə olunur. 
Çavuş. Ə.Dəmirçizadə ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanın-
dakı ləqəb və titullar sırasına ―çavuş‖ vahidini də daxil etmişdir 
(69-131). ―Çavuş‖ kiçik vəzifə funksiyalı titul olmuşdur. 
V.V.Radlovun lüğətində ―nəzarətçi‖, ―qapıçı‖, ―gözətçi‖ və s. 
mənalarda işləndiyi göstərilir (141–1935). ―Çavuş‖ titulu Azər-
baycanda yeni dövlət quruculuğu ilə əlaqədar olaraq zabitdən 
aşağı – kiçik komandir funksiyalı titul kimi  bərpa edilmişdir. 
Bu titulun apelyativi müasir ədəbi dilimizdə müşahidə olunmur. 
Lakin dialektlərimizdə, xüsusən qərb dialektində ―çoyuş‖ 
fonetik variantında işlənir (məsələn, çoyuş olmaq. Hər yerə 
yürməx`dən çoyuş oldum). ―Çavuş‖ (çovuş) titulunun antro-
ponim (əsl şəxs adı) yaradıcılığında iştirakı müşahidə edilmir. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 136 
Bizə belə gəlir ki, buna səbəb ―çavuş‖ titulunun semantik 
tutumunda ―bəy‖, ―xan‖, ―yabqu‖, ―tegin‖, ―çur‖ və s. titulların 
semantik tutumundakı qüdrətlilik, böyüklük və s. mənaların 
olmamasıdır. Başqa bir fakta müraciət edək. Azərbaycan 
titulları sistemində ―onbaşı‖, ―yüzbaşı‖, ―minbaşı‖ kimi titullar 
olmuşdur. Bunlardan ikisi – ―yüzbaşı‖ və ―minbaşı‖ antropo-
nim (əsl şəxs adı) yaradıcılığında iştirak etmiş (Yüzbaşı, Yüz-
başov, Minbaşı, Minbaşov), ―onbaşı‖ isə ad yaradıcılığına, 
konkret desək, əsl şəxs adı yaradıcılığına cəlb edilməmişdir. Bu 
da yuxarıda qeyd etdiyimiz kimi, daha şöhrətlilik motivinin 
―onbaşı‖ titulunun semantikasında arzulanan, istənilən səviy-
yədə olmaması ilə bağlıdır. 
Çur. ―İgid‖, ―qəhrəman‖ anlamlı qədim türk tituludur. 
Həmin titul müasir Azərbaycan antroponimləri sistemində 
mühafizə olunmayib. Lakin bu titul qədim türk antroponimi-
kasındakı əsl şəxs adları, digər titullar, həm də türk mənşəli 
apelyativlərlə birlikdə antroponim yaradıcılığında iştirak etmiş-
dir. Məsələn, Bilgəçur, Çurbak, Çurxan, Çurdaş (65-20-21) və 
s. Müasir Azərbaycan antroponimləri sistemində qeyd olunan 
antroponimik vahidlər müşahidə olunmasa da, həmin modelli 
antroponimlər intensivliyini itirməmişdir. Məsələn, Bilgəçur – 
Çingizxan, Əzizxan (hibriddir, əziz ərəb mənşəli apelyativdir) 
və s.; Çurbak – Ağabəy, Ağaxan, Xanağa və s.; Çurdaş – Bəy-
dəmir, Xandəmir və s. 
 b) Müasir Azərbaycan antroponimləri və toponimləri 
sistemində mühafizə olunan titullar: 
Ağa. Bu titulun bəy, sahib, hakim, zadəgan, böyük qardaş 
və s. mənalarda işləndiyini qeyd etmişik. ―Ağa‖ titul kimi 
arxaikləşsə də, Azərbaycan antroponimləri də toponimləri siste-
mində mühafizə olunmaqdadır. Məsələn, antroponimlər siste-
mində: Ağa, Ağalar, Ağası, Ağadayı, Ağaqardaş, Ağabacı və s., 
toponimlər sistemində: Ağabağı, Ağabəyli, Ağalıkənd, 
Ağakişibəyli və s. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 137 
―Ağa‖ titulunun antroponim və toponim yaradıcılığında 
iştiraketmə səbəblərindən bəhs edən A.Qurbanov yazır: 
―Azərbaycan antroponimik sistemində ağa sözü ilk mənasında, 
yəni böyük qardaş, toponimik sistemində isə sonrakı mənada, 
yəni sahibkar mənasında işlənir (60-20-21). Bizə belə gəlir ki, 
Azərbaycan  toponimlərində mühafizə olunan ―ağa‖ titulu iki 
funksiya daşıyır: birincisi, A.Qurbanovun göstərdiyi kimi, sa-
hibkar anlamlıdır (Ağabağı, Ağalıkənd və s.); ikincisi,  antro-
ponimik vahid əsasında yaranan toponimlər sisteminə daxildir 
(Ağabəyli-Ağabəy+li, Ağakişibəyli – Ağakişibəy+li, Aslanbəy-
li – Alanbəy+li və s.). 
Bəy. Bu titulun qədim türk dilində hökmdar, rəhbər, 
knyaz və s. mənalarda, müasir ədəbi dilimizdə isə yalnız hör-
mət mənasında işləndiyini qeyd etmişik. Əlavə edək ki, Azər-
baycanda yeni demokratik dövlət quruculuğu ilə əlaqədar 
olaraq ―bəy‖ titulunun işləklik funksiyası artmış və demək olar 
ki, dövlət səviyyəsində rəsmi müraciət forması kimi işlənməyə 
başlamışdır. 
―Bəy‖ titulu qədim türk dilində həm titul kimi işlənmiş, 
həm də antroponim yaradıcılığında iştirak etmişdir. Məsələn, 
Baybura bək, Qazan bək, Toğrulbək, Bəgturan və s. 
Müasir Azərbaycan antroponimləri sistemində ―bəy‖ ti-
tullu antroponimlər çoxluq təşkil edir. Antroponim yaradıcılı-
ğında ―bəy‖ titulunun ayrılıqda (Bəy, Bəylər), digər titullarla 
birlikdə (Ağabəy), apelyativlərlə, həm də daha çox qohumluq 
münasibətini bildirən sözlərlə (Bəybala, Bəybaba, Bəyverdi, 
Elbəy, Elbəyi və s.) işlənməsi müşahidə edilir. Bu da həmin tip 
titulların mənası, qədim təyinatı ilə bağlıdır. 
Yüzbaşı. Təbii ki, titul kimi arxaikləşdiyini sübut etməyə 
ehtiyac yoxdur. Titul yaradıcılığında iştirak edən ―yüz‖ və 
―baş‖ apelyativləri isə eynilə müasir ədəbi dilimizdə işlənmək-
dədir. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 138 
Mürəkkəb quruluşlu yüzbaşı titulu II növ təyini söz 
birləşməsinin inkişafı nəticəsində yaranmışdır. Bu tip titullar 
Y.Məmmədovun izah etdiyi kimi, Orxon-Yenisey abidələrində 
II növ təyini söz birləşməsi modelində olmuş (er başı – sər-
kərdə, sü başı – sərkərdə, bıŋa başı – minbaşı), sonralar türk 
dillərində geniş yayılmışdır (115–32). Ə.Dəmirçizadə Şah İs-
mayıl Xətai dövründə bağbaşı, ordubaşı, ovçubaşı, bəglərbəyi, 
çobanbəyi və s. dövlət – vəzifə adları və hərbi terminlərin 
işləndiyini göstərir (69–167). Buradan bir daha aydın olur ki, II 
komponenti mənsubiyyət şəkilçili ―baş‖ apelyativi olan bir sıra 
titullar Orxon-Yenisey abidələrində II növ təyini söz birləşməsi 
modelində olmuş XVI əsrdə - Şah İsmayıl Xətai dövründə isə 
bir leksik vahidə - mürəkkəb sözə çevrilmişdir. 
―Yüzbaşı‖ titulu Yüzbaşı əsl şəxs adında və Yüzbaşov fa-
miliyasında mühafizə olunur. 
Minbaşı. Titul kimi arxaikləşmiş ―minbaşı‖ vahidi Min-
başı, Minbaşov antroponimlərində və Minbaşlı (Cəbrayıl) 
oykonimində  mühafizə olunur. 
Topçubaşı. Topçubaşov familiyasında mühafizə olunan 
―topçıbaşı‖ titulu göstərir ki, titul əsasında yaranmış əsl şəxs 
adı sonradan familiya yaradıcılığında iştirak etmişdir:  Topçu-
başı//Topçubaşov. 
Tekin. Bu titulun qədim türk dilində şahzadə, hökmdar-
dan sonra taxta çıxacaq xanzadə və s. mənalarda işləndiyi gös-
tərilir (10–38) (4–11). Apelyativi müasir ədəbi dilimizdə mü-
şahidə edilmir. Qədim türk dilində ―tegin‖ titulu bir sıra əsl 
şəxs adlarının yaranmasında iştirak etmişdir. Məsələn, Tuk 
Tegin (44–65), Aytegin, Ərtegin (65–20) və s. Həmin titul əsa-
sında yaranan antroponimik vahidlər müasir Azərbaycan antro-
ponimləri sistemində də müşahidə edilir. Məsələn, Aytəkin, 
Güntəkin, Xantəkin, Eltəkin və s. Göründüyü kimi, qeyd 
olunan kişi və qadın adlarındakı ―təkin‖ sözü ―tegin‖ titulunun 
fonetik variantıdır. ―Tegin‖ titullu antroponimik vahidlərin for-
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 139 
malaşmasında ―xanzadə‖, ―şahzadə‖ mənaları əsas motiv ol-
muşdur. 
Xaqan. ―Xan‖, ―hakim‖ anlamlı titul olmuşdur. Orxon-
Yenisey abidələrində ―kağan‖ şəklində müşahidə olunur (175–
6). ―Xaqan‖ titulu antroponimikamızdakı ―Xaqan‖ və həmin 
titul əsasında yaranıb, təxəllüs kimi işlənən (Əfzələddin Xa-
qani), sonradan isə əsl şəxs adına çevrilən ―Xaqani‖ adında mü-
hafizə olunmuşdur. Lakin qeyd etmək lazımdır ki, Xaqani 
antroponiminin (əsl şəxs adının) formalaşmasında ―xan‖, 
―hakim‖ və s. kimi qüdrətli mənalara malik ―xaqan‖ titulu de-
yil, bütün Şərqdə hörmətlə yad edilən XI əsr Azərbaycan şairi 
Əfzələddinin məhz həmin təxəllüslə şöhrətlənməsi, həmin 
təxəllüsü daşıması olmuşdur. 
Xan. Bu titul qədim türk dillərində, həmçinin fars, mon-
qol, əfqan və başqa dillərdə ―el başçısı‖, ―hakim‖, ―hökmdar‖, 
―cənab‖, ―ağa‖ və s. mənalarda təsadüf olunur (4-56-57). Xan 
titulu Azərbaycan antroponimləri və toponimləri sistemindəki 
bir sıra vahidlərdə mühafizə olunmuşdur. Məsələn, Xan, 
Xanlar, Ağaxan, Ataxan, Babaxan və s. (antroponim), Xanlıq, 
Xanlar, Xankəndi, Xanbulaq və s. (toponim). 
Şad. Qədim türk titullarındandır. ―Yüksək rütbə, xanın 
baş elçisi‖ (141– 971), həm də ―taxta çıxmaq hüququ olmayan, 
əyalət hökmdarı olan xanzadə‖ (10 – 38) və s. mənalarda işlən-
diyi göstərilir. ―Şad‖ titulu qədim türk dilində antroponim 
yaradıcılığında iştirak etmişdir. Bu barədə geniş tədqiqat aparan 
V.V.Radlov göstərir ki, ―yabqu‖ kimi ―şad‖ titulu da antro-
ponim yaradıcılığında iştirak etmişdir. Məsələn, Yabqu, Şad 
(141–971). Bundan əlavə, VI – VII əsrlərdə Qərb xaqanlığında 
Tərdüş şad, Tolis şad, Buri şad adlarında hökmdarlar, sərkərdə-
lər olmuşdur (122–73). ―Şad‖ titulu Azərbaycan onomastik 
vahidlər sistemində ―Elşad‖ antroponimində mühafizə olunur. 
Həmin antroponimin motivləşmə səbəbi yuxarıda qeyd 
etdiyimiz  antroponimlər kimidir. T.Hacıyev ―Elşad‖ antroponi-
 
Язизхан Танрыверди 
 
 140 
mini leksik semantikası donmuş antroponimlər sistemində izah 
etmişdir (173–279). 
c) Antroponim (əsl şəxs adı nəzərdə tutulur) yaradıcılığın-
da iştirak etməyən arxaik titullar: bağbaşı, bəglərbəyi, qor-
çubaşı, erbaşı (sərkərdə), miraxurbaşı (hibrid tituldur, ―mir‖ 
(əmir) ərəb, ―axur‖ fars, ―baş‖ı isə türk mənşəlidir. ―Miraxurba-
şı‖ titulu ―tövlə başçısı‖, ―mal-qaraya sahibkarlıq edən şəxs‖ 
mənasındadır), mollabaşı (hibriddir, ―molla‖ ərəb mənşəlidir), 
onbaşı, sübaşı (sərkərdə), tacirbaşı (hibriddir, ―tacir‖ ərəb 
sözüdür), çobanbəyi və s. 
Göründüyü kimi, qeyd olunan titulların əksəriyyəti 
(sübaşı, erbaşı, bəglərbəyi istisna olmaqla) bəy, xan, tegin və s. 
titullar kimi yüksək şöhrətlilik funksiyasına malik deyildir. Elə 
ona görə də onlar əsl şəxs adı yaradıcılığında iştirak etməmiş-
dir. Onu da əlavə edək ki, qeyd olunan titullardan ―tacirbaşı‖, 
―miraxurbaşı‖ və ―mollabaşı‖ ləqəb funksiyasında iştirak et-
mişdir. Təbii ki, qeyd etdiyimiz titullar da ləqəb funksiyasında 
iştirak edə bilərdi.  
Təqdim etdiyimiz vahidlər II növ təyini söz birləşmə-
lərinin inkişafı nəticəsində bir leksik vahidə çevrilən mürəkkəb 
quruluşlu titullardır. Həmin titullar müasir ədəbi dilimizdə titul 
kimi arxaikləşsə də, əksəriyyətinin apelyativi müasir ədəbi dili-
mizdə həm apelyativ, həm də antroponimik vahid kimi işlən-
məkdədir. Göstərilən titulları aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq 
olar: 
        1. Apelyativi eynilə müasir ədəbi dilimizdə işlənən 
titullar: bağbaşı – bağ, baş; mollabaşı – molla, baş; onbaşı – 
on, baş; ordubaşı – ordu, baş; sübaşı – sü (arxaikləşib), baş; ta-
cirbaşı –tacir, baş, çobanbəyi – çoban, bəy və s. 
2. Apelyativlərindən biri əsl şəxs adlarının yaranma-
sında iştirak edən titullar: bağbaşı – Bağdagül, Bağça və s., 
bəglərbəyi – Bəylər və ―bəy‖ titulu ilə yaranan digər antropo-
nimlər, erbaşı (er//ər qədim türk dilində igid, kişi anlamlı olub, 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 141 
müasir ədəbi dilimizdə yalnız qadının həyat yoldaşı mənasında 
işlənir, yəni semantik baxımdan mənası daralan sözlərdəndir) – 
Ərol, Ərtoğrul və s. mollabaşı – Molla, Mollayeva, Mollazadə 
və s., ordubaşı – Orxan, Orduxan və s., çobanbəyi – çoban və s. 
 
2. Qadınlara hörmət əlaməti olaraq verilən titullar: 
Bikə. B.Əhmədov ―bikə//pikə‖ fonetik variantlı ―bikə‖ 
titulunun cığatayca ―ərsiz qadın‖, tatarca ―bikəç‖ nişanlı qız, 
gəlin, noqay, kumık dillərində ―biyke‖, ―xanım, ev qadını‖ an-
lamlı olduğunu göstərməklə bərabər, həmin titulun apelyativini 
müəyyənləşdirir və belə hesab edir ki, ―bikə‖ iki sözün 
qovuşması nəticəsində əmələ gələn sadə leksik vahidlərdəndir: 
beq+aka = bikə (86–29). L.Quliyeva titullar əsasında motivlə-
şən qadın adlarından bəhs edərkən ―bikə‖ titullu qadın adlarını 
Bibixanım, Bəyimxanım və s. antroponimlərin nisbi sinonimi 
hesab edir (52–17). 
Göründüyü kimi, hər iki araşdırmada ―bikə‖ titulunun 
hörmət funksiyası əsas götürülmüşdür. Elə buna görə də müasir 
antroponimikamızda ―bikə‖ titullu qadın adlarının olması təsa-
düfi deyil. Məsələn, Bikə, Bikəxanım, Bikəqız, Qızbikə, Xan-
bikə və s. Buradan belə nəticə çıxarmaq olar ki, ―bikə‖ titulu 
müasir ədəbi dilimizdə tam arxaikləşsə də,  qadın adlarında 
mühafizə olunur. 
Bəyim. ―Bəyim‖ hörmət funksiyalı titul olmuş, müasir 
ədəbi dilimizdə elə həmin mənada arxaikləşmiş və yalnız bir 
sıra qadın adlarında mühafizə olunur. Məsələn, Ağabəyim, 
Qönçəbəyim (hibriddir), Bəyim, Bəyimxanım, Bəyimbacı və s. 
Güman ki, Bəyimli (Ağsu) toponimi də ―Bəyim‖  antroponimi 
əsasında yaranmışdır: ―Bəyimli‖, yəni Bəyimə məxsus olan, 
yaxud Bəyimin yaşadığı ərazi. 
Xanım. Qadınlara hörmət əlaməti olaraq verilən titullar-
dandır. Müasir ədəbi dilimizdə işləklik dərəcəsi, mənası və 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 142 
qadın adlarının yaranmasında iştirakı əvvəlki səhifələrdə izah 
edilmişdir. 
Xatın. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanında titul kimi 
işlənmişdir. Məsələn, Boyu uzun Burla xatun. Qadın, xanım, 
arvad anlamlı ―xatın‖ titulu müasir ədəbi dilimizdə apelyativ 
kimi arxaikləşmişdir. Müasir Azərbaycan antroponimləri və 
toponimləri sistemində isə mühafizə olunur. Qadın adları 
sistemindəki Xatın, Xatun, Ayşaxatun və s., toponimlər 
sistemindəki Xatıncan, Xatınlı (Tovuz), Xatınbulaq (Füzuli) və 
s. vahidlər dediklərimizi təsdiqləyir. Qeyd olunan oykonim və 
hidronomlər də ―xatun‖ titullu antroponim (Xatun) əsasında 
formalaşmışdır. 
 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 143 
 
TƏXƏLLÜSLƏR 
 
Təxəllüs digər antroponimik vahidlərlə müqayisədə bəzi 
fərqli xüsusiyyətlərə malikdir. Burada başlıca fərq sənətkarın 
öz estetikasına uyğun ikinci bir ad – təxəllüs götürməsidir. 
Təxəllüslər sənətkarın xarakteri, xarici görünüşü, sənətkarlıq 
qabiliyyəti, istək və arzusu, vətəni, peşəsi və s. ilə əlaqədar 
olur. Elə buna görə də onlar köməkçi adlar içərisində öz məna 
rəngarəngliyinə görə də fərqlənirlər (10 – 43). 
Azərbaycan antroponimləri sistemində təxəllüslər zəngin-
liyi, dil müxtəlifliyi, məna və funksiyalarına görə köməkçi ad 
kateqoriyaları sistemində xüsusi yer tutur. Azərbaycan təxəllüs-
ləri sistemində ərəb və fars mənşəli apelyativlər əsasında 
formalaşan təxəllüslər də mövcuddur. Lakin burada türk mən-
şəli apelyativ və onomastik vahidlər əsasında formalaşan təxəl-
lüslərdən bəhs edəcəyik. Yeri gəlmişkən, tədqiqata cəlb etdiyi-
miz türk mənşəli təxəllüsləri M.Çobanovun ―Familiya, Tə-
xəllüs‖ kitabındakı ―Təxəllüs lüğəti‖ndən (181–67-91), bədii 
ədəbiyyat nümunələrindən və müxtəlif monoqrafiyalardan 
götürmüşük. 
Azərbaycan antroponimikasında təxəllüslərin leksik-se-
mantik xüsusiyyətləri  ilə bağlı müəyyənləşdirilmiş məna qrup-
larına əsaslanaraq türk mənşəli, həmçinin hibrid təxəllüsləri 
aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
a) Titullar əsasında düzələn təxəllüslər: Divanbəyoğlu 
(yazıçı Abdulla bəy Vəli oğlu Sübhanverdixanov Divanbəyoğlu 
– XIX-XX əsr), Xaqani (Əfzələddin Xaqani, XI əsr) və s. 
Buradakı ―divanbəyi‖ titulu hibrid, ―xaqan‖ titulunun sonuna 
qoşularaq təxəllüs yaratmaqda iştirak edən ―-i‖ şəkilçisi isə 
ərəb-fars mənşəli, aidlik, mənsubluq funksiyalı şəkilçidir, XX 
əsrə qədərki şairlərimizin təxəllüslərində müşahidə olunur 
(Xaqani, Nizami, Füzuli və s.). 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 144 
b) Toponimlər əsasında düzələn təxəllüslər: Beyləqani 
(şair Mücirəddin Beyləqani – XII əsr), Bakuvi (rəssam Əb-
dülbaqi Bakuvi – XV əsr), Dirili Qurban (daha çox Qurbani adı 
ilə şöhrət qazanıb, XVI əsr), Tufarqanlı (Aşıq Abbas Tufarqanlı 
– XVII əsr), Ağdaşlı (Ağdaşlı Zari -  XVII əsr), Qarabaği 
(Mirzə Adıgözəl bəy Qarabaği – XIX əsr), Qaradaği (Həsənəli 
xan Qaradaği – XIX əsr), Göyçəli (Aşıq Musa Göyçəli – XIX 
əsr), Maralyanlı (Maralyanlı Pəri – XIX əsr), Şişqayalı (Aşıq 
Aydın Şişqayalı – XIX əsr), Şəkili (Hatəm Şəkili – XIX əsr), 
Bakılı (Axundov Məmmədsadıq), Qafqazlı (Qara Qafqazlı – 
XX əsr), Borçalı (Eyvaz Məhəmməd oğlu – XX əsr), Qaraçöp 
(Səməd Qaraçöp – XX əsr), Sibirel (Eldar Nəsibli – XX  əsr)  
və s. 
Azərbaycan onomastikasında Beyləqani, Bakuvi, Təbrizi 
və s. kimi antroponimik vahidlər həm təxəllüs (60–251), həm 
də nisbə (10–94) (şəxsin əsl adından sonra gələn, onu  kon-
kretləşdirən antroponimik vahid) kimi izah edilmişdir. Fikri-
mizcə, sənətkar öz zövqünə uyğun olaraq toponimik vahiddən 
ad kimi istifadə edirsə, həmin adlar dar mənada deyil, geniş 
mənada təxəllüs kimi götürülə bilər. 
Yuxarıda qeyd olunan təxəllüslər türk mənşəli toponimlər 
əsasında düzələn təxəllüslərin çox az bir hissəsidir və belə tə-
xəllüslər antroponimikamızda üstünlük təşkil edir. Bu da, bir 
tərəfdən, torpağa, vətənə məhəbbət hissi ilə bağlıdırsa, digər tə-
rəfdən, Azərbaycan toponimlərinin əksəriyyətinin türk mənşəli 
olması ilə bağlıdır. 
Toponimlər əsasında düzələn təxəllüslər şair və yazıçı-
ların, xüsusilə XIX əsrə qədərki sənətkarlarımızın doğulduqları 
yeri təyin etməkdə mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu baxımdan 
şeirlərində Qul Abbas, Şikəstə Abbas və daha çox Tufarqanlı 
təxəllüsünü işlədən Aşıq Abbas Tufarqanlının aşağıdakı mis-
raları maraqlıdır. 
                                     
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 145 
               
               Adım Aşıq Abbas, yerim Tufarqan, 
               Gahdan ağla, gahdan yada sal məni. 
 
Göründüyü kimi, Aşıq Abbas Təbriz şəhəri yaxınlığındakı 
Tufarqan qəsəbəsində anadan olduğunu bədii şəkildə ifadə 
etmişdir. Əlavə edək ki, Aşıq Abbas ―Tufarqanlı‖ təxəllüsü ilə 
şöhrətlənmiş və bu gün də Azərbaycan türkünün yaddaşında 
həmin təxəllüslə yaşayır. Başqa bir fakta müraciət edək. Q.Ka-
zımov folklor yaddaşımızda Qurbani təxəllüsü ilə yaşayan 
sənətkarın Qurbani təxəllüsündən başqa, Dirili Qurbani, Dirili 
Qurban təxəllüsləri ilə də şeirlər yazdığını müəyyənləşdirmiş və 
həmin təxəllüsə tarixi-etimoloji, etnolinqvistik baxımdan 
yanaşaraq sübut etmişdir ki, XVI əsr Azərbaycan şairi (aşığı) 
Qurbaninin doğulduğu yer ―Diri‖ kəndidir (müasir Azərbaycan 
toponimləri sistemində oronim kimi işlənməkdədir. Məsələn, 
Diri dağı) və Dirili təxəllüsü də həmin ərazi ilə bağlıdır (Pəri 
sənə qurban, Dirili Qurban) (101–52-53). 
Toponimlərdən bəzən ağrı, kədər, dərd motivini ifadə 
etmək üçün təxəllüs kimi istifadəyə də təsadüf olunur. Bu ba-
xımdan ―gözümü dünyaya bir vaxtlar hamının gedər-gəlməz 
sandığı Sibirdə açmışam‖, - deyən şair Eldar Nəsiblinin ―Sibi-
rel‖ təxəllüsü onun doğulduğu yeri bildirsə də, məhz qüssə, ağ-
rı, kədər rəmzli təxəllüsdür. Bunu şairin qüssədolu, qəmdolu 
şeirləri də təsdiqləyir: 
 
                              İlan vuran ala çatıdan qorxan kimi,  
                              Qorxub gizləyiblər məndən 
                              Sibirdə doğulmağımın səbəbini 
                              Qorxublar ki, birdən 
                              Qəm üstə kökləyərəm. 
                              İlhamımı, təbimi (73–9). 
 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 146 
c) Hidronimlər əsasında düzələn təxəllüslər: Araz (Məm-
məd Araz – XX əsr), Araslı (Həmid Məmmədtağı oğlu Araslı – 
XX əsr), Kürçaylı (Əliağa Həsənağa oğlu Kürçaylı – XX əsr), 
Xəzər (Cabir Səfərov – XX əsr) və s.  Bu cür təxəllüslərin mo-
tivləşməsində sənətkar ilhamının coşqunluğunun su, çay, dəniz 
adı ilə ifadəsi əsas olmuşdur (60–252). 
ç) Etnonimlər əsasında düzələn təxəllüslər: Əfşar (Sadıq 
bəy Əfşar – XVI əsr), Qarqarlı (Cahangir Gözəlov – XX əsr), 
Kəngərli (Bəhruz Şirəlibəy oğlu Kəngərli – XIX-XX əsr), Ulu 
Türk (Xəlil Rza Ulu Türk – XX əsr), Türkoğlu (Nəsirli Yaqub 
– XX əsr), Türkay (İslam Əfdin oğlu Əhmədov – XX əsr), 
Oğuz (Əhməd Oğuz – XX əsr). Bu cür təxəllüslərinin yaranma-
sında türk adını və ya türk tayfasının adını yaşatmaq, həmin 
adla tanınmağı fəxrbilmə və s. keyfiyyətlər əsas ola bilər. 
d) Mənfi və müsbət emosiyalı apelyativlər əsasında düzə-
lən təxəllüslər. Azərbaycan təxəllüsləri sistemində mənfi emo-
siyalı ərəb-fars apelyativləri əsasında yaradılmış təxəllüslər 
çoxluq təşkil etsə də, türk mənşəli apelyativlərlə bu cür təxəl-
lüslərin yaradılmasına nadir hallarda təsadüf olunur. 
Mənfi çalarlı apelyativ əsasında formalaşan təxəllüsə nü-
munə olaraq ―Düşkün‖ təxəllüsünü göstərə bilirik. Bu təxəllüs-
dən ilk dəfə S.Vurğun istifadə etmişdir. Şair Əlixan Bayram 
oğlu Abbasov da ―Düşkün‖ təxəllüsü ilə şeirlər yazan müəllif-
lərdəndir. 
Müsbət apelyativli vahidlərdən təxəllüs yaratmada geniş 
istifadə olunmuşdur. Məsələn, Baxış (Mirzə Baxış Nadim – 
XIX əsr), Vurğun (Səməd Yusif oğlu Vəkilov – XX əsr), Qan-
təmir (Qafur Səbi oğlu Əfəndiyev – XX əsr) Duyğun (Ramiz 
Duyğun – XX əsr), Elsevər (Emin Mahmudov – XX əsr), İlkin 
(Qılman İsabala oğlu Musayev – XX əsr), Yoldaş  (Soltanmə-
cid oğlu Əfəndiyev – XX əsr),  Sanılı (Hüseyn Sanılı – XX 
əsr),  Coşqun (İsgəndər Coşqun – XX əsr)  və s. Qeyd olunan 
təxəllüslərdəki baxış, vurğun, qantəmir (xandəmir), elsevər, 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 147 
ilkin, yoldaş, sanılı (adlı-sanlı, şöhrətli), coşqun apelyativləri 
tam müsbət motivlidir. 
ə) Satirik təxəllüslər: Lağlağı (Ömər Faiq Nemanzadə), 
Güzgü (Məmmədəli Manafzadə), Kirpi (Əjdər Süleymanzadə, 
Qulam Məmmədli və başqaları), Qarnıyarıq, Sancaq, Yoldan 
keçən (Nəsrulla Qəmbərlinin təxəllüsləri olub), Sancaq (Cəfər 
Cabbarlı), Hop-hop, Boynuburuq, Qardaşoğlu, Qoca, Yetim 
Qızcıq, Qarınqulu, Obaşdançı, Ağlar Güləyən, Cingöz bəy, 
Gözüyuxulu və s. (Mirzə Ələkbər Sabirin təxəllüsləridir), 
Qanacaqsız, Əlidəyənəkli, Qoca zığ-zığ və s. (Əli Nəzminin 
təxəllüsləridir) və s. Bu təxəllüslər XIX əsrin sonu, XX əsrin 
əvvəllərində yaranan siyasi təxəllüslərdəndir. ―Ola bilsin ki, 
bunların içərisində ləqəblər də vardır. Amma yadda saxlamaq 
lazımdır ki, bu kimi köməkçi adlar öz sahibini düşməndən 
qoruyursa, təxəllüs hesab olunmalıdır‖ (10-46). Onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, Azərbaycanda kommunist rejiminin 
dağılması və keçid dövrü ilə əlaqədar olaraq Cinqoy, Cırtqoz və 
s. kimi yeni siyasi təxəllüslər də yaranmışdır. 
 
                                          
 
Язизхан Танрыверди 
 
 148 
 
LƏQƏB VƏ AYAMALAR 
 
Köməkçi ad kateqoriyalarından biri də ləqəblərdir.  Ləqəb 
ərəb dilinə məxsus söz olub bir adamın əsl adından başqa ona 
verilən ikinci bir ad, ayamadır (83–314). Ləqəb və ayama sözü 
C.Məmmədquluzadənin ―Danabaş kəndinin əhvalatları‖ 
əsərində də paralel işlənmişdir. ―Elə ləqəblər var bizim Dana-
baş kəndində ki, desəm, uğunub gedərsən. Məsələn, Girdik 
Həsən, Dəvə Heydər, Yalançı Səbzəli, Eşşək Muxtar, Dovşan 
Qasım, müxtəsər, bu cür ayamalar bizim Danabaş kəndində 
hədsizdir‖ (185-94). M.Adilov və A.Paşayev göstərirlər ki, 
Azərbaycanın müxtəlif dialekt və şivələrində ləqəb və ayama 
mənasında  ayalğa (Şamxor-Şəmkir – Ə.T.), nəssə (Culfa), 
təyəlğa//təlğa (Qazax), əyəlğa, əyalğa, əlğa və s. kimi variantlar 
da vardır (10–47). Bu, bir daha təsdiq edir ki, ləqəb termini 
vəzifəsində müxtəlif vahidlərdən istifadə olunur, ədəbi dildə isə 
yalnız ―ləqəb‖ termini məqbul hesab edilir. 
Ləqəblər də əsas və digər köməkçi ad kateqoriyaları kimi 
fərqləndirici və fərdiləşdirici xüsusiyyətlərə malikdir. Bu cə-
hətlərinə görə digər ad kateqoriyaları ilə oxşarlıq təşkil etsə də, 
özünəməxsus spesifik xüsusiyyətləri olan bir kateqoriyadır. 
Şəxsin ləqəb və ayaması ilə onun keyfiyyəti, əlaməti ara-
sında müəyyən yaxınlıq olur və demək olar ki, əksər hallarda  
məfhumla sözün, konkret desək, ləqəbin sərhədi bərabərləşir. 
Məsələn, gözü görməyənə ―Kor‖, üzündə çopur olana ―Çopur‖, 
ayağı şikəst olana ―Topal‖ və ya ―Axsaq‖, ağıldan kəm olana 
―Dəli‖ (müasir ədəbi dildə) və s.  
Ləqəb və ayamaların yaranmasında şəxsin daxili keyfiy-
yəti, zahiri əlaməti, ictimai həyatda rolu və s. əsas olur. Təbii 
ki, şəxsə ləqəb və ayamanı verənlər onun ən qabarıq xüsusiy-
yətlərini əsas götürür ki, bu da mənfi  və müsbət motivli ola bi-
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 149 
lər. Ləqəblərin leksik-semantik qrupları da antroponimikamızda 
qeyd olunan tip ləqəblərin üstünlük təşkil etdiyini göstərir. 
―Kitabi-Dədə Qorqud‖dakı Qabangüci, Dəmirgüci, 
―Koroğlu‖dakı Bəlli Əhməd, Toxmaqvuran, Tupdağıdan, 
Halay-pozan və s. kimi müsbət motivli, həm də igidlik 
funksiyalı ləqəbləri ulularımız ―ər ləqəbi ilə tanınar‖ prinsipinə 
əsasən vermişlər. Belə müsbət motivli ləqəblər bu gün də 
müşahidə edilməkdədir. 
Mənfi motivli ayamalar qədim dövrlərdən bu günə qədər 
işlənməkdədir. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanındakı Qısırca 
Yengə, ―Koroğlu‖ dastanındakı Keçəl Həmzə, Çopur Səfər və 
s. tipli ayamalar müasir ədəbiyyatımızda, eləcə də danışıq dili 
və dialektlərimizdə yüzlərlədir. Onu da əlavə edək ki, müsbət 
motivli ləqəblərdən fərqli olaraq, ayaması olanlar  istəmirlər ki, 
onları həmin adla çağırsınlar. Bu da sırf psixoloji amillə 
bağlıdır. 
Azərbaycan antroponimiyasında A.Qurbanov, M.Adilov, 
M.Çobanov, H.Həsənov, H.Əliyev, Q.Mustafayeva və başqa 
tədqiqatçılar məqalə və monoqrafiyalarında ləqəblərin lin-
qvistik, həmçinin üslubi-linqvistik xüsusiyyətlərindən bəhs 
etmişlər. A.Paşayev isə ―Azərbaycan dilində ləqəblər‖ mövzu-
sunda namizədlik dissertasiyası müdafiə etmişdir. Həmin 
əsərlərdə ləqəblərin digər ad kateqoriyalarından fərqi, ləqəb-
lərin leksik-semantik qrupları, ləqəblərin bir və ya bir neçə 
şəxsə aid olmasına görə təsnifi, ləqəblərin istifadə formasına 
görə təsnifi, ləqəblərin morfoloji və sintaktik xüsusiyyətləri, 
ləqəblərin üslubi-linqvistik xüsusiyyətləri və s. məsələlər təhlil 
edilmiş, faktiki dil materialları ilə təsdiqlənmişdir. Lakin apel-
yativi müasir ədəbi dildə olmayan (türk mənşəli arxaizm, ar-
xaizm səciyyəli dialektizm və dialektizmlər nəzərdə tutulur) 
ləqəblər geniş şəkildə tədqiqata cəlb olunmayıb. 
Azərbaycan onomastikasında ləqəb və ayamaların leksik-
semantik qrupları dəqiqləşdirilmişdir. Həmin bölgülərin nəzəri 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 150 
müddəalarına əsaslanaraq, apelyativi arxaizm, arxaizm səciy-
yəli dialektizm və dialektizmlər olan ləqəbləri leksik-semantik 
xüsusiyyətlətinə görə aşağıdakı kimi sistemləşdirmək olar
1
. 
1. İgidlik, qəhrəmanlıq, böyüklük motivli ləqəblər: Alp 
Eltəbər (VII əsr), Dəli Domrul (―Kitabi-Dədə Qorqud‖), Qoç 
Koroğlu, Sanlı Səməd, Topdağıdan (Tupdağıdan), Toxmaq-
vuran, Tanrıtanımaz, Halaypozan (―Koroğlu‖ dastanı), İyid 
Bayramxan (Aşıq Ələsgər) və s.  
2. Etnonimlər əsasında yaranan ləqəblər: Qıpçaq Məlik 
(―Kitabi-Dədə Qorqud‖), Kınıq Qazıqurd (F.Rəşidəddinin 
―Oğuznamə‖ əsərində), Əhməd Tərəkəmə (―Heydər bəy‖ da-
tanı), Kürd Ələkbər (N.Vəzirov), Təklə Hacı Qurban (Qasım 
bəy Zakir), Tərəkəmə Ərşad (İ.Əfəndiyev), Qıpçaq Əhməd 
(Şəki) və s. Ləqəb funksiyasında iştirak edən ―tərəkəmə‖ etno-
nimi Azərbaycanda ən geniş yayılan etnonimlərdəndir. İran, 
xüsusilə Cənubi Azərbaycan toponimləri sistemində ―tərəkə-
mə‖ etnonimi əsasında formalaşan vahidlər üstünlük təşkil edir. 
―Tərəkəmə‖ XI əsrdə islamı qəbul edən və İran ərazisində yaşa-
yan oğuz tayfalarındandır (148–148). ―Tərəkəmə‖ antroponi-
mik və toponimik vahidlərin yaranmasında iştirak edən etno-
nimlərdəndir. ―Təklə və təkəli etnonimi Səfəvilər dövründə 
Azərbaycanda güclü türk tayfalarından olmuşdur‖ (24–44). An-
troponimikamızda ləqəb funksiyasında iştirak edən ―təklə‖ 
etnonimini Azərbaycan toponimik vahidlər sistemində oykonim 
kimi işlənməkdədir. Məsələn, Təklə kəndi (Borçalı), Təklə 
kəndi (Qarabağ), Təklə (Biləsuvar) və s. 
Məlumdur ki, təyinedici və fərqləndirici xüsusiyyətlərə 
malik olan  ləqəblərdə təyin təyin olunandan, yəni ləqəb əsl 
şəxs adından əvvəl işlənir. Məsələn, Dəli Domrul, Qoç Koroğlu 
və s.  Lakin bəzən bunun əksi də müşahidə edilir. Yəni ləqəb 
                                                 
1
  Qeyd: Əsərin ləqəblər hissəsinə daxil etdiyimiz vahidlərin bir  hissəsini 
ADPU-nun Onomastika fondundan götürmüşük. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 151 
əsl şəxs adından sonra işlənir. Məsələn, Əhməd Tərəkəmə, 
Güzəməli Şeytan (―şeytan‖ ərəb mənşəli apelyativdir). 
Göründüyü kimi, atributivlik  funksiyalı Tərəkəmə və Şeytan 
ləqəbləri əsl şəxs adlarından sonra işlənmişdir. Bu xüsusiyyət 
daha çox folklor nümunələrində müşahidə edilir. 
3. Sənət, peşə, vəzifə ilə əlaqədar yaranan ləqəblər: Ağıçı 
Bədircahan (N.Vəzirov), Məsmə Qaravaş, Bəhram Yüzbaşı 
(Şamaxı), Keçəçi Əlabbas (Şamaxı), Kərənti düzəldən Əjdər 
(Şəmkir), Əvəçi Zöhrə (Qazax), Sığırçı Məhərrəm (Yevlax), 
Pıçqı Əsgər (Borçalı), Cöyüzsatan Narın (Qazax), Carçı Əvəz 
(Şamaxı), Çarıqçı Murad (Şamaxı), Çarıq Ələkbər  (Şamaxı) 
və s.  
4. Şəxsin psixoloji xüsusiyyətləri ilə bağlı yaranan aya-
malar: Darqursaq  Musa (Füzuli), Danqır Abbas (M.Cəlal), 
Dağarcıq Ağamirzə (Oğuz), Dığ-dığ Gülsüm (Bakı),  Dır-dır 
Dursun (Şamaxı), Dızqax Nəsrəddin (Şamaxı),  Dunux Əsli 
(Borçalı), Əfçi Nərgiz (Qazax), Güəzə//Gəvəzə Hümmət (Bor-
çalı), Girdik Həsən (C.Məmmədquluzadə), Gop Xalıq (Şama-
xı), Gopçu Qasım (Borçalı),  Kirimiş Cahan (Şəmkir), 
Karsala Çoban (Laçın), Laxbaş Əli (Xanlar), Yava Qurban 
(Kürdəmir), Çuğul Kərbəlayı Məhəmməd (―Qaçaq Nəbi‖), 
Cinqoy Kazım (Borçalı), Hör-hör Osman (Qazax) və s. Şəxsin 
psixoloji xüsusiyyətləri ilə bağlı olan bu ayamaların əksəriyyəti 
mənfi motivlidir. Yava Qurban isə müsbət motivli ləqəblər 
sırasında izah edilə bilər. Çünki ―yava‖ apelyativi bir sıra 
şivələrdə, o cümlədən Sabirabad şivəsində ―pis‖, qərb şivələrin-
də ―yekə-yekə danışmaq‖ ifadəsinin sinonimi kimi ―yava-yava 
danışmaq‖ və s. mənalarda işlənsə də, Yava Qurban ləqəbinin 
formalaşdığı Kürdəmir şivəsində ―zirək‖ mənalıdır və elə 
ləqəbyaratmada da həmin məna əsas götürülmüşdür. 
5. Şəxsin fizioloji xüsusiyyətləri ilə bağlı yaranan aya-
malar: Axtaxan Ağa Məhəmməd şah Qacar (Ə.Haqverdiyev), 
Bınbidi Güləbətin (Ermənistan Respublikasının Kalinino 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 152 
rayonu), Qaroy Muxtar (Borçalı), Qart Osman (Şamaxı), 
Dınqıl Əhməd (Oğuz), Dınqılı Əli (Naxçıvan), Dinqidi Allah-
verdi (Kalinino rayonu), Donqa Əhməd (Borçalı), Donqabel 
Nəsrəddin (Qazax), Mırığ Heybət (Şamaxı), Zağar Əli 
(Borçalı), Gözüpıçalaqlı Anaxanım (N.Vəzirov), Sırıx//Sırığ 
Qasım (Qazax), Sıqqa Nəsif (Şəmkir), Teytax Qurban (Şəm-
kir), Tapalaq  Teybə (Kalinino), Tosoy Şahmurad  (Qazax), 
Törə Osman (Şamaxı), Xaşal Qurban (Ə.Haqverdiyev), Xırça 
Əmiraslan (Tovuz), Çılı Mustafa (Naxçıvan), Cınqılı Mövsüm 
(Naxçıvan) və s. 
Şəxsin fizioloji xüsusiyyətləri ilə bağlı olaraq yaranan 
ayamalar mənfi motivlidir, əsasən, şəxsin fiziki  xüsusiyyətlə-
rini əks etdirir. Yuxarıdakı ayamaların apelyativi olan vahidlər-
dən yalnız ―Gözüpıçalaqlı‖ adındakı ―göz‖ sözü müasir ədəbi 
dilimizdə işlənir. 
6. Müəyyən hadisə əsasında formalaşan ləqəblər və 
ayamalar: Ağçuxa Ağabala (Şamaxı). Ağ çuxa geyinmə hadi-
səsi ―Ağçuxa‖ ləqəbinin yaranmasına səbəb olmuşdur. A gədə 
Pirməmməd (A.Paşayevin əsərlərindən götürülmüşdür). Güman 
ki, ay gədə, ay oğlan ifadəsini çox işlətmə ilə əlaqədar 
yaranmışdır. 
Boğazca Fatma (―Kitabi-Dədə Qorqud‖), Boğaz İsmayıl  
(Qazax). Bu ləqəblərdən Boğazca hamiləliyə işarədirsə, Boğaz 
―çox yeyən‖, ―boğazını otaran‖ anlamlıdır. 
Qısırca Yengə (―Kitabi-Dədə Qorqud‖), Qısır Fatma. 
Hər iki ayama doğmayan anlamlıdır.  
Qancıx Lala (Qazax). Bu ayamanın apelyativi ―dişi it‖ 
anlamlıdır. Ehtimal ki,  həmin adı daşıyan şəxs  heç kimlə yaxşı 
münasibət qura bilmədiyi üçün bu adla adlanıb. 
Qaxdağan Güllüzar (Ermənistan Respublikasının Kalini-
no rayonu). Kasıb, yoxsul olma ilə əlaqədar yaranmışdır. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 153 
Əysibaldır Tapdıq (Qazax). Həmişə ayağına, yaxud bal-
dırına parça (əski) bağlama ilə əlaqəli yarandığını söyləmək 
mümkündür. 
Parax Məmməd (Borçalı). ―Parax‖ it, həm də yaşayış yeri 
anlamlı qədim türk sözüdür. Məmmədin evi olmadığı, o qapıda, 
bu qapıda yaşadığı üçün ona ―Parax‖, yəni evsiz-eşiksiz 
ləqəbini veriblər. Bu apelyativ qırğız antroponimləri sistemində 
əsl şəxs adı funksiyasındadır. Məsələn, Баракбай (104-6). Onu 
da əlavə edək ki, belə  vahidlər az deyil. Yəni Azərbaycan 
antroponimləri sistemində ləqəb kimi işlənən bir sıra vahidlər 
digər türk xalqları antroponimikasında əsl şəxs adı kimi işlənir. 
Qırğız antroponimləri ilə apardığımız müqayisə bunu bir daha 
təsdiqləyir:  
 
Azərbaycan 
antroponimləri 
sistemində ləqəb 
Qırğız antroponimləri 
sistemində əsl şəxs adı 
Qancıx Lala 
Parax Ədil (Adil) 
Satqın Xudayar 
Təntik Müslüm 
Tülkü Qurban 
Uzun Qurban 
Bayqançux 
Barakbay 
Satkın 
Tentek 
Tülkübay 
Juzun 
 
Türk mənşəli ləqəb və ayamaların leksik-semantik qrup-
ları göstərir ki, istər bədii ədəbiyyatımızda, istərsə də müasir 
diimizdə (danışıq dili və dialektlərdə) işlənən ləqəb və ayama-
lar digər onomastik vahidlər kimi dilimizin qoruyucusudur. 
Təbii ki, həmin tip vahidlərin yaşaması, geniş mənada götürsək, 
onların apelyativinin yaşamasıdır. Araşdırmaya cəlb etdiyimiz 
ləqəb və ayamaların  bir qrupunun apelyativi dialektizmlərdirsə 
(bınbidi, qaxdağan, mırıx, sırıx və s.), əksəriyyətinin apelyativi 
XIX əsrə qədərki ədəbi dilimiz barədə müəyyən təsəvvür 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 154 
yarada bilən arxaizm və tarixizm (çuxa, alp və s.), arxaizm 
səciyyəli dialektizmlərdir (ağıçı, boğazca, qaroy, qısır, əvəçi, 
əfçi və s.). 
Leksik-semantik qruplara daxil etdiyimiz ləqəb və aya-
maların apelyativinin türk mənşəli arxaizm, arxaizm səciyyəli 
dialektizm və dialektizmlər olmasını nəzərə alaraq aşağıdakı 
cədvəli təqdim edirik:  
 
 
Ləqəb və 
ayamalar 
Apelyativi 
 Arxaizim 
və 
tarixizm 
Arxaizim 
səciyyəli 
dialektizm 
Dia-
lektizm 
Mənası 
Аьычы 
Бядиръащан 
- + - аьы-гадынларын йас йе-
риндя авазла сюйлядик-
ляри йаныглы сюзляр, ба-
йатылар. аьычы-аьы сюйля-
йян 
Аьчуха 
Аьабала 
+ - - «аь» мцасир ядяби дил-
дяки рянэ анламлы ва-
щид, «чуха» эейим ады. 
етнографик архаизмдир 
А эядя  
Пирмяммяд 
- - + ай оьлан 
Ахтахан - + - «ахталанмаг» 
сюзцндяндир, 
ахталанмыш мянасыны 
верир. 
Боьазъа Фатма - + - щамиля 
Боьаз Байрам - - + чох йейян, боьазыны 
отаран 
Бящрям 
Йцзбашы 
+ - - йцз тясяррцфата сащиблик 
едян 
Бордаг 
Мящяммяд 
- - + кюклцйя ишарядир 
     
Гарой Мухтар - + - эюзц йахшы эюрмяйян, 
кор 
Гарт Осман - + - гартымыш, гоъалмыш 
Гахдаьан - - + касыб, йохсул 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 155 
Эцлябятин 
Гысыр Фатма - + - доьмайан 
Гысыр Йенэя - + - доьмайан 
Гырлы Щцсейн - + - «гыр» даь анламлы ар-
хаик ващиддир 
Даьаръыг 
Аьамирзя 
- - + арагарышдыран 
мянасындадыр 
Дангыр Аббас - - + чох чылпаг, даз, кечял 
Дяли Домрул + - - иэид, гочаг 
Дяли Щясян + - - иэид, гочаг 
Дингиди 
Аллащверди 
- - + узунбойлу 
Дыь-дыь Эцлсцм - - + чох данышан 
Дызгах 
Нясряддин 
- - + горхаг 
Дынгыл Яли - - + балаъа бой 
Дыр-дыр Дурсун - - + çох dанышан, ловьа, ар-
сыз 
Дыппылы Садай - - + балаъа бой 
Донга Казым - - + мцасир ядяби дилдя 
«донгар» шяклиндядир. 
«яйрибел» мянасыны бил-
дирир 
Дунух Салатын - - + эеъ баша дцшян, эеъ ан-
лайан 
Явячи Ъейран - + - гадын, арвад мянасында 
архаикляшиб, йалныз ди-
алектлярдя «мамача» 
сюзцнцн синоними кими 
ишлянир 
Яйсибалдыр 
Тапдыг 
- + - айаьына, йахуд балдыры-
на парча (яски) баьла-
йан мянасындадыр 
Яличатылы 
Мящяммяд 
- + - -и мянсубиййят шякилчи-
сини гябул етмиш, «ял» 
исми мцасир дилимиздя 
ишлянир, чаты лексеми ися 
кяндир, сиъим мяналы 
ващиддир 
Яфчи Бясти - + - архетипи гядим тцрк сю-
зц олан нитг анламлы 
«саб» ващидидир. чабчы-
чяфчи «щярфчи-яфчи» 
«чох данышан» мяна-
 
Язизхан Танрыверди 
 
 156 
сыны ифадя едир. qядим 
тцрк дилиндя гадын, ар-
вад мянасында да ишл-
янмишдир. 
Заьар Яли - - + балаъа, гысабой 
Йава Гурбан - - + «йава» мцхтялиф диа-
лектлярдя пис мянасын-
да ишлянир. лакин Kцр-
дямир районунда ишля-
нян «йава Qурбан» ля-
гябиндяки «йава» зиряк 
мяналыдыр. Çцнки Kцр-
дямир шивясиндя «йа-
ва» сюзц йалныз зиряк 
мянасында ишлянир. 
Карсала Чобан - - + эеъ баша дцшян, эеъ ан-
лайан 
Кечячи Ялаббас - + - кечя дцзялдян – «ке-
чя» мяишят яшйасы олуб, 
етнографик архаизмдир 
Кярянти дцзял-
дян Гасым 
- - + «kərənti» dəryaz an-
lamlıdır, düzəldən сюзц 
ися ядяби дилимиздя 
ишлянир 
Кирли 
Мящяммяд 
- - + сялигясиз, чиркли палтар 
эейян 
Киримиш Cащан - - + сакит мянасыны ифадя 
едир 
Кцязя//Кявязя 
Ящмяд 
- + - çoxdanışan, boşboğaz, 
lağlağı  
Кирдик Щясян - + - арсыз, йаланчы 
Эопчу Гасым - + - дцз данышмайан, дцз-
эцн мялумат вермя-
йян 
Эоп Халыг - + - дцз данышмайан 
Эюзцпычалаглы 
Aнаханым 
- - + тяйини сюз бирляшмяля-
риня дахил олмайан исми 
бирляшмя моделиндядир. 
мянсубиййят шякилчиси 
гябул етмиш «эюз» сюзц 
ядяби дилимиздя ишлянир. 
«пычалаг» ися диалект 
ващидiдир, «зыь» сюзц 
иля нисби синонимлик 
тяшкил едир. «Gюзц 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 157 
пычалаглы» эюзц зыьлы 
мянасыны верир. 
Лахбаш Яли - - + щеч ня билмяйян, баша 
дцшмяйян, эеъ анлайан 
Мясмя Гараваш - + - гуллугчу, нюкяр 
Мырых Щейбят - - + дишляри олмайан вя йа 
аз олан 
Мысмырых Няби - - + тез кцсян 
Парах 
Нясряддин 
- + - евсиз, ешиксиз 
Пыçqы Надир - + - мишар анламлыдыр вя 
«мишар» сюзц иля бир 
кюкдян олдуьу тцрколо-
эийада сцбут олунмуш-
дур 
Санлы Сямяд - + - адлы-санлы, шющрятли 
Сырт Йусиф - + - сырт сюзц «зирвя», «тя-
пя», «бядян цзвцнцн 
ады» вя с. мяналары бил-
дирир. Laкин гейд 
олунан лягябдя иэидлик 
мянасыны ифадя едир 
Сырых Сабир - - + сырыь//сырых фонетик ва-
риантларында ишлянир, 
«узун» мянасыны ифадя 
едир, бязян узун аьаъ 
мянасында да ишлянир 
Сыьырчы 
Мящяррям 
- + - нахырчы, «сыьыр» нахыр 
анламлыдыр 
Тайтах Гурбан - + - тайтайан, ахсайан мя-
насыны ифадя едир 
Тайчарых 
Мящяммяд 
- + - бир чарыглы 
Тосой Мядяд - - + балаъа, лап балаъа мя-
насыны билдирир 
Топалах Тейбя - - + балаъа 
Топпулу Сяням - - + «кюк» мянасыны ифадя 
едир 
Тохмагвуран + - - «тохмаг» гядим силащ-
лардан биринин адыдыр, 
«вуран» мцасир ядяби 
дилимиздя ишлянир (вур-
маг) 
Тюря Осман - - + балаъа 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 158 
Тупдаьыдан + - - дястя, ъярэя даьыдан 
мянасыны ифадя едир. 
иэидлик мотивли лягябдир 
Хашал Гурбан - - + йекягарын 
Хырча Мяъид - - + балаъа 
Hалайпозан - + - дястя даьыдан, полкда-
ьыдан, иэидлик мотивли-
дир 
Чуьул 
Кярбялайы 
Мящяммяд 
- + - арагарышдыран, хябярчи 
Чарыгчы Мурад + - - чарыг тикян 
Ъарчы Явяз - + - ъар чякян, хябяр верян 
Чылы Мустафа - - + балаъа 
Ъингой Казым - - + ясяби, тез юзцндян чы-
хан 
Ъында Щцсейн - - + касыб, йохсул 
Ъиъишди 
Сащибхан 
- - + «ъиъи» тязя анламлыдыр. 
«ъиъишди», йяни «тязя-
дир» 
Ъюйцзсатан 
Ъащан 
- - + «ъюйцз», «ъявиз» гоз 
сюзцнцн синонимидир. 
Ъынгылы Мювсцм - - + балаъа 
 
 
 
 
                                                   
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 159 
         
III  FƏSİL 
 
TÜRK MƏNŞƏLİ AZƏRBAYCAN 
ANTROPONİMLƏRİNİN QRAMMATİK 
XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
 
Azərbaycan antroponimiyasında sadə quruluşlu antropo-
nimlər, əsasən, düzgün istiqamətdə təhlil olunmuşdur. Düzəlt-
mə quruluşlu antroponimlərə münasibət isə mübahisəlidir. 
Məsələn, M.Çobanov belə hesab edir ki, Telli, Dəmirçi, Ovçu 
və s. antroponimlər –lı
4
, -çı
4
 şəkilçilərinin ―tel‖, ―dəmir‖, ―ov‖ 
apelyativlərinə artırılması yolu ilə yaranmışdır (180–75). Ya-
xud M.Adilov və A.Paşayev Güllü, Telli, Bəylər, Qorxmaz, 
Xanım, Bəyim və s. antroponimlərin müxtəlif nitq hissələrinə 
müəyyən şəkilçilərin artırılması ilə düzəldiyini göstərirlər (10–
17). A.Qurbanov da düzəltmə quruluşlu antroponimlərin mor-
foloji üsulla yarandığını göstərir (60–452–466). Halbuki qeyd 
olunan antroponimlər düzəltmə yolla, yaxud morfoloji üsulla 
yaranmamışdır. Çünki həmin antroponimlərin leksik və qram-
matik-leksik şəkilçili apelyativləri müasir ədəbi dilimizdə elə 
həmin formada işlənməkdədir (titul səciyyəlilər arxaikləş-
mişdir). Fikrimizcə, sadə, düzəltmə, qrammatik şəkilçili, mü-
rəkkəb quruluşlu və cümlə tipli vahidlərdən, yaxud digər ono-
mastik vahidlərdən antroponim yaradıcılığında, əsasən, hazır 
şəkildə, yəni birbaşa istifadə olunmuşdur. Bu da apelyativin və 
digər onomastik vahidin antroponimə transformasiyasıdır. 
Faktlara müraciət edək: almaz – Almaz, dəmir – Dəmir; telli – 
Telli, dəmirçi – Dəmirçi; dur+sun = dursun = Dursun; adı gözəl 
= adıgözəl = Adıgözəl, adı bəlli = adıbəlli – Adıbəlli; Qız qayıt 
= Qızqayıt, Tanrı verdi = Tanrıverdi; qıpçaq – Qıpçaq, əfşar – 
Əfşar və s. Deməli, apelyativlərdən və apelyativ funksiyalı 
vahidlərdən birbaşa istifadə olunmuşdur. Bu tipli vahidlərin 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 160 
əsas və köməkçi ad kateqoriyalarında çoxluq təşkil etdiyini, 
həm də apelyativin və digər onomastik vahidlərin antroponimə 
transformasiyasını nəzərə alaraq, türk mənşəli antroponimlərin 
qrammatik xüsusiyyətlərini aşağıdakı sistem üzrə təhlil etməyi 
məqbul hesab edirik: 
1. Sadə quruluşlu antroponimlər; 
2. Düzəltmə quruluşlu antroponimlər; 
3. Qrammatik şəkilçili  antroponimlər; 
4. Mürəkkəb quruluşlu antroponimlər. 
Sadə quruluşlu antroponimlər. Leksik və qrammatik-
leksik şəkilçilərsiz antroponim yaradıcılığına cəlb edilən apel-
yativlər, həmçinin başqa onomastik vahidlər, təbii ki, onomas-
tikada sadə quruluşlu antroponimlər kimi izah olunmalıdır. Bu 
mənada sadə quruluşlu antroponimləri nitq hissələrinin işti-
rakına görə aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
a) isimlərdən ibarət sadə quruluşlu antroponimlər:
1
 Ağa, 
Aza, Ayaz, Alay, Alov, Alqış, Araz, Aran, Aruz, Aslan, Ata, Ba-
ba, Babək, Bala, Boran, Buğa, İldırım, Gümüş,Oğuz, Oğul, 
Ozan, Orman, Bulud, Qaya, Qartal,  Qıpçaq, Dəmir, Dəniz, 
Teymur, Təbriz, Tufan, Türk, Uğur və s. (əsl şəxs adlarına daxil 
olan kişi adları); Alma, Durna, İnci, Kəklik, Laçın, Maral, 
Sona, Tərlan, Tovuz, Turac, Ulduz, Xatın, Çiçək, Ceyran və s. 
(əsl şəxs adlarına daxil olan qadın adları); ağa, bəy, bilgə, bikə, 
yabqu, tegin, xan, xaqan, xatun, çavuş, çur, şad və s. (titullar); 
Alp Eltəbər, Boğaz Bayram, Yava Qurban, Pıçqı Nadir, Sırıx 
Sabir,Təklə Hacı Qurban, Çarıq Ələkbər və s. (ləqəblər); Araz 
(Məmməd Araz), Əfşar (Sadıq bəy Əfşar), Güzgü (Məmmədəli 
Manafov) və s. (təxəllüslər). 
b) sifətlərdən ibarət sadə quruluşlu antroponimlər: Aydın, 
Arıx (Arıq), Qara, Qoca, İgid, Uru və s. (əsl şəxs adlarına daxil 
                                                 
1
  Q e y d: Əsas və köməkçi ad kateqoriyalarına daxil olan antroponimləri 
bir sistemdə verməyi məqsədəuyğun hesab edirik. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 161 
olan kişi adları); İncə, Yaxşı, Göyçək, Gözəl və s. (əsl şəxs ad-
larına daxil olan qadın adları); Qart Osman, Qısır Fatma, Qoç 
Koroğlu, Dəli Domrul, Dəli Həsən, Donqar Əhməd, İyid Bay-
ramxan, Zağar  Əli, Güəzə (gəvəzə) Əhməd, Xaşal Qurban, Çu-
ğul Kərbəlayı Məhəmməd və s. (ləqəblər). 
Sadə quruluşlu antroponimlər sisteminə daxil etdiyimiz 
Babək, Oğuz, Təbriz, Xəzər və s. kimi antroponimlərin apelya-
tivi müasir ədəbi dilimizdə işlənmir, onların  leksik məzmunu 
qapalı olduğundan qavranmır, antroponim kimi işlənmələrinə 
səbəb isə həmin tip vahidlərin məhz tarixi şəxsiyyət adı, etno-
nim, toponim, hidronim təyinatı, funksiyası ilə bağlıdır. Digər 
tərəfdən, sadə quruluşlu antroponimlərin apelyativləri və ya 
antroponimik vahid funksiyasında iştirak edən digər onomastik 
vahidlər müasir ədəbi dil baxımından sadə quruluşlu görünsə 
də, geniş etimoloji təhlil aparıldıqda həmin tip vahidlərə sadə 
quruluşludur - demək məntiqi baxımdan qüsurludur. Məsələn, 
leksik semantikası donmuş antroponimlərə diqqət yetirək. 
Türkologiyada ―Xəzər‖in ―xəz‖ etnonim, -ər cəmlik bildirən 
qrammatik şəkilçi (186–194), yaxud ―Babək‖in, ―ba‖ – böyük, 
―bək‖ – bəy və s. izahları vardır (10–15). Bu baxımdan  yanaş-
dıqda ―Xəzər‖ qrammatik şəkilçili onomastik vahid (hidronim, 
həm də antroponim və ktematonim), ―Babək‖ isə mürəkkəb 
quruluşlu antroponim kimi izah olunmalıdır. Lakin müasir ədə-
bi dildə sadə quruluşlu söz kimi qəbul edilən ―alov‖ sözünün 
tarixi – fonomorfoloji təhlilində onun ―al‖ (parlaq, hiylə və s. 
anlamlı) yuvası ilə bağlılığı (186-150), yaxud ―u:‖, ―yuxu‖ 
sözünün dilin qədim qatındakı köküdür (71–216) və s. faktları 
əsas götürsək, bir daha təsdiqlənər ki, dilin ilkin yaranma dövr-
lərində və ondan sonrakı ilk mərhələlərdə sözlər, əsasən, bir və 
iki səsli olmuş, sonrakı mıərhələlərdə isə bir yuvadan şaxələnən 
sadə quruluşlu, istərsə də eyni yuvadan və başqa yuvalardan 
şaxələnən düzəltmə və mürəkkəb quruluşlu vahidlər yaran-
mışdır. Bu prizmadan yanaşdıqda sadə, düzəltmə və mürəkkəb 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 162 
quruluşlu vahidlər xronoloji ardıcıllıqla fonomorfoloji və mor-
foloji istiqamətdə  təhlil olunmalıdır. Türkologiyada apelya-
tivlərin belə bir istiqamətdə müəyyən qədər təhlil edildiyini və 
bu mövzunun başqa bir mövzu olduğunu, həmçinin antroponi-
mik vahidlərə daha çox sinxronik baxımdan yanaşdığımızdan 
yuxarıdakı antroponimləri sadə quruluşlu antroponimlər sis-
teminə daxil etmişik. 
Düzəltmə quruluşlu antroponimlər. Bu tip antropo-
nimlərdə  leksik və qrammatik-leksik şəkilçilər müşahidə edilir. 
Ona görə də əvvəlcə leksik, sonra isə qrammatik-leksik şəkilçili 
antroponimləri təqdim etmək lazım gəlir. 
a) Leksik şəkilçili antroponimlər. Türk mənşəli antro-
ponimlərdə müşahidə olunan leksik şəkilçilər aşağıdakılardır: 
-çı
4
. Azərbaycan (türk) dilində məhsuldar şəkilçilərdən 
olan –çı
4
 şəkilçisinin mənşə etibarı ilə adam mənasını verən –
çe//-çi, -ci//-zi, -si, -şi və s. fonetik variantlı qədim türk sözü ilə 
bağlı olduğunu göstərirlər (67–72). H.Mirzəzadə yazır: ―Müasir 
Azərbaycan dilində -çı
4
 şəkilçisi vasitəsilə sənət, peşə, əqidə, 
məslək və s. məzmunları ifadə edildiyi halda, qədim dövr 
ədəbi-bədii əsərlərin dilində bu mənaların məhdud olduğu, 
yalnız sənət, peşə, vəzifə sahiblərinin adı ilə bağlı olduğu 
nəzərə çarpır‖ (121–56). Türk mənşəli antroponimlərdə müşa-
hidə olunan –çı
4
 şəkilçisi, əsasən, qədim məzmununa uyğun, 
yəni peşə, sənət, vəzifə funksiyasını yerinə yetirir. Bu şəkilçi 
əsl şəxs adları və köməkçi ad kateqoriyalarından olan ləqəb-
lərdə daha çox müşahidə edilir. Məsələn, Avçi, Binəçi, Qırçı, 
Dəmirçi, Elçi, Yolçu, Ovçu və s. (əsl şəxs adları); Ağıçı Bədir-
cahan, Əvəçi Zöhrə, Əfçi Nərgiz, Keçəçi Əlabbas, Gopçu Qa-
sım, Sığırçı Məhərrəm, Çarıqçı Murad, Carçı Əvəz və s. 
(ləqəblər). –çı
4
 şəkilçisi köməkçi ad kateqoriyalarına daxil olan 
türk mənşəli titul və təxəllüslərdə müşahidə olunmur. 
Yuxarıda qeyd etdik ki, ―-çı‖ şəkilçisi ―-çe//-çi, -ci//-zi, -
si, -şi‖ və s. fonetik variantlı adam anlamlı sözün şəkilçidə 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 163 
daşlaşmış formasıdır. Həmin funksiyalı kök morfemi (–çı
4
 şə-
kilçisində daşlaşmış söz) qədim antroponimlər sistemində mü-
şahidə olunur: Arkasun, Qarasun, Kudusun, Telusun, Ulusun, 
Erisun, Ursi (44-544-547), Dirsə xan (―Kitabi-Dədə Qorqud‖ 
dastanı) və s. 
-lı
4
. Bu şəkilçinin omonimliyi antroponimik vahidlərdə də 
müşahidə edilir. Belə ki, əsl şəxs adları və ləqəblərdə müşahidə 
olunan –lı
4
 sifətə məxsus atributivlik funksiyasındadırsa, təxəl-
lüslərdə subyektin mənsub olduğu yeri və etnosu təyinetmə 
funksiyasındadır. Hər iki halda, konkret desək, isim və sifət 
funksiyalı apelyativin antroponimik vahidə transformasiyası 
müşahidə edilir. Məsələn, Ballı, Bağçalı, Qutlu, Güllü, Saçlı, 
Sevgili, Telli, Toylu, Uğurlu və s. (əsl şəxs adları); Dıppılı Sa-
day, Kirli Məhəmməd, Sanlı Səməd, Totulu Sənəm və s. 
(ləqəblər); Araslı (Həmid Məmmədtağı oğlu Araslı), Dağlı 
(Seyfəddin Dağlı), Kəngərli (Bəhruz Kəngərli), Göyçəli (Aşıq 
Musa Göyçəli), Şəkili (Hatəm Şəkili) və s. (təxəllüslər). 
-ça
2
. Bağça (əsl şəxs adı). 
 -cıq
4
. Kiçiltmə funksiyalı bu şəkilçi yalnız bəzi ləqəblər-
də müşahidə edilir. Məsələn, Dağarcıq Ağamirzə. ―Gövhərcik‖ 
antroponiminin sonundakı şəkilçi də həmin funksiyalıdır, lakin 
―Gövhər‖ antroponimi türk mənşəli olmadığından onu və hə-
min tip digər  antroponimləri bu sistemdə təhlil etmirik. 
-luq. Bu şəkilçi müasir antroponimlər sistemində deyil, 
arxaik antroponimlərdə müşahidə olunur. Məsələn, Qutluq. 
-laq
2
. Yaylaq (əsl şəxs adı). Antroponimik vahidlərdə ən 
az müşahidə olunan şəkilçilərdəndir. 
-aq
2
. Bu şəkilçi qədim türk antroponimlərində leksik se-
mantikası donmuş şəkildədir. Məsələn,  Annax, Dukak, Səgrək 
və s. kimi antroponimlərin sonundakı –ak, -ək fonetik variantlı 
şəkilçi xasiyyət və keyfiyyət funksiyalı olsa da, müasir ədəbi 
dil baxımından birbaşa  qavranmır. –aq
2
 şəkilçisi əsl şəxs ad-
larında müşahidə olunmur, köməkçi ad kateqoriyalarından isə 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 164 
yalnız ləqəblərdə təsadüf olunur ki, bu da ləqəbin şəxslə daha 
çox əlaqəli olması, həmçinin atributivlik keyfiyyətinin güclü 
olması ilə bağlıdır. Azərbaycan ləqəbləri sistemində Bordaq 
Məhəmməd, Topalaq Teybə, Taytax Qurban və s. adları nü-
munə kimi göstərmək olar. 
-daş. Eldaş, Yoldaş və s. 
-sız
4
. Mənfi motivli funksiyasına görə antroponimikada 
ən az müşahidə olunan şəkilçilərdəndir, yalnız siyasi motivli 
təxəllüslərdə müşahidə olunur. Məsələn, Qanacaqsız (Əli 
Nəzmi). 
-ıq
4
. Bir sıra ləqəblərdə təsadüf edilir. Məsələn,  Mısmırıx 
Nəbi, Təntix` Müslüm və s. 
-ış
4
. Buluş, Dönüş, Gülüş və s. Bu sistemdəki  Buluş 
anrtroponiminin  arxaik antroponimlər sırasında olduğunu qeyd 
etmişik. Bu fakt bir daha təsdiq edir ki, -ış
4
 şəkilçili  antropo-
nimlər həm qədim, həm də müasir türk antroponimikası baxı-
mından xarakterikdir.  
-ğın
4
, -qın
4
. Bu şəkilçi əsl şəxs adları və təxəllüslərdə 
müşahidə edilir. Məsələn, Vurğun, Daşqın, Duyğun, Dalğın, 
Yetkin, Ötkün, Coşqun və s. (əsl şəxs adları);  Vurğun (Səməd 
Yusif oğlu Vəkilov), Duyğun (Ramiz Duyğun); Düşkün (Əlixan 
Bayram oğlu Abbasov), Coşqun (İsgəndər Coşqun) və s. 
(təxəllüslər). 
-ma
2
. Antroponimikada ən az işlənən şəkilçilər sırasına 
daxildir. Cəmi bir antroponimdə müşahidə edilir. ―Seçmə‖- əsl 
şəxs adları sistemində qadın adı kimi işlənir. 
-ş. Rütbə məzmunu bildirən və bu gün həmin mənada iş-
lənməyən qədim şəkilçidir (173-278). Bu şəkilçi müasir Azər-
bayc  Məsələn, Ataş, Ağaş, Balaş, Babaş, Qaraş, Nənəş, Əmiş 
və s. Bu tipli  antroponimlərdə -ş şəkilçisinin semantikası 
donmuş olsa da, ümumilikdə qoşulduğu sözlə birlikdə 
əzizləmə, hörmət funksiyasını ifadə edir. Burada onu da qeyd 
edək ki, ―Babaş‖ antroponimi türk xalqları antroponimikasında 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 165 
məhz Azərbaycan antroponimi kimi səciyyələndirilir. Təsadüfi 
deyildir ki, T.Canuzakov da Qazax antroponimləri sistemindəki 
―Babas‖ antroponimini Azərbaycan antroponimi hesab edir 
(91-40). Babaş antroponimi qıpçaq dilində yazılmış XVI əsr 
erməni icmasının məhkəmə həyatından bəhs edən sənədlərdə 
(72 (a)-128, 236, 248) erməni antroponimi kimi ―Babas‖ 
fonetik variantında təqdim edilir. Həmin sənədlərdəki mətnlərin 
transkripsiya hissəsində ―Kevor Kaspar Babas oğlu‖, rusca 
tərcüməsində ―Kevor Kaspar Babas oqlu‖, şəxs adları 
siyahısında isə (Kevor Kaspar Papas oğlu) kimi  verilir və heç 
bir izah da göstərilmir. Fikrimizcə, qədim və müasir dövr 
erməni dilindəki ―Papas‖ türk mənşəli Babaş//Babas 
antroponiminin fonetik deformasiyaya uğramış variantıdır 
(b→p, Babas-Papas). 
-inc
4
. Antroponimikamızda məhsuldar şəkilçilər sırasında 
deyildir. ―Sevinc‖ qadın adında müşahidə edilir. 
b) Qrammatik-leksik şəkilçili antroponimlər. Türk 
mənşəli antroponimlər sistemində bir sıra antroponimlər vardır 
ki, onlarda leksik məzmunlu qrammatik şəkilçilər müşahidə 
edilir. Bu tip şəkilçilər elə şəkilçilərdir ki, onlar dildə iki 
funksiyanı, konkret desək, qrammatik, həm də leksik funksi-
yanı yerinə yetirir. 
Qrammatik-leksik məzmunlu şəkilçilər antroponimikada, 
əsasən, əsl şəxs adlarında müşahidə edilir: 
 -maz
2
. Qayıtmaz, Qorxmaz, Dönməz, Yenilməz, İstəməz, 
Ölməz, Solmaz, Sönməz və s. Qeyd olunan antroponimlərdəki –
maz
2
 şəkilçisi formal olaraq müzarenin inkarı kimi qavranılsa 
da, leksik məzmunlu şəkilçi funksiyasında iştirak etmişdir. 
Yəni –maz
2
 şəkilçili fel substantivləşmişdir. 
-dan
2
. ―Aydan‖ qadın adında müşahidə edilir. Bu antropo-
nimdəki –dan leksik məzmunlu qrammatik şəkilçidir.  
-lar
2
. S.Cəfərovun qeyd etdiyi kimi, qrammatik-leksik 
məzmunlu şəkilçidir və leksik şəkilçi kimi də işlənir (191-177). 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 166 
–lar
2
 şəkilçisinin bir leksik şəkilçi kimi məhsuldarlığı əsl şəxs 
adlarında daha çox müşahidə edilir. Məsələn, Ağalar, Atalar, 
Bəylər, Qırxlar, Dağlar, Dədələr, Tellər, Xanlar. 
c) Qrammatik şəkilçili antroponimlər. Antroponimlərdə 
müşahidə olunan şəkilçilər, əsasən, felə məxsus şəkilçilərdir. 
Bunları aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar: 
-dı
4
 şühudi keçmiş zaman şəkilçili antroponimlər: 
Məsələn, Verdi, Daşdı və s. Hər iki antroponimdə subyektin 
predikatda daşlaşmasına rast gəlinir. ―Verdi‖ predikatı daha çox 
söz – cümlə quruluşlu antroponimlərdə müşahidə edilir. 
Məsələn, Tanrıverdi, Xudaverdi, Bəyverdi, Şahverdi və s. Yu-
xarıdakı antroponimlər sistemindəki Verdi antroponimi təkcə 
predikatdan ibarət olsa da, subyektin allah anlamlı – dini-mi-
foloji məzmunlu olması qavranılır, asanlıqla bərpa edilir. ―Daş-
dı‖ antroponimi də fikrin ifadəsinə xidmət edir. Burada subyekt 
asanlıqla bərpa oluna bilməsə də, ―Qız uşağı həddindən çox 
oldu‖ – kimi cümlələrin antroponimik vahiddə daşlaşmasını 
yada salır. 
Şühudi keçmiş zaman şəkilçili və şəxs sonluqlu (I şəxsin 
təki və cəmində) antroponimlər: Bulduq, Güvəndik, Oysandıq, 
Sevdim, Sevindim, Sevdik, Sevindik, Tapdıq, Usandıq və s. Bu-
radakı Bulduq (yəni tapdıq) və Usandıq (yəni yorulduq, cana 
doyduq) antroponimləri, həmçinin onların apelyativləri (bul-
maq, usanmaq) müasir ədəbi dilimiz baxımından arxaikləşmiş-
dir. 
Yuxarıdakı antroponimlərdə subyektin funksiyası predi-
katda daşlaşmışdır. Digər tərəfdən,  həmin vahidlərdəki şəxs  
sonluqları I şəxsin təkində -m,   cəmində -k, -q elə subyektin 
göstəricisi funksiyasındadır. ―Sevindik‖, ―sevdik‖, ―güvəndik, 
―usandıq‖ və s. vahidləri predikat kimi qavradıqda onların müb-
tədasının xəbərdə ifadə olunduğu aydın görünür. Həmin 
şəkilçili predikatlar təklikdə və subyektlə birlikdə eyni fikri, 
eyni funksiyanı ifadə edir. Məsələn, ―Biz sevindik‖  cümləsi ilə 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 167 
―Sevindik‖ cümləsinin, yaxud ―Biz güvəndik‖ cümləsi ilə 
―Güvəndik‖ cümləsinin fikri ifadəetmədə heç bir fərqi yoxdur. 
Bu da təbiidir, çünki subyekti xəbərdə ifadə olunan cümlələr 
şifahi və yazılı ədəbi dilimiz baxımından yad hadisə deyildir. 
Deməli, sadə  quruluşlu cümlələr antroponimlərdə daşlaşmışdır, 
yaxud antroponimik vahidə transformasiya nəticəsində 
leksikləşmişdir fikrini söyləmək mümkündür. Təbii ki,  hər sa-
də quruluşlu cümlə antroponimik vahidə transformasiya oluna 
bilməz. Bu, antroponimlərin motivləşmə meyarları ilə bağlıdır. 
Yuxarıdakı antroponimlərin motivləşməsində iki hiss-sevinc və 
şadlıq, kədər və məyusluq motivləşmə üçün əsas olmuşdur ki, 
bu da sevinc (Biz sevindik – ―Sevindik‖) və kədər (Biz usandıq 
– ―Usandıq‖, yəni yorulduq, cana doyduq) məzmunlu antropo-
nimlərin yaranmasına səbəb olmuşdur. 
Felin əmr şəkli (II və III şəxs təkdə) ilə ifadə olunan 
predikatın, dəqiq desək, əmr cümləsinin antroponimik vahiddə 
daşlaşması da müşahidə edilir. Məsələn, Qayıt, Dilən, Sarıl, 
Sevil, Topalan, Usan, Ucal və s. (II şəxsin təkində); Dursun (III 
şəxsin təkində) və s. Qeyd olunan antroponimlər söz-cümlə qu-
ruluşludur və onların ümumi məzmununda əmr, arzu, xahiş və 
s. ifadə olunmuşdur. Bu, bir daha təsdiq edir ki, həmin antropo-
nimlərin əsası olan cümlələr antroponimlərdə daşlaşmış vəziy-
yətdədir. 
Xəbərlik kateqoriyasının şəkilçisi –dır
4
 bir sıra antropo-
nimlərdə müşahidə edilir. Məsələn, Bəsdi (Bəsti), Qızbəsdi və 
s. Bu barədə mürəkkəb antroponimlər bölməsində geniş bəhs 
edəcəyik. 
-ər
2
 şəkilçili (müzarenin təsdiqi) antroponimlər: Gülər, 
Yaşar, Yanar, Yetər, Sevər və s. 
-mış
4 
feli sifət şəkilçili antroponimlər: Satılmış (əsl şəxs 
adı), Kirimiş Cahan (ləqəb). 
-a felin arzu şəklinin şəkli əlaməti+ -san şəxs sonluğu 
―Durasan‖ antroponimində müşahidə edilir. ―Durasan‖ predi-
 
Язизхан Танрыверди 
 
 168 
katlı cümlə antroponimik vahidə transformasiya nəticəsində 
leksikləşmişdir. 
Bunlardan əlavə, türk mənşəli antroponimlər sistemində 
mənsubiyyət şəkilçili (I şəxsin təkində) antroponimlər də var-
dır. Məsələn, Atam, Bəyim, Xanım və s. 
Mürəkkəb quruluşlu antroponimlər. Azərbaycan dilçili-
yində mürəkkəb quruluşlu antroponimlərdən geniş bəhs edilmə-
mişdir. Belə ki, A.Qurbanov (60-17), M.Adilov, A.Paşayev 
(10-17) və başqaları ümumi şəkildə izah etmişlər ki, mürəkkəb 
adlar müxtəlif sintaktik əlaqələr vasitəsilə yaranır. M.Çobanov 
isə bu mövzudan geniş şəkildə bəhs etsə də, əsasən, mürəkkəb 
sözlərin tərkibindəki vahidlərin nitq hissələrinə görə təsnifatı, 
qrammatik şəkilçilərin mürəkkəb addakı funksiyası, mürəkkəb 
adlarda fonetik hadisələr və s. kimi məsələləri izah etməyə 
çalışmışdır (180-79). Mürəkkəb quruluşlu antroponimlərdə 
müşahidə olunan müxtəlif sintaktik əlaqələrin geniş və sistemli 
tədqiq edilmədiyini nəzərə alaraq,  onları aşağıdakı sistem üzrə 
təhlil etməyi məqsədəuyğun hesab edirik.  
Tabesizlik əlaqəsi əsasında formalaşan antroponimlər 
 Məlumdur ki, tabesizlik əlaqəsi məna və qrammatik cə-
hətdən bir-biri ilə əlaqədar olan, lakin bir-birindən asılı olma-
yan, biri digərini aydınlaşdırmayan, biri-birinə münasibətdə 
eynihüquqlu vahidlər arasında olur (3-12). Bu cür əlaqə əsasın-
da formalaşan, yaxud bu cür əlaqələr müşahidə olunan mürək-
kəb quruluşlu antroponimləri aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq 
olar: 
a) Tərkib hissələri yaxınmənalı sözlərdən ibarət olan 
antroponimlər: Altuntaş, Daşdəmir, Qoçər (―qoç‖ – qoçaq, igid 
– ―ər‖ – igid), Yazbahar (hibrid), Ərtoğrul (―ər‖ – igid, ―toğrul‖ 
–şahin, qoçaq, igid), Gülçiçək, Laləçiçək, Şiraslan (hibrid) və s. 
Bu sistemdəki Yazbahar, Gülçiçək və Şiraslan an-
troponimlərinin tərkibindəki apelyativlər bir-biri ilə sinonimlik 
təşkil edir. Türk mənşəli ―yaz‖, ―çiçək‖ və ―aslan‖ sözləri fars 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 169 
mənşəli ―bahar‖, ―gül‖, ―şir‖ sözləri ilə tabesizlik əlaqəsi əsa-
sında qovuşaraq mürəkkəb quruluşlu antroponimə çevrilmişdir. 
b) Tərkib hissələri yalnız titullardan ibarət olan antropo-
nimlər: Bilgəçur, Çurbək, Çurxan və s. (qədim türk antropo-
nimləri sistemində), Ağabəy, Ağabəyim, Ağabanu (hibrid), Ağa-
xanım (Xanımağa), Ağaxan, Ağasultan (hibrid), Qanbay, Bikə-
xanım, Bəyimxanım və s. (müasir Azərbaycan antroponimləri 
sistemində). Bu antroponimlərin tərkibindəki titullar semantik 
baxımdan eyni olmasalar da, nisbətən yaxınmənalı vahidlərdir. 
c) Tərkib hissələri qohumluq münasibətini bildirən sözlər 
və titullardan ibarət olanlar: Ağabala (Balağa), Atabəy, Ataxan, 
Bababəy, Balabəy (Bəybala), Babaxan (Xanbaba), Balaxan 
(Xanbala), Bəydadaş, Qardaşxan, Dədəxan və s. (kişi adları); 
Ağabacı, Ağanənə, Anaxanım, Balaxanım, Bibixanım, Xanbacı 
və s. (qadın adları). Bu sistemə daxil etdiyimiz antroponimlərin 
tərkib hissələrindəki sözlərin qovuşmasına səbəb  onların 
hörmət funksiyasını ifadə etməsidir. 
ç) Tərkib hissələri yalnız qohumluq münasibəti bildirən 
sözlərdən ibarət olanlar: Atababa, Baladadaş, Dadaşbala (kişi 
adları); Anabala, Anabacı, Anagəlin (qadın adları) və s. 
d) Tərkib hissələri əsl şəxs adları və titullardan ibarət 
olanlar: Balabəy, Bəydəmir, Qaraxan, Qarabəy, Qırxlarbəy, 
Durmuşxan, Elçibəy, Çingizxan və s. (kişi adları), Bayramxa-
tun, Qonçabəyim//Qönçəbəyim, Göyçəkxanım və s. (qadın 
adları). 
e) Xüsusiləşməyən əlavəli birləşmələrin inkişafı nəticə-
sində formalaşan antroponimlər. Məlumdur ki, xüsusiləşməyən 
əlavələrin bir qismi dildə əlavə kimi əmələ gəlsə də, sonradan 
inkişaf nəticəsində mürəkkəb sözün tərkib hissəsinə çevrilir (3-
213). Belə birləşmələrin inkişafı nəticəsində formalaşan mü-
rəkkəb quruluşlu antroponimlərə nümunə olaraq Ağadayı (Ağa 
dayı), Ağabala (Ağa bala), Ağaqardaş (Ağa qardaş), Ağa-
əmi//Ağəmi (Ağa əmi), Dədəkişi (Dədə kişi), Babakişi (Baba 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 170 
kişi), Əliqardaş (Əli qardaş), Əmikişi (Əmi kişi), Əlibaba 
(hibriddir, Əli baba), Lələkişi (Lələ kişi), Xanəmi (Xan əmi), 
Xanımana (Xanım ana), Xanımbacı (Xanım bacı) və s. gös-
tərmək olar. Bu tip antroponimlərin əsası olan birləşmələrin 
müəyyən hissəsi müasir ədəbi dilimizdə elə birləşmə kimi də 
işlənir. Məsələn, Baba kişi, Əli baba, Ağa dayı və s. (3-213). 
Dildə belə birləşmələrin yaranmasına səbəb birləşmənin ikinci 
tərəfindəki  ana, baba, bacı, qardaş, əmi, kişi və s. kimi  
qohumluq  münasibəti ifadə edən apelyativlərin hörmət motivli 
funksiyaya malik olmasıdır. 
Birinci növ təyini söz birləşmələrinin inkişafı əsasında  
formalaşan antroponimlər 
Birinci növ təyini söz birləşmələrinin birinci tərəfi atri-
butiv, ikinci tərəfi isə substantiv funksiyalı vahidlərdən ibarət 
olması məlum faktlardandır. Bu növ təyini söz birləşmələrinin 
inkişafı əsasında formalaşan mürəkkəb quruluşlu antroponim-
ləri birinci tərəfdə iştirak edən atributiv funksiyalı vahidlərə 
görə aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar:  
a) Birinci tərəfi isimlə ifadə olunanlar: Aybəniz, Ayçöhrə, 
İnciqız, Qaşqara, Aycamal, Gülqız, Gülgəlin (Gəlingül), Gülya-
naq və s. (əsl şəxs adları); Əysibaldır Tapdıq (ləqəb) və s. Bu 
sistemdə verdiyimiz Ayçöhrə, Aycamal, Gülqız, Gülgəlin 
(Gəlingül) antroponimləri hibriddir. 
b) Birinci tərəfi sifətlə ifadə olunanlar: Aqşin, Ağbuğa, 
Ağsunqur, Qarabala, Qarakişi, Qarasunqur, Qaraoğlan, Gur-
sel, Ulubaba və s. (kişi adları); Ağgül, Ağgün, Ağqız, Ağcaqız, 
Ağcabəniz, Ağcagül, Ağxanım, Algül, Alagöz, Böyükgəlin, 
Qaraqız, Qaragöz, Qaragilə, İncəgül, İncəçiçək,  İncəqız, Yax-
şıgül, Yaxşıçiçək, Yaxşıxanım, Yaşılxanış, Göyçəkgül, Göy-
çəkgəlin, Gözəlgül, Sarıgül, Sarıtel və s. (qadın adları); Ağçuxa 
Ağabala, Darqursaq Musa, Laxbaş Əli və s. (ləqəb). Bu 
sistemdəki  Ağgül, Ağcagül, Qaragilə, İncəgül, Yaxşıgül, Göy-
çəkgül, Gözəlgül və Sarıgül antroponimləri hibriddir. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 171 
c) Birinci tərəfi sayla ifadə olunanlar: Bircəgül, Bircəqız 
və s. Buradakı ―Bircəgül‖ antroponimi hibriddir. 
Göründüyü kimi, birinci tərəfdəki vahidlər, əsasən, sifətlə 
ifadə olunmuşdur. Bu isə sifətin atributivlik funksiyası ilə bağ-
lıdır. 
İkinci növ təyini söz birləşmələrinin inkişafı əsasında 
formalaşan antroponimlər 
İkinci növ təyini söz birləşmələrində sözlər arasında əlaqə 
o qədər möhkəm olur ki, bunlar arasına heç bir söz əlavə etmək 
mümkün deyildir. Belə bir möhkəm əlaqəyə malik olmaq 
xüsusiyyəti onları tam lüğəti vahidə, bir anlayışı ifadə etməyə 
gətirib çıxarır (132-109). Azərbaycan antroponimləri siste-
mində ikinci növ təyini söz birləşmələrinin inkişafı əsasında 
formalaşan mürəkkəb quruluşlu antroponimlər digər birləşmə-
lərə, konkret desək, I növ təyini söz birləşmələri əsasında for-
malaşanlara nisbətən üstünlük təşkil edir (III növ təyini söz 
birləşmələrində ümumilik, mücərrədlik deyil, konkretlik, müəy-
yənlik funksiyası əsas olduğundan onlar bir vahidə çevrilə 
bilmir). Digər tərəfdən, bu növ təyini söz birləşmələrinin inki-
şafı əsasında təkcə əsl şəxs adları deyil, həm də titul və ləqəblər 
mürəkkəb quruluşlu vahid kimi formalaşmışdır. Məsələn, 
Ağabəyi, Ağadostu (hibriddir), Qalabəyi, Dağbəyi, Elbəyi, 
Eloğlu, Eldostu (hibriddir), Yaradanqulu, Yüzbaşı, Minbaşı, 
Ocaqqulu, Toybəyi, Topçubaşı, Xanqulu və s. (əsl şəxs adları); 
Dəmirçioğlu (―Koroğlu‖ dastanı), Qoçubaşı Padar və s. (ləqəb); 
bağbaşı, bəglərbəyi, erbaşı, yüzbaşı, minbaşı, mollabaşı 
(hibrid), miraxurbaşı (hibrid), onbaşı, ordubaşı, sübaşı, 
tacirbaşı, topçubaşı, çobanbəyi və s. (titullar); Qardaşoğlu, 
Qarınqulu (M.Ə.Sabirin təxəllüsləridir), Divanbəyoğlu 
(hibriddir, Abdulla bəy Vəli oğlunun təxəllüsüdür), Əhmədoğlu 
(hibriddir. Şair Osman Osmanovun təxəllüsüdür), Xanqızı 
(Xurşudbanu Natəvan), Türkoğlu (Nəsirli Yaqub) və s.  (tə-
xəllüslər). 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 172 
Bununla bərabər, II  növ təyini söz birləşmələrinin inki-
şafı əsasında yaranan elə mürəkkəb quruluşlu antroponimlər 
vardır ki, onlar forma baxımından II  növ təyini söz birləşmələri 
əsasında düzəlmiş mürəkkəb vahid kimi qavranmır. Məsələn, 
Elbəy (el bəyi, ―Elbəyi‖ antroponimini qeyd etmişik), Eldost (el 
dostu, ―Eldostu‖ antroponimi də vardır), Elnur (el nuru), Elxan 
(el xanı), Elşad (el şadı), Elturan ( Turan eli), Elvüqar (el 
vüqarı), Eltac (el tacı), Elçiçək (el çiçəyi), Yazçiçək (yaz 
çiçəyi), Orduxan (ordu xanı) və s. Göründüyü kimi, bu 
antroponimlərin  II  növ təyini söz birləşmələrinin inkişafı 
əsasında bir mürəkkəb vahidə çevrilməsi birbaşa qavranmır. 
Təyini söz birləşmələrinə daxil olmayan ismi birləşmə-
lərin inkişafı əsasında formalaşan antroponimlər 
Azərbaycan onomastikasında təyini söz birləşmələrinə 
daxil olmayan ismi birləşmələrin inkişafı əsasında formalaşan 
mürəkkəb quruluşlu antroponimlərə müxtəlif münasibətlər 
vardır. Bu tip antroponimlər təyini söz birləşmələrinə daxil 
olmayan ismi birləşmələrin inkişafı əsasında formalaşan 
mürəkkəb quruluşlu antroponimlər kimi tədqiq edilməmişdir. 
Məsələn, M.Çobanov bu tip antroponimləri ―birinci kompo-
nenti ismin yönlük və yerlik hal şəkilçisini qəbul edən, ikinci 
komponenti isə sadə sözdən ibarət olan (Dilənur, Bağdagül və 
s.) və birinci komponenti mənsubiyyət şəkilçisi, ikinci kom-
ponenti isə sadə sözdən ibarət olan (Adızər, Adıgül və s.)‖ 
antroponimlər  kimi izah etmişdir (180 – 85). X.Məmmədova 
yazır ki, ―mürəkkəb antroponimlərin müəyyən qisminin hansı 
sintaktik əlaqə və söz birləşməsi növündə formalaşdığını müəy-
yənləşdirmək çətinlik törədir. Məsələn, ―Əsligül‖ sözünün ismi 
birləşmə, yaxud da ərəb-fars izafəti əsasında formalaşdığını 
düşünmək olar‖ (117-60). Göründüyü kimi, M.Çobanov təyini 
söz birləşmələrinə daxil olmayan ismi birləşmələrin inkişafı 
əsasında formalaşan mürəkkəb quruluşlu antroponimləri 
sintaktik deyil, morfoloji prizmadan təhlil etməyə çalışmışdır. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 173 
X.Məmmədova isə təyini söz birləşməsinə daxil olmayan ismi 
birləşmənin inkişafı əsasında  mürəkkəb quruluşlu antroponimə 
çevrilmiş ―Əsligül‖ adının hansı ismi birləşmənin inkişafı 
əsasında yarandığını dəqiq göstərmir. 
Antroponimikamızda bu tip birləşmələrin inkişafı əsasın-
da formalaşan mürəkkəb quruluşlu antroponimlərin intensivliyi 
müəyyən qədər azdır, daha dəqiqi, sadə və düzəltmə quruluşlu 
antroponimlərə  nisbətən az işlənir. Buna baxmayaraq, həmin 
quruluşda olan antroponimik vahidlər türk mənşəli antroponim-
lər sistemində xüsusi lay təşkil edir. Bu tip vahidləri aşağıdakı 
kimi qruplaşdırmaq olar:  
a) Birinci tərəfi mənsubiyyət şəkilçili sözlə ifadə olunan-
lar: Adıgözəl, Adıbala, Adıgül, (hibrid), Adıgün, Adızər (hib-
rid), Adışirin (hibrid), Börkiyarıq (XII əsr), Atamoğlan, 
Özüxan, Xalıgözəl (hibrid) və s. (əsl şəxs  adları); Əliçatılı 
Məhəmməd, Gözüpiçalaqlı Anaxanım (N.Vəzirov) və s. (ləqəb-
lər); Boynuburuq, Gözüyuxulu (M.Ə.Sabirin təxəllüslərin-
dəndir), Qarnıyarıq (Nəsrulla Qəribli), Əlidəyənəkli (Əli 
Nəzmi) və s. (təxəllüslər). Bu antroponimlərin ikinci tərəfindəki 
vahidlər birinci  tərəfdəki vahidlərin əlamətini bildirir. Çünki 
ikinci tərəf atributiv funksiyalı (gözəl, çatılı, piçalaqlı, buruq, 
yuxulu, yarıq...) vahidlərdən ibarətdir. 
Yuxarıdakı nümunələrdə təyini söz birləşmələrinə daxil 
olmayan ismi birləşmələrin inkişaf edərək bir sözə, o cümlədən 
antroponimik vahidə çevrilməsi aydın görünür. Qeyd edək ki, 
―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanında təyini söz birləşmələrinə da-
xil olmayan ismi birləşmələr elə birləşmələr  kimi də işlənmiş-
dir. Daha dəqiq olsun, - deyə digər faktlara deyil, məhz antro-
ponimlərlə bağlı olan dil faktlarına müraciət edək: ―Adı görklü 
Məhəmməd Mustafa, Bığı qanlı Bəkdüz Əmən‖ və s. Hər iki 
dil faktı dastanda ən çox işlənən vahidlərdəndir. 
b) Birinci tərəfi yerlik hal  şəkilçili sözlə ifadə olunanlar. 
Bu birləşmələrdə birinci  tərəf ikinci tərəfi məkanca izah edir, 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 174 
lakin bu məkan geniş əhatə dairəsinə malik olmur və buna görə 
də çox vaxt məkan mənasına malik obyekt kimi çıxış edir (3-
48). Azərbaycan antroponimləri sistemində bu tip birləşmələrin  
inkişafı əsasında mürəkkəb quruluşlu antroponimə çevrilmə, az 
da olsa, müşahidə edilir. Məsələn, Aydagül, Bağdagül, Bağda-
zər, Eldəgül və s. Göründüyü kimi, birinci tərəfin ikinci tərəfi 
məkanca izah etməsi nisbidir. Bu nisbilik ―Aydagül‖ və ―Bağ-
dagül‖ antroponimlərinin müqayisəsində daha aydın görünür. 
Əgər ―Aydagül‖ antroponimində məkan anlayışı (aydagül) mə-
cazidirsə, ―Bağdagül‖ antroponimində nisbətən konkretdir. 
Maraqlıdır ki, gözəllik motivli hər iki antroponimdə poetiklik 
müşahidə edilir. 
Türk mənşəli antroponimlər sistemində elə mürəkkəb 
quruluşlu antroponimlər müşahidə edilir ki, onlar təyini söz 
birləşmələrinə daxil olmayan ismi birləşmənin inkişafı nəticə-
sində formalaşsa da, fonetik, leksik və morfoloji semantikası 
donmuş olduğundan hansı birləşmə əsasında yarandığı formal 
qavranmır. Məsələn, ―Toğanyürək‖ (XI əsr) antroponimi bu 
baxımdan maraqlıdır. ―Toğanyürək‖ antroponimi təyini söz 
birləşmələrinə daxil olmayan ismi birləşmənin inkişafı əsasında 
(―toğan yürək‖ – qartal ürəkli) formalaşmışdır. Burada birinci 
tərəf (toğan) ikinci tərəfi izah edir. Belə birləşmələr müasir 
ədəbi dilimizdə fərqli formadadır. Dəqiq desək, ikinci tərəf 
həmişə -lı
4
 şəkilçili sözlə işlənir. Məsələn, ―qan rəngli, könül 
adlı‖ və s. (3-47). Bu tipli birləşmələrdən mürəkkəb sözə 
çevrilənləri də vardır. Məsələn, ―durnagözlü‖. Əlavə edək ki, 
―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanında da belə birləşmələrin ikinci 
tərəfi məhz –lı
4
 şəkilçili sözlə işlənmişdir. Məsələn, Atağuzlu 
Uruz Qoca (Anlar eylə digəc Atağuzlu Uruz qoca iki dizinin 
üstünə çökdi) (103-42). Fikri təsdiq üçün gətirdiyimiz ―Ata-
ğuzlu‖ antroponimi də ―Toğanyürək‖ adı kimi igidlik motivi 
əsasında formalaşmışdır. Bu antroponimlərin quruluşu da bir-
birinə yaxındır:  hər ikisi təyini söz birləşmələrinə daxil olma-
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 175 
yan ismi birləşmənin inkişafı əsasında  mürəkkəb quruluşlu an-
troponimə çevrilmişdir;  hər ikisində zooleksemlə ifadə olun-
muş birinci tərəf ikinci tərəfi izah edir. Əgər ―Atağuzlu‖ antro-
poniminin ikinci tərəfindəki–lı
4
 leksik şəkilçisini ―Toğanyürək‖ 
antroponiminin ikinci tərəfindəki ―yürək‖ sözünə əlavə etsək, 
bu vahidlərdəki struktur və məna yaxınlığı aydın görünə bilər: 
―Atağuzlu‖, ―Toğanyürəkli‖. 
Azərbaycan antroponimləri sistemindəki türk mənşəli 
―Özdəmir‖ antroponiminin hansı birləşmənin inkişafı əsasında 
yarandığı müəyyənləşdirilməmişdir. Bizə belə gəlir ki, ―Öz-
dəmir‖ antroponimi təyini söz birləşmələrinə  daxil olmayan is-
mi birləşmənin inkişafı əsasında yaranmışdır. Struktur baxımın-
dan Özüxan, Adıxan kimi antroponimləri yada salır: Özdəmir-
Özüdəmir. 
Sadə cümlə (nəqli cümlə) əsasında formalaşan antro-
ponimlər: Ağaverdi, Qaryağdı, Bəyverdi, Bəygəldi (Gəldibəy), 
Babaverdi, Tanrıverdi, Tarverdi, Xangəldi, Ocaqverdi və s. 
(kişi adları); Bəslər (Bəs+elər),  Oğlangərək və s. (qadın ad-
ları). Bu model əsasında elə mürəkkəb quruluşlu antroponimlər 
də formalaşmışdır ki, onların ikinci tərəfindəki vahid feli sifət 
şəkilçilidir, lakin həmin tip vahidlərə xəbərlik kateqoriyasının 
şəkilçisi (-dır
4
) asanlıqla artırıla bilər. Bu onu göstərir ki, həmin 
tip vahidlərdə xəbərlik kateqoriyasının morfoloji semantikası 
donmuş  haldadır. Faktlara müraciət edək: Toxmaqvuran 
(Toxmaq vurandır, yaxud Toxmaq vuran adamdır), Tanrıverən 
(Tanrı verəndir, yaxud Tanrı verən uşaqdır), Erbasan (Er 
basandır, yaxud Er basan adamdır), Güldərən (Gül dərəndir, 
yaxud Gül dərən qızdır) və s. 
Göründüyü kimi, yuxarıdakı antroponimik vahidlərin əsa-
sında subyekt vıə predikatlı cümlələr durur. M.Çobanov həmin 
tip antroponimlərin mübtəda ilə xəbərin birləşməsi nəticəsində 
yarandığını göstərsə də, qovuşmanın səbəbini izah etmir (180-
82). A.Qurbanov isə belə antroponimləri ―kök+kök+şəkilçi‖ 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 176 
modeli əsasında yaranan antroponimlər sırasında izah etmişdir 
(60-472). Türkologiyada sübut olunmuşdur ki, cümlə leksikləş-
dikdə özünəməxsus bitkinlik, predikativlik, modallıq və intona-
siya xüsusiyyətlərini itirir, cümlədəki vahidlərarası durğu 
zəifləyir, baş vurğu isə, T.Hacıyevin qeyd etdiyi kimi, son sö-
zün son hecasının üzərinə düşür (170-99). Bu, yuxarıdakı 
mürəkkəb quruluşlu antroponimlərə də aiddir. 
Əmr cümləsi əsasında formalaşan antroponimlər: 
Ağadur (Ağa dur!), Baxdur (Bax dur!), Qızqayıt (Qız qayıt!), 
Qızyetər (Qız yetər!), Dayandur (Dayan! Dur!), Ərol (Ər ol!) 
və s. Bu tip vahidlər qədim türk antroponimləri sistemində də  
müşahidə  edilir: Günəçıx, Bektur, Albeni, Erol və s. (95-64). 
Yuxarıdakı antroponimlər tam leksikləşmiş vahidlər olsa 
da, onların predikatlarının felin əmr şəkli ilə ifadə olunması (II 
şəxsin təkində) aydın şəkildə görünür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 177 
         
TÜRK MƏNŞƏLİ  
(hibrid antroponimlər daxil olmaqla)                   
AZƏRBAYCAN ANTROPONİMLƏRİNİN 
 SİYAHISI 
 
a) Arxaik antroponimlər 
 
Ağbuğa                                    Barsbək 
Ağquş                                      Bars buğa 
Ağsunqur                                 Basbas 
Alan                                         Bəkçur 
Alp Kuş                                   Bilgə 
Alp Ərən                                 Bilgəçur 
Altuntək                                  Borak 
Altuntaş                                   Böribars 
Arğun                                      Böritay  
Arkasun                                  Börkiyarıq 
Arpaxan                                  Buğay 
Aybas                                      Buğday 
Ayana                                      Buğac 
Aydoğmuş                               Buğra 
Aytaş                                       Buğrategin 
Aytoldu                                   Bulduq 
Ayxan                                     Buluş 
Ayxaqan                                 Daşdı 
Aza                                         Dirsə  
Azak                                       Durğut 
Aznavur                                  Duxa 
Baqlubək                                 Dukak 
         Bayançur                                Elteber 
         Balxatun                                 Erarslan 
         Bars                                        Erbasan 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 178 
Erisin                                         Taqtegin 
Erki                                            Tegin 
Erkixan                                      Tenquş 
Əgrək                                         Telusun 
Ərən                                           Təkəş 
Ərən uluğ                                  Təpər 
Ərtegin                                      Toğrultegin 
Güzəm                                       Toğanyürək 
Gündoğdu                                  Tozqoparan 
Günəçıx                                     Tora ağa 
Günxan                                      Topçubaşı 
Göyxan                                      Tutar 
İlbilgə                                        Ualli 
İltegin                                        Uyqurtay 
İşbay                                          Uluğ 
İşpak                                          Ulusun 
İşpakay                                      Ulubab 
Karategin                                   Uru 
Kudusun                                    Ursi 
Qarasun                                     Uran 
Qarasunqur                                Usandıq 
Qutlu                                          Yabqu 
Qutluq                                        Yabquxan   
Qurşak                                       Yağıçı 
Minbaşı                                      Yağıbalı 
Oysandıq                                   Yağıbasan  
Sanaş                                         Yağıqıran 
Səgrək                                       Yegnək 
Tamğac                                      Yüzbaşı      
Taştegin                                           
 
 
 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 179 
b) Müasir Azərbaycan antroponimikasında müşahidə 
 olunan kişi adları  
 
Ağa                                                      Ağaməli 
Ağababa                                              Ağaməmməd 
Ağabəy                                                Ağami 
Ağabəyi                                               Ağamir 
Ağabəşir                                              Ağamirzə 
Ağaverdi                                              Ağamoğlan 
Ağaqardaş                                            Ağamurad 
Ağaqurban                                           Ağamusa 
Ağadadaş                                             Ağanemət 
Ağadayı                                               Ağanəbi 
         Ağadur                                                 Ağanəzər                                                                     
         Ağazadə                                               Ağarəsul 
Ağazal                                                  Ağarəfi 
Ağazəki                                                Ağarəhim 
Ağazeynal                                            Ağarza 
Ağayar                                                 Ağasadıq 
Ağayunus (Ağayunis)                         Ağasaleh 
Ağayusif                                              Ağasəlim 
Ağakazım                                            Ağasəlman 
Ağakərim                                             Ağasəməd 
Ağagül                                                 Ağasərxan 
Ağamalik                                             Ağasəf 
Ağamurad                                            Ağası 
Ağamehdi                                            Ağasultan 
Ağaxan                                                 Ağasuvar 
Ağahəsən                                             Ağasüleyman 
Ağahüseyn                                           Ağafate 
Ağacan                                                 Adaş 
Ağacəfər                                              Adıgözəl 
Ağaş                                                    Adıbala 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 180 
                                                  
Adışirin                                            Bəybala                      
Aqşin                                                Bəyverdi 
Aran                                                  Bəydadaş 
Aranbəy                                            Bəydəmir 
Aranxan                                            Bəygəldi 
Arıx (Arıq)                                       Baba 
Aruz                                                 Balaş 
Arslan (Aslan)                                  Bala 
Ata                                                    Balağa 
Ataş                                                   Baladayı 
Atabəy                                               Balaqardaş 
Atababa                                             Baladadaş 
Atakişi                                               Balabəy 
Atalar                                                 Baləmi (Balaəmi) 
Atam                                                  Baloğlan 
Ataməli                                              Balaxan  
Atamoğlan                                         Baxış 
Ataxan                                               Baxşı 
Alqış (müştərək)                                Bayram                
Alay                                                   Bədirxan 
Altay                                                  Bəylər 
Alov                                                   Binəşi 
Anar                                                   Boran 
Apaydın                                             Böyük 
Araz                                                   Böyükağa 
Ayaz                                                   Böyükkişi 
Aycan                                                 Budaq 
Aydın                                                 Bulud 
Aydəmir                                             Coşqun 
Ayxan                                                 Cığatay 
Azay                                                   Çapay 
Bəybaba                                              Çələbi 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 181 
 
         Çingiz                                               Eltuz    
Çoban                                               Elturan      
Dadaş                                                Elçibəy    
Dadaşbala                                         Elçin  
Dağbəyi                                            Elbəy 
Dağlar                                              Elbəyi 
Dayandur                                          Elbir 
Dalğın                                               Elbrus 
Daşqın                                              Elcan 
Daşdəmir                                          Elşad 
Dədələr                                             Elşən 
Dədəxan                                            Erkin       
Dədəkişi                                            Elyar         
Dəniz                                                 Elyanar 
Dəmir                                                Elyaz 
Dəmirçi                                             Eymur 
Dilən                                                  Ərtac 
         Domrul                                              Əzizbəy 
Dönməz                                             Əzizağa 
Dönüş                                                Əzizxan 
Duman                                               Əhmədağa 
Dursun                                               Əliağa 
Durasan                                              Əlibala 
Duraxan                                             Əlibala 
Duemuşxan                                        Əliqardaş 
Düşəri                                                 Əliyoldaş 
Elnur                                                   Əmiraslan 
Eloğlu                                                 Əmikişi 
Elsevər                                                Əmən 
Eltay                                                   Ərol 
Eltən                                                   Gəray 
Eltəkin                                                Göyüş 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 182 
         Göyçə                                             İmamverdi 
Gursel                                             İsmixan              
Günalı                                             Kərimağa 
Gündüz                                           Koroğlu 
Gülağa                                            Kiçşikbəy 
Güləş                                              Qaçay 
Gülçin                                            Qalabəy 
         Gümüş                                            Qambay  
Haqverdi                                         Qara 
Halay                                              Qarabəy 
Hüseynağa                                      Qaraxan 
Hüseynbala                                     Qaraca 
Xaqan                                             Qaraş 
Xaqani                                            Qardaş 
Xan                                                 Qardaşxan 
Xanış                                              Qartal 
Xankişi                                           Qaryağdı   
Xangəldi                                         Qaya 
Xanlar                                             Qayıt 
         Xanoğlan                                        Qayıtmaz 
Xansuvar                                        Qılınc 
Xanbaba                                         Qırxlarbəy 
Xanbala                                          Qorxmaz 
Xanqardaş                                       Qoca 
Xanqulu                                          Qoçər 
Xandadaş                                        Qoşqar 
Xanəli                                             Qoşun 
Xanəhməd                                      Laçın (müştərək) 
Xəzər                                              Lələkişi 
Xudaverdi                                       Məmmədxan 
         İgid                                                  Məmmədağa 
         İlkin                                                 Minyaşar            
         İldırım                                             Oğul 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 183 
Oğuz                                                   Tanrıverdi    
         Oqtay                                                  Tamerlan 
Orxan                                                  Turan 
Orduxan                                              Tural 
Orman                                                 Tufan 
Ocaqverdi                                           Türk 
Ocaqquli                                              Traıyel 
Ozan                                                    Tarıverdi 
Özüxan                                                Tarxan (Tərxan) 
Özdəmir                                              Tapdıq 
Ölməz                                                 Teymur 
Ötkəm                                                 Təbriz 
Paşa                                                     Təzəbəy 
Pirverdi                                               Tərlan (müştərək) 
Poladxan                                             Timurçin 
Sabutay                                               Toğrul 
Sarı                                                      Toybəyi 
Sarıxan                                                Tokay 
Satılmış                                               Uğuz 
Sevdim                                                Uğur 
Sevdimalı                                            Uğurlu 
Sevindim                                             Umud (Ümid) 
Sevindik                                              Umar 
Sevdik                                                 Usan 
Sönməz                                               Ucabəy 
Suvar                                                   Ucal 
Sulduz                                                 Verdi 
Şahverdi                                              Vəzirxan 
Şahsevər                                              Vurğun 
Şahsuvar                                             Yaylaq 
Şiraslan                                               Yalçın 
Şirxan                                                 Yanar 
Şubay                                                  Yaralan 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 184 
Yaradanqulu                                      Yetkimn          
Yaraşıq                                               Yoldaş 
Yaşar                                                  Yolçu 
Yenilməz                                            Yüksəl 
 
c) Müasir Azərbaycan antroponimikasında 
müşahidə olunan qadın adları 
 
Adıgül                                                  Anagül 
Adıgün                                                 Anaxanım 
Ağbəniz                                                Aycamal  
Ağabacı                                                Ayçöhrə  
Ağabanu                                               Ayçiçək 
Ağabəyim                                             Aygün 
Ağadostu                                              Aydan 
Ağqız                                                   Aydagül 
Ağgül                                                   Aygül 
Ağtab                                                   Ayxanım 
Ağgün                                                  Aymələk 
Ağxanım                                              Aynişan 
Ağca                                                    Aynur 
Ağcabəniz                                           Aynurə 
Ağcaqız                                               Aypara 
Ağcagül                                               Aysel  
Ağabəyim                                            Aysəba 
Ağadost                                                Aysimə  
Algül                                                    Aysurə 
Alagöz                                                 Aytac 
Alma                                                    Aytən 
Almaz (müştərək)                                Aytəkin 
Anabacı                                               Ayulduz 
Anacan                                                 Bağça 
Anaqız                                                  Bağdagül 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 185 
Balaqız                                    Eltac 
Balaxanım                               Elçiçək             
Bacıqız                                    Gərəkməz 
Bacıgül                                    Gəlingül  
Banıçiçək                                 Gözəl 
Baxdur                                     Gülyetər 
Ballı                                         Gülyanaq 
Bacıgül                                    Gülgəlin 
Başxanım                                 Gülsona 
Bəyim                                      Gülay 
Bəyimxanım                            Gülaçar 
Bənzər                                     Gülbəs 
Bəslər                                      Gülbəsdi 
Bəsdi (Bəsti)                           Gülçiçək 
Bəsdiqız                                  Gülerkən 
Bibi                                         Gülertə 
Bibixanım                               Gülqız 
Bikə                                         Güldərən 
Bikəxanım                               Gülər 
Bildirçin                                  Güləkər 
Çiçək                                       Gülyaz 
Çiçəknur                                  Gülyanar 
Dönə                                        Gülxanım 
Durna                                       Gülüş 
Dursun (müştərək)                   Gülsolmaz 
Elbəzər                                     Gültəkin 
Evdəgül                                    Günay 
Eldostu                                     Günel 
Elgül                                         Güntəkin 
Elnarə                                       Güney 
Elnurə                                       Günəş 
Elnaz                                         Günnuru 
Gözəlcə                                     Gözəlgül 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 186 
        Gözəlgəlin                                          Qaragöz 
        Gözəlxanım                                        Qarasaç 
        Gözəlcə                                               Qaratel 
        Göyçəkgül                                           Qaşqara 
        Göyçəkgəlin                                        Qızana 
        Göyərçin                                              Qızılgül 
        Göyçək                                                Qızyetər 
        Gözəlqız                                              Qızgəl 
         Humay                                                Qızbacı 
Xanım                                                 Qızbəs 
Xanımana                                            Qızbəsdi 
Xanımağa                                            Qızqayıt 
Xanımbacı                                           Qızım 
Xanımbəyim                                        Qızılgül 
Xanımbikə                                           Qızyetər 
Xanımqız                                             Qızgəl 
Xanımzər                                             Qızgül 
Xatın                                                    Qızxanım 
İncə                                                      Qıztamam 
İncəgül                                                 Qırqovul 
İncəxanım                                            Laçın (müştərək) 
İnci                                                       Laləçiçək 
İnciqız                                                  Maral 
İncigül                                                  Narxanım 
İncixanım                                             Nənəqız 
İstəməz                                                 Nənəpiri 
Kəklik                                                   Nənəxanım 
Kürnaz                                                  Nuray 
Kürüz                                                    Nurtəkin  
Qayıt                                                     Nurxanım 
Qaraqaş                                                 Oğlangərək 
Qaraqız                                                  Saçlı 
Qaragilə                                                 Sarıtel 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 187 
Sarıgül                                               Ulduz 
Seçmə                                                Ulduzə 
Sevgili                                               Yaxşı 
Sevgiyyə                                           Yaxşıçiçək 
Sevər                                                 Yaxşıxanım 
Sevil                                                  Yanargül 
Sevinc                                               Yaraşıq 
Selcan                                               Yaşılgül 
Solmaz                                              Yazbahar 
Sona                                                  Yazçiçək 
Sonagül                                             Yazgül 
Telnaz                                               Yazdagül 
Telli                                                  Yazşad 
Telcan                                               Yetər 
Turac                                                 Zərçiçək 
Turanə 
Türkan  
Türkanə 
Türkam 
 
 
                                    ç) Arxaik titullar 
                        
Ağa                                              Minbaşı 
Aznavur                                       Miraxurbaşı 
Bağbaşı                                        Mollabaşı 
Bəy                                              Onbaşı 
Bəyim                                          Ordubaşı 
Bəglərbəyi                                   Sübaşı 
Bikə                                             Şad 
Çavuş                                          Tarxan 
Çobanbəyi                                   Tacirbaşı 
Erbaşı                                          Tegin 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 188 
Xan                                             Təkur 
Xanım                                         Topçubaşı 
Xaqan                                         Yabqu 
Xatun                                          Yüzbaşı 
Qorçubaşı 
         
                          d) T ə x ə l l ü s l ə r 
 
Azəroğlu (Balaş Abizadə Azəroğlu) 
Anacan (Bahar Əmirəli qızı Ağalarova) 
Araz (Məmməd Araz) 
Aranlı (Mirzəcan Aranlı) 
Araslı (Həmid Məmmədtağı oğlu Araslı) 
Bakuvi (Əbdülbaqi Bakuvi) 
Baxış (Mirzə Baxış Nadim) 
Beyləqani (Mücirəddin Beyləqani)
1
 
Bozalqanlı (Hüseyn Cəfərqulu oğlu Quliyev) 
Boynuburuq (M.Ə.Sabir) 
Borçalı (Eyvaz Borçalı) 
Coşqun (İsgəndər Coşqun) 
Dağlı (Seyfəddin Əliağa oğlu Abbasov) 
Dağıstanlı (Şərafət Dağıstanlı) 
Divanbəyoğlu (Abdulla bəy Vəli oğlu Sübhanverdixanov) 
Duyğun (Ramiz Duyğun) 
Düşkün (Əlixan Bayram oğlu Abbasov) 
Elsevər (Emin Mahmudov) 
Əlidəftərli (Əli Nəzmi) 
Əfşar (Sadıq bəy Əfşar) 
Göyçəli (Musa Göyçəli) 
Güzgü (Məmmədəli Manafzadə) 
                                                 
1
  Qeyd: Eyni toponimik vahid, yaxud eyni apelyativ əsasında düzələn 
təxəllüslərdən yalnız biri verilmişdir. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 189 
Xaqani (Əfzələddin Xaqani) 
İlkin (Qılman İsabala oğlu Musayev) 
Kirpi (Əjdər Süleymanzadə, Qulam Məmmədli və b.) 
Kəngərli (Bəhruz Şirəlibəy oğlu Kəngərli) 
Kürçaylı (Əliağa Həsənağa oğlu Kürçaylı) 
Qanacaqsız (Əli Nəzmi) 
Qantəmir (Qafur Səbi oğlu Əfəndiyev) 
Qarqarlı (Cahangir Gözəlov) 
Qaradağlı (Həsənəli xan Qaradaği) 
Qarayazı (Əlixan Ömərov) 
Qaraçöp (Səməd Qaraçöp) 
Qarnıyarıq (Nəsrulla Qəmbərli) 
Qafqazlı (Qara Qafqazlı) 
Qırxbulaqlı (Məmmədhənifə Aciz Qırxbulaqlı) 
Lağlağı (Ömər Faiq Nemanzadə) 
Ordubadi (Mirzə Məmməd Ordubadi) 
Sancaq (C.Cabbarlı) 
Sanılı (Hüseyn Sanılı) 
Saraclı (Aşıq Hüseyn Saraclı) 
Şəmkirli (Məmmədcəfər Miskin) 
Şəkili (Hatəm Şəkili) 
Şirvani (Pir Hüseyn Şirvani) 
Şişqayalı (Aşıq Şişqayalı)  
Təbrizi (Xətib Təbrizi) 
Tikmədaşlı (Xəstə Qasım) 
Türkay (İslam Əfdik oğlu Əhmədov) 
Ulu Türk (Xəlil Rza) 
Vurğun (Səməd Yusif oğlu Vəkilov) 
Yoldan keçən (Nəsrulla Qəmbərli) 
Yoldaş (Soltan Məcid oğlu Əfəndiyev) 
 
 
 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 190 
e) Ləqəblər (bu sistemə yalnız apelyativi 
 arxaizm, arxaizm səciyyəli dialektizm və dialektizm olanlar  
daxil edilmişdir) 
 
Ağıçı Bədircahan (N.Vəzirov) 
Ağçuxa Ağabala (Şamaxı) 
A gədə Pirməmməd (Onomastik fond) 
Alp Eltəbər (VI əsr)  
Axtaxan (Ağa Məhəmməd şah Qacar  - Ə.Haqverdiyev) 
Boğazca Fatma (―Kitabi-Dədə Qorqud‖) 
Boğaz Bayram (Borçalı) 
Bəhrəm Yüzbaşı (Şamaxı) 
Bordaq Məhəmməd (Erm. respub. Kalinino rayonu) 
Bınbidi Güləbətin (Kalinino rayonu) 
Cinqoy Kazım (Şəmkir) 
Cında Hüseyn (S.Rəhman) 
Carçı Əvəz (Şamaxı) 
Cicişdi Sahibxan (Şamaxı) 
Cöyüzsatan Məsmə (Qazax) 
Cınqılı Mövsüm (Naxçıvan) 
Çuğul Kərbəlayı Məhəmməd (―Qaçaq Nəbi‖) 
Çarıqçı Murad (Şamaxı) 
Çılı Mustafa (Naxçıvan) 
Dağarcıq Ağamirzə (Oğuz) 
Danqır Abbas (M.Cəlal) 
Darqursaq Musa (Füzuli rayonu) 
Dəli Domrul (―Kitabi-Dədə Qorqud‖) 
Dəli Həsən (―Koroğlu‖) 
Dəli Muxtar (Şəmkir) 
Dinqidi Allahverdi (Kalinino) 
Dığ-dığ Gülsüm  (Bakı) 
Dızqax Nəsrəddim (Şamaxı) 
Dınqıl Əhməd (Oğuz) 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 191 
Dınqılı Əli (Naxçıvan) 
Dır-dır Dursun (Şamaxı) 
Dıppılı Saday (Şamaxı) 
Donqa Əhməd (Şəmkir) 
Dunux Salatın (Borçalı) 
Əvəçi Sənəm (Qazax) 
Əysibaldır Tapdıq (Qazax) 
Əliçatılı Məhəmməd (Şamaxı) 
Əfçi Nərgiz (Şəmkir) 
Güəzə//Gəvəzə Əhməd (Qazax)  
Girdik Həsən (C.Məmmədquluzadə) 
Gopçu Qasım (Tovuz) 
Gop Xalıd (Şamaxı) 
Gözüpiçalaqlı Anaxanım (N.Vəzirov) 
Halaypozan (―Koroğlu‖) 
Xaşal Qurban (Ə.Haqverdiyev) 
Xırça Məcid (Şəmkir) 
Yava Qurban (Kürdəmir) 
Karsala Çoban (Laçın) 
Keçəçi Əlabbas (Şamaxı) 
Kərəntidüzəldən Bayram (Qazax) 
Kirli Məhəmməd (Borçalı) 
Kirimiş Cahan (Şəmkir) 
Qaroy Muxtar (Borçalı) 
Qart Osman (Qazax) 
Qaxdağan Güləbətin (Kalinino) 
Qılçıq Məhəmməd (Şamaxı) 
Qısır Fatma (Borçalı)  
Qısırca Yengə (―Kitabi-Dədə Qorqud‖) 
Qırlı Çoban (Qazax) 
Laxbaş Əli (Şəmkir) 
Parax Bayram (Qazax) 
Pıçqı Əsgər (Tovuz) 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 192 
Sanlı Səməd (―Koroğlu‖) 
Sırt Yusif (―Koroğlu‖) 
Sırıx Əli (Qazax) 
Sığırçı Məhərrəm (Yevlax) 
Taytax Qurban (Şəmkir) 
Tayçarıq Məhəmməd (Şamaxı) 
Tosoy Tapdıq (Qazax) 
Topalaq Teybə (Kalinino) 
Toppulu Sənəm (Kalinino) 
Toxmaqvuran (―Koroğlu‖) 
Törə Osman (Şəmkir) 
Tupdağıdan (―Koroğlu‖ ) 
 Zağar Əli (Qazax) 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 193 
 
NƏTİCƏ 
 
Türk mənşəli Azərbaycan antroponimlərinin linqvistik ba-
xımdan araşdırılması aşağıdakı nəticələri qeyd etməyə imkan 
verir: 
Türk mənşəli əsl şəxs adlarının geniş etimoloji təhlili gös-
tərdi ki, antroponimik vahidlər dilin qoruyucularıdır,  müasir 
ədəbi dil baxımından arxaik hesab olunan bir sıra apelyativlər 
məhz antroponimlərdə leksik, morfoloji semantikası donmuş 
halda mühafizə olunur, bəzi antroponimlərin apelyativi və özü 
arxaikləşsə də, onlar arxaizm səciyyəli dialektizm funksiyasın-
dadır: məsələn, Yağıbasan – yağı (düşmən). Bununla bərabər, 
apelyativi ilə birlikdə arxaikləşən elə antroponimlər də vardır 
ki, müasir ədəbi dilin lüğət tərkibində, o cümlədən antroponi-
mik vahidlər sistemində arxaik apelyativin və antroponimik va-
hidin mənasını verir (məsələn, bulmaq – Bulduq, tapmaq – 
Tapdıq; sunqur – Ağ Sunqur, şahin – Şahin; uluğ – Uluğ, bö-
yük – Böyük). 
Azərbaycan antroponimikasındakı əsl şəxs adlarının bir 
hissəsi arxaikləşmiş, bir hissəsinin apelyativi arxaikləşmiş, bir 
hissəsinin isə apelyativi eynilə müasir ədəbi dildə işlənmək-
dədir. 
Türk mənşəli kişi adlarının yaranmasında iştirak edən va-
hidlər, əsasən, müsbət motivli, igidlik, məğrurluq, qüdrətlilik 
çalarlıdır ki, bu da türk xarakteri, türk psixologiyası ilə bağlıdır. 
Türk mənşəli qadın adlarının yaranmasında iştirak edən 
vahidlər, əsasən,  gözəllik çalarlıdır. Bu əsasda formalaşan qa-
dın adları türk estetikasının zənginliyini göstərir. 
Türk mənşəli əsl şəxs adlarının formalaşmasında türkün 
maddi varlıq və mənəvi anlayışları qiymətləndirmə baxışı, icti-
mai-sosial həyata münasibəti, mifik dünyagörüşü, etnoqrafi-
yası, istək və arzusu əsas olmuşdur. Türk mənşəli əsl şəxs ad-
 
Язизхан Танрыверди 
 
 194 
larının leksik-semantik qrupları da elə bu meyarlara görə müəy-
yənləşir. 
Azərbaycan antroponimləri sistemində Laçın, Tərlan kimi 
antroponimlər müştərəkdir. Bu cür müştərəkliyə səbəb həmin 
varlıqların iki əsas keyfiyyətə malik olmasıdır. Əgər ―laçın‖ və 
―tərlan‖dakı sürətli uçuş kişi adlarının motivləşməsi baxımın-
dan əsasdırsa, həmin varlıqlardakı zahiri gözəllik əlamətləri qa-
dın adları üçün əsasdır. 
Toponimik vahidlər əsasında düzələn əsl şəxs adlarının 
yaranmasında böyüklük, ucalıq, əzəmət, vüqar, coşqunluq, 
həmçinin torpağa, vətənə məhəbbət və s. xüsusiyyətlər əsas gö-
türülmüşdür. Bu tip antroponimlər kişi, həm də qadın adları-
mızın tərkibində müşahidə edilir. 
―Baq‖, ―qut‖ və ―tar‖ teonimləri əsasında formalaşan an-
troponimlər təkcə Azərbaycan antroponimikası baxımından 
deyil, həm də türk xalqları antroponimikası baxımından xarak-
terikdir. Bu əsasda formalaşan antroponimlər müasir antroponi-
mikamızda müşahidə edilsə də, işlək adlar cərgəsində deyil. 
Qeyd olunan teonimlərin türk toponimikasında da xüsusi yeri 
vardır. 
Təxəllüsün əsl şəxs adına çevrilməsində denotatın daha 
çox tanınması, xüsusilə milliyyəti əsas götürülür. Bu cür antro-
ponimlərinn motivləşməsində yazıçı şöhrəti, yazıçı qüdrəti əsas 
götürülür, apelyativin leksik semantikası isə donmuş halda olur, 
yaxud nəzərə alınmır. 
Qohumluq münasibəti bildirən sözlərlə əsl şəxs adlarının 
yaradılması türk antroponimikasında xüsusi yer tutur. Bu tip 
antroponimlərin motivləşməsində hörmət, əzizləmə, emosional 
müraciət və s. xüsusiyətlər əsasdır. Antroponim yaradıcılığında 
qohumluq münasibəti bildirən sözlər daha çox titullarla birlikdə 
ad yaradıcılığına cəlb edilmişdir ki, bu da əksər titulların 
yüksək təyinatı ilə bağlıdır. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 195 
Azərbaycan antroponimikasında etnonimlər əsasında dü-
zələn qadın adları müşahidə olunmur. Buna səbəb türk mənşəli 
etnonimlərin kişi adları əsasında yaranması və kişi adlarının da 
əksəriyyətinin igidlik çalarlı olmasıdır. Bu da gözəllik çalarlı 
türk mənşəli qadın adlarının motivləşmə xüsusiyyətlərinə uy-
ğun gəlmir. Digər tərəfdən, türk tayfa başçılarının qadın deyil, 
məhz kişi olması ilə bağlıdır. Əlavə edək ki, müasir advermə 
ənənəsində bu qayda, demək olar ki, gözlənilir. 
Fitonimlər gözəllik motivli olduğundan daha çox qadın 
adlarında müşahidə edilir. Bu təkcə türk mənşəli fitonimlər əsa-
sında düzələn qadın adlarını deyil, həm də fitonimlər əsasında 
yaranan alınma apelyativli qadın adlarını əhatə edir. 
Tərəflərindən biri türk mənşəli olan hibrid antroponimlər 
türk təfəkkürü ilə yaradılmışdır. Elə buna görə də türk mənşəli 
kişi və qadın adlarında olduğu kimi, hibrid  antroponimlər də 
igidlik, qüdrətlilik, böyüklük, dini-mifoloji və gözəllik məz-
munludur. Belə antroponimlər türk xalqları antroponimikasında 
xüsusi yer tutur. 
Mənfi emosiyalı qadın adlarının yaranması əski inamla, 
konkret desək, ―qız uşağı dalbadal doğulan ailələrdə axırıncı qı-
za Qızqayıt, Oğlangərək və s. adlar verilərsə, bir daha qız uşağı 
deyil, oğlan  doğular‖ inamı ilə bağlıdır. Türk estetikasının zən-
ginliyindəndir ki, bəzən belə şəraitdə də mənfi emosiya müsbət 
motivli adla ifadə olunmuşdur (məsələn, Gülbəsti, Gülyetər, 
Bəslər və s.). Statistik hesablamalar göstərir ki, nisbətən mənfi 
emosiyalı qadın adları azalmaq üzrədir. 
Ata adları və familiyalar, əsasən, əsl şəxs adları əsasında 
formalaşdığı üçün onların leksik-semantik qrupları da əsl şəxs 
adlarının (əsasən, kişi adlarının) leksik-semantik qrupları ki-
midir. 
İctimai-siyasi həyatla bağlı olan titullar (türk mənşəlilər 
nəzərdə tutulur) tam arxaikləşsə də, onların bir qismi onomastik 
vahidlərdə, xüsusən antroponim və toponimlərdə mühafizə 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 196 
olunmaqdadır, həmçinin müəyyən qrup  türk mənşəli titullar 
titul kimi arxaikləşsə də, müasir ədəbi dilimizdə hörmət məna-
sında (bəy, xanım), bəzilərinin isə apelyativi eynilə işlənmək-
dədir (onbaşı – ―on‖ və ―baş‖, yüzbaşı – ―yüz‖ və ―baş‖ və s.). 
Titulların əsl şəxs adı kimi istifadə olunmasında daha şöhrət-
lilik, daha qüdrətlilik funksiyası əsas götürülmüşdür. Təsadüfi 
deyildir ki, ―bəy‖, ―yabqu‖, ―tegin‖, ―xan‖, ―çur‖, ―şad‖, ―bə-
yim‖ və s. titullar əsl şəxs adı yaradıcılığına cəlb edilsə də, 
―onbaşı‖, ―çavuş‖, ―qaravaş‖ (qarabaş) və s. titullardan əsl şəxs 
adı kimi istifadə olunmamışdır. Bu həmin tip titullarda daha 
şöhrətlilik, daha qüdrətlilik funksiyasının olmaması və ya zəif 
olması ilə bağlıdır. 
Azərbaycan antroponimikasında toponimlər əsasında 
düzələn təxəllüslər üstünlük təşkil edir ki, bu da, bir tərəfdən, 
torpağa, vətənə məhəbbət hissi ilə bağlıdırsa, digər tərəfdən, 
Azərbaycan toponimik vahidlərinin əksəriyyətinin türk mənşəli 
olması ilə əlaqədardır. Türk mənşəli təxəllüslərdə daha çox 
müsbət motivli apelyativlərdən istifadə olunma müşahidə edilir, 
mənfi emosiyalı apelyativlərdən isə nadir hallarda təxəllüs kimi 
istifadə olunmuşdur. 
Şəxsin ləqəbi ilə onun keyfiyyəti, əlaməti arasında müəy-
yən yaxınlıq olduğu üçün əksər hallarda məfhumla sözün, kon-
kret desək, ləqəbin sərhədi bərabərləşir. 
Azərbaycan antroponimikasında ləqəb kimi müşahidə 
olunan vahidlər qırğız antroponimləri sistemində əsl şəxs adı 
funksiyasındadır. 
Türk mənşəli ləqəb və ayamaların böyük bir qrupunun 
apelyativi arxaizm, arxaizm səciyyəli dialektizm və dialektizm-
lərdir. 
Antroponim yaradıcılığında sadə, düzəltmə, qrammatik 
şəkilçili, mürəkkəb quruluşlu və cümlə tipli vahidlərdən, yaxud 
digər onomastik vahidlərdən, əsasən, hazır şəkildə istifadə 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 197 
olunmuşdur. Sadə quruluşlu antroponimik vahidlərdə isim və 
sifətlər  üstünlük təşkil edir, 
Düzəltmə quruluşlu antroponimlərdə leksik və qramma-
tik-leksik şəkilçilər müşahidə edilir. Qrammatik şəkilçilərə isə 
söz-cümlə quruluşlu antroponimik vahidlərdə təsadüf olunur. 
Bu tip antroponimik vahidlərdəki qrammatik şəkilçilər, əsasən, 
predikatla birlikdə daşlaşmış vəziyyətdədir. Antroponimlərdə 
müşahidə olunan bir qrup leksik şəkilçilər tarixi-etimoloji təhlil 
aparmadan qavranmır (məsələn, Annax, Duxa (Dukak), Səgrək 
və s.). 
Mürəkkəb quruluşlu antroponimlər tabesizlik və tabelilik 
əlaqələri əsasında formalaşmışdır. Burada birinci və ikinci növ 
təyini söz birləşmələri, eləcə də təyini söz birləşmələrinə daxil 
olmayan ismi birləşmələrin inkişafı əsasında formalaşan 
antroponimlər üstünlük təşkil edir. İkinci növ təyini söz birləş-
mələri əsasında formalaşan elə mürəkkəb quruluşlu antropo-
nimlər vardır ki, onların ikinci növ təyini söz birləşmələri əsa-
sında yaranması birbaşa qavranmır (Eldost, Elxan, Elşad və s.). 
Təyini söz birləşmələrinə daxil olmayan ismi birləşmələrin in-
kişafı əsasında formalaşan elə mürəkkəb quruluşlu antroponim-
lər də vardır ki, onların hansı birləşmə əsasında yarandığı yal-
nız müqayisə üsulu ilə müəyyənləşir (məsələn, Toğanyürək – 
Toğanyürəkli – Atağuzlu; Özdəmir – Özüxan və s.). Mürəkkəb 
quruluşlu antroponimlərin bir hissəsi nəqli və əmr cümlələri  
əsasında formalaşmışdır. Belə mürəkkəb quruluşlu antroponi-
mik vahidlər türk xalqları antroponimikası üçün də xarakte-
rikdir. 
Türk mənşəli Azərbaycan antroponimləri ümumilikdə 
götürdükdə türk tarixi, mifologiyası, etnoqrafiyası, psixologiya-
sı və estetikasını əks etdirir, bu keyfiyyətlə də əsrlərdən-əsrlərə 
ötürülür, yaddaşlardan-yaddaşlara  köçürülür. 
 
 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 198 
 
İSTİFADƏ OLUNMUŞ ƏDƏBİYYAT 
 
1. Abbasov N.G. Azərbaycan dilində şəxs bildirən isim-
lər. Azərbaycan dilində adların morfologiyası. Bakı, S.M.Kirov 
adına ADU-nun nəşri, 1984, s.16-19. 
2. Abdullayev B. Haqqın səsi. ―Azərbaycan Dövlət Nəş-
riyyatı‖, Bakı, 1989. 
3. Abdullayev Ə., Seyidov Y., Həsənov A. Müasir Azər-
baycan dili (sintaksis). Bakı, ―Maarif‖, 1972. 
4. Abdullayev B. Azərbaycan şəxs adlarının izahlı lüğəti. 
Bakı, 1985. 
5. Abdulla A. Dədəm Qorqud işığında. ―Ədəbiyyat və İn-
cəsənət‖ qəzeti, Bakı, 1978, N 52. 
6. Adilov M. Şəxs adları haqqında. ―Bakı‖ qəzeti, 19 iyun 
1969. 
7.Adilov M. (Z.Sadıqovla birlikdə). Об Азербайджанс-
кой антропонимии. Баку, «Советская тюркология», 1971, N 
3, c.113-118. 
8. Adilov M. Niyə belə deyirik. ―Azərbaycan Dövlət Nəş-
riyyatı‖, Bakı, 1982. 
     a) Adilov M. Azərbaycan teonimikası. Azərbaycan 
onomastikası problemləri, I. Bakı, 1986, s.277. 
9. Adilov M. Mürəkkəb adlar haqqında. Azərbaycan ono-
mastikası problemləri, II. Bakı, 1988, s.8. 
10. Adilov M. (A.Paşayevlə birlikdə). Azərbaycan ono-
mastikası. Bakı, 1987. 
11. Adilov M. Antroponimlərin tarixi-müqayisəli tədqiqi-
nə dair. Azərbaycan onomastikası problemləri, III. Bakı, 1990, 
s.46-48. 
12. Azərbaycan aşıq və şair qadınları. Tərtib edəni Ə.Cə-
fərzadə. Bakı, ―Gənclik‖, 1974. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 199 
13. Azərbaycan dilinin orfoqrafiya lüğəti. Bakı, ―Elm‖, 
1975. 
14. Azərbaycan dilinin izahlı lüğəti. I c., Bakı, 1966, II c., 
Bakı, 1980, III c., Bakı, 1983. 
15. Azərbaycan dilinin Muğan qrupu şivələri. Bakı, 
―Elm‖, 1965. 
 
16. Azərbaycan dilinin dialektoloji lüğəti. Bakı, ―Elm‖, 
1964. 
17. Azərbaycan dilinin qərb  qrupu dialekt və  şivələri. I 
c., Bakı, ―Elm‖, 1967. 
18. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. I c., Bakı, 1977. 
      a) Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası. IX c., Bakı, 
1986. 
19. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. I c., Bakı, ―Elm‖, 1960. 
20. Azərbaycan klassik ədəbiyyatında işlədilən ərəb və 
fars sözləri lüğəti. Bakı, ―Maarif‖, 1981. 
21. Azərbaycan tarixi üzrə qaynaqlar. Bakı, ―Azərbaycan 
Universiteti Nəşriyyatı‖, 1989. 
22. Aslanov V. Nəsiminin dili haqqında bəzi qeydlər 
(İ.Nəsimi məqalələr məcmuəsi), Bakı, ―Elm‖, 1973, s.116-183. 
23. Aslanov V. XII əsrə qədərki Azərbaycan dili haqqın-
da. Azərbaycan filologiyası məsələləri. Bakı, ―Elm‖, 1983, 
s.84-94. 
     a) Ашурбейли С. Очерки истории средневекового 
Баку. Баку, 1985. 
24. Axundov A. Torpağın köksündə tarixin izləri. Bakı, 
―Gənclik‖, 1982. 
25. Axundov A. Azərbaycan dilinin fonetikası. Bakı, 
―Maarif‖, 1984. 
26. Aşıq Ələsgər. I c., tərtib edəni Ə.Axundov və M.Təh-
masib. Bakı, ―Elm‖, 1972, II c., Bakı, ―Elm‖, 1972. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 200 
27. Бакыханов А. О наименованиях и титулах. Баку, 
«Элм», 1982, с.136-141. 
28. Bakıxanov A. Gülüstani-İrəm, Bakı, 1951. 
29. Баскаков Н.А.Введение и изучение тюркских язы-
ков. М., 1969 . 
30. Баскаков Н.А. Русские фaмилии тюркского проис-
хождения. Этнография имен. М., «Наука», 1971, с.93-99. 
31. Баскаков Н.А. Русские фамилии тюркского проис-
хождения. Восточно-славянская ономастика. М., «Наука», 
1972.  
32. Баскаков Н.А. Русские фамилии тюркского проис-
хождения. М., «Наука», 1979. 
33. Баскаков Н.А. Имена собственное гуннов, булгар, 
хазаров, сибиров и аваров в исторических источнилах. 
Баку, «Советская тюркология», 1985, № 4,  с.29-45. 
34. Баскаков Н.А. Русские фамилии тюркского про-
исхождения. Баку, «Язычы», 1992. 
     а) Баскаков Н.А. О происхождении этнонима Баш-
кир. Этническая ономастика. М., «Наука», 1984. 
35. Бегматов Е. Антропонимика узбекского языка. 
АКД, Ташкент, 1965. 
     а) Босворт К. Мусульманские династии. М., 
«Наука», 1971. 
36.  Будагов Л. Сравнительный словарь турецко-та-
тарских наречий. т.I, СПб, 1869, т.II, СПб, 1891. 
37. Буниятов З.М. Азербайджан в VIII-IX вв. Баку, 
изд-во «Элм», 1965. 
38. Verdiyeva Z., Ağayeva F.,  Adilov M.  Azərbaycan 
dilinin semasiologiyası. Bakı, ―maarif‖, 1979. 
39. Vəliyev K. Azərbaycan xalqının etnogenezisinin öyrə-
nilməsində linqvistik araşdırmaların rolu. Azərbaycan tarixi 
üzrə qaynaqları öyrənilmə problemləri. Bakı, 1988, s.80-92. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 201 
40. Гарипова Н.Д. Персидские элементы в именах 
Башкир. Ономастика Поволжья-3, Уфа, 1973, с.81-85. 
41. Qaraşarlı Ç. Qədim Skandinaviya mənbələrində türk 
etnonimləri. Azərbaycan onomastikası propblemləri, II. Bakı, 
1988, s.108. 
42.  Qasım bəy Zakir. Seçilmiş əsərləri. Tərtib edəni: 
D.Məmmədova. Bakı, 1964. 
43. Qeybullayev Q. Coğrafi adlar tarixi mənbədir. Bakı, 
―Elm və həyat‖ jurnalı, 1975, N 11, s.16-17. 
44. Гейбуллаев Г.К этногенезу Азербайджанцев. Баку, 
«Элм», 1991. 
45. Qeybullayev Q. Qədim türklər və Ermənistan. Bakı, 
1992. 
46.  Горбановский М.В. В мире имен и названий. М., 
«Знание», 1983. 
47. Гордлевский В.А. К личной ономастике у ос-
манов. Оттискь из Древностей Востока, т.IV, вып. I, М., 
1913. 
48. Гордлевский В.А. Государство сельджуков Малой 
Азии. М., 1941. 
49.  Гордлевский В.А. Избранные сочинения. т. I, М., 
1968. 
50. Qukasyan V.A. Azərbaycan dilinin təşəkkülü tarixinə 
dair qeydlər. Azərbaycan filologiyası məsələləri. Bakı, ―Elm‖, 
1983. 
51. Quliyev Ə. Orxon-Yenisey abidələri və ―Kitabi-Dədə 
Qorqud‖ dastanındakı antroponimlərin tipoloji xüsusiyyətləri. 
Azərbaycan onomastikası problemləri, I. Bakı, 1986, s.44-45. 
52. Гулиева Л.Г. Заметки о семантике Азербайджанс-
ких антропонимов. Баку, 1982, с.74-80. 
53. Гумилев Л.Н.  Древние тюрки. М., «Наука», 1967. 
54. Qurbanov A. Ad nədir və uşağa necə ad qoymalı? 
―Sovet Gürcüstanı‖ qəzeti, 1961, N 24. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 202 
55. Qurbanov A. Uşağa gözəl ad vermək hər bir valide-
ynin borcudur.‖Sovet Ermənistanı‖ qəzeti, 1961, N 88. 
56. Qurbanov A. Azərbaycan onomastikası, Bakı, 1986. 
57. Qurbanov A. Azərbaycan onomalogiyası məsələləri. 
Bakı, 1986. 
58. Qurbanov A. Poetik onomastika. Bakı, 1988. 
59. Qurbanov A. Azərbaycan onomastikasının zəruri mə-
sələləri. ―Azərbaycan müəllimi‖ qəzeti, 16 mart 1988-ci il. 
60. Qurbanov A. Azərbaycan dilinin onomalogiyası. Ba-
kı, ―Maarif‖, 1988. 
61. Qurbanov Z. Bir neçə söz haqqında. Bakı, ―Elm və 
həyat‖ jurnalı, 1981, N 3, s.20-21. 
62. Гусейнзаде А. Об одном древнем етнотопониме 
Азербайджана (Bilasuvar ) . Баку, «Советская тюркология», 
1979, № 5, с.30-35. 
63. Гусейнзаде Ч. О фономорфологических особен-
ностях тюркских собственных имен в средневековых 
арабских источниках. Тбилиси, 1981, с.73-74. 
64. Гусейнзаде Ч. Об участии титулов в образовании 
древнетюркских антропонимов. Azərbaycan onomastikası 
problemləri, II. Bakı, 1988, s.42-43. 
65. Гусейнзаде Ч. Тюркская антропонимия в сред-
невековых арабоязычных письменных памятниках до ХШ 
в. АКД, Баку, 1988. 
66. Даль В.И. Тольковый словарь живого велико-
русского языка. т.Ш, М., 1935. 
67. Dəmirçizadə Ə. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanlarının 
dili. Bakı, 1959. 
68. Dəmirçizadə Ə. Müasir Azərbaycan dili. Bakı, ―Ma-
arif‖, 1972. 
69. Dəmirçizadə Ə. Azərbaycan ədəbi  dilinin tarixi.  Ba-
kı, ―Maarif‖, 1979. 
      a) Dəmirçizadə Ə. 50 söz, Bakı, 1968. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 203 
70. M.Kaşğari. Divanü lüğat-türk tercümesi, Gevireni 
B.Atalay, I-III cildlər, Ankara, 1939-1941. 
71. Древнетюркский словарь. Л., «Наука», 1969. 
72. Древние тюркские диалекты и их отражение в 
современных языках. Фрунзе, «Илим», 1971. 
      a) Документы на половецком языке ХVI в. Под 
редакцией Э.В.Севортяна. М., 1967, с.128, 236, 248. 
73. Eldar Nəsibli Sibirel. Yaddaş, ―Mərhəmət‖ jurnalı, N 
11, 12, Bakı, 1992. 
74. Енциклопедический словарь, т.III, М., 1955. 
75. Эрмеев Д.Э. Этногенез турок. М., 1971. 
76. Əliyev H. Ümumi antroponimika problemləri. Bakı, 
1985. 
77. Əliyev H. Antroponimlərin çoxvariantlılığı. Azərbay-
can onomastikası problemləri, II. Bakı, 1986, s.35-36. 
78. Əliyev H. Antroponimik variantlar. Azərbaycan ono-
mastikası problemləri, II. Bakı, 1988, s.13-15. 
79. Əliyev H. Qədim türk şəxs adlarının quruluşca növlə-
ri. Azərbaycan onomastikası problemləri, III. Bakı, 1990, s.37-
38. 
80. Əlibəyzadə E. Azərbaycan antroponimiyasında allite-
rasiya. Azərbaycan onomastikası problemləri, I. Bakı, 1986. 
81. Əlizadə S. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ antroponimiyasının 
etimoloji əsasları. Azərbaycan onomastikası problemləri, I. 
Bakı, 1986, s.29. 
82. Əliyarov S. Tarixi coğrafi qeydlər. ―Kitabi-Dədə 
Qorqud‖, Bakı, ―Yazıçı‖, 1988, s.262. 
83. Ərəb və fars sözləri lüğəti. Bakı, ―Maarif‖, 1985. 
84. Əsgərov N. Azərbaycan dilində hidronimlər (ND), 
Bakı, 1986. 
85. Əhmədov B. Azərbaycan dili şivələrində söz yaradı-
cılığı. Bakı, 1987. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 204 
86. Əhmədov B. Azərbaycan dili söz yaradıcılığında 
sadələşmə meyli. Bakı, 1990. 
87. Əhmədov B. Leksika məsələləri. Bakı, ―Maarif‖, 
1990. 
88. Əhmədov T. El-obamızın adları. Bakı, ―Gənclik‖, 
1989. 
89. Əhmədov T. Azərbaycan coğrafiya nomenli hidronim-
lərin yaradılmasında sifət, feli sifət və saylardan istifadə. 
―Azərbaycan dili morfologiyasının aktual problemləri‖, Bakı, 
1987, s.30-32. 
90. Джанузаков Т.Ж. Обычаи и традиции в Казахской 
антропонимии. Этнография имен. М., «Наука», 1971, с.100-
104. 
91. Джанузаков Т.Ж. Esimiŋiz kim? Alma-Ata, 1980. 
92. Zeynalov F., Əlizadə S. Tükənməz xəzinə. ―Kitabi 
Dədə Qorqud‖, Bakı, ―Yazıçı‖, 1988, s.5-28. 
93. Зейналов М. Бытовая лексика в диалектах и гово-
рах Азербайджанского языка на территории Нахиче-
ванской АССР, АКД, Баку, 1982, с.73. 
94. История Агван Моисея Каганкатвации. Перевод Л 
Патканова, СПб, 1861, с.I-ХV-I-374. 
 95. İsmayılova S. Şəxs adlarının bir forması haqqında. 
Azərbaycan onomastikası problemləri, I. Bakı, 1986, s.64. 
96. İsrafilov R., Məşədiyev Q., Cəfərov Q. Azərbaycan 
dilinin onomastikası. Bakı, 1987. 
     a) Илимбетов Ф.Ф. Личные имена как источник 
при изучении древних верований Башкир. Ономастика По-
волжья. Уфа, 1973, с.89-95. 
97. Yüzbaşev R. Azərbaycanın coğrafi terminləri. 1969. 
98. Yüzbaşev R., Əliyev K., Sədiyev Ş. Azərbaycanın 
coğrafi adları. Bakı, ―Maarif‖, 1972. 
99. Юсифов Ю. Историческая антропонимия Азер-
байджана. Ономастика Узбекистана. Ташкент, 1989, с.146. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 205 
    a) Yusifov Y. Yuxarı Qarabağ abidələrində türk adları. 
Azərbaycan onomastikası problemləri, V. Bakı, 1995. 
100. Yusif Z. Adlar və onların mənası. ―Azərbaycan 
gəncləri‖ qəzeti, 22 mart 1973. 
101. Kazımov Q. ―Qurbani‖ dastanının onomastik leksi-
kası və bir antroponim haqqında. Azərbaycan onomastikası 
problemləri, II. Bakı, 1988, s.52-53. 
102. Катанов Р.Ф. Алфавитный указатель собствен-
ных имен, встречающихся в I-II томах, «образцов народной 
литературы тюркских племен». СПб., 1988.  
103. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖. Bakı, ―Yazıçı‖, 1988. 
104. Кыргыз адам аттарынын сөздүгү. Фрунзе, «Мек-
теп», 1979. 
105. Kürçaylı Ə. Bütövlük. Bakı, ―Yazıçı‖, 1978. 
        a) Gabain A. Vom Sinn Symbolischer Farbenbeze-
lichunq. AOH. Budapest,  1962, т.XV.  Tajc.1-3. 
106. Ковалевский А.Г. Книга Ахмеда ибн-Фадлана о 
его путешествии на Волгу и 921-922, Харков, 1956. 
107. ―Koroğlu‖. Çapa hazırlayanı M.Təhmasib. Bakı, 
―Gənclik‖, 1982. 
108. Концевич А. Древнекорейский миф о Тангуне и 
его ономастикон. Этническая ономастика. М., 1984. 
109. Кононов А.Н. Семантика цветообозначений в 
тюркских языках. Тюркологический сборник. М., «Наука», 
1978, с.159. 
110. Крыжановская С.Г. Баба-яга или… фантомас (о 
произвищах). Этническая ономастика. М., «Наука», с. 100-
102. 
111. Куранян А.А. Тюркские антропонимы в удинс-
кой антропонимической системе. АКД, Баку, 1984. 
112. Касимова Т.Х. Некоторые обычаи наречия имен 
у Башкир. Ономастика Поволжья-2, Горький, 1971, с.52-54. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 206 
113. Касимова Т.Х. Антропонимы в Башкирских 
шежере. Ономастика Поволжья-3., Уфа, 1973, с.66-71. 
114. Кусимова Т.Х. Древнебашкирские антропонимы. 
АКД, Уфа, 1975. 
     а) Махпиров В. Собственные имена в памятнике XI 
в. «Дивану    лугатит тюрк» Махмуда Kашкарского. АКД, 
Алма-Ата, 1980. 
115. Məmmədov Y. Orxon-Yenisey abidələrində adlar. 
Bakı, 1979. 
116. Məmmədov Y. Azərbaycan dilində sözlərin leksik-
semantik inkişafı. Bakı, 1987. 
117. Məmmədova X. Mürəkkəb quruluşlu antroponimlə-
rin struktur xüsusiyyətləri. Azərbaycan onomastikası problem-
ləri, II. Bakı, 1988, s.60. 
118. Məmmədov Ə. Qarayazı düzündən Xəzər dənizinə 
qədər. Bakı, ―Maarif‖, 1980. 
119. Məmmədəliyev V. Quranda ümumtürk mənşəli söz-
lər. Azərbaycan filologiyası məsələləri. Bakı, ―Elm‖, 1983, 
s.84-94. 
     a) Məmmədzadə H. ―Tanrı‖ sözünün mənşəyi. Azər-
baycan onomastikası problemləri, V. Bakı, 1995. 
120. Mirzəzadə H. Azərbaycan dilinin morfologiyası. 
Bakı, 1962. 
121. Mirzəzadə H. Azərbaycan dilinin tarixi qramma-
tikası. Bakı, ―Maarif‖, 1990. 
122. Mirzəyev O. Adlarımız. Bakı, ―Azərnəşr‖, 1986. 
123. Митрошкина А.Г. Из истории развития системы 
Бурятских личных имен. Этническая ономастика. М., 
«Наука», 1984, с.93-96. 
124. Molla Cümə. Tərtib edəni P.Əfəndiyev və Ş.İdrisov. 
Bakı, 1966. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 207 
125. Молчанова Т.О. Мотивирование личные имена у 
алтайцев. Личные имена в прошлом, настоящем и бу-
дущем. М., «Наука», 1970, с.184-194. 
126. Молчанова Т.О. Морфололгические характерис-
тики тюркских географических имен Горно-Алтайской 
Автономной области. Баку, «Советская тюркология», 1983, 
№ 2, с.32-34. 
127. Молчанова Т.О. Топонимический словарь горно-
го Алтая. Горно-Адтайское отделение Алтайского книж-
ного издательства, 1979. 
128. Мустафаева Г. Стилистические особенности лич-
ных имен в Азербайджанской художественной литературе. 
АКД, Баку, 1981. 
129. Mustafayeva Q. Adların üslubi imkanları. Bakı, 
1990. 
      a) Мухаммедова З. Несколько слов об антропони-
мах в «Огузнаме» из сочинения «Салар Баба». Ономастика 
Средней Азии.М., «Наука», 1978, с.169-171. 
130. Müasir Azərbaycan dili. I c., Bakı, ―Elm‖, 1978. 
131. Müasir Azərbaycan dili. II c., Bakı, ―Elm‖, 1980. 
132. Müasir Azərbaycan dili. III c., Bakı, ―Elm‖, 1981. 
133. Нафасов Т. Узбекистан топонимларынинг изохли 
лүғати. Тошкент, 1988. 
134. Никонов В.А. Русская адаптация иноязычных 
личных имен. «Ономастика», М., «Наука», 1969, с.54-79. 
135. Никонов В.А. Имя и общество. М., «Наука», 
1974. 
136. Никонов В.А. Среднеазиатские материалы для 
словаря личных имен. «Ономастика Средне Азии», М., 
«Наука», 1978, с.153-164. 
137. Nəbiyev N. Coğrafi adların mənşəyi. Bakı, ―Maarif‖, 
1969. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 208 
138. Nuriyev A. Gürcüstan SSR ərazisindəıki bəzi yer 
adları haqqında. ―Elm və həyat‖ jurnalı, Bakı, 1975, N 10, s.29. 
139. Novruzov M. Asparux adı haqqında. Azərbaycan 
onomastikası problemləri, II. Bakı, 1988, s.74. 
140. Радлов В.В. Титулы и имена уйгурских ханов. 
«Записки» Восточного отделения Русского археологичес-
кого общества, СПБ., 1891, Т 5, с.265-270. 
141. Радлов В.В. Опыт словаря тюркских наречий, т.I, 
ч.I, СПб., 1893; т.II, ч.1, СПБ., 1899; т.II, ч.2, СПб.,1899; 
т.III, ч.1 СПб., 1905; 
т.III, ч.2, СПб., 1905; т.IV, ч.1, СПб., 1911; т.IV, ч.2, 
СПб., 1911. 
142. Раянди Е. Имя и право. Личные имена в прош-
дом, настоящем и будущем. М., «Наука», 1970, с.25-30. 
     а) Rasonyi L. D.Les noms de nombre dans (anthr 
pomie torque (AOH. 1961, т.XII (fak.1-3); Lts noms de 
personnes imperatifs chez les peuples turqes (AOH. 1962. т. 
XV.  Fasc. s.3); Sur quelques cateqories de noms de personnes 
en turc ( ALH.1953, т. III. Fasc. s.3-4). 
  143. Русско-Азербайджанский словарь, т.1, Баку, 
«Маариф», 1984. 
144. Paşayev A. (M.Adilovla birlikdə). Azərbaycan 
onomastikası, Bakı, 1987. 
145. Paşayev A. İkinci adlar, təxəllüs və ləqəblər. Azər-
baycan onomastikası problemləri, III. Bakı, 1990, s.35-36. 
146. Пашаев Айдын. Прозвища в Азербайджанском 
языке. АКД, Баку, 1987.  
147. Paşayev S. ―Ağqız oğlu Piri‖. Bakı, ―Elm və həyat‖ 
jurnalı, 1984, N 4, s.23-25. 
148. Савина В..И. Этнонимы и топонимы Ирана. Оно-
мастика Востока. М., «Наука», 1980, с.140—155.  
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 209 
149. Саттаров Г.Ф. Сословные титулы и древнета-
тарские личные имена. Ономастика Поволжья-1. 
Ульяновск, 1969. 
150. Саттаров Г.Ф. Отглагольные антропонимы в 
татарском языке. Ономастика Поволжья-3. Уфа, 1973, с.41-
49. 
151. Саттаров Г.Ф. Татарская антропонимия и этно-
лингвистические связи. Баку, «Советская тюркология», 
1978, Т 3, с.22-23. 
152. Sadıqov Z.A. Azərbaycan dilində şəxs adları (nami-
zədlik dissertasiyası). Bakı, 1975. 
153. Садыгов З.А. Имя творчество Азербайджанской 
антропонимии. «Ономастика Кавказа», Орджоникидзе, 
1980, с.48-50. 
154.  Sadıqov Z.A. Azərbaycan antroponimiyasında cins 
kateqoriyası. Azərbaycan onomastikası problemləri, II. Bakı, 
1988, s.76. 
155. Seyid Əzim Şirvani. əsərləri, I c., tərtib edəni S.Rüs-
təmov, Bakı, 1967; Əsərləri, II c., tərtib edəni Ə.Mirəhmədov, 
Bakı, 1969. 
156. Севортян Э.В.  Аффиксы именного словообразо-
вания в Азербайджанском языке.  М., «Наука», 1966. 
157.  Севортян Э.В. Этимологический словарь тюрк-
ских языков. т.1, М., «Наука», 1974; т.III, М.,  1980. 
158. Sədiyev Ş. Dil haqqında hekayələr. Bakı, 1959. 
     a) Sədiyev Ş. Adlar necə yaranmışdır? Bakı, 1969. 
159. Sədiyev Ş. Antroponimik kateqoriyalar. Bakı, ―Elm 
və həyat‖ jurnalı, 1984, N 3, s.31-32. 
160. Структура и история тюркских языков. М., 1971. 
161. Суперанская А.В. Структура имени собственно-
го. М., «Наука», 1969. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 210 
162. Тагирзаде А. Древнетюркский лексико-граммати-
ческий пласт в диалектах и говорах Азербайджанского 
языка. АКД, Баку, 1983. 
163. Фасмер М. Этимологический словарь русского 
языка, т. II, М., «Прогресс», 1967. 
164. Ф.Рашид ад-дин. «Огузнаме», Баку, «Эдм», 1987. 
165. Rəşidəddin F. ―Oğuznamə‖, Bakı, ―Azərnəşr‖, 1992. 
166. Феофилакт Симокатта. История. М., 1957. 
167. Xalıqova R. Antroponimlərin tədqiqi sosioloji dil-
çiliyin obyekti kimi. Azərbaycan onomastikası problemləri, II, 
Bakı, 1988, s.84. 
168. Xalıqova R. Azərbaycan antroponimiyasının inkişafı 
yolları (namizədlik dissertasiyası). Bakı, 1992. 
      a) Xudiyev N. Azərbaycan ədəbi dilinin sovet dövrü, 
Bakı, ―Maarif‖, 1989, s.211. 
169. Hacıyev Ç., Vəliyev S. Yeni doğulmuş uşaqlara veri-
lən şəxs adlarının statistik-struktur sisteminə dair. Azərbaycan 
onomastikası problemləri, II, Bakı, 1988, s.86-87. 
170. Hacıyev T. Azərbaycan dilinin Cəbrayıl şivəsi 
(namizədlik dissertasiyası), Bakı, 1961. 
171. Hacıyev T. Azərbaycan dilinin yazıya qədərki izləri 
haqqında. Azərbaycan filologiyası məsələləri, Bakı, ―Elm‖, 
1983, s.25-34. 
172. Hacıyev T. Azərbaycanın qədim onomastikasına 
dair. Azərbaycan filologiyası məsələləri  (II buraxılış),  Bakı, 
―Elm‖, 1984, s.125-136. 
173. Hacıyev T. Onomastik vahidlər dilin unudulmuş 
vahidlərinin qoruyucuları kimi.Azərbaycan onomastikası prob-
lemləri, I,Bakı,1986,s.278-279. 
      a) Hacıyeva Ə. Fars dilində türk köklü onomastika. 
Azərbaycan onomastikası problemləri, V, Bakı, 1995. 
174. Həsənov H. Söz və ad. Bakı, ―Maarif‖, 1984. 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 211 
175. Həsənov H. Təxəllüslər və ləqəblər. ―Elm və həyat‖ 
jurnalı, N 1, 1980. 
176. Həsənov H. Azərbaycan antroponimləri Qafqaz xalq-
larının adlar sistemində.Azərbaycan onomastikası problemləri, 
II, Bakı, 1988, s.21-22. 
177. Həsənov H. Familiya sosial-ictimai hadisə kimi. 
Azərbaycan onomastikası problemləri, III, Bakı, 1990, s.9-12. 
178. Hüseynzadə M. Müasir Azərbaycan dili (morfologi-
ya), Bakı, ―Maarif‖, 1988. 
179. Hüseynov A. Azərbaycan dialektologiyası. Bakı, 
1979. 
180. Çobanov M. Azərbaycan antroponimiyasının əsasları. 
Tbilisi, ―Qanatleba‖, 1983. 
181. Çobanov M. Təxəllüs, familiya. Tbilisi, 1987. 
182. Çobanov M. Azərbaycan dilində antroponimik hadi-
sələr. Azərbaycan onomastikası problemləri, II, Bakı, 198, s. 
96. 
     a) Çağatay S. Türk lehçeleri örnekleri. Ankara, 1972, 
s.215-223. 
183. Cavadov Ə. Qız qalası toponimi haqqında. Azərbay-
can onomastikası problemləri, I, Bakı, 1986, s. 108. 
184. Cavadov Ə. Qız, quz, qur sözlərinin oğuz etnonimi 
ilə heç bir əlaqəsi yoxdur. Azərbaycan onomastikası problem-
ləri, IV, Bakı, 1993, s. 108. 
185. Cəlil Məmmədquluzadə. ―Danabaş kəndinin əhvalat-
ları‖. Bakı, 1953. 
186. Cəlilov F. Azərbaycan dilinin morfonologiyası. 
Bakı, ―Maarif‖, 1988. 
187. Cəlilov F. Praazərbaycan teonimləri. Azərbaycan ta-
rixi üzrə qaynaqların öyrənilmə problemləri. Bakı, 1988, s.93-
101. 
188. Cəmşidov Ş. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖un tekstoloji təd-
qiqi (doktorluq dissertasiyası), Bakı, 1985. 
 
Язизхан Танрыверди 
 
 212 
189. Cəmşidov Ş.  ―Kitabi-Dədə Qorqud‖da şəxs adları. 
Azərbaycan onomastikası problemləri, I, Bakı, 1986, s. 260. 
190. Cəfərov İ. Azərbaycanın türk mənşəli etnohidronim-
ləri (namizədlik dissertasiyası), Bakı, 1988. 
191. Cəfərov S. Müasir Azərbaycan dili. Bakı, ―Maarif‖, 
1992. 
192. Cəfərzadə M., Murasaquliyev V. Əski antroponimlə-
rimizə bir nəzər. Azərbaycan onomastikası problemləri, II, 
Bakı, 1988, s. 23. 
193. Шайхулов А. Лексико-семантический  общност 
башкирский и казахский антропонимии. «Личные имена в 
прошлом, настоящем и будущем». М., «Наука», 1970, с.81-
86. 
194. Шайхулов А. Татарские и башкирские личные 
имена тюркского происхождения. Уфа, 1983. 
195. Шайхулов А. Топонимия Урала и Северо-Евро-
пейской части СССР. Свердловск, 1985, с.155. 
196. Шапшал С.М. К вопросу о тарханных ярлыках. 
Сборник статей к 75-летию акад.В.А.Гордлевского. М., 
1953, с.302-316. 
197. Şahbazov İ. Coğrafi adların xəritəsi. Bakı, ―Elm və 
həyat‖ jurnalı, 1979, s.36-37. 
198.  Щербак. Очерк по сравнительной  морфологии 
тюркских языков. Л., 1981. 
199. Şirəliyev M. Azərbaycan dialektologiyasının əsasları. 
Bakı, ―Azərtədrisnəşr‖, 1962. 
200. Şükürov Ə., Məhərrəmov A. Qədim türk yazılı 
abidələrinin dili. Bakı, 1976. 
 
                                          
 
 
 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 213 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Ön söz ....................................................................................... 3 
 
I  fəsil: Türk mənşəli antroponimlərin tədqiqi tarixi........... 5 
                 a) Türkologiyada şəxs adlarının tədqiqi 
                    tarixi  ..................................................................... 5 
                 b) Azərbaycan dilçiliyində şəxs adlarının  
                    tədqiqi tarixi  ....................................................... 22 
 
II  fəsil. Türk mənşəli Azərbaycan antroponimlərinin   
                  leksik-semantik xüsusiyyətləri  .......................... 38 
                   
                 ―Ağ‖ və ―qara‖ sözlü antroponimlər ...................... 38 
                 ―Dəftəri-müfəssəli-əyaləti-Tiflis‖də  
                  antroponimlər ........................................................ 50 
―Dəftəri-müfəssəli-əyaləti-Tiflis‖dəki  antropo- 
nimlərin XIX əsrə qədərki Azərbaycan ədə- 
biyatında  işlənən antroponimlərlə bağlılığı.......... 56 
                 ―Buğa‖ leksemli antroponimlər ............................. 58 
                 Yazılı mənbələrdəki türk mənşəli antroponimlərə  
                  dair ........................................................................ 59 
                  Arxaik antroponimlər  ........................................... 73 
                  Apelyativi arxaikləşən antroponimlər ................... 86 
                  Apelyativi arxaikləşən kişi adları .......................... 87 
                  Apelyativi arxaikləşən qadın adları....................... 97 
                  Apelyativi müasir ədəbi dildə işlənən  
                  antroponimlər ........................................................ 99 
  Türk mənşəli antroponimlərin leksik-semantik qrupları ..... 111 
                  a) Türk mənşəli kişi adlarının leksik-semantik 
                       qrupları  .......................................................... 114 
               
 
Язизхан Танрыверди 
 
 214 
                 b) Türk mənşəli qadın adlarının leksik-semantik  
                        qrupları .......................................................... 123 
               
 Titullar ......................................................................... 133        
 Təxəllüslər ................................................................... 143                     
 Ləqəb və ayamalar ...................................................... 148 
 
III  fəsil.Türk mənşəli Azərbaycan antroponimlərinin   
                   qrammatik xüsusiyyətləri  ............................... 159 
 
           Sadə quruluşlu antroponimlər .................................... 160  
          Düzəltmə quruluşlu antroponimlər ............................. 162 
                  a) Leksik şəkilçili antroponimlər ........................ 162 
                  b) Qrammatik-leksik  şəkilçili antroponimlər ..... 165 
                  c) Qrammatik şəkilçili antroponimlər ................. 166 
                   
           Mürəkkəb quruluşlu antroponimlər ........................... 168 
                      
Türk mənşəli Azərbaycan antroponimlərinin siyahısı .... 177 
Nəticə .................................................................................... 193  
İstifadə olunmuş ədəbiyyat ................................................. 198 
  
   Тцрк мяншяли Азярбайъан шяхс адларынын  тарихи-лингвистик  тядгиги 
 
 215 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Filologiya elmləri doktoru, professor Əzizxan Vəli oğlu 
Tanrıverdinin 17 kitabı, 160-dan artıq məqaləsi çap olunmuşdur.   
Əsas əsərlərindən:                          
―Türk mənşəli Azərbaycan antroponimləri‖ (1996), ―Ki-
tabi-Dədə Qorqud‖da şəxs adları‖ (1999), ―XVI əsr qıpçaq (po-
loves) dilinin qrammatikası‖ (2000), ―Kitabi-Dədə Qorqud və 
qərb ləhcəsi‖ (2002), ―Kitabi-Dədə Qorqud‖un obrazlı dili‖ 
(2006), ―Kitabi-Dədə Qorqud‖un söz dünyası‖ (2007), ―Dədə-
Qorqud kitabı‖nın dil möcüzəsi‖ (2008), ―Dilimiz, mənəviyya-
tımız‖ (2008), ―Qədim türk mənbələrində yaşayan şəxs adları‖ 
(2009), ―Azərbaycan dilinin tarixi qrammatikası‖ (2010). 
                            
 
 
