Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 1 
AZƏRBAYCANDA ATATÜRK  MƏRKƏZĠ 
 
 
 
 
MƏDƏD ÇOBANOV 
filologiya elmləri doktoru, 
professor 
 
 
 
 
 
T Ü R K 
Ə D Ə B Ġ   D Ġ L L Ə R Ġ N Ġ N 
B Ġ R L Ġ Y Ġ N Ə    D O Ğ R U 
 
I I 
 
VII  ULUSLARARASI  
TÜRK DİLİ QURULTAYINA HƏSR OLUNUR  
 
 
 
 
 
 
 
“Elm və təhsil” 
BAKI–2012 
Mədəd Çobanov 
 
 2 
Elmi redaktor:  Nizami Cəfərov,  
Millət Vəkili, Azərbaycan MEA-nın müxbir-üzvü,  
filologiya elmləri doktoru, professor,  
 
Redaktor:        Dəyanət Osmanlı 
 
Rəyçilər:         Buludxan Xəlilov, 
filologiya elmləri doktoru, professor 
 
Nəbi Əsgərov,  
filologiya elmləri doktoru,professor 
 
Ġbrahim Bayramov, 
filologiya elmləri doktoru,professor 
 
 
M.N.Çobanov. Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru (I I). 
Bakı, “Elm və təhsil”, 2012, 100  səh. 
 
 
Elmi ictimaiyyətə təqdim olunan bu kitab müəllifin 2008-ci ildə nəşr 
olunmuş “Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru” monoqrafiyasının II 
kitabıdır. Kitabda türklüyümüzün yenidən oyanışı, beş Türk dövlətinin 
Beynəlxalq aləmdə tanınması, Azərbaycan xalqının milli-etnik tarixi 
və həyatnaməsi və ya tərcümeyi-halı və onun mənəvi aləminin kökü, 
Dövlət Qurumları; Tarixə öz imzasını atmış qədim xalqlar-şumerlər 
və Türklərin mənşəyi, Şumer-Altay dilləri ailəsi və onun təsnifi 
məsələlərinə yenidən nəzər salınmışdır. Kitabdan ziyalılarımız-
tələbələr, magistrlər, doktorantlar və tədqiqatçılar faydalana bilərlər. 
 
2012098
4702000000
N
 грифли няшр 
                       © «Елм вя тящсил», 2012 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 3 
 
“Söz canın cövhəridir”. 
“Dil insanın özüdür” 
Xalq deyimi  
 
Elmi redaktordan 
 
 Müasir Azərbaycan dilçiliyinin tanınmıĢ alimlərindən biri 
də filologiya elmləri doktoru, professor M.N.Çobanovdur. O, 
məĢhur dilçi və türkoloq alim kimi uzun müddət Azərbaycan Res-
publikasının Prezidenti yanında Ali Attestasiya Komissiyasının 
Ekspert ġurasının üzvü olub, onlarla doktorluq və namizədlik (fəl-
səfə doktorluğu) dissertasiyalarının opponenti və əsas rəyçilərin-
dən biri olub. O, çoxĢaxəli, zəngin və məhsuldar elmi və elmi-me-
todik yaradıcılığı, elmi-pedaqoji fəaliyyəti ilə, nəinki, Azərbaycan 
dilçiliyində, eləcə də, Türkologiya sahəsində xüsusi mövqeyə ma-
lik olan, daim diqqət mərkəzində saxlanılan, elmi yaradıcılığı elmi 
ictimaiyyətin marağına səbəb olan, alimlər arasında öz səsi, nəfəsi 
və qələmi ilə fərqlənən alimlərimizdən biridir. Professor Mədəd 
Çobanov hansı mövzuda yazırsa yazsın, onun araĢdırmalarına söz 
ola bilməz... 
 Bir sözlə, professor Mədəd Çobanov müasir elmin tələblə-
rinə həm nəzəri, həm də tətbiqi cəhətdən ətraflı cavab verən, elmi 
əlaqələndirmə problemlərini dərindən bilən, elmdə özünü göstərən 
boĢluqları müəyyənləĢdirməyi bacaran, yaradıcı, təĢəbbüskar, 
yüksək dərəcədə ixtisaslaĢmıĢ və geniĢ miqyaslı fəaliyyət göstərən 
istedadlı alimlərimizin ön sıralarında adı çəkilən dilçi-türkoloqlar-
dan biri... 
Professor Mədəd Çobanovun indi redaktə etdiyim ―Türk 
ədəbi dillərinin birliyinə doğru‖ kitabının mövzusu da çox uğurla 
seçilmiĢdir. Bu kitabın I bölməsinin ilk nəĢri 2000-ci ildə, təkmil-
ləĢdirilmiĢ və əlavələr edilmiĢ ikinci nəĢri isə 2008-ci ildə olmuĢ-
dur. 
Mədəd Çobanov 
 
 4 
Onu da qeyd edək ki, prof.M.Çobanov ―Türk ədəbi dilləri-
nin birliyinə doğru‖ tədqiqat iĢi Türkiyədə - Ġzmirdə IV Uluslar-
arası Türk Dili Qurultayında (2000), ―Altay dilləri ailəsində Azər-
baycan-türk dilinin mövqeyi‖ araĢdırması Türkiyədə - Trabzonda 
Trabzon və Çevrəsi Uluslararası ―Tarih-Dil-Ədəbiyyat Simpoziu-
munda‖ (2001), ―I Türkoloji Qurultay və Türk dillərinin müasir 
problemləri‖ (eyniadlıadlı kitabda, Bakı, 2006),‖ Türk ədəbi dil-
ləri birliyinin linqvistik aspektləri‖ Türkiyədə - Ankarada VI 
Uluslararası Türk Dili Qurultayında (2008) məruzə edilmiĢdir. 
Həmin məruzələr dinləyicilər tərəfindən maraqla qarĢılanmıĢdır. 
 Professor M.Çobanovun elmi ictimaiyyətə təqdim olunan 
bu kitabında isə ―Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru‖ mövzu-
sunun II Bölməsində Türklüyümüzün yenidən oyanıĢı – yeni Türk 
dövlətlərinin yaranması və Beynəlxalq aləmdə tanınması, Azər-
baycan xalqının milli-etnik tarixi – Dövlət qurumları, ġumer-Al-
tay dilləri ailəsi və onun təsnifi məsələləri öz geniĢ əksini tapmıĢ-
dır. 
 Ümidvarıq ki, bu kitab da elmi ictimaiyyət tərəfindən ma-
raqla qarĢılanacaqdır... 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 5 
 
“Haçan görsə, o türkdür,  
Xalq ona deyəcəkdir: 
“Buna ululuq yaraşır!” 
Onda hər iş bitəcəkdir” 
M. KaĢğarlı 
(
X 
TÜRKLÜYÜMÜZÜN YENĠDƏN OYANIġI 
 
Tarixin dərinliklərinə nəzər saldıqda məlum olur ki, təx-
minən 10-12 minillik tarixə malik olan qədim ġumerlər və Türklər 
BəĢəriyyətə eramizdan əvvəl  V-II minilliklərdə ilk sivilizasiyanın 
özülü və təməli ücün yeni parlaq iĢıqlar yandırmıĢ, ilk olaraq Döv-
lət  qurumlarını və idarəetmə sistemini təskil etmiĢlər. Onlar BəĢə-
riyyət tarixində ümumilikdə 200-dən çox böyük imperyalar, döv-
lətlər, xanlıqlar, bəylərbəyliklər, knyazlıqlar, məlikliklər və s. 
yaratmıĢlar. Xalqın gələcəyi naminə əllərindən gələni etmiĢlər... 
Təxminən Dünyanın yeddidə birində Dövlət qurumları yarat-
mıĢlar, hakimi-mütləq olmuĢlar. 
Lakin yeni eranın baĢlanması və nisbətən yeni istiqamətdə  
inkiĢaf etməsi-quldarlıq ictimai-iqtisadi  quruluĢunun dağılması 
(eramızın III-V əsrləri) və onun əvəzinə  nisbətən mütərəqqi   feo-
dalizm ictimai - iqtisadi quruluĢunun yaranması (eramızın-V-
XVII əsrləri) və yeni dövdə, yəni XVII əsrin ortalarından etibarən  
kapitalizm ictimai-iqtisadi quruluĢunun yaranması və sürətli inki-
Ģafı  Avropa ölkələrinin müstəmləkəçilik siyasətinin gündən-günə 
güclənməsinə Ģərait yaradır. Odur ki, avropalılar XVII əsrin orta-
lalından etibarən Asiya, Amerika, Afrika  və Avstraliya qitələrin-
də geniĢ miqyaslı  iĢğalçılıq müharibələrinə baĢlayırlar və həmin 
qitələrdə böyük müstəmləkələr tuturlar. Müstəmləkəçilər iĢğal et-
dikləri ölkələrin xalqlarının milli dövlətçilik ənənələrini darma-
dağın edib, çox ciddi müstəmləkə rejimi yaradırlar. Bu rejimin 
əsas məqsədi xalqı müstəmləkə altında saxlamağa, ölkənin iqsadi 
Mədəd Çobanov 
 
 6 
və maddi - mədəni abidələrini, mədəni-məiĢət mallarını, arxivlə-
rini, yazılı mənbələrini, mədəni irsini-elm, ədəbiyyat və incəsənət 
əsərlərini və s. daĢıyıb öz ölkələrinə aparmağa xidmət edirlər. Ġndi 
Avropa ölkələrinin bütün muzeylərini və arxivlərini Türk dünya-
sından aparılmıĢ xalçalar, kilimlər, qaĢ-daĢlar, mədəniyyət xəzinə-
sinin inciləri olan elmi, bədii, tarixi, incəsənət əsərləri bəzəmək-
dədir... 
 Beləcə də, inkiĢaf etmiĢ Orta əsrlər mərhələsində, yəni XI-
XVII əsirlərdə Türk dünyasının bir qütbündə güclü, qüdrətli 
Osmanlı və Azərbaycan Səfəvilər imperyaları fəaliyyət göstərdiyi 
halda, Türk dünyasının digər qütbündə isə, Böyük imperyalar və 
dövlətlər məkanı olan ərazilərdə-ölkələrdə Türk xalqlarının parça-
lanması və zəifləməsi halları özünü büruzə verir...Bu da, hər Ģey-
dən əvvəl, ―Xalqlarhəbsxanası‖ adlanan Çar Rusiyasının Qara də-
nizin Ģimal - qərb sahillərini (qaqauz, Krım tatarları), Qafqazı (qa-
raçay, balkar, karaim, kumıq), Güney Qafqazı (Azərbaycan türk-
ləri), Volqaboyu ərazilərini (tatarlar, baĢqırdlar, çuvaĢlar), Ural-
ətrafı (tatarlar), Sibir və Uzaq ġərq (yaqut, xakas, uyğur, Ģor, çu-
lım, tatar), həmçinin, Mərkəzi və Orta Asiyanı (qazax, özbək, qa-
raqalpaq, türkmən, qırğız) iĢğal edib, belə demək mümkündürsə, 
torpaqlarını da özününküləĢdirmiĢdir. Bunlardan baĢqa, tarixi 
Azərbaycanın cənub ərazilərində (indiki Ġranın müstəmləkəsidir, 
burada 35 milyondan çox Azərbaycan türkü yaĢayır), Ġraqda (kər-
küklər), Əfqanıstanda (əfĢarlar), Çində (sarı uyğurlar) milyonlarla 
türklər yaĢayır.  
Həmin ölkələr 1917-1991-ci illərdə ―Xalqlarhəbsxanası‖ 
adlanan Çar Rusiyasının varisi kimi çıxıĢ edən Rusiya Federasi-
yasının yaratdığı SSRĠ imperiyasının müstəmləkəsi altında olmuĢ-
lar... Həmin xalqların bir qismi (Azərbaycan, Qazaxıstan, Özbə-
kistan, Türkmənistan, Qırğızıstan) 1991 – ci ildə SSRĠ imperiyası 
çökdükdən sonra özlərinin tarixi dövlətçiliyini bərpa etsə də 
yuxarıda adları qeyd olunan digər Türk xalqları indi də Rusiya 
Federasiyasının müstəmləkəsi olaraq qalmaqdadır.... 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 7 
 ġumerlərdən üzü bəri ġumerlər və Türklər BəĢəriyyət tari-
xində mədəniyyətin əsas özül və təməl daĢını cilalamıĢ və belə-
liklə də, ilk yazını - əlifbanı yaratmıĢlar. Onların bu ―Böyük mə-
dəniyyət ağacı‖ sonrakı minilliklərdə yeni – yeni budaqlar atmıĢ, 
ĢaxələnmiĢ və müasir əlifbaların – yazı sisteminin yaradılması 
üçün ilk cığırlar olmuĢdur.... Bu baxımdan, dünya xalqlarının ək-
səriyyəti qədim ġumerlərə və Türklərə borcludurlar... 
Türklüyümüzün yenidən oyanıĢı dedikdə, hər Ģeydən əv-
vəl, türk xalqlarının  yeni ümumi türk təfəkkürünə, türk düĢüncə-
sinə, türk amalına, türk əqidəsinə, türk inamına və inancına, türk 
birliyinə qayıdıĢı, oyanıĢı nəzərdə tutulur. Əlbəttə, bu uzun müd-
dətli, həm də, maddi və mənəvi, etik və elmi baxımından müəy-
yən qədər çətinliklər, tiirk xalqları arasında düĢüncə və fıkir bir-
liyi, güc və qüdrət birliyi nəticəsində həyata keçirilə bilər. Ancaq, 
bu birliyə hamılıqla (bütün Türk dünyasının) eyni vaxtda cəhd 
etməklə, bu sahədə qızğın təbliğat və təĢviqat iĢləri aparmaqla, ilk 
növbədə isə, iqtisadi və mənəvi əlaqələri, elm və təhsil əlaqələrini 
müasir dövrün tələbi baxımdan əlaqələndirməklə, qədim soy 
ənənələrini dərindən öyrənməklə, ona sadiqlik göstərməklə nail 
olmaq olar. 
Bu baxımdan, türklüyümüzə qayıdıĢın və türklüyün oya-
nıĢı, ilk növbədə, vahid türkĢunaslığın, həmçinin, azərbaycanĢü-
naslığın (eləcə də, ауrı-ауrı türk xalqlarının bu yönümlü fəaliyyə-
tinin) əsas atributlarını və ya tərkib hissəsini, onun mahiyyətinə və 
məzmununa görə üç sahəyə bölmək olar: 
1. Xalqımızın tarixən təĢəkkül tapmıĢ milli sərvəti - Ana 
dilimiz (Ana dillərimiz. Bütün Türk dilləri nəzərdə tutulur). Bu 
yönümdə,  Ana dilimizin  gələcəkdə yenidən təĢəkkül tapmasına 
ümid bəslənən vahid türk dilinin yaranması və öz mənĢəyi və 
tipologiyası üzərində inkiĢaf etdirilməsi; 
2. Xarqımızın, eləcə də, bütün turk xalqlarının tarıxı unva-
nının müəyyən edilməsi - Azərbaycan türklərinin tarixi ərazisini 
təĢkil edən Azərbaycan torpaqlarının tarixi ətraflı örənilməlidir. 
Umummilli liderimiz Heydər Əliyev xalqımızın tarixi ilə maraq-
Mədəd Çobanov 
 
 8 
lanıb, müəyyən araĢdırmalar   apararkən   demiĢdir   ki,   Azərbay-
can Respııblikasıda, Cənubi Azərbaycan (Ġran tabeliyində qalan 
Azərbaycan. M.Ç) da, Dərbənd də, Kərkük də bir bütövün parça-
larıdır. Odur  ki, tarixi Azərbaycan ərazisi gənclərimizə bu yö-
nümdə bütövlükdə aĢılanmalıdır. 
Türk xalqlarının tarixi ərazisi isə, gənclərimizə Türk dün-
yasının bütövlükdə götürülmüĢ ərazisi yönümündə aĢılanmlıdır. 
Bu mənada, Türk xalqlarının tarixi qədim dövrlərdən üzü bəri 
xalqlarımızın açıq səma altındakı  etnoqrafik muzeylərin (qəbris-
tanlıqların - kurqanların), xalqlarımızın tarixi möhürü olan tarixi 
toponimlər və xalqlarımızın ümumi folklor (Ģifahi xalq ədəbiyyatı, 
xalq musiqisi, xalq rəqsləri) materialları əsasında ətraflı araĢdırıl-
malı və geniĢ mənada təbliğ olunmalıdır...  
3. Xalqımızın, eləcə də, türk xalqlarının tarixi tərcümeyi-
halı və ya həyatnaməsi həm milli etnik tariximiz əsasında ayrı-ayrı  
türk  xalqlarının   tarixi  çərçivəsində, həm  ümumtürk çərçivəsin-
də, həm də bütün türk xalqlarının ümumi tarixi çərçivəsində dərin-
dən  araĢdırılmalı,ümumtəhsil  və  ixtisasından asılı olmayaraq, ali 
məktəblərin bütün fakültələrində geniĢ miqyaslı tədris olunmalıdır 
ki, gənclərimiz xalqımızın, eləcə də, türk xalqlarının tarixi həqi-
qətləri ilə yaxından tanıĢ ola bilsin. 
Əlbəttə, bunlardan baĢqa türklüyün oyanıĢı üçün mədəni 
və mənəvi birlik, din birliyı də zəruri hesab olunan sahələrdir. 
Həmçinin, siyasi və iqtisadi  əlaqələr birliyi, siyasi və təhlükəsizlik 
baxımdan həmrəylik də əsas Ģərtləndəndir. 
Bu da, Ģübhəsiz ki, Heredotun yazdığı kimi, «Skiflərin  
(quz/oğuz) öz ənənələrinə sadiq» olmaları kimi müsbət insani 
keyfıyyətlərin gənclərimizə aĢılanmasında əhəmiyyətli rol oynaya 
bilər. Burada yeri gəlmiĢkən,  tarixə bir qısa ekskursiya da etmək 
olar. Eramızdan əvvəl Çin tarixçisi Sma Syan əsərində yazmıĢdır: 
«Hunlar ona görə mövcuddurlar ki, öz çörəkləri və paltarları ilə 
kifayətlənirlər və heç kimdən yardım istəmirlər». Buradan görün-
düyü kımi, hunlar və onların varisləri olan müasir türklər də bu 
ənənəyə sadiq qalır, heç kəsdən maddi yardım umub, ondan asılı 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 9 
vəziyyətə düĢmək istəmirlər. Burada yeri gəlmiĢkən, Orxon-Ye-
nisey kitabələrində qeyd olunmuĢ Bilgə xaqanın türklüyün Himni 
kimi səslənən bir kəlamı xatırlamaq yerinə düĢərdi: ―Ey Türk titrə 
və özünə dön, sən özünə dönəndə güclü və basılmaz olarsan!‖ 
Bu mənada Orxon – Yenisey  abidələri (V-VII əsrlər),  M. 
KaĢğarlı (XI əsr), RəĢidəddin Fəzullah Ġbn Əbil-Xeyrə Həmadani-
nin ―Tarixi – Oğuz və hekayəti - cahangiri‖ (qısa ―Oğuznamə‖) 
(XIV – XV əsrlər), Cəmaləddin Ġbn Mühənnanın ―Hilyətül – insan 
və Həlbətül lisan‖ (XIV əsr), Əsirəddin əbu Həyyan əl-Əndəlusi-
nin ―Kitab el idrak li-lisan əl ətrak‖ (XIV əsr), Nəsirəddin Rəb-
ğuzinin ―Qisəsül - ənbiya‖ (XIV əsr), Yusif Balasaqunlunun 
―Kutatqu bilig‖ (XI  əsr), Əhməd Yasəvinin ―Divani – hikmət‖ 
(XI əsr),  Əhməd Yüqnəkənin ―Atibətül–Həqaid‖ (XII əsr) 
əsərlərinin dilində yüzlərlə, minlərlə türk mənĢəli sözlər və ter-
minlər vardır. Onların toplanması, araĢdırılması müasir türkologi-
yanın qarĢısında duran əsas problemlərdən birincisi olmalıdır. 
Çünki bu qrup sözlər və terminlər  tarixboyu  türklüyümüzü qoru-
yub saxlamağa xidmət etmiĢdir və indi də, gələcəkdə də bu missi-
yanın yerinə yetirilməsinin əvəzolunmaz keĢikçisi olacaqdır. 
Azərbaycan dili haqqında: 
 Bu mənada, ― XVI –XVII əsrlərdən baĢlayaraq, xalq ədə-
biyyatının get-gedə yeni  vüsət alması, bu ədəbiyyatın və ümumən 
Azərbaycan dilinin (Azərbaycan – türk dilinin. – M.C.) qonĢu 
xalqlar (ermənilər, kürdlər, talıĢlar, ləzgilər və.s) arasında anlaĢıqlı 
olması, ayrı – ayrı hallarda ondan yazılı ədəbi dil kimi də istifadə 
edilə  bilməsi, .... və.s. dəlillər bu mülahizənin təsdiq və sübutu-
dur‖ (Bax: M.Cahangirov, Azərbaycan milli ədəbi dilinin təĢək-
külü, I hissə, Bakı, Elm, 1978, səh. 29). 
―Türk dünyasının mədəni-mənəvi birliyində Azərbaycanın, 
Azərbaycan xalqının rolu olduqca böyükdür. Kiçik Asiya (Tür-
kiyə) ilə Türküstan, Ural-Volqaboyu arasında etnokulturoloji ün-
siyyət tarixən ən çox Azərbaycan dili vasitəsilə gerçəkləĢmiĢdir. 
Daha doğrusu, Türkiyə (Anadolu) türkçəsi ilə Türküstan (eləcə də, 
Ural-Volqaboyu) türkləri (oğuz, qıpçaq, karluk) arasındakı özü-
Mədəd Çobanov 
 
 10 
nəməxsus ―keçid ünsiyyəti‖ni Azərbaycan türkçəsi yaratmıĢ və bu 
iĢdə bir körpü rolunu oynamıĢdır.‖ (Bax: R.V.Özyürək, ―Azər-
baycanda təhsil alan Türkiyəli tələbələrin dil problemləri‖ adlı 
doktorluq dissertasiyası, Bakı, 2005, səh.5) 
 ― Bildimiz kimi, qulağa ən  musiqili, ahəngdar dillərdən biri 
Azərbaycan dilidir. Azərbaycanın böyük Ģəhərlərində Azərbaycan 
ədəbi dilinin səviyyəsi yüksəkdir. Bununla yanaĢı, ölkənin bütün 
coğrafiyasında deyimlərlə (idiom, ibarə, atalar sözü, zərb-məsəl-
lər, hikmətli sözlər. – M.C.) zəngin xalq dili inkiĢaf etmiĢdir.‖ 
(Yenə orada, səh. 112). 
Yuxarıda adlarını qeyd etdiyimiz yazılı mənbələr arasında 
ən çox diqqəti cəlb edən  lüğətlərdən biri də dövrünün görkəmli 
lüğətĢünası olan Ġbn Mühənnanın təxminən 1338-1340-cı illərdə  
yazdığı ―Hilyətül – insan və Həllbətül - lisan‖ adlanan məĢhur lü-
ğətidir. Bu əsər elm aləminə P. Melioranskinin ―Arab filoloq o tu-
retskom yazıke‖ adlı doktorluq dissertasiyasını yazdıqdan sonra 
türkologiyada geniĢ yayılmıĢ və böyük Ģöhrət tapmıĢdır. Müəllif 
bu lüğətin ərəb ələfbası ilə Azərbaycan türkçəsində yazıldığı barə-
də ilk dəfə məlumat verilmiĢdir. Avropa kitabxanalarından bu lü-
ğətin beĢ nüsxəsi tapılmıĢdır. Qədim türk yazılı abidələrinin dili və 
M. KaĢğarlının ―Divani–lüğət–it türk‖ və digər abidələrlə səsləĢən 
bu lüğətdə yüzlərlə türk mənĢəli terminlər vardır: xaqan (hökm-
dar, ĠML, 32), il \\ el (el, ölkə. ĠML, 33), katun (xatun, bəy arvadı, 
qadın, ĠML, 39), sözçü (elçi, ĠML,63) terken ( hökmdar xanımı: 
hökdar, ĠML,71) və.s. 
Yaxud, Aqor Martamyan – (Maltalı erməni, türkoloq alim, 
Mirzə Məlkum xanım xələfi) 1922-ci ildə Ankarada ərəb 
əlifbasının dəyiĢdirilməsinə həsr olunmuĢ konqresdə çox canfə-
Ģanlıq göstərir, konqresdəki məruzəsində ―türk dili və əlifbasının 
qədimliyindən, görəlliyindən danıĢır. O, ―Türk dilinin qədimliyi 
və etimoloji əhəmiyyəti‖ məqaləsində türk dili ilə bağlı hər cür 
yeniliyə qarĢı çıxır və qeyd edir ki, Avropa mənĢəli sözlərin böyük 
qatları etimoloji cəhətdən türk dilindən alınmıĢdır. Alim  ―su‖ 
sözünü örnək göstərməklə ―S – d‖ əvəzlənməsi vasitəsilə bu sözün 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 11 
çin, yapon, monqol, udmurt, fin-uqor, madyar, mordov, buryat, 
tunqus, mancur, slavyan, sanskrit, yunan, latın və erməni 
dillərində müxtəlif Ģəkildə mənimsənilərək iĢlədilir, - deyir. (Bax: 
Ġ.H. Hacıyeva, Azərbaycanda dil quruculuğu məsələləri, doktorluq 
dissertasiyası, Bakı, 2007, səh.45-46). 
XX əsrin əvvələrində Ana dilimizin yad ünsürlərdən 
təmizlənməsi, səlisləĢdirilməsi, saflığı və sabitləĢdirilməsi uğrun-
da gedən qızğın mübarizələr dövründə Ģairlərimiz və yazıçılarımız 
da, jurnalistlərimiz də xalqımızın milli mənafeyi baxımdan  milli 
sərvətimiz olan ədəbi dilimizin milliliyini müdafiə edən ön cəbhə-
də olmuĢlar.  Bu sahədə Ģairlərimizdən M. ġəbüstərinin və S. Rüs-
təmin poeziyasına nəzər salmaq yerinə düĢərdi:  
M. ġəbustəri: 
                        ― Su deyibdir mənə əvvəldən anam, ab ki yox, 
Yuxu öyrətdi uĢaqlıqdan mənə, xab ki yox.....‖ 
 
S. Rüstəm: 
                           ―Dünən Ģerimizin bəlli yarası. 
                            TutulmuĢdu ərəb-fars bəlasına. 
                            Mən yaxın qoymaram ərəbi-farsı 
                            Doğma Ģerimizin gül bağçasına‖. 
 
 Yuxarıda deyilənlərdən göründüyü kimi, türklüyümüzün 
– azərbaycançılığın yenidən oyanıĢı baxımdan, Türk ədəbi dilləri-
nin birliyinə doğru istiqamət götürmək əslində kök Türkə, Ulu 
Türkə qayıdıĢ deməkdir, ümumilikdə isə, Türk  təfəkkürünə, Terk 
düĢüncəsinə, Türk mədəniyyətinə və mənəviyyətinə, Türk inamı 
və inanıclarına, adət-ənənələrinə müasirlik baxımdan yenidən nə-
zər salmaq deməkdir. Bu isə dili bir, dini bir olan qardaĢ türk xalq-
larının Türk dünyasına inteqrasiya enməsinə və qloballaĢmasına 
aparan ən iĢıqlı yoldur... Bu iĢıqlı yol gələcəkdə Türk xalqlarının 
Dünya qloballaĢma axınına qoĢulmasında ən parlaq Ulduz ola 
bilər... 
Mədəd Çobanov 
 
 12 
 Ümumtürk tarixinə dərindən nəzər saldıqda belə qənatə 
gəlmək olur ki, Türk imperiyaları və dövlətləri о vaxt güclü, 
qüdrotli olub ki, Mete Xaqan, Atilla, Ġldırım Bayazit, ġah Ġsmayıl 
Xətai, Mustafa Kamal Atatürk və Heydər Əliyev kimi görkəmli 
dövlət xadimləri, siyasətçıləri və diplomatları özlərinin idarəetmə 
sistemində türklüyü, türk birliyini, türk ənənələrini daim gündəm-
də saxlamıĢlar, türklüyün milli ənənələrinə sadiq qalmıĢlar. Bu da 
onların öz fəaliyyətlərində böyük qələbələr və uğurlar qazanma-
sına geniĢ imkan vermiĢdir. 
 
TÜRK DĠLLƏRĠNĠN, О CÜMLƏDƏN  
AZƏRBAYCAN-TÜRK DĠLĠNĠN MĠLLĠLƏġMƏSĠ 
TARĠXĠNƏ DAĠR 
 
Türk dillərinin milliləĢməsi tarixinə nəzər saldıqda məlum 
olur ki, hələ eramızdan əvvəlki minilliklərdə ümumtürk xalqı tə-
Ģəkkül tapdığı kimi, onlara ünsiyyət vasitəsi kımi xidmət edən 
ümumtürk dili də təĢəkkül tapmıĢdır. Bu da, hər Ģeydən əvvəl, 
xalqlarımızın milli sərvəti olan ümumtürk, eləcə də, Azərbaycan - 
türk dilinin təĢəkkül tapmasına, əsrlərdən-əsrlərə inkiĢaf edərək, 
bu günümüzə qədər gəlib çatmasına geniĢ imkan vermiĢdir. Artıq, 
türk dilləri, demək olar ki, tam mənası ilə milliləĢmə prosesini 
baĢa çatdırmıĢ və indi isə türk dillərinin birliyinin vahid ümumtürk 
dili kimi milliləĢmə - ümumiləĢmə astanasına qədəm qoymuĢdur. 
Bəs, milliləĢmə nə deməkdir? 
MilliləĢmə dedikdə, hər Ģeydən əvvəl, insanların tarixən 
dil, ərazi, mədəniyyət, iqtisadi həyat tərzi və psixoloji baxımdan 
ümumi psixikası (ruha, ruhi aləmə) əsasında təĢəkkül tapmıĢ bır-
liyi və ya cəmiyyəti nəzərdə tutulur. Yəni, eyni ünsiyyət vasitəsinə 
- dilə malik olan insanların müəyyən bir ərazidə - ölkədə məskun-
laĢması və dövlət - idarəetmə qurumu yaratması və onu inkiĢaf 
etdirməsi nəzərdə tutulur. 
Bundan baĢqa, dilimizdə milliləĢmənin əsasını təĢkil edən 
«Milli» sözü də geniĢ Ģəkildə iĢlənməkdədir. Mılli dedikdə, hər 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 13 
Ģeydən əvvəl, ilk növbədə millətə aid olan, millətə məxsus olan, 
millətə xas olan səciyəvi xüsusiyətləri ifadə edən milli mədəniyyət 
birliyi bir ölkəyə və ya dövlətə aid olan dövlət rəmzlərı (Dövlət 
bayrağı, Gerb, Himn); həmçinin, ayrıca, kiçik bir qəbiləyə, tayfaya 
aid olan milli rayon nəzərdə tutulur. 
MilliləĢmə dedikdə, həmçinin, millətpərvər və millətpər-
vərlik anlayıĢları da yada düĢür. Millətpərvər dedıkdə isə, mil-
lətini, xalqını sevən; millətinə və xalqına məhəbbəti olan; milli 
azadlıq hərəkatının iĢtırakçısı olan mənaları baĢa düĢülür. Mil-
lətpərvərlik dedikdə isə, millətini və xalqını sevmə; millətınə və 
xalqına məhəbbəti olma mənası anlaĢılır. 
MilliləĢməyə bu baxımdan yanaĢdıqda, bu mülahizələri 
XX əsrin son rübündə və XXI əsrin ilk onilliyində tez-tez Tür-
kiyədə, Azərbaycanda və digər türk ölkələrində fəaliyyət göstərən 
Atatürk Mərkəzləri, ayrı-ayrı Türk ölkələrində keçirilən Ümum-
türkoloji Qurultaylar və elmi simpoziumlar, hətta, Türk dövlətləri 
və cəmiyyətlərinin dostluq, qardaĢlıq və əməkdaĢlıq Qurumlarının 
fəaliyyətini də xüsusi qeyd etmək olar. Bu mənada, 17-19 noyabr  
2007-ci ildə Bakıda keçirilən Türk dövlətlərinin və Cəmiyyətlə-
rinin XI dostluq, qardaĢlıq və əməkdaĢlıq Qurultayının müzakirə 
etdiyi və qəbul etdıyi Qətnamənin də böyük əhəmiyyəti vardır.  
Əlbəttə, istər Türk dillərinin, istərsə də Azərbaycan-türk 
dilinın milliləĢməsi yolunda ən mühüm amil düĢüncəmizin - milli 
konsepsiyamızın, milli metodologiyamızın milliləĢməsi əsas və 
ilkin mərhələ olmalıdır. Ümummilli liderimiz H.Əliyevin obrazlı 
dili ilə desək: «Müstəqil Azərbaycan Dövlətinin əsas ideyası azər-
baycançılıqdır». Bu müqəddəs kəlamı eyni ilə digər Türk xalqları-
na da Ģamil etmək olar. Yəni, Qazaxıstanda qazaxçılıq, Özbəkis-
tanda özbəkçilik, Türkmənistanda türkmənçilik, Qırğızıstanda qır-
ğızçılıq, eləcə də, dıgər türk dilli respublikalarda və türklərin yığ-
cam halda yaĢadıqları məkanlarda da türklük ideyası – konsepsi-
yasının inkiĢaf etdirilməsi daim gündəmdə olmalıdır. Onu da qeyd 
etmək lazımdır ki, Türk dövlətlərinin milli konsepsiyası, hər Ģey-
Mədəd Çobanov 
 
 14 
dən əvvəl, ümumtürk milliləĢməsinə və ümumtürk birliyinə xid-
mət etməlidir. 
Bu baxımdan, Azərbaycan türk dilinin tarixən milliləĢməsi 
məsələlərinin Ģərh edilməsi də yerinə düĢərdi. «Azərbaycan -  türk 
ədəbi dili milliləĢənə qədər (və milliləĢmə prosesində), ümumiy-
yətlə, türk dilləri (ədəbı və qeyri-ədəbi formalar) ilə tarixı - tipoloji 
əlaqədə inkıĢaf etmiĢdir, ona görə də, Azərbaycan - türk ədəbi 
dilinin təĢəkkülü, təkamülü və milli əsaslar üzərində yenidən təĢkil 
olunması kimi məsələlərin izahı ümumtürk kontekstindən çıxıĢ 
etməklə mümkündür» (professor N.Cəfərov). Bu mülahizə istər 
elmi, istərsə də məntiqi baxımdan ağıla batandır. Çünki Azərbay-
can - türk dilinin, eləcə də, dıgər türk dillərinın istər tarixi inkiĢa-
fında, istərsə də çağdaĢ türk dillərinin indiki vəziyyətini ümumtürk 
dillərinin kontekstlərindən kənarda öyrənmək qeyri-mümkündür. 
Yuxarıda deyılənlərə nəzər salsaq, Azərbaycan -  türk dili-
nin milliləĢməsinin əsasında, hər Ģeydən əvvəl, tarixin müəyyən 
bir mərhələsində, о cümlədən də, çağdaĢ mərhələsində xalqın tə-
fəkkür və düĢüncə tərzinin müasirlik baxımdan dəyiĢməsi və yeni-
ləĢməsi nəzərdə tutulur. Bunları nəzərə alaraq, Azərbaycan türk 
ədəbi dilinin milliləĢməsi və inkiĢaf tarixinə iki aspektdən baxmaq 
lazımdır: 
 
l. Azərbaycan - Türk Ģifahi ədəbi dili  
və onun təĢəkkülü tarixi 
 
Azərbaycan xalqnın əsil tarıxinin və ya dılinin tarixinin 
yazılmasında ən mötəbər mənbələrdən biri, xalqımızın ümummilli 
təfəkürünün, ümummilli düĢüncəsinin  məhsulu  kimi  yaranan,   
təĢəkkül  tapan, xalqımızın və dilimizin tarixinə həm yol yoldaĢı, 
həm də iĢıq saçan bu qədim və uzun yolun yolçusu, əks etdiricisi, 
onu bədii təfəkkürünün ümumi məhsulu kimi yaradıb - yaĢadan, 
qoruyub - saxlayan, əsrlərdən - əsrlərə, nəsillərdən - nəsillərə ötü-
rüb bu günümüzə çatdıran folklor materiallarının (sifahi xalq ədə-
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 15 
biyyatı, musıqı, rəqs) da dilimizin milliləĢməsi baxımından böyük 
elmi əhəmiyyəti vardır. Çünki xalqımızın tarixinin bu və ya digər 
gizlin səhifələrini özünün ayrı-ayrı misralarında, beytlərində, 
bəndlərində və yaxud elmi-fəlsəfi xarakterlii folklor nümunəli - 
atalar sözü və zərbul-məsəllərində, ümumi məiĢət xarakterli de-
yimlərində, duyumlarında, ifadə və cümlələrində qoruyub saxla-
yır, onları yeni-yeni məna çalarları və ahəngdarlığı ilə büllurlaĢ-
dırır, saflaĢdıdır, cilalayır, təkmilləĢdirir və sabitləĢdirilmiĢ Ģəkildə 
əsrlərdən- əsrlərə, nəsillərdən-nəsillərə ötürür. Beləliklə də, dili-
mizin milliləĢməsinə parlaq səhifələr açılır. 
BaĢqa sözlə desək, dilimizin milliləĢməsinin ilk ünsürləri-
ni qədim tarixə malik olan Ģifahi xalq ədəbiyyatının ayrı-ayrı nü-
munələrində dilımizin də, tariximizin də, adət-ənənələrimizin də, 
etik və estetik görüĢlərimızin də, məiĢət və məĢğuliyyətimizin də 
açılmamıĢ səhifələrini geniĢ Ģəkildə oxuya bilirik. 
 
                                     Sadağı tər, oxu tər, 
Sadaq saxlar, oxu tər. 
Kipriklərin tərpətmə, 
    Qəm tünlükdür, ox itər. 
 
                                     Əzizinəm sal düzəlt, 
  Taxta gətir, sal düzəlt, 
                                      Bizi keçir о üzə. 
 Omrümüzə sal düzəlt. 
 
Bu xalq qoĢqularında iĢlədilmiĢ ―sadaq və sal‖ sözlərini, 
həmçinin, qoĢquların lap qədim dövrlərdə, bəlkə də, bir neçə min 
illər əvvəl yaradılmasından xəbər vermirmi? Bu el qoĢqularında  
iĢlədilmiĢ «sadaq» (ox qabı, yay oxu qabı) və «sal» (lap qədim za-
manlarda bir neçə taxtadan düzəldilmiĢ üzgücülük vasitəsi -ibtidai 
gəmi) sözləri xalqımızın bu məkanda - Xəzər dənizi sahilində lap 
qədim dövrlərdən yaĢadığından -  məskunlaĢdığından xəbər verir. 
 
Mədəd Çobanov 
 
 16 
Yaxud: 
 Vermə Xəzərə məni, 
Çəkər bazara məni. 
   Yada кəniz verincən, 
Sala məzara məni. 
(IV – V əsrlər) 
 
Yaxud: 
    Ərəb gəldi, hay verin, 
 Nə istəsə, pay verin. 
 Aza duran döyüllər, 
    Gətirin, tay-tay Verin. 
                                          (VII – VIII əsrlər) 
 
 Ərəb nədi, corab nədi? 
      Ərəbin üzü, Dəvənin dizi. 
                    (VII-VIII əsrlər) 
 
Yuxarıdakı  birinci  el qoĢqusu IV – V əsrlərdə, Xəzər türk 
tayfalarının  Azərbaycana yürüĢü zamanı, ikinci qoĢqular isə, VII 
– VIII əsrlərdə  ərəb iĢğalı zamanında yaranmıĢ və el arasında 
yayıla-yayıla bu günə qədər gəlib çatmıĢdır. 
Təxminən, elə həmin dövrdə V – VII əsrlərdə yaranmıĢ və 
sonralar yazıya alınmıĢ, mədəniyyət xəzinəmizin Ģah əsəri sayılan 
«Kitabi - Dədə Qorqud» dastanları da xalqımızın və dilimizin, 
mədəniyyətimizin və məiĢətimizin möhtəĢəm abidəsi olmaqla 
yanaĢı, dilimizin milliləĢməsi baxımdan da örnək ola bılər. 
Buraya kimi deyilənlərdən belə nəticəyə gəlmək olur ki, 
Azərbaycan - türk Ģifahi ədəbi dili, artıq, VII-VIII əsrlərə qədər 
tam mənası ilə təĢəkkül etmiĢ, səlisləĢmiĢ və təkmilləĢmiĢ və 
beləliklə də, yazılı ədəbi dilin təĢəkkül tapması üçün möhkəm bir 
bünövrəyə, təməl  və özül daĢına çevrilmiĢdir... 
Bir sözlə, milli mənliyimizə sahib olmaq üçün milli mədə-
niyyətimiz də, milli folklorumuz da, xalqımızın  milli sərvəti olan 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 17 
ədəbi dilimiz də milliləĢmə mərhələsinə qədəm qoymuĢdur. Bızim 
mılli düĢüncələrimiz inkiĢaf etdikcə tarixən xalqımızın təĢəkkül 
tapmıĢ elmi-fəlsəfi görüĢləri də, etik-estetik görüĢləri və duyum-
ları da, azərbaycançılıq ideyası da gündən-günə milliləĢmə yönü-
münə istiqamət götürmüĢdür. Bu mənada,milliləĢmə bizim həyat 
devizimiz olmalıdır. 
 
2.Azərbaycan - Türk yazılı ədəbi 
 dili və onun təĢəkküllü tarixi 
 
Dilçilık tarixindən məlum olduğu kimi, Altay dilləri ailə-
sinin təsnifindən aydın olur ki, bu dil ailəsinə daxil olan bütün türk 
dilləri mənĢəcə bir-birinə qohum olduğu kimi, onların dil əsası da 
(yəni, əsası və ya ulu dili), dilçilik əsası da (səs tərkibi, əsas lüğət 
fondu, qrammatik quruluĢu) bir-bırinə yaxındır. Əlbəttə, bütün 
bunlar Altay dılləri ailəsinə daxıl olan bir neçə dilin, о cümlədən 
Azərbaycan - türk və Osmanlı türk dillərinin tarixin müəyyən 
mərhələsində digər türk dillərinə nisbətən sürətlə inkiĢafına və 
həmin dillərdən özünün iĢləkliyinə, anlaĢıqlığına, digər türk xalq-
ları tərəfindən baĢa düĢülməsinə, aydınlığma, zənginliyinə və sa-
bitliyinə görə fərqlənmiĢ və xüsusi mövqeyə malik ola bilmiĢdir. 
Deməli, Türk dillərinin hamısıınn mənĢəcə bir-birinə qo-
humluğunu və tipoloji cəhətdən eyni qrupa -aqqlütinativ dillər 
qrupuna daxil olmasını nəzərə aldıqda belə qənaətə gəlmək olur 
ki, Altay dılləririn Altay epoxası (b.e.ə. və bizim eranın III əsrinə 
kimi), Hun epoxası (bizim eranın III-V əsrləri) və Erkən orta 
əsrlər  türk epoxası (V-X əsrlər) dövrlərinə aid olan bütün yazılı 
mənbələrində türk dillərinin hamısının az-çox dərəcədə payı var-
dır. Yəni, həmin yazılı abidələr türk dillərinin hamısının ortaqlı 
mənbələri kimi tanınmalı və hər bir türk xalqı ondan bəhrələnmə-
lıdir. 
Bu mənada, dılimizin milliləĢməsi prosesinə tarıxi yönüm-
də yanaĢmaq  lazımdır. Yəni, milliləĢmə prosesini qədim türk -
yazılı abidələrindən  - Orxon -Yenisey yazılarından baĢlamaq və 
Mədəd Çobanov 
 
 18 
XI-XII əsrlərdə mövcud olan türkdilli yazılı abidələrin təhlili ilə 
davam etdirmək; Türk dillərinin bütün bölgələri (Qafqaz, Kiçik 
Asiya, Orta Asiya, Ural - Volqaboyu) arasındakı  əlaqələrin sah-
mana salınması iĢində Azərbaycan -türk dılinin həm Orta Asiya, 
həm də Kıçik Asiya türkləri arasındakı əlaqələrinin aparıcı rola 
malik olmasını xüsusi ilə qeyd etmək lazımdır. Bu da təsadüfi 
deyil. Çünki Azərbaycan özünün coğrafı mövqeyinə görə, Türk 
dünyasının mərkəzi bölgəsində yerləĢir. Odur ki, Azərbaycan - 
türk dili digər türk dilləri ilə geniĢ mənada əlaqə yaratmaq imka-
nına malikdir. 
Məhz bütün bunlar da «ədəbi dildə sistemləĢən azərbay-
cançılıq (milliləĢmə. - M.Ç) göstəriciləri XVI-XVIII əsrlərdə öz 
keyfıyyətini hiss etdirır... ümumxalq dilinin coğrafı sabitliyi və 
müəyyənlıyi onun daxili bütövlüyü üçün Ģərt olub, sürətlə təĢək-
kül tapan milli ədəbi dilin əsasında durmasına təsir edir» (N.Cə-
fərov). Əlbəttə, bu mərhələdə ġ.I.Xətainin dövründə Azərbaycan - 
türk dılinə dövlət qayğısı göstərilməsi, onun rəsmi dövlət dili 
statusuna malik olması da dilimizin milliləĢməsi prosesində güclü 
təsir etməsinin də böyük rolu olmuĢdur. 
Burada yeri gəlmiĢkən, Türk dilləri arasında ilk dəfə Azər-
baycan - türk dilində milliləĢmə meyllərinin daha da güclənmə-
sinə dəlalət edən bir faktı da qeyd etmək yerinə düĢərdi. Məsələn: 
XIX əsrdə Çar Rusiyasının paytaxtı Peterburq dövlət idarələrinə 
göndərilən məktublar həm Azərbaycan türkləri, həm də Qafqazda 
məskunlaĢmıĢ digər xalqlar tərəfindən Azərbaycan - türk dilində 
yazılırdı. ġübhəsiz ki, bu da dilimizin milliləĢməsi prosesinə 
müəyyən dərəcədə təsir edirdi. Bu da, hər Ģeydən əvvəl, belə bir 
qənaətə gəlməyə imkan verir ki, artıq, ədəbi dilimizdə milliləĢmə 
prosesi XVIII əsrdə özünün ən yüksək zirvəsinə istiqamət götür-
müĢdür. 
Burada bir epizodu xatırlamaq da yerinə düĢərdi. Dili-
mizin gələcək taleyini qabaqcadan görən, dahi dövlət xadimi, 
əvəzolunmaz hərbi sərkədə, görkəmli Ģair ġah Ġsmayıl Xətai, ilk 
növbədə, doğma ana dilində - Azərbaycan - türk dilində yazmaqla, 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 19 
klassik poeziyanın klassik nümunələrini yaradır və beləliklə, digər 
Ģair soydaĢlarına nümunələr göstərirdi. Həmçinin, Azərbaycan - 
türk ədəbiyyatını dil baxımdan milliləĢdirmək, vahid bir istiqa-
mətə yönəltmək məqsədi ilə ədəbi məclis təĢkil edir. О dövrün 
tanınmıĢ Ģairləri bu ədəbi məclisdə toplaĢır... Əlbəttə, bu ədəbi 
dilimizin milliləĢməsi yönümündə böyük əhəmiyyət kəsb edirdi. 
Xətai bu baxımdan, gənclərə nəsihətində yazmıĢdır: 
 
«Vətənimin bir ovuc torpağını bir ovuc altundan, dili-
mizin bir kəlməsini bir ölçü mücəfhərdən üstün bildim. 
Dilimizin və Vətənimizin əbədiyən yaşaması üçün əlim-
dən gələni etdim. Məni lənətlə yad etməyin! Yaxşı nə et-
dimsə davam etdirin, xətalarımı təkrar etməyin... Atalar 
sizə üç ƏMANƏT qoyublar: DİLİMİZ. QEYRƏTİMİZ. 
VƏTƏNİMİZ!». 
Uzaqgörən dövlət xadımi və klassik Ģair Xətai ölkədə 
apardığı digər islahatlarla yanaĢı, mədəni-maarif və dil sahəsində 
də müəyyən islahatlar aparmıĢdır. О cümlədən, Azərbaycan - türk 
dilinə rəsmi dövlət dili statusu vermiĢ, ərəb və fars dillərindəki 
elmi və bədii əsərlərin Azərbaycan - türk dilinə tərcümə edilməsi, 
təlim-tərbiyə iĢlərinin Azərbaycan - türk dilində aparılması barədə 
müvafiq tədbirlər görmüĢdür. ġübhəsiz ki, bütün bu tədbirlər 
xalqımızın və dilimizin əbədiyən yaĢamasına və inkiĢaf etməsinə, 
bir sözlə, MilliləĢməsinə xıdmət etməkdən ibarət olmuĢdur. 
Əlbəttə, bu tədbirlərin həyata keçirilməsi sonrakı mərhələlərdə 
dilimizin sabitləĢməsi üçün böyük əhəmiyyət kəsb etmiĢdir. 
Bu zirvənin ümumi nətıcələri isə, iki istiqamətdə özünü 
büruzə verir. Bir tərəfdən ümumxalq-folklor dilinin, digər tərəfdən 
isə, yazılı-ədəbi dilin normaları sürətlə inkiĢaf edir və milliləĢir. 
Əlbəttə, ədəbi dilimizin milliləĢməsində onım dialekt və Ģivələ-
rinin də müəyyən dərəcədə rolu olmuĢdur. Çünki dialektizimlər 
təĢəkkül tapmaqda olan hər bir ədəbi dilin əsasında durur və onun 
təbii maddi bazasını təĢkil edir. Bu mənada, dialektizimlərin 
müstəsna rolu danılmazdır. 
Mədəd Çobanov 
 
 20 
Deməli, Azərbaycan - türk ədəbi dilinin Ģifahi qolu ilə ya-
zılı qolunun yaxınlaĢması və təmərgüzləĢməsi də dilimizin milli-
ləĢməsinə güclü təkan verən amillərdən biri olmuĢdur. Əlbəttə, 
dilimizin milliləĢməsi prosesində dialekt və Ģivələrin, ləhcələrin də 
rolu az olmamıĢdır. Çünki milli ədəbi dil ləhcə səviyyəsi ilə Ģifahi 
ədəbi dilin qovuĢması, bir-birilə qaynayıb- qarıĢması nəticəsində 
meydana gəlmiĢdir.  
XIX əsrdə isə, dilimizın milliləĢməsi daha sürətlə inkiĢaf 
edir. Bu da təsadüfı deyil. Çünki XIX əsrdə digər türk dillərindən 
fərqli olaraq, Azərbaycan – türk dilində ilk mətbuat orqanların ya-
radılması («Tıflis əxbarı», «Qafqazın bu üzünün xəbərləri», 
«Əkinçi», «Ziya», «Ziyayi - Qafqaziyyə», «KəĢkül» və s. qəzet və 
jurnallar), ədəbiyyatımızın geniĢ vüsət alması, kitab nəĢrinin baĢ-
lanması, teatrların təĢkili, dram janrının, o cümlədən, komediya 
janırının (M.F.Axundovun 1850- ci ildə «Hekayəti-Molla Ġbrahim 
Xəlil kimyagər» əsəri dram janrının; C.Məmmədquluzadənin 
«Çay dəstgahı»; N.Vəzirovun «Sonrakı peĢmançılıq  fayda ver-
məz»; Ə. Haqverdiyevin ―Yeyəsən qaz əkini, görəsən ləzzətini‖;  
N.Nərimanovun «Nadanlıq» əsəri faciə janrının; N.Vəzirovun 
«Müsibəti-Fəxrəddin»; Ə.Haqverdiyevin «Dağılan tifaq», «Bəxt-
siz cavan»; N.Nərimanovun «Nadir Ģah» əsərinin  yaranması;  
həmçinin, ilk məktəb Ģəbəkəsinın geniĢlənməsi, Qori seminariya-
sında Azərbaycan – türk bölməsinin fəaliyyət göstərməsi və ziyalı 
kadrların həm kəmiyyətcə, həm də kefiyyətcə inkiĢaf etməsi də 
dilimizin milliləĢməsinə güclü sürətdə təsir etmiĢdir. 
 
Əlbəttə, bunu da təsadüf hesab etmək olmaz. Çünki XX 
əsrin əvvəllərində M.ġahtaxtlının Azərbaycan-türk dilində  nəĢr 
edildiyi ―ġərqi-Rus‖ qəzetinin səhifələrində Türklülük-azərbay-
cançılıq ideyasının və əqidəsinin ziyalılar arasında geniĢ miqyaslı 
təbliğ edilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edirdi. Odur ki, həmin 
dövrdə xalqımızın tanınmıĢ ziyalıları, o cümlədən, Mirzə Cəlil, 
satirik Ģerin nadir ustadı M.Ə.Sabir, Ö.F.Nemanzadə, H.Cavid, 
A.Səhət, M.S. Ordubadi, Ə.Nəzmi, Ə. Qəmküsar və baĢqaları 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 21 
―ġərqi - Rus‖ qəzetinin milli ruhlu sağlam və müasir ideologiyası 
və əqidəsi ətrafında toplanmıĢlar. Əlbəttə, bu ideologiyanın əsa-
sında xalqımızın tarixən təĢəkkül tapmıĢ milli sərvəti olan ―Ana 
dilimiz‖ Azərbaycan – türk dili dayanırdı. Məhz həmin dövrdə 
xalqımızın milli oyanıĢ prosesi geniĢ halda yayılmağa və həyata 
təsir etməyə baĢlamıĢdır... 
 
 
AZƏRBAYCAN DÖVLƏTÇĠLĠYĠNĠN YENĠDƏN BƏRPA 
EDĠLMƏSĠ DÖVRÜNDƏ DĠL MƏSƏLƏLƏRĠ 
 
Türklüyümüzün yenidən oyanıĢı prosesi XX əsrin birinci 
rübündə, demək olar ki, müəyyən dərəcədə güclənmiĢ və bütün 
Türk dünyasını əhatə etməyə baĢlamıĢdır. Nəhayət, XX əsrin 
ikinci onilliyinin sonralarına yaxın 3 əsrdən çox ―xalqlar 
həbsxanası‖ olan Rusiya çarizminin daxili siyasəti nisbətən 
zəifləyir, digər xalqların xüsusilə, Qafqaz, Volqaboyu, Uralətrafı, 
Sibir, Orata Asiya və Güney Qafqaz xalqları, o cümlədən də 
Azərbaycan türkləri özünün tarixi dövlətçiliyini bərpa etmiĢ və 
müstəqil, azad, suveren Azərbaycan Xalq Cümhüriyyətini 
yaratmıĢlar. Lakin Çar Rusiyasının varisi kimi çıxıĢ edən Sovet 
Rusiyası sabiq Çar  Rusiyasının tabeliyində olan bütün xalqları və 
ölkələri yenidən özünün müstəmləkəsinə çevirmək üçün yeni 
strateji planlar hazırlayır... 
 Ġmperiya siyasəti yeridən Sovet Rusiyası 28 may 1918- 
28 aprel 1920 ci illərdə mövcüd olmuĢ Azərbaycan Xalq Cüm-
hüriyyətini cəmisi 23 aydan sonra ikinci dəfə yenidən iĢğal edir və 
beləliklə də, Azərbaycan xalqının müstəqilliyinə yenidən son qo-
yur. Doğrudur, AXC-i az bir müddət yaĢasa da, bəlkədə, xalqın 
gələcəyi naminə yarıməsrlik iĢ görmüĢ geniĢ miqyaslı fəaliyyət 
göstərmiĢ, xalqa müstəqilliyin, azadlığın, suverenliyin və demok-
ratiyanın mahiyyətini və əhəmiyyətini ―daddırmıĢdır‖. 
Onu da, qeyd edək ki, AXC-i dövründə  türklüyümüzün 
ilkin və əsaslı ideologiyası geniĢ vüsət almıĢdır. Bir sözlə, həmin 
Mədəd Çobanov 
 
 22 
dövrdə türklük ideyası və əqidəsi XX əsrin  birinci 20 illiyində 
özünün pik nöqtəsinə yüksəlmiĢdir. AXC-nin istər siyasi, iqtisadi, 
mədəni, mənəvi sahədəki inkiĢafı hamıdan çox xalqımızın tarixi 
düĢmənlərindən biri olan Sovet Rusiyasını narahat edirdi. Bu da 
təsadüfi deyildi, çünki Azərbaycan coğrafi mövqeyinə görə Ģərqlə-
qərb və Ģimalla-cənub arasında xüsusi strateji mövqeyə malik 
olan, möhkəm dayaqlar üzərində sabitləĢmiĢ ―Əsas körpü‖ rolunu 
oynayırdı. Digər tərəfdən isə, Azərbaycan zəngin təbii ehtiyatlara 
-  neft və qaza, mülayim iqlim – hava Ģəraitinə, ucuz iĢçi qüvvəsi 
olan ölkə idi ...  
Odur ki, Sovet Rusiyası 1920-ci ilin 27-28 aprelində 
təpədən-dırnağa qədər silahlanmıĢ və tərkibində 72 min əsgər və 
zabit olan XI Qızıl Ordu (ĠĢğalçı Ordu) ilə Azərbaycanı ikinci dəfə 
yenidən iĢğal etdi. Beləliklə, Azərbaycanın müstəqilliyinə son 
qoyuldu. Sovet imperiyasının Azərbaycanda ―ağalığı‖ düz 70 il 
davam etdi...  Bu 70 il ərzində xalqımız daim qorxu və sək-səkəli 
halda yaĢayırdılar... Çünki Sovet repressiyası fasiləsiz davam 
etdirilirdi. Məhz bu repressiyaların 1920-1939-cu illəri dövründə 
Azərbaycan xalqının 29 min tanınmıĢ zayalıları – alimləri, Ģairləri, 
yazıçıları, mədəniyyət və incəsənət xadimləri, ictimai xadimləri, 
elin-kəndin ən nüfuzlu – geniĢ dünyagörüĢlü adamları, həmçinin, 
2000 nəfər general və zabitləri repressiyanın ədalətsiz qurbanları 
oldular....   
Bütün bunlara baxmayaraq, xalq özünün gələcəyi barədə 
düĢünür, götür – qoy edirdi. Onu da qeyd edək ki, xalq açıq-əĢkar 
olmasa da qəlbində azadlıq, müstəqillik, suverenlik, demokratiya 
amalı və əqidəsi ilə, türklük – azərbaycançılıq inamı və inancı, 
ideyası ilə yaĢayırdı.... Sovetlər birliyi dövründə də xalqımızın 
qabaqcıl ziyalıları arasında özünün milli dövlətçilik  ideyası ilə 
yaĢayanlar çox idi, bəzən bu ideyalar açıq-aĢkar özünü büruzə 
verirdi, bəzən isə geri çəkilirdi, amal və əqidlərini yenidən götür – 
qoy edir, ideyaca yenidən silahlanırdılar...  BaĢqa sözlə desək, 
xalqımızın avanqard dəstəsi olan qabaqcıl ziyalıların baĢçılığı ilə 
ziyalılar və gənclər Azərbaycanın gələcək taleyi, inkiĢafı və tərəq-
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 23 
qisi, müstəqilliyi üçün hər bir Azərbaycan türkünün – azərbay-
canlıların özünün milliliyini dərk etməsi yolunda fasiləsiz  fəaliy-
yət göstərmiĢlər. Bu sahədə alimlərimizin, Ģairlərimizin, yazıçıla-
rımızın, jurnalistlərimizin gənclər və tələbələrin geniĢ miqyaslı 
əməyi olmuĢdur. Xalqımızın milli ideya,  amal və əqidəcə yenidən 
hazırlığını hiss edən sabiq Sovet Ġmperiyası 1990-cı ilin yanvar 
ayının 19-dan 20-nə keĢən gecə doğma Azərbaycanımızın pay-
taxtı Bakı Ģəhərinə tanklar, ağır toplar, zirehli hərbi texnika ilə 
silahlanmıĢ, insanqanına susamıĢ, xüsusi təlim görmüĢ, 25 min 
nəfərdən ibarət olan böyük bir Ordu yeritdi. Vətənini sevən 9 
günahsız, əliyalın xalq qəflətən gülləboran edildi, yüzlərlə günah-
sız insanlar – gənclər qətil edildi, minlərlə insan yaralandı, əlil 
oldu... və həbs edildi. Bu da Sovet ―demokratiyası‖nın görün-
məyən üzü... 
Qanlı imperiyanın xalqımıza qarĢı törətdiyi bu Qanlı-gecə-
soyqırımı dünyanı dəhĢətə gətirdi... Lakin Qanlı imperiyanın 
günahsız xalqa qarĢı törətdiyi soyqırımı – qətli xalqımızın ira-
dəsini qıra bilmədi. Əslində isə, bu qanlı qırğın xalqımıza əzm-
karlıq, qəhrəmanlıq, döyüĢkənlik, igidlik, ölməzlik və Ģəhidlik 
dərsi oldu. Bu  hadisə xalqımızı türklük-azərbaycançılıq ruhunda, 
yeni amal və əqidə ilə yenidən silahlandırdı və qırılmaz əqidələr 
əsasında yenidən birləĢdirdi ... Bu dövrdə ―Yeni Azərbaycan‖, 
―Azərbaycan‖, ―Azadlıq‖, ―Aydınlıq‖, Tiflisdə nəĢr olunan  
―Sovet Gürcüstanı‖ və digər qəzetləri xalqın alovlu tribunasına 
çevrildi. Beləcə də, xalq  tamamilə  türklülük-azərbaycançılıq, 
müstəqillik, azadlıq, suverenlik və demokratiya üstündə yenidən 
kökləndi.  Tale sanki, bu ideyaları gerçekləĢdirmək üçün qabaqcıl 
Ziyalılar Ordusu yetiĢdirmiĢdir. Məhz bu dövrdə Azərbaycanın 
daxilində baĢ verən milli təlatümlər, Ģüarlar, çağırıĢlar xalqı 
türklülük-azərbaycançılıq ruhunda yenidən tərbiyə edirdi. 
Ümumilli liderimiz  Heydər Əliyev bu dövrü belə xarak-
terizə etmiĢdir: ―XIX əsrin sonu –XX əsrin əvvələri, Dünyada 
yeni münasibətlərin bərqərar olduğu bir dövr kimi Azərbaycan 
xalqının həyatının bütün sahələrində də öz təsirini göstərmiĢdir... 
Mədəd Çobanov 
 
 24 
XIX əsrdən baĢlanan mürəkkəb ictimai-siyasi proseslərin gediĢi 
Azərbaycan cəmiyyətində əsaslı dəyiĢikliklərə gətirib çıxardı, yeni 
mühitdə formalaĢan görkəmli ictimai və siyasi xadimlərimiz əsrin 
çağırıĢ və tələblərinə layiqincə cavab verməyə qadir oldular‖ 
(―Azərbaycan‖ qəzeti, 27 may 1998). Məhz bu ictimai-siyasi ha-
zırlığın nəticəsi idi ki, ―... bəĢəriyyət tarixinin ən dəhĢətli və ən 
qanlı hərbi – feodal müstəmləkə rejimi olan ―xalqlar həbsxanası‖ 
adlanan Çar Rusiyası və onun varisi Sovet Rusiyası da Azər-
baycan xalqının dövlətçilik ənənələrini tamamilə məhv edə 
bilmədi...‖  
Belə bir ictimai – siyasi Ģəraitdə Azərbaycan Xalq Cüm-
huriyyəti yarandı və özünün türklülük-azərbaycançılıq ideologiya-
sı xalqımızın ictimai – sosial həyatının bütün sahələrində - siyasət-
də də, iqtisadiyyatda da, mədəniyyətdə də, mənəviyyatda da, hət-
ta, ailə-məiĢətdə də  geniĢ miqyasda tətbiq edilməsinə nail oldu. 
Burada professor N.Cəfərovun bir mülahizəsini qeyd et-
mək də yerinə düĢərdi: ― Azərbaycan milli dövlətçilik təfəkkürü-
nün əsas mənbəyi qədim türk dövlətçilik mədəniyyətidir‖ (Azər-
baycanĢünaslığa giriĢ, Bakı, 2002, səh 453). Onu da qeyd edək ki, 
Azərbaycanda mətbuatın yaranması və kitab nəĢrindən sonra 
xalqımızın XIX əsrdə və ondan sonrakı dövrlərdə yaĢayıb yazan 
ziyalılarımız, o cümlədən M.F.  Axundzadə də,  A. Bakıxanov da, 
H. Zərdabi də, N. Vəzirov da, Ə. Ağaoğlu da, Ə. Hüseynzadə də, 
M. Ə. Rəsulzadə də və baĢqaları da idarəetmə - dövlətçilik ənənə-
lərini qədim Türk dövlətçilik mədəniyyətindən  öyrənmiĢlər. 
 Tarixi mənbələrin verdiyi məlumatlarda qeyd olunduğu 
kimi, ―hələ eramızdan əvvəlki minilliklərin mənĢəyi mübahisəli 
dövlətlərini (türk dövlətləri nəzərdə tutulur – N.C.) nəzərə alma-
saq, II minilliyin ortalarına qədər Azərbaycanda biri digərinin bi-
lavasitə varisi olan aĢağıdakı dövlətçilik mədəniyyətləri mövcud 
olmuĢdur: 
1. Qədim (ümumi) türk (Hun-qiqçaq) dövlətçilik mədə-
niyyəti; 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 25 
2. Türk – müsəlman (Oğuz – səlcuq) dövlətçilik mə-
dəniyyəti‖ (Yenə  orada, səh. 454). 
Deməli, xalqımızın milli ənənəyə söykənməsi və ondan 
qidalanması da XIX - XX əsrlərdə türklüyün-azərbaycançılığın bir 
ideya, amal, əqidə kimi təĢəkkül tapmasına böyük  təsir göstərən  
amillərin  nəzərə alınması vacıb Ģərtlərdəndir: 
- Tarixi Vətənimiz olan Azərbaycana bütöv halda (ġimalı- 
Cənublu) baxılması, onun tarixinin bütövlükdə ən qədim dövrlər-
dən üzübəri hərtərəfli və ətraflı öyrənilməsi daim diqqət mərkə-
zində olmalıdır. 
- Xalqımızın tarixi nailiyyəti və milli sərvəti olan Ana 
dilimizin həm Ģifahi ədəbi dilinin, həm də yazılı ədəbi dilinin tə-
Ģəkkülü tarixi birgə araĢdırılmalı, klassik yazıçı və alimlərimizin, 
həmçinin, xarici ölkə alımlərinin, yazıçılarının və publisistlərinin 
Ana dilimizin keçmiĢi və bu günü barədə də söylədikləri xoĢ-
məramlı mülahizələri ətraflı araĢdırmalı və ilk məktəb illərindən 
gəncliyimizə dərindən aĢılanmalıdır. Bu da, Ģübhəsiz ki, hələ 
uĢaqlıq illərindən gənc nəslimizdə Böyük Vətənimiz Azərbaycana 
və Ana dilimizə sevgi və məhəbbət hislərinin daha da güclən-
məsinə səbəb olacaqdır... 
- Ərazisi 500 min kvadratkilometr olan Tarixi Azərbay-
canın ərazisindəki açıq səma altındakı bütün etnoqrafik Muzey-
lərimizin (kurqanların və qəbristanlıqların), maddi - mədəniyyət 
abidələrinin qorunması, araĢdırılması və Ümumtəhsil müəssisə-
lərində tədris olunması da daim diqqət mərkəzində saxlanılma-
lıdır... 
- Bütövlükdə, Azərbaycan ərazisindəki xalqımızın tarixi 
möhürü olan toponimlərin (yer – yurd adlarının) toplanması və ta-
rixi aspektdə araĢdırılıb (qədim tarixə malik olan makro topo-
nimlərin),  Ümumtəhsil məktəblərdə tədris edilməsi də böyük əhə-
miyyət kəsb edir... 
- Tarixi Azərbaycan ərazisində tarixin bütün mərhələlə-
rində xalqımızın bədii və ya elmi təfəkkürünün, mədəni və mənəvi 
məhsulu olan Ģifahi xalq ədəbiyyatı nümunələrinin (layla, bayatı, 
Mədəd Çobanov 
 
 26 
lətifə, nağıl, dastan, atalar sözü, zərbül-məssəllər,  tapmacalar, at-
macalar və s.) bölgələr üzrə mərhələ-mərhələ toplanması, araĢ-
dırılması və Ümumitəhsil məktəblərində geniĢ miqyasda tədris 
olunması da daim diqqət mərkəzində saxlanılmalıdır.... 
- Həmçinin, Azərbaycanın bütün Teatrlarının, eləcə də, 
Türk dünyasının Teatrlarının səhnələrində, nəinki, Azərbaycan, 
eləcə də, bütün Türk dünyasının tanınmıĢ dramaturqlarının əsər-
lərinin ardıcıl olaraq, tamaĢaya qoyulması da daim diqqət mərkə-
zində olmalıdır... 
- Çünki, mədəniyyət və mənəviyyətin inkiĢafı və geniĢ 
dairədə yayılması, tarixi baxıĢlar dünyagörüĢü varisliyə əsaslan-
malıdır.... 
 XX əsrin birinci rübündə Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti-
nin yaranması və millilik ruhunda həyata keçirdiyi bir sıra siyasi, 
iqtisadi və mədəni tədbirlərin geniĢ vüsət alması və ondan sonra 
sabiq SSRĠ imperiyası dövründə ölkədə  aparılan-milli  məzmunlu 
repressiyanı, ziyalılarımızın günahsız olaraq həbs edilməsi, Sibirə 
- tayqalara sürgün edilməsi, əksəriyyətinin isə məhkəməsiz Nargin 
adasında güllələnməsi və bəzən də diri-diri dənizə atılması, bir 
sözlə, xalqın mənəvi baxımdan baĢçısız qalması, xalqımızın milli 
ruhuna çox böyük və əvəzolunmaz zərbələr vurur, xalq özünün 
istək və arzularını açıq Ģəkildə büruzə verə bilməsə də, millı 
ruhunu öz daxilində yaĢadır və bəzən öz qəlbində yaĢada-yaĢada, 
özü-özü ilə «məsləhətləĢir», var-gəl edir, milli müstəqillik və 
azadlıq atəĢi ılə alıĢıb yanırdı... Doğrudur, bu dövrdə tədris-təhsıl 
Ģəbəkəsi geniĢlənir, ancaq milli ruhlu kadrların hazırlanmasının 
qarĢısına mədəni yolla çox böyük sədd çəkilmiĢdir. Ümumtəhsil 
məktəblərındə IV-XI siniflərdə «Azərbaycan tarixi» fənninin 
əvəzinə «SSRĠ tarixi» tədris olunurdu. Bir sözlə, «SSRĠ tartixi» 
fənni sabiq SSRĠ imperiyasının fasiləsiz davam edən repressiyala-
rının üstünü ört-basdır eləməyə xidmət edirdi. Buna görə də, sabiq 
SSRĠ imperiyası dövründə dövlətimiz də, dövlətçiliyimiz də, 
ordumuz da,  onun əsasını təĢkil edən zabit korpusunu da, ictimai 
xadımlərimiz  də, doğma Vətənimiz də, onun  tarixi geniĢ əraziləri 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 27 
də parçalandı, dilimizin adı da, yer-yurd adlarımız da dəyiĢdirildi, 
xalqımız da, xalqımızın baĢ bilənləri -ziyalıları da, elmimiz də, 
mədəniyyətimiz də, ədəbiyyatımız və incəsənətımiz də repressi-
yaların qurbanı oldu. Beləcə də, digər türk xalqları kimi Azərbay-
can türkləri də 70 il bədnam Sovet imperiyasında müstəmləkə 
halında yaĢadı. Lakin milli təfəkkürünü, milli düĢüncəsini, bir an 
belə, zəiflətmədi, milli müstəqillik oduna-alovlanıb yandı... 
Nəhayət, XX əsrin sonuncu onilliyində tale xalqımızın 
üzünə yenidən parlaq Ģüalar saçdı. Xalqımız özünün azadlığına, 
suverenliyinə və müstəqilliyinə yenidən qovuĢdu. Xalqımız özü-
nün dövlətini və dövlətçıliyini bərpa etdi. Müstəqil Azərbaycan 
Respublikasını yaratdı və müstəqil dövlətimiz BMT, digər beynəl-
xalq təĢkilatlar və dünya ölkələri tərəfindən tanındı. Beləliklə də, 
Azərbaycan Respublikası dünyanın bütün dövlətləri arasında özü-
nə layiq yerini tutdu... Lakin tarıxi düĢmənlərimiz bununla razılaĢ-
maq istəmədilər, ölkəmizi yenidən müstəmləkə halına salmaq 
istədilər. О cümlədən, Rusiya və onun köməyi ilə tarixı Azərbay-
canın  qərb torpaqlarında xaricdən köçürmüĢ ermənilər üçün 
yaradılmıĢ Ermənistan respublikası haylarının (ermənilərin) əli ilə 
tarixi Azərbaycan ərazısi – torpaqları olan Dağlıq Qarabağı və 
onun ətraf rayonlarını iĢğal etdi, həmin ərazilərdən qətil və iĢ-
gəncələrlə soydaĢlarımızı zorla çıxartıdılar, hətta, Rusıya hərbi 
hıssələrinin- alayının köməyi ilə Xocalı Ģəhərində dəhĢətli faciə -
soyqırımı törətdilər... Lakin Dünya ictimayyəti bu soyqırımına 
hələ də göz yummaqdadır... Beləliklə də, Erməni orduları bilava-
sitə tarixi düĢmənimiz olan Rusıyanın hərbi – texniki yardımı və 
fars dövlətinin bilvasitə köməyi ilə Azərbaycan Respublikası 
ərazisinin 20%-i iĢğal etdilər. Azərbaycanın iĢğal olunmuĢ torpaq-
larının qeyd-Ģərtsız iĢğaldan azad olunması barədə BMT –nin  
822, 853, 874, 884 saylı dörd qətnamələri hələ də, kağız üzərində 
qalmaqdadır. Ermənistan həmin qətnamələrin yerinə yetirilməsi 
barədə düĢünmür də...  Çünki nə BMT, nə dıgər beynəlxalq təĢki-
latlar, nə də dünyanın ―demokratiyadan‖ dəm vuran aparıcı döv-
Mədəd Çobanov 
 
 28 
lətləri ermənilərin-xristianların «xətrinə dəymək» istəmirlər, ikili 
siyasətlərini, hələ də, davam etdirməkdədirlər... 
Məlumdur kı, XX əsrin son rübündə və XXI əsrin ilk onil-
liyində Qərb dünyası dünya ölkələrinin və xalqalırın inteqrasiyası 
və qloballaĢması deyilən problemləri ortaya atıblar. Bəs, inteqrasi-
ya və qloballaĢma nə deməkdir? Onun arxasında hansı problemlər 
gizlənib? Bu problemlərin arxasında kimin mənafeyi dayanıb? 
Hamıya yaxĢı məllumdur ki, Azərbaycan dilində «inteqra-
siya» sözü
:
 «birləĢmə, birləĢdirmək», «qloballaĢma» sözü ısə, «yer 
kürəsində bütün insanlığı əhatə edən, bəĢəriyyat» mənalarını bil-
dırir. 
Bəs, bu «birləĢmə və ya birləĢdirmək» ideyasının arxa-
sında hansı məqsədlər dayanır?  Bu ideya, hər Ģeydən əvvəl, müs-
təmləkəçiliyin mədəniləĢdirilmiĢ, demokratiya pərdəsi arxasında 
yenidən təkmilləĢdirilmiĢ yeni bir formasıdır. Yeni müstəm-
ləkəçiliyin bu formasının, yəni birləĢmə pəridəsi arxasında dünya-
nın ən güclü dövlətlərinin mənafeyi gızlənir... Beləliklə də, dünya-
nın ən böyük və ən güclü dövlətləri   siyasi, iqtisadi və mədəniyyət  
sahisində zəif inkiĢaf etmiĢ kiçik dövlətlərinin mədəni yolla böyük 
dövlətlərə birləĢdırilməsi məqsədini güdür. Bir sözlə, birləĢmə 
ideyasının son məqsədi zəif və kiçik dövlətlərin ауrı-ауrı böyük 
dövlətlərin  asılılığına  çevrılməsi  və  son məqamda müstəqillı-
yinin ləğv edilib, bölgənin ən böyük və ən güclü dövlətlərinə bir-
ləĢdirilməsindən ibarətdir... 
Bəs, «yer kürəsində yaĢayan bütün insanlığı əhatə edən; 
bəĢəriyyət» anlayıĢlarının arxasında hansı ideyalar dayanır?  Bu 
ideyanın arxasında daha böyük ideyalar dayanır. Bu, böyük ideya-
rarın əsas məqsədi isə yer kürəsini, bütün insanlığı əhatə edən və 
ya bəĢəriyyəti özündə birləĢdirə biləcək fövqəl dövlətin yaradıl-
ması ideyası dayanır. Bu ideyanın strateji məqsədi isə , dünyanın 
kiçik dövlətlərıni siyasi, iqtisadi və mədəni baxımdan mədəni 
yolla sıxıĢdırıb aradan çıxarmaq və dünyada bir neçə aparıcı bölgə 
dövlətləri yaratmaqdan ibarətdir. 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 29 
Məhz indi dünyada cərəyan edən «inteqrasıya» və ―qlo-
ballaĢma‖ prosesinin qurbanı olmamaq üçün Türk dünyasının, 
türk xalqlarının müstəqil dövlət qurumunun olub –olmamasından 
asılı olmayaraq, bütün türk millətləri və xalqları, hətta, Dünyanın 
ауrı-ауrı ölkələrində yığcam halda yaĢayan türklər də Türk birliyi 
altında ilk mərhələdə mənəvi cəhətdən birləĢməlidir. Əlbəttə, 
burada söhbət siyasi dövlət birliyindən yox, iqtisadi və mədəni, 
ideya və mənəviyyat birliyindən gedır. Məhz belə güclü, qüdrətli 
Türk birliyi dünyada gedən ―üzü pərdələnmiĢ‖ ―nteqrasiya‖ və  
―qloballaĢma‖ ideyasının təsiri altınaalma və zəiflətmə siyasətinin 
―qurbanlığından‖ azad ola bilər və belə də,  özünün gələcək pres-
pektivlərini müəyyənləĢdirə bilər və yalnız bu yolla Türk dünyası 
gələcəkdə Dünyanın fövqəl dövlətlərindən birinə çevrilə bilər.  
Yuxarıda Türk dünyası xalqlarının tarixi türklüyünü, türk 
mənəviyyətini, vahid türk dilinin və yaxud türk dilləri birliyinin 
yaradılmasına doğru gedən yollar və ya üsullar ―Türk ədəbi dillə-
rinin birliyinə doğru‖ adlı bölmədə on tezıslə geniĢ Ģəkildə təqdim 
olunmuĢdur. Bu barədə, müəllifin «Türk ədəbi dillərinin birliyinə 
doğru» (Bakı, 2000), «I Türkoloji Quraltay və türk dillərinin 
müasir problemləri» (Bakı, 2006) , ―Türk ədəbi dillərinin birliyinə 
doğru‖ (Bakı, 2008) kitablarında ətraflı danıĢılmıĢdır. ―Türk ədəbi 
dillərinin birliyinə doğru‖ (IV Uluslararası Türk dili Kurultayı 
(24-29 eylül (sentyabr) 2000) bildirileri, I cild, Ankara, 2007, Səh. 
373-381),  
Türk ədəbi dillərinin bırlıyinə doğru aparan yollardan biri-
nə və yaxud 8-ci tezisinin - «Тürk ölkələrinin ali məktəblərində 
vahid tədris planı və vahid (tədris) proqramlar üzrə fəaliyyət gös-
tərən tarix və  fılologiya fakültələrinin təsıs edılməsi»nin reallaĢ-
masına kömək edə biləcək tezislər «Türk ədəbi dilləri birliyinin 
linqvistiq aspektləri»ndə   araĢdırılmıĢdır (Ankara, 2008). 
Deməli, Türk xalqları Ümumdünya xalqlarının  ―inteqrasi-
yası‖ və  ―QloballaĢması‖ daxilində əriyib yox olmaması  üçün, 
Türk xalqları əvvəlcə öz aralarında iqtisadi, mədəni və dil baxım-
dan birləĢməli və sonra da vahid güçlü, qüdrətli Türk birliyi halın-
Mədəd Çobanov 
 
 30 
da Dünya xalqlarının QloballaĢma axınına qoĢulmalıdır. Atatürk 
demiĢkən: ― Öyrənmək axına qarĢı üzməyə bənzər, irəliliyə bilmə-
yəni axın geri atar‖. ―Ərənlər dünyanı ağılnan qurmuĢlar‖ (―Kitabi 
– Dədə Qorğud). Bu mənada, Türk dünyasının  gələcəyi barədə 
dərindən düĢünmək, ―Yüz ölçüb, bir biçmək‖ lazımdır... (Çünki 
Dünya xalqlarının siyasi və iqtisadi cəhətdən bir Mərkəzdə qlobal-
laĢması ağılabatan deyil. Ehtimaldır – yeni müstəmləkəçilərin ide-
yasıdır...)  
 Yuxarıda qeyd olunan fikir və düĢüncələr müasirliyini və 
aktuallığını nəzərə alaraq, mülahizələrimizi Azərbaycanın, eləcə 
də , Türk dünyasının Xalq ġairi Zəlimxan Yaqubun bir müdrik 
kəlamı ilə yekunlaĢdırmaq istəyirəm: 
 
―Vaxt Təbrizin, dünya Ərkin dünyası, 
Yol Tanrının, haqqı dərkin dünyası. 
Əzəl – axır, Dünya Türkün dünyası, 
  Üç gün, beĢ gün gecim, tezim olacaq, 
  Bu gün- sabah Dünya bizim olacaq‖. 
 
 
* * * 
 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 31 
 
 
TÜRK XALQLARININ TARĠXĠ HƏYATNAMƏSĠ  
VƏ YA TƏRCÜMEYĠ –HALI 
 
Tarixi mənbələrə dərindən, ətraflı nəzər saldıqda məlum 
olur ki, Türk xalqları Dünyanın ən qədim və inkiĢaf etmiĢ, ilk 
təĢəkkül tapmıĢ, ən böyük və geniĢ tarixi Vətənə malik olmuĢ, 
digər xalqlara mədəni baxımdan güclü surətdə təsir etmiĢ xalq 
olmuĢdur. Mənbələrdə Türk xalqlarının 10-12 minillik tarixinin 
mövcudluğu qeyd olunur. Türk dünyasının qədim və geniĢ əra-
ziləri, bütövlükdə, Türk xalqlarının tarixləĢmiĢ və əbədiləĢmiĢ 
tarixi Ünvanıdır. 
Türk xalqlarının tarixi Ünvanı dedikdə, hər Ģeydən əvvəl, 
onların məskünlaĢdığı, əbədiləĢdirdiyi və ilk olaraq, Dövlət qu-
rumları yaratdığı geniĢ ərazilər – ölkələr – Ģəhərlər və s. nəzərdə 
tutulur. Bir sözlə, bu böyük ərazilər Türklər üçün doğmalaĢmıĢ, 
―Ģan – Ģöhrətinə‖, doğma Vətəninə çevrilmiĢdir. 
... Türk dünyası ərazilərinin ayrı – ayrı bölgələri də, baĢı 
ağ çalmalı uca və məğrur dağları da, sıldırımlı qayaları da, 
keçilməz dərələri də, at iĢləməz yolları da, səhraları da, daim bərq 
vuran dənizləri də, gölləri də, Ģəlaləli çayları da, büllur bulaqları 
da, bol nemətli zəmiləri və tarlaları da, meĢələri də, kol- kosları 
da, dağların döĢündə dəniz kimi dalğalanan gül – çiçəyi də, gül – 
çiçəyin ləçəkləri də, bağ – bostanları da, odu – ocağı da, hətta, 
ocaqdakı daĢı da Türklər üçün Vətəndir. Tarixən Türklər Vətən 
anlayıĢını belə baĢa düĢmüĢ, öz təfəkkürlərində və düĢüncələrində, 
beləcə də, yaĢatmıĢ və ilbəil nəsildən-nəslə ötürmüĢlər... Onlarda  
isti ocaqlarına və doğma Vətənlərinə sevği və məhəbbət hisləri, 
vətənpərvərlik ruhu oyatmıĢlar... 
Bu mənada, tarixi taleyimizlə bizə yoldaĢlıq edən, bizi 
böyüdüb boya – baĢa çatdıran Müqəddəs Vətənimizin ən kiçik, 
xırdaca bir daĢını da, gül – çiçəyin xoĢ ətir saçan bir ləçəyini də, 
ağacdan quruyub yerə düĢmüĢ bir yarpağını da Ulu babalarımızın 
Mədəd Çobanov 
 
 32 
bizə miras qoyduğu sərhədlərimizdən kənara atmaq olmaz. Çünki 
Vətən müqəddəsdir! Vətən anadır! Vətən xalqın gələcəyidir! 
Vətən torpaqlarından pay ola bilməz!.. Vətən torpağının bir qarıĢ 
torpağına da biganəlik göstərmək olmaz... Bu mənada, Vətənimi-
zin ərazi bütövlüyünün təmin edilməsi, əbədi qorunması, müdafiə 
edilməsi bizim – hamımızın Müqəddəs vəzifəsi və Müqəddəs 
borcu olmalıdır... 
Məhz bu ünvanda qədim kökə - qeneoloji və tipoloji əla-
mətlərinə görə bir – birinə yaxın olan, eyni kökdən qaynaqlanan 
Türk dillərinin ilkin danıĢıq səslərinin və sözlərinin, ilk ifadə və 
bəsit cümlələrinin, ilk danıĢıq dilinin, ilk mətnlərinin, analarımızın 
– ağbirçək nənələrimizin ilk laylaları və ilk ağıları, bayatı və 
nağıllarının qıĢın uzun gecələrində səhərə qədər danıĢılıb qurtar-
mayan ibrətamiz nağılları və dastanları elə Türk Vətənində doğma 
qədim Türk dillərində yaradılıb, yaĢadılıb və yazılıb. Məhz bu 
ərazilərdə öz tarixləĢmiĢ ətrini, ruhunu və izini hopdurmuĢdur. 
Deməli, Türk xalqlarının tarixi milli sərvəti də -  Ana dili də, milli 
Ünvanı da, açıq səma altındakı milli etnoqrafik muzeyləri də 
(kurqanlar, qəbristanlıqlar da), tarixi möhürü də (toponimləri də), 
folkloru da (sifahi xalq ədəbiyyatları da, xalq musiqisi də, xalq 
rəqsləri də) xalqımızın milli sərvətidir... Türk dünyasının tarixi 
Vətənlərində yaradılmıĢ, yaĢadılmıĢ və indi də yaĢadılmaqdadır... 
Türk xalqlarının tarixi Ünvanını araĢdırarkən, əlbəttə, yu-
xarıda qeyd edilən ən mötəbər mənbələr əsas kimi götürülməlidir. 
Bu mötəbər mənbələr üzərində aparılan araĢdırmalar göstərir ki, 
Türk xalqlarının tarixi coğrafiyası çox geniĢdir. Türklərin tarixən 
məskünlaĢdığı ərazilər Qərbi Avropadan – ġotlandiyadan tutmuĢ 
ta Uzaq ġərqə - Gəmiçatdıya (Kamçatkaya), Volqaboyu və Ural-
ətrafı, Qara dəniz və Xəzər dənizi ətrafları, Qafqaz, Guney Qaf-
qaz, Balkanlarda, Sibir və Altaydan Çinə və Hindistana, Əfqa-
nistana, Orta Asiya, Kiçik Asiya, Yaxın ġərqi  əhatə edir. Türklər 
həmin ərazilərdə Dövlət qurumlarının əsasını qoymuĢlar. Beləliklə 
də, bəĢəriyyətə lap qədim zamanlardan böyük mədəniyyət – 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 33 
dövlətçilik və dövləti idarəetmə mədəniyyəti bəxĢ etmiĢlər, tarixin 
ilkin təməlini yazmıĢlar. 
Tarixi mənbələrin verdiyi məlumatlara görə Türklər minil-
liklər ərzində Dövlət siyasətinin, dövlət quruculuğunun, demokra-
tik ideyaların yaranması sahəsində dünya tarixinə böyük töhfələr 
vermiĢdir. 
Bu, heç də, təsadüfi deyil. Çünki Türk xalqları qədim 
dövrlərdən bəri Dünya miqyasında tanınmıĢ 112 Dövlət qurumu 
yaratmıĢlar. Türkiyə alimi Rəfik Özdək ―Türkün qızıl kitabı‖ əsə-
rində həmin Dövlət qurumları arasında 15 Ġmperatorluq, 38 
Dövlət, 34 Bəylik, 4 Atabəylik, 16 Xanlıq, 5 Cümhuriyyətin adı 
qeyd olunmuĢdur. 
Indi də Türk xalqları həmin ərazilərin yerli – köklü tarixi 
sakinləri kimi yaĢayır və özlərinin doğma Ana dillərini də qoru-
yub saxlamaqdadırlar... 
Türk xalqlarının Həyatnaməsi (Tərcüməyi - halı) Dün-
yanın digər xalqlarının tarixi ilə müqaisədə çox qədimdir. Onu da 
qeyd edək ki, qədim türk xalqları qədim Dünyada ilk dövlət qu-
rumları və dövlətçilik ənənələri yaratmıĢ, inkiĢaf etdirmiĢ, qədim 
idarəetmə mədəniyyəti və ənənələri olan ən qədim xalqlardır... 
Onu da qeyd etmək yerinə düĢər ki, Qədim çinlilər də, 
slavyanlar da və digər xalqlar da Dövləti idarəetmə mədəniyyətini 
qədim Türklərdən öyrənmiĢlər... Bu məqsədlə qədim çinlilər də, 
slavyanlar da öz bakirə qızlarını böyük məbləğli cehizlə Türk xa-
qanlarına göndərməklə qohumluq əlaqələri yaratmıĢ və Türk-
lərdən Dövlətyaratma və idarəetmə üsullarını və təcrübəsini öy-
rənmiĢlər... Lakin onlar bu xeyirxah iĢi qiymətləndirə bilməmiĢ-
lər... 
 
Mədəd Çobanov 
 
 34 
 
TÜRK ĠMPERATORLUQLARI: 
 
1. Asiya (ġərqi) Hun imperatorluğu – (e.ə. IV yüzillik). 
2. Avropa ( Qərbi) Hun imperatorluğu  - (eramızın 374-469-cu 
illər). 
3. Ağ Hun imperatorluğu – eramızın IV yüzilliyinin sonları – 
557-ci il. 
4. Göytürk imperatorluğu – 552-582-ci illər 
5. ġərqi Göytürk imperatorluğu – 582-630 - cu illər. 
6. Qərbi Göytürk imperatorluğu – 582-630 - cu illər. 
7. II Göytürk imperatorluğu – 681-744-cü illər. 
8. Uyğur imperatorluğu – 744-840-cı illər. 
9. Avropa – Avar imperatorluğu – VI yüzillik 805-ci il. 
10.  Xəzər imperatorluğu – VII yüzillik – 965-ci il. 
11.  Böyük Səlcuq imperatorluğu – 1040- 1157-ci illər. 
12.  XarəzmĢahlar imperatorluğu – 1097-1231-ci illər. 
13.  Teymur imperatorluğu – 1370-1405-ci illər. 
14.  Babur (Hind - Türk) imperatorluğu – 1526-1858-ci illər. 
15.  Osmanlı imperatorluğu – 1299-1922-ci illər. 
 
TÜRK DÖVLƏTLƏRĠ: 
 
16.  ġimali Hun dövləti – eramızın 48-156-cı illər. 
17. Cənubi Hun dövləti – eramızın 48-216-cı illər. 
18.  I Çxao Hun dövləti – 304-329-cu illər. 
19.  II Çxao Hun dövləti – 329-352-ci illər. 
20.  Xsia Hun dövləti – 407-431 – ci illər. 
21. ġimali Lianq Hun dövləti – 401-439-cu illər. 
22. Loy – lan Hun dövləti – 442-460-cı illər. 
23. Tabğac dövləti – 386-557-ci illər. 
24.  ġərqi Tabğac dövləti – 534-557-ci illər. 
25.  Qərbi Tabgac dövləti – 534-557-ci illər. 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 35 
26.  ġərqi Türküstan (Turfan) Uyğur dövləti – 911 – 1368-ci 
illər. 
27. ġato Türk dövləti – 907-923 – cü illər. 
28. Tanq ġato türk dövləti – 923 – 936-cı illər. 
29. Tein ġato türk dövləti – 937 – 946-cı illər. 
30.  Xan – çou Uyğur dövləti – 905-1226-cı illər. 
31.  Turqut dövləti – 717-766-cı illər. 
32.  Qarluq dövləti – 766-1215-ci illər. 
33.  Qırğız dövləti – 840-1207-ci illər. 
34. Sabar dövləti – V – VII yüzilliklər. 
35. On –Oğuz dövləti – V əsrin sonu – VI əsrin ortaları. 
36.  Tukurqur (9 Oqur) dövləti – V əsrin sonu  - VI əsrin sonları. 
37. Uturqur (30 Oqur) dövləti – V əsrin sonu – VI əsrin sonları. 
38.  Besarbiya Türk dövləti (Bessarbiya,  Rumın dövlətinin baĢ-
lanğıcı) -  1330-cu illər. 
39.  Qaraxanlı (Qara xanlı) dövləti – 840-1042-ci illər. 
40.  ġərqi Qaraxanlı dövləti – 1042-1211-ci illər. 
41.  Qərbi Qaraxanlı dövləti – 1042-1212-ci illər. 
42.  Oğuz Yabqu dövləti – X əsrin baĢlanğıcı (1000 ci illər). 
43.  Qəznəvi Səlcuq  dövləti – 1069-1187-ci illər. 
44.  Suriya Səlcuq dövləti – 1092-1117-ci illər. 
45. Girman Səlcuq dövləti dövləti – 1092-1187-ci illər. 
46.  Anadolu Səlcuq dövləti – 1092-1307-ci illər. 
47.  Ġraq Səlcuq dövləti – 1157-1194-cü illər. 
48.  Əyyubilər dövləti – 1171- 1348-ci illər. 
49.  Hindistan – Türk dövləti – Dehli Türk Sultanlığı – 1206-
1413-cü illər. 
50.  Misir türk dövləti – 1405-1507-ci illər. 
51.  Qaraquyunlu dövləti – 1389-1469-cu illər. 
52.  Ağqoyunlu dövləti – 1350-1502-ci illər. 
53.   Teymurlular dövləti – 1405-1507-ci illər. 
 
Mədəd Çobanov 
 
 36 
TÜRK BƏYLĠKLƏRĠ: 
 
54. Uyğur bəyliyi – VIII əsrin baĢlanğıcı – 800-cü illər. 
55.  Qorluq bəyliyi – XIII əsrin baĢlanğıcı – 1300-cü illər. 
56. Təlunlular bəyliyi – 868-1417-ci illər. 
57.  Ağ ġidilər bəyliyi – 935-969 –cu illər. 
58.  Ġzmir bəyliyi (Saka bəyliyi) – 1081-1097 – ci illər. 
59.  Dilmac oğulları bəyliyi – 1085-1192- ci illər. 
60. DanıĢməndili bəyliyi – 1092 – 1178 –ci illər. 
61.  Saltuklu bəyliyi – 1092 – 1202-ci illər. 
62.  Əhlət – ġahları bəyliyi (Sökmənlilər bəyliyi) – 1100-
1207-ci illər. 
63.  Artuklu  bəyliyi – 1101 – 1409-cu illər. 
64.  Ġnallı bəyliyi – 1103-1183-cü illər. 
65.  Məndüçüklü bəyliyi – 1118 – 1250-ci illər. 
66.  Ərbil bəyliyi (Bəy Təqinlilər) – 1146 – 1232 – ci illər. 
67. Çobanoğulları bəyliyi – 1287-1309-cu illər. 
68.  Qaramanoğulları bəyliyi – 1256-1483-cü illər. 
69.  Ġnancoğulları bəyliyi – 1261 -1368-ci illər. 
70.  Sahib ata oğulları bəyliyi – 1275-1341-ci illər. 
71.  Pərvanəoğulları bəyliyi – 1277-1322-ci illər. 
72. MəntəĢəoğulları bəyliyi – 1280-1424-cü illər. 
73.  Çapdaroğulları bəyliyi (Ġsfəndər oğulları) – 1292-1462-ci 
illər. 
74. Qarəsioğulları bəyliyi – 1297-1360-cı illər. 
75.  Germiyanoğulları bəyliyi – 1300 – 1420-ci illər. 
76.  Həmid oğulları bəyliyi – 1301 – 1423-cü illər. 
77.  Sarıxanoğulları bəyliyi – 1302-1410-cu illər. 
78.  Aydınoğulları bəyliyi – 1308-1426-cı illər. 
79.  Təkəoğulları bəyliyi – 1321-1390-cı illər. 
80. Ərtanaoğulları bəyliyi – 1335-1381-ci illər. 
81.  Dulqədiroğulları bəyliyi – 1339-1521-ci illər. 
82.  Ramazanoğulları bəyliyi – 1352-1608-ci illər. 
83.  Dobruça Türk bəyliyi – 1354-1417-ci illər. 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 37 
84.  Qazi Bürhanəddin Əhməd bəyliyi – 1381-1398-ci illər. 
85. ƏĢrəfoğulları bəyliyi – 1300-1326-cı illər. 
86.  Bərçəmoğulları bəyliyi – XII əsr. 
87. Yaruqlular bəyliyi – XII əsr. 
 
TÜRK ATABƏYLĠKLƏRĠ: 
88. ġam (Suriya) Atabəyliyi (Tuctəqinlilər, Börülər) – 1117-
1154-cü illər. 
89.  Musul (Mosul) – Xalən Atabəyliyi (Zəngilələr) – 1127 – 
1259-cu illər. 
90.  Azərbaycan Atabəyliyi (Ġldənizlilər) – 1146-1225-ci illər. 
91.  Fars Atabəylilər (Səlcuqlular) – 1174-1284-cü illər. 
 
TÜRK XANLIQLARI: 
92. Böyük Bulqariya xanlığı – 630-665-ci illər. 
93.  Ġtil (Volqa) Bulqar xanlığı – 665-1391-ci illər. 
94.  Tuna (Don – m.ç) Bulqar xanlığı – 681-864-cü illər. 
95.  Peçeneq xanlığı – 860-1091-ci illər. 
96.  Uz xanlığı – 860-1068-ci illər. 
97.  Kuman Qıpçaq xanlığı -  IX XIII əsrlər. 
98.  Özbək xanlığı – 1428-1599-cu illər. 
99.  Qazan xanlığı – 1437-1552-ci illər. 
100. Krım xanlığı – 1440-1475-ci illər. 
101.  Qasım xanlığı – 1445-1552-ci illər. 
102.  Xivə xanlığı – 1512 – 1520-ci illər. 
103.  Sibir xanlığı – 1556-1785-ci illər. 
104.  Buxara xanlığı – 1599-1785-ci illər. 
105.  KaĢqar – Turfan xanlığı – XV əsrin baĢlanğıcı – 1877-
ci illər. 
106.  Kokand xanlığı – 1710-1875-ci illər. 
107.  Türkmənistan xanlığı – 1860-1885-ci illər. 
 
 
Mədəd Çobanov 
 
 38 
TÜRK CÜMHURĠYYƏTLƏRĠ: 
108. Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti – 28 may 1918 — 28 
aprel 1920-ci illər. 
109. Qərbi Trakya Türk Cümhuriyyəti – I QuruluĢ 31 avqust 
1913-cü il; II QuruluĢ 1915-1917-ci illər; III QuruluĢ 
1920-1923-cü illər. 
110. Türkiyə Cümhuriyyəti -   6 . x. 1923-cü il. 
111.  Xatay Cümhuriyyəti – 1938-1939-cu illər. 
112.  ġimali Kipr Türk Cümhuriyyəti – 1983-cü il. 
 
*** 
 
Tarixdən məlum olduğu kimi, XVII – XIX əsrlərdə müs-
təmləkəçilik siyasətini fasiləsiz davam etdirən ―Xalqlar həbs-
xanası‖ adlanan Çar Rusiyası, demək olar ki, Türk dünyasının ta-
rixi ərazilərinin təxminən 70%-ni iĢğal etmiĢ, Türk xalqlarını isə 
―həbsxana mühiti‖ndə saxlamıĢ, onların avanqard dəstələrini həbs 
etmiĢ, Sibir tayqalarına sürgün etmiĢ, xalqın mədəni – maarif 
müəssisələrini dağıtmıĢ, bir növ, xalqın savadsızlığı üçün ―təbii 
mühit‖ yaratmıĢdır. Beləcə də, türklər arasında savadsızlıq baĢ 
alıb getmiĢdir. Bir sözlə, türk xalqları öz doğma – dədə-baba tor-
paqlarında daim sək –səkəli və qorxu altında yaĢayırdı.  Həmin 
dövrlərdə keçmiĢ tarixi ənənələrə malik olan Türk xalqları ara-
sında daim nifaq salır, onları bir–birinin üzərinə qaldırır, qardaĢ 
qırğını törədir. ―Xalqlar həbsxanası‖ adlanan Çar Rusiyasının 
daxili siyasətinin ən baĢlıca mahiyyətini və məzmununu qardaĢ 
Türk xalqları arasında daim düĢmənçilik ―toxumu səpmək‖, on-
ların bir neçə minillik tarixini təhrif etmək, onların yerli – köklü 
xalq olmasını unutdurmaq və onların haradansa ―Rusiya torpaq-
ları‖na gəlmə olmaları ideyasını aĢılayır və beləliklə də, Türk 
xalqlarının tarixi Doğma Ana Vətənlərinin - torpaqlarını - ərazilə-
rini özününküləĢdirirdi... Bu  məqsədlə də, türk xalqlarının müəy-
yən hissəsini doğma dədə -bala torpaqlarından baĢqa ərazilərə 
köçürürdü... Türk xalqlarının ən mötəbər tarixi mənbələrini, mad-
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 39 
di – mədəniyyət abidələrini, tarixi kurqanları və qəbristanlıqları 
(tarixi ―Ölü səhərləri‖) dağıdır, yerlə - yeksan edir; Türklərin tarixi 
möhürü olan yer-yurd adlarını (toponimləri) dəyiĢdirir, bir sözlə, 
xalqın tarixi izlərini itirirdi... BaĢqa sözlə desək, türkləri də, onla-
rın maddi və mənəvi dəyərlərini də soyqırımına məruz qoyurdu... 
 Beləcə də, bu proses 1917-ci ilə qədər davam etdirildi... 
1917-ci ilin oktyabrında baĢ verən Böyük inqilablar – xalq hə-
rəkatı nəticəsində 303 il Çar Rusiyasinda hökmranlıq edən, digər 
xalqlara – qeyri – slavyanlara, qeyri xristianlara, xüsusilə Türklərə 
―barmaqarası‖ baxan Romanovlar sülaləsinin hakimiyyətinə son 
qoyuldu...  Ölkədə Rusiya Sovet Federativ Sosialist Respublikası 
yaradıldı. Bu dövlət yaradıldığı ilk günlərdə ― Rusiya xalqlarının 
hüquq bəyannaməsi‖ adlanan ―bəyannamə‖ elan etsə də, bu 
bəyənnamə qeyri – slavyanların, qeyri – xristianların, xüsusilə 
Türklərin ―gözündən  pərdə asmaq‖ ideyasına xidmət edirdi... 
 Bütün bunlara baxmayaraq, o dövrdə bir sıra xalqlar öz 
müstəqilliyini, azadlığını və suverenliyini elan edib, tarixi döv-
lətçiliyini  bərpa etdi. Öz tarixi dövlətçiliyini bərpa edən xalqlar 
arasında Türk xalqları da var idi: Azərbaycan xalq Cümhuriyyəti – 
28 may 1918 - 28 aprel 1920–ci illərdə yaĢadı və fəaliyyət gös-
tərdi.. 
...1917-ci il Oktyabr Ġnqilabının nəticəsi olaraq, ayrı – ayrı 
xalqların, öz müstəqilliyini elan etməsindən təĢviĢə düĢən RSFSR 
hökuməti özünü ― Xalqlar həbsxanası‖ olan Çar Rusiyasının varisi 
elan etdi... Məqsəd artıq aydın idi... Deməli, RSFSR hökuməti də 
öz ―sələfi‖ olan Çar Rusiyasının müstəmləkəçilik siyasətini yeni-
dən bərpa etmək və sabiq ―Xalqlar həbsxanası‖ olan Çar Rusiya-
sının hökmranlıq etdiyi bütün əraziləri – ölkələri RSFSR-in tərki-
binə birləĢdirmək və özünün müstəmləkəsinə çevirmək idi. 1918-
1921-ci illərdə yeni yaranmıĢ ―demokratik‖ ideyalara söykənən 
RSFSR sabiq  Çar Rusiyasının tabeliyində olan bütün ölkələri  
iĢğal edərək yenidən RSFSR tərkibində birləĢdirdi və 1922-ci ildə 
bədnam SSRĠ imperiyasını yaratdı. 70 ildən çox Dünyaya meydan 
oxuyan SSRĠ imperiyası 1991-ci ildə çökdü, onun ərazisində 15 
Mədəd Çobanov 
 
 40 
müstəqil, azad və suveren dövlət yarandı. Həmin dövlətlərdən 5 
Türk xalqlarının payına düĢdü: 
1. Azərbaycan Respublikası – 18 oktyabr 1991-ci il. 
2. Qazaxıstan Respublikası. 
3. Özbəkistan Respublikası. 
4. Türkmənistan Respublikası. 
5. Qırğızıstan Respublikası. 
 
Beləliklə də, Türk xalqların yaratmıĢ olduğu Türk dövlətlərinin 
sayı 117 olmuĢdur... 
 
 
 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 41 
 
 
AZƏRBAYCAN XALQININ TARĠXĠ  HƏYATNAMƏSĠ VƏ 
YA TƏRCÜMEYĠ-HALI – MĠLLĠ - ETNĠK TARĠXĠ 
 
Tarixi tərcümeyi-halımız və ya həyatnaməmiz dedikdə, 
hər Ģeydən əvvəl, xalqımızın etnik milli tarixi yada düĢür. Bu hə-
yatnamədə isə, dilimizin və xalqımızın varlığı da, təĢəkkülü və 
inkiĢaf tarixi də; Vətənimizdə tarixən baĢ vermiĢ ictimai-siyasi 
hadisələr də, xalqımızın qələbələrlə dolu qəhrəmanlıq səhifələri 
də, Ģan-Ģöhrəti də, dünya xalqlan arasındakı ictimai-siyasi möv-
qeyi də, iqtisadi inkiĢafı da, dünya mədəniyyəti tarixinə bəxĢ 
etdiyi maddi-mənəvi mədəniyyət abidələrimiz də, bu sahədə qa-
zandığımız tarixi nailiyyətlərimiz də yada düĢür. Bütün bunlar isə, 
hər Ģeydən əvvəl, ulu babalarımızdan bizə miras qalmıĢ doğma 
milli tariximizdə əbədiləĢmiĢdir. 
Xalqımızın tərcümeyi-halı və ya həyatnaməsi dünyanın 
digər xalqlarının tarixi ilə müqayisədə dövlətçilik ənənələri həm 
çox qədim, həm də müxtəlif dövlət qurumlarından ibarət olmuĢ-
dur. Tarixin ən qədim dövrlərində: üzü bəri tarixi Azərbaycan 
ərazisində yüzdən çox müxtəlif dövlət qurumlan yaranmıĢ, möv-
cud olmuĢ, fəaliyyət göstərmiĢ və müəyyən ictimai-siyasi hadi-
sələrlə əlaqədar olaraq, ya süqut etmiĢ, ya parçalanmıĢ, müəyyən 
bir dövlət tərəfindən iĢğal olunmuĢ, ya da onun ərazisində yeni bir 
dövlət qurumu yaranmıĢdır. Tarixi Azərbaycan ərazisində era-
mızdan əvvəl III minilliyin birinci yarısından bu günə qədər 105 
dövlət qurumu yaradılmıĢ və fəaliyyət göstərmiĢdir. Onlardan 55 
müstəqil dövlət, 4 bəylərbəylik, 21 xanlıq, 6 sultanlıq, 5 ərəb-
lərdən asılı knyazlıq, 6 məliklik, 4 müvəqqəti oyımcaq dövlətlər, 4 
müvəqqəti xırda respublikalar olmuĢdur. 
Azərbaycan ərazisində yaranmıĢ ilk dövlət qurumu Aratta 
eramızdan əvvəl III minilliyin birinci yarısında yaranmıĢ və ikinci 
yarısında süqut etmiĢdir. Azərbaycan ərazisində mövcud olmuĢ ən 
böyük və ən qüdrətli dövlətlərdən Manna (e.ə.IX-VII əsrlər), 
Mədəd Çobanov 
 
 42 
Midiya (e.ə.VII əsrin sonlarından e.ə.550-ci illərə qədər), Atro-
patena (e.ə.IV əsrin 20-ci illərində yaranmıĢ və bizim eranın I 
əsrində süqut etmiĢdir), Albaniya (e.ə. IV əsrdə yaranmıĢ və bizim 
eranın VIII əsrində süqut etmiĢdir), ġirvanĢahlar (510-1538-ci 
illər), Atabəylər (1136-1225), Elxanilər (1258-1357), Qaraqoyun-
lu (1410-1468), Ağqoyunlu (1468-1501), Səfəvilər dövləti (1501-
1736); xanlıqlardan Gəncə, Bakı, Qarabağ, Ġrəvan, Naxçıvan, 
Təbriz, Ərdəbil, Marağa və s. qeyd etmək olar. 
XX əsrdə isə tale xalqımızın üzünə üç dəfə parlaq səhifələr 
açmıĢ, xalqımız öz dövlətçilik ənənələrini bərpa etmiĢdir. Quzey 
Azərbaycanında xalqımız Rusiya müstəmləkəsindən azad olub. 
1918-1920-ci illərdə 114 min kv.km-lik ərazisi olan Azərbaycan 
Xalq Cümhuriyyətini yaratmıĢ, ikinci dəfə xalqımız bədnam Sovet 
imperiyasının 70 illik əsarətindən azadolub, öz dövlətçiliyini 
yenidən bərpaetmiĢ və 1991-ci ildə isə 86,6 min kv.km-lik əraziyə 
malik olan Müstəqil Azərbaycan Respublikasını qurmuĢdur. Ġndi 
ölkəmizin dünya ölkələri arasında öz ünvanı, öz mövqeyi vardır. 
Buna baxmayaraq, Ermənistan öz tarixi havadarlarının yaxından 
köməkliyi ilə ölkəmizin ərazisinin 20 faizini iĢğal etmiĢ və indi də 
iĢğal altında saxlamaqdadır (Əlbəttə, tarixi havadarlarının - Rusiya 
Federasiyasının qeyri-rəsmi diktəsi və köməyi ilə). 
XX əsrin ortalarında Böyük Azərbaycanın güneyində də 
xalqımıza xoĢbəxtlik yenidən gülmüĢ, 300 min kv.km-dən çox 
ərazisi olan Güney Azərbaycanında Azərbaycan Milli Məclisi və 
hökuməti yaradılmıĢ və bu hökumət 1945-1946-cı illərdə fəaliyyət 
göstərmiĢ və farslar tərəfindən yenidən iĢğal olunmuĢ və xalqı-
mızın bu dövlətçiliyinə də son qoyulmuĢdur... 
 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 43 
 
TARĠXĠ  AZƏRBAYCAN  DÖVLƏTLƏRĠ 
VƏ  DÖVLƏT QURUMLARI 
 
Tarixin ənqədimdövrlərindən üzübəri Azərbaycan əra-
zisində onlarla müxtəlif müstəqil dövlət qurumları yaranmıĢ, möv-
cud olmuĢ və müəyyən tarixi - ictimai hadisələrlə əlaqədar olaraq, 
ya süqut etmiĢ, ya parcalanmıĢ, ya da onun əvəzində yeni bir döv-
lət qurumu yaradılmıĢdır. Azərbaycan dövlətlərinin yaranması və 
mövcud olduğu tarixi aĢağıdakı mərhələlərə bölmək olar: 
 
I. AZƏRBAYCANIN ƏN QƏDĠM 
DÖVR DÖVLƏTLƏRĠ: 
 
1. ARATTA - Tarixi Azərbaycan ərazisində yaranmıĢ ilk dövlət. 
Bu dövləteramızdan əvvəl III minilliyin birinci yarısında yaradıl-
mıĢ və ikinci yarısında süqut etmiĢdir. 
2. LULLUBĠ - Tarixi Azərbaycan ərazisində yaranmıĢ ikinci döv-
lət. Bu dövləteramızdan əvvəl  XXIII əsrdə yaranmıĢ və eramız-
dan əvvəl XX əsrdə süqut etmiĢdir. 
3. KUTĠUM - Bu dövləteramızdan əvvəl III minilliyin ikinci yarı-
sında yaranmıĢ və eramızdan əvvəl 2104-cü ildə süqut etmiĢdir. 
4. SU ÖLKƏSĠ (dövləti) - Bu dövlət qurumu eramızdan əvvəl II 
minillikdə mövcud olmuĢdur. 
5. TURUKKUM - Bu dövlət eramızdan əvvəl II minilliyin əv-
vəllərində mövcud olmuĢdur. 
6. MANNA DÖVLƏTĠ - Bu dövlət eramızdan əvvəl IX-VII əsr-
lərdə mövcud olmuĢdur.  
Manna dövlətinin ərazisində bir sıra xirda dövlət qurumları da 
mövcud olmuĢdur. 
7/6 ZAMUA - eramızdan əvvəl IX əsrdə mövcud olmuĢdur. 
8/6 MAZAMUA - eramızdan əvvəl IX əsr 
9/6 GĠLZAN - eramızdan əvvəl IX əsr 
10/6 ALLABRĠA - eramızdan əvvəlIX əsr 
Mədəd Çobanov 
 
 44 
11/6 KARALLA - eramızdan əvvəl IX əsr 
12/6 MEĠġTA-MESĠ - eramızdan əvvəl IX əsr 
13/6ALATEYE - eramızdan əvvəl IX əsr 
14/6 SURĠKAġ - eramızdan əvvəl IX əsr 
15/6 MĠSSĠ - eramızdan əvvəl IX əsr 
16/6 KALĠBUNDA - eramızdan əvvəl IX əsr 
17/6 UĠġDĠġ - eramızdan əvvəl IX əsr 
18/6 BUġTU - eramızdan əvvəl IX əsr 
19/6 QARA - SANQĠBUQĠ - eramızdan əvvəl IX əsr 
20/6 ZĠKĠRTU - eramızdan əvvəl IX əsr 
21/6 AĠDĠA - eramızdan əvvəl IX əsr 
22. MĠDĠYA - Bu dövlət eramızdan əvvəl VII əsrin sonlarında ya-
ranmıĢ və eramızdan əvvəl 550-ci ildə süqut etmiĢdir. 
 
II. AZƏRBAYCANIN QƏDĠM DÖVR 
DÖVLƏTLƏRĠ: 
 
23. ATROPATENA - Bu dövlət eramızdan əvvəl IV əsrin 20-ci 
illərində yaranmıĢ və I əsrdə süqut etmiĢdir. 
24. ALBANĠYA - Bu dövlət eramızdan əvvəl IV əsrdə yaranmıĢ 
və bizim eranın VIII əsrində  süqut etmiĢdir. 
 
III. AZƏRBAYCANIN ORTA ƏSRLƏR 
DÖVRÜ DÖVLƏTLƏRĠ: 
 
25. ġĠRVANġAHLAR - Bu dövlət 510-cu ildən 1538-ci ilə kimi 
mövcud olmuĢdur. 
26/1 Ġlk ġirvanĢahlar sülaləsi VI-IX əsrlərdə hakimiyyət baĢında 
olmuĢdur.  
27 /2 MƏZĠYƏDĠLƏR - Bu sülalə 861-1027-ci illərdəhakimiyyət 
baĢında olmuĢdur. 
28 /3KƏSRANĠLƏR - Bu sülalə 1027-1382-ci illərdəhakimiyyət 
baĢında olmuĢdur. 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 45 
29/4 DƏRBƏNDĠLƏR - Bu sülalə 1382-1538-ci illərdəhakimiy-
yət baĢında olmuĢdur. 
 
IX  ƏSRDƏ ƏRƏBLƏRDƏN ASILI  ОLAN DÖVLƏT 
QURUMLARI  (KNYAZLIQLAR): 
 
30/1  SÜNĠK -IX əsr 
31/2 VARSAN - IX əsr  
32/3  BEYLƏQAN - IX əsr 
33/4 QƏBƏLƏ- IX əsr 
34/5 ġƏKĠ - IX əsr 
35.   SACĠLƏR - Bu dövlət 879- 941-ci illərdə mövcud olmuĢdur. 
36.  SALARĠLƏR - Bu dövlət 941-981-ci illərdə mövcud olmuĢ-
dur. 
37. ġƏDDƏDĠLƏR - Bu dövlət 971-1088-ci illərdə mövcud ol-
muĢdur. 
38. RƏVVADĠLƏR - Bu dövlət 979-1054-cü illərdə mövcud ol-
muĢdur. 
39. AĞSUNQURLAR - Bu dövlət 1122-1228-ci illərdə mövcud 
olmuĢdur. 
40. SƏLCUQLAR - Bu dövlət 1038-1157-ci illərdə mövcud 
olmuĢdur. 
41. ATABƏYLƏR-ELDƏGĠZLƏR - Bu dövlət 1136-1225-ci 
illərdə mövcud olmuĢdur. 
42. ELXANĠLƏR (HÜLAKÜLƏR) - Bu dövlət 1258-1357-ci 
illərdə mövcud olmuĢdur. 
43. CƏLAĠRĠLƏR - Bu dövlət 1341-1410-cu illərdə mövcud 
olmuĢdur. 
44. QARAQOYUNLU - Bu dövlət 1410-1468-ci illərdə mövcud 
olmuĢdur. 
45. AĞQOYUNLU - Bu dövlət 1468-1501-ci illərdə mövcud 
olmuĢdur. 
46. SƏFƏVĠLƏRĠN ƏRDƏBĠL HAKĠMĠYYƏTĠ - Bu dövlət XV 
əsrin sonlarında olmuĢdur. 
Mədəd Çobanov 
 
 46 
47. SƏFƏVĠLƏR - Bu dövlət 1501-1736-cı illərdə mövcud ol-
muĢdur. 
 
 
AZƏRBAYCAN  BƏYLƏRBƏYLĠKLƏRĠ 
 (XVI-XVIII əsrlər) 
 
48/1 TƏBRĠZ (AZƏRBAYCAN) bəylərbəyliyi  
49/2 GƏNCƏ (QARABAĞ) bəylərbəyliyi  
50/3 ġĠRVAN bəylərbəyliyi  
51/4 ÇUXRUSƏD bəylərbəyliyi 
 
IV. AZƏRBAYCANIN YENĠ DÖVR DÖVLƏT 
QURUMLARI  
 (XVIII əsrin ortaları - XIX əsrin 20-ci illəri) 
XANLIQLAR 
 
52/1 GƏNCƏ XANLIĞI-XVIII əsrin ortaları-1804-cü il  
53/2 BAKI XANLIĞI-XVIII əsrin 40-cı illəri - 1806  
54/3 QUBA XANLIĞl-XVIII əsrin ortaları-1806-cı il  
55/4 DƏRBƏND XANLIĞI-XVIII əsrin ortaları-1806-cı il 
56/5 ġƏKĠ XANLIĞI-XVIII əsrin ortaları-1819-cu il 
57/6 ġAMAXI XANLIĞI-XVIII əsrin ortaları-1820-ci il 
58/7 QARABAĞ XANLIĞI-XVIII əsrin ortaları-1822-ci il 
59/8 SALYAN XANLIĞI-XVIII əsrin ortaları-1757-ci il 
60/9 ĠRƏVAN XANLIĞI-XVIII əsrin ortaları-1828-ci il 
61/10 CAVAD XANLIĞI-XVIII əsrin ortaları-1813-cü il 
62/11 NAXÇIVAN XANLIĞI-XVIII əsrin ortaları-1828-ci il 
63/12 TƏBRĠZ XANLIĞI - 1747-XVIII əsrin ortaları-50-80-ci il-
ləri 
64/13 URMĠYA XANLIĞI-1747-XVIII əsrin sonu 
65/14 XOY XANLIĞI- 1747-XVIII əsrin sonu 
66/15 SƏRAB XANLIĞI- 1747-XIX əsrinəvvəlləri 
67/16 QARADAĞ XANLIĞI- 1747 XIX əsrinəvvəlləri 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 47 
68/17 ƏRDƏBĠL XANLIĞI- 1747-XIX əsrin birinci onilliyi 
69/18 MAKU XANLIĞI- 1747-1820-ci il 
70/19 MARAĞA XANLIĞI-XVIII əsrin ortaları-1825-ci il 
71/20 TALIġ XANLIĞI- 1747-1826-cı il 
72/22 GĠLAN XANLIĞI-xanlığın mövcud olduğu dövrün arxiv 
sənədləri tapılmayıb. 
 
AZƏRBAYCAN SULTANLIQLARI  
(XVI əsrin ikinci yarısı -XIX əsrin əvvəlləri) 
 
73/1 QAZAX-ġƏMSƏDDĠL SULTANLIĞI - XVI əsr 1819-cu il  
74/2 BORÇALI SULTANLIĞI - XVIII əsrin ortaları 1880-ci il  
75/3 ĠLĠSU SULTANLIĞI- XVI əsrin ikinci yarısı - XIX əsrin or-
taları  
76/4ƏRƏġ SULTANLIGI - XVII əsr -1795-ci il 
77/5 QUTQAġIN SULTANLIĞI-XVIII əsrin ortaları - XIX əsrin 
ortaları  
78/6 QƏBƏLƏ SULTANLIGI - XVIII əsrin ortaları - XVIII əsrin 
sonları 
 
AZƏRBAYCAN MƏLĠKLĠKLƏRĠ  
 
79/1  Dizaq məlikliyi(XVII əsr-1813-cü il) 
80/2VƏRƏNDƏ məlikliyi 
81/3XAÇIN məlikliyi 
82/4CĠLƏBÖRĠ məlikliyi 
83/5 GÜLÜSTAN (Talis) Məlikliyi 
84/6 CAR-BALAKƏN camaatlığı (1830-cu ilə qədər) 
 
V. AZƏRBAYCANIN ƏN YENĠ DÖVR DÖVLƏT 
QURUMLARI 
I. ġĠMALĠ AZƏRBAYCANDA 
85. Bakı daĢnak-bolĢevik diktaturası (Bakı kommunası) - noyabr 
1917 -iyun 1918-ci il 
Mədəd Çobanov 
 
 48 
86. Bakı Sentrokaspi diktaturası - 1 avqust- 15 sentyabr 1918-ci il 
87.ġimali Azərbaycan Zaqafqaziya Komissarlığı tərkibində - no-
yabr 1917 - mart 1918-ci il 
88. ġimali Azərbaycan Zaqafqaziya Seyiminin tərkibində - fevral-
may 1918-ci il 
89. ġimali Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti may 1918-aprel 1920-
ci il 
90. Axalsix - Axısqa türk hökuməti - 1918-ci il 
91. Araz -  Türk Respublikası - 1918-ci il 
92. Borcalı - Qarapapaq Respublikası - 1918-ci il 
93. Qars Ġslam ġurası (Borcalı-Qarapapaq, Axalsix-Axısqa və 
Araz türk respublikası birləĢib)-  
1918-1919-cu illər 
94. Azərbaycan SSR- 1920-1991-ci illər 
95. Naxçıvan MR - 1923-cü ildən 
96. Azərbaycan Respublikası - 1991-ci ildən 
 
II. CƏNUBĠ AZƏRBAYCANDA 
 
97. Təbriz inqilabı hökuməti- «Hərbi ġura» - 1908-1909-cu illər 
98. Cənubi Azərbaycan Milli hökuməti- «Azərbaycan» (Azadlıq 
ölkəsi)- 1920-ci il 
99. Cənubi Azərbaycan Milli Məclisi və hökuməti - 1945-1946-cı 
illər 
 
 
 
 
 * * * 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 49 
 
“Tarix Şumerdən başlanır” 
S.N Kramer 
 
TARĠXƏ ÖZ ĠMZASINI ATMIġ QƏDĠM XALQLAR: 
ġUMERLƏR. TÜRKLƏR 
 
Amerikanin məĢhur ġumeroloq alimi S.N. Kramer dün-
yada geniĢ yayılmıĢ tədqiqat əsərini – kitabını ‖Tarix ġumerdən 
baĢlanır‖ (M.1965) adlandırmıĢdır. Bu, heç də, təsadüfi deyil. 
Çünki uzun əsrlərin tarixi araĢdırmaları göstərir ki, əsl həqiqət, 
tarixə obyektiv baxıĢın,hələlik, ilkin nəticələri belə bir qənaətə 
gəlməyə imkan verir. BaĢqa sözlə desək, bəĢəriyyət tarixində, in-
sanliq tarixində, ictimaiyyət tarixində ilk intibahın, ilk sivlizasi-
yanın  yarandığı və dünyaya yayıldığı  məkan Ġkiçayarası - ġu-
merdə ilk qığılcımlarını saçmıĢ və tezliklə min illər boyu sön-
dürülməyən bir oda – alova çevrilmiĢdir. Aradan bir neçə minil-
liklər keçsə də həmin od – alov indi də dünya alimlərinin diqqət 
mərkəzindən yayınmayıb, bizə belə gəlir ki, bundan sonra da 
ġumer mədəniyyəti, ġumer sivilizasiyasının araĢdırılması daim 
diqqət mərkəzində olacaqdır… 
―Tarix ġumerdən baĢlanır‖ ifadəsinin arxasında isə, ―Hər 
Ģey Ģumerdən baĢlanır‖ kimi insan  təfəkkürünün və düĢüncəsinin 
çox geniĢ məzmunlu və çox əhatəli ümumilləĢdirilmiĢ məntiqi 
nəticələr gizlənir: Ġlk insan cəmiyyətinin də, ilk dövlət qanunla-
rının və dövlətçilik ənənələrinin yaĢadılması və əsrlərlə yaradıl-
ması da, ilk rəsmi Dövlət dilinin - ədəbi dilin də, ilk mədəniyyət 
nümunələrinin də, ilk yazının da, ilk məktəblərin də, ilk elmi və 
bədii mətnlərin də, ilk folklor nümunələrinin də, ilk olaraq, vəhĢi 
heyvanların əhilləĢdirilməsinin də, ilk əkinçilik mədəniyyətinin 
də; ilk Tanrıçılığın da, ilk təkallahlılığın da müəllifi Ģumerlərin ol-
duğu, artıq, dünya miqyasında qəbul edilmiĢdir… Bütün bunlar, o 
deməkdir ki, məĢhur ġumerĢünas S.N.Kramerin gəldiyi elmi 
nəticə - ―Tarix ġumerdən baĢlanır‖ ifadəsi elmi baxımdan tama-
Mədəd Çobanov 
 
 50 
milə özünü doğruldur…. Və hamı tərəfindən bir mənalı qəbul edi-
lir… 
Bütün yuxarıda qeyd olunanlar Dünya Humanitar elm 
sahəsində XIX əsrin ortalarından etibarən humanitar elimin yeni 
bir qolunun - ĢumerĢünaslığın təĢəkkül tapmasına imkan yaradıl-
mıĢdır. Lakin ġümerologiyada uzun müddət Ģumeroloqlar arasın-
da fikir ayrılığı davam etmiĢdir… 
Dünya ġumeroloqlarının bir qrupu Ġkiçayarasına 1) ġu-
merlərin gəlmə olduqlarını , 2) bir qrupun isə yerli - köklü  xalq 
olduğunu, 3) bir qrupu isə ġumerlərin müasir türk xalqlarının ulu 
babaları və ya əcdadları oldugunu, 4) digər qrupu isə ġumerlerin 
türk xalqları ilə genetik qohumluqlarının olmadığını, 5) baĢqa bir 
qrupu isə linqvistik baxımdan ġumer dili ilə türk dillərinin ge-
neoloji və tipoloji, lügəvi və qrammatik quruluĢu etibarı ilə bir - 
birinə daha yaxın və bənzər oldugunu  söyləyirlər,  6) bəziləri isə 
bu dillər arasında hec bir yaxınlıq  olmadığını iddia edirlər. Bütün 
bu müxtəlif fikir və mülahizələrə baxmayaraq, 7) ġumerlərin 
yerli-köklü xalq olmaları və 8) Ģumer dilinin türk dilləri ilə ya-
xından bağlılığına görə əksəriyyətinin fikir və mülahizələri bir 
nöqtədə bir -  birinin üstünə düĢür. 
Yuxarıda qeyd olunanları nəzərə alaraq, ĢumeroloqlarınĢu-
mer dilinə dair mülahizələrini aĢagida qeyd etməyi lazım bildik: 
N.Cəfərov: ―Azərbaycanda ilk sosial–siyasi birliklərin 
eramızdan əvvəl V minillikdə formalaĢmasını güman etmək olar... 
Adları bizə məlum olan ən qədim tayfalar isə kutilər, lullubilər və 
hurrilərdir ki. Mənbələr onlar barəsində eramızdan əvvəl III min-
illiyin ortalarından baĢlayaraq söhbət açırlar. Həmin tayfalar Azər-
baycanın əsasən Cənubunda məskümlaĢmıĢlar. Və ġumer – Ak-
kad mənbələrinin verdiyi məlumata görə, onlar vaxtaĢırı Ön Asi-
yanın güclü dövlətlərini, xüsusilə  Mesopatomiyanı narahat edir-
dilər. Bu məlumat azərbaycanlıların (türklərin) regionda hərbi –
siyasi fəalliğını göstərsə də, bu və ya digər dərəcədə mükəmməl 
dövlətçilik təfəkkürünə malik olub – olmamaları barədə əhəmiy-
yətli bir Ģey deyilmir‖ (yenə orada, səh. 94). 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 51 
 Professor Nizami Cəfərov: ―Azərbaycan türkcəsinin 
formalaĢması. Ümumtürk ədəbi (yazı) dili: təĢəkkülü, təkamülü, 
tənəzzülü...‖  problemlərindən bəhs edərkən yazmıĢdır: ―Azər-
baycan türkcəsi ümumtürk dilinin diferensiasiyası nəticəsində tə-
Ģəkkül tapmıĢdır. Azərbaycan türkcəsi... ümumtürkcənin vari-
sidir... 
Qədim (ümum - ) türk dili təxminən eramızdan əvvəl I 
minilliyin ortalarında Altay dillərinin bölünməsi ilə əlaqədar ola-
raq, təĢəkkül tapıb formalaĢmıĢdır. Həmin bölünmə prosesi isə, 
görünür, bir neçə min il davam etmiĢdir (eramızdan əvvəl IV – III 
minilliklərdən eramızdan əvvəl I minilliyə qədər)‖ (səh. 111). 
Yuxarıda qeyd olunan bu mülahizədən aydın Ģəkildə görü-
nür ki, deməli, eramızdan əvvəlki IV – III minilliklərdə qədim 
Türk dillərinin bir qolu olan Azərbaycan – türk dili kök Türk di-
lindən tədricən ayrılaraq, müstəqil dil kimi inkiĢaf yoluna düĢmüĢ-
dür... 
ġumerlərin qədim tarixə malik olmaları haqqında Lis və 
Felko  XX əsrin ortalarında Ģumer barədə olan qeyri - dəqiq müla-
hizələri alt - üst edərək yazmıĢdılar ki, ‗‘ġumerdə  eramızdan əv-
vəl 4500-ci ildən çox-çox qabaq insanlar yaĢayırdı‖ (R.Cəbi-
yev,ġumer kilidi,səh.25). ġübhəsiz ki ,4500 - ci ildən qabaq Ġkiça-
yarası ərazisində yaĢıyanların da, Ģumerlərin ulu babaları olmalı 
idi. Çünki insanliq  sivilizasiyasını yaradan bir xalqın daha qədim 
tarixə malik olması Ģəksizdir. 
ġumeroloq  V.Vrenqyosun qənaətinə görə, Ģumerlər Uruk 
və Übeyd mədəniyyətinin baĢlanğıcından burada olublar, yəni heç 
yerdən gəlməyiblər, yerli xalqdırlar... 
MəĢhur ingilis alimi S.Lloyd Ģumerlərin tarixindən bəhs 
edən ―Ekiz çaylar‖ adlı əsərində Ģumerlərin tarixindən bəhs edərək 
yazmiĢdir: Turanlılar  təxminən on,on iki min il bundan qabaq 
səfalı, barlı – bərəkətli Dəclə və Fərat çayları hövzəsində məskən 
salıb, ətraflarında yaĢayan saysız - hesabsız vəhĢi qəbilələrin hey-
rətli nəzərləri qarĢısında dünya sivilzasiyasının səhərini açdılar. 
Dünyada Ulu bir mədəniyyətin məĢəli alıĢdı...‖(səh.16). 
Mədəd Çobanov 
 
 52 
Alman alimi Frits Hommel ġumer dilinin Türk dilləri ilə 
qohumluğundan bəhs edərək yazmıĢdır: ‖Bu dil (ġumer dili.- 
M.Ç.) Altay - türk dilləri ilə qohumdur‖. 
ġumeroloq  A. Ġ. Tyumenyev ‖Qosudarstvennoye xoz-
yaystvo drevneqo ġumera‖ (M.1956) kitabında ġumerdə yazının 
meydana gəlməsindən bəhs edərək yazmıĢdır ki,  ġumerdə yazının 
əmələ gəlməsi eramızdan əvvəl IV minilliyin əvvələrinə - təxmi-
nən 3750-ci illərə aiddir. 
Türk alimi Ahmet Cavat ―Avfabenin mənĢəi ən əski türk 
yazısıdır‖ adlı kitabında əlifbanın yaradılması tarixindən bəhs 
edərək, ġumerlər əlifbanı yaratmıĢ, təkmilləĢdirmiĢ və onlar  
türklərdir nəticəsinə gəlmiĢdir. Bu münasibətlə A.Cavat yazmıĢ-
dır: ‖ġumer dilinin Turani dillərə bənzədiyi artıq qəbul edilmiĢ-
dir.ġumerlər haqqında ən yeni və ən mötəbər əsər nəĢr etdirən 
Voolley ġumerlərin morfoloji cəhətdən ―əski türkcəyə  bənzər ― 
bir dildə danıĢdığını qəbul edir‖. 
TanınmıĢ ġumeroloq Ġ. M. Dyakonov ‖Epos o QilqamıĢ‖ 
əsərində ġumer dilindən bəhs edərək yazmıĢdır ki, ‖III minilliyin 
(e.ə.III minillink nəzərdə tutulur.- M.Ç.) Ġkiçayarası Dövlətindən 
heç biri təmiz semit dövləti olmamıĢdır (deməli, Ġkiçayarası döv-
lətində eyni zamanda ġumerlərin varlığı da istisna olunmur –
M.Ç.), amma II miniliyin əvvəllərindən semit dili ġumerlərin qə-
dim dilini tədricən  sıxıĢdırmıĢdır, bütün ölkədə canlı istifadədən 
çıxarmıĢdır, ancaq (ġumer dili.- M.Ç.) din və elm dili kimi ölü dil 
olaraq qalmıĢdır‖. 
XIX - XX əsrlərdə yaĢamıĢ məĢhur alman ġumerĢünası 
Q.Vinkler ―Zapadnaya Aziya v drevney vremeni‖ (Ġstoriya çelo-
veçestva,t.III) kitabında ġumer dilinin tarixindən bəhs edərək 
yazmıĢdır ki, ġumer dili və onun tarixdəki rolunu ‖yeni dövrdə 
elm və kilsə dili olan latın dili və onun oynadığı rolla‖ eyni 
səviyyədə qiymətləndirmək olar‖. 
ġumer mədəniyyətinin araĢdırıcılarından olan alman alimi 
Q.Vinkler ―Vavilonskaya kultura‖ adlı kitabında yazmıĢdır: ‖Bi-
zə qədər gəlib çatmıĢ ən qədim qaynaqlar semit dilində deyil, 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 53 
ġumer dilində yaranıb ki, daha sonralar bu yazıların dilini də 
onların (ġumerlərin.-M.Ç.) dili də adlandırıblar. Bu dil, hələlik, 
yeganə dildir ki, Babil mədəniyyətini yaradanlardan, oxĢəkilli 
yazıları icad edənlərdən - ġumerlərdən bizə qədər gəlib çatmııĢdır, 
bunu onların (ġumerlərin. -  M.Ç.) dili də adlandırırıq‖. Bu dil 
əsas (linqvistik .M.Ç.) əlamatlərinə görə Türk  dillərinə uyğun  
iltisaqi quruluĢlu dildir...‖ 
Azərbaycan ġumerĢünası R.Cəbiyev ġumer tarixindən 
bəhs edərək yazmıĢdır: ‖ġumer dili Yer üzündə heç bir tayfanın 
dilinə bənzəmir, amma həm də bu dil hamımızın ortaq dilimizdir‖. 
Dövrümüzün tanınmıĢ alimi, ġumeroloq E.Əlibəyzadə də 
Türkiyə alimi A.Cavatın yuxarıda qeyd olunan fikir və müla-
hizələrini dəstəkləyir. O, bu münasibətlə yazmıĢdır: ‖ Üc min ilə 
yaxin bir müddət ərzində dünyanın qüdrətli alim və yazarlarının 
qələmindən düĢməyən iskit türk tayfa birləĢmələri  göydən 
düĢməmiĢlər. Onlar ġumerlərin güclü axını və varisləri idi 
...‖Müəllif mülahizələrini ümümiləĢdirib belə qənaətə gəlir ki, 
―...ġumerlər müasir türk xalqlarının əcdadları, ulu babalarıdır‖ 
Əgər nəzərə alsaq ki, hər bir millətin milliliyini müəyyən 
etmək üçün  hər bir xalqın ərazi, iqtisadiyyat, dil və mədəniyyət 
birliyi baĢlıca Ģərtlər hesab olunur...Çünki hər bir dilin tarixini 
müəyyən etmək üçün onun mənĢəyi və tipologiyası, əsas lüğət 
fondu və qrammatik quruluĢunun bənzərliyi və ya eyniliyi kifa-
yətdir... 
Həmçinin, Türkiyə tarixçisi O.N.Tuna da ġumer - türk 
dillərinin yaxınlığından bəhs edərək yazmıĢdir ki, Dünyada möv-
cud olan heç bir dil ġumer dilinə Türk dilləri qədər yaxın deyildir. 
XIX əsrdə yaĢamıĢ alman alimi F.Hommel də ġümer və 
türk dillərinin mənĢəyindən bəhs edərək 1891– ci ildə yazmıĢdır 
ki , ġümer dili Altay - Türk dili ailəsinə qohumdur ...ġumer xalqı 
Mərkəzi Asiyadan Ġkicayarasına köçən Altay-Türklərindən baĢqa 
birisi deyildir ...   
Dövrümüzün məĢhur alimi E.Əlibəyzadə ġumer dilinin 
tarixini araĢdırarkən ―Azərbaycan xalqının mənəvi mədəniyyət 
Mədəd Çobanov 
 
 54 
tarixi‖ kitabında yazmıĢdır: ‖ġumerlər Dəclə - Fəratı  elliliklə tərk 
etdikdən sonra belə, ġumer dili Babilistanda din, elm və 
mədəniyyət dili sayılmıĢdır‖ (səh.61) 
Nizami Cəfərov:  ―Azərbaycan: tarixi – kulturoloji 
mülahizələr‖dən bəhs edərək yazmıĢdır: ―Ən qədim Azərbaycan 
mədəniyyətinin tipologiyası arxeoloji tədqiqatlar əsasında 
müəyyən olunur, - əlbəttə, həm maddi, həm də mənəvi mədə-
niyyətin öz arxeologiyası var, maddi arxeologiya göstərir ki, 
Azərbaycan xalqı ən qədim dövrlərdən bütün maddi – mənəvi 
varlığı ilə indiki Azərbaycan ərazisinə (tarixi Azərbaycana  M.Ç.) 
bağlıdır, mənəvi arxeologiya–folklorĢünaslıq da eyni həqiqəti 
təsdiq edir: erkən orta əsrlərdə (V –X əsrlərdə. – M.Ç.) 
formalaĢmıĢ (lakin, çox –çox qədim dövrlərin dünyagörüĢünü 
daĢıyan) ―Kitabi – Dədə Qorqud‖ qədim Azərbaycan 
mədəniyyətinin faktı kimi universal məzmuna malikdir, burada 
həm elmi, həm də ədəbi – bədii təfəkkür əks olunur. ―Kitabi – 
Dədə Qurqud‖da azərbaycançılıq (etikasından tutmtĢ estetikasına 
qədər) ümumtürk konteksti ilə birlikdə təqdim edilir, burada bir 
neçə min ilin təfəkkür enerjisi tarixi əlaqələnmə qanuna 
uyğunluğu ilə süxurlaĢır...‖ (əbədiləĢir. -  M.Ç.) (səh.16). 
Amerika ġumerĢünası A.Oppenheym ġumer dilindən 
bəhs edərək,‖Drevnyaya Mesopatomiya‖ əsərində yazmıĢdir: 
‖Akkad dili ġumer dilini sıxıĢdırmağı davam etdirir və ya, hər hal-
da, onlarla  rəqabət aparırdı, canlı həyatda, xüsusilə, ədəbi janrlar-
da və s. Onun iĢlənmə və nüfuz dairəsini sıxıĢdırırdı‖ (səh.40). Bu 
mülahizədən belə qənaətə gəlmək olur ki, Akkad dili ġumer  dilini 
nə qədər sıxıĢdırsa da, yenə də ‖elm‖ və ―müqəddəs din‖ dili kimi 
öz varlığını qoruyub saxlayırdı… 
ġumerĢünaslıqla yaxından məĢğul olan H.Vinkler də öz 
araĢdırmalarında yazmıĢdır ki, ġumer dili əsas linqvistik əlamət-
lərinə görə, Türk dillərinə uyğun aqqlütinativ – iltisaqi (söz kökü 
dəyiĢməyən, Ģəkilçilər artırmaqla yeni sözlər yaradılan - M.Ç.) 
quruluĢlu dildir.  
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 55 
 ġumer mədəniyyətinin araĢdırıcılarından biri də PolĢa 
alimi Z. Kosidovskiy ―Bibliya  rəvayətləri‖  kitabında yazmıĢdır 
ki,  ―…bir çox sahədə biz o mədəniyyətin varisləriyik ki, beĢ min 
il bundan əvvəl onu ġumer xalqının dühası yaratmıĢdır‖ (səh.25)  
XX - XXI əsrlərin görkəmli yazıçısı və  Türkoloq – ġume-
roloq alimi Oljas Süleymanov da ġumer xalqı və ġumer dili ilə 
yaxından maraqlanmıĢ və özünün məĢhur ―ġumernamə‖əsərini 
yazmıĢdır. Müəllif həmin əsərində yazmıĢdır ki, ġumer və Türk  
dilləri qohumdur. Ancaq bu qohumluq genetik deyil… 
Yuxarıda  qeyd etdiyimiz kimi, dillərin  qohumluğu xalq-
ların genetik  qohumluğu ilə deyil, dillərin geneoloji və tipoloji, 
lüğət və qrammatik  quruluĢu ilə müəyyən edilir. 
ġumer və Türk dillərinin tarixi ilə  məĢğul olan Elize 
Reklü öz araĢdırmalarında yazmıĢdır ki, ‖ən qədim ox Ģəkilli 
yazıların  dilində…Turan və Ural - Altay dilləri ilə birbaĢa qo-
humluq vardır‖. Bu  mülahizədən belə  qənaətə gəlmək olur ki, 
dilçilik baxımdan  ġumer dili Turan və Ural-Altay dilləri ilə bir-
baĢa  qohumdur.(səh.147.) 
ġumer  tarixi və mədəniyyəti ilə yaxından məĢğul olan 
D.Q.Reder də ġumer dilinin baĢqa dillərlə əlaqələrindən bəhs 
edərkən yazmıĢdır ki,‖ġumerlərin dili ayrıca bir dildir…, o aqqlü-
tinativ   dillər ailəsinə daxildir və öz quruluĢuna görə, ən çox türk 
dilləri ilə müqaisə edilə bilər‖(səh.15) 
ġumer mənbələrindən aydın olur ki, qədim ġumerdə ‖Ana 
dili‖ deyilən  bir termin də iĢlədilmiĢdir.Çox güman ki, Ģumerlər 
―Ana dili‖ ifadəsini ya ―ədəbi dil‖, ya da ―rəsmi  dil‖ mənalarında 
iĢlədiblər…(səh.159) 
Müasir Ģumeroloq Rizvan Cəbiyev ġumerlərin tarixinə 
həsr etdiyi ―ġumer kilidi‖adlı monoqrafiyasında yazır : ‖E.ə.V 
minillikdə və hələ ondan  xeyli əvvəl bu ərazilərdə - Dəclə və Fə-
rat çaylarının həm yuxarı, həm də aĢağı axınında  bu gün ―türk‖ 
adi ilə tanınan tayfalar yaĢayırdılar, tədricən bu yerlərə  digər tay-
falar da köçüb gəldilər …‖(səh.154) 
Mədəd Çobanov 
 
 56 
XX əsrin görkəmli türkoloqu Ahmet Cavat ġumer 
dilindən və yazısından bəhs edərkən, ‖Alfabenin mənĢəi en eski 
türk yazısıdır‖ kitabında yazmıĢdır: ‖ġumer dilinin turani dillərə 
bənzədiyi artıq qəbul edilmiĢdir. ġumerlər haqqında ən yeni və 
mötəbər əsər nəĢr  etdirən Voolley ġumerlərin  morfoloji cəhətdən 
―əski türkcəyə bənzər‖ bir dillə danıĢdığını  qəbul edir: ‖ġumerlər 
türkdür…‖(səh.58-59). 
Yuxarıda deyilənlərdən görundüyü kimi, dil baxımdan 
ġumerləri yalnız türk xalqları və türk dilləri ilə müqaisə etmək 
olar. 
Professor - ġumeroloq E.Əlibəyzadə ġumer və Türk  ailə-
ləri arasındakı uyğunluqları hər iki dilin linqvistik materialları 
əsasında geniĢ təhlil etdikdən sonra belə qənaətə gəlmiĢdir: ‖Be-
ləliklə, ġumer dili ilə türk dilləri arasinda bu  qədər uyğunluq və 
bir - birini təsdiq müĢahidə olunursa, bu təsadüfi deyil. Bu adlarla 
onomastik əsasda üzdən tanıĢlıq belə, yəqin edir ki, ġumer - türk  
qaynaqları bir qaynaqdır, bunlar arasında açıq - aĢkar sezilən 
yaxınlıq və doğmalıq var…‖(Azərbaycan xalqının mənəvi mədə-
niyyət tarixi). 
ġumer və türklərin tarixi əlaqələrindən bəhs edən müəllif 
daha sonra yazır:‖…türklər ġumer mədəniyyətinin lap ilk günlə-
rindən bu tarixi prosesin  içərisində olmuĢ, onunla qaynayıb - 
qarıĢmıĢdır‖ (səh.156). 
Həmyerlimiz T. Vəli Nüvədili (o, Amerika vətəndaĢıdır) 
ġumer və müasir Azərbaycan –türk dillərinin qohumluğundan 
bəhs edərək qeyd etmiĢdir ki, qədim Ģumer dili müasir 
Azərbaycan – türk dilindən az fərqlənir: Ģumerlərin daĢ yarılarının 
dili, demək olar ki, müasir Azərbaycan – türk dilinin eynidir (ġum 
-ər, Ər –sak, Ər –mən, Az-ər və s.) 
ġumerlərin tarixindən söhbət açan Fərman  Azad belə bir 
maraqlı nəticəyə gəlmiĢdir ki. ġumer imperiyasının ilk yaĢayıĢ 
məskəni və mərkəzi paytaxtı Kür–Araz arası Qarabağ ərazisində 
olmuĢdur. Ġki min ildən artıq bu ərazilərdə yaĢamıĢ Ģumerlər çox 
güman ki, ( qardaĢ qırğınına səbəb olmamaq üçün) deportasiyaya 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 57 
məruz qalmaq məcburiyyətində olub: bir hissəsi Kiçik Asiya, 
Malta, Yunanıstan, digər hissəsi isə Ġranın Urmiya gölü ətrafına 
köçmüĢ, sonralar yenidən Ġkiçayarasına (Fərat – Dəclə)qayıdıb 
orada məskunlaĢmıĢlar...(səh 51). 
Deməli, Ģumerlər eramızdan əvvəlki VII –V minilliklərin-
də tarixi Azərbaycan ərazisində - Kür – Araz çayları arasında, IV 
– II  minilliklərdə isə Dəclə-Fərat çayları arasında və digər yerlər-
də yaĢamıĢlar. Mənbələrin verdiyi məlumatlara görə, Ģumer dili 
eramızdan əvvəlki III minilliyin əvvələrindən Mesopatomiyanın 
qədim dövlətinin rəsmi dövlət dili olmuĢdur. 
Azərbaycanın paytaxtı Bakı Ģəhərindən 55 km aralıda 
yerləĢən qədim Qobustan qayalarının (təsvirlərinin) eramızdan əv-
vəlki X – VIII minilliklərə aid olması da Azərbaycan ərazisinin 
lap qədim dövrlərdən insan məskəni olmasını təsdiq edir. Çox gü-
man ki. Həmin xalq eramızdan əvvəlki minilliklərdə  Kür–Araz 
çayları arasında məskünlaĢmıĢ olan Ģumerlər  - türklərin ulu babal-
arı olub... 
ġumer mədəniyyəti ilə birbaĢa bağlı olan mənbələrə dərin-
dən nəzər saldıqda məlum olur ki, ġumer  dili eramızdan əvvəlki 
IV- II minilliklərdə Yaxin ġərqdə oynadığı rolu. Avropada latın 
dilinin oynadığı rola bənzətmək  olar.(səh.159) 
Nəhayət, dünya mədəniyyətinin  ―ilk beĢiyi‖ sayılan ġu-
mer dövləti eramizdan əvvəl III minilliyin sonu –II minilliyin 
baĢlanğıcında siyasi və coğrafi anlayiĢ kimi  tarix səhnəsindən 
silinsə də,onun dünya mədəniyyətinə bəxĢ etdiyi incilər və onun 
dili məhv olmadı, ölkədə yaĢayan baĢqa tayfaların ünsiyyət vasi-
təsinə çevrildi, həmin bu tayfalar o dövrün ictimai - siyasi  hadi-
sələri ilə əlaqədar olaraq, özlərini ġumer yox, qarabaĢ adlandırdı-
lar! Beləliklə də, tarixin ən dərin qatlarında öz izlərini qoymuĢ 
ġumer dili ölkədəki digər tayfaların dillərinə qarıĢaraq əriyib yox 
oldu – assimilyasiya nəticəsində yeni yaranan akkad dili adlan-
dırıldı. 
Tarixindən məlum olduğu kimi, ġumer əlifbası dünya  
xalqlarının bir çoxunun mədəniyyətinin inkiĢafına güclü təkan 
Mədəd Çobanov 
 
 58 
vermiĢ, hətta, yəhudilər ġumer əlifbasından və mətnlərindən  isti-
fadə edərək, ‖Tövrat‖ kitabını yazdılar və onu dünya incisi kimi 
yaymağa baĢladılar (səh 219). 
Yuxarıda qeyd olunan  fikir və mülahizələri yekunlaĢdir-
saq belə bir məntiqi nəticə çıxarmaq olur ki, ġumer və türk dilləri 
bir medalın iki üzudür.Bir medalin iki üzünü isə bir - birindən 
ayırmaq mümkun olmadığı kimi, ġumer və türk  dillərini isə linq-
vistik baxımdan da, tarixən bir-birinə yaxınlığını, qohumluğunu 
da bir-birindən ayarmaq, onları bir-birinə yadlaĢdırmaq da qeyri – 
mümkündür… 
Alman alimi Q.Derfer türk “Tanrı” anlamını Ģamançılıq-
dan çox-çox əvvəllərdən ən inkiĢaf etmiĢ mərhələsinə qədər izlə-
miĢ və belə qənaətə gəlmiĢdir ki,Tanrıçılıq  bəĢər tarixində ilk 
təkallahlıq dinidir‖ (səh.137). Bu mənada , hər bir vətandaĢın özü-
nü dərk etməsi üçün onlar, hər Ģeydən əvvəl, Tanrısını tanıyıb sev-
məli və öz xalqının  tarixini dərindən və hərtərəfli öyrənməli və 
baĢqalarına da öyrətməlidir. Bir sözlə, Tanrı insanın inam yeri, 
tarix isə onun tarixi məbədi, alınmaz qalası, qürur yeri olmalıdır… 
XX – XXI əsrin məĢhur türkoloqu Hacı Murad insanlar 
arasında  dini görüĢlərin yaranmasi ilə əlaqədər olaraq, ‖Aziats-
kaya Yevropa‖ (―Asiya Avropası‖) adlı kitabında yazmıĢdir: 
‖Yalniz bizim eranın 312 - ci ilində Avropa auditoriyasinda (xalq 
qarĢısında. - M.Ç.) Göy Allahına ilk dualar oxunmuĢdur. Bu dua-
larda hələ Xristos haqqında heç nə yox idi. Bu dualar türk dilində 
səsləndirilmiĢdir. Deməli, o zamanlar teologiya haqqında biliklər-
lə təkcə türklər tanıĢ imiĢlər‖(səh 161). 
 Yuxarıda qeyd olunanlardan belə qənaətə gəlmək olur ki, 
―Teologiya-Ġlahiyyat və ya sistemləĢdirilmiĢ dini görüĢlər və ya 
dini biliklər ilk dəfə ġumerdə yaranmıĢdır‖.  
Bu münasibətlə, ―Xristianstvo‖ (―Xristianlıq‖, xristian di-
ni, xaçpərəstlik - M.Ç.) ensiklopediyasında yazılıb: ―500 – 510 - 
cu illərdə Dionis iki redaksiyada - iki variantda kilsə və apostol 
yığıncaqları qaydalarını hazırladı‖. 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 59 
Müəlliflər qeyd edirlər ki, Dionis təmizqanlı türk olub, 
eramızın V-VI əsrlərində yaĢayıb. Onu Avropada ―skifdən (skif 
türk tayfalarıdır. -M.Ç.) olan abbat‖ (katolik kilsəsində monastır 
rahibi ; ruhani rütbəli Ģəxs. -M.Ç.) adlandırıblar. Mənbələrdə qeyd 
olunduğu kimi, elə həmin dövrdən Avropada ilk vaxtlar xristianla-
rın ibadət qaydaları Türk Tanrıçılıq dininə uyğun olaraq aparılma-
ğa baĢlamıĢdır. Burada yeri gəlmiĢkən onu da qeyd etmək lazım-
dır ki, eramızın 301-ci ilindən etibarən Albaniya kilsələrində də 
bütün dini ayinlər Türk  dilində oxunmağa baĢlamıĢdır. Deməli, 
xristianlar dini ibadət etməyi sivlizasiyanın yaradıcısı olan türk-
lərdən öyrənmiĢlər... 
 
 
 
 
 
 
Mədəd Çobanov 
 
 60 
 
ġUMER-ALTAY DĠLLƏRĠ  AĠLƏSĠ 
 
Dilçilik elminin müəyyən etdiyinə görə, müasir dünyada 3 
mindən artıq müxtəlif dillər vardır. Dilçilik ədəbiyyatında qeyd 
olunduğuna görə, Dünya dillərinin 2500-ə qədəri ümumi dilçilik 
elmi tərəfindən araĢdırmalara  cəlb edilmiĢ, yerdə qalan dillər isə 
siyahıya alınmıĢdır. Yəni, araĢdırılan dillərin fonetik və lüğət tər-
kibi, morfoloji və sintaktik əlamətləri , orfoepik və orfoqrafik 
xüsusiyyətləri, tarixi və s. əsasən öyrənilmiĢdir.  
 Dünya xalqları planetimizin müxtəlif bölgələrində 
məskunlaĢıb yaĢadığı kimi, həmin xalqlara ünsiyyət vasitəsi kimi 
xidmət edən  dillər də müxtəlif bölgələrdə, o cümlədən, ingilis dili 
Avropa və Amerika ölkələrində, çin, hind, türk, ərəb, fars, yapon 
və s. dillər isə Asiya ölkələrində yayılmıĢdır. Dünya dillərinin 
bəzisi yüz milyonlarla adama xidmət etdiyi halda, bəzisi bir neçə 
milyon, bəzisi bir necə yüz min və hətta, bir necə yüz adama xid-
mət edir. Məsələn, çin dilində 1 milyard 300 milyon, ingilis dilin-
də 300 milyon, fransiz dilində 60 milyon, Azərbaycan-türk dilində 
50 milyondan çox, gürcü dilində 3  milyon, avar dilində 400 min, 
saxur dilində 11 min, man dilində 6 min, toflar dilində isə 600 
nəfərə yaxın adam danıĢır.  
Elmi ədəbiyyatın verdiyi məlumatlara görə, Dünyada 
dillərin miqdarı ilə həmin dillərin yayildığı  ölkələrin sayı bir-
birinə uyğun deyildir.  BaĢqa sözlə desək, bəzi ölkələrdə bir və ya 
bir necə, bəzi ölkələrdə onlarla, bəzi ölkələrdə isə, yüzlərlə dildən 
istifadə olunur. Məsələn, Konqoda 500-ə, Ġndoneziyada 250-yə, 
Rusiyada 100-dən çox, Azərbaycanda 10-dan çox, Gürcüstanda 
isə 10-a yaxın dildə danıĢan xalq və ya milli qruplar vardır. 
 Yuxarıda qeyd olunanlardan göründüyü kimi, ayrı-ayrı 
ölkələrdə müxtəlif dillər çoxluğu vardır. Həmin dilləri nə ayrı-
ayrılıqda, nə də qrup halında öyrənmək, araĢdırmaq qeyri – müm-
kün edir və ya çox çətinlik törədir... məhz bu çətinlikləri nəzərə 
alaraq, müxtəlif ölkələrdə yaĢayan və müxtəlif dillərdə danıĢılan 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 61 
dillər geneoloji və tipoloji cəhətdən bir – birinə uyğun olan dillər 
ayrı – ayrı qruplarda birləĢdirilərək, dil ailələri üzrə təsnif olun-
muĢlar... 
Müasir dünyamızda mövcud olan dillər geneoloji təsnifə 
görə aĢağıdakı dil ailələrinə bölünmüĢdür: 
1. Hind – Avropa dilləri ailəsi 
2. Türk dilləri ailəsi 
3. Uqor – Fin dilləri ailəsi 
4. Mancur – Tunqus dilləri ailəsi 
5. Çin – Tibet dilləri ailəsi 
6. Sami – hami dilləri ailəsi 
7. Iber – Qafqaz dilləri ailəsi 
8. Malay – polinez dilləri ailəsi 
9. Dravid dilləri ailəsi     
Xalqımızın min illər boyu  ünsiyyət vasitəsi kimi istifadə 
etdiyi Azərbaycan – türk dili (indi azəbaycan dili) geneoloji təs-
nifə görə Türk dilləri ailəsinə daxildir. Türk dilləri ailəsinin tarixi 
inkiĢaf yolu barədə son vaxtlara qədər yekdil fikir olmadığına gö-
rə, Dünya dillərinin geneoloji təsnifində gah Türk dilləri ailəsi, 
gah da Altay dilləri ailəsi adları altında iki müxtəlif fikir və ya iki 
mülahizə indi də qalmaqdadır. BaĢqa bir mülahizəyə görə, Altay 
dilləri linqvistik baxımdan bir – birinə çox yaxın olduğuna görə, 
onları Türk dilləri ailəsi və Monqol – tunquĢ – mancur dilləri ailə-
si adı altında iki ailə olduğu fikirlərini irəli sürürlər. (Bu mülahizə 
XVIII əsrdən bəri, hələ də mübahisəli olaraq qalmaqdadır). 
 XX əsrin ortalarından isə, bir sıra alimlər Koreya, qismən 
də qədim ġumer və Yapon dillərinin də Altay dilləri ailəsinə daxil 
olduğunu qeyd edirlər. Bu mülahizədə də bir həqiqət vardır. Tarixi 
mənbələrə və tarixi qaynaqlara, həmçinin, linqvistik xüsusiyyətlə-
rə görə, qədim ġumer dilinin qismən yox, Türk – Altay dilləri ailə-
sinə daxil edilməsi tamamilə ağılabatandır.  
Yuxarıda qeyd olunanları və dünya ĢumerĢünaslarının 
―Tarixə öz imzasını atmıĢ  qədim xalqlar: Türklər, ġumerlər‖ 
mövzusunda qeyd olunan fikir və mülahizələrinə əsaslanaraq, belə 
Mədəd Çobanov 
 
 62 
qənaətə gəlmək olur ki, qədim Ģumer dili də və qədim Türk dilləri 
də linqvistik baxımdan (fonetik, geneoloji və tipoloji, lüğət tərkibi 
və qrammatik əlamətlərinə görə) bir – birinə tamamilə yaxın və 
oxĢar dillərdir. Bütün bu xüsusiyyətlərdə qədim ġumer və qədim 
Türk dillərinin eyni bir dil ailəsində birləĢdirməyə tam əsas verir. 
Odur ki, bu dillərin bir – birinə yaxınlığını və uyğunluğunu nəzərə 
alaraq, onları vahid bir dil ailəsində - ―ġumer – Altay dilləri ailə-
si‖ndə birləĢdirmək tarixilik, elmilik və məntiqi baxımdan daha 
düzgün olardı...  
 Buraya kimi, qeyd olunanları nəzərə alaraq, Altay-Türk 
dillərinin təsnifi tarixinə qısaca nəzər salmaq yerinə düĢərdi. Doğ-
rudur, Türk dillərinin öyrənilməsinə, hələ, X – XI əsrlərdən baĢ-
lansa da, bu araĢdırmalar, əsas etibarı ilə, elmi yox, tətbiqi xarak-
ter daĢıyırdı. Yəni, Türk dillərinin öyrənilməsinə ticarət, diplo-
matik və hərbi yürüĢlərlə əlaqədar olaraq, qısa sahə danıĢıq lü-
ğətləri xarakteri daĢıyırdı... Türk dillərinin elmi xarakterdə araĢ-
dırılmasının tarixi - özülü XI əsrdə görkəmli alim Mahmud KaĢ-
ğarlı tərəfindən qoyulmuĢdur. Onun təxminən 1000 illik tarixə 
malik olan ―Divani-lüğəti-it-türk‖ kitabı indi də elmi əhəmiyyətini 
itirməmiĢ, bir növ, türkĢünasların masaüstü kitabına çevrilmiĢdir...
       
Türk dillərinin əsaslı elmi xarakterdə araĢdırılması, demək 
olar ki, XIX əsrin əvvəllərindən sonra geniĢ vüsət alsa da, XIX 
əsrin ortalarından sonra Türk dillərinin tarixi yönümdə (təhriflərlə) 
araĢdırılması, bir növ, yeni və aktual mövzuya çevrilir, hətta, Türk 
dillərinin geneoloji istiqamətdə təsnifi türkoloqların daimi diqqət 
mərkəzində olur... 
Burada yeri gəlmiĢkən, onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
Qərbin və Rusiyanın türkĢünas alimləri ġumer və Türk dillərinin 
öyrənilməsinə baxıĢlarında müxtəlif mövqedən çıxıĢ edirdilər. Bu 
baxımdan, həmin türkoloqları iki qrupa bölmək olar: 
1. ġumer və Altay – Türk dillərinin araĢdırılmasına, əsil 
mənada, elmi və elmi-tarixi müqayisəli metodla yana-
Ģanlar, tarixi, maddi-mədəniyyət və mənəvi mədəniy-
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 63 
yət mənbələrinə elmi prizmadan yanaĢıb, düzgün, də-
qiq və obyektiv elmi və məntiqi nəticə  söyləyənlər. 
Bu sahədə rus türkoloqları ,o cumlədən Ġ. N.Berezin Türk 
dillərinin dialektləri əvəzinə ‖Müsəlman türk  dialektinin sistemi‖ 
(Kazan,1848) əsərində, N. Ġ. Ġlminski ‖Türk-tatar kursuna giriĢ-
oxu‖ məqaləsində (1861), V.V. Radlov da Türk dillərin təsnif  
etmiĢ (1882); N. A. Aristov ―Türk tayfa və xalqlarının etnik 
tərkibi və onların sayı haqqında məlumatlar‖ məqalasində (1896); 
N. F. Katanov ―Türk-tatar tayfalarının etnoqrafik xülasəsi‖ 
(1894) və ―Uryanxoy dilinin tədqiqi təcrubəsi və onun  türk köklü 
baĢqa dillərlə baĢlıca qohumluq münasibətləri‖ (1903) əsərlərində; 
F. E. KorĢ ―Türk tayfalarının dilinə görə təsnifi‖ (1910) məqa-
ləsində; A. N. Samoyloviç ―Türk dillərinin təsnifinə bəzi əlavələr‖ 
adlı kitabında (1922) geniĢ yer vermiĢlər. Lakin bu araĢdırmaların 
heç birində Türk dillərinin tarixi təsnifi əsaslı Ģəkildə öz elmi 
həllini tapmamıĢdır.  
Yuxarıda Türk dillərinin  təsnifinə həsr olunmuĢ  fikir və 
mülahizələr  arasında V.V. Radlovun  təsnifi diqqəti cəlb etsə də, 
tam elmi xarakter daĢımır. Onun təsnifi coğrafi prinsip üzrə  
aparılmıĢ və türk dilləri coğrafi məkan baxımdan  dörd bölgəyə 
bölünmüĢdür: ġərq  bölgəsi, Qərb bölgəsi, Orta Asiya  bölgəsi və 
Cənub bölgəsi; F.E.KorĢ da Türk dillərinin təsnifinə coğrafi prin-
sip baxımdan yanaĢmıĢ və Türk dillərini  dörd qrupa  bölmüĢdür: 
ġimal, Qərb,  ġərq və QarıĢıq qrup (Yakut, CuvaĢ);  
XX əsrin birinci yarısı və ortalarında A. N. Samoyloviçin 
təsnifi nisbətən geniĢ yayılmıĢdır. Bu, heç də, təsadüfü deyil. 
Çünki o, Türk dillərinin təsnifinə linqvistik baxımdan yanaĢmıĢ və 
türk dillərinin fonetik və morfoloji əlamətlərini nəzərə almaqla altı 
qrupa bölmüĢdür: Bulqar və ya ÇuvaĢ qrupu, Uyğur və ya ġimal – 
ġərq qrupu, Qıpçaq və ya ġimal – Qərb qrupu, Cığatay və ya 
Cənub – ġərq qrupu, Qıpçaq – türkmən və ya Orta qrupu, 
Türkmən və ya Cənub – qərb qrupu. Lakin bu təsnif də linqvistik 
baxımdan tam və mükəmməl deyil. Çünki bu təsnifdə Türk 
Mədəd Çobanov 
 
 64 
dillərinin tarixi, lüğət tərkibi, sintaktik, onomastik xüsusiyyətləri 
nəzərə alınmamıĢdır.   
XX əsrin birinci yarısında fəaliyyət göstərən türkoloq V. A. 
Boqoroditski 1934-cü ildə çap olunmuĢ ―Vvedeniye v tatarskoye 
yazıkoznaniye v svyazi s drugimi tyurkskimi yazıkami‖ əsərində 
coğrafi əlamətlərinə görə, Türk dillərini aĢağıdakı qruplara 
bölmüĢdür: ġimal – Ģərq dilləri qrupu,  Xakos dilləri qrupu, Altay 
dilləri qrupu, Qərbi Sibir dilləri qrupu, Volqaboyu – Ural ətrafı 
dilləri qrupu, Orta Asiya dilləri qrupu, Cənub – qərb dilləri qrupu.  
Yuxarıda qeyd olunanlardan göründüyü kimi, müəllif Türk 
dillərini təsnif edərkən, Türk xalqlarının və dillərinin tarixini və 
dillərin linqvistik xüsusiyyətlərini nəzərə almadığından bu təsnif 
də qeyri – məqbul sayılır...  
XX əsrin ortalarında məĢhur türkoloq S. E. Malov da 
―Drevniye i novıye tyurkskiye yazıki‖ (1952) adlı məqaləsində 
Türk dillərinin təsnifinə əlavələr etmiĢ və Türk dillərini ən qədim, 
qədim , yeni və ən yeni olmaqla dörd mərhələyə bölmüĢdür. Onun 
təsnifində dillərin linqvistik xüsusiyyətləri müəyyən dərəcədə 
nəzərə alınmıĢdır.  
Nəhayət, XX əsrin ortalarında  Türk dillərinin təsnifi tarixi 
ilə yaxından məĢğul olan görkəmli türkoloq – alim N.A.Bas-
kakov Türk dillərinin  ən mükəmməl təsnifini araĢdırıb, elmi icti-
maiyyətin öhtəsinə vermiĢdir. N.A. Baskakov Türk dillərinin  
təsnifi tarixinə dərindən nəzər salmıĢ, onların müsbət ünsürlərini 
nəzərə almıĢ və yeri gəldikcə onlarla elmi mübahisələrə giriĢmiĢ 
və nəticədə 1969 – cu ildə ―Vvedeniye v izuçeniye tyurkskix  ya-
zıkov‖ adlı monumental bir tədqiqat hazırlayıb çap etdirdi. (ikinci 
nəĢr) -  Bu kitab dövlət universitetlərinin müvafiq fakültələri üçün 
dərslik kimi nəzərdə tutulmuĢdur...  Onu da qeyd edək ki, N.A. 
Baskakovun bu təsnifi yuxarıda qeyd olunan təsniflərin hamı-
sından özünün tarixiliyi və linqvistik xüsusiyyətlərini özülü kimi 
qəbul edilməsi ilə fərqlənir. Bu fərq, hər Ģeydən əvvəl, ondan 
ibarət olmuĢdur ki, yuxarıda adları qeyd olunan alimlərin, demək 
olar ki, hamısı Türk dillərinin təsnifinə bu və ya digər aspektdə - 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 65 
bir tərəfli yanaĢmıĢlar... lakin N.A. Baskakov özündən əvvəlki və 
ya özünün müasiri olan türkoloq alimlərindən fərqli olaraq, Türk 
dillərinin təsnifinə konpleks halda yanaĢmıĢ və ən uğurlu nəticələr 
əldə etmiĢdir. O, Türk dillərini araĢdırarkən, ilk növbədə, Türk 
xalqlarının tarixən məskunlaĢmıĢ olduğu bölgələri və həmin 
bölgələrdə yaĢayan türklərin statistik sayını tarixi baxımdan dəqiq 
müəyyən etmiĢ, həmçinin, Rusiyada və Sabiq SSRĠ məkanında 
Türk dillərinin öyrənilməsi tarixinə nəzər salmıĢ, Türk dillərinin 
qarĢılaĢdırma və tarixi –müqaisəli metodla araĢdırılmasına qısa 
xülasə həsr etmiĢ, Türk dillərinin quruluĢuna ( Türk dilləri üçün 
səciyyəvi olan səslərin xarakterik xüsusiyyətlərinə), Türk dillə-
rinin təĢəkkül tapması və inkiĢafı xarakterinə (mərhələlərlə) nəzər 
salmıĢdır. O, tarixi mərhələlərlə əlaqədar olaraq, Türk dillərinin 
təĢəkkülü, inkiĢafı və təsnifi mərhələlərini ətraflı Ģərh etmiĢdir. 
Lakin  N.A. Baskakovun bu mükəmməl elmi əsəri də nöqsan-
lardan xali deyildir. Bu nöqsanlar, hər Ģeydən əvvəl, ondan iba-
rətdir ki, cəmiyyətin tarixi mərhələləri ilə dilin tarixi mərhələləri 
arasında qeyri-dəqiqliyə yol verilib: birincisi, Ümumi tarixi 
bölgüyə görə, Qədim dövr bizim eranın V əsrində baĢa çatır və 
ondan sonra V-XVII əsrlərdə Orta əsrlər mərhələsi gəlir; ikincisi, 
bizim eranın V-X əsrləri Qədim Türk epoxası hesab olunur, lakin 
Ümumi tarixi bölgülərdə isə, bu dövr Erkən Orta əsrlər mərhələsi 
adlanır; üçüncüsü, Altay epoxası dəqiq müəyyənləĢdirilməyib. Bu 
münasibətlə N.A.Baskakov yazmıĢdır ki, Türk dillərinin inkiĢa-
fının ən qədim epoxası elm tərəfindən tarixi xronoloji çərçivədə, 
hələlik, dəqiq müəyyən edilməyib, Altay dillərinin ümumi epoxası 
dövründə türk dilləri çox zəif halda monqol, öz növbəsində, 
tunqus-mancur dillərindən ayrılma ərəfəsində olub (səh.148). 
  
XX əsrin görkəmli türkoloqu - akademik B.Y.Vladimirt-
sov  da Türk dillərinin ən qədim epoxası ilə əlaqədar olaraq yaz-
mıĢdır ki, monqol dili türk və tunqus dilləri ilə birlikdə eyni ümu-
mi kökə malikdir ki, onları Ģərti olaraq, Altay dilləri adlandırmaq 
olar. Altay dili məlum deyil, ancaq Altay dilləri məlumdur, yəni 
Mədəd Çobanov 
 
 66 
monqol, türk və tunqus dilləri sonrakı inkiĢaf prosesində Altay 
dilləri adlandırılmıĢdır (səh.45).  
MəĢhur ingilis alimi S.Lloyd ―Ekiz çaylar‖ adlı əsərində 
ġumerlərin tarixindən bəhs edərək yazmıĢdır: ―Turanlılar təx-
minən on, on iki min il bundan qabaq səfalı, barlı-bərəkətli Dəclə 
və Fərat çayları hövzəsində məskən salıb, ətraflarında yaĢayan 
saysız-hesabsız vəhĢi qəbilələrin heyrətli nəzərləri qarĢısında 
dünya sivilizasiyasının səhərini açdılar. Dünyada ulu bir mə-
dəniyyətin məĢəli alıĢdı‖ (səh.16). ġumeroloq V.Vrenqyosun 
qənaətinə görə, ġumerlər Uruk və Übeyd mədəniyyətinin baĢlan-
ğıcından burada olublar, yəni heç yerdən gəlməyiblər, yerli 
xalqlardır...Übeyd  mədəniyyəti isə, eramızdan əvvəlki VI minil-
liyin sonu və IV minilliyin ortalarında mövcud olmuĢdur.  
      
Professor N.Cəfərov ―Azərbaycan...Azərbaycanın türkləĢməsi 
və Azərbaycan xalqının təĢəkkülü‖ problemlərindən bəhs edərək 
yazmıĢdır: ―AraĢdırmalar göstərir ki, bu tarix özündə iki mühüm 
dövrü: 1.diferensiasiya və 2.inteqrasiya dövrlərini birləĢdirir. 
Diferensiasiya dövrü dedikdə türk etnosunun müxtəlif xalqlara (o 
sıradan, Azərbaycan tüklərinə, yaxud Azərbaycan xalqına) ayrıl-
ması prosesinin intensiv dövrü nəzərdə tutulur. Ġnteqrasiya isə 
Azərbaycan cəmiyyətinin etnik tarixinin sonrakı dövrlərinə aid 
olub, türklərin konsolidasiyası, bütöv bir xalq təĢkil etməsi 
prosesindən ibarətdir‖ (səh.91). Bu prosesi eyni ilə ən qədim 
tarixə malik olan ġumer - Altay – türk xalqlarının və onların dillə-
rinin ayrılıb, müstəqil təĢəkkül etməsinə və müasir dövrdə dünya 
xalqları arasında gedən inteqrasiya və qloballaĢma prosesi ilə 
əlaqədar olaraq, Türk dillərinin də yenidən birliyə doğru uğurla 
irəliləməsi də indi vacib məsələlərdən biri olmalıdır.  
 N.Cəfərov: ―III-IV əsrlərdə ümumxalq Azərbaycan dili 
(Azərbaycan-tük dili –M.Ç.) formalaĢır, - bu proses türk tayfa 
dillərinin (birinci növbədə folklor dilinin) mərkəzləĢməsi hesabına 
gedir...‖ (səh.16). Bu mülahizədən belə qənaətə gəlmək olur ki, 
əgər ümumxalq Azərbaycan - türk dili III-IV əsrlərdə təĢəkkül 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 67 
tapıbsa, deməli, bu dövrə qədər Azərbaycan-türk qəbilə və ya 
tayfa dili, heç olmasa, bir neçə minillik inkiĢaf yolu keçməli idi...
 Azərbaycan alimi E.Əlibəyzadə ―Azərbaycan xalqının 
mənəvi mədəniyyət tarixi‖ monoqrafiyasında Azərbaycan-türk 
xalqının mənəvi mədəniyyət tarixindən bəhs edərək yazmıĢdır:
 ―Türk ailəsinə mənsub Azərbaycan xalqının inkiĢaf tari-
xində qət edilmiĢ yolun, hələlik, təxminən 10 min ili təsəvvür olu-
nur. Lakin bu ilkin təxmini təsəvvürdür...‖   
ġumer dövrü daha sonrakı inkiĢaf mərhələsidir və bu döv-
rün çox dərin və zəngin qaynaqları var. ―Bilqamıs‖ dastanında.... 
yaddaĢlarda qorunub saxlanılan və bu günə gəlib çıxan daha 
qiymətli ənənələrimiz varmıĢ, bizim ən qədim, ən əziz, ən sevimli 
milli bayramlarımız olan ―Yeni il‖, yəni ―Bahar‖, ―Yaz‖ Ģənliyi 
hələ Ümumdünya DaĢqınına qədər mövcud imiĢ (14.88). Nuh 
peyğəmbərin Tufandan sonra Göylərə, Tanrıya minnətdarlıq hissi 
ilə kəsdiyi qoyun qurbanı (14.91) bizim bu gün belə ehtiramla 
qeyd etdiyimiz  ―Qurban bayramı‖nın  əsası və baĢlanğıcı olub-
muĢ. Bunlar bizim qan yaddaĢımızda, ata ruhumuzda qorunub 
saxlanılıb. Deməli, bu bayramlar ġumer ulularımızdan, onların 
əcdadlarından qalma və bizim soykökümüzü onlara bəndləyən 
qırılmaz ənənəvi-mənəvi bağlardır... 
Azərbaycan xalqının mənəvi aləmi zəngin bünövrə, kök üzə-
rində yaranıb, inkiĢaf edib, öz milli-psixoloji axarına düĢüb, ka-
milləĢib. Bu zəngin bünövrənin, kökün beĢ güclü dayağı aĢkar 
olur:  
1.Qədim dünyamızın ulu kitabı ―Bilqamıs‖ və ümumən 
ġumer-Babil mədəniyyəti; 
2.Müqəddəs dini kitablar külliyyatı ―Avesta‖; 
3.―Orxon-Yenisey‖ kitabələri; 
4.―Dədə Qorqud‖ kitabı; 
5. Nizami ―Xəmsə‖si. (səh.8-9) 
ġumerlərin tarixindən söhbət açan Fərman Azad belə bir 
maraqlı nəticəyə gəlmiĢdir ki, ġumer imperiyasının ilk yaĢayıĢ 
məskəni və mərkəzi paytaxtı Kür-Araz arası Qarabağ ərazisində 
Mədəd Çobanov 
 
 68 
olmuĢdur. Ġki min ildən artıq bu ərazilərdə yaĢamıĢ ġumerlər çox 
güman ki, qardaĢ qırğınına səbəb olmamaq üçün deportasiyaya 
məruz qalmaq məcburiyyətində olub, (ġumerlərin – M.Ç.) bir 
hissəsi Kiçik Asiya, Malta, Yunanıstan, digər hissəsi isə Ġranın 
Urmiya gölü ətrafına, sontalar yenidən Ġkiçayarasına (Fərat – 
Dəclə) qayıdıb orada məskunlaĢmıĢlar...(səh.51). 
Deməli, ġumerlər eramızdan əvvəlki VI-V minilliklərdə tarixi 
Azərbaycan ərazisində Kür-Araz çayları arasında, IV-II minillik-
lərdə isə Dəclə - Fərat çayları arasında və digər yerlərdə yaĢa-
mıĢlar. Mənbələrin verdiyi məlumatlara görə, ġumer dili eramız-
dan əvvəlki III minilliyin əvvəllərindən Mesopatomiyanın qədim 
dövlətinin rəsmi dövlət dili olmuĢdur. 
Yuxarıda qeyd olunanlardan belə qənaətə gəlmək olur ki, 
ġumerlərin ilk yaĢayıĢ məskəni və mərkəzi paytaxtının Kür-Araz 
arasında Qarabağ ərazisində olmasını, Azərbaycanın paytaxtı Bakı 
Ģəhərindən 55 km aralıda yerləĢən qədim Qobustan qaya yazıla-
rının (təsvirləri) eramızdan əvvəlki X-VIII minilliklərə aid olması 
da Azərbaycan ərazisinin lap qədim dövrlərdən insan məskəni 
olmasını təsdiq edir. Çox güman ki, həmin xalq eramızdan əvvəlki 
minilliklərdə Kür-Araz çayları arasında məskunlaĢmıĢ olan 
ġumerlər – Türklərin ulu babaları olub... 
Buraya kimi qeyd olunan fikir və mülahizələri yekunlaĢdıra-
raq, belə qənaətə gəlmək olur ki, Qədim ġumer və Türk dilləri ey-
ni kökə, eyni tarixə və eyni linqvistik xüsusiyyətlərə (dillərin ge-
neoloji və tipoloji təsnifləri, dilin əsasını təĢkil edən əsas lüğət 
fondu və qrammatik quruluĢu) malik olduğunu nəzərə alaraq, son 
vaxtlara qədər ―Ümumi dilçilik‖də Dünya dillərinin təsnifində gah 
Türk dilləri ailəsi, gah da Altay dilləri ailəsi adlanan dilləri ümu-
miləĢdirilmiĢ halda ―ġumer-Altay dilləri ailəsi‖ adlandırılması 
məqsədə uyğun olardı.   
 
***
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 69 
 
2. ġumer və  Altay-türk dillərinin araĢdırılmasına ideolo-
ji-siyasi və pantürkizm prizmasından yanaĢıb, ġumer və Al-
tay-türk dillərinin yaxınlığını, tarixi baxımdan eyni kökə, eyni 
linqvistik xüsusiyyətlərə malik olmalarını inkar edib, qeyri-
elmi fikir söyləyənlər, bir növ, tarixi saxtalaĢdıranlar;  
Bu qrup tədqiqatçıların azlıq təĢkil etdiyinə görə, onların fikir 
və mülahizələrinin xülasəsini qeyd etməyi lazım bilmədik... 
Bəs, pantürkizm nədir? Onun mahiyyəti nədən ibarətdir? 
Pantürkizm (böyük türkçülük) XIX əsrin sonlarında və XX 
əsrin əvvəllərində  Qərb dünyası və ―Xalqlar həbsxanası‖ olan Çar 
Rusiyası (sonralar onun varisi kimi çıxıĢ edən Rusiya Federasiyası 
və onun yaratdığı sabiq SSRĠ imperiyası dövründə) tərəfindən 
süni halda uydurulan bir cərəyan idi. Bu cərəyanın əsas ideyası 
qədim tarixə və qədim mədəniyyətə malik olan Türk xalqlarının 
milli birliyinə, soy kökünə və ümumi Dil birliyinə ağır zərbələr 
vurmaq, onların tarixi, doğma Vətənlərini parçalamaq, maddi və 
mənəvi mədəniyyətini zəiflətmək, Türklərin tarixini saxtalaĢ-
dırmaq, onların aborigen – yerli xalq olmadığını ―sübut‖ etmək, 
hətta, farslardan və digər xalqların assimilyasiyası nəticəsində tə-
Ģəkkül tapdığını geniĢ Ģəkildə elmi baxımdan ―yorulmadan‖ ya-
yırdılar, təbliğ edirdilər, hətta, türk xalqlarının eyni kökdən və 
linqvistik baxımdan bir-birinə yaxın olmadığını da söyləyirdilər... 
Bir sözlə, Qərbin və Rusiyanın, həm də sabiq SSRĠ imperiya-
sının bir çox alimləri pantürkizm mövqeyindən çıxıĢ edərək, ġu-
mer və Altay türk dillərinin qədim zamanlardan eyni kökə və bir-
birinə yaxın olmasına siyasi mövqedən yanaĢır, subyektiv olaraq , 
həmin dillərin geneoloji və linqvistik baxımdan yaxınlığına Ģübhə 
ilə yanaĢırdılar...  
    Bəs, pantürkizm nədir? Qərb ideoloqları Türk dünyasını 
zəiflətmək, parçalamaq və nəhayət, iĢğal edərək öz müstəm-
ləkələrinə çevirmək, hətta, dolayısı ilə Türk xalqları arasında ―əda-
vat toxumu‖ səpərək, onların genetik qohum olmadıqlarını, hətta, 
dillərinin bir-birinə qohum olmadıqlarını ―təsdiq‖ edir, onları bir-
Mədəd Çobanov 
 
 70 
birinin üstünə qaldırır, qardaĢ xalqlar  arasında düĢmənçilik ideya-
sını get-gedə daha da qızıĢdırırlar. Beləliklə də, pantürkizm ide-
yasının ideoloqları Türk xalqlarının birliyinə və Türk dillərinin tari-
xi birliyinə belə Ģübhə ilə yanaĢır və bu sahədə tarixi mənbələrdə öz 
əksini tapmıĢ olan tarixi faktları belə saxtalaĢdırırlar... Hətta, Türk 
xalqlarının milli ruhlu qabaqcıl ziyalılarını belə öz xalqı arasında 
nüfuzdan salır, onları öz xalqına xəyanət etməkdə, Sovetlərə qarĢı 
əks təbliğat aparmaqda günahlandırır, sonra isə onları ―günahsız‖ 
olduqlarına görə ya Sibir tayqalarına ömürlük sürgün edirdilər, ya 
da həbsxanalarda çürüdürdülər... 
Bu münasibətlə, professor N.Cəfərov Azərbaycan dili tarixinin 
metodoloji problemlərindən bəhs edərək yazmıĢdır: ―Və beləliklə, 
30-cu illərdən (XX əsrin 30-cu illəri nəzərdə tutulur. – M.Ç) 
baĢlayaraq Azərbaycan tarixinin qədim dövrü barədə hər cür miflər 
uydurulurdu ki, həmin miflərin əsas ideoloji məqsədi Azərbaycanı 
Türk dünyasından ayırmaqdan ibarət idi...‖ (səh.23) 
Məsələn, Türkiyənin görkəmli ziyalısı-yazarı Ziya Göy Alpın 
milli ruhda yazılmıĢ ―Türkçülüyün əsasları‖, ―TürkləĢmək, islam-
laĢmaq, müasirləĢmək‖, ―Yeni həyat‖, ―Qızıl alma‖ və s. əsərlə-
rində türklüyümüzün müasirləĢdirilməsi iĢığında yazıldığına görə, 
onu ―pantürkizim‖in ideoloqu adlandırmıĢlar. Həmçinin, o dövrün 
tanınmıĢ, milli ruhlu ziyalılarından Xalidə Ədib, Mehmet Emin, 
Fikrət Ziya, Fuad Köprülzadə və baĢqaları da türklüyün fəal 
təbliğatçıları olmuĢlar... 
Çar Rusiyası (sonralar Rusiya Federasiyası və SSRĠ impe-
riyası) Orta Asiya, Volqaboyu, Krım və Qafqaz və Güney Qafqaz-
da da pantürkizm ideyalarını ―təbliğ‖ edir və milli ruhlu ziyalıları 
isə məhv etmək üçün hər cür imkandan istifadə edirdi... Türk 
xalqlarının milli ruhlu oğullarından Ġsmayıl Qasprinski, Sədri 
Maksudi, Fatih Kərimov, o cümlədən Azərbaycan türkü Əhməd 
Ağayev, Əlibəy Hüseynzadə (sonralar Ġstanbulda ―Türk ocağı‖ 
cəmiyyətində və ―Türk yurdu‖ jurnalında türklülük fəaliyyətini 
davam etdirmiĢdir) və baĢqaları Rusiyada pantürkizimin təbliğat-
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 71 
çıları sayılırdı, əslində isə, onlar müasir dövrdə türklüyü və türk 
birliyini, türk ənənələrini təbliğ edirdilər. 
Pantürkizm ideyaları 70 il Dünyaya meydan oxuyan sabiq 
Sovetlər birliyinin daxili siyasətinin əsasını fasiləsiz davam edən 
repressiyalar təĢkil etmiĢdir. Bu repressiyalar dövründə yalnız 
Azərbaycan Respublikasında öz dövrünün 29 min nəfər  milli ruhlu 
ziyalıları-alimlər, Ģairlər, yazıçılar, jurnalistlər, mədəniyyət və 
incəsənət xadimləri, dövlət və ictimai xadimlər, xalq arasında öz 
nüfuzu və həyat təcrübəsi ilə fərqlənən vətəndaĢlar, həmçinin, 2000 
nəfər hərbi xadimlər-generallar, baĢ və kiçik zabitlər türklük ideyası 
ilə günahlandırıldı, onların bir hissəsi ―Troyka‖nın (―Üçlüyün‖) 
məhkəməsiz qərarı ilə ―günahsızlığı‖ ucbatından ya güllələn-
dirilirdi, ya Uzaq Sibirin tayqalarına və ya insan ayaqları dəyməmiĢ 
Qazaxıstan çöllərinə sürgün edilirdilər... 
Bax, insan hüquqlarından və demokratiyadan, milli hüquq  
bərabərliyindən dəm vuran sabiq SSRĠ imperiyasının daxili siyasə-
tinin Türk xalqlarına göstərdiyi iç üzü beləcə idi... 
 
*** 
 Müasir dünyanın ictimai –siyasi mənzərəsinə dərindən nə-
zər saldıqda belə qənaətə gəlmək olur ki, müasir Dünyada ―Güc-
lülərin hər cür hökmü baĢqaları üçün ―ədalətli‖, ―hüqiqi baxmadan 
qanuni‖ sayıldığı Ģəraitdə hər Ģey güclülərin mənafeyinə xidmət 
etməlidir... Güclülər öz mənafeləri və təsir dairələri uğrunda 
mübarizəni daha effektli aparmaq məqsədilə ortaya ―Ġnteqrasiya‖ 
və ―QloballaĢma‖ adlı iki mücərrəd – mənası və məramı Dünya 
xalqlarına açıqlanılmayan problemlərlə üz –üzə qoydular... 
―Güclülərin hər cür hökmü (istər mənfi, istərsə də müsbət 
olsun – fərqi yoxdur) gücsüzlər (kiçik, zəif dövlətlər və xalqlar) 
üçün ―ədalətli‖ və ―hüquqi baxımdan qanuni‖ sayıldığı Ģəraitdə bö-
yük güclülər, əsasən, iki cəbhədə birləĢiblər: 
 Birinci cəbhənin baĢında – yəni Qərb dünyasında Dünyada 
fövqəl dövlət – liderlik iddiasına düĢmüĢ ABġ dayanıb. 
Mədəd Çobanov 
 
 72 
 Ġkinci cəbhənin baĢında isə, imperiya siyasətini müasir döv-
rün tələbinə uyğun olaraq, sabiq SSRĠ imperiyasının varisi kimi 
çıxıĢ edən Rusiya Federasiyası, bir növ, ―yeniləĢmiĢ, sülh məramlı‖ 
xarakter daĢıyan ―mədəni müstəmləkəçilik‖ siyasətini ―qapalı, 
üstüörtülü‖ halda daim gündəmdə saxlayaraq, həyata keçirmək  
uğrunda ―sülh, birlik‖ adı altında hər cür mübarizə üsullarına əl atır: 
sabiq SSRĠ məkanında ―yeniləĢmiĢ Müstəqil Dövlətlər Birliyi‖, 
―Müstəqil Dövlətlər Birliyinin Təhlükəsizlik ġurası‖, ―Müstəqil 
Dövlətlər Birliyinin Azad Ticarət Zonası‖nın yaradılması‖ və s., və 
və s.... təĢkil etmək üçün hər cür ―siyasi üsullar‖ dan bəhrələnməyə 
can atır... 
 Dünyada cərəyan edən bu mücərrəd ―ictimai - siyasi‖ hadi-
sələr fonunda Türk xalqlarının, ilk növbədə, öz aralarında birləĢmə-
si və bu birlik Ģəraitində dünya xalqlarının inteqrasiyasına və 
qloballaĢmasına  qoĢulması məsələsi daim diqqət mərkəzində saxla-
nılmalıdır. Məhz belə bir Ģəraitdə Türk xalqlarının tarixindən bir 
epizodu – bilgə xaqanın bir müdrik kəlamını xatırlamaq, yada 
salmaq da yerinə düĢərdi: 
 ―Türklərim, cəmi bəylərim, cəmi xalqım! Qazanıb el tutdu-
ğum bu yerdən, xaqanımdan ayrılmasan, yaxĢılıq görəcəksən. Evin-
də oturacaq, dərdsiz olacaqsan. Sözlərimdə yanlıĢ varmı?‖... 
  ― Ey türk! Tiktə və özünə dön! Sən özünə dönəndə güclü 
və basılmaz olarsan!‖... 
Bu məqsədlə, Türk xalqlarının daimi birliyini yaratmaq 
üçün vahid əlifba  sisteminə keçilməsi, ―Ümumtürk tarixi‖nin və ― 
Ümumtürk dilləri tarixi‖nin öyrənilməsi, Vahid əlifba sistemində 
Mətbuat Orqanlarının və Teleradio VeriliĢləri Mərkəzinin yaradıl-
ması, Vahid Mədəniyyət və Bədii Ġrsinin NəĢri  Mərkəzinin təsis 
edilməsi, Türk dünyası ölkələrinin hamısında vahid Tədris planı və 
Tədris proqramları ilə fəaliyyət göstərən  Humanitar universitetlərin 
və Elmi tədqiqat Ġnstitutlarının yaradılması, vahid Elmi Əla-
qələndirmə Mərkəzinin və Ümumtürk Ensiklopediyası və Lüğət-
çilik Mərkəzi yaradılması problemlərinin Dövlətlər səviyyəsində 
həll edilməsi ön plana çəkilməlidir ... 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 73 
 
ƏLĠFBANIN MƏNġƏYĠ 
Sözdəki səslər müəyyən iĢarələrlə (hərflərlə) göstəriləndən 
sonra əlifba yaranmıĢdır. Əlifbanın  mənĢəyi və yaranmasına dair 
mülahizələr üç qrupa bölünür: 
Birinci qrup alimlərin mülahizəsinə görə, əlifbanı misirlilər 
yaratmıĢlar. 
Ġkinci qrup alimlərin mülahizəsinə görə, əlifbanı minoylar 
yaratmıĢlar 
Üçüncü qrup alimlərin mülahizəsinə görə, əlifbanı finikiyalı-
lar yaratmıĢlar. 
Bu mülahizələrdən belə qənaətə gəlmək olur ki, əlifbanın 
yaradılmasında həm misirlilərin, həm minoyların, həm də finiki-
yalıların əhəmiyyətli dərəcədə rolu olmuĢdur. Beləcə də, eramızdan 
çox əvvəl qədim dövrdə Misir yazısı Minoy yazısının inkiĢafına 
güclü təsir etmiĢdir. Misir və Minoy yazılarının təsiri altında era-
mızdan əvvəl III minillikdə Qərbi sami xalqları hərfi-səs əlifbası 
yaratmıĢlar. Sami xalqları arasında ən çox inkiĢaf etmiĢ  yazı fini-
kiyalılara məxsusdur. Finikiyalıların dili  qədim yəhudi dilinə yaxın 
olub. Finikiya yazısında 22 hərfdən və əlifba sirasından istifadə 
olunub. Deməli, Finikiya əlifbası, artıq, təkmilləĢmə mərhələsinə 
çatmıĢdır. Sonralar Finikiya əlifbası əsasında bir çox əlifbalar yara-
dılmıĢdır. Əlifbaalma yolu ilə finikiya əlifbası yayılmıĢdır. Müasir 
Dünya xalqları 350 əlifbadan istifadə edirlər. 
Mədəd Çobanov 
 
 74 
 
№ 2 
 
 ƏN YENĠ TÜRK MƏRHƏLƏSĠ – TÜRKLÜYÜMÜZÜN 
YENĠDƏN OYANIġI DÖVRÜ 
 ( XX ƏSRĠN 20-CĠ ĠLLƏRĠNDƏN HAL –HAZIRA 
QƏDƏR) 
 
 Türk dillərinin ən yeni dövrünü aĢağıdakı mərhələlərə 
bölmək olar: 
 
        Sabiq SSRĠ məkanında birləĢdirilmiĢ 
Türk xalqlarının tarixi yazısındakı ərəb 
əlifbasının latın qrafikası əsaslı yeni əlifba 
ilə dəyiĢdirilməsi mərhələsi - XX əsrin 20-
30-cu illəri 
Azərbaycan 
Qazax 
Özbək 
    Türkmən 
 Qırğız 
Tatar 
  BaĢqır 
 
        Sabiq SSRĠ məkanında birləĢdirilmiĢ 
Türk xalqlarının tarixi yazısında yeni qəbul 
edilmiĢ latın qrafikası əsaslı yazıdan kiril 
qrafikası əsaslı yeni əlifbaya keçilməsi 
mərhələsi - XX əsrin 30 - 40 -cı illəri. 
 
         Azərbaycan 
Qazax 
Özbək 
Türkmən 
Qırğız 
BaĢqır 
Qaqauz 
 
 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 75 
      Sabiq SSRĠ imperiyasının çökməsi – 
dağılması və bir sıra Türk xalqlarının öz 
müstəqilliyini yenidən bərpa etməsi və 
Türk dillərinin Dövlət dili hüquqi- statusu 
qazanması mərhələsi XX əsrin 90-cı illə-
rindən hal–hazıra kimi 
 
Azərbaycan 
Qazax 
Qırğız 
Özbək 
Türkmən 
Özbək 
 
      Rusiya Federasiyasının tərkibində 
birləĢdirilmiĢ Türk xalqları respublikaların-
da Ana dilinin Respublika dili statusu qa-
zanması mərhələsi - XX əsrin 90-cı illə-
rindən hal-hazıra kimi 
Tatar 
BaĢqır  
ÇuvaĢ 
Xakas 
Yaqut 
      Rusiya Federasiyasında birləĢdirilmiĢ 
Türk – tatar xalqlarının Tatar dilinə Rusiya 
Federasiyasının ikinci rəsmi Dövlət dili 
statusunun verilməsi uğrunda mübarizəsi 
mərhələsi XX əsrin 90-cı illərindən hal-ha-
zıra qədər 
Tatar 
ÇuvaĢ 
BaĢqır 
Yakut 
 
Mədəd Çobanov 
 
 76 
 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 77 
Mədəd Çobanov 
 
 78 
ƏN YENĠ DÖVRDƏ TÜRK DÜNYASININ 
ĠNKĠġAF XÜSUSĠYYƏTLƏRĠ 
(Xülasə) 
 
Ən yeni dövr dedikdə, hər Ģeydən əvvəl, XX əsrin sonun-
cu onilliyindən sabiq ―xalqlar həbsxanası‖ adlanan Çar Rusiyası 
və onun varisi kimi çıxıĢ edən, sözdə demokratiyadan və in-
sanların milli hüquq bərabərliyindən fasiləsiz dəm vuran, əslində 
isə, qeyri-ruslara və ya milli azlıqlara qarĢı daim repressiya 
siyasəti yeridən keçmiĢ SSRĠ imperiyasının (1917-1991-ci illər) 
dağılmasından sonrakı dövr nəzərdə tutulur. Məhz bu dövrdən 
sonra SSRĠ imperiyasının tərkibindən çıxaraq, bir sıra xalqlar, o 
cümlədən, Azərbaycan türkləri, qazaxlar, özbəklər, türkmənlər, 
qırğızlar və taciklər özləinin azad, müstəqil və suveren hüquqlarını 
əldə edərək, özlərinin Müstəqil Dövlətlərini yaratdılar... Lakin 
bununla ―Xalqlar həbnsxanası‖ olan Çar Rusiyasının və sabiq 
SSRĠ-nin imperiya siyasətinə son qoyulmadı. Yenə də, türk 
xalqlarının əksəriyyəti (qaraçaylar, balkarlar, karaimlər, kumuqlar, 
baĢqırdlar, tatarlar, çuvaĢlar, yaqutlar, xakaslar, Krım tatarları və 
baĢqaları) SSRĠ imperiyasının varisi kimi çıxıĢ edən Rusiya 
Federasiyasının müstəmləkəsi olaraq indi də qalmaqdadır. 
 Bununla kifayətlənməyən Rusiya Federasiyası son illərdə 
Müstəqil Dövlətlər Birliyi, Avrasiya Ġqtisadi Birliyi, Azad Ticarət 
Zonası, Xalqların Ġnteqrasiyası və qloballaĢması adı altında ―pərdə 
arxasında‖ müstəmləkəçiliyin ―yeniləĢmiĢ‖ və ―mədəniləĢmiĢ‖ 
yolu ilə üstüörtülü siyasət yeritməkdədir... 
 Müasir dövrün tələbi baxımından, ―Türk ədəbi dillərinin 
birliyinə doğru‖ prizması altından baxdıqda indiki Ģəraitdə Türk 
xalqlarının vahid yönümdə mədəniyyət, mədənilik, mədəniləĢ-
dirilmək, mədəniləĢdirici,mədəniyyət yayıcılıq, mənəvi dəyərlərin 
qovuĢması istiqamətində məqsədyönlü sayılan problemlərin həll 
edilməsi daim gündəmdə olmalıdır... 
 Türk dünyasının mahiyyəti-onun vahid tarixi-mədəni-
fenomeni ilə bağlı olyub, həmin ərazilərdə gəlmə xalqların və on-
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 79 
ların bir-birinə yaxın və qohum olan dillərinin çoxluğu ilə fərq-
lənir. 
Türk xalqlarının vahid kökdən nəĢət etməsini, onun qə-
dimliyini qədim dil faktları ilə yanaĢı, bədii-mədəni irsi, antropo-
loji, arxeoloji və etnoqrafik materialları, həmçinin, ən qədim dövr-
lərdən təĢəkkül tapmıĢ və indi də geniĢ miqyasda iĢlənməkdə olan 
mənəvi dəyərləri də sübut edir. Təbii ki, minillərboyu Türk dünya-
sının ayrı-ayrı bölgələrində kənardan gəlmə baĢqa xalqların və ya 
enik qrupların nümayəndələri özləri ilə ünsiyyətdə olduqları 
dillərin müəyyən elementlərini də gətirmiĢlər: Həmin xalqlar köç 
etdikləri bölgədə yerli xalqla ünsiyyətdə olub, onların dilini və 
mədəniyyətlərini mənimsədikləri kimi, onların dilinin bəzi ele-
mentləri də yerli dildə özünə yer tapa bilirdi... Lakin bütün bunlara 
baxmayaraq, mənĢəyindən – kökündən asılı olmayaraq, minillər-
boyu çoğrafi mühit Ģəraitində inkiĢaf etmiĢ, mədəniləĢmiĢ Türk 
xalqları, türk tipi, türk psixoloji xarakteri  və onların dilləri təĢək-
kül tapmıĢdır. Bütün bunlar minilliklərin dərinliyindən üzü bəri 
yaranmıĢ və yaĢadılmıĢ olan külli miqdarda ümumtürk və ya ayrı-
ayrı türk xalqlarının çoxsaylı folkloru (Ģifahi xalq ədəbiyyatı, xalq 
musiqisi, xalq rəqsləri), dünyagörüĢü, mədəniyyəti və s. ilə mü-
Ģaiyyət olunur...Deməli, qədim mədəniyyətin yaranması da, onun 
təĢəkkülü də Ģumer və türklərlə bağlı olmuĢdur. XIX əsrin ortala-
rından bəri Avropa və Rusiya alimlərinin əksəriyyəti də bu kon-
sepsiyanı təsdiqləyir... 
 Ancaq, müasir dövrdə, Dünya mədəniyyətinin mənĢəyin-
dən – kökündən bəhs edərkən, Avropa alimlərinin əksəriyyəti hə-
miĢə onun Mərkəzi Avropa xarakteri daĢıdığını qeyd edirlər. Bu-
rada onu da qeyd etmək yerinə düĢər ki ,Avropa alimlərindən 
J.Delorm ―Osnovnıe sobıtiya Srednevekovya‖(Moskva, 2004) və 
Le Qoff J. ―Sivilizasiya Srednevekoqo Zapada‖ (fransız dilindən 
tərcümə, Ekaterinburq, 2005) əsərlərində qeyd edirlər ki, Avropa 
mədəniyyəti orta əsrlərdə təĢəkkül tapmıĢ, onun ayrı-ayrı sahələri 
isə, sonrakı dövrlərdə universallaĢmıĢdır. 
Mədəd Çobanov 
 
 80 
 Tarixi mənbələrə nəzər saldıqda məlum olur ki, Türklərin 
mədəni inkiĢafı öz xarakterinə görə, təbii olaraq,geniĢ miqyaslı və 
çoxĢaxəli olmuĢdur...Məlum olduğu kimi, Türk dünyasının ideo-
logiyasını tarixən Ģamançılıq, Tanrıçılıq və Ġslamçılıq müəyyən-
ləĢdirmiĢdir. Həmin dini görüĢlərin hər biri mədəni prosesin in-
kiĢfında özünəməxsus rol oynamıĢdır... Onu da qeyd edək ki, 
Ġslam ideologiyası Türk dünyasında müstəmləkəçilik siyasəti ilə 
birgə yayılmağa baĢlamıĢ və bu müstəmləkəçilik siyasəti Türk 
dünyasında təxminən 300-350 il davam etsə də, Ġslam-müsəl-
mançılıq dini görüĢləri indi də davam etməkdədir. Beləliklə də, 
Ġslam dininin təsiri ilə Türk,ərəb və sonralar fars mədəniyyəti 
(ədəbiyyat, musiqi, memearlıq) bir-biri ilə qovuĢmuĢdur.Əlbəttə, 
bu da erkən orta əsrlərdə və sonrakı əsrlərdə də mədəniyyətlərin 
toqquĢmasına gətirib çıxarırdı... ġübhəsiz ki, bu proses Türk, ərəb 
və fars dillərinin bir-birinə söz verib- söz almasında da özünü gös-
tərmiĢdir. Bu da, Ģübhəsiz ki, hər üç dil arasında varvarizmin ya-
ranmasına,yəni dillərdə əcnəbi sözlərin yersiz iĢlənməsinə və ya 
dilin saflığının, səlisliyinin, təmizliyinin korlanmasına səbəb olur-
du. 
Hamıya yaxĢı məlumdur ki, XX yüzilliyin  son rübündə və 
XXI yüzilliyin ilk onilliyində dünyada geniĢ Ģəkildə yayılmıĢ 
―QloballaĢma‖ problemi    mədəniyyətlərin qarĢılaĢdırılması və ya 
qovuĢdurulması baxımdan əhəmiyyətli dərəcədə aktual hesab olu-
nur. Qərb alimlərindən S.Xantinqton ―Stolknovenie sivilizasii‖ 
(səh.34) və A.DЖ,Toynbi ―Sivilizatsiya pered sudom istorii‖ 
(səh.400-407) və baĢqaları qeyd edirlər ki, Qərbin artan güclü təsi-
rilə (BirləĢmiĢ Avropa və Amerika BirləĢmiĢ ġtatları) ona qarĢı 
duran baĢqa mədəniyyətlər, mədəniyyətlərin qarĢı durmasına 
Ģərait yaratmıĢdır. Onu da, qeyd edək ki, bu qarĢıdurmalar, artıq, 
XX əsrin son onilliyindən baĢlayaraq, siyasi və iqtisadi 
qarĢıdurmalara çevrilmiĢdir. Məsələn, sabiq ―Xalqlar həbsxanası‖ 
olan Çar Rusiyası və onun varisi kimi çıxıĢ edən sabiq SSRĠ 
imperiyası dövründə xarici ölkələrdən Azərbaycanın Qərb 
torpaqlarına köçürülmüĢ haylar (ermənilər) tarixi havadarlarının 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 81 
yaxından yardımı və hərbi-texniki köməyi ilə tarixi Azərbaycan 
ərazisində özlərinə Dövlət qurdular. Sonralardan isə, haylar 
―Yersiz gəldi, yerli qaç!‖ devizi ilə çıxıĢ etməyə baĢladılar... 
Beləliklə də,haylar tarixi havadarlarının köməyi ilə Azərbaycan 
torpaqlarının hesabına ərazisi 29 min kv.km olan Ermənistan 
dövlətini qurdular... 
 Lakin haylar bununla da kifayətlənməyib, sabiq SSRĠ im-
periyasının Mərkəzi höhumətinin havadarlığı ilə 1988-ci ildə azər-
baycanlıları tarixi Vətənlərindən-indiki Ermənistandan çıxardılar 
və 1989-cu ilin fevral ayından etibarən Azərbaycana qarĢı ərazi id-
diaları ilə çıxıĢ etdilər. Mərkəzi Moskva höküməti isə, haylara 
―gözün üstə qaĢın var‖ demədi... 
 Beləcə də, haylar 1992-1993-cü illərdə rus ordusunun 
havadarlığı ilə 26 fevral 1992-ci ildə Xocalı Ģəhərini yerlə-yeksan 
etdilər, Ģəhər əhalisinə qarĢı soyqırım törətdilər. Həmçinin, Azər-
baycanın tarixi torpaqları olan Dağlıq Qarabağı (Azərbaycanın sa-
biq Qarabağ xanlığının ərazisi) və onun ətraf rayonlarını iĢğal et-
dilər. Bu da ölkə ərazisinin 20 %-ni təĢkil edir. Bu ərazilərdəm 1 
milyon nəfərdən çox dinc yerli əhali doğma dədə-baba torpaq-
larından məcburən qovuldu, didərgin salındl... On minlərlə dinc 
əhali iĢğalçı haylar tərəfindən öldürüldü,Ģikəst edildi... 
 Doğma Vətənində didərgin düĢən 1milyondan çox əhali 
qaçqınlıq və köçgünlük Ģəraitində yaĢamağa məcbur oldu-
lar...Burada bir məqamı da qeyd etmək yerinə düĢərdi: Məlumdur 
ki, Azərbaycan əhalisinin sayı 1989-cu ildə 7.021.200 nəfər, 2010-
cu ilin yanvarında isə 9 milyon nəfər olmuĢdur. Yəni, son 21 ildə 
qaçqınlıq və məcburi köçkünlük Ģəraitində yaĢamağa məcbur olan 
əhalinin təbii artımı təxminən 300 min nəfərə yaxın 
olmuĢdur.Çünki hüquqi baxımdan qaçqınlıq və köçkünlük 
Ģəraitində doğulan körpələr – vətəndaĢlar da qaçqın statusuna 
malik olmalıdır... Deməli, hal –hazırda Azərbaycan əhalisinin 1 
milyon 300 min nəfəri məcburi qaçqınlıq və köçkünlük Ģəraitində 
yaĢamaqdadır...Bu əhali indi də doğma isti ocaqlarına qayıtmaq 
Mədəd Çobanov 
 
 82 
arzusu ilə yaĢayırlar... Bir sözlə, 1,3 milyon nəfər Azərbaycan 
vətəndaĢlarının insani hüquqları və əsas azadlıqları pozulmuĢdur... 
 Lakin Azərbaycanın ermənilər tərfindən iĢğal olunmuĢ 
ərazilərinin təcili qeyd-Ģərtsiz azad edilməsi ilə əlaqədar olaraq, 
BMT Təhlükəsizlik ġurasının 4 Qətnaməsini 1992-ci ildən bəri 
Ermənistan, hələ də, icra etməyibdir. BMT-nin Təhlükəsizlik 
ġurası da, Minsk qrupu da, digər beynəlxalq təĢkilatlar da, hətta, 
dünyanın digər aparıcı dövlətləri də ―çox ərköyünlüklə müdafiə‖ 
etdikləri ermənilərə ―yazıq xalq‖ kimi baxırlar və hətta, təca-
vüzkar Ermənistana hərtərəfli yardım edirlər...Onlar təcavüzkarla 
(Ermənistanla)təcavüzə məruz qlana (Azərbaycana) eyni priz-
madan baxırlar, ədalətlə ədalətsizliyi obyektiv halda qiymətləndirə 
bilmirlər, bəlkə də, istəmirlər; bu problemin həllinə ikili standartla 
yanaĢırlar.... 
 Bax, budur! Qərbin Dünya xalqlarını qloballaĢması haq-
qında irəli sürdüyü ―mədəni müstəmləkəçiliyin‖ acı nəticələri-
dir!!! 
 Yuxarıda qeyd olunanlardan göründüyü kimi, XX əsrin 
sonu və XXI əsrin əvvəllərində faktiki olaraq, ―mədəniyyətlərin 
müharibəsi‖ baĢlamıĢdır; Qərb (Avroatlantik) mədəniyyəti özünü 
yerdə qalan dünyanın mədəniyyətlərinə qarĢı qoymuĢdur... Bəzi 
alimlər, o cümlədən, F.Fukuyama, ― Polemika o statiyekonets is-
torii‖ (Dialoq-,səh.13), Ġ.Vallerstayn,―Analiz mirovıx sistem i 
situasiya v sovremennom mire‖ (səh.49-51), P.Dж,Vyukenen 
―Smert Zapada‖  və baĢqaları belə hesab edir ki, ―mədəni-infor-
masiyalara‖  və müharibələrin əsas dağıdıcı xaraxterinə baxma-
yaraq, nəticələr çox fəlakətli və faciəli ola bilər: ola bilsin ki, 
yalnız ayrıca bir imperiya yox, bütövlükdə mədəniyyətlər məhv 
olsun. Bu mülahizələrdən belə qənaətə gəlmək olar ki, Qərbin 
―qloballaĢma‖siyasəti, ilk növbədə, ġərqə-enerji ehtiyyatlarına 
malik olan və sürətlə inkiĢaf edən Müsəlman aləminə, o cümlədən 
də, Türk dünyasına qarĢı istiqamətləndirilmiĢdir... 
 Dünyada belə halların baĢ verməməsi üçün Dünya 
xalqlarının  ―QloballaĢma‖sına müxtəlif aspektlərdən yox, 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 83 
hərtərəfli baxılması və araĢdırılması ön plana çəkilməlidir. Bir 
sözlə, mədəniyyətlərin inkiĢaf tarixinə Ümumdünya tarixi və 
mədəniyyətləri və s. kontekstlərdə müxtəlif mədəniyyətlərin 
dəyərləri qarĢılıqlı təsir və qarĢlıqlı əlaqələr və əlavələr sistemi də 
araĢdırılmalıdır. O cümlədən də, Türk dünyasının ―QloballaĢması‖ 
na da bu yönümdə yanaĢılmalıdır. 
 Deməli, mədəniyyətlər öz mahiyyətinə görə Ümumdünya 
tarixinin, o cümlədən, Ümumtürk tarixinin də təxirə salınmaz 
tədqiqat obyekti olmaıdır. Çünki, QloballaĢma bir tərəfdən vahid 
proses olsa da, digər tərəfdən üzvlərinə ayrılan proses olmaqla 
qarĢılıqlı əksliklərin inkiĢaf vektorudur (miqdar və istiqaməti olan 
kəmiyyət). Bu mənada, qloballaĢma prosesinə mədəniyyətlərin 
qarĢılıqlı təsirinin və qarĢılıqlı əlavələrinin nəzərə alımasına tarixi 
aspektdə baxılması zəruridir. 
 Əlbəttə, bütün bunlar türk xalqlarının əvvəlcə öz 
aralarında qloballaĢması prosesində də nəzərə alınmalıdır...Bu 
planda Rusiya sivilizasiyasından (mədəniyyətlərindən) bəhs edən 
A.S.Axiezerin aĢağıda qeyd olunan mülahizəsini daha düzgün 
hesab etmək olar: təĢəbbüslər arasında manevr edərək, sabitləĢ-
mək və möhkəmlənmək üçün özünün təqim etdiyi mədəniləĢdir-
mə layihəsini bütün insanlığa aid etməklə,  ayrı-ayrı xalqlarının 
təqdim etdiyi xüsusi layihəsinin gələcək nəticələrinin varlığını 
potensial təhlükə altında qoyur (səh.220). 
 Hamıya yaxĢı məlumdur ki, Rusiya Federasiyasında XV-
XVI əsrlərdən bəri çoxmillətli və çoxsaylı xalqlar yaĢayır, hal-
hazırda onların sayı 120-dən çoxdur. Həmin xalqların hər birinin 
ana dili, mədəniyyəti və adət-ənənələri vardr... Odur ki,həmin 
xalqların hamısı üçün eyni qloballaĢma planı hazırlamaq və 
hamının bir sərəncamla qloballaĢma axınına qoĢulması qeyri-
məntiqi görünür.Rus dilində bir ifadədə deyildiyi kimi,bu ―makro 
Ģovinizm‖ ideyaları və qatı müstəmləkəçilik siyasəti yeritməkdən 
baĢqa bir Ģey deyildir. Bizim mülahizəmizə görə, dünya xalqla-
rının və ya bölgə xalqlarının, (o cümlədən, Rusiya Federasiya-
sında yaĢayan Türk xalqları əvvəlcə üz aralarında qloballaĢma 
Mədəd Çobanov 
 
 84 
axınına qoĢulmalıdır) bir-birinə inteqrasiyası da,qloballaĢması da 
demokratik və könüllülük prinsiplər əsasında həyata keçirilməli-
dir. Əgər bu prinsiplərə əməl edilməsə, Ģübhəsiz ki, nəticədə 
xalqların qloballaĢması yox,əksinə bir-birindən ayrılması və 
parçalanması üz verə bilər. Odur ki,qloballaĢma prosesi və onun 
proqramı əvvəlcədən hazırlanmalı və ümumxalq müzakirəsindən 
sonra tədricən həyata keçirilməlidir... Bu problemin həlli pro-
sesində ―Yüz ölçüb, bir biçmək‖ müdrik kəlamına dəqiqliklə ria-
yət olunmalıdır. Yoxsa ... sonrasını ―Tanrı‖ saxlasın... 
 Yuxarıda qeyd olunanlardan baĢqa, QloballaĢma prosesin-
də obyektiv olaraq, ictimai-fəlsəfi anlam kimi hər bir xalqın ana 
dili, etnik tarixi, tarixi toponimləri (yer-yurd adları), dini, mədə-
niyyəti və mənəvi mədəniyyəti (adət-ənənələri), həmçinin, sub-
yektiv olaraq,özünüeyniləĢdirməsi göstəriciləri nəzərə alınmalıdır. 
Məhz bu göstəricilərlə, bütün məhdudlaĢdırmalara baxmayaraq, 
mədəniyyətlərin qarıĢması və ya qovuĢması haradasa,maraqlı ola 
bilər (yaxud maraqsız ola bilər)... 
 QloballaĢma o vaxt maraqsız və parçalana bilər ki, qlobal-
laĢma prosesində yuxarıda qeyd olunan göstəricilərdən biri və ya 
bir neçəsi unudulmuĢ olsun... 
 XX əsrin ikinci yarısından sonra tarixçi alimlər belə bir 
mülahizə irəli sürürlər ki, XX əsrdə üç dəfə dünya müharibəsi ol-
muĢdur. Bu müharibələrin iĢtirakçıları öz aralarında siyasi  və hər-
bi xarakterli müqavilələr,bir növ, öz aralarında qloballaĢmıĢlar... 
 Bəs,  bu qloballaĢmanın son nəticəsi necə oldu? 
 Birinci Dünya müharibəsinin nəticəsi olaraq, Rusiya, Al-
maniya, Avstriya-Macarıstan və Osmanlı imperiyaları dağıldı 
(1914-1918)... 
 Ġkinci Dünya müharibəsinin nəticəsi olaraq, Almaniya 
Reyxi, Britaniya və Yaponiya imperiyaları dağıldı (1939-1945)... 
 Üçüncü (Dünya müharibəsi Ģərti olaraq) ―soyuq‖ mühari-
bənin nəticəsi olaraq, 70 il Dünyaya meydan oxuyan sabiq SSRĠ 
imperiyası çökdü... 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 85 
 Beləcə də, Dünyada siyasi və hərbi xarakterdə müvcud ol-
muĢ ilk ―qloballaĢma‖ nəticədə milyonlarla insanların həlak olma-
sına, ölkələrin iqtisadi və mədəni həyatının darmadağın edilməsi-
nə, əhalinin ―dilənçi‖ kökündə yaĢamasına səbəb olmuĢdur. Odur 
ki, qloballaĢmaya təĢəbbüs göstərən siyasətçilər,dövlət baĢçıları və 
Müdafiə Nazirliyi-Ordu Komandanlığı ―QloballaĢma‖nın mahiy-
yətini qabaqcadan dərk etsələr, bu prosesə baĢlanma Ģəraitini daha 
yaxĢı qiymətləndirsinlər və hər bir qərar qəbul edərkən ―Yüz 
ölçüb, bir biçməlidir‖lər. Yoxsa, milyardlarla əhalinin gələcək 
taleyi ilə oynamaq olmaz... 
 Yuxarıda qeyd olunanlardan belə qənaətə gəlmək olar ki, 
XX əsrin son rübündə Qərb dünyasının irəli sürdüyü dünya 
xalqlarının Avrasiya coğrafi məkanında inteqrasiya olunması və 
qloballaĢdırılması prosesinin əsas və ən mühüm nəticəsi, ilk 
növbədə, kiçik və zəif dövlətləri ―qloballaĢma pərdəsi‖ altında 
siyasi,iqtisadi və mədəni baxımdan özlərinin təsir dairəsinə (müs-
təmləkəsinə) çevirmək, sonrakı mərhələdə isə, yerdə qalan 
dövlətləri də özlərinin nüfuz dairəsinə birləĢdirmək üçün əllərin-
dən gələn hər cür siyasi, iqtisadi və digər məsələlərin gələcəkdə 
―demokratik prinsiplər‖lə həll ediləcəyi barədə ―vədlər‖ verirlər... 
 Lakin  tarixi faktlara və ―qloballaĢma‖nın mahiyyətinə də-
rindən nəzər saldıqda  məlum olur ki, makro qloballaĢmanın 
ideoloqları, ilk növbədə, böyük imperiyalar yaratmağı; digər 
böyük dövlətlər-mikro qloballaĢmanın ideoloqları isə onların təsiri 
altında bölgə dövlətlərini birləĢdirməyi və hüquqi baxımdan onun  
təsdiq olunmasına can atırlar... 
Buraya kimi qeyd olunanları yekunlaĢdıraraq, belə nəti-
cəyə gəlmək olar ki, ―Ġnteqrasiya‖ və ―QloballaĢma‖nın aparıcı və 
ya baĢ ideoloqları da qədim və orta əsrlərdə, həmçinin,  XIX-XX 
əsrlərdə olduğu kimi ―Böyük imperiyalar‖ yaratmaq iddialarına 
düĢüblər. Çox güman ki, onlar da qədim Ġkiçayarası və ya Ba-
bilistan, Makedoniya və Roma imperiyaları, Ərəb xilafəti və Mon-
qolustan,Azərbaycan Səfəviləri, Çar Rusiyası və sabiq SSRĠ kimi 
―Böyük Ġmperiyalar‖ yaratsınlar və həmin imperiyaların idarə 
Mədəd Çobanov 
 
 86 
olunmasını öz xalqlarının nümayəndələrinə tapĢırsınlar...Beləcə 
də, öz xalqları üçün münbit həyat Ģəraiti yaratsınlar... 
 Lakin onlar düĢünmürlər ki, müasir xalqı – yüksək intel-
lektual potensiala malik olan xalqı, daha, vahid imperiyanın dik-
təsi altında  saxlamaq olmaz... Tarixdə  ―qançanağı‖ üstündə yara-
dılmıĢ imperiyaların sonu fəlakətlə və faciələrlə nəticələnmiĢdir... 
 Buradan belə nəticəyəgəlmək olur ki, Türk xalqlarının gə-
ləcəyi yalnız və yalnız, ilk növbədə,öz aralarında ―inteqrasiya‖  ol-
malı və sonra ―QloballaĢma‖lıdır. (Əbəttə, özlərinin siyasi quru-
munu saxlamaqla). 
 
 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 87 
PROF.M.N.ÇOBANOVUN ÜMUMTÜRKOLOJĠ 
MƏSƏLƏLƏRƏ DAĠR ƏSƏRLƏRĠNĠN 
BĠBLĠOQRAFĠYASI 
 
KĠTABLAR: 
 
1. Leksika azerbaydjanskix qovorov Bolnisskoqo rayona Qruz. 
SSR, AKD, TaĢkent, 1973, 30 səh. 
2. Borçalı Ģivələrinin leksikası, I , monoqrafiya, Bakı, 1997, 196 
səh. 
3. Borçalı Ģivələrinin leksikası, II , monoqrafiya, Bakı, 1997, 64 
səh. 
4. Borçalı Ģivələrinin leksikası, Bakı, 1997, 212 səh. 
5. Azərbaycan antroponimiyasının əsasları, Bakı, 1998, 336 səh. 
6. AzərbaycanĢünaslığın əsasları, Bakı, 2004, 36 səh. 
7. Borçalı toponimləri (həmmüəllif M.M.Çobanlı), Bakı, 1993, 
Bakı, 1993, Bakı, 1995, 1997, 88 səh. 
8. Dədə Qorqud Dünyasına səyahətdən parçalar (həmmüəllif 
M.M.Çobanlı), Bakı, 1998, 88 səh. 
9. Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru, ―Kitabi-Dədə Qorqud‖-
1300, Bakı, 2000, 64 s. 
10. Qəhrəmanlıq dastanı, ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ dastanlarının 
motivləri əsasında, (həmmüəllif M.M.Çobanlı), Bakı, 2000, 
135 səh. 
11. Altay dilləri ailəsində Azərbaycan-türk dilinin mövqeyi, Bakı, 
2001, 96 səh. 
12.  I Türkoloji Qurultay və Türk dillərinin müasir problemləri, 
Bakı, 2006, 252 səh. 
13. Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru, ikinci nəĢr, Bakı, 2008, 
280 səh. 
14. Azərbaycanca-qazaxca və qazaxca-azərbaycanca qısa danıĢıq 
lüğəti, Bakı,2008, 295 səh. 
Mədəd Çobanov 
 
 88 
15. Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru, II kitab, Bakı, 2012, 112  
səh.  
 
ELMĠ MƏQALƏLƏR: 
 
16. Dədə-Qorqud dünyasına səyahətdən parçalar(rus dilində), 
―Onomastika Uzbekistana, ―Tezislər. II Respublika elmi-
praktik Konfrans, DaĢkənd, 1989, 2 səh. 
17. Gürcüstanda Türk-Azərbaycan mənĢəli oykonimlər, Ümum-
ittifaq II Onomastika elmi Konfransı,Tbilisi,1989,2 səh. 
18. X-XVII əsrlər gürcü tarixi mənbələrində Türk-Azərbaycan 
köklü toponimlər, IV,‖Azərbaycan onomastikası problemləri‖, 
1990, 3 səh. 
19. Eçmiədzin türk sözüdür. ―Azərbaycan onomastikası problem-
ləri‖, V, Bakı, 1992, 5 səh. 
20. Antroponimlərin ümumtürk layları (rus dilində), Tezislər, Çe-
boksarı, 1990, 2 səh. 
21. Qədim türk yazılı abidələrində onomastik vahidlərin təqdidi, 
N.Tusi adına ADPĠ,Bakı, 1990, 6 səh. 
22. Cücəkənd yazılı abidələri,  N.Tusi adına ADPĠ,Bakı, ―Dilçi-
lik-3‖, Bakı, 1997, 6 səh. 
23. Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru, IV Uluslararası Türk Dili 
Kurultayı Bildirileri, I, 24-29 eylül 2000, Ankara 2007, 
səh.373-381 
24. Azərbaycan-türk dilinin təĢəkkülü tarixinə dair, BAHDM ―El-
mi əsərlər‖, XI buraxılıĢ, Bakı,2000, 18 səh. 
25. Altay dilləri ailəsində Azərbayvan-türk dilinin mövqeyi, Trab-
zon və Çevrəsi Uluslararası ―Tarix, Dil və Ədəbiyyat Simpo-
ziumu‖, Trabzon, 2001,15 səh. 
26. Azərbaycan dilinin Dövlət statusu və əlifbamız represiyalar 
dövründə, AAHDM, ‖Elmi əsərlər‖,Bakı, 2002, 16 səh. 
27. Türkologiyaya yeni hədiyyə, Ə.P.Vəkilovun ―Türk dialekto-
logiyası‖,I.kitabı haqqında rəy, ―Sovet Gürcüstanı‖, № 136 
(5783), 13 noyabr 1983, 0,2 ç.v. 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 89 
28. ġərqĢünas həmyerlilərimiz, ―Sovet Gürcüstanı‖, № 3 (7843), 1 
yanvar 1978, 0,2 ç.v 
29. Türkoloqların Konfransında, IX Ümumittifaq Türkoloji kon-
frans haqqında‖ (UFA), ―Sovet Gürcüstanı‖, 18 sentyabr 
1982, 0,3 ç.v. 
30. ―ġərqĢünasların Konfransı‖,‖Sovet Gürcüstanı‖,9 yanvar 
1986,0,2 ç.v 
31. Türkoloqların Ümumittifaq Konfransında, Türk onomastika-
sına həsr olunmuĢ I Ümumittifaq Konfransı (Frunze-BiĢkek), 
1986, ―Sovet Gürcüstanı‖, 23 oktyabr 1986, 0,3 ç.v 
32. ―Eçmiədzin‖ türk sözüdür, ―Ziya‖, 27 aprel,1992, 0,4 ç.v. 
33. ―Eçmiədzin‖ nə deməkdir?, ―Vətən səsi‖, №45 (128), 20 
noyabr 1992, 0,4 ç.v. 
34. ―Azərbaycan türkcəsinin milliləĢməsi tarixi‖, ―ġərqin səsi‖, 
№10, dekabr 1996,0,3 ç.v. 
35. ―Qalın Oğuz eli və hərb sənəti‖ (həmmüəllif M.Çobanlı), 
―Azərbaycn ordusu‖, №25(414),31 mart 1999, 0,3 ç.v. 
36. ―Qalın Oğuz igidləri və onların döyüĢ taktikası‖ (həmmüəllif 
M.Çobanlı)‖, ―Azərbaycn ordusu‖, №28(417). 10 aprel 1999, 
0,3 ç.v. 
37. ―Qalın Oğuz eli və hərb marĢları‖ (həmmüəllif M.Çobanlı)‖, 
―Azərbaycan ordusu‖, №29(418),14 aprel 1999, 0,3 ç.v. 
38. ―Qalın Oğuz eli və dövlət atributları‖ (həmmüəllif M.Ço-
banlı)‖, ―Azərbaycan ordusu‖, №32(421),15 may 1999,0,3 
ç.v. 
39. ―Qalın Oğuz eli və xəfiyyəçilik‖ (həmmüəllif M.Çobanlı)‖, 
―Azərbaycan ordusu‖, № 33 (423), 19 may, 0,3 ç.v. 
40. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ və dövlətçilik ənənələri‖, (həmmüəllif 
M.Çobanlı ),―Azərbaycan ordusu‖ , №38, (427), 5 iyun  1999, 
0,3 ç.v. 
41. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ və dövlətçilik ənənələri‖, (həmmüəllif 
M.Çobanlı ), ―(ikinci məqalə)‖ ―Azərbaycan ordusu‖, № 39 
(428), 9 iyun 1999, 0,3 ç.v. 
Mədəd Çobanov 
 
 90 
42. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ və dövlətçilik ənənələri‖, (həmmüəllif 
M.Çobanlı), ―(üçüncü məqalə)‖ ―Azərbaycan ordusu‖, №43, 
(432), 8 iyun 1999, 0,3 ç.v. 
43. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ və dövlətçilik ənənələri‖, (həmmüəllif 
M.Çobanlı ), ―Azərbaycan ordusu‖, №47 (436), 8iyul 1999, 
0,3 ç.v. 
44. ―Qalın oğuz eli və onun müĢavirliyi‖, (həmmüəllif M.Çobanlı 
), ―Azərbaycan ordusu‖, № 50 (439), 20 iyul 1999, 0,3 ç.v. 
45. ―Borçalıda toy adət-ənənələri, Borçalı‖, № 23, (41-42),25 
oktyabr 1999, 0,3 ç.v. 
46. ―Genezisdən tipologiyaya‖, ―ġərqin səsi‖,№211, oktyabr 
1999,0,4, ç.v. 
47. ―Ədəbi dilimiz xalqımızın milli sərvətidir‖, ―Azərbaycan‖, 26 
fevral 2000, 0,5 ç.v. 
48. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ Ģəcərələri‖ (həmmüəllif M.Çobanlı), 
―Azərbaycan ordusu‖, №21(507),14 mart 2000, 0,3 ç.v. 
49. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖ Ģəcərələri‖(həmmüəllif M.Çobanlı), 
(ikinci məqalə), ―Azərbaycan ordusu‖, №22, (508), 16 mart 
2000, 0,3 ç.v. 
50. ―Kitabi-Dədə Qorqud‖un təxmini xəritəsi haqqında qeydlər, 
―Azərbaycan ordusu‖,№ 44, (530), 6 iyun 2000, 0,4  ç.v. 
51. IV Uluslararası Türk dili Qurultayından qeydlər, ―ġərqin 
səsi‖, № 13 (37), 17 oktyabr 2000, 0,3 ç.v. 
52. AzərbaycanĢünaslığa yeni hədiyyə, ‖ġərqin səsi‖№ 10(50), 
iyun 2001, 0,3 ç.v. 
53. Əlifbamız və represiyalar (birinci məqalə), ―Azərbaycan ordu-
su‖, № 8(892), 16 aprel 2003, 0,4 ç.v. 
54. Əlifbamız və represiyalar (ikinci məqalə), ―Azərbaycan or-
dusu‖, № 49(893), 18 aprel 2003 0,4 ç.v. 
55. Türkologiyanın yeni nailiyyəti‖,‖Elm və Təhsil‖, № 07 (140), 
may 2004; ―Planet presi‖; №81, 1 iyun 2004, 0,3 ç.v. 
56. ―Azərbaycançünaslığınatributları‖, ‖ġərqin səsi‖, № 51, yan-
var 2005, 0,4. ç.v. 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 91 
57. ―Dilimiz milli sərvətimizdir‖, ―Xalq qəzeti‖, 24 dekabr 2005, 
0,3, ç.v. 
58. I Türkoloji Qurultay və türk dillərinin müasir problemləri, 
―ġərqin səsi‖, № 7-8(129-130), mart 2007, 0,6 ç.v. 
59. ―Türk sancağı‖, ―ġərqin səsi‖, № 1(196), yanvar 2007, 0,3, 
ç.v. 
60. VI Uluslararası Türk Dili Qurultayı, 20-25 oktyabr 2008-ci il, 
Türkiyə-Ankara, ―ġərqin Səsi‖, № 07-08,(211-212),dekabr 
2008, 0,5 ç.v; ―Elm və Təhsil‖, № 01-02(213-214),yanvar 
2009, 0,5 ç.v. 
61. TürkĢünaslığa yeni hədiyyə, professor Rəcəb Toparlı və pro-
fessor Mustafa ArdğunĢahın ―Muinul-Mürid‖kitabı haqqında 
rəy, ―ġərqin səsi‖, № 07-08(211-212), dekabr 2008,0,2, ç.v; 
―Elm və Təhsil‖, № 01-02(213-214),yanvar 2009, 0,2 ç.v. 
62. ―Doğru yazma və konuĢma bilgiləri‖, professor Hamza Zül-
fikarın eyni adlı kitabı haqqında rəy, ―ġərqin səsi‖, № 07-
08(211-212), dekabr 2008, ―Elm və Təhsil‖,№01-02(213-
214), yanvar 2009, 0,2 ç.v. 
63. VI Uluslararası Türk Dili Qurultayı,‖Təhsil‖, №16(307), de-
kabr 2008, 0,7 ç.v. 
64. ―Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru‖, ―Ümumi türkoloji 
problemlər‖, Azərbaycan Cümhuriyyəti‖, № 110, 17-24 aprel 
2009, 0,5 ç.v. 
65. Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru, ikinci məqalə, ‖Azər-
baycan Cümhuriyyəti‖, №10(101), 7-14 may 2009,0,1 ç.v. 
Mədəd Çobanov 
 
 92 
 
ƏDƏBĠYYAT 
 
AZƏRBAYCAN DĠLĠNDƏ 
 
1. Azərbaycan  tarixi, I, Bakı, 1958. 
2. Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası, I, Bakı, 1976. 
3. Azərbaycan  Sovet Ensiklopediyası, VII, Bakı, 1983. 
4. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi, I, Bakı, 1960. 
5. Ana kitabələr, Tərkib edən – E.Əlibəyzadə, Bakı, 1996. 
6. Ağasıoğlu F., Azər xalqı, Bakı, 2005. 
7. Ağasıoğlu F., Qədim türk eli. Saqa Qəmər boyları, Bakı, 2006. 
8. Ahmet Cavat, Alfabenin menĢeyi en eski türk yazısıdır, Ġstan-
bul, 1933. 
9. ―Bilqamıs‖ dastanı, Bakı, 1985. 
10. Camal Anadol, Tarixə hökm edən millət: Türklər, ―Aydınlıq‖ 
qəzeti, 10.VIII. 1991. 
11. Cəfərov N., AzərbaycanĢünaslığa qiriĢ, Bakı, 2002. 
12. Çobanov M.N., Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru, Bakı, 
2008. 
13. Çobanov  M.N. və Çobanlı M.M., Dədə Qorqud dünyasına 
səyahətdən parçalar, Bakı, 1998. 
14. Çobanov  M.N. və Çobanlı M.M., Qəhrəmanlıq dastanı, (―Ki-
tabi – Dədə Qorqud‖ dastanlarının motivləri əsasında), Bakı, 
2000. 
15.  Çobanov  M.N., Altay dilləri ailəsində Azərbaycan – türk di-
linin mövqeyi, Bakı, 2001. 
16. Rizvan Cəbiyev, ġumer kilidi, Bakı, 2008. 
17. Ġ. DurmuĢ, Ġskitlər (Saklar), Ankara, 1993. 
18. Əlibəyzadə E., Ədəbi Ģəxsiyyət və dil, Bakı, 1982. 
19. Əlibəyzadə E., Ədəbiyyatımızın ilkin qaynaqları, ―Ədəbiyyat 
və incəsənət‖ qəzeti, 15.IX. 1989. 
20. Əlibəyzadə E., Qədim dünyanın ulu kitabı, Bakı, 1996. 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 93 
21. Əlibəyzadə E., Azərbaycan xalqının mənəvi mədəniyyət 
tarixi, Bakı, 1998. 
22. Əlisa Nicat, Nağıllara dönən tarix, Bakı, 1993. 
23. Fərman Azad, Örtülü tarix, Bakı, 2009. 
24. hacıyev T. və Vəliyev K., Azərbaycan ədəbi dilinin tarixi, 
Bakı, 1983. 
25. Hüseynzadə Əlibəy, Türklər kimdir və kimlərdən ibarətdir, 
Bakı, 1977. 
26. ―Kitabi -  Dədə Qorqud‖, Bakı, 1988. 
27. Qeybullayev Q., Azərbaycan türklərinin təĢəkkülü tarixi, Bakı, 
1994. 
28. Müxtəsər fəlsəfə lüğəti, Bakı, 1941. 
29. Ziya Göyalp, Türkçülüyün əsasları, Bakı, 1991. 
 
 
RUS DĠLĠNDƏ 
 
1. Аристов Н.А., Заметки об этническом составе тюркских 
племѐн и народностей и сведенья об их численности, 
«Живая старина», 1896, влп. 3-4. 
2. Аджи Мурад, Азиатская Европа, Москва, 2006. 
3. Баскаков Н.А., Введение в изучение Тюркских языков, 
Москва, 1969. 
4. Березин И.Н., «Система диалектов тюрков мусульман», 
Казань, 1848. 
5. Винглер Г.. Западная Азия в древние времена – История 
человечества, т III СПб, 1903. 
6. Винглер Г.,  Вавилонская культура, Москва, 1913. 
7. Владимирцов Б,Ж., Сравнительная грамматика монголь-
ского письменного языка и халхаского наречия, Л. 1929. 
8. Белицкий М., Забытый мир Шумеров, Москва, 1980. 
9. Гумилѐв Л.И., Древние тюрки, Москва, 1967. 
10. Дьяконов И.М., Эпос о Гильгамеше, М –Л, 1961. 
Mədəd Çobanov 
 
 94 
11. Дьяконов И.М., Общественный и государственный строй 
древнего Двуречья, Шумер, Москва, 1959. 
12. Ильминский Н.И., Вступительное чтение в курс турецко – 
татарского языка, «Учѐные записки Имр. Казанского 
Университета», 1861, кн. 3-4. 
13. Катанов Н.Ф., Этнографический обзор турецко – 
татарских племѐн, Казань, 1894. 
14.  Катанов Н.Ф., Опыт исследования урянхайского языка с 
указанием главнейших родственных отношений его к 
другим языкам тюркского корня, Казань, 1903. 
15. Крамер С.Н., История начинается в Шумере, Москва, 
1965. 
16. Клачков И.С. Духовная культура Вавилонии: человек, 
судьба, время, Москва, 1983. 
17. Косидовский З., Библейские сказания, 1975. 
18. Корш Т. Е., Классификация турецких  племѐн по языкам, 
« Этнографическое обозрение», 1910, кн. 84-85. 
19. Ллойд С.,  Реки близнецы, Москва, 1972 
20.  Марр Н.Ж., Избранные работы, т. IV, Москва, 1937. 
21. Оппенхейм А., Древняя Месопотамия, Москва, 1990. 
22. Radloff V., Phonetik der nödlichen Türksprachen, Leipziq, 
1882. 
23.  Редер Д.Г., Мифы и легенды древнего Двуречья, Москва, 
1955. 
24. Самойлович А.Н., Некоторые дополнения и классифика-
ции турецких языков. Пр., 1922. 
25.  Сулуйманов Олжас, «Аз и Я» и «Шумернаме», Алма –
Ата, 1965. 
26. Стеблѐва И.В., Поэзия тюрков VI – VIII  веков, Москва, 
1965. 
27. Стеблѐва И.В., Развитие тюркских поэтических форм  V-
XI  веке, Москва, 1971. 
28. С. Хантингтон. « Столкновение цивилизаций», Полис, 
1994, №1 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 95 
29.  А. Дж. Тойнби, « Цивилизация перед судом истории», 
Москва, 2003. 
30.  Ф. Фукуяма, « Полемика о статье «Конец истории»», 
Диалог – США, 45, 1990, №1. 
31. И. Валерстайн, «Анализ мировых систем и ситуация о 
современном мире», СПБ., 2001. 
32.   П. Дж. Вьюкенен., «Смерть Запада» М. – СПБ. 2004 
33.  А.С. Ахиерер, «Специфика Российской цивилизации». 
Цивилизации, вып 6, Москва, 2004.  
Mədəd Çobanov 
 
 96 
Bioqrafik məlumat 
 
   Prof. Mədəd Namaz oğlu Çobanov 1937-ci ildə Qədim Bor-
çalının Bolulus (indiki Gürcüstanın Bolnisi rayonu) nahiyyəsi-
nin Darvaz kəndində anadan olub, 1955-ci ildə Darvaz orta 
məktəbini, 1960-cı ildə A.S.PuĢkin adına Tbilisi Dövlət Peda-
qoji Ġnstitutunun Tarix-filologiya fakültəsinin Azərbaycan böl-
məsini, 1971-ci ildə Azərbaycan EA-nın dissertantturasını biti-
rib. O, 1973-cü ildən filologiya elmləri namizədi, 1976-cı ildən 
dosent, 1992-ci ilin fevralından filologiya elmləri doktoru, 
1992-ci ilin oktyabrından professor, 1993-cü ildən Azərbaycan 
Alimlər Ġttifaqının, 1995-ci ildən ―Azərbaycan onomalogiyası‖ 
Mərkəzinin Ġdarə Heyətinin üzvü və Onomastika üzrə Əlaqə-
ləndirmə ġurası sədrnin müavinin, 2000-ci ildən Türk Dili Qu-
rumunun, 2001-ci ildən Nyu-Yurk EA-nın akademikidir. O, 
uzun müddət Azərbaycan Respublikası Prezidenti yanında Ali 
Attestasiya Komissiyasının filologiya elmlər üzrə Ekspert ġura-
sının üzvi olub. Onun 80-ə yaxın kitabı, 26 tədris proqramları, 
580-ə yaxın elmi məqalələri, 220-dən çox ölkə həyatının siyasi, 
iqtisadi, və mədəni maarif sahəsinə aid yazdığı publisistik bədii 
oçerkləri çap olunmuĢ, 60-a yaxın kitabın redaktoru, rəyçisi və 
tərcüməçisi olub, 102 Elmi-Konfransın fəal iĢtirakçısı, 95 dok-
torluq və namizədlik dissertasiyalarının opponenti və rəyçisi 
olub. 
   Prof. M.N.Çobanovun elmi-pedaqoji fəaliyyətinə dair bir ne-
çə kitab, onlarla məqalələr, əsərləri haqqında 100-ə yaxın rəylər 
yazılıb. Həmçinin, onun haqqında 30-a yaxın Ģeir və oçerklər 
yazılıb. Onun əsərləri Azərbaycan, türk, özbək, qazax, ğırğız, 
türkmən, rus, gürcü, erməni və s. dillərdə çap olunub. Prof. M. 
Çobanov Azərbaycan-gürcü xalqlarının tarixi və ədəbi əlaqələri 
sahəsindəki xidmətlərinə görə, 2008-ci ildə ―GUAM‖ TəĢkila-
tının ―Diplom‖u, 2011-ci ildə ―Ən yaxĢı vətənpərvər tədqiqatçı 
alim – Ġlin alimi ―Qızıl medal‖ı ilə təltif olunmuĢdur‖. O, Əmək 
veteranıdır. 
 
 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 97 
Mədəd Çobanov 
 
 98 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 99 
 
MÜNDƏRĠCAT 
 
Redaktordan ................................................................................ 3 
TÜRKLÜYÜMÜZÜN YENĠDƏN OYANIġI ...................... 5 
TÜRK DĠLLƏRĠNĠN, O CÜMLƏDƏN AZƏRBAYCAN – 
TÜRK DĠLĠNĠN  MĠLLĠLƏġMƏSĠ TARĠXĠNƏ DAĠR ... 12 
Azərbaycan – türk Ģifahi ədəbi dili və onun təĢəkkülü tarixi ... 14 
Azərbaycan–türk yazılı ədəbi dili və onun təĢəkkülü tarixi ..... 17 
Azərbaycan dövlətciliyinin yenidən bərpa edilməsi dövründə Dil 
məsələləri ..................................................................................... 21 
 
TÜRK XALQLARININ TARĠXĠ HƏYATNAMƏSĠ VƏ 
 YA TƏRCÜMƏYĠ–HALI ...................................................... 31 
 
AZƏRBAYCAN XALQININ TARĠXĠ HƏYATNAMƏSĠ  
VƏ YA TƏRCÜMƏYĠ–HALI, MĠLLĠ–ETNĠK TARĠXĠ . 41 
 
TARĠXƏ ÖZ ĠMZASINI ATMIġ QƏDĠM XALQLAR: 
ġUMERLƏR, TÜRKLƏR ...................................................... 49 
 
ġUMER – ALTAY DĠLLƏRĠ AĠLƏSĠ ................................. 60 
Əlifbanın mənĢəyi ....................................................................... 73 
Ən yeni Türk mərhələsi – Türklüyümüzün yenidən oyanıĢı  
dövrü (XX əsrin 20-ci illərindən hal–hazıra qədər) .................. 74 
Yazının mənĢəyi. Sxem  № 3 ..................................................... 76 
Müasir əlifba sistemləri  ............................................................. 77 
Ən yeni dövrdə Türk dünyasının inkiĢaf xüsusiyyətləri ........... 78 
Biblioqrafiya ................................................................................ 87 
ƏDƏBĠYYAT ............................................................................ 92 
Bioqrafik məlumat ............................................................... 96 
Mədəd Çobanov 
 
 100 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Елм вя Тящсил» няшриййатынын  директору: 
профессор Надир МЯММЯДЛИ 
 
Компцтер дизайнери: Zahid Məmmədov 
Техники редактор: Рювшаня Низамигызы 
 
Йыьылмаьа верилмиш 25.01.2012. 
Чапа имзаланмыш 29.02.2012. 
Шярти чап вяряги 6,2. Сифариш № 28. 
Каьыз форматы 60х84 1/16. Тираж 300. 
 
Китаб «Елм вя Тящсил» няшриййат-полиграфийа 
мцяссисясиндя сящифяляниб чап олунмушдур. 
E-mail: elm_ve_tehsil@box.az 
Тел: 497-16-32; 050-311-41-89 
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев дюнэяси 8/4. 
Türk ədəbi dillərinin birliyinə doğru 
 
 101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
