F.Köçərli adına Respublika Uşaq Kitabxanası Bakı Bakü 2017 Projenin edütörü ve projeyi düzenleyenler:Şehla Gamberova Zahire Dadaşova Projenin Ön Söz Yazarı:Düsen Kaseinov TÜRKSOY Genel Sekreteri Projeyi Onaylan:Akademik Nizami Caferov Azerbaycanʼda Atatürk Mərkəziʼnin Müdürü Çevirmenler:Afet Mamayeva Atatürk Merkeziʼnin Bilimsel Araşrmacısı (Türk Diliʼnden Azerbaycan Diliʼne ve Azerbaycan Diliʼnden Türk Diliʼne Çeviren)Fuzuli Asgerli Filoloji Bilim Dalı Üzere FelsefeDoktoru,Doç.(Rus Diliʼnden Azerbaycan Diliʼne Çeviren)Redaktörler:Elçin Gafarlı Vefa Ağamirzayeva T98 Türk dünyasının masal bahçesi.Bakü,«Tahsil»,2017,216 sayfa.Bu kitapta Türk halklarının masallarından seçmeler top-lanmışr.Bu masallar konusu ve içeriği bakımdan Türk halkla rının bedii zihniyenden,zengin tahayyülünden,zihni anlayı şından,hissiyandan doğan,yüzyıllardan geçip gelen ve her zaman yaşayabilme hakkı kazanan olgunlaşmış sözlü ede-biyat örnekleridir.Bu masallarda yer alndaki saltanatlara giderek acaip devlerle savaşan güçlü ve cesur kahramanlardan,zor durumda olan arkadaşlarına yardım etmek için her türlü zorluğa göğüs geren men arkadaşlardan,bilgelikleri ve akılları ile padişahları cezalandıran men insanlardan,iyilerin kötülere karşı yorulmadan mücadele etmesinden bahsediliyor.ISBN Masallardaki resimler Bakü okul öğrencilerinin resm eserleridir.«Tahsil»,2017 Layihənin ideya müəllifi və tərbçilər:Şəhla Qəmbərova Əməkdar mədəniyyət işçisi Zahirə Dadaşova Əməkdar mədəniyyət işçisi Ön sözün müəllifi:Düsen Kaseinov TÜRKSOY-un baş kabi Rəyçi:Akademik Nizami Cəfərov Azərbaycanda Atatürk Mərkəzinin direktoru Tərcüməçilər:Afət Mamayeva Atatürk Mərkəzinin elmi əməkdaşı (Türk dilindən Azərbaycan dilinə və Azərbaycan dilindən türk dilinə çevirəni)Füzuli Əsgərli Filologiya üzrə fəlsəfə doktoru,dosent (Rus dilindən Azərbaycan dilinə çevirəni)Redaktorlar:Elçin Qafarlı Vəfa Ağamirzəyeva T98 Türk dünyasının nağıl bağı.Bakı,«Təhsil»,2017,216 səh.Bu kitaba türk xalqlarının çox maraqlı nağılları toplan-mışdır.Kitаbdаkı nаğıllаr mövzu və məzmun bахımındаn türk xalqlarının bədii təfəkküründən,zəngin təхəyyülündən,fəhmindən,duyumundаn dоğаn,əsrlər yara-yara həmişə yа-şаrlıq hüququ qаzаnаn kаmil аğız ədəbiyyа nümunələridır.Bu nağıllarda yeral səltənətə enib,əcaib divlərlə vuruşan qüvvətli və cəsur qəhrəmanlardan,dara düşmüş dostlarına kömək etmək üçün hər bir çənliyə qalib gələn mən dost-lardan,öz ağılları,müdrik cavabları ilə padşahları cəza lan-dıran mərd insanlardan,xeyir qüvvələrin şər qüvvələrlə yorulmaz mübarizəsindən bəhs edilir.İSBN Nağıllara çəkilmiş şəkillər Bakı şəhər məktəblilərinin rəsm əsərləridir.«Təhsil»,2017 4702060205 T 2017 053 4702060205 T 2017 053 3 Ö N S Ö Z Dəyərli oxucular! Türk mədəniyyəni araşdırmaq,qorumaq,tanıtmaq və gələcək nəsillərə ötürmək məq sə-dilə 1993-cü ildə Türk dövlətlərinin mədə niy-yət nazir ləri tərəfindən qurulan Millətlərarası Türk Mədə niyyə Təşkila – TÜRKSOY bunun-la bağlı fəaliyyətlərini davam etdirir.Türk dünyası həm musiqisi və sənə ilə,həm də yazılı və şifahi ədəbiyya,folkloru,das tanları və nağılları ilə çox zəngin bir xəzi-nəyə sahibdir.TÜRKSOY babalarımızdan miras qalan bu zəngin mədəniyyən qorunması,yaşa ma sı və yeni nəsillərə çatdırılmasına çox əhə miyyət verir.Qədim zamanlardan bu günə qədər tarixin amansız dövrlərindən keçib gələrək varlığını qoruyan türk xalqları,əcdadlarının məskən sal dığı ana yurdlarında hələ də yaşamağa davam edirlər.Uzaq Şərqdən Avropaya qədər uzanan və bu geniş coğrafiyaya yayılan türklər kimliyini,adət-ənənəsini,mədəniyyəni və dilini gü nümüzə qədər qoruyub saxlayıblar.Bu böl gə lərin “Böyük İpək Yolu” üzərində olması isə qədim türk dövlətlərinin inkişaf etməsinə,türk xalqları arasındakı münasibətlərin və mədəni fəaliyyətlərin çoxalmasına töhfə ver-mişdir.Qədim türk xalqlarının yayıldığı bu coğ-rafiyada bu gün Türkiyə,Azərbaycan,Qa za-xıstan,Özbəkistan,Türkmənistan və Qırğı-zıstan kimi müs təqil dövlətlər varlığını qo ru-yub saxlayırlar.Sizlərə təqdim edilən bu kitabda Avropa və Asiya qitələrində yaşayan,qədim tarixi olan türk xalqlarının özünəməxsus nağılları yer almışdır.Türk xalqlarının tarixini və ədəbiyyanı yad-daşlarda saxlayan qaynaqlar ağızdan-ağıza şifa-hi şəkildə ötürülən xalq ədəbiyya ilə bağlıdır.Bu qaynaqlar türklərin əsrlər boyu yaratdığı əsərləri qoruyub saxlamışdır.Hun türklərinin “Oğuz Kağan”,Göy türklərin “Boz qurd”,Uyğur türklərinin “Köç”,Qaraxanlı türklərinin “Satuq Buğra xan”,Azərbaycan türklərinin “Dədə Qor-qud”,Qırğızların isə “Manas” kimi dastanlarının günümüzə qədər gəlib çatmasında bu qaynaq-ların böyük rolu var.Türk xalqlarının folkloru,kol lekv yaradıcılıq məhsulu olan,müəllifi bi-lin məyən ortaq ədəbiyyat nümunələridir.Nağıl,uşaq folklorunun ən çox yayılmış və ən çox sevilən növüdür.Hər xalqın özünə məx-ÖN SÖZ 4 Ö N S Ö Z sus luğunu,uşaq kimi saflığını və itməyən ümidlərini özündə əks etdirən nağıllar,uzun qış gecələrinin,“nənəli-babalı” dünyamızın də yərli,unudulmaz və sehrli qoxusunu xarə lə rimizdə yaşadır.Nağıllar milli-mənəvi dəyər lərin əbədi-yaşar boxçası olmaqla yanaşı,ən ümidsiz za-manlarda çənliklərdən necə çıxmağın yolunu göstərən,xeyirin həmişə şərə qalib gəldiyi ümi-dini aşılayan nəsihətlərdir.Nağıllarda qədim türk xalqlarının sosial,iq-sadi və mədəni həya ilə bağlı,ov və hey van-dar lıqla məşğul olduqlarını göstərən nü mu-nələrin mövcud olması,türk xalqlarının zəngin adət-ənənə və mədə niyyətlərinin tanıdıl ma-sında,gələcək nəsillə rə ötürülməsində çox böyük əhəmiyyət kəsb edir.Bu layihənin digər bir özünəməxsusluğu da türk xalqları nağıllarının həm Türkiyə türk cə-si,həm də Azərbaycan türkcəsində nəşr edil-məsidir.Türk xalqları arasında mənəvi və mə dəni əlaqələrin genişləndirilməsi üçün ilk olaraq türk xalqlarının ədəbiyyanın – nağıl-larının toplanaraq bir kitab halında nəşr edil-məsi gələcəyə alan bir addımdır.Türk xalqlarına məxsus olan nağılların topla-naraq bir araya gərilməsindəki məqsədimiz,ortaq mədəniyyəmizin nümunələri olan bu nağılları yaşatmaq və gənc nəsillərə çatdır maq-dır.Toplanan nağılların qədim türk xalqlarının tarixi və genek kodlarının araşdırılması və öyrənilməsi yolunda faydalı bir qaynaq olaca-ğına inanırıq.Düsen Ka se i nov TÜRKSOY-un baş ka  bi De ğer li Okur lar! Türk kültürünü araş r mak,ko ru mak,ta nıt-mak ve ge le cek ku şak la ra ak tar mak üze re fa a li-yet ler yürütmek ama cıy la 1993 yı lın da Türk Devlet le ri Kültür Ba kan la rı ta ra n dan ku ru lan Ulus la ra ra sı Türk Kültürü Teş ki la  – TÜRKSOY bu kap sam da ça lış ma la rı nı sürdürmek te dir.Türk Dünya sı,hem müzi ği ve sa na ,hem de sözlü ve ya zı lı ede bi ya ,folk lo ru,des tan la-rı ve ma sal la rıy la çok zen gin bir ha zi ne ye sa-hip r.TÜRKSOY,ata la rı mız dan mi ras ka lan bu zen gin kültürün ko run ma sı,ya şa l ma sı ve ye-ni ne sil le re ta nı l ma sı na büyük önem ver mek-te dir.Es ki çağ lar dan günümüze ka dar ta ri hin acı-ma sız dönem le rin den ge çe rek var lı ğı nı ko ru-yan Türk halk la rı,ec dat la rı nın mes ken edin di ği ata yurt la rın da ha len ya şam la rı na de vam et-mek te dir.Uzak Do ğu' dan Av ru pa’ ya ka dar uza-nan bu en gin coğ raf ya ya ya yı lan Türk top lu luk la rı kim li ği ni,ge le nek – göre ne ği ni,kültürünü ve di li ni günümüze ka dar ko ru muş-tur.Bu bölge le rin «Büyük İpek Yo lu» üze rin de bu lun ma sı ise es ki Türk dev let le ri nin ge liş me-si ne ve Türk top lum la rı ara sın da ki iliş ki le rin ve kültürel et ki le şi min ar tma sı na kat kı sağ la mış-r.Es ki Türk halk la rı nın ya yıl dı ğı bu coğ raf ya-da günümüzde Türki ye,Azer bay can,Ka za kis-tan,Özbe kis tan,Türkme nis tan ve Kır gız Cum-hu ri ye  gi bi ba ğım sız dev let ler mev cu di ye  ni sürdürmek te dir.Siz le re su nu lan bu ki tap ta Av ru pa ve As ya kı ta la rın da ya şa yan,köklü ta ri he sa hip Türk halk la rı nın ken di ne özgü ma sal la rı yer al mak-ta dır.Türk halk la rı nın ta ri hi ni ve ede bi ya  nı ha-za la ra ka zı yan kay nak lar,ağız dan ağı za şi fa hi şe kil de ak ta rı lan halk ede bi ya  ile bağ lan  lı-dır.Bu kay nak lar,Türkle rin asır lar önce ya rat- ğı eser le ri ko ru yup sak la mış,Hun Türkle ri nin «O ğuz Ka ğan»,Göktürkle rin «Boz Kurt ",Uy gur Türkle ri nin «Göç",Ka ra han lı Türkle ri nin «Sa-tug Buğ ra Han",Azer bay can Türkle ri nin «De-de Kor kut",Kır gız la rın «Ma nas» des tan la rı nın günümüze ka dar ulaş ma sı nı sağ la mış r.Türk halk la rı nın folk lo ru – ko lek f ya ra  cı lık ürünü olan,ya zar la rı bel li ol ma yan or tak ede bi yat örnek le ri dir.Ma sal,ço cuk folk lo ru nun en yay gın ve çok se vi len türüdür.Her hal kın özgünlüğünü,ço cuk-su saf lı ğı nı ve kay bol ma yan umut la rı nı ken din-de ba rın dı ran ma sal lar,uzun kış ge ce le ri nin,5 Ö N S Ö ZÖN SÖZ 6 Ö N S Ö Z «ni ne li– de de li» dünya mı zın de ğer li,unu tul maz ve büyülü ko ku su nu ha  ra la rı mız da ya şa  yor.Ma sal lar,mil li– ma ne vi de ğer le rin ebe di yen ya-şa yan boh ça sı ol ma nın ya nı sı ra,en umut suz za-man da zor luk la rı aş ma nın yo lu nu göste ren,hay rın şer üze rin de hep ga lip gel di ği umu du nu aşı la yan bi rer öğütler dir.Ma sal lar da,es ki Türk top lum la rı nın sos yal,eko no mik ve kültürel ha ya  na iliş kin,av ve hay van cı lık gi bi mes lek ler le uğ ra şıl dı ğı nı göste-ren örnek le rin va rol ma sı,Türk top lum la rı nın zen gin ge le nek ve kültürle ri nin ta nı l ma sı na ve ge le cek ne sil le re ak ta rıl ma sı na önem li kat-kı sağ la mak ta dır.Bu pro je nin bir di ğer özel li ği de Türk halk-la rı ma sal la rı nın hem Türkiye Türkçe si,hem de Azer bay can Türkçe sin de ya yın lan ma sı dır.Türk halk la rı ara sın da ma ne vi-k ültürel iliş ki le rin güçlen di ril me si için önce lik le Türk halk la rı nın ede bi ya  nın – ma sal örnek le ri nin der le ne rek bir ki tap ha lin de ya yın lan ma sı ge le ce ğe a lan bir adım dır.Türk halk la rı na ait ma sal la rın bir ara ya ge -ril me sin de ki baş lı ca ga ye miz; or tak kültü rü mü-zün örnek le ri olan bu ma sal la rı ya şat mak ve genç ku şak la ra ulaş r mak r.Der le nen ma sal-la rın,es ki Türk halk la rı nın ta ri hi ve ge ne k kod-la rı nın araş  rıl ma sı ve öğre nil me si yo lun da fay da lı bir kay nak ola ca ğı na ina nı yo ruz.Düsen Ka se i nov TÜRKSOY Ge nel Sek re te ri B i ri var dı,bi ri yox du,bir nənə var-dı.Bu nənənin bir nə və si var idi.Bu oğ lan o qə dər ba la ca idi ki,ona Cırt dan de yər di lər.Bir gün Cırt dan gördü ki,qon şu uşaq la rı me şə yə odu na ge-dir lər,gə lib nə nə si nə de di:– Ay nə nə,mə nə də ica zə ver,uşaq lar la ge dim.Nənə ica zə ver di,uşaq la rı ça ğı rıb hə rə-si nə bir yağ yax ma cı ver di.Cırt da nı da on-la ra tap şır dı.Yol da Cırt dan ye rə otu rub de di:– Nə nəm mə ni si zə tap şı rıb,mə ni da lı-nı za alıb apa rın.Yol daş la rı onu növbə ilə dal la rı na alıb apar dı lar.Onun ye ri nə odun da yığ dı lar.Son ra hər kəs öz odu nu nu şə lə bağ la yıb da-lı na al dı.Cırt dan de di:– Nə nəm mə ni si zə tap şı rıb,mə nim odu nu mu da götürün.Uşaq lar əlac sız qa lıb,onun da odu nu nu dal la rı na götürdülər.On lar bir xey li get dik-dən son ra ax şam ol du.Qa ran lıq qo vuş du,yo lu az dı lar.Me şə dən çı xan da gördülər ki,bir tə rəf dən işıq gə lir,o bi ri tə rəf də it hürür.Bi ri de di:«İşıq gə lən tə rə fə ge dək»,o bi ri de di:«İt hürən tə rə fə».Bil mə di lər ha tə rə-fə get sin lər.Cırt dan de di:– İt hürən tə rə fə get sək,it bi zi qa par.İşıq gə lən tə rə fə ge dək,bəl kə,yo lu ta pa bil dik.Uşaq lar işıq gə lən tə rə fə ge dib bir di vin evi nə çıx dı lar.Div on la rı görən də se vi nib öz-özünə de di:«Yax şı ol du.Ge cə on la rı bir-bir ye yə rəm».Uşaq la ra bir az çörək ye dir-dib ya r dı.Ge cə dən bir az ke çən dən son ra div uşaq la rın bi ri ni ye mək is tə di.Uşaq la rın ya b-yat ma dı ğı nı bil mək üçün de di:– Kim yat mış,kim oyaq? Bu sözü eşi dən də Cırt dan tez ba şı nı qal-dı rıb dil lən di:– Ha mı yat mış,Cırt dan oyaq.Div so ruş du:– Cırt dan,ni yə yat mır san? Cırt dan de di:– Nə nəm mə nə hər ge cə qay ğa naq bi şi-rər di,ye di rib ya  rar dı.Div qalx dı,tez qay ğa naq bi şi rib Cırt da-na ye dirt di ki,bəl kə,yat sın.7 A ZƏ R B A YC A N N A Ğ IL Iıtdan 8 A ZƏ R B A YC A N N A Ğ IL I Bir qə dər ke çən dən son ra div ye nə so-ruş du:– Kim ya b,kim oyaq? Ye nə Cırt dan ba şı nı qal dı rıb de di:– Ha mı ya b,Cırt dan oyaq.Div so ruş du:– Cırt dan,in di ni yə yat mır san? – Hər ge cə nə nəm mə nə çay dan xəl bir-lə su gə  rər di.Div aya ğa qalx dı,bir xəl bir götürüb çay-dan su gə r mə yə get di.Cırt dan da tez yol-daş la rı nı oya dıb de di:– Bu div bi zi ye mək is tə yir.Qal xın,qa çaq.Uşaq lar tez qalx dı lar,qa çıb çay dan keç di-lər.Bu tə rəf dən div nə qə dər xəl bi ri su ya sa-lıb qal dır dı sa,gördü ki,xəl bir də su qal mır.Axır da tən gə gə lib qa yıt maq is tə yən də,bir də gördü ki,uşaq lar ça yın o tə rə fin dən ge dir lər.İs tə di su dan ke çib uşaq la rın dal la rın ca düş sün,am ma ke çə bil mə di.Axır da on la rı səs lə di:– Ay uşaq lar,su dan ne cə keç di niz? Cırt dan tez ca vab ver di:– Get bir də nə də yir man da şı tap,boy-nu na ke çirt,özünü su ya at,on da ke çər sən.Div Cırt da nın sözünə inan dı,ge dib bir də yir man da şı ta pıb boy nu na ke çirt di,özünü su ya at dı,su da bo ğu lub öldü.Məmmədli Nihad,9 yaş Azərbaycan nağılı “Cırtdan” – Azerbaycan masalı «Cıran» 10 A ZE R B A YC A N M A SA LI B i ri var mış,bir yok muş,bir ka dınvar mış.Bu ka dı nın bir to ru nuvar mış.Oğ lan çok kü çük ol du ğu için ona Cırt tan der ler miş.Günler den bir gün Cırt tan bak mış ki,kom şu ço cuk la rı or ma na odun top la ma ya gi di yor lar.He men gel miş ni ne si ne:− Ni ne ci ğim,izin ve rir mi sin ben de ço-cuk lar la or ma na odun top la ma ya gi de yim? de miş.Ni nesi izin ver miş,ço cuk la rı ça ğır mış ve ek-me ğin üze ri ne yağ süre rek hep si ne bi rer di lim ver miş.Cırt tan ̓ı da on la ra ema net et miş.Yol da gi der ken Cırt tan ye re otur muş ve:− Ni nem be ni si ze ema net et .Be ni sır- nı za alıp götürün,de miş.Ar ka daş la rı sı ra ile onu sırt la rı na alıp götür müş ler.Onun için odun da top la mış-lar.Son ra her kes ken di odu nu nu sır  na al-mış ve yo la ko yul mak is ter ken Cırt tan:− Ni nem be ni si ze ema net et ,be nim odu nu mu da sır  nı za alıp götürün,de miş.Ço cuk lar ça re siz onun odu nu nu da sırt-la rı na alıp yo la çık mış lar.On lar bir hay li git-dik ten son ra ak şam ol muş,ka ran lık çök-müş ve yo lu kay bet miş ler.Or man dan çık-k tan son ra görmüşler ki,bir ta raf ta ışık gözüküyor,bir taraf ta ise köpek hav lı yor.Bi ri:− Işı ğa doğ ru gi de lim,de miş.Bir di ğe ri ise:− Ha yır,köpek hav la yan ta ra fa doğ ru gi-de lim,de miş.Ço cuk lar ne re ye gi de cek le ri ni şa şır mış-lar.Cırt tan:− Köpek hav la yan ta ra fa gi der sek,köpek bi zi ka par.Işı ğa doğ ru gi de lim,bel ki yo lu mu-zu bu la bi li riz,de miş.Ço cuk lar ışı ğa doğ ru git miş ler ve ge lip bir de vin evi ne ulaş mış lar.Dev on la rı görünce se vi ne rek:− İyi ol du,ge ce on la rı bi rer bi rer ye rim,di ye düşünmüş.Son ra ço cuk la ra yi ye cek bir şey ler ver-miş ve on la rı uyut muş.Ge ce den bi raz geç-dik ten son ra dev ço cuk lar dan bi ri ni ye mek is te miş ve ço cuk la rın uyu yup uyu ma dı ğı nı öğren mek için:ıt tan − Kim uyu muş,kim uya nık? di ye sor muş.Bu nu du yan Cırt tan he men ba şı nı kal-dır mış ve:− Her kes uyu muş,Cırt tan uya nık,de miş.Dev:− Cırt tan,ne den uyu mu yor sun? di ye sor muş.Cırt tan:− Ni nem ba na her ge ce om let ya par ve be ni ye di rip öyle uyu tur du,de miş.Dev he men kalk mış om let yap mış Cırt-tan ̓a ye dir miş ve:− Ha di şim di uyu,de miş.Bi raz geç dik ten son ra dev yi ne sor-muş:− Kim uyu muş,kim uya nık? Cırt tan yi ne ba şı nı kal dır mış ve:− Her kes uyu muş,Cırt tan uya nık,de miş.Dev:− Cırt tan,şim di ne den uyu mu yor sun? de miş.Cırt tan:− Ni nem her ge ce ır mak tan kal bur la su ge  ri rdi ba na,de miş.Dev kalk mış,bir kal bur al mış ve ır ma ğa su ge r me ye git miş.Dev gi din ce Cırt tan he men ar ka daş la rı nı uyan dır mış ve:− Ar ka daş lar,bu dev bi zi ye mek is  yor! Kal kın,he men gi de lim,de miş.Ço cuk lar he men kalk mış lar,ko şa rak ır-ma ğı geç miş ler.Di ğer ta raf ta dev kal bu ru su ya dal dı rıp çı ka rı yor,ama kal bur da su kal-mı yor.Çok uğ raş mış,an cak ba şa ra ma yın ca sı kıl mış ve ge ri dönmek is te miş.Tam bu sı-ra da bak mış ki,ço cuk lar ır ma ğın di ğer kıyısında gi di yor lar.Hemen ço cuk la rın pe-şi ne ta kıl mak is te miş,ama ırmağı ge çe me-miş.So nun da on la ra:− Hey,ço cuk lar,ır ma ğı na sıl geç  niz? di-ye ses len miş.Cırt tan he men:− Git bir ta ne de ğir men ta şı bul,boy nu-na ge çir ve ken di ni su ya at,o za man ır ma-ğı ge çe bi lir sin,de miş.Dev Cırt tan ̓a inan mış,git miş bir de ğir-men ta şı bul muş ve boy nu na ge çi re rek ken di ni su ya at mış ve ır mak ta böğu la rak ölmüş.11 A ZE R B A YC A N M A SA LI 12 TÜ R K N A Ğ IL I B iri var idi,biri yox idi.Bir qa ran-quş var dı.O özü üçün da mın lapqı ra ğın da yu va k miş di.Qon şu-luq da bu evin tax ta pu şun da sər çə özünə yu va qur muş du.An caq nə yu va idi!? Bu yu-va su bo ru su ilə tax ta pu şun ara sın da kı sa-də cə bir ya rıq idi.Qa ran quş hər il ba la çı xa rır,son ra da on-la ra uç maq və oxu maq öyrə dir di.An caq ana sər çə nin işi ta mam baş qa idi.O da hər il bir ne çə yu mur ta yu murt la yır,an caq bir-cə də fə ba la çı xa ra bil məz di,ya də cəl uşaq-lar gə lib yu mur ta la rı onun yu va sın dan gö türər,ya da ba la la rı pi şik ye yər di.Ana sər çə qa ran quş lar ai lə si nə ba xan da ürə yi lap göynə yir di.– Sən nə xoş bəxt sən! – de yə ana sər çə dil lən di.Hər il sən ba la çı xa rır san.Mən isə ba la üzü nə həs rə təm! – Bu nun təq si ri sə nin özündə dir.Əgər sə nin də mə nim ki mi be lə möh kəm yu van ol sa idi,on da nə uşaq lar,nə də pi şik sə nin ba la la rı na də yə bil məz di – de yə qa ran quş ca vab ver di.– Zəh mət ol ma sa,o cür yu va k mə yi mə nə də öyrət.Yə qin ki,sən bu nun ya bir sir ri ni,ya da qə ri bə bir üsu lu nu bi lir sən! – de yə a na sər çə on dan xa hiş elə di.– Yu va nı k mə yə gə rək baş iş lə də sən! An caq əs lin də bu ra da elə bir çə n şey yox-dur.Qon şu,gəl uçaq mən sə nə öyrə də rəm! – de yə qa ran quş sər çə ni öyrət mə yə baş la dı.On lar uçub gölün qı ra ğı na gəl di lər.Qa ran quş de di:– Qon şu,dim di yi nə bir par ça gil al,bax mə nim ki mi.Cik-cik – de yə ana sər çə ca vab ver di.– Mən bu ra da çə n bir şey görmürəm,bu ra da heç bir çə n şey yox dur! Qa ran quş heç nə de mə di.Uçub ya şa-dıq la rı evin da mı na gəl di,bir par ça gi li di-va ra ya pış dır dı.– Sən də be lə elə! – de yə o ye nə də ana sər çə yə məs lə hət gördü.– Görürəm,görürəm! Bu nu elə mə yə nə var,mən də elə bi lir dim ki,sə nin yu va nı k-mə yi nin bir sir ri,ya heç ol ma sa bir qə ri bə-li yi var.Onu elə ha mı bi lir.Be lə boş-boş Qa ran qu və s çə iş lər lə vax  mı ke çi rə bil mə rəm! – de yə ana sər çə ca vab ver di.Qa ran quş isə dim di yin də az-az gil gə r-mək üçün də fə lər lə uçub gölə get di.Gil la-zım ol du ğu qə dər yı ğı lan dan son ra qa ran quş sa ma nın da lın ca get di.Son ra yu va nı yap ma-ğa baş la dı.Bir az gil götürüb di va ra ya pış dı-rır,üstündən də sa man yı ğır,son ra ye nə gil qo yur,ye nə də üstündən sa man ya pış dı rır… – Bax be lə elə mək la zım dır! Əv vəl cə gi li ya pış dır maq la zım dır,son ra sa ma nı ona ya-pış dır maq la zım dır,son ra ye nə gil,ye nə də sa man,çox yax şı da vam lı bir yu va alı nar – de yə ana sər çə yə öyrət di.– Bi li rəm,bi li rəm! Bu ra da bir ye ni lik yox dur! – de yə ana sər çə ağız-bur nu nu büzüşdürə-b üzüşdürə cik kil də di.– Bil mə yi nə bi lir sən,an caq tək bu nu bil-mək ilə yu va  kə bil məz sən! Bu nun üçün gə-rək zəh mət çə kə sən.Mən iş lə di yim qə dər sən iş lə mə sən,ömrün də ba la çı xa ra bil mə-yə cək sən,– de yə qa ran quş ona ca vab ver di.13 TÜ R K N A Ğ IL I Me lek Bir ge De mir,8 yaş Türk na ğı lı «Qa ran quş və sər çə» – Türk masalı «Kırlangıç ve Serçe» B i ri var mış,bi ri yok muş,bir kır-lan gıç var mış.O,ke ndi si ne birevin sa ça ğı nın al n da güzel bir yu va yap mış .Kom şu evin da mın da ise bir ser çe yu va yap mış .Ama ne yu va? Bu yu-va su bo ru su ile da mın tah ta sı ara sın da ki bir ya rık tan iba ret .Kır lan gıç her se ne yav ru çı ka rı yor,son ra da on la ra uç mak ve ötme ği öğre  yor muş.Ama an ne ser çe nin işi bam baş kay mış.O da her se ne bir kaç yu mur ta yu murt lu yor,an-cak bir kez de ol sun yav ru çı ka ra mı yor du.Çünkü ya ya ra maz ço çuk lar ge lip onun yu-mur ta la rı nı yu va sın dan alı yor lar,ya da yav-ru la rı ke di ler yi yor muş.An ne ser çe kır lan gıç ai le si ne ba kın ca yüre ği sız la mış ve kır lan gı ça:− Sen çok mut lu bir an ne sin! Her se ne yav ru çı ka rı yor sun.Ama ben bir yav ru ya bi-le has ret kal dım,de miş.Kır lan gıç:− Sen bu nun su çu nu ken din de ara! Eğer se nin de be nim ki gi bi böyle sağ lam bir yu-van ol say dı,o za man ne ço cuk lar,ne de ke-di ler se nin yav ru la rı na hiç bir şey ya pa maz-dı,de miş.Ser çe:− Öyley se,ri ca et sem sağ lam bir yu va yap ma yı ba na da öğre r mi sin? Ga li ba sen böyle sağ lam bir yu va yap ma nın ya bir sır-rı nı,ya da fark lı bir yönte mi ni bi li yor sun,de miş.Kır lan gıç:− Sağ lam bir yu va yap mak için ka fa nı iyi kul lan ma lı sın! As lın da o ka dar da zor bir şey de ğil.Kom şu,gel uça lım ben sa na öğre-te yim! de miş.On lar uçup bir gölün sa hi li ne gel miş ler.Kır lan gıç:− Kom şu,qa qa na bi raz kil al,bak be nim gi bi,de miş.Ser çe:− Cik cik,bu zor bir şey de ğil ki? de miş.Kır lan gıç hiç bir şey söyle me den uçup ya şa dık la rı evin da mı na gel miş,qa qa sın da-ki ki li du va ra ya pış r mış ve:− Sen de böyle yap,de miş.Ser çe:15 TÜ R K M A SA LIKı lan gıç  Se ç 16 TÜ R K M A SA LI − Görüyo rum,görüyo rum! Bu nu yap-mak zor bir şey de ğil ki,ben de düşündüm ki,sen bu nu yap ma nın bir sır rı nı,ya da fark lı bir yönte mi ni bi li yor sun! Bu nu za ten her kes bi li yor.Böyle boş iş le re za man har-cı ya mam! de miş.Kır lan gıç ise kil ge r mek için de fa lar ca uçup gö lün sa hi li ne git miş.Kır lan gıç ye te-rin ce kil top la dık tan son ra sa man ge r mek için git miş.Sa ma nı da ge r dik ten son ra yu-va yı yap ma ya baş la mış.Bi raz kil alıp du va-ra ya pış r mış,son ra üze ri ne sa ma nı ya pış r mış.Son ra yi ne kil koy muş,ki lin üze ri ne sa man koy muş.Böyle ce yu va yı yap k tan son ra an ne ser çe ye:− İş te,yu va yı böyle yap mak ge re kir! Önce ki li du va ra ya pış r man la zım,son ra üze ri ne sa man ko yup ya pış  ra cak sın.Son-ra yi ne kil,yi ne sa man.Evet,çok sağ lam bir yu va yap ma nın sır rı bu dur,de miş.An ne ser çe ağ zı nı bur nu nu ya mul ta rak:− Bi li yo rum ta bii ki! Bu bir ye ni lik de ğil ki! de miş.Kır lan gıç:− Bi li yor sun ta bi i,an cak sa de ce bu nu bil mek le yu va ya pa maz sın! Bu nun için uğ-raş man la zım,emek sarf et men la zım.Eğer be nim ça lış  ğım ka dar ça lış maz san,hiç bir za man yav ru çı ka ra maz sın ve böyle ce yav-ru ya has ret ka lır sın! de miş.K eç miş za man lar da bir xan var-dı.Xa nın ar va dı ca van ikənölmüş,Hüseyn adın da bir oğ-lu qal mış dı.Xa nın dünya da sev di yi ye ga nə adam oğ lu igid Hüseyn idi.İgid Hüseyn ova çıx ma ğı çox xoş la yır dı.Hüseyn hər də fə ova ge dən də xan na ra hat olur,oğ lu qa yı dan da ona de yir di:– Bu təhl ükə li iş dən əl çək,bəs dir ova get di yin.La kin igid Hüseyn ata sı nın sözünə bax-mır dı.Hü seyn bir də fə me şə də qa ban gör-dü.Qa ba nı tək ba şı na ov la maq is tə di,heç kə sə heç nə de mə di,xəl vət cə ova çıx dı.Ax şam düşdü.Xa nın oğ lu gə lib çıx ma dı.Xan na ra hat ol du,ipək ça dı rın dan çıx dı,aya ğı nı ye rə döy dü,ipək dən hörülmüş qam çı sı nı şaq qıl dat dı,nökər lə ri xə bər gə-r mə yə göndər di.Xan de di:– Hər kim pis xə bər lə gəl sə,bo ğa zı na qay nar qur ğu şun tökdürə cə yəm! Nökər lər at lan dı lar,çöllə rə,dağ la ra sə-pə lən di lər.Hüsey ni tap dı lar.Hüseyn bö-yük bir ağa cın al tın da sə rə lə qal mış dı,qa-ban onun si nə si ni par ça-par ça elə miş di.Nökər lər ağ laş dı lar.Həm ca va na ürək lə ri yan dı ğın dan,həm də qor xu dan ağ layır dı-lar.O yer lər də Əli adın da bir ço ban ya şa-yır dı.Ço ba nın əlin dən hər şey gə lir di.Nökər lər bu ço ba nın ya nı na gəl di lər,on-dan dərd lə ri nə ça rə is tə di lər.Ge cə yor ğun nökər lər ton qa lın qı ra ğın da yı xı lıb yat dı-lar.Ço ban yat ma dı,baş la dı bı çaq la tax ta yon ma ğa,mu si qi alə ti düzəlt mə yə.Sə hər nökər lər in cə,kə dər li,hə zin bir mu si qi sə-si nə oyan dı lar.Ço ban bar daş qur muş du,qu ca ğın da heç kə sin görmə di yi ye ni mu si-qi alə ti var dı.Alə tə na zik tel lər çə kil miş di.Tel lə rin al tın da tax ta ça naq da bir də yir mi de şik açıl mış dı.Ço ban Əli nökər lə ri ya nı na sal dı,xa nın hüzu ru na get di lər.Xan on la rı görən ki mi Əli dən so ruş du:– Hüseyn dən xə bər gə r mi sən? – Bə li,xan! Ço ban bar maq la rı nı çal ğı alə  nin üs tün-də gəz dir di.Tel lər fər yad qo part dı lar,ət ra 17 Q A ZA X N A Ğ IL IDom ra nə d di? 18 Q A ZA X N A Ğ IL I şi ka yət sə si bürüdü,səs ipək ça dı ra dol du.Alə n tel lə ri kömək di lə yən adam ki mi ha-ray çək di.Xan sıç ra yıb ye rin dən dur du:– Sən Hüsey nin ölüm xə bə ri ni gə r mi-sən? Pis xə bər lə gə lə nə kəs di yim cə za dan xə bə rin yox dur? Ço ban de di:– Xan,mən sə nə heç bir söz de mə mi-şəm.Sə nə bu xə bə ri çal dı ğım alət çat dı rıb,is tə yir sən onu cə za lan dır.Xa nın əm ri ilə domb ra nı ço ban dan al dı-lar.Onun bo ğa zı na – ça na ğın da kı yum ru de şi yə qay nar qur ğu şun tökdülər.Ço ban Əli nökər lə ri ölüm dən qur tar dı.Elə o vaxt dan domb ra qa zax la rın se vim li çal ğı alə  olub.Hüseynov Əli,12 yaş Qa zax na ğı lı «Domb ra nə de di?» – Kazak masalı «Dombra Ne Dedi?» 20 K A ZA K M A SA LI Es ki za man lar da bir han var mış.Ha-nın ka rı sı çok genç yaş ta ve fat et-miş .Ha nın Hüse yin adın da bir oğ lu var mış.Onun dünya da sev di ği tek ki şi yi ğit Hü se yin imiş.Hüse yin ava çık ma yı çok se ver miş.Hüse yin her ava çık  ğın da han çok ra hat-sız olu yor,onu çok me rak edi yor muş.Oğ lu av dan ge ri döndüğünde ona:− Bu teh li ke li iş ten vaz geç,bu ka dar av-lan dı ğın ye ter,der miş.Ama yi ğit Hüse yin ba ba sı nı din le mi yor-muş.Günler den bir gün Hüse yin or man da av-la nır ken bir do muz görmüş.Do mu zu yal nız ba şı na av la mak is te miş.O yüzden kim se ye bir şey söyle me den giz li ce do mu zun pe şi-ne ta kıl mış.Ak şam ol muş,ama ha nın oğ lu ge ri dö n-me miş.Han onu çok me rak et miş,en di şe ye ka pıl mış.İpek ça dı rın dan çık mış,ipek ten ya-pıl mış kam çı sı nı şa kır dat mış,uşak la rı ha ber ge r mek için yol la mış.Han:− Oğ lum la il gi li kötü ha ber ge  re nin bo-ğa zı na sı cak kur şun döktüre ce ğim! de miş.Uşak lar at la ra bi nip çölle ri,dağ la rı ara-mış lar ve Hüse yin ̓i bul muş lar.Hüse yin büyük bir ağa cın al n da düşüp kal mış .Do-muz onun göğsünü par ça la mış .Onu böyle görünce uşak lar ağ la ma ya baş la mış lar.Hem yi ğit Hüse yin ̓e yürek le ri sız la mış,hem de han dan kork tuk la rı için ağ lı yor lar mış.O top rak lar da Ali adın da bir ço ban ya şı-yor muş.Ço ba nın elin den her iş ge lir miş.Uşak lar ço ba nın ya nı na git miş ler ve dert le-ri ne bir ça re bul ma sı nı is te miş ler.Ge ce ol muş.Yor gun düşmüş uşak lar çölde oca ğın et ra n da ya p uyu muş lar.Ama ço ban uyu ma mış.Eli ne bir bı çak al mış ve sa ba ha ka dar tah ta par ça sı nı yon ta rak bir müzik ale  yap mış.Sa bah uşak lar z,hüzünlü ve ha zin bir müzik se si ne uyan mış-lar.Ço ban bağ daş ku rup otur muş tu.Ku ca-ğın da ise kim se nin görme di ği ye ni bir müzik ale  var mış.Ale n üstünde in ce tel-ler var mış.Tel le rin alt kıs mın da ise yu var-lak bir de lik açıl mış .Dom ra Ne D di? Ço ban Ali uşak la rı da ya nı na alıp ha nın hu zu ru na git miş.Han on la rı görür görmez Aliʼ ye:− Hüse yinʼ den bir ha ber mi ge r din? di-ye sor muş.Ço ban Ali:− Evet,han! de miş.Ço ban par mak la rı ile ha fif ten tel le re do-kun muş.Tel ler fer yat fi gan et miş ler.Et ra şi ka yet ses le ri sar mış,ses ipek ça dı ra dol-muş.Müzik ale  nin tel le ri yar dım is te yen bir in san gi bi in le miş.Han r la yıp ye rin den kalk mış ve:− Sen Hüse yin ̓in ölüm ha be ri ni ge r-miş sin.Kö tü ha ber ge  re ne ve re ce ğim ce-za dan ha be rin yok mu? de miş.Ço ban:− Han,ben sa na hiç bir şey söyle me dim.Sa na bu ha be ri çal dı ğım alet söyle di.İs ter-sen onu ce za lan dı ra bi lir sin! de miş.Ha nın em ri le domb ra nı ço ban dan al mış-lar.Onun bo ğa zı na − or ta sın da kı yu var lak de-li ğe – sı cak kur şun dökmüşler.Böyle ce ço ban Ali uşak la rın ha ya  nı kur tar mış.İş te,o za man dan be ri domb ra Ka zak lar ̓ın en de ğer li çal gı ale  ol muş.21 K A ZA K M A SA LI 22 Ö ZB Ə K N A Ğ IL I B i ri var mış,bi ri yox muş,bir ka sıbkənd li var mış.Onun bir par ça tor-pa ğı var mış.Ge cə-g ündüz dinc lik bil mə dən kənd li bu tor paq da ça lı şar mış.Günlə rin bir günü,ba har gə lən də kənd li tor pa ğı şum la ma ğa baş la dı.Ba xıb gördü göydə ağ ley lək uçur.Ley lək şum lan mış tor-pa ğa ya xın laş dı,qıy vur du və daş ki mi tor-pa ğa düşdü.Kənd li qa ça raq ona ya xın laş dı.Gördü ki,ley lə yin bir qa na dı qı rı lıb.Ley lə yi qal dı rıb eh  yat la evə apar dı.– Be lə yax şı qu şu xi las et mək la zım dır,– de yə düşündü.Ev də kənd li ley lə yin ya ra lı qa na dı na bax dı və onu sa ğalt ma ğa baş la dı.O,xəs tə qu şa çox qul luq et di.Nə ha yət,ley lək sa ğal-dı və uçub get di.Kənd li qu şun da lın ca bax-dı və de di:– Qoy bu quş heç dərd-bə la görmə dən çox ya şa sın! Növbə  il də,yaz da kənd li şum la ma nı qur ta rıb zə mi yə əki nə çıx dı.Bir dən onun sa ğalt dı ğı ley lək uçub gəl di və tor pa ğa üç qar pız to xu mu at dı.Kənd li qar pız to xum la rı nı götürüb tor-pa ğa bas dır dı.Bir ne çə gündən son ra qar pız to xum la rı cücər di,yar paq la rı əmə lə gəl di,zoğ la rı uzan dı,nə həng güllə ri açıl dı.Yox sul var qüvvə si ilə ça lı şır dı,vaxt lı-vax-n da on la rın di bi ni yum şal dır və su va rır dı.Be lə lik lə,məh su lun yı ğım vax  gəl di.Qar-pız lar ye ş di,on lar elə böyük idi lər ki,be lə-lə ri ni o yer lər də hə lə heç kim görmə miş di.Yox sul üç qar pız dər di və evə gə r di.– Yox,be lə qar pız la rı tək ye mə k ol maz! – de yə fi kir ləş di.O özü ki mi ka sıb olan bütün qo hum la rı nı və dost la rı nı evə qo naq ça ğır dı.Nə ha yət,dost lar və qo hum lar yı-ğış dı lar.Qey ri-a di qar pız la ra ba xıb tə ə c-cüblən di lər.Ev sa hi bi qar pı zı götürüb kəs mək is tə di,am ma nə il lah et di sə,bı çaq qar pı za gir mə-di.On da ikin ci qar pı zı kəs mə yə ça lış dı,ye-nə də ba car ma dı.Üçün cü qar pız la da ey ni ha di sə baş ver di.Ev sa hi bi də,qo naq lar da çox tə əcc üblən di lər.Nə ha yət,o,var gücü ilə bı ça ğı qar pı za ba r dı.Qar pız part la dı,Üç qa pıZ to xu mu 23 Ö ZB Ə K N A Ğ IL I için dən isə lət və to xum əvə zi nə qı zıl pul lar çıx dı.On lar cin gil  ilə ye rə sə pə lən di lər.O bi ri iki qar pız da da qı zıl var idi.Yox sul kənd li çox se vin di,bütün qı zıl la rı sil kə lə yib çı xar dı və qo naq la rı na pay la dı.Qo naq lar ra zı və se vin cək hal da ev lə ri nə döndülər.Üç qar pız zo ğu nun hər bi rin də on qar pız bit miş di.Yox sul o bi ri qar pız la rı da yığ dı,on-la rın için də ki qı zıl la rı top la dı və o vaxt dan bə ri bol luq için də ya şa ma ğa baş la dı.Si zə kim dən de yim,kim dən da nı şım,qon şu luq da ya şa yan var lı dan.Var lı gördü ki,yox sul qon şu su var la nıb,onun ya nı na gə lib sə bə bi ni öyrən mək is tə di və so ruş du:– De görüm,ne cə ol du ki,var lan dın? Bu nu ne cə ba car dın? Yox sul ona hər şe yi ol du ğu ki mi da nış dı.«Kaş mə nim də bu qə dər qı zı lım olar dı!» – de yə var lı fi kir ləş di və zə mi yə ge dib ley lə yi ax tar ma ğa baş la dı.Ağ ley lək aram la zə mi də gə zi şir di.Var lı ya vaş ca ona tə rəf ya xın laş dı,mə qam ta pıb ağac la ley lə yin aya ğı na vur du.Ley lək qış qı-ra raq tor pa ğa düşdü.Var lı tez ona tə rəf qaç dı,götürüb evə apar dı.O,ley lə yin aya-ğı nı sa rı dı və sa ğalt ma ğa baş la dı.Bir ne çə gündən son ra ley lək sa ğal dı və uçub get di.Yaz da var lı zə mi yə çı xıb sə bir siz lik lə ağ ley lə yin uçub gəl mə si ni və ona sehr li qar-pız to xum la rı nı gə tir mə si ni gözlə mə yə baş la dı.Bu min val la o,hər gün zə mi yə çı xır,ba-şı nı qal dı rıb göyə ba xır dı,görsün ley lək lər uçub gəl mə yib lər ki? Am ma ley lək görünmürdü.Ta mah kar var lı bütün iş-gücünü unut-muş du.O,bütün günü,sübh tez dən ta gün ba ta na qə dər zə mi də do la şır,ley lə yin yo lu-nu gözlə yir və onu be lə çox gözlət di yi nə görə dan la yır dı.Nə ha yət,ley lək uçub gəl di və var lının zə mi si nə üç qar pız to xu mu at dı.Var lı ac gözlükdən r-r əsir di.O,to xum-la rı qap dı və dər hal tor pa ğa bas dır dı.Tez lik lə to xum lar cücər mə yə baş la dı,iri yar paq lar əmə lə gəl di,tor paq da ya şıl zoğ-lar uzan dı,güllər aç dı.Son ra nə həng qar-pız lar ye ş di.Qar pız lar ye  şən ki mi var lı bütün ya xın-la rı nı evi nə qo naq ça ğır dı.Özü ki mi var lı olan bütün doğ ma la rı və dost la rı onun evi-nə yı ğış dı.Qar pı za bı çaq vu ran ki mi part la dı və için dən bir dəs tə eş şə ka rı sı çıx dı.Eş şə ka-rı la rı qoz böyüklüyündə idi lər.On lar vı zıl da-ma ğa,ta mah kar var lı nı və onun ya xın la rı nı sanc ma ğa baş la dı lar.Ha mı nın üz-gözü,do-daq la rı şiş di,öz ara la rın da da la şa raq hə rə bir tə rə fə da ğıl dı.Ata ki şi yev Qur ban,15 yaş Özbək na ğı lı «Üç qar pız to xu mu» – Özbek masalı «Üç Karpuz Tohumu» 25 Ö ZB EK M A SA LI B i ri var mış,bi ri yok muş,fa kir birköylü var mış.Onun küçük bir tar-la sı var mış.Köylü gündüz ge ce de me den tar la da ça lı şır mış.Günün bi rin de köylü tar la da top ra ğı sürer ken bak mış ki,gökte be yaz bir ley lek uçu yor.Ley lek ani den sürülmüş top ra ğa doğ-ru yak laş mış ve ba ğı ra rak ye re ça kıl mış.Köylü ko şa rak ona yak laş mış ve bak mış ki,ley le ğin bir ka na dı kı rıl mış.Ley le ği in cit me-den al mış ve eve götürmüş.− Böyle güzel bir ku şun ha ya  nı kur tar-mak ge rek,di ye düşünmüş.Köylü he men ilaç ha zır la mış,ley le ğin kı-rık ka na dı na sürmüş.Ley le ği iyi leş r mek için çok özen gös ter miş,elin den ge le ni yap mış.So nun da ley lek iyi leş miş ve uçup git miş.Köylü ku şun ar ka sın dan ba ka rak:− Al la hım,bu ku şa ha ta sız be la sız bir ha-yat ve uzun bir ömür ver! de miş.Ge le cek se ne köylü top ra ğı sürüp bi r miş ve ya zın gel me siy le bir lik te tar la da ekin iş le-riy le uğ ra şı yor muş.Ani den onun iyi leş r di ği ley lek uçup gel miş ve top ra ğa üç kar puz to-hu mu bı rak mış.Köylü to hum la rı al mış ve top ra ğa ek miş.Bir kaç gün son ra kar puz to hum la rı fi liz le-nip uza mış,yap rak lar oluş muş,ko ca man çi-çek ler aç mış.Yok sul köylü tüm gücü ile ça lış mış.Her şe-yi za ma nın da yap mış,on la rın dip le ri ni yum-şat mış,bol bol su ver miş.On la ra çok emek sarf et miş.Ni ha yet kar puz lar ol gun laş mış ve ürünü top la ma za ma nı gel miş.Kar puz lar çok büyükmüş.O yer ler de şim di ye ka dar kim se böyle kar puz görme miş .Yok sul adam tar la-dan üç kar puz alıp eve gel miş ve ken di ken-di ne:− Böyle güzel kar puz la rı yal nız ba şı na ye-mek ol maz,de miş.O,ken di si gi bi fa kir olan tüm ak ra ba la rı nı,ar ka daş la rı nı evi ne da vet et miş.Ar ka daş la rı ve ak ra ba la rı top lan mış lar ve böyle ola ğanüs-tü kar puz la rı görünce çok şa şır mış lar.Ni ha yet ev sa hi bi kar pu zu ke sip mi sa fir-le ri ne ik ram et mek is te miş.Çok uğ raş mış ama kar pu zu ke se me miş.Di ğer kar pu zu kes-mek is te miş ama onu da ba şa ra ma mış.Üçüncü kar pu zu de ne miş yi ne ba şa ra ma mış.Üç Ka puZ To hu mu 26 Ö ZB EK M A SA LI Ev sa hi bi de,mi sa fir ler de olan la ra çok şa şır-mış lar.So nun da köylü var gücü ile bı ça ğı kar-pu za sap la mış.Kar puz pat la mış ve içe ri sin den al n pa ra lar çık mış.Pa ra lar et ra fa sa çıl mış.Di ğer iki kar pu zu da kes miş ler ve on lar dan da al n pa ra lar çık mış.Yok sul köylü çok se vin miş,tüm al n la rı top la mış ve ge len mü sa fir ler e he di ye et miş.Mi sa fir ler de çok se vin miş ve mut lu bir şe kil-de ev le ri ne dönmüşler.Üç kar puz fi li zi nin her bi rin de on ta ne kar-puz var mış.Yok sul adam on la rı tar la dan top-la yıp eve get ri miş.Kar puz la rın hep si ni kes miş ve için de ki al n la rı al mış.O günden son ra çok zen gin ol muş ve hu zur için de ya-şa ma ya baş la mış.Bu yok sul ada mın çok zen gin bir kom şu-su var mış.Zen gin adam bir bak mış ki,yok sul kom şu su çok zen gin ol muş.Onun ya nı na gel-miş ve bu nun ne de ni ni öğren mek is te miş:− Kom şu cu ğum,söyle ba ka lım,na sıl ol du da zen gin ol dun? Bu nu na sıl ba şar dın? Yok sul adam ona her şe yi ol du ğu gibi an-lat mış.Zen gin adam; «Keş ke be nim de bu ka dar al  nım ol say dı» di ye düşünmüş ve ley le ği ara mak için tar la ya git miş.Bak mış ki,be yaz ley lek ya vaş ya vaş tar la da do la şı yor.Adam usul ca ley le ğe yak laş mış ve bir r sa  nı bu-lup ağaç la ley le ğin aya ğın dan vur muş.Ley-lek ba ğı ra rak ye re düşmüş.Zen gin adam he men ona doğ ru koş muş ve ley le ği alıp eve götürmüş.O,ley le ğin aya ğı nı sar mış ve iyi-leş r mek için elin den ge le ni yap mış.Bir kaç gün son ra ley lek iyi leş miş ve uçup git miş.Ay lar geç miş,yaz gel miş.Zen gin adam her gün tar la ya gi di yor ve sa bır sız lık la be yaz ley le ğin gel me si ni ve ona si hir li kar puz to-hum la rı ge r me si ni bek li yor muş.Ama,ma-le sef ley lek görünmüyor muş.Aç gözlü zen gin tüm iş le ri ni bı rak mış,bütün gün sa bah er ken den ta gün ba  mı na-dek tar la da do la şı yor ve ley le ğin yo lu nu bek-li yor muş.Onu bu ka dar bek let  ği için de için den ley le ğe çok kı zı yor muş.Ni ha yet ley lek uçup gel miş ve zen gin ada mın tar la sı na üç kar puz to hu mu bı rak-mış.Zen gin adam se vin cin den zan gır zan gır tit ri yor muş.O to hum la rı kap tı ğı gi bi top ra-ğa ek miş.Kı sa bir süre son ra to hum lar ye şer miş ve yap rak lar oluş muş,fi liz le nip iyi ce büyümüş.Büyük çi çek ler aç mış,son ra ko ca man kar-puz lar oluş muş ve ol gun laş ma ya baş la mış.Kar puz lar tam ol gun la şın ca zen gin adam tüm ya kın la rı nı evi ne da vet et miş.Ken di si gi-bi zen gin olan tüm ak ra ba la rı ve ar ka daş la rı onun evi ne top lan mış lar.Sıra karpuzu kes me-ye gelmiş.Bı çak kar pu za do ku nur do kun maz kar puz pat la mış ve içe ri sin den bir sürü eşek arı sı çık mış.Eşek arı la rı çok büyükler miş.Ner-dey se ce viz büyüklü ğün de.On lar vı zıl da ya rak aç gözlü zen gin ada mı ve onun mi sa fir le ri ni sok ma ya baş la mış lar.On la rın hep si nin yüzü gözü,du dak la rı şiş miş.Son ra da bir bi ri le ri le kav ga ede rek her kes bir tarafa git miş.B i ri vаrmış,bi ri yox muş,bir tаcirvаrmış.Bu tаcir mаl аlır,bаşqаbir məm lə kə tə sövdə et mə yə ge dir.Аncаq dər ya dan gə miy lə kеçən də оnun bütün mаlı su ya qərq оlur.Tаcir qəm-gin hаldа,əlibоş еvi nə qa yı dır.Əya lı оnа:– Ni yə bеlə qəm dər ya sı na bаb,dərd çə-kir sən,mаllаrın hаnı,sə nə nə оldu? – de yir.Əri isə əh vаlа оldu ğu ki mi əy аlınа söy-lə yir.Bu tаcir bir vахtdаn sоnrа bаşqа tаcir-lər dən bоrc pul аlır,ye nə sövdə gər li yə ge-dir.Аz ge dir,çох ge dir,ye nə də gə lib hə min dəry аnın sаhi li nə çаr.Dəry аdаn kеçmə yə nə qə dər qоrхsа dа,ахırdа mаllаrı nı gə mi-yə yüklə yir,dəry аdаn kеçən də ye nə də mаlı su ya qərq оlur.Bu tаcir ikin ci də fə ziyа nа düşür,dəry аnın sаhi lin də оtu rub аğlаyır.Hеç bir kömək görmə yən dən sоnrа ye nə də qay ğı için də еvlə ri nə qa yı dır.Gə lib ye nə də оlmuş hаdi sə ni əy аlınа dаnı şır.Bütün vаr-dövlə  ni dəry аdа bаrаn-dаn sоnrа nə edə cə yi ni bil mə yən tаcir bаşqа tаcir lə rə bоrclu qаlır,tükən məz qay-ğı ya qərq оlur.Hə min tаcir müəy yən vахtdаn sоnrа ye-nə də gеdib dоst-tаnışl аrа yаlvаrır,bir nеçə min tümən bоrc pul аlır,mаl аlıb аlvеrə ge-dir.Lаkin gə lib,hə min dəry аnın kənа rındа оtu rub,ah-vay edir.Bu zаmаn dəry аdаn bir Su ada mı çı хıb:– Hə,tаcir,nə üçün оtu rub аğlаyırs аn? Sə nə nə оldu? – dеyə sоru şur.Tаcir:– Ey kərа mət li adam,mə nim bütün vаr-dövlə m bu dəry аdа qərq оldu.İn di də bоrc аlıb,ye nə Rum vilа yə  nə gеtmək is tə yi rəm.Аncаq bu də fə də mаlım qərq оl sа,mən nə edə rəm? Оnа görə də аğlа yırа m,– dеyə cаvаb vеrir.Hə min adam:– Əgər sə nin mаllаrı nı sаğ-sаlаmаt kеçir-səm,mə nə nə vеrər sən? – de yib,tаcir dən sоru şur.Tаcir:– Nə is tə sən vеrə rəm,аncаq mə nim bu mаllаrı mı sаğ-sаlаmаt dəry аnın о bi ri sаhi-li nə kеçir,– de yə оnа yаlvаrır.27 TÜ R K M Ə N N A Ğ IL ITa ci rin qı Zı 28 TÜ R K M Ə N N A Ğ IL I Su ada mı:– Əgər qı zı nı bi zim pаdşa hın оğlunа ver-mə yi bоynunа аlsаn,оndа kеçi rə rəm,– dеyir.Tаcir bunа nə cürə cаvаb ve rə cə yi ni bil-mə yib:– Sə ni nеcə və hаrаdаn tаpmаq оlаr,аdın nə di? – dеyə hə min adamd аn sоru şur.О:– Sən qı zı nı еlə burа gə  rib:– Ey,Su ada mı,– dеyə rək,üç də fə təkr аr çаğırs аn,mən özüm burdа оlаcаm,– dеyir.Tаcir bunа rаzı оlur.Hə min adam tаci-rin mаllаrı nı su ya qərq еlə mə dən sаğ-sаlаmаt о bi ri sаhi lə kеçi rir.Tаcir mаllаrı nı аpаrıb sаr,çохlu mən fə ət götürür.Çək miş оldu ğu ziyа nlаrı nın əvə zi ni аrql аmаsı ilə qаzаnır.Bir qə dər yax şı mаl аlır,ye nə də hə min dər ya dan sаğ-sаlаmаt kеçib,öz şə-hə ri nə qa yı dır.Аncаq bunа bax ma ya raq,tаcir çох qəm gin оlur.Əya lı görür ki,tаcir bu də fə mаllаrı nı sаğ-sаlа mаt dər ya dan kеçi rib,çохlu qаzаnc əl də еtsə də,qay ğı sı əv vəl kin dən də аrq dır.Sоnrа əya lı tаcir dən sоru şur,оlmuş əh vаlа bi lir.Ər-ar vad üç gün yas tu tur,аğlаyıb,də-rin qay ğı ya bаr lar.Аnа:– Eh,bi zim bir cə qı zı mız vаr,оnun dа yаzı sı bеlə imiş,– dеyir.– İn di hər nə оlsа dа,gə rək qı zı sə hər аpа rıb tаpşırа q,– dеyir.Bеlə lik lə,öz аrа-lаrındа məs lə hət lə şir lər.Tаci rin qı zı dа rə fi qə lə riy lə аğlаşıb-хu dа hаfiz lə şib,öz tаlеyi nin bеlə gə r di yi-nə tə əss üflə nir.Еrtə si gün qı zın аnаsı qı zı nı bə zə yir-düzə yir,qu caq la şır,хudа hаfiz lə şir,sоnrа оnu dəryа pаdşa hı nın оğlunа ərə vеrmək üçün öz аtаsınа qоşub yolа sаlır.Tаcir qı-zıy la gə lib dəry аnın kənа rınа çаr,sоnrа üç də fə:– Ey,Su ada mı,– dеyib,çаğırа ndа dər-y аdаn hə min Su ada mı çı хır,«e şi di rəm» dеyir.Tаcir isə – öz və di mə düz çı хıb,qı-zı mı gə tir dim,in di bu qı zı görmək is tə-yən də nеcə görə bi lə rik,– dеyə о adam d аn sоru şur.Su ada mı:– Siz qı zı nızd аn ar xa yın оlun,о bi zim pаdşa hın оğlu nun ar va dı оlаcаq.Оnun həyа  аtа еvin də kin dən yax şı оlаr.Haçаn qı zı nı zı görmək is tə sə niz bu ye rə gə lin.«Ey,Su ada mı»,– dеyib,üç də fə çаğırs аnız mən gə lib si zin lə söhbət edər,qı zı nı zı dа gə  rib göstə rə rəm.Bеlə lik lə,tаcir gözünün аğı-q аrаsı bir cə qı zı nı ki mə vеrdi yi ni dürüst bil mə sə də,əl аc-sız qаlıb qı zıylа хudа hаfiz lə şir.Su ada mı isə qı zı dаlınа аlır,özünü su ya vеrir və göz dən ir.Tаcir bir аz sаhil də dаyаnır,ахırdа qаyı-dıb еvi nə gə lir.İn di si zə kim dən dеyək – qızd аn.Qız su-yun tər ki nə cu mur,bir аzdаn sоnrа gözünü аçıb görür ki,böyük və gözəl bir bаğın için-də di.Bаğ nə bаğ,еlə bil bеhişt di.Dünyаdа hаnsı mey və dеsən,nə cürə gül dеsən bu bаğdа tаpаrsаn.Bаğın için də pаdşa hın üçmər tə bə li böyük bir sa ra yı.Bu qı zı görən ki mi kə niz lə rin və nökər lə rin hаmı sı diz çökür,tə zim edir lər.Аyaq la rı аlnа хаlı-p аlаz sa lır lar.Qız оtaq la rın içi nə gi rib görür ki,hey ran qаlmаlı şеylər vаr.– Bu şеylər yаlnız pаdşahl аrа lаyiq dir.Mə nim аtаm ki mi tаcir lər də bеlə möcüzə-lər оlа bil məz – de yə,qız öz-özünə dаnı şır.Nаhаr vах qı zın önünə еlə dаdlı,еlə lə ziz хörək lər gə lir ki,о hеç yu хu sundа dа bu cürə хörək lər görmə yib.Qız bu vаr-dövlə-n,хörək lə rin,gеyim-kеci min,kə niz lə rin,nökər lə rin,qull аrın,qul luq çulа rın,mеyvə li аğаclаrın hаmı sınа bахır:«İn di bunl аrın hаmı sı mə nim üçündür.Аdахlı mı dа bir görsəy dim,о dа mə nə lаyiq оlsаydı,оndа tаlеyim dən çох rаzı qаlаrdım»,– de yir.Çay vах çay gə lir,nаhаr vах хörək gə lir,gеcə yat maq vах yor ğan-döşək sаlınsа dа,nişаn lı sı görünmür.Lаkin öz əri nin yаnındа yаtdı ğı nı du yur.Qə rəz,qı zın hеç nə dən qə mi оlmаsа dа,əri nin kim li yi ni və nеcə li yi ni görə bil mə mək оnu аğır nis gi lə sаlır.İn di si zə kim dən de yək – bu qı zın аnа-sınd аn.Qı zın аnаsı hər gün yu xu dan du rub:– Ay tаcir,mən gеcə yu xum da qı zı mı zı ya man qay ğı lı gördüm,оnа nə sə оlub.Bu gün hökmən gеdib оnu еvə gə r mək lаzım dır.Bəl kə,оnun qаrnı çörək dən doy-mur,ya dа bаşındа bir qоvğа vаr,– de yə,əri nə üz tu tur.Əri də əya lı nın sözünə qulаq аsıb,dər-yаnın kə nа rınа gə lir:«Ey,Su ada mı»,– de-yə üç də fə çаğırа ndа,hə min Su ada mı «e şi di rəm»,– de yib,dər y аdаn çı хır,tаcir-dən sоru şur:– Bu yur,tаcir,əm rin nə dir? – Qı zın аnаsı qı zı görmək is tə yib,mə ni burа göndər di.Əgər mümkün оlsа,bir həf-tə lik qı zı ya nı na аpаrıb-gə  rə rəm,– de yə hə min adamа üz tu tur.О dа «yax şı» de yib,gеdib qı zı gə  rir.Tаcir qı zı nın ge yim-kеci-mi ni və rən gi nin аçıq lı ğı nı görüb sеvi nir.Sоnrа isə qı zı еvlə ri nə gə  rir.Qı zın аnаsı dа qı zı nın хоşbəхt оldu ğunа sеvi nir.Аncаq qı-zınа əri nin kim li yi ni bil mək üçün bir əməl öyrə də cə yi ni bil di rir.Qı zı dа «e lə dir sə,о əmə li mə nə öyrət» de yir.Qı zın аnаsı:– Mən sə nə bir ki çik də ri dən tоrbаcıq -kim,оnu boy nun dan аs.Аmmа оnu hеç ki-mə göstər mə.Ахşаm yat maz dan qаbаq sə nə iç mə li su vеri lən də,sən оnu iç mə və hеç kə sə bil dir mə dən bu tor ba ya tök.Yаtаndа ye ri nə uz аnıb хоruld а,ərin sə nin oyaq lı ğı nı bil mə sin.О,ya b şi rin yu хuyа ge dən dən sоnrа şаmı əli nə аlıb оnun kim-li yi nə və nə cür igid оldu ğunа yax şı-yax şı bах,– de yə rək tоrbаcı ğı vеrir qı zınа.29 TÜ R K M Ə N N A Ğ IL I 30 TÜ R K M Ə N N A Ğ IL I Qız bir həf tə аtа еvin də оlаndаn sоnrа öz еvi nə gеtmə yə rüsхət is tə yir.Аtаsı dа оnu аpаrıb hə min Su ada mınа tаpşı rır.Tаci rin qı zı gə lən dən sоnrа bаğı gə zir,gеcə nin tez gəl mə yi ni sə bir siz lik lə gözlə yir.«Bu ахşаm ya rı mı bir görsəy dim» de yib,gündüzü fi kir lə ахşаm elə yir.Ахşаm nаhаrı-nı ye yir,ça yı nı içən dən sоnrа hə mi şə ki ki mi gə  rib qızа bir ki çik kаsаdа аğ su vеrir lər.Qız su yu iç mə yib,аnаsı nın  kib vеrdi yi hə min tоrbаcığа tökür.Özü də huş suz adam ki mi yerinə uz аnıb xo rul da yır.Bir аz kеçən dən sоnrа qə şəng bir igid gə lib:– Ey mə nim sеvgi lim,sən yed di gündən bə ri hаrdа idin,sən siz mə nim qərа rım gəl-mir di,– de yir,qı zın gаh bаş,gаh ayaq ucundа du rub,оnа tаmаşа edir.Sоnrа isə yatağa uzanır.Qız isə:« Hə,in di bu yux ula dı,аnаmın de di yi ki mi,du rub qı zıl şаmdаnı bаş ucumd аn götürüb,bu оğ lаnа bаşdаn-a ya-ğa ki mi yax şı-yax şı bахıb görüm»,– de yə-rək yavaşca ye rin dən du rur,qı zıl şаmdаnı əli nə аlır,оğlаnın boy-bu xu nu na,cаmаlınа bir də fə bахır.Görür ki,оğlаn еlə bil cən-nət qılm аnı dır,gözəl,görkəm li bir igid di.Аmmа «ye nə də bir də fə bа хım»,– de yib,ikin ci də fə şаmı lаp оğlаnа ya xın tu tur,bахаndа bir dən şаmın bir dаmcı əri miş ya-ğı оğlаnın аlnınа düşür.Оğlаn sıçr аyıb ye-rin dən qаlхır və qı zın əmə lin görüb:«Ey vay,yаndım,ey nаmərd su pə ri si,bu qı zı hа rаdаn gə  rib sən sə,аpаrıb оrа dа аt»,– dеyə çı ğı rır.Dərh аl Su ada mı gə lib qı zın pаdşah lıq pаlta rı nı çıха rdır,öz əv vəl ki libа sı nı gеydi rir,dаlınа аlıb аpа rır,dər ya sаhi li nə аb qаyı dır.Qız tut du ğu hə rə kə  nə və оğlаndаn аyrıl dı ğınа çох pеşmаn оlur,dər ya nın kənа-rındа оtu rub zаr-zаr аğlаmаğа bаşlаyır.Qı zın аnаsı sə hər yu xu dan du rub:– Ey аtаsı,bu gеcə yu хumdа qı zı mı zın аğır hаldа оldu ğu nu,qə mə qərq оldu ğu nu və zаr-zаr аğlаyıb dəryа kənа rındа dur du ğu nu gördüm.Tez оl gеdib оndаn bir хə bər tut,– dеyə əri ni ye nə də dər ya sаhi li nə göndə rir.Tаcir əl аcsız qаlıb ye nə də qı zı görmə yə dəry аnın kənа rınа yoll аnır.Gə lib görür ki,qı zı оtu rub zаr-zаr аğlаyır.– Hə,qı zım,bu nə əh vаlаtdı,sə nə nə оldu,nə üçün аğlаyır san? – dеyə qı zınd аn sоruşа ndа qı zı:– Ey аtа,sən gəl sоruşm а,mən də dеmə-yim.Sоn rа еvdə əh vаlа dаnışа rаm.Аnаm mə ni bəd bəхt еlə di,– dеyib,аtаsınа cаvаb vеrir.Аtаsı qı zı götürüb еvlə ri nə gə lir.Qız hal-qəz iyyə ni оldu ğu ki mi аtа-аnаsınа dаnı şır.Qı zın qаrаbəхt li yi nə sə bəb оldu ğu üçün аnаsı çох pеşmаn оlur.Bеlə lik lə,tаci rin qı-zı hu ri lər pаdşa hı nın оğlund аn ay rı düşür.Hə sə nə li ye va Gülər,14 yaş Türkmən na ğı lı «Ta ci rin qı zı» – Türkmen masalı «Tüccarin Kızı» 32 TÜ R K M EN M A SA LI B iri var mış biri yok muş,bir tüccarvar mış.Bu tüccar bir gün malalıp,bun la rı baş ka mem le ket le-re sat ma ya git miş.An cak,bir deniz den ge mi ile mal la rı nı ge çi rir ken,ge mi bat mış,tüm mal la rı su la ra gömülmüş.Tüccar üzgün,eli boş bir şe kil de evi ne dönmüş.Tücca rı bu hal-de gören ka rı sı ona:– Ne den üzgün ve kay qı lı sın,ha ni mal-la rın,ne ol du sa na böyle? de miş.Adam,tüm olan la rı ol du ğu gi bi ka rı sı na an lat mış.Bu tüccar uzun bir za man son ra,baş ka tüccar lar dan borç pa ra alıp,yi ne  ca ret yap ma ya git miş.Az gi tmiş,uz gi tmiş yi ne o denizin kı yıs ına ulaş mış.Denizden geç me-ye kork sa da so nun da mal la rı nı ge mi ye yükle miş,deniz den ge çer ken tücca rın tüm mal la rı yi ne denizin su la rı na gömülmüş.İkin ci kez fe la ke te uğ ra yan tüccar,denizin ke na rı na otu rup uzun uzun ağ la mış.Ça re-siz bir şe kil de üzüntüyle evi ne dönmüş.Tüccar eve ge lip yi ne ka rı sı na olan bi te-ni an lat mış.Tüm var lı ğı denizin su la rı na gömülen tüccar için ne ya pa ca ğı nı bi le mez bir hal dey miş.Üste lik pek çok tücca ra da bor cu var mış.Bu tüccar,bir kaç ay son ra tek rar dost la rı na gi dip,yal var mış ya kar mış,on lar dan bir mik tar da ha borç al mış.Son ra bu pa ray la yi ne mal alıp,bu mal la rı sat mak için yo la çık mış.An cak,yi ne o deniz kar şı sı na çık mış,ora yı geç me si ge re ki-yor muş.Tüccar denizin ke na rı na otur muş ‘ah vah’ eder ken su yun için den bir Su ada mı çı kıp:– Hey tüccar ne den ağ la yıp du ru yor sun? Ne ol du sa na,di ye sor muş.O va kit tüccar:– Еu ke ra met li adam,be nim tüm zen-gin li ğim şu denize gömüldü.Bu nun için ağlıyorum,di ye ce vap ver miş ada ma.Adam,tücca ra:– Ey tüccar eğer ben se nin mal la rı nı sağ sa-lim kar şı ya ge çi rir sem,ba na ne ve re bi lir sin? di ye sor muş.Tüccar da:– Ne is ter sen ve re yim,ye ter ki,şu mal-la rı mı karşı tarafa sağ sa lim ge çir de miş,ada ma.Tücca rın Kı Zı O za man Su ada mı:– Eğer kı zı nı bi zim pa di şa hın oğ lu na ver-me yi ka bul eder sen,se nin mal la rı nı kar şı-ya ge çi ri rim,de miş.Tüccar bu is te ğe ne ce vap ve re ce ği ni bi-le me miş,bi raz düşünüp:– Eğer kı zım tek li fi ka bul edip ge lir se,biz se ni ne re de ve na sıl bu la bi li riz? Adın ne-dir?,di ye sormuş.Adam:– Sen kı zı nı bu ra ya ge  rip,«Ey,Su ada-mı!»,di ye üç kez ar ka ar ka ya ses le nir sen,ben he men or ta ya çı ka rım,de miş.Tüccar bu na ra zı ol muş.Su ada mı,tüc ca-rın mal la rı nı su ya bile değ dir me den em ni-yet le kar şı ta ra fa ge çir miş.Tüccar mal la rı nı götürüp sat mış,bu iş ten çok kar et miş.Gördüğü za rar la rı bir kaç mis li ile kar şı la mış.Bir çok de ğer li mal alıp,yi ne o denizden sağ sa lim ge çip,ken di şeh ri ne dönmüş.An cak,tüccar çok düşünce li görünüyor muş.Ka rı sı,tücca rın bu se fer mal la rı nı sağ sa lim de niz-den ge çi rip,çok kar edip gel me si ne kar şın,kay gı sı nın iki kat da ha ar  ğı nı görünce ko-ca sı na se be bi ni sor muş.Tüccar da ka rı sı na tüm olan bi te ni an lat mış.Каrı ko ca üç gün,ağ la yıp sız la mış lar,son ra iki side de rin düşünce le re dal mış.On lar:– Aman! Bi zim bir ta ne cik kı zı mız var,onun ka de ri de böyle ol du.Ama ma dem söz ver dik götürüp kı zı ver mek ge rek,di ye ken di ara la rın da ko nuş muş lar.Tücca rın kı zı ka de ri ne ra zı ol muş,ar ka-daş la rı ile ağ la şıp ve da la şıp,ka de ri nin böyle ol ma sı na üzül müş.Er te si gün an ne si kı zı na en güzel el bi se le ri ni giy di rip,onun la ve da-laş mış.Tüccar kı zı nı de niz ler pa di şa hı nın oğ-lu na ver mek için yo la çık mış.Tüccar la kı zı o denizin kı yı sı na gel miş.Tüccar,üç de fa:– «Ey Su ada mı!» di ye ses len di ğin de,su-yun için den Su ada mı çı kıp,«Evet,buyu-run» demiş.Tüccar,ada ma,«Ben sözümü tut tum,kı zı mı ge r dim,an cak şim di kı zı mı-zı görmek is te di ği miz de,ne yap ma mız ge-re ki yor?,di ye o ada ma sor muş.Su ada mı:– Siz kı zı nız için en di şe len me yin,o bi zim pa di şa hı mı zın oğ lu nun ka rı sı ola cak,onun ha ya  si zin evi niz de kin den çok da ha iyi ola-cak.Ne za man kı zı nı zı görmek is ter se niz,bu ra ya ge lin,«Ey,Su ada mı!» di ye üç de fa ses le nir se niz,ben or ta ya çı ka rım,kı zı nı zı ge  rip si ze göste ri rim» di ye ce vap ver miş.So nun da,tüccar bi ri cik kı zı nı ki me ver di-ği ni bi le tam ola rak bil me den,ça re siz bir şe-kil de kı zı ile ve da laş mış.Su ada mı ise kı zı ar ka sı na alıp,su ya da lıp,gözden kay bol muş.Tüccar da üzgün bir şe kil de,bir süre on la rın ar ka la rın dan bak k tan son ra evi ne dönmüş.Şim di ba ka lım kız ne yap mış? Kız,su yun di bi ne ka dar bat mış,bir süre son ra gözünü aç  ğın da,büyük,ol duk ça 33 TÜ R K M EN M A SA LI 34 TÜ R K M EN M A SA LI güzel bir ba hçe için de bul muş ken di ni.Bah-çe cen net gi biy miş.Dünya da seb ze ve mey-ve cin sin den ne var sa o bahçede bu lu nu yor-muş.Bahçe için de üç kat lı,büyük bir sa ray var mış.Bu kı zı gören mu ha z la rın hep si kı zın önün de diz çöküp,kı za se lam ve ri yor,kı zın ayak la rının al  na ha lı lar se ri yor lar mış.Kız sa-ra ya gir miş,ora da ki eş ya la ra hay ran ol muş.Bu eş ya lar yal nız ca pa di şah la ra la yık r.Be nim ba bam gi bi tüccar la rın böyle de ğer li eş ya ları ola maz,di ye rek,kız ken di ken di ne ko nuş muş.Ye mek vak n de kı zın önüne o ka dar fark lı,le ziz ye mek ler ge  ril miş ki,kız bu ye mek le ri rüya sın da bi le görme miş.Kız bu zen gin li ği,yi ye cek içe ce ği,kı ya fet le ri,hiz met çi le ri,mu ha z la rı,ağaç la rı,düşü-nüp,«De mek bun la rın tümü be nim için,ni-şan lı mı da bir gör sem,o da ba na denk bi ri ise,o za man ka de ri me ra zı olu rum» di ye için den ge çir miş.Bek le me ye baş la mış,çay vak  çay gel miş,ye mek vak  ye mek gel-miş,ge ce yat ma vak  yor gan döşek ge  ril-miş,ne var ki,kı zın ni şan lı sı yi ne kı za ken di ni göster me miş.An cak kız ge ce ni şan-lı sı nın ya nın a gel di ği ni ve onun oda sın da yat  ğı nı his set miş.Şim di ba ka lım kı zın an ne si ne yap mış? Günler den bir gün kı zın an ne si sa bah uya nıp tücca rın ya nı na var mış:Ey tüccar,ben dün ge ce düşümde kı zı-mı çok kay gı lı gördüm,sa kın ba şı na bir şey gel miş ol ma sın.Bugün gi dip mut la ka,onu eve ge r men ge rek,bel ki aç r,açık ta dır ya da ba şın da bir be la var dır,di ye rek kay gı sı-nı di le ge r miş.Tüccar da ka rı sı nın de di ği ni ya pıp,denizin ke na rı na va rmış:«Ey Su ada mı!»,di ye üç kez ses len miş,o va kit Su ada mı «Lep bey» di ye rek,su dan çı kıp,tücca ra:– Bu yur tüccar em rin ne dir? di ye,sor-du ğun da,tüccar:– Ka rım,kı zı nı görmek is  yor,bir haf ta-lı ğı na kı zı eve götüre yim,de miş.Su ada mı da «O lur.» di ye rek,gi dip kı zı ge r miş ve tücca ra ver miş.Tüccar kı zı nın güzel kı ya fet-le ri ni ve pı rıl pı rıl yüzünü görünce mut lu ol-muş.Son ra kı zı nı eve götürmüş.An ne de kı zı nın iyi hal de ol du ğu nu görmüş ve içi ra-hat la mış.Kız ni şan lı sı nı göre me di ği ni an ne-si ne an la n ca an ne si kı za:‘Dur,ben sa na ni şan lı nın kim ol du ğu nu öğre ne bil men için bir yol öğre te yim de miş.Kı zı da:«O lur,ha-di o hal de an lat an ne ci ğim!” de miş.Kı zın an ne si:– Ben sa na de ri den,küçük bir tor ba di-ke ce ğim,onu boy nu na as,an cak kim se ye göster me.Ge ce yat ma dan önce sa na iç-mek için su ve ril di ğin de,sen su yu iç me ve kim se ye sez dir me den onu,bu küçük tor ba-ya koy,yat,uyu yor muş gi bi yap,ya lan cık tan hor la,ni şan lın se nin uya nık ol du ğu nu bil me-sin,o ya p,uy ku ya dal dık tan son ra,kan di li eli ne al ve onun yüzüne bak na sıl yi ğit ol du-ğu nu gör,ak lın da hiç şüphe kal ma sın,de miş.Kız ba ba sı nın evin de bir haf ta kal dık tan son ra,ba ba sı na ken di evi ne ne za man döne bi le ce ği ni sor muş.Ba ba sı da onu götürüp,o su pe ri si ne tes lim et miş.Tücca rın kı zı sa ra yı na döndükten son ra,bir süre bağ da gez miş,bir an önce ge ce nin ol ma sı nı is  yor muş.«Ge ce ol say dı da ya ri-mi bir görsey dim!» di ye düşüne rek gündüzünü ge ce et miş.Ak şam ye me ğin-den son ra,her za man ki gi bi kı za bir küçük ka se de su ve ril miş.Kız su yu iç me miş,o,su-yu iç me yip an ne si nin di kip ver di ği küçük tor ba ya koy muş.Kız uy ku su gel miş gi bi ya-pıp yat mış.Az so nra ya kı şık lı bir yi ğit kı zın baş ucu na ge lip:– Ey be nim sev gi lim,sen ye di gündür ne re dey din? Ben bu ra da sen siz hiç bir şey ya pa ma dım.» di ye rek kı zın bir baş ucun da,bir ayak ucun da du rup,kı zı uzun uzun sey-ret miş,son ra kı zın ya nı na yat mış,uyu muş.Kız ise içi den:– Evet,şim di bu uyu du,an ne min de di ği gi bi,kan di li baş ucum dan alıp,bu oğ la na iyi ce bir ba ka yım,di ye rek,ya vaş ça ye rin-den kal kıp,kan di li eli ne al mış.Oğ la nın bo-yu na po su na,yüzüne bak mış.Oğ la nın,çok ya kı şık lı hoş yi ğit miş.Kız ona hay ran ol muş,«Bir da ha ba ka yım» di ye rek,ikin ci de fa kan di li yak laş r dı ğın da bir den kan di lin bir dam la kız gın ya ğı oğ la nın al nı na dam la yı-ver miş.Oğ lan ye rin den r la ya rak aya ğa kalk mış,kı zın yap  ğı şe yi an la yıp:– Ne yap n sen,yak n be ni! Ap tal su pe ri si,bu kı zı ne re den ge r diy sen,götürüp ora ya da bırak! – di ye ba ğır mış.Der hal su pe ri si ge lip kı zın sul tan lık kı-ya fet le ri ni çı kart  rıp önce ki kı ya fet le ri ni giy dir miş.Kı zı ar ka sı na alıp,denizin ke na rı-na bı rak mış.Kız yap  ğın dan piş man ol muş.Oğ lan dan ay rıl dı ğı için çok üzülmüş,denizin ke na rı na otu rup hüngür hüngür ağ la ma ya baş la mış.O gün kı zın an ne si er ken uya nıp tücca ra:– Ey tüccar bu ge ce rüyam da kı zı mı gör-düm,çok kötüydü,bir gam de ni zi ne düş-müştü ve hüngür hüngür ağ lı yor du,gi dip on dan bir ha ber ge r,di ye rek ko ca sı nı yi-ne denizin ke na rı na gönder miş.Tüccar kı zı nı görme is te ği ni bil dir mek için yi ne denizin ke na rı na git miş.De ni zin ke na-rı na var dı ğın da bir de ne görsün.Kı zı ora da hüngür hüngür ağ la ya rak otu ru yor.Tüccar:– Ey kı zım,bu ne hal böyle,sa na ne ol du,ne den ağ lı yor sun? di ye sor du ğun da,kız:– Ey ba bam,ne sen sor,ne de ben söyle-ye yim,olan bi te ni ev de an la  rım,an nem be ni ka ra baht lı yap ,di ye ce vap ver miş.Ba ba sı kı zı nı alıp ev le ri ne dönmüş.Kız olan la rı ol du ğu gi bi an ne si ne ve ba ba sı na an lat mış.An ne,kızı nın ka ra baht lı ol ma sı-na se bep ol du ğu için çok piş man ol muş.Ne var ki,iş iş ten geç miş.O günden son ra,tücca rın kı zı de niz ler pa di şa hı nın oğ lu nu bir da ha göre me miş.35 TÜ R K M EN M A SA LI 36 Q IR Ğ IZ N A Ğ IL I B i ri vаr idi,bi ri yох idi,bir хan vаridi.Günlәrin bir günü nеcә оlur-sа хаn әylәnmәk is tәyir.Öz sа-diq igidl әri Аsаnlа Us аnı yаnınа çаğırt dı rıb,оnlаrа әmr еdir ki,gеtsinl әr bir nәfәr sаr-sаq аdаm ахtаrıb tаpsınl аr,gәr sinl әr оnu хаnın yаnınа.Хаnın әmri ni yеrinә yеrm әk üçün Аsаn-lа Usаn хаnın yаnınd аn çı хıb düzәlirl әr yоlа.İgidl әr yоl gеdә-gedә öz аrаlаrındа söh-bәt еdirl әr.Аsаn dеyir:– Biz in di ki mi tu tub gәrәk хаnın yа nı-nа? İş dir,әgәr хаnın әmri ni yеrinә yеrm-әsәk,хаn bi zi cәzаlаndırа cаq.Usаn еrаz еdib dеdi:– Аy sәfeh,әgәr хаnın yаnınа ki mi tu tub gәrm әk hаqqındа fi kirl әşirs әnsә,dеmәli,sәn özün elә аğ lı nı ir misә n.Biz dinm әz-söy lәmәz qаrşı mızа ilk dәfә kim çıхsа tu tub аpаrаrıq хаnın yаnınа.Хаnın әm ri ni pоz mа-ğа оnsuz dа hеç kәsin cürә çаtmаyаcаq! İgidl әr bir хеyli yоl gеtdilә r,gеtdilә r,qаbаqlаr ınа yеkә bir оdun аpаrаn аdаm çıх dı.İgidl әrin iki si dә bir аğızd аn dеdilә r:– Еy,yükünü аt yеrә,еlә bu sааt bi zimlә gеdәk хаnın yаnınа,хаn sәni çаğı rır.Qаrşılа rınа çıхаn аdаm dеdi:– Yох,әgәr bu,хаnın әmri dirs ә,mәn әvvәlcә оdu nu еvә аpаrmаlıyа m,оndаn sоnrа gеdә bilә rәm.Görәsәn,nәdәn ötrü mәn оnа gәrәk оlmuşа m? İgidl әr qış qır dılа r:– Hәlә bir dаnı şır dа! Sәnә әmr оlu nub-s а,dе mәli,gеtmәlisә n,dаhа аrq-әskik dаnışm аq lаzım dеyil.Хаn bizә tаpşı rıb ki,bir nәfәr sаrsаq аdаm tаpаq.Mәgәr sәn sаrsаq аdаm de yils әn? Qаrşılа rınа çıхаn аdаm yеnә еrаz еtdi:– Хеyr,igidl әr,mәn sаrsаq аdаm dеyilәm.Еlә оnа görә dә mеşәdәn әziyy әtlә gә r di-yim odu nu yоlun оrtаsınа аb gеtmәrәm.Qаrşılа rınа çıхаn аdаm bеlә dеyib,tә-lәsik igidl әrdәn uz аqlаşdı.İgidl әr yоllаrınа dаvаm el әdilә r.Gеtdilә r,gеtdilә r,qаbаq-lаrınа tәnhа bir аlаçıq çıх dı,аlаçıqdа bir qаdın vаr idi.Dәzgаhın qаbаğındа оtu rub tохu yur du.Ağı lı d qan İgidl әr аrvаdа yаnаşıb dеdilә r:– Sәni хаn yаnınа dәvәt еdir.Yubа nmа,düş qаbаğı mızа gеdәk! Qаdın tәәccüb еtdi:– Ахı хаn аdi bir qаdı nı nәdәn ötrü yа-nınа çаğır sın? İgidl әr оnа dеdi:– Хаn sәninlә söhbәt еtmәk is tәyir.О,bizә әmr vеrib ki,bir sаrsаq аdаm tаpаq,sәn ki şilә rә cаvаb qаytаrmаğа cürәt еt mәk lә mәgәr sаrsаq оldu ğu nu göstәrmәdin mi? Qаdın qәyy әtlә dеdi:– Mәnim fik rimc ә,sаrsаq оldu ğu nu о аdаm еrаf еtmәli dir ki,аvаrа-аvаrа gәzib vеyillәnir.Bах,mәn yоrulm аdаn,cаn-bаşlа iş lәyirә m,öz zəhməmlə çörəyimi qaza-nıram.Siz gеdin sаrsаğı bаşqa yеrdә ахtа-rın,mәn hеç yаnа gеdәn-zаd dеyilә m.Аsаnlа Usаn bеlә qәrаrа gәldilә r:– Әgәr biz sözün düzün dеyib,оnlаrı bаşа sаl sаq,ondа hеç kәs bi zim sözümüzә qulаq аsmаz.İn di qаrşı mızа bi rin ci kim çıхsа,еlә оnu tu tub аpаrаq,vәssаlаm! Оnlаr yеnә bаş аlıb gеtdilә r.Bir dеh qа-nа rаst gәldilә r.Dеhqаn yеr şuml аyır dı.İgidl әr dеhqаnı sәslәyib dеdilә r:– Еy,dеhqаn,gеt хаnın yаnınа! Әkin çi cаvаb vеrdi:– Vахm yохdur.– Çох dаnışm а,әmr оlu nur sәnә gеt,dеmәk,gеt mәlisә n.Аçıq-аşkаr görünür ki,sәn sаrsаq аdаm sаn.Хаn еlә özü әmr vеrib ki,bir sаrsаq tаpıb оnun yа nınа аpаrаq.Dеhqаnın аcı ğı tut du.Dеdi:– Burdа si zin üçün sаrsаq аdаm tәdаrük gör mә yibl әr.Öz yоlu nuzlа çı хın gеdin! İgidl әr әkin çi ni tu tub qоlu nu bur dulа r.Dеhqаn dеdi:– Burа хın mәni! Mәgәr gözünüz görmür ki,hаvа is  dir,tоrpаq qu ru yur? Mәn gәrәk yеri şuml аyıb qur tarа m.Аsаnlа Usаn dеdilә r:– Yох.Yа gәl gеt хаnın yаnınа,yа dа bizә bir sаr sаq аdаm göstәr.Kimd әn sоru şu-ruqs а,hеç kәs özü nü sаrsаq hеsаb et mir.Çохmu әziyy әt çәkәcәyik? Dеhqаn dеdi:– Yахşı,mәn sizә sаrsаq göstәrәrәm,аncаq mәni burа хın! İgidl әr sеvin dilә r,әkin çi ni burа хdılа r.– Tеz оl,dе görәk! Dеhqаn bir qәdәr fi kirl әşәndәn sоnrа de di:– Әsl sаrsаq еlә хаnın özüdür ki,sаrsаq ахtаrıb tаpmаğı sizә әmr vеrib.Bir dә sаr sаq siz özünüz sü nüz ki,аvаrа-аvаrа gәzib sаrsаq ахtаrır sız.Хаnın özündәn sаrsаğı nı bu tоr-pаq dа nә qәdәr ахtаrsаnız tаpа bilm әzsi niz.İgidl әr qış qı rıb dеdilә r:– Sәn хаnı tәhqir еlәdin! Biz оnа хәbәr vе rә cәyik! Dеhqаn tәmkinlә dеdi:– İst әyir si niz lаp min dәfә хәbәr vеrin.Qоy mә nim sözlәrim хаnın qulа ğınа gеdib çаtsın.37 Q IR Ğ IZ N A Ğ IL I 38 Q IR Ğ IZ N A Ğ IL I İgidl әr qаyı dıb gәldilәr хаnın yаnınа vә оlаnlаrın hаmı sı nı bаşdаn ахı racаn оnа dаnış dılа r.Хаn әmr еtdi:– Dеhqаnın әl-qоlu nu sаrı yın,götürün gәlin yаnımа.Dеhqаnı әl-qоlu sаrıq lı gә rib gәldilәr хаnın hüzu runа.Хаn оnu әlә sаlаrаq dеdi:– Sәn bir bu çохbilә nә bах! Bеlә,dе-mәk,mәn sаrsаq аdаmаm,еlәmi? Әgәr sәn,hәqiqә tәn,bеlә аğıl lı vә zirәk аdаm-sаnsа,bах,mәnim sеvim li bir аm vаr.Bu әsl tulp аrdır,hаrın аtdır.Оnu cilо vlа görüm nеcә cilо vlаyırs аn.Dеhqаn düz üç gün хаnın аnа qul luq еlәdi:оnа yеm vеrdi,su vеrdi,nаzı nı çәkdi.Dördüncü günü du rub gәldi хаnın yаnınа,dеdi:– Mәnim хаnım,si zin а nız yоrğаdır,аmmа cins аt dеyil,хаsiyy әtcә in әyә охşа-yır,vәrdişl әri еşşәyә.Хаn bu sözlәri еşidә ndә bәrk qәzәbi tut-du,in аdcıl dеhqаnı öldürmәyi qәrаrа аldı.Хаnın аnаsı bu хәbәri еşidә ndә оğlu nu çаğırt dır dı yаnınа,оnа dеdi:– Оğlum,bir dәfә köç vах bi zim sürü bаşqа sürüyә qаrış mış dı.Аt il хı sınа еşşәk lәr düşmüşdü.Görünür,sәnin tulp аrı nın at а sı еşşәkdir.Sәnin tulp аrı nı dоğаn mаdyаn isә yоlun оrtаsındа gәbәrdi yi üçün yеm qаlmış qulа nı bаlаsı ölmüş in әyin yаnı nа burа хdım ki,döşünü әmsin.Оdur ki,tul-p аr inәk südü ilә böyüyüb.Хаn о zаmаn dеhqаndаn sоruş du:– Bәs sәn bu nu nеcә bil din? Dеhqаn хаnа bеlә cаvаb vеrdi:– Mәn düz üç gün sәnin а nın yаnınd аn hеç tәrpәnmәdim.Hiss еlәdim ki,аt sudаn çıха ndа dаl аyаğı ilә tәpik аr.Bu hәrәkәn in әkdә оldu ğu nu müәyyәn еt dim.Gеcә mәn аtа оt vеrәndә is ә hәr dәfә о,еşşәk ki-mi аnqı rır dı.Dеmәli,sәnin tulp аrınd а еşşәk qаnı vаr.Хаn dеhqаnı öldürmәli оlmаdı,burа хdı оnu еvi nә,özünә dә buğdа unund аn bi şi-rilmiş kökә vеrdi.Хаnın аrvаdı isә dеhqаnа bir dәnә qı zıl sikkә vеrdi.Еrtәsi günü хаn yеnә dеhqаnı yаnınа çаğırt dı rıb оnа dеdi:– Әgәr sәn,hәqiqә tәn dә,hәr şеyi tеz duyа n sаn sа,оndа tаp görüm mәn bu sааt nә fi kirl әşirә m? Dеhqаn fikrә gеtdi:«Хаn mәnә suаl vеrәndә bаrmаğı nı bаşınа tuşl аdı,dеmәk,о is tәyir ki,mәn оnun sаçı nı qır хım».Dеhqаn bеlә fi kirl әşib,bir kәlmә dә оl-sun dаnış m а dı.Ülgücü götürüb хаnın sаçı-nı di bind әn qır хıb,qоydu yеrә.Bu dәfә dә хаn dеhqаnın fәrаsәnә hеyrаn qаl dı,yеnә dә kеçәn dәfәki ki mi,оnа buğdа unund аn kökә bаğışl аdı,хаnın аrvаdı isә bu dәfә dә dеhqаnа bir dәnә qı zıl sikkә vеrdi.Bir nеçә gün kеçib gеtdi,хаn yеnә dеh-qаnı yаnınа çаğırt dı rıb оnа dеdi:– Әgәr sәn,hәqiqә tәn dә,çох bilә n sәn-sә,оndа tаp görüm bi zim hаnsı mız хаn övlаdı yıq,mәn,yохsа аrvаdım? Dеhqаn bir qәdәr fi kirl әşәndәn sоnrа dеdi:– Si zin аrvаdı nız хаn qı zı dır,siz isә çö-rәkçi оğlu suz.Хаn bеlә sözü еşidә ndә qәzәbi tut du,dеhqаnın bоynu nu vur durm аğı qәrаrа аldı.Dеhqаnın bоynu nu vur durm аzdаn әvvәl хаn qоcа хаnın аrvаdınd аn – öz аnаsınd аn sоruş du:– A na can,düzünü dе görüm mәn ki min оğluyа m? Xаnın аna sı dеdi:– Оğlum,bu lаp çохdаn оlmuş bir әh-vаlаtdır.Bir-bi ri nin dаlınc а hәmişә qı zı mız оlur du,әrim dә bund аn çох nаrаzı qаlır dı.Mәnim bir rәfiqәm vаr idi,yохsul bir çörәk bi şirә nin аrvаdı idi.Mә nimlә rәfiqәm iki miz dә hаmilә idik.Bu gün-sаbаh uşaqlarımız doğulacaqdı.Mәn rәfiqә mә bоl lucа hәdi y-yәlәr vеrdim,sözü bir yеrә qоyduq ki,әgәr mәnim qı zım оlmuş оlsа,оnun is ә оğ lu оlsа,оndа biz uş аqlаrı mı zı dәyişә rik.Еlә bеlә dә оldu.Mәnim bir qı zım оldu,rәfi-qәmin isә bir oğlu oldu.Nеcә şәrtlәşmiş-diksә gеcәnin yаrı sı,hаmıdаn хәlvәt rәfiqәm оğlu nu gә rib vеrdi mәnә,mәn dә оnа öz qı zı mı vеrdim.Оn dаn sоnrа mәn хаnа хә bәr vеrdim ki,оğlun оlub.Sоnrа dа böyük bir tоy məclisi qurub şadlıq etdik.İl-lәr ötüb kеçdi.Uş аqlаr böyüdülәr.Qı zımd-аn аyrılm аq is tәmәdi yim üçün оnu sәnә аldım.Хаn аnаsı nın hеkаyә ni dinl әyib qur-tаrаndаn sоnrа dеhqаndаn sоruş du:– Bәs sәn bu nu nеcә bil din? Dеhqаn cаvаb vеrdi:– Siz iki dәfә mәni çаğırt dır mı sı nız yаnı-nızа,hәr iki dәfә dә mәnә hәdiyy ә оlаrаq buğdа unund аn bi şi ril miş çörәk vеrmi si niz.Аrvаdı nız is ә hәr dәfә mә nә bir dәnә qı zıl sikkә bаğışl аyıb dır.Mәn оndа bаşа düşdüm ki,о,хаn qı zı dır.Dеhqa nın bu аğıl lı cаvаbı хаnа о qәdәr lәzzәt vеrdi ki,оnu özünә vәzir tәyin еtdi.Özünün sаdiq igidl әri Аsаnа vә Us аnа isә sаrsаq әvәzinә bеlә bir аğıl lı аdаm tаpdıq-l аrı üçün bоllucа hәdiyyә vеrdi.39 Q IR Ğ IZ N A Ğ IL I Ba xı şo va Va li də,15 yaş Qır ğız na ğı lı «A ğıl lı deh qan» – Kırgız masalı «Akıllı Köylü» Əzim li Günel,12 yaş Qır ğız na ğı lı «A ğıl lı deh qan» – Kırgız masalı «Akıllı Köylü» 42 K IR G IZ M A SA LI B i ri var mış,bi ri yok muş.Bir hanvar mış.Günle rin bi rin de na sılol muş sa han eğ len mek is te miş.Ona sa dık olan iki yi ği di ni,Asanʼ la Usan ̓ı ya nı na ça ğırt mış ve on la ra bir ap tal bu lup ge r me le ri ni em ret miş.Ha nın em ri ni ye ri ne ge r mek için Asanʼ-la Usan yo la ko yul muş lar.Yi ğit ler yol da gi der-ken ken di ara la rın da soh bet edi yor lar mış.Asan:− Biz şim di ki mi ya ka la yıp ha nın hu zu ru-na ge  re lim? Eğer ha nın em ri ni ye ri ne ge-r mez sek,han bi zi ce za lan dı ra cak,de miş.Usan i raz et miş ve:− Ap tal,sen eğer ha nın hu zu ru na ki mi ya ka la yıp götürmek hak kın da düşünüyor-san,de mek ki,ak lı nı kay bet miş sin.Bi zim kar şı mı za ilk kim çı kar sa,onu ya ka la yıp ha nın hu zu ru na götürürüz.Za ten kim se-nin ce sa re ti yet mez ha nın em ri ne kar şı çık ma ya.Yi ğit ler bir hay li git dik den son ra kar şı la-rı na sır n da odun götüren bir adam çık mış.Yi ğit ler:− Hey sen,yükünü bı rak ve he men bi-zim le ha nın ya nı na gi di yor sun.Han se ni ça-ğı rı yor,de miş ler.Adam:− Ta mam,olur.Eğer bu ha nın em riy se,ben önce sır m da kı odu nu eve götüre yim,son ra si zin le ge le bi li rim.Aca ba,han be ni ne den ça ğı rı yor? de miş.Yi ğit ler ba ğı ra rak:− Sen ha la ko nu şu yor mu sun? Eğer sa-na em ro lun duy sa,git me li sin,ko nuş ma nın bir an la mı yok.Han bi ze bir ap tal bu lup ona götürme mi zi em ret .Sen ap tal de ğil mi-sin? de miş ler.Adam i raz ede rek:− Ha yır,yi ğit ler,ben ap tal de ği lim.İş te bu yüzden de or man dan bin bir ezi yet le top la dı ğım odun la rı yo lun or ta sın da bı ra-kıp gi de mem,de miş.Adam bun la rı söyle yip he men yi ğit ler-den uzak la şıp git miş.Yiğt ler yol la rı na de-vam et miş ler.Bir süre git dik ten son ra kar şı la rı na büyük bir ça dır çık mış.Ça dır da bir ka dın var mış.Ka dın tez ga hın kar şı sın da A ı lı Köü otur muş ve bir şey ler do ku yor muş.Yi ğit ler ka dı na yak laş mış ve:− Ni ne,han se ni ya nı na da vet edi yor.Ça buk ol,he men gi de lim! de miş ler.Ka dın şa şır mış ve:− Han be nim gi bi sı ra dan bir ka dı nı ne-den ya nı na ça ğır sın? de miş.Yi ğit ler ona:− Han se nin le soh bet et mek is  yor.O,bi-ze bir ap tal bu lup ona götürme mi zi em ret .Sen de er kek ler le ko nuş ma ya ce sa ret et  ği-ne göre ap tal ol du ğu nu ka nıt la dın,de miş ler.Ka dın i raz ede rek:− Be nim düşünce me göre ap tal ol du ğu-nu o in san i raf et me li dir ki,ay lak ay lak ge-zip do la şır.Ba kın,ben hiç yo rul ma dan ça lı şı yo rum.Kendi ekmeğimi kendim kaza-nıyorum.Ben ce siz ap ta lı baş ka yer de ara yın,ben hiç bir ye re git me ye ce ğim,de miş.Asanʼ la Usan:− Eğer biz her ke se doğ ru yu söyle yip,her şe yi ol du ğu gi bi an la r sak,kim se bi zim sözümüzü din le yip bi zim le gel mez.Şim di gi de lim,kar şı mı za ilk kim çı kar sa hiç bir şey söyle me den onu ya ka la yıp götü re lim,di ye düşünmüşler.On lar yol la rı na de vam et miş ler ve tar la-da ça lı şan bir köylüyle kar şı laş mış lar.Köylü tar la da top rak sürüyor muş.Yi ğit ler köylüye ses le nip:− Hey,köylü,han se ni ya nı na ça ğı rı yor! de miş ler.Çi çi:− Vak m yok,de miş.Asanʼ la Usan:− Çok ko nuş ma,eğer sa na git di ye em-ro lun duy sa,de mek ki,git me li sin.Se nin bir ap tal ol du ğun her ha lin den bel li dir.Han ken di si em ret  ki,bir ap tal bu lup ona götü-re lim,de miş ler.Köylü öe len miş ve:− Bu ra da si zin için ap tal te da ri ki ya pıl-mı yor.Çe kin yo lu nu za gi din! de miş.Yi ğit ler çı çi yi ya ka la yıp ko lu nu çe vir-miş ler.Köylü:− Bı ra kın be ni! Görmüyor mu su nuz ha-va çok sı cak,top rak ku ru y or? Be nim top ra-ğı sürüp bi r mem ge rek! de miş.Asanʼ la Usan:− Ha yır,ol maz! Ya ha nın ya nı na sen gi-der sin,ya da bi ze bir ap tal adam bul.Hiç kim se ken di si ni ap tal ola rak görmüyor.Çok mu uğ ra şa ca ğız? de miş ler.Köylü:− Pe ki,siz be ni bı ra kın,ben si ze bir ap-tal bu lu rum! de miş.Asanʼ la Usan:− Ça buk ol,he men bul! de miş ler.Köylü bir az düşündükten son ra:− Si ze bir ap tal bu lup ona götürme yi em ret  ği ne göre asıl ap tal ha nın ken di si dir.İla ve ten ay lak ay lak ge ze rek bir aptal ara-dı ğı nı za göre siz ken di niz de ap tal sı nız.Bu 43 K IR G IZ M A SA LI 44 K IR G IZ M A SA LI top rak lar da ne ka dar ara sa nız bi le ha nın ken di sin den ap ta lı nı bu la maz sı nız,de miş.Yi ğit ler ba ğı ra rak:− Sen ha na ha ka ret et n! Biz bu nu ona söyle ye ce ğiz! de miş ler.Köylü tem kin le:− Na sıl is ter seniz,gi dip ha na ne söyler-se niz söy le yin! Ben söyle dik le ri min ar ka sın-da yım,de miş.Yi ğit ler ha nın ya nı na ge ri dönmüşler ve olan la rın hep si ni ona an lat mış lar.Han:− He men köylünün eli ni ko lu nu bağ la yıp ba na ge  rin,di ye em ret miş.Köylüyü ya ka la yıp eli ni ko lu nu bağ la mış-lar ve ha nın hu zu ru na ge r miş ler.Han onun la alay ede rek:− Şu na bak ya,sen çok bi li yor sun de ğil mi!? Evet,de mek ki,ben ap ta lım,öyle mi? Eğer sen ger çek ten de akıl lı ve ak bi riy sen,be nim çok sev di ğim bir am var.Ha rın at-r.Ya nı na kim se yi yak laş r mı yor.Onu gem le ba ka lım na sıl gem li yor sun? de miş.Köylü tam üç gün ha nın a na hiz met et-miş.Ona yem ver miş,su ver miş,na zı nı çek-miş,se vip ok şa mış.Dördüncü gün ha nın ya nı na gel miş ve:− Han,si zin a nız rah van at r,cins at de ğil.Ka rak ter ola raq ine ğe,alış kan lık la rı ise eşe ğe ben zi yor,de miş.Han bu sözle ri du yun ca çok öe len miş,inat çı köylüyü öldürme ye ka rar ver miş.Ha nın an ne si bu ha be ri du yun ca he men oğ lu nu ya nı na ça ğırt r mış ve ona:− Oğ lum,göç za ma nı bi zim sürü baş ka bir sürü ile ka rış mış.At yıl kı sı eşek yıl kı sı ile bir-bi ri ne ka rış mış.An la şı lan se nin a nın ba ba-sı eşek r.Se nin a nı do ğu ran kıs rak yol da öldüğü için ye m kal mış ta yı südü ile bes len-sin di ye yav ru su ölmüş bir ine ğin ya nı na bı-rak m.Se nin an inek südü ile bes len di ği için ka rak te ri de ine ğe ben ze miş,de miş.Han bun la rı du yun ca köylüye sor muş:− Pe ki,sen bu nu na sıl anal dın? Köylü ha na:− Ben,tam üç gün se nin a nın ya nın da kal dım ve onu iz le dim.Bak m ki,at su dan çık  ğı za man ar ka aya ğı ile tek me a yor.Araş r dım ve bu nun ine ğe has bir ha re ket ol du ğu nu öğren dim.Ge ce ler ben ona ot ver di ğim de ise o,eşek gi bi anı rı yor du.Bu da de mek olu yor ki,se nin a nın eşek le bir kan ba ğı var,de miş.Han köylüyü öldürmek ten vaz geç mış ve onu evi ne bı rak mış.Ay rı ca ona buğ day unun dan ya pıl mış ek mek ver miş.Ha nın ka-rı sı ise köylüye bir al n ak çe ver miş.Er te si gün han yi ne köylüyü ya nı na ça-ğırt r mış ve ona:− Eğer ger çek ten de sen her şe yi he men an la ya bi li yor san,söyle baka lım ben şu an-da ne düşünü yo rum? de miş.Köylü için den:«Han be nim le ko nu şur-ken par ma ğı nı ka fa sı na doğ ru yönelt miş .De mek ki,o,ben den onun saç la rı nı kes me-mi is  yor» di ye dü şün müş ve hiç bir şey söyle me den us tu ra yı alıp ha nın saç la rı nı kazımış.Han köylünün ze ka sı na hay ran kal mış ve yi ne ona buğ day unun dan ya pıl mış ek mek ver miş.Ka rı sı ise yi ne köylüye bir al n ak-çe ver miş ve evi ne bı rak mış lar.Bir kaç gün geç miş,han tek rar köylüyü ça ğırt r mış ve ona:− Ma dem ki,sen her şe yi bi li yor sun,o za-man söyle ba ka lım bi zim han gi miz han ço cu-ğu yuz? Ben mi,yok sa ka rım mı? de miş.Köylü yi ne bi raz düşünmüş ve:− Si zin ka rı nız han kı zı dır.Siz ise rın cı oğ lu su nuz,de miş.Han bun la rı du yun ca çok öe len miş ve köylü nün boy nu nu vur dur mak ka ra rı al mış.Ama köylü nün boy nu nu vur dur ma dan önce an ne si ne sor muş:− An ne,ba na doğ ru yu söye,be nim ba-bam kim dir? An ne si:− Oğ lum,bu çok es ki den ol muş bir olay-dır.Be nim peş pe şə kı zım olu yor du.Ko cam da bun dan hiç mem nun de ğil di.Be nim bir ar ka da şım var dı.Yok sul bir rın cı ka rı sıy dı.Günün bi rin de ben de,ar ka da şım da ha mi-le kal dık.Do ğu ma bir kaç gün ka la ben ar-ka da şı ma bol bol he di ye ler ver dim ve ona eğer be nim kı zım se nin ise oğ lun olur sa ço-cuk la rı mı zı de ğiş  re lim di ye bir tek lif te bu-lun dum.O,da tek li fi mi ka bul et di.Son ra düşündüğüm gi bi ol du.Be nim kı zım,ar ka-da şı mın ise oğ lu ol du.An laş  ğı mız gi bi ge-ce her kes uyu duk tan san ra ar ka da şım oğ lu nu ge  rip ba na ver di,ben de kı zı mı ona ver dim.Ço cuk la rı de ğiş r dik ten son ra ben ha na bir oğ lun ol du di ye ha ber yol la-dım.Düğün bay ram yap k,eğ len dik.Son-ra yıl lar geç  ve ço cuk lar büyüdü.Kı zım dan ay rı kal mak ba na çok zor ge li yor du.O yüz-den kı zı mı se nin le ev len dir dim,de miş.Han an ne si nin hi ka ye si ni din le dik den son ra köylüye sor muş:− Pe ki,sen bu nu na sıl an la dın? Köylü:− Siz iki kez be ni ya nı nı za ça ğırt  nız ve her se fe rin de he di ye ola rak ba na buğ day unun dan ya pıl mış ek mek ver di niz.Ka rı nız ise ba na al n ak çe ler ar ma ğan et .İş te,ben o za man an la dım ki,o,han kı zı dır.Köylünün bu akıl lı ce va bı ha nın çok ho-şu na git miş.Ve köylünü ken di si ne ve zir ta-yin et miş.Ken di si nin sa dık yi ğit le ri Asan ve Usan ̓a ise bir ap tal ye ri ne böyle akıl lı bir adam bu lup ge r dik le ri için bol bol he di ye-ler ver miş.45 K IR G IZ M A SA LI 46 TA TA R N A Ğ IL I ədim zamanlarda qоcа bir ki şi vardı.O öz оğlаnlаrı ilә bir lik-də yа şа yır dı.Bu qоcа nın ölüm vах gәlib çаr.Оğlаnlаrı nın iki si ni dә yаnınа çаğı rıb dеyir:– Әziz bаlаlаrım,vаr-dövlә mi sizә qо yub gе dirә m.Аncаq siz bu dövlәtlә vаrlаn mаyа-cаqsı nız.Sizә puld аn qiym әtli,vаr-dövlәtdәn dәyәrli üç mәs lә hәt vеrirә m.Оnlаrı yаdı-nızdа sахlаsаnız,ömrü bоyu firа vаn,bоlluq içindә yаşаyаcаqsı nız.Mәslә hәm bun-lаrdır,yаdı nızdа sахlаyın:hеç kәsә bi rin ci bаş әymәyin.Gözlәyin bаşqаlаrı sizә bаş әysin.Nә cür yеmәk оlur-оlsun,bаlnаn ye-yin.Hәmişә pәrqu bаlışdа yаn.Qоcа Allаh rәhmәnә gеdir.Оğlаnlаrı оnun mәslәhә ni unu dur,özlәri is tәdi yi ki-mi yаşаyıb kеf çәkirl әr:içirl әr,gәzirl әr,çохlucа yеyirl әr,yаrl аr.Bi rin ci ili аtаlаrı-nın pu lu nu tаmаm хәrclәyib qurt аrırl аr.İkin ci ili bütün mаl-qаrаnı sаb-sоvu rurl аr.Üçün cü ili еvdә nә vаrdısа,hаmı sı nı sаb qurt аrırl аr.Yеmәyә dаhа bir şеylәri qаlmır.Böyük qаrdаş dеyir:– Ахı аtаmız bizә vаr-dövlәtdәn әlаvә üç mәslә hәt dә vеrmiş di.Dеmiş di ki,оnlаrlа ömrümüzün ахı rınа cаn firа vаn,bоlluq içindә yаşаyаcаğıq.Ki çik qаrdаş dеyir:– Аtаmın dеdi yi mәslәhәtlәr yаdımd аdır,аncаq оnlаrın nә qiym ә vаr ki? Аtаm dеmiş di ki:«Hеç kәsә bi rin ci bаş әymәyin,qоy bаşqаlаrı sizә bаş әysin».Bund аn ötrü gәrәk vаrlı оlаsаn,in di isә hаl-hаzırdа bütün mаhаlı gәzib-dоlаşаsаn,bizd әn kаsı bı nı tаpа bilm әzsәn.О dеmiş di:« Nә cür yеmәk оlur-оlsun,bаlnаn yеyin».Еşi dirs әnmi,bаlnаn.Bi zim hеç qu ru yuха mız dа yохdur,о ki bаl оlsun.Аtаmız de miş di:«Hәmişә pәrqu bа-lış dа yаn».Pәrqudа yаt mаq,әlbәә,yахşı оlаr dı.Аmmа еvi miz bоmbоşdur,hеç köhnә kеçәmiz dә qаlmаyıb.Böyük qаrdаş bir хеyli fikrә gеdir,sоnrа dеyir:– Sәn nаhаq yеrә gülürsәn,qаrdаşım.Biz о vахt аtаmı zın öyüdünü аnlаmаmı şıq.Аmmа оnun söz lәrindә bir müdrik lik vаr.O is tәyir miş ki,dаn yеri аğаr mаğа bаşlаyаndа Ata nın üç m lə hə ti Q 47 TA TA R N A Ğ IL I tаrlаyа iş lәmәyә gеdәk,bах,оndа hаmı,yаnı mızd аn ötüb kеçәn hәr kәs bi rin ci bizә sаlаm vеrәcәk.О vахt bütün günü yахşıcа iş lәyәcәksәn,еvә yоrğun-аrğın,аc qаyıdа-cаqsаn.Bах,оndа bir pаrçа qu ru yuха dа sәnә bаldаn şi rin оlаcаq.Оndа hәr nеcә yа tаq оlur-оlsun fәrqi yохdur,ürәyinә yаtаcаq,хоşunа gәlәcәk,şi rin-şi rin yа-tаcаq sаn,еlә bilә cәksәn ki,pәrqu yаsqdа yаrs аn.Еrtәsi günü dаn yеri аğаrаr-аğаrmаz qаr dаşlаr du rub tаrlаyа yоllаnırl аr.Hаmı-dаn әvvәl gәlib çı хırl аr iş yеrinә.Аdаmlаr işә gеdir,ilk әvvәl qаrdaşl аrа sа lаm vеrir,оnlаrа хоş gün,yахşı iş аrzu еdirl әr.Bü tün günü qаrdаşlаr bеllәri ni bеlә dikә ltmirl әr,ах şаm isә bir pаrçа yuха ilә çаy оnlаrа bаldаn şi rin gö rünür.Sоnrа dа qаrdаşlаr qu ru döşәmәnin üstә cә yı хı lıb yаrl аr,еlә bi lirl әr ki,pәrqu içindә yаbl аr.Bu minv аllа qаrdаşlаr hәr gün iş lәyir,pаyızdа dа yахşı mәhsul götürür,ye nidәn bоlluq içindә firа vаn ya şamа ğа bаşlаyırl аr.Yеnә qоnşulаr оnlаrа hörmәt еdirl әr.Qаrdаşlаr tеz-tеz аtаlаrı nın müdrik söz-lәri ni yаdа sаlır lar.Salmanova Şölə,12 yaş Ta tar na ğı lı «A ta nın üç məs lə hə » – Tatar masalı «Babanın Üç Nasiha » 49 TA TA R M A SA LI E s ki çağ lar da ih  yar bir adam var-mış.O,iki oğ lu ile bir lik te ya şı yor-muş.İh  ya rın ölüm vak  ge lip çat mış.İh  yar oğul la rı nın iki si ni de ya nı na ça ğır mış ve de miş:− Ca nım yav ru la rım,tüm ma lı mı mülkümü siz le re bı ra kıp gi di yo rum.Ama siz bu mal mülkle zen gin ol ma ya cak sı nız.Si ze pa ra dan,mal mülkden de ğer li üç na si-hat ve re ce ğim.Eğer on la rı unut maz sa nız,ha ya  nız bo yun ca ra hat ve hu zur için de ya-şa ya cak sı nız.Na si hat la rım şun lar dır:unut-ma yın,hiç kim se ye ilk ola rak siz baş eğ me yin.Bek le yin baş ka la rı si ze baş eğ sin.Han gi tür yi ye cek olur sa ol sun,onu bal la yi-yin.Her za man ku ğu yas k ta uyu yun! İh  yar na si hat la rı nı söyle dik ten son ra Al lah ̓ın rah me  ne ka vuş muş.Oğul la rı onun na si hat la rı nı unut muş ve is te dik le ri gi bi ya şa yıp ke yif sürmüşler.Ye miş ler,iç-miş ler,gez miş ler,uzun uzun ya p uyu muş-lar.Bi rin ci yıl ba ba la rın dan ka lan pa ra yı ta ma men har ca yıp bi r miş ler.İkin ci yıl yi-ne ba ba la rın dan ka lan tüm hay van la rı sa-p sav mış lar,üçüncü yıl ise ev de ne kal dıy-sa hep si ni sa p bi r miş ler.Ar k yi ye cek hiç bir şey kal ma mış.Ağa bey de miş:− Ba ba mız bi ze mal mülkden baş ka üç na si hat ver miş .O; «Na si hat la rı unut maz-sa nız ha ya  nı zın so nu na dek ra hat ve hu zur için de ya şa ya cak sı nız» de miş .Küçük kar deş de miş:− Ba ba mın bi ze ver di ği na si hat lar ak lım-da.Ama on la rın ne de ğe ri var ki? O; «Hiç kim se ye ilk ola rak siz baş eğ me yin,bek le-yin on lar si ze baş eğ sin» de miş .Bu nun için zen gin ol ma mız la zım,o da biz de yok.Son ra ba bam; «Han gi tür yi ye cek olur sa ol-sun onu bal la yi yin» de miş .An lı yor mu sun bal la? Bi zim ku ru yuf ka mız bi le yok,ba lı ner den bu la lım? Ba bam üçüncü na si ha n-da ise; «Her za man ku ğu yas k ta uyuyun» de miş .Ku ğu yas k ta uyu mak,el bet te iyi olur du.Ama bi zim evi miz bom boş.Es ki bir ke çe miz bi le yok.Ağa bey bir hay li düşündükten son ra:− Kar de şim,biz ba ba mı zın na si hat la rı nı doğ ru an lı ya ma mı şız.Onun sözle rin de baş-Ba ba nın Üç Na si ha tı 50 TA TA R M A SA LI ka bir hik met var.Bir bil ge lik var.O,bi ze şun la rı an lat mak is  yor muş.Biz sa bah er-ken den,tan ye ri ağar ma ya baş la dı ğın da kal kıp tar la ya ça lış ma ya gi de lim.O za man ya nı mız dan ge çen her kes ilk ola rak bi ze se-lam ve re cek.İş te bu nu nla da ilk ola rak on-lar bi ze baş eğ miş ola cak.Son ra tar la da iyi ce ça lı şa cak sın,ak şam eve yor gun ve aç döne-cek sin.İş te o za man bir par ça ku ru yuf ka bi-le sa na ba l dan tat lı ola cak.Yor gun ol du ğun için na sıl bir ya tak olur sa ol sun içi ne si ne cek,ho şu na gi de cek,tat lı tat lı uyu ya cak sın,ku-ğu yas k ta uyu yor muş gi bi uyu ya cak sın.Er te si gün sa bah er ken den,tan ye ri ağa-rır ken kar deş ler kal kıp tar la ya ça lış ma ya git miş ler.Her kes ten önce ge lip tar la ya var-mış lar.Di ğer in san lar kar deş ler den son ra gel dik le ri için hep si ilk ola rak on la ra se lam ve rip güzel bir gün ve iyi iş ler te men ni edi-yor lar mış.Kar deş ler bütün gün çok ça lış-mış lar,hem de hiç din len me den.Akşam eve dönmüşler.İş te o za man bir par ça ku-ru yuf ka ve çay on la ra bal dan tat lı gel miş.Son ra da kar deş ler ku ru döşe me nin üze rin-de tat lı tat lı ya p uyu muş lar,san kı ku ğu yas k ta uyu yor lar mış gi bi.Kar deş ler her gün ça lış mış ve son ba har-da çok iyi ürün al mış lar.Ye ni den bol luk için-de hu zur lu ve ra hat bir ha yat ya şa ma ya baş la mış lar.Kom şu lar da on la ra ye ni den say gı göster miş ler.Kar deş ler ba ba la rı nın hik met li sözle ri ni sık sık ha r la mış ve hiç unut ma mış lar.Böyle ce mut lu me sut bir ha-yat sürmüşler.Q ə dim za man lar da bir qo ca və bir qa rı ya şar dı.Qo ca tet ra quş-la rı üçün tə lə qu rar dı.Bu min-val la da qo ca və qa rı yaşayırdılar.Günlə rin bir günü qo ca tə lə lə ri yox la ma-ğa get di.Yol da bir qar ğa yu mur ta sı gördü,onu götürüb ci bi nə qoy du.Tə lə lə rə ya xın-laş dı,nə görsə yax şı dır:bir tə lə tər pə nib,görü nür,bu ra tet ra qu şu düşmüş dü,la kin kim sə onu çı xa rıb.O bi ri tə lə də isə sağ sa ğan ili şib qal mış dı.Qo ca onu özü ilə gö tür dü,ət-r af da kı iz lə rə diq qət ye r di və fi kir ləş di:«Mən oğ ru nu tu ta cam!» O,lə pir lə rin izi ilə qaç ma ğa baş la dı və sıx bir me şə yə gir di.Lə pir lər onu böyük bir r dən düzəl dil miş evə gə r di.Qo ca içə ri gir di və tet ra qu şu nun tü künü yo lan pəh lə-va nı gördü.– Bu,mə nim tet ra qu şum dur! – de di qo ca.– Bu tet ra qu şu da ha güclü ola nın dır! – de-di pəh lə van.Gəl ya rı şaq.Qa lib gəl sən,tet ra qu şun dan da çox qa za nar san.Mən sə nə bir ki-sə qı zıl ve rə cəm.Bu nu de yib pəh lə van güldü.– Mən ra zı yam,gəl ya rı şaq,– de di qo-ca.– Əv vəl cə da şı sı xıb su yu nu çı xa raq.– Bu,çə n de yil,– de di pəh lə van.On lar ev dən çölə çıx dı lar,pəh lə van da şı götürdü,onu ov cun da elə sıx dı ki,daş ovu-lub töküldü.– Sən da şı to za çe vir din,– de di qo ca,– am-ma su yu nu çı xa ra bil mə din.İn di mə nə bax! Qo ca qar ğa yu mur ta sı nı ov cun da sıx dı və yu mur ta onun bar maq la rı ara sın dan ax-dı.Pəh lə van tə əcc üblən di və de di:– Hə,sən da ha güclüsən! – İn di cəld lik də ya rı şaq,– de di qo ca.– Gəl,uçan quş la rı tu taq.Bax,qar ğa uçur,onu tut! Pəh lə van qar ğa nın ar dın ca qaç dı,am ma ça ta bil mə di,qo ca nın ya nı na əliboş qa yıt dı.– Yox,– de di o,– mən ba car ma dım.– İn di mə nə bax.Bax,sağ sa ğan uçur,– de di qo ca və qu şun ar dın ca qaç dı.Tez lik lə o qa yıt dı,qoy nun dan sağ sa ğa nı çı xar dı və pəh lə va na göstər di.O da ha da çox tə əcc üblən di və hət ta qorx du.«Bu qo-ca mən dən da ha güclü və cəld dir,o,təh-lükə li dir,onu öldürmək la zım dır»,– de yə pəh lə van fi kir ləş di.De di:51 B A ŞQ IR D N A Ğ IL IQo ca və pə lə van 52 B A ŞQ IR D N A Ğ IL I – Sa bah mən sə nə bir ki sə qı zıl ve rə cəm.İn di i sə gəl tet ra qu şu nu ye yək və ya taq.Sən ne cə ya r san? – Mən şax şə lə si ki mi ya  ram,– de di qo ca.– Bəs sən ne cə ya r san? – Mən ya tan da ağ zım dan od,bur num-dan tüstü çı xır,– de di pəh lə van.On lar şam edib ya ta ğa gir di lər.Qo ca pəh lə va nın ağ zın dan od,bur nun dan tüstü çıx ma sı nı gözlə di.Eh  yat la qalx dı,öz ye ri-nə bir şax şə lə si qoy du,onu xə lə  ilə örtdü və giz lən di.Bir az dan pəh lə van oyan dı.O ya vaş ca ev dən çıx dı,böyük bir daş gə  rib şax şə lə si nin üstünə at dı.Son ra ye ri nə gi-rib xo rul da ma ğa baş la dı.Sə hər qo ca pəh lə va nı oyat dı və de di:– Bu ge cə yu xu da gördüm ki,küknar ağa cı nın al n da yat mı şam və üstümə bir küknar qo za sı düşüb.Pəh lə van fi kir ləş di:«Bu böyüklükdə daş ona küknar qo za sı ki mi görünüb! Hə,o,mən dən güclüdür!» və de di:– Gəl,qo ca,bir ki sə qı zı lı nı götür,o,sə-nin dir.Qo ca fi kir ləş di:«Mən onu heç ye rin dən tər pə də bil mə rəm».De di:– Özün ba ğış la mı san,özün də evi mə apar,mə n i sə sə ni qo na q e də rəm.Pəh lə van ki sə ni çiy ni nə ab qo ca nın evi nə doğ ru yo la düzəl di.Ala çı ğa ya xın laş-dı lar,qo ca səs lən di:– Ay qa rı,ət bi şir,qo na ğı mız var! Qa rı çölə çı xıb de di:– Nə ət? Han sı ət? Ev də ət yox dur! – Sra ğagü nkü pəh lə va nı n a yaq la rı nı bi-şir! – de di qo ca.Qa rı onu ba şa düşdü və de di:– Sən,ay qo ca,ya man huş su z ol mu san,on la rı dünən ye din axı! Pəh lə van bu sözlə ri eşi dən ki mi ki sə ni ye rə ab me şə yə tə rəf götürüldü.Az qaç-dı,çox qaç dı,tülkü yə rast gəl di.Tülkü so-ruş du:– Kim dən qa çır san,ay pəh lə van! – Qor xu lu bir qo ca dan,o,qa rı sı ilə bir-lik də mə ni ye mək is tə yir di! Pəh lə van ba şı na gə lən lə ri tülküyə da nış-dı.Tülkü de di:– Sən nə sə feh pəh lə van san! Qo ca sə ni al da dıb,o,daş dan su çı xar ma yıb,əlin də ki yu mur ta nı sı xıb.Qu şu da o tut ma yıb,quş onun qoy nun da o lub.Ya lan çı nın dər si ni ver mək la zım dır! Ge dək mə nim lə! – Yox,mən qor xu ram! – Qorx ma! Quy ru ğum dan ya pış! Pəh lə van tülkünün quy ru ğun dan ya pış dı.On lar bir lik də qo ca nın evi nə gəl di lər.Qo ca on la rı görüb qar şı la rı na çıx dı və qış qır dı:– Çox sağ ol,ay tülkü qar daş,sən mə nə çox sa diq sən! Gə  r o nu bu ra,gə r! Bu,in-di cə qa çan hə min pəh lə van dır! Gəl onu bir-lik də ye yək! Pəh lə van bu sözlə ri eşi dən ki mi da ban-la rı na tü pürüb qaç ma ğa baş la dı.O vaxt dan onu heç kim o yer lər də görmə di.Qo ca ilə qa rı isə qı zıl ki sə si ni götürüb fi-ra van ya şa ma ğa baş la dı lar,hə lə in di də ya-şa yır lar.Hüsey no va Sa ra,17 yaş Baş qırd na ğı lı «Qo ca və pəh lə van» – Başkurt masalı «İhyar ve Pehlivan» 54 B A ŞK U R T M A SA LI yın ta vu ğun dan da ha çok şey ka za nır sın.Ben sa na bir ke se al n ve ri rim! de miş ve gülmüş.İh  yar:− Ta mam,olur.Ha di gel ya rı şa lım.Önce gel ta şı sı kıp su yu nu çı ka ra lım,de miş.Peh li van:− Bu zor bir şey de yil,de miş.On lar ev den dı şa rı çık mış lar,peh li van ta şı alıp öyle bir sık mış ki,taş ufa la nıp ye re sa çıl mış.İh  yar:− Sen ta şı to za dönüştürdün,am ma su yu-nu çı ka ra ma dın.Şim di sı ra ben de! de miş.İh  yar giz li ce taş ye ri ne ce bin de ki kar ga yu mur ta sı nı avu cu na al mış ve sık mış,yu-mur ta kı rı lıp par mak la rı nın ara sın da ak ma-ya baş la mış.Peh li van şa şır mış ve:− Evet,sen da ha güçlüsün! de miş.İh  yar:− Şim di de hı zı mı zı de ne ye lim.Ba ka lım han gi miz da ha hız lı yız? Ha di uçan kuş la rı ya ka la ya lım.Bak,kar ga uçu yor,onu ya ka-la! de miş.E s ki za man lar da ih  yar bir ka rı ko-ca var mış.İh  yar ka yın ta vuk la rı-nı ya ka la mak için ka pan ku rar mış.Ge çim le ri ni onun la sağ lar lar mış.Günler den bir gün ih  yar ka pan la ra bak-ma ya git miş.Yol da gi der ken bir kar ga yu mur-ta sı bul muş.Yu mur ta yı alıp ce bi ne koy muş.Ka pan la ra yak la şın ca bak mış ki,ka pan lar dan bi ri ye rin den oy na mış.Me ğer se ka pa na ka-yın ta vu ğu düşmüş,ama bi ri si onu alıp götür mış.Di ğer ka pa na ise bir sak sa ğan düş-müştü.İh  yar sak sa ğa nı ka pan dan al mış,son ra da et raf da ki iz le re bak mış ve:«Ben hır-sı zı ya ka la ya ca ğım!» di ye düşünmüş.O,iz le ri hız lı hız lı ta kip et miş ve so nun-da ge lip bir or ma na ulaş mış.İz ler onu or-ma nın de rin lik le rin de ki büyük bir eve götürmüş.İh  yar eve gir miş.İçe ri de onun ka yın ta vu ğu nun tüyle ri ni yo lan bir peh li-van la qar şı laş mış.İh  yar:− Bu,be nim ka yın ta vu ğum dur! de miş.Peh li van:− Bu ka yın ta vu ğu da ha güçlü ola nın dır! Ha di gel ya rı şa lım.Eğer be ni ye ner sen,ka-İ ti a  Pe li van Peh li van kar ga nın pe şin den koş muş,ama ya ka la ya ma mış,son ra ih  ya rın ya nı-na dönmüş ve:− Ben kar ga yı ya ka la ya ma dım,de miş.İh  yar:− Şim di be ni iz le.Bak sak sa ğan uçu yor,de miş.Sak sa ğa nın pe şin den koş muş.Kı sa bir süre son ra ge ri dönmüş,koy nun da kı sak sa-ğa nı çı kar mış:«Bak,ya ka la dım» di ye peh-li va na göster miş.Peh li van çok şa şır mış ve hat ta kork muş! Peh li van için den:«Bu ih  yar ben den da ha güç lü ve da ha hız lı dır.O çok teh li ke li-dir,onu öldürmem ge rek» di ye düşünmüş ve ih  ya ra de miş:− Ya rın ben sa na bir ke se al n ve re ce-ğim.Şim di ise gel ka yın ta vu ğu nu yi ye lim,son ra da uyu ya lım.Sen na sıl uyur sun? İh  yar de miş:− Ben kar gı şe le ği gi bi uyu rum.Pe ki,sen na sıl uyur sun? Peh li van:− Ben uyur ken ağ zım dan alev,bur num-dan du man çı kar,de miş.On lar ak şam ye me ği ni ye yip ya ta ğa yat-mış lar.Peh li va nın ağ zın dan alev,bur nun dan du man çık  ğı nı gören ih  yar usul ca kalk mış ve ken di ya ta ğı na bir kar gı şe le ği koy muş,üstünü ka pat mış.Son ra ken di si de bir ye re sak lan mış.Biraz son ra peh li van uyan mış.O,usul ca ev den çık mış ve ko ca man bir taş ge- rip kar gı şe le ği nin üze ri ne at mış.Son ra ye-ri ne ya p hor la ma ya baş la mış.Er te si gün ih- yar peh li va nı uyan dır mış ve:− Bu ge ce rüyam da gördüm ki,köknar ağa cı nın al n da uyu mu şum ve üze ri me bir köknar ko za sı düştü,de miş.Peh li van; «Ko ca man taş ona köknar ko-za sı gi bi gel miş! Evet,o,ben den güçlüdür!» di ye düşünmüş ve:− İh  yar,al bir ke se al n,o se nin dir.İh  yar; «Ben onu ye rin den bi le kı pır da-ta mam» di ye düşünmüş ve peh li va na:− Onu sen he di ye et n ba na,evi me de ken din götürme li sin.Ben de se ni mi sa fir ede rim,de miş.Peh li van ke se yi om zu na al mış ve ih  ya-rın evi ne doğ ru yo la çık mış lar.Eve ula şın ca ih  yar ses len miş:− Hey,ha nım,ner de sin,et pi şir,mi sa fi-ri miz var,de miş.Ha nım dı şa rı çık mış ve:− Han gi et? Ne et? Ev de et yok ki! de-miş.İh  yar:− Ge çen günki peh li va nın aya kal rı nı pi-şir! de miş.Ha nı mı onun ne de mek is te di ği ni an la-mış ve:− Ah,ih  yar sen iyi ce unut kan ol muş-sun,on la rı dün ye din ya! de miş.Peh li van bun la rı du yun ca ke se yi ye re r lat mış ve or ma na doğ ru koş ma ya baş la-55 B A ŞK U R T M A SA LI 56 B A ŞK U R T M A SA LI mış.Az koş muş,çok koş muş ve bir l ki ye rast la mış.Til ki:− Hey,peh li van,böyle kim den ka çı yor-sun? de miş.Peh li van:− Kor kunç bir ih  yar dan,o,ka rı sı ile bir-lik te be ni ye mek is  yor du! de miş.Peh li van tüm ba şın dan ge çen le ri l ki ye an lat mış.Til ki:− Sen ne ka dar ap tal bir peh li van sın.İh- yar sa na oyun oynamış.O,taş de ğil de elin de ki yu mur ta yı sı kıp su yu nu çı kar mış.Ku şu da o ya ka la ma mış,kuş onun koy nun-day mış.Ya lan cı nın der si ni ver mek la zım dır! Ha di gel,gi de lim be nim le! Peh li van:− Ha yır,ben kor ku yo rum! de miş.Til ki:− Kork ma,kuy ru ğum dan tut,de miş.Peh li van l ki nin kuy ru ğun dan tut muş ve bir lik te ih  ya rın evi ne gel miş ler.İh  yar on la rı görünce kar şı la rı na çık mış ve ba ğı ra-rak:− Çok te şekk ür ede rim l ki kar deş,sen ba na sa dık sın! Ge r onu,bu ra ya ge r! İş te bu bi raz önce ka çan peh li van dır! Gel onu bir lik te yi ye lim! de miş.Peh li van bun la rı du yun ca ge ri dönüp kaç ma ya baş la mış.O günden son ra bir da-ha kim se peh li va nı o yer ler de görme miş.İh  yar ve ka rı sı ise al n ke se si ni alıp hu-zur için de ya şa ma ya baş la mış lar ve ha len ya şa mak ta dır lar.57 Q A Q A U Z N A Ğ IL I B i ri vаrmış,bi ri yохmuş,bir kаsıbki şi nin üç оğlu vаrmış.Bir dәfәqаrdаşlаr хоşbәхtlik ахtаrmаq üçün sәfәrә çıхm аq qәrаrınа gәlirl әr.Yоlа çıхm аmışd аn qаbаq аtаlаrı böyük оğlunа lо v,оrtаncıl oğluna bir köh nә çuvа l,ki çik оğlu İv аnçuyа isә bir şәfаvеri ci оt kökü vеrir vә dеyir:– Sаğ-sаlаmаt gеdin,övlаdlаrım! Sizә vеrmәyә bаşqа hеç nәyim yохdur.Оğlаnlаr gеdәndә yоldа bir qоcа ki şi dә qоşu lur оnlаrа.Gеdirl әr,gеdirl әr,bir dә görürlәr ki,çәmәn likdә bir dәstә qаrğа vаr.Böyük qаrdаş dеyir:– Әgәr bu qаrğаlаr qоyun оlsаydılаr vә mәnim оlsаydılа r,mәn gәlib-kеçәni tәzә pеndir vә qu zu ә ilә dоyurа rdım.Qоcа bu nu еşi dir vә dеyir:– Bu,bаş tutаn iş dir.О,sözünü bi rm әmiş çәmәnlikdә bir sәs-küy qоpur.Bахаndа görürlәr ki,qаrğа-lаrın hаmı sı dö nüb оlubl аr qоyun.Qоcа böyük qаrdаşа dеyir:– Оğlum,qаl burа dа vә is fа dә еlә.Gеdirl әr,gеdirl әr,gәlib gur su lu bir çаyа yе şirl әr.Оrtаncı l qardaş dеyir:– Əgәr burа dа bir dәyirm аnım оlsаydı,gәlәni-gеdәni is  kömbә ilә dоyurа rdım.О,sözünü bi rә ndә qоcа dеyir:– Bu dа bаş tutаn iş dir.Qоcа sözünü tаmаmlаmаmış bird әn sаnki yеrin аlnd аn böyük bir su dәyirm аnı pеydа оlur.İv аnçu nun bu qаrdаşı dа qаlır dәyirm аndа,о isә qоcа ilә yоlunа dаvаm еdir.Gеdirl әr,gеdirl әr,İv аnçu еlә hеy su-sur.Qоcа özünü sахlаyа bilm әyib sоru şur:– Sәn niyә bir şеy dеmirs әn? Böyük qаrdаşlаrın хоşbәхtlikl әri ni tаpdılа r,sәn isә еlә hеy su surs аn.İv аnçu cәsаrә ni tоplаyır vә dеyir:– Bаbа,mәn еvlәnmәk is tәyirә m.Аncаq is tәyirәm еlә qız оlsun ki,ürәyi mәnim ki ki-mi оlsun.Bаbа su sur,fi kirl әşir vә dеyir:– Еlә bir qız vаr,аmmа nişа nlı dır,sаbаh dа tоyu dur.Gәl,tәlәsәk,оğlum,bәlkә,çаtdıq.Оnlаr gеdirl әr,gеdirl әr,gәlib yе şirl әr bir kәn dә.Kәndin bütün аdаmlаrı şәn lә-İvan çu 58 Q A Q A U Z N A Ğ IL I nirl әr,çаlğı çılаr çаlırl аr,tоy еdirl әr.Yоlçulа-rı dа şәnliyә dәvәt еdirl әr.Bаbа dеyir:– Sаğ оlun! Sаğ оlun! Хеyirх аh in sаnlаr! Әgәr gәli ni bах bu оğlаnа vеrsәniz,biz dә şәnlәnәrik,– vә İv аnçu nu göstәrir.Cаvаnlаr qоcаyа hirs lәnirl әr.Hаzırl аşırl аr ki,bаbа ilә İv аnçu nu qоvsunl аr vә dеyirl әr:– Yахşı,biz gәli ni İv аnçuyа vеrmәyә rаzı-yıq.Аn cаq әvvәlcә gәrәk оnlаrın bәх ni sınа yаq.Mis vеd rәlәrdә хоruz vә hind quş-la rı qаynаyır.Әgәr хоruz l аr süfrәlәrә qо-nub bаnlаsаlаr,hind quş la rı isә qı rın lа rı dәnlәsәlәr,vеrәcәyik.Оnlаr sözlәri ni bi rm әmiş хоruzl аr а lıb mis vеdrәlәrdәn çı хırl аr vә süfrәyә qо nub bаnlаyırl аr,hind quş la rı isә qаçаrаq gәlir vә stоlun аlnd аkı qı rın lа rı dәnlәyirl әr.Аyrı әlаc yох idi,gәli ni İv аnçuyа vеr mә yin vах çаtmış dı.Hаmı çаşbаş qаlаrаq dеyir:– Görünür,оnlаrın qism ә bir imiş.İv аnçu gәlinlә tоydа qаlır,bаbа isә yо-lunа dа vаm еdir.Хеyli vахt kеçir.Bаbа üç gәnc yоl yоldа-şı nı yа dı nа sаlır vә gеdir ki,bахsın,görsün оnlаr nеcә yаşа yırl аr.Su dәyirm аnınа çаr.İşin qаynаr vах imiş.Bi ri çuvа llаrı çәkir,bаşqаlаrı dаşı yır,üçüncülәri dә pu lu nu vеrir-miş.Sаhibk аr isә sаdәcә оlаrаq gәzi nir vә se vinc dәn әllə ri ni оvuş du rur muş.Qо cа оnа yаxınl аşır vә dеyir:– Mәn yоlçuyа m.Оğlum,mәnә bir di lim çörәk vеr.Çох yоrul muşа m,hәm dә аcаm.Sаhibk аr dеyir:– Siz dilә nçilәr çохsu nuz.Әgәr hәrәnizә bir di lim çörәk vеrsәm,siz dәyirm аnı dа yеyәrsi niz.Qоcа оnа bахır vә dеyir:– Nә? Bu dа bаş tutаn iş dir.Bird әn bоrаn qоpur,yаğış yаğmаğа bаş-lаyır,su dәyirm аnı аlıb аpаrır.Sаhibk аr qu-ru yurd dа qаlır.Qоcа yоlunа dаvаm еdir vә görür ki,çә-mәnlikdә аla çı ğın yаnındа böyük bir qоyun sürüsü var,qo yun la rı sаğırl аr.Qоcа sаhib-k аrа yахınl аşır vә dеyir:– Mәn yоlçuyа m.Mәnә bir pаrçа pеndir vеr,lаp аcаm.Sаhibk аr qоcаyа dеyir:– Burа lаrа sәnin ki mi dilә nçilәr çох gәlir.Әgәr mәn hаmı nı zı dоyurs аm,tәkcә bu çomağlа qаlаrаm.Qоcа оnа bахır vә dеyir:– Bu dа bаş tutаn iş dir.Qоcа sözünü bi rm әmiş bird әn qоyun-l аrın hаmı sı qаrğа оlur,uçur.Sаhibk аr әlin-dә çomaq qаlır,qоcа isә yоlunа dаvаm еdir.Yе şir İv аnçu nun еvinә vә özünü хәstәliyә vu rur.İv аnçu nun аrvаdı çı хır vә qоcаnı içə-ri çаğı rır.Qоcа gәlinә dеyir:– Әri nin sәnә аcı ğı tutа cаq.Bu vахt İv аnçu dа gәlir,qоcаnın qоltu-ğund аn tu tur vә iç әri kеçir dir,yumş аq döşәklәrin üstünә uz аdır.59 Q A Q A U Z N A Ğ IL I İv аnçu kәdәrli hаldа sоru şur:– Sәnә nә оlub,bаbа? Qоcа ufuld аyа-u fuld аyа dеyir:– Хәstәyәm mәn,оğlum.Yәqin ki,ölә-cәyәm.Mәnim хәstәli yi min tәkcә bir әlаcı vаr,о dа şәfа vе ri ci оtun köküdür,аncаq sәn оnu tаpа bilm әyә cәk sәn,о,çох bаhаlı-dır vә аz tаpı lır.İv аnçu аrvаdınа,аrvаdı dа İv аnçuyа bа-хır vә dеyirl әr:– Biz bu dәrmаnı tаpаcаğıq,tәki sәn sаğаl.İv аnçu аrvаdıylа kеçir о bi ri оtаğа,kökü sаndıq d аn çıха rdıb gә rirl әr vә qоcаyа dеyirl әr:– Bu dur,bаbа,hәmin kök,bircә tеz sаğаl.Qоcа döşәkdәn qаlхır,İv аnçu nun bоy-nu nu qu cа q lаyır vә dеyir:– Sәn хеyirх аh аdаmsаn,İv аnçu.Sәnin аrvаdın dа хеyirх аhdır.Әsl in sаnsı nız.Хоşbәхt vә gеninә-bоlunа yаşаyın! Qоcа sоl әli ni yеllәyir,оvcund аn gümüş pull аr,sаğ әli ni yеllə dir,qı zıl pull аr tökülür.Pulları İv аnçu vә аr vаdı na ve rir,onlarla vidalaşıb yоlunа dаvаm еdir.Le be do va Po li na,8 yaş Qa qa uz na ğı lı «İ van çu» – Gagavuz masalı «İvançu» 61 G A G A V U Z M A SA LI B i ri var mış,bir yok muş,fa kir biradam var mış.Onun üç oğ lu var-mış.Günler den bir gün kar deş-ler ken di mut lu luk la rı nı bul ma ya ka rar ver miş ler.Bu nun için ha zır la nıp yo la çık-mış lar.Yo la çık ma dan önce ba ba la rı büyük oğ lu na bir ol ta,or tan ca oğ lu na es ki bir çu-val,küçük oğ lu İvan çuʼ ya ise şi fa lı bir bit ki kökü ver miş ve:− Yo lu nuz açık ol sun yav ru la rım,Al lah ̓a ema net olun.Si ze ve re bi le ce ğim baş ka hiç-bir şe yim yok,de miş.Kar deş ler yo la ko yul muş lar.Yol da ih  yar bir adam da on la ra ka l mış.Git miş ler,git-miş ler,bir bak mış lar ki,ça yır lıkta bir sürü kar ga var.Büyük kar deş:− Eğer bu kar ga lar ko yun ol say dı ve de be nim ol say dı,ben ge lip gi den her ke si ta-ze pey nir ve ku zu eti ile do yu rur dum,de-miş.İh  yar bu nu du yun ca:− Bun dan ko lay ne var? de miş.Da ha ih  yar sözle ri ni bi r me den ça yır-lık ta bir pa r  kütürtü kop muş ve kar ga lar hep si ko yu na dönüşmüş.İh  yar büyük kar-de şe dönmüş ve:− Oğ lum,ar k bun lar se nin dir,sen bu-ra da kal,de miş.Son ra di ğer kar deş ler ve ih  yar yol la rı-na de vam et miş ler.On lar ge lip bol su lu bir ır ma ğa var mış lar.Or tan ca kar deş:− Eğer bu ra da bir de ğir me nim ol say dı ge-lip gi de ni sı cak ek mek le do yu rur dum,de miş.İh  yar he men:− Bu da ko lay bir iş r,de miş.İh  yar sözünü bi r me den ye rin al n dan büyük bir su de ğir me ni pey da ol muş.İvan çuʼ-nun bu kar de şi de de ğir men de kal mış.İvan-çu ile ih  yar ise yol la rı na de vam et miş ler.Bir hay li yol ka tet miş ler,ama İvan çu ha la su su-yor muş.So nun da ih  yar da ya na ma mış ve:− Sen ne den ko nuş mu yor sun? Kar deş-le rin ken di mut lu luk la rı nı bul du lar,sen ise hep su su yor sun,de miş.İvan çu ce sa re  ni top la mış ve:− De de,ben ev len mek is  yo rum.Ama öyle bir kız is  yo rum ki,kal bi be nim ki gi bi ol sun.İvan çu 62 G A G A V U Z M A SA LI De de sus muş,düşünmeye baş la mış ve son ra:− Öyle bir kız var,ama ni şan lı dır,ya rın da düğü nü var.Ha di ace le ede lim,oğ lum,bel ki ye  şi riz,de miş.On lar gi dip bir köye var mış lar.Köyde düğün var mış,her kes eğ le ni yor muş.On la-rı da da vet et miş ler.De de:− Çok te şekk ür ede riz,çok sa ğo lun.Eğer siz ge li ni bu ço cu ğa ve rir se niz biz de si ze ka  lır ve eğ le ni riz,de miş.Önce genç ler ih  ya ra çok kız mış ve on-la rı köyden kov mak is te miş ler.Son ra ne-den se:− Pe ki,biz ge li ni İvan çuʼ ya ver me yi ka bul edi yo ruz.Ama önce gelin bir oyun oynu-yalım.Ba kın,ba kır kov lar da xo roz lar ve hin-di ler bi şi yor.Eğer ho roz lar sof ra ya ko nup öter se,hin di ler de ma sa la rın al n da ki kı rın- la rı ye me ye baş lar sa ge li ni ve ri riz,de miş ler.Da ha on lar sözle ri ni bi r me den ho roz-lar ba kır ko va lar dan r la yıp sof ra ya kon-muş ve ötme ye baş la mış lar.Hin di ler de ko şa rak ge lip ma sa la rın al n da ki kı rın  la rı ye me ye baş la mış lar.Köy hal kı nın baş ka ça re si kal ma mış ve ge li ni İvan çuʼ ya ver me vak  gel miş.Her kes olan la ra çok şa şır mış ve:− An la şı lan Al lah on la rı bir bi ri ne yaz mış,de miş ler.Ge lin le İvan çu düğünde kal mış,de de ise yo lu na de vam et miş.Ara dan bir hay li za man geç miş.Bir gün üç genç yol ar ka da şı de de nin ak lı na gel miş.De de me rak et miş,aca ba on la r na sıl ya şı-yor lar di ye.Gi dip on la rı bir göre yim de miş.Önce su de ğir me ni ne git miş.Bak mış iş ler çok iyi gi di yor.Bi ri çu val la rı dol du ru yor,bir baş ka sı ta şı yor,bi ri ise pa ra la rı top lu yor.De ğir me nin sa hi bi ise sa de ce ge zi ni yor ve mut lu luk tan el le ri ni ovuş tu ru yor muş.İh -yar ona yak laş mış ve:− Oğ lum,ben yol cu yum.Ba na bir di lim ek mek ve rir mi sin? Hem çok yor gu num,hem de çok açım,de miş.De ğir me nin sa hi bi:− Siz di len ci ler çok faz la sı nız.Eğer he pi-ni ze bir di lim ek mek ve rir sem,siz de ğir me-ni de yer si niz,de miş.İh  yar ki na ye ile ona bak mış ve:− E ve e et,bu da ko lay bir iş r,oğ lum,de miş.Ani den çok güçlü bir rüzgar çık mış,yağ-mur yağ ma ya baş la mış.Su de ğir me ni alıp götürmüş.De ğir me nin sa hi bi her şe yi ni kay bet miş.İh  yar di ğer kar de şi zi ya ret et mek için yo la ko yul muş.Ora ya va rın ca bak mış ki,bir ağı lın ya nın da ko ca bir ko yun sürüsü var ve ko yun la rı sa ğı yor lar.İh  yar ağı lın sa hi bi ne yak laş mış ve:−Oğ lum,ben yol cu yum.Ba na bi raz pey-nir ve rir mi sin? Çok açım,de miş.Ağı lın sa hi bi:63 G A G A V U Z M A SA LI − Bu ra lar da se nin gi bi di len ci le rden çok var.Eğer ben si zin he pi ni zi do yu rur sam elim de sa de ce bu sopa ile ka lı rım,de miş.İh  yar yi ne ki na ye ile ona bak mış ve:− Bu da ko lay bir iş r,de miş.İh  yar henüz sözle ri ni bi r me den ko-yun la rın hep si kar ga ya dönüşmüş ve uçup git miş ler.Ağı lın sa hi bi elin de tek bir sopa ile ka la kal mış,ih  yar ise İvan çu’ nun ya nı-na var mak için yo lu na de vam et miş.İvan-çu’ nun evi ne va rın ca has ta nu ma ra sı yap mış.İvan çu’ nun ka rı sı dı şa rı çı kıp onu eve da vet et miş.İh  yar ge li ne:− Be ni eve alır san,ko can sa na kı zar,de-miş.Tam da bu sı ra da İvan çu gel miş.He men ih  ya rı ko lun dan tut du ğu gi bi eve götür-müş.Yum şa cık ya ta ğa ya r mış.Son ra üzgün bir şe kil de sor muş:− De de,ne yin var? İh  yar of la ya puf la ya:− Ben çok has ta yım,oğ lum.Ga li ba öle-ce ğim.Benim has ta lı ğı mın tek bir ça re si var,o da şi fa lı bit ki köküdür.Ama sen onu bu-la maz sın.O çok pa ha lı dır ve çok na dir bu-lu nur,de miş.İvan çu ka rı sı na,ka rı sı da İvan çu’ ya bak-mış ve:− Biz bu ila cı bu la ca ğız,ye ter ki,sen iyi-leş,de de,de miş ler.İvan çu ka rı sıy la di ğer oda ya geç miş,şi-fa lı bit ki kökünü san dık tan çı kar mış lar ve ge  rip ih  ya ra:− İş te de de,is te di ğin şi fa lı bit ki kökü,al,ye ter ki,he men iyi leş.İh  yar ya tak tan kalk mış İvan çu’ nun boy nu na sa rıl mış ve:− İvan çu,sen çok ha yır se ver bir in san sın,se nin ka rın da ha yır se ver in san dır.İn san gi bi in san sı nız.Hu zur ve ra hat için de mut lu ya şa-yın.Mut lu luk lar di li yo rum si ze! de miş.İh  yar sol eli ni bir sal la mış avu cun dan gümüş pa ra lar,sağ eli ni sal la mış al n pa ra-lar et ra fa sa çıl mış.Paraları İvan çu ve ka rı-sına vermiş ve onlarla ve da laş ıp yo lu na de vam et miş.64 K R IM T A TA R N A Ğ IL I B iri vardı,biri yoxdu.Bir dənəağıl lı kirpi ilə hiyləgər bir tülküvar idi.Kirpi ilə tülkü bir-biri lə-rilə dost idilər və uzun illərdi birlikdə ya-şayırdılar.On lar hər gün Kösə Akayın hininə girib,onun bir toyuğunu oğurlayıb qarın-larını doyururdular.Günlərin bir günü Kösə Akay onlara tələ qurdu.Hinin qarşısına dərin bir çuxur qaz-dı.Çuxur görün məsin deyə üstünü də çör-çöplə örtdü.Gecənin yarısı tülkü ilə kirpi yenə toyuq oğurla maq üçün gəldilər.Gizlicə qapıya ya-xınlaşmaq istə yərkən ikisi də çuxura düş dü.Tülkü ilə kirpi Kösənin bu hiylə gərliyinə məəəl qaldılar.Çuxurdan çıxmağa imkan yoxdu.Arq nə etmək olar,çox fikirləşdilər,amma fikirləş-məyin də faydası yox idi.Çünki çuxur çox dərin idi.Kirpi dedi:− Belə olmaz,dostum,sən məni ağzına al,qaldır çuxurdan yuxarıya at.Mən yuxa rı-ya çıxdıqdan sonra iplə səni çəkib çıxararam.Tülkü razılaşdı və kirpini ağzına alıb var gücü ilə yuxarıya atdı.Kirpi çuxurdan çıx-dıq dan sonra tülkü yə:«Sağ ol,dostum,sa-la mat qal» – deyib,çıxıb getdi.Tülkü məəəl qaldı,kirpinin nə üçün belə etdi yini başa düşmədi.Arq səhər də açılırdı.Tülkü çuxurdan çıxa bilmədi.Bir az sonra Kösə Akay gəlib onu görəcəkdi.Tülkü bir az fikirləşdikdən sonra:«Dayan hələ! Bəlkə,bu Kösəni aldadım» – deyib,ağzını əydi,özü nü ölülüyə vurdu və arxası üstə yatdı.Bir az sonra Kösə Akay gəldi.Baxdı ki,çuxurda ölü bir tül kü var.Kösə Akay se-vinərək:«Hə,tələyə düşdünmü hiyləgər,gə bərdinmi,donuz? Neçə vaxdır mənim toyuqlarımı yeyən sənsən,demək,indi mən də sə nin xəzindən paltoma yaxalıq vura ram!» – deyib tülkü nün quyruğundan tutub,onu çuxurdan çıxartdı və atdı.Tülkü çuxurdan çıxan kimi sıçrayıb qalx-dı:«Sağ ol,Kösə ağa,paltona yaxalığı bir də çuxura düşdü yüm zaman vurarsan» – de-yib dağa tərəf qaçaraq gözdən itdi.Kösə Akay tülkünün arxasınca baxa-baxa qaldı.Ağıı kipi iə hiər tü ü 65 K R IM T A TA R N A Ğ IL I Bu bəladan xilas olduqdan sonra tülkü dağlarda uzun müddət gəzib dolandı.Bir gün səhər dağın ətəyindən keçərkən köhnə dostu kirpi ilə qarşılaşdı.Tülkü xoruzla-naraq ona dedi:− Belə dostluqmu olar? Sənin dostluğun bu idi? Kirpi cavab verdi:− Çox qəribəsən,dostum,nə oldu? Orada sənə necə kömək edə bilərdim ki? Tülkü çox qəzəbləndi və dedi:− Sənin kimi dostum olmaqdansa,ol-masa yaxşıdı.Kirpi dedi:− Sən olmasaydın,mən o çuxura heç düş məzdim.İkisi də ayrılıb hərə bir tərəfə getdi.Tülkü kirpidən ayrıldıqdan sonra xeyli vaxt gəzib yemək axtardı.Amma heç bir şey tapa bilmədi.Nə etsin,yenə hiyləgərlik etməyə qərar verdi.Elə bu vaxt gördü ki,bir adam dəniz tərəfdən xizək ilə balıq gərir.Tez hiyləgərcə ağzını köpükləndirdi və yolun ortasında uzanıb özünü ölülüyə vurdu.Balıq gərən adam onu görəndə anı saxladı və:«Yaxşı kürk olar» – deyib tülkünü aldı və xizəyin ar xa sına qoydu.Sonra da anı sürüb getdi.Tülkü yol boyunca yavaş-yavaş balıqları xizəkdən yerə tökdü,sonra özü də xizəkdən düşüb qaçdı və tökdüyü ba lıqları yığıb yeməyə başladı.Elə bu vaxt oradan keçən bir canavar tülkünün balıq yediyini görüb onun yanına gəldi və dedi:− Dostum,bir dənə də balıq mənə verərsən? Tülkü canavara bir dənə balıq verdi.Ca-navar ba lığı yedi.Balıq çox ləzzətli idi.Tülküdən birini də istədi.Tülkü dedi:− Get özün tut ye.Canavar balığın necə tutulduğunu so-ruş du.Tülkü dedi:− Çaya get,buzu deşib quyruğunu suya sal.Ba lıqlar quyruğuna yapışacaq,onda sən də quyruğunu çəkib balıqları tutub yeyərsən.Canavar tülküyə təşəkkür etdi və ikisi birlikdə çaya getdilər.Canavar buzu deşib quyruğunu suya saldı.Bir müddət keçən-dən sonra tülkü soruşdu:− Necədi,hələ bir şey yoxdu? Canavar cavab verdi:− Xeyr,hələ bir şey hiss etmirəm.Bir az keçdikdən sonra tülkü yenə:«Bir şey var mı?» – deyə soruşdu.Bu dəfə canavar sevinərək dedi:− Bir şey qımıldayır,deyəsən,balıqlar yığışırlar.Tülkü dedi:− Quyruğunu daha dərinə sal.Canavar da quyruğunu daha dərinə sal-dı.Bir az gözlədikdən sonra canavar dedi:− Hə,tülkü ağa,balıqlar yaxşıca yığıl ma-ğa başla dılar.Deyəsən,arq vaxtdı.66 K R IM T A TA R N A Ğ IL I Hiyləgər tülkü vəziyyə başa düşdü və həyə can la canavara dedi:− Aman Allahım,canavar ağa,arxasında köpək lərlə bir ovçu gəlir.Tez ol qaçıb canı-mızı qurtaraq.Bu sözləri deyib qaçdı və dağların ara-sında göz dən itdi.İndi tülkünü axtar ki,ta-pasan.Ölümdən qor xan canavar qaçmaq üçün çox səy göstərdi,amma quyruğu suda buz bağladığı üçün qaça bilmədi.Elə bu vaxt onun qulağına köpək səsləri gəldi.Ölümdən xilas olmaq istəyən canavar can qorxusuyla var gü cü ilə darldı və quyruğu qopdu.Ağrı içində qıvrılan canavar tülküyə çox qəzəbləndi və dedi:− Off,yaramaz tülkü,hiyləgər tülkü,mənə bunu da etdin? Dayan sən,mən necə olsa da səni tutacam.Canavar tülkünün arxasına düşdü.Əgər tapsa,tutub yeməyə qərar verdi.Bir neçə gün sonra dağların arasındakı gölün sa hilində tülkü ilə qarşılaşdı.O,tül-künü görən kimi:«Mə nə bunu da etdin?» – deyib onun boğazına yapışdı.Tülkü dedi:− Aaa,mənim nə günahım var? Sənin quyru ğu nun o qədər balığı çəkə bilməyə-cə yini mən haradan biləydim? Sən də nəf-si nə o qədər düşkün olma saydın.Canavar dedi:− Xeyr,sən məni aldatdın.Mən səni yeyəcəyəm.Tülkü qorxdu.Nə etməli,bir hiyləgərlik edib xi las olmaq lazımdır.Fikirləşməyə başladı.Hiyləgər lik də usta olan tülkünün çox fikirləşməsinə heç ehyac da yox idi.Tülkü dedi:− Bax,o ağanın həyəndə kök bir qoç yar.Get onu ye,heç olmasa qarnın doyar.Əslində həyətdə yatan qoç deyil,böyük bir kö pək idi.O,canavarı görən kimi üstünə tullandı və elə oradaca onu boğub öldürdü.Beləliklə,tülkü canavardan da xilas oldu.Uzun bir müddət keçdikdən sonra bir gün tülkü köhnə dostu kirpi ilə qarşılaşdı.Köhnə dostlar ayrıl dıqdan sonra başlarına gələn əhvalatları bir-birinə danışırdılar.Elə bu vaxt onların yanındakı ağaca ağzında yağ olan bir qarğa gəlib qondu.Təsadüfən yağ qarğanın ağzından yerə düşdü.Tülkü də,kirpi də çox ac idi.Yağı kimin yeyəcəyi ilə bağlı mübahisə etməyə başladılar.Tülkü yenə bir hiyləgərlik fikir ləşdi və dedi:− Yağ mənimdir.Kirpi dedi:− Xeyr,yağ mənimdir.Kirpi mübahisə etməklə bir şey əldə edə bil mə yəcəyini başa düşdü və dedi:− Bu,belə olmaz,dostum,kimin yaşı böyüksə yağ onun olsun.Tülkü razılaşdı və dedi:− De görək,sənin neçə yaşın var.Kirpi dedi:− Xeyr,əvvəl sən de.67 K R IM T A TA R N A Ğ IL I Tülkü dedi:− Xeyr,əvvəl sən de.Kirpi dedi:− Xeyr,sən de.Axırda əvvəl tülkü yaşını deməyə razı-laşdı və yaxşıca fikirləşdikdən sonra dedi:− Eee.dostum,mən yer bomboş ikən,göy də mis olanda anadan olmuşam.Kirpi bu sözləri eşidəndə gözlərindən inci kimi yaşlar töküb ağlamağa başladı.Tülkü onun ağladı ğını görüb çaşdı və dedi:− Nə oldu,dostum,niyə ağlayırsan? Kirpi gözlərini sildi və dedi:− Bilirsən,dostum,sən belə deyəndə kiçik oğlum yadıma düşdü.Onun üçün ağlayıram.O da yer bomboş ikən,göy də mis olanda anadan olmuşdu.Amma yazıq,çox gənc yaşda ölüb getdi.Kirpi bunları deyib yağ parçasını ağzına atdı və ləzzətlə yeməyə başladı.Tülkü də kirpinin ağzına baxaraq dedi:− Allah rəhmət eləsin.Abbaslı Fidan,9 yaş Krım tatar nağılı «Ağıllı kirpi ilə hiyləgər tülkü» – Kırım Tatarlarının masalı «Akıllı Kirpi ile Kurnaz Tilki» Abdullayeva Aytən,15 yaş Krım tatar nağılı «Ağıllı kirpi ilə hiyləgər tülkü» – Kırım Tatarlarının masalı «Akıllı Kirpi ile Kurnaz Tilki» 70 K IR IM M A SA LI B ir zamanlar varmış,bir zaman-lar yokmuş.Bir akıllı kirpi ile birde kurnaz tilki varmış.Bu ikisi dost olarak çok uzun zaman birlikte yaşa-mışlar.Onlar geçimlerini Köse Akay'ın ta-vukları ile sağlıyorlarmış.Her gün Köse' nin kümesine dalıyor,onun bir tavu ğunu çalip gidiyorlarmış.Günlerden bir gün,Köse Akay onlara bir oyun oy namayı düşünmüş.Kümesin önüne derin bir çu kur kazmış.Fark edilmesin diye çukurun üstünü çalıyla kapatmış.Gecenin bir vak lki ile kirpi yine tavuk çalmaya gelmişler.Gizlice kapıya yaklaşalım derken,ikisi de çukura düşüvermişler.Tilki ile kirpi Köse'nin bu kurnazlığına şaşırmışlar.Ark ne yapmalı,çıkmanın imkânı yok.Çok dü şünmüşler,ama düşünmenin fay da-sı yokmuş.Çu kur derinmiş.Kirpi:– Böyle olmaz dostum,sen beni ağzına alıp,çukurdan yukarıya kaldır at.Ben yu-karıya çıkktan sonra iple seni de çeker alırım,demiş.Tilki razı olmuş ve bütün kuvve ile kir-piyi ağzı ile yukarıya alıp atmış.Kirpi serbest kaldıktan sonra lkiye:– Sağ ol dostum,sağlıkla kal,demiş,umursa madan çıkıp gitmiş.Tilki şaşakalmış neye uğradığını anlaya-mamış.Ark sabah da olmak üzereymiş.Tilki çukurdan çı kamamış.Kısa bir zaman sonra Köse Akay gelip onu görecekmiş.Tilki kısa bir sure düşündükten sonra:– Dur hele! Şu Köse'yi bir kandırayım,diye ağzını yamultmuş ve ölmüş gibi sırt üstü yatmış.Çok geç meden Köse Akay gelmiş.Baksa ne görsün,çukurun içinde ölmüş bir lki yayor.Köse Akay sevinerek:– Ooo tuzağa düştün mü kurnaz,ge ber-din mi hın zır? Uzun zamandan beri benim tavuklarımı yi yen sendin demek,bari ben de senden paltoma bir yaka yapayım diy-erek lkiyi kuyruğundan tutmuş ve onu çukurdan dışarı atmış.Tilki çukurdan çıkğı gibi sıçrayıp kalk-mış ve:A ıı Kipi ie KunaZ Ti i 71 K IR IM M A SA LI – Sag ol,Köse ağa,palto için yakayı bir daha düş tüğüm zaman yaparsın,demiş ve dağa doğru kaçıp gözden kaybolmuş.Köse Akay lkinin ardından bakakalmış.Bu beladan kurtulduktan sonra,lki dağ larda uzun zaman dolaşmış,bir gün sa-bah dağın bir kıyı sından geçerken eski dos-tu kirpi ile karşılaşmış.Tilki ona diklenerek:– Senin dostluğun böyle mi? demiş.Kirpi:– Allah Allah dostum,çok tuhafsın ne oldu? Ora da sana nasıl yardım edebilirdim ki,diye cevap vermiş.Tilki çok kızmış ve:– Senin gibi dostum olacağına olmasın daha iyi,deyip yoluna devam etmiş.Kirpi de ona:– Sen olmasaydın ben de çukura düş-mez dim,demiş ve başka bir tarafa dönüp gitmiş.Tilki kirpiden ayrıldıktan sonra uzun zaman dolanıp yiyecek aramış,fakat bir şey bulamamış.Ne yapsın,yine kurnazlığa baş-vurmaya karar vermiş.Bir de bakmış deniz tara ndan bir adam kızak ile balık geriyor.Hemen kurnazca ağzını köpürtmüş,yolun ortasına yap ölü numarası yapmış.Balık geren adam onu görünce anı durdur muş ve «Karıma yakalık kürk olur.» diye lkiyi alıp kı zağın arkasına koymuş.Daha sonra da yoluna de vam etmiş.Tilki yavaş yavaş yol boyunca balıkları kızaktan aşağı dökmüş,sonra kendi de kızaktan aşa-ğı inip kaçmış ve döktüğü balıkları toplayıp yemeye başlamış.Bu sırada oradan geçen bir kurt lkinin balık yediğini görüp onun yanına gelmiş ve ona:– Dostum,bir balık da bana versene,demiş.Tilki kurda bir balık vermiş.Kurt balığı yemiş.Ba lık çok lezzetli gelmiş.Tilkiden bir tane daha istemiş.Tilki:– Git kendin tut da ye,demiş.Kurt nasıl tutulduğunu sormuş.Tilki:– Nehre gidersin,buzu delip kuyruğunu suya barırsın,o zaman balıklar kuyruğuna sarılır,sen de çeker alır ve yersin,demiş.Kurt lkiye teşekkür etmiş.İkisi birlikte nehre git mişler.Kurt buzu delip kuyruğunu suya barmış.Biraz zaman geçkten sonra lki:– Nasıl,daha bir şey yok mu? diye sormuş.Kurt:– Hayır,daha hiçbir şey fark etmedim,demiş.Biraz daha zaman geçkten sonra lki bir daha sormuş.Bu sefer kurt sevinerek:– Bir şeyler kımıldıyor,galiba balıklar toplanıyor,demiş.Tilki kurda kuyruğunu daha derinlere ba rması gerekgini söylemiş.Kurt kuyru-ğu nu suya daha derine barmış.Biraz otur-duktan sonra lkiye:72 K IR IM M A SA LI – Ooo! Tilki ağa,iyice hareketlenmeye baş ladı.Galiba ark iyice toplandılar,demiş.Kurnaz lki durumu anladıktan sonra çok beklemeden telaşlanarak:– Eyvah kurt ağa,köpeklerini peşine takmış avcı geliyor,çabuk kaçalım,canımızı kurtaralım,demiş ve dağların arasında göz-den kay bolmuş.Tilkiyi bak ki bulasın.Ölüm-den korkan kurt kaçmak için çok gayret etmiş,ama kuyruğu suda buz tuuğu için kaça ma mış.O sırada onun kulağına köpek-lerin sesi gelir gibi olmuş.Ölümden kurtul-mak isteyen kurt can havliyle rlamış ama kuy ruğu kopmuş.Acılar içinde kıvranan kurt lkiye çok öelenmiş:– Ah seni yaramaz,kurnaz lki,bana ya-pacağın bu muydu? Dur sen,ben seni tu ta-rım nasıl olsa,diyerek onun peşine düşmüş.Eğer bulursa,tutup yemeye karar vermiş.Birkaç gün sonra,dağların arasındaki gölün kıyı sında lkiye rastlamış.O,lkiyi görür görmez:– Bana yapacağın bu muydu? diye onun boğazı na yapışmış.Tilki:– Allah Allah benim ne suçum var,senin kuyru ğu nun o kadar balığı taşıyama yaca ğı-nı ben nereden bilebilirdim! Sen de nefsine o kadar düşkün olma yaydın,demiş.Kurt:– Hayır,sen beni kandırdın.Ben seni yiyeceğim,demiş.Tilki şaşırmış.Ne yapsın,bir kurnazlık bulup kurtulmak gerek.Düşünmeye başla-mış.Kurnazlıkta usta lkinin çok düşün me-sine de gerek yok ki.Tilki:– Bak,şu ağanın bahçesinde semiz bir koç ya yor.Onu ye,hiç olmazsa doyarsın,demiş.Aslında bahçede yatan koç değil büyük bir kö pek miş.O,kurdu görür görmez üstü ne al mış,hemen orada onu boğup bırakmış.Böylece lki kuran da kurtulmuş.Uzun zaman geçkten sonra,günlerden bir gün,baharda lki eski dostu olan kirpiyle tekrar karşı laş mış.Eski dostlar ayrıl dıktan sonra başlarından ge çenleri birbirlerine an-lat mışlar.O sırada onların yanındaki büyük ağacın dalına ağzında bir parça yağ olan bir karga gelip konmuş.Karganın ağzındaki yağ parçası kazayla yere düş müş.Tilki de kirpi de çok aç imişler.Yağ parça sının kimin olacağı ile ilgili tar ş-maya başlamışlar.Tilki bir kurnazlık dü şün-meye başlamış.– Yağ benimdir,demiş.Kirpi de:– Yağ benimdir,demiş.Kirpi tarşmayla bir şey elde edemeyeceğini anlayarak:– Bu böyle olmaz dostum,kimin yaşı büyükse yağ onun olsun,demiş.Tilki buna razı olmuş ve:– Söyle,sen kaç yaşındasın,demiş.Kirpi:73 K IR IM M A SA LI – Hayır,önce sen söyle,demiş.– Hayır önce sen söyle,demiş.– Hayır sen söyle.En sonunda önce lki söylemeye razı olmuş ve iyice düşündükten sonra:– E.e.dostum,ben yer bomboş,gök bakır iken doğdum,demiş.Kirpi bu sözleri işir işitmez gözlerinden inci gibi yaşlar dökerek ağlamaya başlamış.Tilki onun ağladığını görünce şaşırmış ve:– Ne oldu dostum,niçin ağlıyorsun? di-ye sormuş.Kirpi gözlerini silerek:– Biliyor musun dostum,sen söyleyince küçük oğlum aklıma geldi de onun için ağ-lı yorum,o da tam yer bomboş,gök bakır-ken doğmuştu.Fakat za vallıcık,çok genç yaş ta öldü gi,demiş ve yağ par çasını ağzına alıp,keyifle yemeye başlamış.Tilki kirpinin ağzına bakarak:– Allah rahmet eylesin,demiş.74 İR A Q-T Ü R K M Ə N N A Ğ IL I B i ri var idi,bi ri yox idi,bir ke çi iləbir qurd var idi.Ke çi nin iki ba la-sı var idi.Bi ri si Tit lə,bi ri si də Bit lə.Ke çi ba la la rı na de di:– Heç kimə qa pı nı aç ma yın.Ge di rəm si-zə ye mək gə  rim.De di lər:– Yax şı,heç ki mə qa pı aç ma rıq.Ke çi get di işi nin da lı n ca.Bir az son ra qurd gəl di qa pı ya,de di:– Tit lə,Bit lə,açın qa pı nı.Döşümdə süd gə r mi şəm,buy nu zum da ot gə r mi şəm.Tit ləy lə Bit lə de di lər:– Bi zim anamız sa rı dı.Qurd gördü ki,on la rı al da da bil mir.Nə et di? Get di sa rı rən gə bo yan dı.Gəl di,de di:– Tit lə,Bit lə,açın qa pı nı.Döşümdə süd gə r mi şəm,buy nu zum da ot gə r mi şəm.Tit ləy lə Bit lə de di lər:– Bi zim anamız qır mı zı dı.Qurd nə et sin.Get di qır mı zı rən gə bo-yan dı.Gəl di,de di:– Tit lə,Bit lə,açın qa pı nı.Döşümdə süd gə r mi şəm,buy nu zum da ot gə r mi şəm.Tit ləy lə Bit lə de di lər:– Bi zim anamız qa ra dı.Qurd gördü al da da bil mir on la rı,hid dət-lən di.Be lə zərb ilə qa pı ya bir təp mə1 çal dı.Hə mən qa pı nı qır dı.Tit lə ilə Bit lə ni ye di,get di.Ke çi gəl di,gördü qa pı qı rı lıb,Tit ləylə Bit-lə yox du.Bil di ki,qurd ye yib di on la rı.Get-di qur da de di:– Sa bah döyüşə gəl.Son ra ke çi südünü sağ dı,bir sin i qa q et di,apar dı də mir çi yə ki,onun üçün i buy nuz düzəlt sin.Qurd bu nu gördü.O da bir da ğar cı ğı ha va ilə dol dur du,içi nə də bir no xud at dı.Də mir çi yə apar dı ki,də mir çi da ğar cı ğı açan da hə mən partlasın,də mir-çi nin gözün kor et sin.Də mir çi bi lir di ki,qurd hiz di2.Da ğar cı ğı eh  yat la açıb de di:Tit lə  Bit lə _ 1 Təpmə – təpik 2 Hiz – hiyləgər,namərd – Qur ba nım ola san,qurd.No xu du ye di,on dan son ra ke çi nin buy-nu zu nu da ha da yax şı i lə di.Qur dun da diş lə ri ni çək di,ye ri nə sa rım saq qoy du.Sə-hə ri günü qurdla ke çi mey da na çıx dı lar.Qurd de di:– İlk öncə sı ra mən də.Ke çi de di:– Yax şı.Qurd hə mən diş lə di ke çi ni.Bütün diş lə-ri ye rə töküldü.Sı ra gəl di ke çi yə.Hə mən buy nuz vur ma ğıy-la qur dun qar nını yırt dı.Tit ləy lə Bit lə çıx dı.Ba la la rı nı görüncə de di:– De mə dim mən gəl mə səm heç kimə qa pı aç ma yın? Tit ləy lə Bit lə de di lər:– Biz aç ma dıq,de dik anamız sa rı dı.Get-di sa rı bo yan dı,gəl di.De dik anamız qır mı-zı dı,get di qır mı zı bo yan dı gəl di.De dik anamız qa ra dı.Hid dət lən di,qa pı nı qır dı,evə gir di,bizi ud du.– Heç ki min qi sa sı yer də qal maz,ba la la-rım,o öz qa nı na gir di,– ke çi de di.75 İR A Q-T Ü R K M Ə N N A Ğ IL I Sa dı qov Zi ya,14 yaş İraq-türkmən na ğı lı «Tit lə-Bit lə» – İrak Turkmenleri masalı «Title ile Bitle» B iri var mış biri yok muş,bir yer-ler de bir ke çi ile bir kurt var mış.Ke çi nin iki yav ru su var mış:Bi ri-nin adı Tit le,öbürünün adı da Bit le imiş.Ke çi bir g ün yav ru ları na:Ben ye mek ge r me ye gi di yo rum; ka pı-yı sa kın hiç kim se ye aç ma yın,de miş.Bi raz son ra ka pı ya kurt gel miş.Şöyle ses len miş:Tit le Bit le ka pı yı açın.Si zin için me mem-de süt,boy nu zum da ot ge r dim.Tit le ile Bit le ka pı yı aç ma dan içe ri den ce vap ver miş ler:– Bi zim an ne miz sarı renk li dir.Bu nun üze ri ne kurt gi dip sa rı ren ge bo-yan mış.Tek rar ge lip,ses len miş:– Tit le Bit le! Si zin için me mem de süt,boy nu zum da ot ge r dim.Tit le ile Bit le ka pı yı aç ma dan ce vap ver-miş ler:– Bi zim ana mız kır mı zı renk li dir.Kurt gi dip kır mı zı ren ge bo yan mış.Gi dip şöyle ses len miş:Si zin için me mem de süt,boy nu zum da ot ge r dim.Tit le ile Bit le ka pı yı aç ma dan ce vap ver-miş ler:– Bi zim ana mız si yah renk li dir.Kurt bu se fer hid det le ne rek ka pı yı kır-mış.Tit le ile Bit le’ yi yu tup git miş.Son ra ke-çi gel miş.Ka pı nın kı rıl dı ğı nı,iki yav ru su Tit le ile Bit le’ nin ora da ol ma dı ğı nı görmüş.Yav ru la rı nı kur dun ye di ği ni an la mış.Bu nun üze ri ne ke çi,kur da gi dip:– Ya rın dövüşmek için ha zır lan,de miş.Kurt:– Pe ki,di ye rek ka bul et miş.Ke çi da ha son ra me me sin den süt sa ğa-rak bir çömlek yo ğurt yap mış.Yo ğur du götürüp de mir ci ye ver miş.Kurt ise bir de ri tor ba yı ha va ile dol dur muş.İçi ne de bir no-hut ta ne si ata rak götürüp de mir ci ye ver miş ki,de mir ci de ri tor ba yı açın ca için de ki no-hut ta ne si «Part» ede rek onun gözünü kör et sin.De mir ci us ta sı,ken di si ne kar şı oy na-nan bu oyu na çok hid det len miş ve:77 İR A K-T Ü R K M EN LE R İ M A SA LITit le ie Bit le 78 İR A K-T Ü R K M EN LE R İ M A SA LI Dur he le,ben sa na göste ri rim,di ye rek kur du ba yılt mış.Sa bah le yin de mir ci us ta sı ke çi nin ge r-di ği bir ça nak yo ğur du ye miş.On dan son ra ke çi nin boy nu zu nu iyi ce bi le ye rek kes kin ha le ge r miş.Kur dun da diş le ri ni çe ke rek ye ri ne sa rım sak ek miş.Böyle ce kurt ile ke-çi mey da na çık mış lar.Kurt,he men sal dı rı ya ge çe rek ke çi yi ısır mış.An cak bütün diş le ri ye re dökülmüş.Hü cum sı-ra sı ke çi ye gel miş.Ke çi he men bir boy nuz vu-ra rak kur dun kar nı nı yar mış ve Tit le ile Bit le de kurdun karnından çı kıp kur tul muş lar.Ke çi,yav ru la rı nı görünce:– Si ze de me miş miy dim,ben gel me den hiç kim se için ka pı yı aç ma yın di ye,söyle ne-rek yav ru la rı nı azar la mış.Tit le ile Bit le:– Biz ka pı yı aç ma dık.Kur da ana mız sa rı renk li dir de dik,gi dip sa rı ren ge bo ya na rak gel di.Ana mız kır mı zı renk li dir de dik,gi dip kır mı zı ren ge bo ya na rak gel di.Bu se fer,ana mız si yah renk li dir,de dik.Bu nun üze ri-ne kurt hid det len di.Bir tek me vu ra rak ka-pı yı kır dı.İçe ri gir di ve biz le ri yu ta rak ye di,de miş ler.B iri vardı,biri yoxdu.Ölkələrinbirində bir pad şah vardı.O,biristəyini xalqa çatdırmaq üçün hər tərəfə carçılar göndərdi.«Padşah qızının hər gecə hara getdiyini və hər gecə bir cüt qızıl başmağı harada parçaladığını kim öyrənə bilsə,padşah taxt-tacının yarısını ona verə cək.Həa üstəlik qızını da ona verəcək».Xəbər yayılan kimi padşahın qızını izlə-mək üçün məmləkən hər tərəfindən dəli-qanlılar yığışıb gəldi.İyirmi doqquz nəfər dəliqanlının qızı təqib etməsinə baxma-yaraq,onun haraya getdiyini və kimlə gəz-diyini heç kim öyrənə bilmədi.Çünki gecə yarısı padşahın sarayında alov püs kü rən bir div peyda olurdu.Div saraya girən də alov saçan böyük qanadlarını sovurur və is bir külək əmələ gəlirdi.Bu külək göz qapaq-larına toxunanda gözətçinin yuxusu gəlir və yardı.Buna görə də heç kim qızın hara getdiyini görə bilmirdi.Div padşahın gözəl qızına vurulmuşdu.Div qıza cadu etmişdi.Ona görə də div gələn kimi,qız qızıl başmaqlarını geyinib tez divin arxasına düşürdü.Gözətçi isə ota-ğın qapısının ağzında dərin bir yuxuya ge-dir di.Padşah gələn iyirmi doqquz nəfəri qızının hara ya getdiyini öyrənə bilmədikləri üçün zindana atdırdı.Bir gün padşahın qapısına bir igid gəldi və ona dedi:− Möhtərəm padşahım,verdiyin sözü tutacaq san mı? Qızının gecə yarısı haraya getdiyini öyrən səm,taxt-tacının yarısını və qızını mənə verəcəksənmi? Padşah dedi:− Söz verirəm,amma sən də yab qal-san,səni zindana atmayacağam,kəlləni vurduracağam,çünki zindan yatağanlarla doludur.İgid dedi:− Yaxşı,razıyam səninlə.İgid yola çıxmaq üçün hazırlandı.Günəş batma dan çarıqlarını geyinib padşah qızı-nın yatdığı otağın qapısının ağzına gəldi və orada uzanıb xor-xor xoruldayaraq yatdı.Padşah qızı onu görəndə belə dedi:79 B A LK A N N A Ğ IL IDiv iə pada qıZı 80 B A LK A N N A Ğ IL I − Ey igid,vay sənin halına! Günəş bat-madan yatdığına görə sən də məni qoruya bilməyəcəksən.İgid yatdı və gecə yarısı oyandı.Amma oyan dı ğını bildirməmək üçün özünü yuxu lu-ğa vurdu.Uzandığı yerdə heç tərpən mə dən gözlədi.Tam gecə yarısı olanda div peyda oldu.Qanadlarındakı işıq o qədər güclü idi ki,bütün saray işıqlandı.Div özünü yuxuluğa vuran igidin üstündən keçdi və gülməyə başladı.Yuxu gərən sehrli külə yini əsdir-mədən qapını itələyib içəri girdi.«Qalx gedək,vaxt gəldi» – deyib padşah qızı nın çiyninə toxun du.Qız qalxdı,qızıl baş maq larını geyindi.Qızın yolunu işıqlan dır maq üçün div qabaqda,qız da onun arxasınca yola düşdülər.Onlar küçəyə çıxanda igid qalxıb onların arxası nca getdi və təqib etməyə başladı.Alov saçan divlə padşah qızı şəhərdən çıxdıqdan sonra bir ağacın alnda oturub bir ot dəstəsini bir-birinə ataraq oy namağa başladılar.Div ot dəstəsini qıza çox qüvvətli atdığı üçün padşah qızı onu tuta bilmədi və ot dəs təsi igidin ayaqlarının alna gəlib düşdü.İgid ot dəstəsini alıb qoynuna sox-du.Div ot dəstəsini nə qədər axtarsa da,tapa bilmədi və sonra onlar da yollarına da-vam etdilər.İgid bir ağaca işarə qoymaq üçün baltasını çıxardı və iki cizgi atdı.Qız balta səsini eşidib qorxdu və dedi:− Arxamızca gələn var.Div dedi:− Qorxma,heç kim yoxdu.Gecənin bu vaxnda canlıların burada gəzməyə cəsa-rə çatmaz.Divlə qız xeyli getdikdən sonra bir çayın kənarına gəlib çıxdılar.Div qızı qanadlarına alıb çayın o biri sahilinə keçirdi.İgid də ça yın sahilinə gəldi.Amma üzə bilmədiyi üçün çayı keçə bilmədi.Çayı keçmək üçün özünə bir yer axtardı.Sahildə gəzərkən quy ruqlu iki adamın mübahisə etdiyini gördü.İgid on-lara dedi:− Nə üçün mübahisə edirsiniz? Onlardan biri dedi:− Babamdan bizə qalan mirası bölə bil-mirik.Onun üçün mübahisə edirik.İgid dedi:− Gərin mirası,bir baxım.Sən demə,adamlar şeytanmış.Mirası gərdilər.Budur,bunlardır.Bir mis tava,bir gümüş dəyənək və bir papaq.İgid dedi:− Bu xırım-xırda şeylərə görə nə üçün dalaşırsı nız? Bunların heç bir qiymə yoxdur.Şeytanlar hoppanıb-düşdü və dedi:− Sənin dediklərin doğru deyil,bunlar çox qiymətli şeylərdir.İgid dedi:− Bunlarla nə iş görə bilərsiniz ki? Şeytanlardan biri cavab verdi:− Bu tavanı görürsənmi? Əgər biri ona minib bu dəyənəklə toxunarsa,suyun üs-tün dən keçə bilər.Digər şeytan əlavə etdi:− Bu papaq isə sehrlidir.Onu kim başına qoysa gözə görünməz olur.İgid dedi:− Mən buna inanmıram.Şeytanlar dedi:− İnanmırsan,sınaya bilərsən! İgid papağı başına qoydu və gözə görün-məz ol du.Tavaya mindi,ona gümüş dəyə-nəklə toxundu və çayın digər sahilinə keçdi.Şeytanlar isə sahildə ba xa-baxa qalıb ağla-mağa başladılar.Div ilə padşah qızı isə gözdən itmişdilər.İgid arxalarından qaçaraq onlara çatdı və gördü ki,divin meşənin dərinliklərindəki sarayına yaxınlaşırlar.Tez sehrli papağını başına qoydu,gözə görünməz oldu və on-larla birlikdə saraya girdi.Div qapını kilid-lədi.Qızı sarayın ən gözəl otağına apardı.Orada bir səbə qarışdırıb səbətdən qəribə bir alma çıxardı və qıza atdı.Qız almanı tut-du,təkrar divə atdı.Və beləcə oynamağa baş ladılar.Birdən div almanı əlin dən mər mər döşəməyə saldı.İgid tez almanı götü rüb qoy-nuna soxdu.Qızla alov saçan div almanı nə qədər axtarsalar da,tapa bilmədilər.Birdən bir xoruz banladı.Xoruz səsini eşi-dən padşahın qızı tez ayağa qalxdı və dedi:− Tez məni evə apar.Yola çıxdılar.İgid cəld tərpəndi və qa baq-dan get di.Dərin çayın üstündən yenə sehrli tava ilə keçdi,saraya gəldi.Qızın otağının qapısının ağzında uzandı və özünü yuxuluğa vurdu.Div qızı gərib otağına qoydu və gözdən itdi.Səhər açıldı,padşah gəlib qızı nın başmaqlarının yenə yırldığını gördü.Qızından soruşdu:− Bu gecə haraya getmişdin? Qızı dedi:− Heç bir yerə getməmişdim,ata! Padşah dedi:− Getmisən.Bu gecə harada olduğunu indi igid söyləyəcək! İgidi çağırdılar.Və padşah igidə dedi:− İgid oğlan,de görüm bu gecə qızımın haraya getdiyini öyrənə bildinmi? İgid dedi:− Öyrəndim,padşahım! Padşah dedi:− Onda de görüm,hara getdi.İgid başdan başlayaraq bütün əhvala olduğu kimi danışdı.Padşah qızı ağacdan kəsilən yon qar la rı,ot dəstəsini və almanı görəndə inkar edə bilmədi və hər şeyi eraf etdi.Padşah da verdiyi sözü tutdu.Həm taxt-tacının yarısını,həm də qızını igidə verdi.Padşah qızı divin ona verdiyi üzüyü barmağından çı xarıb atdı və başqa bir üzük taxdı.Div də bunu gö rən dən sonra uçub göylərə getdi və bir daha saraya gəlmədi.81 B A LK A N N A Ğ IL I Hüseynzadə Sibel,13 yaş Balkan nağılı «Div ilə padşah qızı» – Balkan masalı «Dev ile Padişah Kızı» Biri varmış,biri yokmuş.Ülkelerinbirinde bir padişah varmış.Padi-şah bir isteğini duyurmak için tüm ülkeye tellal çıkartmış:«Padişah kızının her gece nereye gi-ğini ve her gece bir çi aln pabucu nerede paraladığını kim öğrenirse,padişah ona padişahlığının yarısını verecek.Ayrıca kızını da ona verecek.» Haber duyulur duyulmaz memleken her tara ndan,birçok delikanlı,padişahın kızını gözetlemeye gelmiş.Yirmi dokuz kişi padişahın kızını takip et ği halde padişahın kızının nereye giğini ve ki minle gezdiğini bulamamış,çünkü gece yarısına doğru pa-di şahın sarayında ateş saçan bir dev ortaya çıkıyormuş.Dev saraya girerken ateş saçan büyük kanatlarını savuruyor ve böylece sıcak bir rüzgar meydana geriyormuş.Bu rüzgâr göz kapaklarına dokunur dokunmaz bekçi uyuyuveriyormuş.Dev,padişahın güzel kızına âşıkmış.Dev kıza büyü yapğından aln pabuç la-rını gi yen kız hemen devin peşine düşü yor-muş.Bekçi ise bu sırada odanın kapısında derin bir uykuya dalı ve riyormuş.Padişah kızının nerede dolaşğını söyle-ye me dik leri için gelen yirmi dokuz kişiyi zin dana armış.Bir gün padişahın kapısına bir keleş gel-miş ve ona sormuş:– Haşmetli padişahım,sözünde duracak mısın,kızının gece nereye giğini söyler sem,padişah lığı nın yarısını ve kızını bana vere cek misin? Padişah cevap vermiş:– Söz,fakat sen de uyursan ark zindan yok,kel leni alırım,çünkü zindan uykucular-la doldu.Keleş:– Peki,demiş.Ve yola çıkmak için hazırlanmış.Çarık-larını giyip,güneş batmadan padişah kızının yağı odanın eşi ği nin dibine yatmış ve horul horul uyumaya başlamış.Padişahın kızı onu görünce şöyle demiş:– Vay keleş,vay senin haline! Güneş bat-madan yağına göre sen de beni koruya-mayacaksın.83 B A LK A N M A SA LIDv ie Padia KıZı 84 B A LK A N M A SA LI Keleş uyumuş,gece yarısına doğru uyan-mış,fa kat kalkğını belli etmeyip uyuyor-muş gibi yapmış.Yağı yerde hareketsiz bir şekilde beklemiş.Tam gece yarısı oldu-ğunda dev belirmiş.Kanatlarındaki ışık o kadar kuvvetliymiş ki,tüm saray aydın lan-mış.Dev,kendisini derin bir uykuya dalmış gibi gösteren keleşin üstünden atlamış ve gülmeye başlamış.Uyutucu rüzgârını esr-meden kapıyı ip içeri girmiş ve kıza:– Haydi,gidelim,vakit geldi deyip,padi-şah kızı nın omzuna dokunmuş.Kız kalkmış,giyinip kuşan mış.Aln pabuçlarını giymiş.Dev kızın yolunu ay dın latmak için önden yürümüş,kız da onun arkasından yürümüş.Onlar sokağa girince Keleş kalkıp onları takip etmiş.Ateş saçan dev ile padişahın kızı şehirden çıkınca bir ağacın alna otu-rup bir ot demeyle oynamaya başlamışlar.Dev,deme kıza daha kuvvetli anca de met Keleş’in ayaklarının dibine düşmüş.Ke leş deme alıp koynuna sokmuş.Dev,de me aramış fakat bulamayınca demeen,vaz-geç mişler ve daha ileriye gitmişler.Keleş bir ağaca işaret bırakmak için bir balta çıkarmış ve ağaca iki çenk atmış,kız balta sesini duyunca korkmuş ve:– Arkamızdan gelen biri var,demiş.Dev:– Korkma,kimse yoktur.Gecenin bu vaknde canlılar ovada gezmeye cesaret edemezler,demiş.Dev ile kız bir hayli zaman yürüdükten sonra bir nehri geçmişler.Dev,kızı kanat-larına alıp nehrin karşı tara na geçirmiş.Keleş de kıyıya gelmiş.Fakat yüzmeyi bil-mediğinden nehri geçememiş.Geçmek için kendine bir yer aramış.Kıyıda gezinirken orada kuyruklu iki adamcağızın tarşğını görmüş.Keleş onlara sormuş:– Niçin tarşıyorsunuz? – Babamdan kalan mirası paylaşamı yo-ruz da onun için,diye cevap vermişler.Keleş:– Gerin mirası bir bakayım,demiş.Adamlar şeytanmış,mirası germişler.İşte bunlar,bir bakır tava,bir gümüş sopa ve bir şapka imiş.Keleş:– Bu ufak tefek şeyler için niçin kavga edi-yorsunuz? Bunlar beş para etmez,demiş.Şeytanlar sıçramışlar:– Dediklerin doğru değil,bunlar çok kıy-metli şeylerdir,demişler.– Onlarla ne iş yapabilirsiniz? demiş keleş.Şeytanlardan biri cevap vermiş:– Ne mi,bu tavayı görüyor musun? Eğer biri ona basıp da şu sopa ile dokunacak olur sa,suyun üstünden geçebilir.Diğeri eklemiş:– Bu şapka ise görünmezlik şapkasıdır.Onu kim başına geçirirse görünmez olur.Keleş:– Ben buna inanmam,demiş.Şeytanlar demişler:– İnanmazsan dene! Keleş şapkayı başına geçirmiş,görün-mez olmuş.Tavaya basıp,ona gümüş sopa ile dokunmuş.Karşı kıyıya geçmiş.Şey tan-lar kıyıda kalakalmışlar.Ağlamaya başlamışlar.Bu sırada dev ile padişa hın kızı görünmez olmuşlar.Keleş ar-ka larından koşa rak yeşmiş ve bakmış ki,onlar devin or ma nın derinliklerindeki sarayı-na yak laş ıyorlar.Hemen görün mezlik şapka-sını başına geçirmiş.Görünmez olmuş ve on larla birlikte saraya girmiş.Dev,kapıyı ki-litlemiş.Kızı sarayın en güzel odasına götür-müş.Orada bir sepe karışrıp sepeen aca yip bir elma çıkarmış ve kıza atmış.Kız elmayı tekrar deve atmış.Böylelikle oyna-maya başlamışlar.Dev elmayı mermer döşe me ye düşürmüş.Keleş onu kapmış ve koy nuna sok muş.Kızla ateş saçan dev,elmayı uzun uzun ara mışlar,ancak bulamamışlar.Bir yerlerde bir horoz ötmüş.Padişahın kızı he men yerinden rlamış ve:– Haydi! Beni eve götür,demiş.Yola çıkmışlar.Keleş hızlı davranmış,ön-den git miş.Derin nehrin üzerinden yine si-hirli tava ile geçmiş ve saraya varıp uyuyor-muş gibi eşiğin dibine yatmış.Padişah,sa-bah kızının pabuçlarının yine yırlmış ol duğunu görünce kızına:– Bu gece nereye gin? diye sormuş.Kız:– Bir yere gitmedim baba! demiş.Padişah:– Gitmişsin işte! Şimdi gece nerede olduğunu Keleş söyleyecek! Keleş’i çağırmışlar.– Söyle bakalım Keleş,gece kızımın ner-eye git ğini anladın mı? – Anladım padişahım.– Öyleyse söyle bakalım! Keleş baştan başlayarak meseleyi iğne-den ipliğe kadar anlatmış.Padişahın kızı ağaçtan kesilen yon ga ları,ot demeni ve elmayı görünce inkâr edememiş ve her şeyi harlamış.Bunun üzerine padişah,hem kızını hem de padişahlığının yansını Keleş’e vermiş.Padişah kızı devin ona verdiği yüzü-ğü ap par mağına başka bir yüzük takmış.Dev de bunu görünce,göklere yükselmiş ve bir daha saraya uğramamış.85 B A LK A N M A SA LI 86 SA X A ( YA K U T)N A Ğ IL I B i ri var idi,bi ri yox idi,bir ley ləkvar idi.Bu ley lək çox böyük vəgözəl bir şam ağa cın da yu va qur muş du.Ora da ba lal arı ilə çox ra hat ya-şa yır dı.Gün lə rin bir günü sıx me şə lik dən qə zəb li və tüklə ri biz-biz ol muş böyük bir tülkü çı xıb gəl di.Tülkü ağa ca ya xın la şıb ba-şı nı yu xa rı qal dır dı və de di:− Sən mə nim ağa cım da yu va qu rub san,əgər ca nı nı qur tar maq is tə yir sən sə,ba la la-rın dan bi ri ni mə nə at! Ya zıq ley lək qorx du,ça rə siz qa lıb ba la-sı nın bi ri ni tülküyə at dı.Tülkü ley lə yin yu-va dan aşa ğı at dı ğı ba la sı nı ye rə düşmə dən göy də tu tub me şə yə doğ ru qaç dı və göz-dən it di.Er tə si gün tülkü da ha qə zəb li bir hal da gəl di.Ağa cı möhkəm sil kə lə di və ley lə yin bir ba la sı nı da alıb ye di.Bu və ziy yə  görən bir quz ğun tülkü get-dik dən son ra gə lib ley lə yə sa kit cə be lə de di:− Hə,çox uzun və i dim di yin var,am-ma tə əss üf ki,ax maq san.Hiy lə gər tülkünü qor xu dub qa çırt ma lıy dın.«Bu də qi qə aşa-ğı gə lib hiy lə gər bey ni ni dim di yim lə de şə-rəm.İki ba la mı ye di yin bəs di!» – de yib üstünə hücum et sən,mütləq sən dən qor-xub qa çar dı.Ye nə er tə si gün tülkü çox va hi mə li bir hal da gəl di və hay qı ra raq ağa cın ət ra n da do lan dı və de di:− Tez ol üçüncü ba la nı da ver mə nə! Qor xu dan ley lə yin ba şı t rə mə yə baş la-dı.An caq ba la sı na da qıy mır dı.Cə sa rə  ni top la yıb ayaq la rı ilə ağac dan möhkəm tut-du və de di:− Çıx get! Yox sa aşa ğı düşüb i dim di yim-lə ba şı nı de şə rəm.İki ba la mı ye di yin bəs di.Tülkü ley lək dən be lə qor xu du cu sözlər heç göz lə mir di.Qorx du.Onu quz ğu nun öyrət di yi ni də ba şa düşdü.Quz ğu nun ar xa-sın ca de yin di:− Boş bo ğaz quz ğun,gününü göstə rə-rəm sə nə,sə ni tu tub ye yən də nə et di yi ni ba şa düşər sən! Quz ğu nu tu tub cə za lan dır ma ğı qar şı sı-na məq səd qo yan tülkü ça yın kə na rın da du ran quz ğu na giz li cə ya xın laş dı.Son ra elə Hiy lə r tü ü və qu la ora da ca üstünü çör-çöplə örtüb özünü ölülüyə vur du.Və gözlə mə yə baş la dı.Am-ma günə şin is  şüa la rı al n da xo şhal la nıb yu xu ya get di.Bir dən gözünün yan dı ğı nı hiss et di.«Of,yan dım! » – de yib ba ğı ra raq qalx dı.Am ma quz ğun çox dan hiy lə gər tülkünün bir gözünü oyub uçub get miş di.Tülkü də gözünün ağ rı sı ilə baş-ba şa qal dı.Bu,tülküyə dərs ol ma dı.Tülkü bu qor-xunc gün dən son ra da ye nə ki mi ne cə al-da da ca ğı nı fi kir ləş mə yə da vam et di.Günlə rin bir günü tülkü qa yın ağa cı na qon muş bir çöl xo ru zu gördü.Tülkü çöl xo-ru zu na be lə de di:− Ay ya zıq,fi kir ləş mək dən ba şın ağ rı ya-caq.Nə fi kir lə şir sən be lə? Çöl xo ru zu de di:− Bəs sən nə fi kir lə şir sən? Ha ra be lə ge-dir sən? Tülkü de di:− Hə,hə yat çə n dir.Gözümün bi ri kor ol ma dan əv vəl bu dünya da çox şey gör-düm.Kul lus Xo ro on ad lı bir ölkə var,ora ya ge di rəm.Ora da ha zır ye mək lər dən ye yib kef edə cə yəm.Çöl xo ru zu de di:− Mən də ha zır ye mək lər dən ye mək is tə-yi rəm.Xa hiş edi rəm mə ni də apar,nə olar! Tülkü de di:− On da düş aşa ğı,ar xam ca gəl.Çöl xo ru zu qa yın ağa cın dan düşüb addım-a ddım tülkünün ar xa sın ca get mə yə baş la dı.On lar yol da ge dər kən tülkü ça la ğa-nı gördü və de di:− Ay ya zıq ça la ğan,sa ğa-so la dönə rək nə fi kir lə şir sən be lə? Ça la ğan de di:− Bəs siz bir lik də ha ra ge dir siz be lə? Tülkü de di:− Kul lus Xo ro on ad lı çox gözəl bir ölkə var,ora ya ge di rik.Ora da ha zır ye mək lər-dən ye yib kef edə cə yik.Ça la ğan de di:− Mən də ha zır ye mək lər dən ye mək is-tə yi rəm.Mə ni də ya nı nı za alın,nə olar! Tülkü de di:− On da sən də düş gəl ar xa mız ca.Ya zıq ça la ğan se vi nə rək gə lib on la ra qo-şul du.On lar yol la rı na da vam et di.Tülkü yol da bay qu şu gördü və ona de di:− Ay ya zıq,boy nu nu sa ğa-so la çe vi rib nə fi kir lə şir sən? Bay quş de di:− Bəs siz be lə fi kir li-fi kir li ha ra ge dir si-niz,görə sən? Tülkü de di:− Bir gözümü ir mə dən əv vəl bu dünya-da çox gəz dim-do laş dım.Sə nin ki mi bir can lı nı quy ru ğu na qə dər ye mək ye ri nə,Kul lus Xo ro on adın da bir ölkə var,ora ya ge-dib ha zır ye mək lər dən ye mə yi da ha üstün tu tu ram.Biz ora ya ge di rik.Bay quş de di:− Oo o,nə gözəl! Mə ni də apa rın.87 SA X A ( YA K U T)N A Ğ IL I 88 SA X A ( YA K U T)N A Ğ IL I Tülkü de di:− On da sən də düş gəl ar xa mız ca.Bay quş da gə lib on la ra qo şul du.Ha mı sı bir lik də yol la rı na da vam edər kən bir kək lik lə qar şı laş dı lar.Tülkü kək li yə de di:− Ay kək lik,otu,ağa cı,çör-çöpü eşə lə-yib nə edir sən be lə? Kək lik de di:− Bəs siz fi kir li-fi kir li ar xa-ar xa ya düzü-lüb ni yə yı ğı şıb sız bir ye rə? Tülkü de di:− Ley lək ki mi r la na-r la na çör-çöpün al  nı eşə lə yək? Kul lus Xo ro on adın da bir ölkə var,yı ğı şıb ora ya ge di rik,ora da ha zır ye mək lər dən ye yib kef edə cə yik.Kək lik de di:− Hımm! Do ğr udan da,gözəl yer miş.Mən ha zır ye mək lər dən ye mək is tə mi rəm.An caq o Kul lus Xo ro on de yi lən ye ri görmək is tə yə rəm.Mə ni də apa rın.Tülkü de di:− Sən çox uğur lu bir quş san.Dur gəl,sən də bi zə qo şul.Kək lik on la rı diq qət lə tə qib et mə yə baş-la dı.On lar ye nə yo la da vam et di lər.Yol da ya ba nı böyük bir göbə lə yə rast gəl di lər.Tülkü ar xa sın ca gə lən quş la ra be lə de di:− Hə,dost la rım! Kul lus Xo ro on ad lı gözəl yer bu ra dır.Gə lin bu ke çid dən bir-bir içə-ri gi rək,bir dən vəh şi hey van lar izi mi zə düşər.İzi mi zi i rək.Gə lin,gə lin.Tez olun! Quş la rın ha mı sı göbə lə yin al n da kı qa-pı dan bir-bir keç mə yə baş la dı lar.Tülkü isə on la rın ar xa sın dan tən g nə fəs bir hal da giz-li-giz li nə sə et di və axır da da hiy lə gər tülkü içə ri gir di.Qa pı nı örtüb ki lidlə di və quş la rı ora da həbs et di.Quş lar tülkünün on la rı al-dat dı ğı nı ba şa düşdülər,am ma nə fay da sı var? Tülkü on la rın bu ha lı na qəh qə hə ilə güldü və son ra de di:− Ağıl sız lar,Kul lus Xo ro on de yi lən yer mə nim yu vam dır.İn di Kul lus Xo ro o num da ha zır ye mək lər dən ye yib kef edə cə yəm de-di və ça la ğa nı tu tub ağ zı na at dı.İkin ci gün də sı ra ilə bay qu şu və çöl xo-ru zu nu ye di.Üçüncü gün sı ra kək li yə gəl di.Tülkünün onu ye yə cə yin dən qor xan kək lik qa nad çır pıb be lə de di:− Se vim li ba cım! Mə ni ye mək is tə yir sən,ye.Am ma mə nim ki mi ki çik bir qu şu ye yib doy maz san.Mə ni bu rax.Sə nə əy lən cə lər göstə rim:bir də fə sə nə xoş bəxt lik dən qəh-qə hə lər at dı rım,bir də fə sə ni yax şı ca do yuz-du rum,bir də fə də sə ni ödünü qo par da caq qə dər böyük bir təhl ükə ilə qarşılaşdırım.Tülkü fi kir ləş di:«Hə,doğ ru de yir.Bu ki-çik qu şu ye səm də,doy ma ram» – de yib kək li yin tək li fi ni qə bul et di və de di:− İn di sə ni bu ra xa ca ğam,an caq diq qət li ol,əgər mə ni al dat san,sə ni ha ra da ol sa tu-tub ye yə cə yəm.Mə nim hiy lə ni və ya la nı xoş la ma dı ğı mı sən yax şı bi lir sən.Son ra yu va sı nın qa pı sı nı açıb kək li yi bu-rax dı.Və onu tə qib et mə yə baş la dı.On lar yol da yaş lı bir qa dın və uşaq la qar şı laş dı lar.Qa dın uşa ğı nı xaç su yu na sal maq üçün kil-sə yə apa rır dı.Ya nın da isə ra hi bə ver mək üçün gözəl ye mək lər dən ha zır la dı ğı bir boxça var idi.Kək lik on la rın qa ba ğın da yan la rı nı ba sa-ba sa ye ri mə yə baş la dı.Qa dın kək li yi görən-də onun ra hib üçün çox gözəl bir hə diy yə ola ca ğı nı fi kir lə şib kək li yi tut maq is tə di.Uşa ğı nı və boxça sı nı bir tə rə fə qo yub kək-li yin ar xa sın ca düşdü.Kək lik qaç ma ğa baş-la dı.Elə bu vaxt tülkü qa dı nın boxça sı nı oğur la yıb me şə nin içi nə gir di və gözdən it-di.Bütün ye mək lər dən bir-bir ye dik dən son ra ra hat ca uzan dı.Kək lik də ya nı na gəl-di və tülküyə de di:− Hə,ne cə dir,doy dun mu? Tülkü de di:− Oo oh.Elə doy dum ki.İki gözüm olan-da heç be lə doy ma mış dım.Son ra qa lan ye mək lə ri də bir lik də ye di lər.Günlə rin bir günü ye nə bir lik də ge dər kən ay la tar la sı nı şum la yan çox var lı bir əkin çi ilə qar şı laş dı lar.Kək lik uçub an boy nu na qon du.Bu nu görən əkin çi kək li yi ov la maq is tə di.Qur şa ğın da kı bı ça ğı nı tez çı xa rıb kək-li yə doğ ru at dı.Kək lik qaç dı.Əkin çi nin a hürküb ba şı nı yu xa rı qal dır dı.Bı çaq düz an boy nu na gir di.Ya zıq hey van elə ora da ca öldü.Bütün bun la rı kə nar dan iz lə yən tülkü:«Ki çik bir qu şa görə an dan ol du» – de yib qəh qə hə ilə gülmə yə baş la dı.Kək lik tülkünün ya nı na gə lib de di:− Hə,bu ne cə dir,əy lən din mi? Tülkü de di:− Hə,özü də ne cə.Son ra bir lik də bir kən də get di lər.Kək lik tülkünü bir an ba ra apa rıb:«Sən bu ra da uzan,din cəl» – de di.Özü də uçub get di.Tülkü kək li yi gözlə mə yə baş la dı.Kək lik an-bar dan ay rıl dıq dan son ra kən din mey da nı-na ge dib ora da özünü ölülüyə vur du.Kən din bütün köpək lə ri kək li yi ye mək üçün ona ya xın laş ma ğa baş la dı.Elə tut maq is tə-yər kən kək lik əl lə rin dən xi las olub qaç dı.Kək lik qa çan da köpək lər də onu tut maq üçün ar xa sı na düşdülər.Kək lik qa baq da,köpək lər də ar xa sın da.Kək lik gə lib an ba-ra gir di,köpək lər də ar xa sın dan.Bir an da tülkü köpək lər lə üz-üzə gəl di.Ca nı nı qur-tar maq is tə yən tülkü pən cə rə yə tə rəf qaç-dı.Tülkü ca nı nı qur tar dı,am ma köpək lər onun quy ru ğu nun ucu nu qo par dı lar.Me şə-yə qa ça raq bu böyük təhl ükə dən xi las ol-ma ğı ba ca ran tülkü çox qorx du.Kək lik qor xu dan ödü qo pan tülkünün ba şı nın üstündə uça raq de di:− Mən dən ala ca ğın qal ma dı.Sə nə olan bor cum bit di.Əl vi da,hiy lə gər tükü! Kək lik bu sözlə ri de di və uçub gözdən it di.Tülkünün qo pan quy ru ğu nun ucun dan bir ağ tük çıx dı.Elə o vaxt dan da hiy lə gər tülkünün quy ru ğu nun ucu ağ qal dı.89 SA X A ( YA K U T)N A Ğ IL I Hey də rov Hey dər,11 yaş Sa xa na ğı lı «Hiy lə gər tülkü və quş lar» – Saha(Yakut)masalı «Kurnaz Tilki ve Kuşlar» B iri varmış,biri yokmuş,bir leylekvarmış.Bu ley lek haş met li ve gü-zel bir çam ağa cın da yu va yap mış.Ora da yav ru la rıy la hu zur için de ya şı yor-muş.Bir g ün or ma nın sık ağaç la rı nın ara-sın dan kız gın ve tüyle ri di ken di ken ol muş iri bir l ki çı ka gel miş.Til ki ağa ca ya na şıp ba şı nı yu kan kal dı ra rak:– Sen be nim ağa cı ma yu va yap mış sın,eğer ca nı nı kur tar mak is  yor san he men şim-di yav ru la rın dan bi ri ni ba na at! de miş.Za val lı ley lek te laş lan mış,ça re siz ce bir yav ru su nu l ki ye at mış.Til ki ley le ğin yu va-dan aşa ğı bı rak  ğı yav ru yu ye re düşürme-den kap  ğı gi bi ormana doğ ru yönel miş ve bir an da gözden kay bol muş.Er te si gün l ki da ha öe li bir şe kil de çı-ka gel miş.Ağa cı iyi ce sal la yıp ley le ğin ikin ci yav ru su nu da al mış.Bu du ru mu gören bir kuz gun,l ki git-k ten son ra bir ile ri bir ge ri gi dip ge lip ses-siz ce ley le ğe şöyle söyle miş:– İş te böyle,çok uzun ve siv ri ga ga lı sın ama ne ya zık ki ap tal sın.Ka ra kur naz l ki yi kor ku tup ka çır ma lıy dın.«He men şim di inip kur naz ba şı nı ga gam la de le ce ğim.iki yav-ru mu ye di ğin ye ter!» di ye üze ri ne gi der sen sen den mut la ka çok kor kar.Er te si gün l ki da ha kor kunç bir şe kil de ge lip:– Ça buk üçüncü yav ru nu da ba na ver!» di ye hay kı ra rak ağa cın et ra n da do lan mış.Ley le ğin ka fa sı kor ku dan t re me ye baş-la mış.An cak yav ru su na da kı ya ma mış.Ce-sa re  ni top la mış.İki aya ğıy la bir den ağa ca sı kı ca tu tu nup:– Çek git! Yok sa inip ba şı nı siv ri ga gam-la de şi ve ri rim.İki yav ru mu ye di ğin ye ter,de miş.Til ki,ley lek ten böyle teh dit kar sözle ri hiç bek le mi yor muş.Kork muş.Ona kuz gu-nun akıl ver di ği ni de an la mış.Ge ve ze kuz-gun,gününü göre cek sin se ni ya ka la yıp ye di ğim de ne yap  ğını an la ya cak sın! »,di-ye söylen miş.Kuz gu nu ya ka la yıp ce za lan dır ma yı ka fa-sı na ko yan l ki neh rin ke na rın da du ran kuz gu na sin si ce yak laş mış.Son ra he men 91 SA H A ( YA K U T)M A SA LIKu naZ Ti ki  Ku la 92 SA H A ( YA K U T)M A SA LI ora cık ta üstünü çer le çöple ka pa p ölmüş gi bi ses siz ce ya p bek le me ye baş la mış.Ama güne şin et ra ısıt ma sıy la bir lik te gev-şe yip uyu ya kal mış.Bir den gözünün ateş gi-bi yan ma ya baş la dı ğı nı his set miş,«Of aman!» di ye rek doğ ru lu ver miş.Ama kuz-gun çok tan kur naz l ki nin bir gözünü oyup uçup git miş.Til ki de acı sı ile ka la kal mış.Bu l ki ye ders ol ma mış.Til ki bu kor-kunç günden son ra da yi ne ki mi na sıl kan-dı ra ca ğı nı düşünme ye de vam et miş.Günler den bir g ün ka yın ağa cı nın dal la-rın da otu ran ya ban ho ro zu nu görmüş.Ona:– Ah za val lı böyle düşünmek ten ba şın şi-şe cek.Ne düşünüyor sun öyle? de miş.Ya ban ho ro zu:– Ya sen ne düşünüyor sun ba ka lım? Ne-re ye gi di yor sun? de miş.Til ki:– İş te böyle tek gözüm ka la na ka dar bu dünya da pek çok şey gördüm.Kul lus Ho ro-on isim li ülke ye gi dip yan ge lip ya ta rak ha-zır ye mek ler den ye mek is  yo rum,de miş.Ya ban ho ro zu:– Ben de ha zır ye mek ler den ye mek is -yo rum,lüen be ni de ya nı nı za alın ne olur! de miş.– Hay di o za man inip be ni ta kip et,de-miş ya ban ho ro zu na l ki.Ya ban ho ro zu ka yın ağa cın dan inip adım adım l ki yi ta kip et me ye baş la mış.On lar yol la rı na de vam eder ken l ki çay la ğı görmüş.Çay la ğa:– Ooo,za val lı çay lak bir sa ğa bir so la sal-la na rak ne düşünüyor sun? de miş.Çay lak:– Ya siz bir lik te ne re ye gi di yor su nuz aca-ba? de miş.Kul lus Ho ro on di ye çok güzel bir ülke var ora ya gi dip yan ge lip ya ta rak hazır ye mek-ler den ye me ye gi di yo ruz,de miş.Çay lak:– Ben de ha zır ye mek ler den ye mek is -yo rum.Be ni de ya nı nı za alın ne olur! de miş.– O zaman inip bi zi ta kip et,de miş l ki.Za val lı çay lak inip,ne şey le on la ra ka l-mış.On lar yol la rı na de vam ede dur sun lar,l ki bay ku şu görmüş ve ona:– Ooo,za val lı boy nu nu sa ğa so la çe vi rip ne düşü nüyor sun? de miş.Bay kuş:– Ya siz böyle düşüne düşüne bir lik te ne re ye gi di yor su nuz aca ba? de miş.Tilki:–Bu dünya da tek gözümü kay be de ne ka dar çok gez dim do laş m.Se nin gi bi bir can lı yı kuy ru ğu na ka dar ye mek ye ri ne,Kul-lus Ho ro on de ni len bir ülke ye gi dip sa de ce yan ge lip ya ta rak ha zır ye mek ler den ye me-yi yeğ le rim.İş te ora ya doğ ru gi di yo ruz,de-miş.Bay kuş:– Aman ne güzel miş.Be ni de ya nı nı za alın,de miş.Til ki:– İn takıl pe şi mi ze,de miş.Bay kuş da inip on ları ta kip et me ye baş la-mış.Hep be ra ber yol la rı na de vam eder ler-ken bir kek lik le kar şı laş mış lar.Til ki kek li ğe:– Hey kek lik,otu ağa cı çe ri çöpü de şip ne ya pı yor sun? de miş.Kek lik:– Ya siz ne düşüne düşüne,peş pe şe di-zi lip ni ye bir ara ya gel di niz? de miş.Til ki:– Ley lek gi bi rıl rıl döne rek çer çöpün al  nı de şe cek de ği liz.Kul lus Ho ro on de ni-len ülke ye gi dip yan ge lip ya ta rak ha zır ye-mek ler den yi ye ce ğiz,de miş.Kek lik:– Hımm! Ger çek ten mükem mel bir yer imiş.Ben ha zır ye mek ye me yi düşünmüyo-rum.An cak o Kul lus Ho ro on de ni len ye ri görme yi is te rim.Be ni de ya nı nı za alın,de miş.Til ki:– Sen çok uğur lu bir kuş imiş sin.Hay di gel sen de bi ze ka l,de miş.Kek lik on la rı dik kat li ce ta kip et me ye baş la mış.Da ha son ra bir bir le ri ni ta kip ede rek gi der-ler ken bir ya banî man ta ra rast lamış lar.Til ki ken di si ni ta kip eden kuş la ra şöyle de miş:– Hay di dost la rım! Kul lus Ho ro on ad lı mükem mel yer bu ra sı dır.Hay di bu ge çit-ten tek tek gi re lim,bel ki vah şi hay van lar izi-mi zi ta kip eder ler.«İ zi mi zi kay bet  re lim.Hay di hay di.Ça buk olun!» di ye ba ğır mış.Son ra kuş la rın hep si man ta rın al n da ki ka pı dan tek tek geç me ye baş la mış lar.Til ki ise ar ka la rın dan ne fes ne fe se,giz li giz li bir şey ler yap mış.En son kur naz l ki içe ri gir miş.Ka pı yı ka-pa p,ki lit le miş,kuş la rı hap set miş.Kuş lar l ki ta ra n dan al da l dık la rı nı an la mış lar ama ne fay da! Til ki on la rın bu hal le ri ne kah ka ha lar ile gülmüş.Son ra on la ra:– Boş ka fa lı lar,Kul lus Ho ro on ad lı yer be-nim yu vam dır.Şim di Kul lus Ho ro on ’um da yan ge lip ya p ha zır ye mek le ri yi ye ce ğim,de miş ve çay la ğı tu tup ağ zı na a ver miş.Ta kip eden günler de de sı ra sıy la bay ku-şu ve ya ban ho ro zu nu ye miş.Üçüncü gün sı ra kek li ğe gel miş.Til ki nin ken di si ni ye me-sin den kor kan kek lik ka nat çır pıp şöyle söyle miş.– Sev gi li ab la cı ğım! Be ni ye mek is ter sen ye.Ama be nim gi bi küçük bir ku şu ye di ğin za man doy maz sın.Be ni ser best bı rak.Ben de se ni eğ len di rip mut lu luk tan kah ka ha lar at  ra yım.Bir kez iyi ce do yu ra yım.Bir kez de kor ku dan ödünü pat la ta cak ka dar büyük bir teh li ke ye düşüre yim,de miş.Til ki:– Evet doğ ru,bu küçük ku şu ye sem de doy mam,di ye düşünüp,kek li ğin tek li fi ni ka bul et miş.Şim di se ni ser best bı ra ka ca-ğım,an cak dik kat li ol,eğer be ni kan dır ma-ya ça lı şır san mut la ka se ni ya ka lar son ra da ye rim.Be nim hi le yi ve kan dır ma ca yı sev-me di ği mi sen iyi bi lir sin! de miş ve ini nin ka-93 SA H A ( YA K U T)M A SA LI 94 SA H A ( YA K U T)M A SA LI pı sını açıp kek li ği ser best bı rak mış.Son ra onu ta kip et me ye baş la mış.On lar yol da yaş lı bir ka dın ve ço cuk la kar şı laş mış lar.Ka dın ço cu ğu nu vaf z et r-mek için ki li se ye götürüyor muş.Yan la rın da da ra hip için ha zır la dı ğı güzel yi ye cek ler den olu şan çı kın var mış.Kek lik on ların önünden sal la na sal la na yürüme ye baş la mış.Ka dın kek li ği görünce on dan ra hip için güzel bir he di ye ola ca ğı nı düşünmüş.Ço cu ğu nu ve ha zır la dı ğı yi ye cek-le ri bir ke na ra bı ra kıp aç gözlülükle kek li ğin pe şi ne düşmüş.Kek lik de kaç ma ya baş la mış.Bu ara da l ki ka dı nın bütün yi ye cek le ri ni ça-lıp or ma nın içi ne gi rip kay bol muş.Bütün yi-ye cek le ri bir bir ye dik ten son ra güzel ce uzan mış.Kek lik de ya nı na gel miş.Til ki ye:– Na sıl,doy dun mu? di ye sor muş.Til ki:– Ooo hem de na sıl.iki gözüm var ken bi le böyle doy ma mış m,di ye ce vap ver-miş.Son ra ra hip için ha zır la nan yi ye cek le ri bir lik te ye miş ler.Günler den bir g ün yi ne be ra ber yürürler-ken ay la tar la sı nı süren çok zen gin bir çi-çiy le kar şı laş mış lar.Kek lik uçup an boy nu nun üze ri ne kon muş.Bu nu gören zen gin çi çi kek li ği av la ma yı düşünmüş.Ku şa ğın da ki bı ça ğı nı hız la çe kip kek li ğe doğ-ru a ver miş.Kek lik kaç mış çi çi nin a da ürküp ka fa sı nı yu ka rı doğ ru kal dırı ver miş.Bı çak da an tam en se si ne isa bet et miş.Hay van ca ğız ora cık ta ölmüş.Bütün bu olan-ları sey re den l ki «Küçük bir kuş için ko ca bir at tan ol du.» di ye kah ka hay la gülme ye baş-la yıp ken din den geç miş.Kek lik Til ki ye:– Na sıl,çok eğ len din mi? di ye sor muş.– Hem de na sıl.de miş l ki.Son ra bir lik te bir köye in miş ler.Kek lik l ki yi bir am ba ra götürüp,«Sen bu ra da yat.» de miş.Ken di si de uçup git miş.Til ki kek li ği bek le me ye baş la mış.Kek lik am bar-dan ay rıl dık tan son ra köyün mey da nı na gi-dip ölmüş nu ma ra sı yap mış.Köyün bütün köpek le ri kek li ği ye mek için yak laş ma ya baş la mış.Tam ya ka la ya cak lar ken kek lik el-le rin den kur tu lup kaç mış.Ar ka sı na da bütün köpek le ri tak mış.Kek lik önde köpek-ler ar ka da.Kek lik am ba ra gir miş,köpek-ler de ar ka sın dan.Bir an da l ki köpek ler le kar şı kar şı ya kal mış.Ca nı nı kur tar mak is te-yen l ki pen ce re ye doğ ru koş ma ya baş la-mış,ca nı nı kur tar mış ama köpek ler l ki nin kuy ru ğu nun ucu nu ko part mış lar.Bu büyük teh li ke den or ma na ka ça rak kur tul ma yı ba-şa ran l ki çok kork muş.Kek lik kor ku dan ödü pat la yan l ki nin üze rin de uça rak «Ben den ala ca ğın bit .Sa-na bor cum kal ma dı.El ve da kur naz l ki» de miş ve uçup gözden kay bol muş.Til ki nin ko pan kuy ruk ucu nun ye ri ne be yaz bir tüy çık mış.İş te bun dan do la yı kur naz l ki nin kuy ru ğu nun ucu be yaz kal mış.ünlәrin bir günü bir dәvә çöldә оtlаyır dı.Bu vахt bir tülkü qаçа-qаçа оnun yаnınа gәlib dеyir:– Еy dәvә,sәn niyә оtlаrı mı yеyirs әn? Ахı bu yеr mәnim dir.Dәvә dеyir:– Sübut еlә ki,burа sәnin dir.Sәn bir şа-hid gәr gәl,о tәsdiq еlәsin ki,bu yеr,dоğ-rudаn dа,sәnin dir.Tülkü gеdir şаhid ахtаrmаğа,о,çох gәzib-dоlаnır,ахır ki,bir cаnаvаrа rаst gәlir.Cаnаvаrа dеyir:– Cаnаvаr,gәl mәnimlә gеdәk dәvәnin yаnınа,sәn şаhid оl ki,dәvә mәnim tоr pа-ğımdа оtlаyır.Cаnаvаr tülküyә cаvаb vеrir:– Mәn hаrdаn bi lirәm ki,bu dәvә ki min tоrpа ğındа оtlаyır? – Sәnin bu nu bilm әyin hеç gәrәk dә dеyil,– tül kü dеyir.– Sаdәcә tәsdiq еlә ki,mәnim tоrpаğımdа оtlаyır,vәssаlаm,bu-nun әvәzindә biz dә sәninlә bir likdә dәvәni kәsib,ә ni аğız lәzzә ilә yеyәrik.Cаnаvаr rаzılа şır.İki si dә bir yеrdә qаçıb gәlirl әr dәvәnin yаnınа.Dәvә хәbәr аlır:– Nәdir,şаhid gәr misә n? – Gәr mişә m,– tülkü dеyir.Dәvә хәbәr аlır:– Hә,şаhid,nә dеyirs әn? Cаnаvаr qış qı rır:– Bu yеr tülkünündür.Dәvә dеyir:– İn di ki,еlәdir,оndа gәl götür оtu аğ-zımd аn.Özgәsi nin оtu nu yеmәk yаrаmаz.Dәvә аğzı nı gе niş аçır.Cаnаvаr bаşı nı dә-vәnin аğzınа sаlır ki,оtlаrı çıха rtsın.Bu vахt dәvә cаnаvаrın bаşı nı dişl әri ilә möh kәmcә sı хır.Cаnаvаr хı rıld аyır,хı rıld аyır,ölür.Dәvә dişl әri ni аrаlаyıb,ölmüş cаnаvаrı аğzınd аn аr.Tülkü uzаq qаçıb dеyir:– Siz bu cаnаvаrа bir bахın:о,yаlаnçı şаhid dir! 95 B A LK A R N A Ğ IL IDə və,tü ü və ca na va G Nu ri ye va Mər yəm,12 yaş Bal kar na ğı lı «Də və,tülkü və ca na var» – Malkar masalı «Deve,Tilki ve Kurt» ün ler den bir gün bir de ve ot lak ta ot-lu yor muş.Tam bu sı ra da bir l ki ko-şa rak onun ya nı na gel miş ve:−Hey,de ve,sen ne den be nim ot la rı mı yi-yor sun? Bu ra sı be nim ye rim dir,de miş.De ve:− Bu ra sı nın se nin ol du ğu na da ir bir ka nı n var mı? Sen bir ta nık bul ge r,o,bu ra sı nın ger-çek ten de sa na ait ol du ğu nu onay la sın,de miş.Til ki ta nık bul ma ya git miş.O,çok gez miş do laş mış ve so nun da bir kurt la kar şı laş mış.Til ki kur da:− Kurt kar deş,be nim ta nı ğım olur mu-sun? Gel be nim le de ve nin ya nı na gi de lim ve sen ta nık lık et ki,de ve ger çek ten de be nim top ra ğım da ot lu yor,de miş.Kurt:− Ben de ve nin ki min top ra ğın da ot la dı ğı-nı ner den bi le yim? de miş.Til ki:− Se nin bu nu bil men hiç önem li de de ğil.Sen sa de ce de ve nin be nim top ra ğım da ot la-dı ğı nı onay la,o ka dar.Bu nun kar şı lı ğın da da biz iki miz bir lik te de ve ni ke sip,e ni ağız ta-dıy la ye riz,de miş.Kurt l ki nin tek li fi ni ka bul et miş.İki si de ko şa rak de ve nin ya nı na gel miş ler.De ve:− Nə ol du? Ta nık bul dun mu? di ye sor muş.Til ki:− Bul dum,de miş.De ve kur da:− Evet,ta nık sen mi sin,kurt? Ne di yo sun? di ye sor muş.Kurt ba ğı ra rak:− Bu ra sı l ki nin top ra ğı dır! de miş.De ve:− Ma dem ki,bu ra sı l ki nin top ra ğı dır,o za man gel otu ağ zım dan al.Baş ka sı nın otu-nu ye mek ya kı şı kal maz,de miş.De ve ağ zı nı ko ca man aç mış.Kurt ot la rı çı-kar mak için ba şı nı de ve nin ağ zı na sok muş.İş te,tam da bu sı ra da de ve kur dun ba şı nı diş le ri le sı kı ca sık mış.Kurt hır la mış,hır la mış ve ne fe si ke silip ölmüş.De ve ölmüş kur du ağ zın dan r la p at mış.Du ru mu böyle gören l ki uzak la ra kaç mış ve:− Aaa a,siz şu kur da bir ba kın ya! O ya lan-cı ta nık mış! de miş.97 M A LK A R M A SA LID ,Ti ki  Kut G 98 TU V A N A Ğ IL I Q әdim zаmаnlаrdа çаy sahi lin d әki аlаçıqdа yох sul bir qız yаşаyır-mış.Bu qı zın ki çik qаrdаşı vаr-mış.Günlәrin bir günü хаnın аdаmlаrınd аn bir nәfәr qı zın yаnınа gәlib dеyir:– Sәn niyә qаrdаşı nı gizl әdirs әn,хаnа хidm әt еtmәyә göndәrmirs әn? Qаrdаşın dаhа böyük оğ lаn dır,о,хаnın yаnınа gеdib,оnа bаş әymәli dir.Ulu zun хаn bilm әk is-tәyir görsün sәnin bu qаrdаşın hаnsı işә yаrаyır.Qı zın qаrdаşı du rub gәlir хаnın yаnınа.Хаn оğlаnа dеyir:– Mәnim bi rin ci tаpşı rı ğım bu dur:gеt öyrәn,gör yаşıl dаğın günәşli tәrәfind әki yаmаcdа yаşаyаn bоz dоvşаnın nеçә yаşı vаr? Оğlаn qаyı dıb gәlir ev lәrinә,bаcı sınа dеyir:– Mәn хаnın tаpşı rı ğı nı yеrinә yеrә bil-m әrәm.О әmr еdir ki,gеdim öyrәnim,gö-rәk yаşıl dаğın gü nәşli tәrәfind әki yаmаcdа yаşаyаn bоz dоvşаnın nеçә yаşı vаr? Bаcı sı dеyir:– Еh,bu,çох аsаn iş dir.Bir nеçә оvuc çiyә lәk dәr,qоy dоvşаnın cı ğı rınа,özün dә gеt kоllаrın аrаsındа gizl әn,qulаq аs.Оğlаn bаcı sı nеcә dеmiş disә,о cür dә еlәdi.Sоn rа dа оtu rub gözlәdi.Gördü,bu-dur hа,dоvşаn qаçа-qаçа çiyә lәyә yахın gәlib,bаşlаdı yеmәyә.Yеyib qurt аrаndаn sоnrа dеdi:– Düz аltmış аl il dir ki,yаşıl dаğın günәşli yа mа cındа yаşаyırа m.Ömrümdә bi rin ci dәfәdir ki,bеlә lәzzәtli yеmәk yеyirә m.Оğlаn du rub gеdir хаnın yаnınа,dеyir:– Bоz dоvşаnın аltmış аl yаşı vаr.Хаn di ni kitа bа bахıb mаt qаlır,dеyir:– Dоğru dur.İn di dә ikin ci tаpşı rı ğımа әmәl еlә! Öyrәn gör yаşıl dаğın şimаl tәrәfindә yаşаyаn bоz аyı nın nеçә yаşı vаr? Оğlаn qаyı dıb gәlir еvlәrinә,bаcı sınа dеyir:– İn di dә хаn mәnә әmr еdir ki,gеdim öyrәnim görәk yаşıl dаğın şimаl tәrәfindә yаşаyаn bоz аyı nın nеçә yаşı vаr.Bаcı sı cаvаb vеrir:Ağı lı qıZ və Uu Zun xan – Bu dа hеç çәn iş dеyil.Bах,bu üç dәnә pа pа ğı götür.Bi ri ni qоy bаşınа,iki si-nin dә içi ni bаsа-bаsа оtlа dоldur,yаpış dır çi yinl әrinә.Аyı nın cı ğı rı nın üs tündәki kоl-lаrın içindә gizl әn vә gözlә.Аyı cı ğırdа görü-nәn ki mi kоllаrın içind әn çıх,qulаq аs.Оğlаn bаcı sı оnа nеcә dеmiş disә,о cür dә еlәdi.Sоnrа dа оtu rub,bаşlаdı gözlә-mәyә.Bu du,bах,аyı göründü.Оğlаn kоllаrın içind әn çı хıb qulаq аsdı.Аyı uc аdаn dеdi:– Sәksәn sәkkiz il dir ki,yаşıl dаğın şimаl tәrә fin d әki yаmаcdа yаşаyırа m.Ömrümdә bi rin ci dәfәdir ki,üçbаşlı аdаm görürәm.Оğlаn хаnın yаnınа gеdib оnа dеyir:– Bоz аyı nın sәksәn sәkkiz yаşı vаr.Хаn di ni kitа bа bахır,mәәәl qаlır,dеyir:– Dоğru dur.İn di üçüncü tаpşı rı ğı mı qоy dеyim.Sаbаh gәl,sеvim li qаrа аyğı rı mı rаm еlә.Hаmı оn dаn qоrхur,hеç kәs оnu rаm еdә bil mir.Оğlаn qаyı dıb gәlir еvlәrinә,bаcı sınа dеyir:– Хаnın üçüncü tаpşı rı ğı hаmı sınd аn çәn dir.Sаbаh оnun sеvim li qаrа аyğı rı nı rаm еtmәliyә m.Hаmı о аtdаn qоrхur,hеç kәs оnu rаm еdib,әhillә şdirә bil mir.Bаcı sı dеyir:– Ürәyi ni sıхm а,sәnә üç dәnә dәmir qаmçı düzәldәrәm.Bu üç qаmçıylа sәn hаnsı bir аyğı rı dеsәn rаm еdә bilә rsәn.Sәhәr оğlаn du rub gеdir хаnın ya nınа,аt sахlа nılаn yеrdә qаpqаrа,qıvr аq bir аyğır görür.Оğlаn bаşlаyır аyğı rı qаmçılа-mаğа.О qәdәr vu rur ki,qаmçı di dik-di dik оlur,аyğır sаkitl әşir.Bu vахt оğlаn а lıb mi-nir аn bеlinә,bu dәfә ikin ci qаmçıylа bаş-lаyır а qаmçılа mаğа.Аyğır şаhә qаlхır,dаl аyаğı ilә şıll аq аr,аncаq оğlаnı üstündәn аşırа bil mir.Оğlаn ikin ci qаmçı nı dа kоr-lаyır.Аyğır tаmаm güc dәn düşür,аmmа yеnә dә оğlаnı bеlind әn аtmаğа çаlı şır.Bu vахt оğlаn üçüncü qаmçı nı әlinә аlıb,bаş-lаyır аyğı rı şаllаqlаmаğа.Аyğır qış qı rır:– Vаy,dаhа bаcаrmırа m! – Bеlә dеyib,хаn cil dinә gi rir.Bеlәliklә dә,qаrdаşlа bаcı Ulu zun хаnа qаlib gәlirl әr.99 TU V A N A Ğ IL I Kə rim li Əb ülfət,10 yaş Tu va na ğı lı «A ğıl lı qız və Ulu zun xan» – Tuva masalı «Akıllı Kız ve Uluzun Han» Mə cid li Mə həm məd,12 yaş Tu va na ğı lı «A ğıl lı qız və Ulu zun xan» – Tuva masalı «Akıllı Kız ve Uluzun Han» 102 TU V A M A SA LI E s ki çağ lar da ır mak sa hi lin de ki ev-le rin bi rin de fa kir bir kız ya şar mış.Bu kı zın küçük bir kar de şi var mış.Günler den bir gün ha nın görev li le rin den bi-ri kı zın ya nı na gel miş ve:− Sen ne den kar de şi ni sak lı yor sun,bı rak da gi dip ha na hiz met et sin.Kar de şin ar k iyi ce büyü müş,o,ha nın ya nı na gi dip ona baş eğ me li ve eli ni öpme li dir.Ulu zun han kar de şi nin ne iş ya pa bil di ği ni öğren mek is- yor,de miş.Kı zın kar de şi kal kıp Ulu zun ha nın hu zu-ru na git miş.Han ona:− Sa na üç görev ve re ce ğim.Bi rin ci si:git öğren ba ka lım Ye şil Da ğʼın güney ya ma cın-da ya şa yan boz tav şa nın kaç ya şı var? de miş.Ço cuk evi ne dönmüş ve ab la sı na:− Han,ba na Ye şil Da ğʼın güney ya ma cın-da ya şa yan boz tav şa nın kaç ya şın da ol du-ğu nu öğren me mi em ret .Ben bu nu na sıl öğre ni rim? Ben ya pa mam! de miş.Ab la sı:− Dert et  ğin şe ye bak.Bu nu öğren mek çok ko lay.Bir kaç avuç çi lek top la ve tav şa-nın geç  ği yo la bı rak.Ken din de ça lı la rın ar-ka sı na sak lan ve tav şa nın ne söyle ye ce ği ne dik kat et,de miş.Ço cuk ab la sı nın söyle di ği gi bi yap mış.Son ra da otu rup bek le miş.Bir bak mış ki,iş-te tav şan ko şa rak çi lek le re doğ ru yak laş  ve çi lek le ri ye me ğe baş la dı.Çi lek le ri yi yip bi r dik den son ra:− Ye şil Da ğʼın güney ya ma cın da ya şa ya lı tam al tmış yıl ol du.Ama ha ya m da ilk kez böyle lez zet li ye mek yi yo rum,de miş.Ço cuk kal kıp ha nın hu zu ru na git miş ve ha na:− Boz tav şa nın al tmış ya şı var,de miş.Han ço cu ğun doğ ru söyle yip söyle me di-ği ni öğ ren mek için di ni ki ta ba bak mış ve çok şa şır mış,son ra ço cu ğa:− Doğ ru dur.Boz tav şa nın al tmış ya şı var-mış.Şim di ise ikin ci göre vi ni ye ri ne ge r! Git öğren ba ka lım,Ye şil Da ğʼın ku ze yin de ya şa yan boz ayı nın kaç ya şı var,de miş.Ço cuk yi ne eve dönmüş,du ru mu ab la-sı na an lat mış.Ab la sı:A ı lı KıZ  UuZun Han 103 TU V A M A SA LI − Hiç me rak et me,bu da zor bir iş de ğil.Bak,şu üç ta ne şap ka yı al,bi ri ni ba şı na koy.Di ğer iki si nin de içe ri si ni iyi ce ot la dol dur ve her bi ri ni bir omu zu na ya pış r.Son ra ayı nın ge çe ce ği yo lun üstünde ki ça lı la rın ara sın da sak lan ve bek le.Bak n ki,ayı ge-li yor he men ça lı la rın ara sın dan çık ve ayı-nın ne söyle ye ce ği ne dik kat et,de miş.Ço cuk ab la sı nın söyle di ği gi bi yap mış ve otu rup bek le me ye baş la mış.İş te ayı görünmüş.Ço cuk ça lı la rın ara sın dan çık mış ve ayı yı din le miş.Ayı yüksek bir ses le:− Ye şil Da ğʼın ku zey ya ma cın da ya şı ya lı tam sek sen se kiz yıl ol du.Ama ha ya m da ilk kez üçbaş lı in san görüyo rum,de miş.Ço cuk ayı nın ya şı nı öğren dik ten son ra kal kıp ha nın hu zu ru na git miş ve ona:− Boz ayı nın sek sen se kiz ya şı var,de miş.Han yi ne di ni ki ta bı açıp bak mış ve şa şı-ra rak ço cu ğa:− Doğ ru dur.Boz ayı nın sek sen se kiz ya-şı var.Şim di de son göre vi ni yap ma nın sı ra-sı gel di.Be nim çok tat lı bir si yah ay gı rım var.Her kes on dan çok kor kar ve kim se ona yak la şa maz.Ya rın gel onu ram et,de miş.Ço cuk eve dönmüş ve du ru mu ab la sı na an lat mış:− Ha nın ba na ver di ği son görev çok zor.Ya rın onun si yah ay gı rı nı ram et mem ge rek.Her kes o at tan çok kor ku yor muş.Hiç kim-se ona yak la şa mı yor muş,onu ev cil leş  re-mi yor muş,de miş.Ab la sı:− İçi ni fe rah tut.Sa na de mir den üç ta ne kam çı ya pa ca ğım.Bu kam çı lar la na sıl bir ay gır olur sa ol sun sen onu ram ede bi lir sin,de miş.Sa bah er ken den oğ lan kal kıp ha nın hu-zu ru na git miş.At la rın tu tul du ğu ye re gel-miş ler,ço cuk bak mış ki,bu ra da sim si yah,kıv rak bir ay gır var.Ço cuk ay gı rı kam çı la ma-ya baş la mış.Kam çı ile ay gı ra o ka dar vur-muş ki,kam çı kı rıl mış ve ay gır sa kin leş miş.Ay gır sa kin le şin ce ço cuk at la yıp onun sır -na bin miş ve ikin ci kam çı ile a kam çı la ma-ya baş la mış.Ay gır şa ha kalk mış,ar ka aya ğı ile tek me at mış,ama ço cu ğu bir türlü sır-n dan düşüre me miş.Ni ha yet ikin ci kam çı da kı rıl mış.Ay gır iyi ce güçsüz düşmüş,ama yi ne de ço cu ğu sır n dan at ma ya ça lış ı-yormuş.Bu kez de ço cuk üçüncü kam çı yı al mış ve ay gı rı kam çı la ma ya baş la mış.So-nun da ay gır ba ğı ra rak:− Aman,im dat,ar k da ya na mı yorum! de miş ve in sa na dönüşmüş.Me ğer sem bu ha nın ta ken di siy miş.İş te,böyle ce ab la kar deş Ulu zun ha na kar şı za fer ka zan mış lar! 104 N O Q A Y N A Ğ IL I B i ri var dı,bi ri yox du,bir qo ca ço-ban var dı.Onun nə ar va dı,nə dəoğ lu var dı.Çox il lər idi ki,o,xa-na muz dur luq edir,onun min lər lə qo yu nu-nu ota rır dı.Özünün isə heç nə yi yox idi.Ço ban aul dan bir az kə nar da ya şa yır dı.Günlə rin bir günü o,sə hər er kən adə  üzrə ba la ca çəl lək də xə mir yo ğur du,son ra isə xa nın qo yun la rı nı çölə apar dı.Ço ban evə çox gec qa yıt dı və bu ra da uşaq sə si eşit di.Ota ğa da xil olan da gördü ki,xə mir yo ğur du ğu ba la ca çəl lək də bir uşaq uzan-mış dır.Qo ca bu na çox se vin di.O,uşa ğı qu-ca ğı na götürüb,xa nın ya nı na qaç dı.– Nə et mək olar,– de yə xan ica zə ver-di ki,ço ban uşa ğı qo yun la rın südü ilə bəs-lə sin.– Qoy böyüsün.Uşaq sə nin ba lan olar,mə nim üçün isə iş çi böyüyər.Be lə lik lə,qo ca oğu la sa hib ol du.Uşaq çox tez böyüdü,az vaxt ər zin də oğ lan pəh-lə va na çev ril di.Onun adı nı Ka mır-Ba r qoy du lar,bu da xə mir dən ol muş pəh lə van mə na sı nı ve rir di.Günlə rin bi rin də Ka mır-Ba r xa nın oğul-la rı ilə aşıq-a şıq oy na yır dı.Xan ba la la rı ona bütün aşıq la rı va qı zıl tox ma ğı uduz du lar.Əsil za də lər tox maq dan heç ay rıl maq is tə-mir di lər.On lar güclə onu Ka mır-Ba r dan al maq is tə di lər.La kin pəh lə van la ba car maq müm-kündürmü? On da Ka mır-Ba r de di:– A şıq la rı və tox ma ğı si zə qay ta ra ram.An caq bir şərt lə.Si zin al nı nı za bir çırt ma vur ma lı yam.Xa nın oğul la rı ra zı laş dı lar və Ka mır-Ba-r on la rın hər bi ri nin al nı na bir çırt ma vur-du.O,çırt ma nı elə vur du ki,xan va ris lə ri nin al nın da də lik əmə lə gəl di.Oğul lar ata la rı nın ya nı na şi ka yə tə gəl di-lər.Xan qə zəb lən di,həm də çox qorx du.– Bu,ne cə olan iş dir! Ço ban oğ lu qul dur böyü yə cək və ya şa yı şı mız çə n lə şə cək.On-dan ya xa mı zı qur tar ma lı yıq.Bu dur,xan məs lə hət çi lə ri ni ət ra na top la dı ki,Ka mır-Ba  rın təhl ükə lə rin dən xi-las ol sun lar.Əyan lar çox düşündülər,nə ha yət,əlac tap dı lar.Ka mıBa tı – O nu hündür qa mış la rı olan su suz çölə göndə rək.Ora da üçbaş lı əj da ha ya şa yır.Bu günə ki mi heç kəs onun əlin dən qur ta ra bil-mə yib.Be lə məs lə hət xa nın xo şu na gəl di.O,qo ca ço ba nı ya nı na ça ğır dı.– Qoy oğ lun çölə ge dib qa mış kəs sin,özü ilə üç ara ba da apar sın.Üç ara ba qo şul du va Ka mır-Ba r qa mış da lın ca yol lan dı.O,üç ara ba nı qa mış la dol-dur du.Elə tə zə cə ge ri qa yıt maq is tə yir di ki,qa mış lıq dan onun qar şı sı na üçbaş lı əj da ha çıx dı.Ka mır-Ba r on dan heç də qorx ma dı.O,nə hən gi ara ba ya qoş du,bütün qa mış la-rı onun üstünə yüklə di və on lar la bir gə au-la da xil ol du.Xan qor xu ya düşdü.Əj da ha çox bəd hey bət idi.La kin xan ən çox Ka mır-Ba r dan qorx du.Bu nu görən xan əmr et di ki,əj da ha nı me şə yə qov sun,özü isə ata sı ço ba nın ya nı na qa yı dıb,qo-yun la rı otar sın.Ka mır-Ba r çölə,ata sı nın ya nı na gəl di.O,sa kit ya şa yır,xa nın sürü sü-nü ota rır dı.Xan isə ye nə də məs lə hət çi lə ri ət ra na top la dı.On lar çox götür-qoy et di-lər,xey li fi kir ləş di lər ki,muz dur oğ lu nu ne-cə məhv et sin lər.Xan qə ra ra gəl di ki,Ka mır-Ba  rı çox lu ilan la rı olan me şə yə gön-dər sin.Hə min me şə dən heç kəs sağ qa yıt-ma mış dı.Xan ye nə də qo ca ço ba nı sa ra ya gə rt di.– Oğ lu nu sıx me şə yə odun da lın ca göndər.Qo ca Ka mır-Ba  rı yo la ha zır la dı,me şə-yə apar maq üçün üç ara ba qo şul du.Ka mır-Ba r yo la düzəl di.O,me şə də xey li odun doğ ra dı,on la rı ara ba la ra yüklə-di.Gənc me şə dən tə zə cə çıx maq is tə yir di ki,gördü ki,ona tə rəf ilan lar sürünür.Ka mır-Ba r heç də ilan lar dan qorx ma-dı.Ək si nə,hət ta on la rı görüb se vin di də.Axı o özü ilə kən dir götürmə miş di.Ka mır-Ba r odun la rı ilan lar la sa rı dı və evə yol lan-dı.Ara ba la rın için də olan ilan la rı gö rüb,xan qor xu dan əs mə yə baş la dı.La kin Ka mır-Ba r onun üçün da ha dəh şət li düşmən idi.O,qo ca ço ba na əmr et di.– Qoy oğ lun ilan la rı bur dan qov sun,on-la rı gö züm görmə sin.Ka mır-Ba tır ilan la rı odun lar dan və ara-ba lar dan aç dı,on la rı bu rax dı.İlan lar güclə me şə yə üz tut du lar,Ka mır-Ba tır isə ata sı ilə çölə,xa nın qo yun la rı nı otar ma ğa yol lan dı.Üçüncü də fə xan ye nə də şu ra ça ğır dı.Ha mı çox fi kir lə şən dən son ra be lə qə rar laş-dı lar ki,bir qu yu qa zıl sın və ço ban oğ lu nu ora at sın lar.Giz li cə çöldə bir də rin qu yu qaz dı lar və xan öz əyan la rı ilə bu ra gəl di,guya on lar gəz mə yə çı xıb lar.On lar qu yu nun ya nın da düşər gə sal dı lar.Xan əv vəl cə dən bu yur du ki,qu yu nun üstünə və ət ra na ba ha lı xa lı-lar döşə nil sin.Xan bu ra da otu rub,əmr et-di ki,ha mı ya müxtə lif ye mək lər pay lan sın.105 N O Q A Y N A Ğ IL I 106 N O Q A Y N A Ğ IL I Nökər lər gə lən lə rə qul luq göstə rir,qı-zar dıl mış qu zu ya on la rı qo naq edir di lər.Xan özü ilə Ka mır-Ba  rı da götürmüşdü.Onu kə nar da da ya nan görüb,de di:– Ni yə sən iş siz da yan mı san? Ye mək lər-dən gö tür və qo naq la ra təq dim elə.Ka mır-Ba r bir si ni götürüb əyan və məs lə hət çi lə rə xörək pay la ma ğa baş la dı.Xörək pay la yan la ra xal ça la rın üzə ri ilə hə-rə kət et mə yə ica zə ver mir di lər.Ka mır-Ba r da xal ça la rın üzə ri ilə yox,kə na rı ilə hə rə kət edir di.On da xan de di:– Ni yə sən kə nar dan ke çir sən? Xal ça nın üstü ilə ad dım la! Ka mır-Ba r elə aya ğı nı xal ça nın üstünə qoy muş du ki,də rin qu yu ya düşdü.Xan isə o sa at qalx dı və öz əyan la rı ilə çı xıb get di.Ka mır-Ba r isə qu yu da qal dı.Xan se vin di ki,Ka mır-Ba r dan ya xa la rı qur tar dı.Nökər lər qo ca ço ba na de di lər ki,xan onun oğ lu nu qu yu ya at dı və əmr et di ki,kim ora ya xın laş sa,ba şı bə də nin dən ay rı la caq.Amma buna baxmayaraq qo ca qə ra ra al dı ki,oğ lu nu xi las et sin.O,sürünü qu yu-nun ya nı na apa rır və qu yu da kı oğ lu na ye-mək ar dı.Ax şam lar isə sürünü ge ri qay ta ran da,qu yu ya bu daq va şüvül yer ləş-di rir di.Ka mır-Ba r isə on lar dan nər di van ha zır la yır dı.Çox vaxt,yox sa az vaxt keç di,Ka mır-Ba-r qu yu dan çı xa raq,azad ol du.O,xa nın ya nı na gəl di və ona de di:– Xan,sə nin hiy lə gər hə rə kət lə ri nin heç bi ri mə nə tə sir et mə di.Elə dik lə ri nin ca va-bı nı al! O,xa nın al nı na bir çırt ma vur du.Xa nın ca nı çıx dı.Ka mır-Ba r xa nın oğul la rı nı,bütün qo hum-əq rə ba sı nı,məs lə hət çi lə ri ni sa ray dan və ölkə dən qov du.O,ka sıb xal qı azad lı ğa çı xart dı.Kont se day lo Rus lan,11 yaş No qay na ğı lı «Ka mır-Ba r» – Nogay masalı «Kamır Ba r» 108 N O G A Y M A SA LI B iri var mış,bi ri yokmuş,ih  yar birço ban var mış.Onun ne ka rı sı,nede bir ço cu ğu var mış.Uzun yıl lar ha na hiz met et miş,onun bin ler ce ko yu nu na çobanlık yapmış.Ken di si nin ise hiç bir şe yi yok muş.Günler den bir gün o,sa bah er ken den kalk mış ve ki çik bir çı da ha mur yo ğur muş.Son ra ise ha nın ko yun la rı nı ot lat ma ya götürmüş.Ço ban eve çok geç dönmüş.Eve gi rin ce bir ço cuk se si duy muş.Oda ya gir miş,bak mış ki,ha mur yo ğur du ğu çı nın için de bir ço cuk var.İh  yar çok se vin miş.O,he men ço-cu ğu ku ca ğı na al mış ve ha nın ya nı na koş muş.Han:− Ya pa cak bir şey yok.Onu ko yun la rın südü ile bes le ye bi lir sin.Bı ra ka lım büyüsün,sa na ev lat,ba na da iş çi olur,de miş.Böyle ce ih  yar bir oğul sa hi bi ol muş.Ço cuk çok ça buk büyümüş,kı sa za man da peh li van gi bi ol muş.Onun adı nı Ka mır Ba r koy muş lar,bu ha mur dan oluş muş peh li van an la mı na ge-li yor muş.Günler den bir gün Ka mır Ba r ha nın ço-cuk la rı ile aşık oyu nu oy nu yor muş.Ha nın ço cuk la rı ona ye nil miş,aşık la rı ve al n tok-ma ğı kay bet miş ler.Ama asil za de ler al n tok mak tan ay rıl mak is te mi yor lar mış.Onu Ka mır Ba rʼ dan al mak is te miş ler.An cak bir peh li van la ba şar mak mümkün mü? Du rum böyle olun ca Ka mır Ba r on la ra:− Aşık la rı ve al n tok ma ğı si ze bir şart la ge ri ve ririm.Si zin her bi ri ni zin al nı na bir fis-ke vu ra ca ğım,de miş.Ha nın oğul la rı tek li fi ka bul et miş ler,Ka-mır Ba r on la rın her bi ri nin al nı na bir fis ke vur muş.O,fis ke yi öyle bir vur muş ki,on la-rın al nın da bir de lik oluş muş.On lar ba ba la rı na gi dip Ka mır Ba r ̓ı şi-ka yet et miş ler.Han hem çok öe len miş,hem de çok kork muş ve:− Bu na sıl bir iş r? Ço ba nın oğ lu bir hay-dut gi bi büyüye cek,bi zim ha ya  mı zı zor-laş  ra cak.On dan kur tul ma lı yız,de miş.Han Ka mır Ba r ̓ın teh li ke le rin den kur-tul mak için tüm ayan la rı nı ba şı na top la mış.On lar çok dü şün müşler,ni ha yet bir ça re bul muş lar ve:Ka mı Ba tı − Onu kar gı lar olan su suz çöle gönde re-lim.Ora da üç baş lı ej der ha ya şı yor.Bu güne ka dar kim se on dan kur tu la ma mış,de miş ler.Bu tav si ye ha nın çok ho şu na git miş.O,ih  yar ço ba nı ya nı na ça ğırt mış ve:− Oğ lu na söyle,ken di siy le üç ara ba götü-rüp çöle git sin ve kar gı ke sip ge r sin,de miş.Üç ara ba ha zır lan mış ve Ka mır Ba r kar-gı ge r mek için çöle doğ ru yo la ko yul muş.O,ge lip söyle ni len ye re ulaş mış ve üç ara-ba kar gı kes miş top la mış.Tam yo la çık mak is ter ken kar gı la rın ara sın dan üç baş lı ej der-ha çı ka gel miş.Ka mır Ba r on dan hiç kork-ma mış.O,kos ko ca ej der ha yı ar aba la rın ar ka sı na bağ la mış ve tüm kar gı la rı da onun üstüne yükle miş.Çık mış yo la ve ej der hay-la bir lik te ge lip sa ra ya gir miş.Han en di şe-ye ka pıl mış.Ej der ha çok kor kunç muş.Ama han asıl Ka mır Ba rʼ dan kork muş.Han ona ej der-ha yı or ma na kov ma sı nı,ken di si nin de ba-ba sı nın ya nı na dönüp ko yun la rı ot lat ma sı nı em ret miş.Ka mır Ba r ba ba sı nın ya nı na dönmüş.O,ses siz sa kin ya şı yor ve ha nın ko yun la rı nı ot lat ıyor muş.Han ise yi ne ayan-la rı nı et ra na top la mış,Ka mır Ba rʼ dan kur tul mak için baş ka ça re arı yor lar mış.On-lar çok düşünmüşler ve so nun da Ka mır Ba-r ̓ı yı lan lar ya şa yan or ma na gönder me ye ka rar ver miş ler.O,or man dan şim di ye ka-dar hiç kim se sağ sa lim ge ri dönme miş r.Han yi ne ih  yar ço ba nı sa ra ya ça ğırt mış ve:− Oğ lu nu or ma na gönder,gi dip odun ge r sin,de miş.İh  yar ço ban Ka mır Ba r ̓ı yo la çık mak için ha zır la mış.Yi ne üç ara bay la or ma na gönder miş.Ka mır Ba r or ma na git miş,bir hay li odun kes miş ve on la rı ara ba la ra yükle miş.O,or man dan çık mak is ter ken bak mış ki,her ta raf tan ona doğ ru yı lan lar sürünüyor.Ka mır Ba r yı lan lar dan hiç kork ma mış.Ak-si ne yı lan la rı görünce çok se vin miş.Çün kü or ma na ge lir ken ya nı na ip al ma yı unut-muş tu.O,yı lan la rı ya ka la yıp odun la rı bağ-la mış ve eve doğ ru yo la çık mış.Sa ra ya var mış,han ara ba lar da kı yı lan la rı görünce kor ku dan t re me ye baş la mış.Ama Ka mır Ba r onun için da ha kor kunç bir düş man-mış.Han ih  yar ço ba na em ret miş:− Oğ lu na söyle yı lan la rı bu ra dan kov sun,gözüm görme sin on la rı,de miş.Ka mır Ba r yı lan la rı ara ba lar dan ve odun lar dan açıp bı rak mış.Yı lan lar can la rı-nı zor kur tar mış ve he men or ma na doğ ru yönel miş ler.Ka mır Ba r ise ba ba sı ile ha-nın ko yun la rı nı ot lat ma ya git miş.Han üçüncü kez ayan la rı nı et ra na top-la mış ve düşünme ye baş la mış lar.On lar bir ku yu ka zıp ço ba nın oğ lu nu ku yu ya at ma ya ka rar ver miş ler.Giz li ce çölde de rin bir ku yu kaz mış lar.Han,san ki gez me ye gi di yor lar mış gi bi ayan la rı nı ba şı na top la mış ve ku yu nun ka-109 N O G A Y M A SA LI 110 N O G A Y M A SA LI zıl dı ğı ye re git miş ler.On lar ku yu nun ya nın-da kamp kur muş lar.Han önce den ku yu nun üstüne ve et ra na pa ha lı ha lı lar döşen me-si ni em ret miş.Son ra o,ye ri ne otur muş ve her ke se çe şit li ye mek ler ik ram edil me si ni söyle miş.Uşak lar ge len le re hiz met göste ri yor,kı-zar mış ku zu e ik ram edi yor lar mış.Han Ka-mır Ba  rı da ya nın da ge r miş .Han onun bir ke nar da du rup bek le di ği ni görünce:− Sen ne den hiz met et mi yor sun? Sen de mi sa fir le re bir şey ler ik ram et,de miş.Ka mır Ba r bir tep si al mış ve mi sa fir le-re ye mek ler den ik ram et me ye baş la mış.Hiz met li le re ha lı la rın üze rin den ha re ket et-me ye izin ver mi yor lar mış.Ka mır Ba r da ha lı la rın üze ri ile de ğil,ke na rı ile ha re ket edi yor muş.Han bu nu görünce:− Sen ne den ha lı la rın ke na rı ile ha re ket edi yor sun? Ha lı la rın üze rin den yürü! de miş.Ka mır Ba r aya ğı nı ha lı nın üze ri ne koy-ma sıy la bir lik te ku yu ya düşmüş.Han he-men kalk mış ve ayan la rı nı da top la yıp sa ra ya ge ri dönmüşler.Ka mır Ba r ise ku yu da kal mış.Han ar k Ka mır Ba rʼ dan kur tul du ğu nu düşü ne rek çok se vin miş.Uşak lar ih  yar ço ba na,ha nın onun oğ lu-nu ku yu ya at  ğı nı ve kim se nin ona yar dım et me ye ce ği ni,yar dım ede nin boy nu nun vu-ru lu ca ğı nı em ret  ği ni söyle miş ler.İh  yar ço ban ha nın em ri ne rağ men oğ-lu nun ha ya  nı kur tar ma ya ka rar ver miş.O,sürüyü her gün ku yu nun ya nı na götürüyor ve ku yu da kı oğ lu na ye mek ve ri yor muş.Ak-şam lar sürüyü ge ri ge r di ğin de ise ku yu ya dal ve sı rık a yor,Ka mır Ba r ise on lar dan mer di ven ya pı yor muş.Böyle ce Ka mır Ba r ku yu dan çık mış,ha-nın ya nı na gel miş ve ona:− Han,sen kur naz ca yap  ğın oyun lar la ba na hiç bir şey ya pa ma dın.Şim di sı ra ben-de.Yap k la rın ce za sız kal ma ya cak,de miş.Son ra ha nın al nı na bir fis ke vur muş ve han öl müş.Ka mır Ba r ha nın oğul la rı nı,ak-ra ba la rı nı ve ayan la rı nı sa ray dan ve ülke den kov muş.Ve böyle ce fa kir hal kı öz gür lüğüne ka vuş tur muş.Q o ca ac qurd bir gün yol ilə ge dir-di və o,bir ula ğa rast gəl di.Qurd dedi:– U laq,ay ulaq,mən sə ni ye yə cə yəm.Mən sə ni ye yə cə yəm.– Ey bi yox dur,ye,– de yə ulaq ca vab ver-di.– Am ma ye mə yi əv vəl baş dan yox,ar xa-dan baş la.Ar xa da kı ət da ha ləz zət li olur.Qurd ula ğın ar xa sı na keç di.Ulaq ona elə şıl laq at dı ki,qur dun bütün diş lə ri töküldü.Qurd yo lu na da vam et di və o,ke çi yə rast gəl di.O de di:– Ke çi,ay ke çi,mən sə ni ye yə cə yəm.Mən sə ni ye yə cə yəm.– Yax şı,ye,– de yə ke çi ra zı laş dı,– qoy əv vəl mən ge dim,çə piş lə ri mi yem lə yim.Qurd onu bu rax dı,ke çi qaç dı və bir da-ha qa yıt ma dı.Qurd ye nə də yo lu na da vam et di.Onun qar şı sı na qo yun çıx dı.Qurd dedi:– Qo yun,ay qo yun,mən sə ni ye yə cə-yəm.– Yax şı,– de yə qo yun ca vab ver di,– an-caq gözlə,mən ge dim qu zu la rı mı əmiz di rim.Qo yun get di,o da ge ri qa yıt ma dı.Qurd ye nə irə li lə di və də və yə rast gəl di.Qurd dedi:– Də və,ay də və,mən sə ni ye yə cə yəm.– Yax şı,e ra zım yox dur.Gəl otur üs tüm-də və mə ni ye,– de yə də və tək lif et di.«Hə,bu nu əl dən bu ra xa bil mə rəm» – de yə qurd fi kir ləş di və də və nin üstünə çıx dı.Də və qaç ma ğa baş la dı.Qurd qorx du və is tə di ki,də və ni diş lə sin,la kin onun di şi yox idi.Də və ba za ra gəl di.Adam lar qur du görüb,onu də və nin üstündən aşır dı lar və döymə yə baş la dı lar.Qurd güclə adam la rın əlin dən qur tar dı.O,hündür körpüyə gə lib çat dı və bu ra da giz lən di.La kin onun quy-ru ğu ba yır da qal dı ğın dan adam lar onu kəs-di lər.Qor xu dan qurd körpüdən aş dı və o,çay da kı iri qa ya la ra də yə rək par ça lan dı.111 K U M IK N A Ğ IL IQud Ka ra te kin So fi ya,9 yaş Kumık na ğı lı «Qurd» – Kumuk masalı «Kurt» ün ler den bir gün yaşlı aç kurt kır lar da do la şır ken bir eşe ğe rast la mış.Kurt:− Hey,eşek,ben se ni yi ye ce ğim,de miş.Eşek:− Hiç bir sa kın ca sı yok,be ni yi ye bi lir sin.Ama be ni yer ken ön ta ra m dan de ğil,ar ka tar a m dan baş la.Çünkü ar kam da ki et da-ha lez zet li dir,de miş.Kurt eşe ğin ar ka sı na geç miş.Eşek ona öyle bir tek me at mış ki,kur dun bütün diş-le ri kı rı lıp dökül müş.Kurt tek rar yo la ko yul muş.O,yol da bir ke çi ye rast la mış.Kurt:− Hey,ke çi kar deş,ben se ni yi ye ce ğim,de miş.Ke çi:− Ta mam,ye! Ama izin ver ben önce gi-dip yav ru la rı mı do yu ra yım,de miş.Kurt onu bı rak mış,ke çi kaç mış ve ge ri dönme miş.Kurt yi ne yo lu na de vam et miş.Bu kez o,bir ko yun la kar şı laş mış.Kurt:− Ko yun,hey,ko yun kar deş,ben se ni yi-ye ce ğim,de miş.Ko yun:− Ta mam,olur.An cak bek le,ben önce gi dip ku zu la rı mı em zi re yim,de miş.Ko yun da git miş ve ge ri dönme miş.Kurt yi ne yol la ra düşmüş.Bir hay li git-dik ten son ra bir de ve ile kar şı laş mış.Kurt:− De ve kar deş,ben se ni yi ye ce ğim,de-miş.De ve:− Pe ki,i ra zım yok.Gel otur sır  ma ve be ni ye,de miş.Kurt; «E vet,ar k bu r sa  ka çı ra mam» di ye düşünmüş ve de ve nin sır  na bin miş.Kurt de ve nin sır  na bi nin ce de ve koş-ma ya baş la mış.Kurt çok kork muş ve de ve-ni ısır mak is te miş,ama onun diş le ri yok muş.De ve gel miş pa zar da dur muş.İn-san lar kur du görünce onu de ve nin sır n-113 K U M U K M A SA LIKut G 114 K U M U K M A SA LI dan in di rip vur ma ya baş la mış lar.Kurt çok zor ol sa da in san la rın elin den bir şe kil de kur-tu lup kaç mış.Son ra yüksek bir köprünün üstüne ge lip ora da sak lan mış.Ama onun kuy ru ğu dı şa rı da kal dı ğın dan in san lar onu kes miş ler.Can hav li ile kurt ken di si ni köprü-den aşa ğı at mış.O,ır mak ta ki büyük ka ya la-ra çar pa rak par ça lan mış ve ölmüş.Bu əh va lat lap çox dan ol muş dur.Gen dünya da Ça rıs adın da tən habir gənc ya şa yır dı.Günlə rin bir günü onun evi nə ya xın olan göldə üç ba lıq-çı ba lıq tu tur du.On la rın üçü tək bir cə dur-na ba lı ğı tut muş du.Ça rıs isə on la ra ya xın yer də qo yun ota rır dı.Üç ba lıq çı tut duq la rı dur na ba lı ğı nı gə  rib gənc Ça rı sa de di lər:– Du rna ba lı ğı na qo yu nu də yiş məz sən ki? Ça rıs ca vab ver di:– Bir cə dörda yaq lı hey va nım var,bəs on dan ne cə ay rı lım? O fi kir ləş di,fi kir ləş di və axır ki,də yiş mə-yə ra zı lıq ver di.Ba lıq çı lar onun qo yu nu nu alıb apar dı lar.Ça rıs dur na ba lı ğı nı ki sə yə sa-lıb da ğa tə rəf yol al dı.Yol da hə lə di ri qa lan dur na ba lı ğı ki sə ni de şib ye rə al dı.Ça rıs daş la onun ba şın dan vu rub ye ni dən ki sə yə sal dı.Dur na ba lı ğı ye nə də ki sə ni bir an da de şib ye rə al dı.Gənc ye nə daş la dur na ba-lı ğı nın ba şın dan vu rub ki sə yə sal dı və ki sə-nin ağ zı nı da bağ la dı.Öz evi nə ça tan da dur na ba lı ğı ye nə də ki sə dən a lıb çıx dı.Ça-rıs hirs lə nib onu gölə tul la dı.Özü isə evi nə ge dib uza nıb yat dı.Sə hər tez dən onu yad bir adam oyat dı.– Tez ol qalx,Su ağa sı sə ni ya nı na ça ğı rır.On lar Ça rı sın dur na ba lı ğı nı at dı ğı gölün sa hi li nə gəl di lər.Ça rıs so ruş du:– Mən su yun di bi nə ne cə düşə cə yəm? Yad adam ona de di:– Sən mə nim be li mə min,su ya bir yer-də baş vu ra ca ğıq.Ça rıs onun be li nə mi nən ki mi yad adam su ya al dı.On lar tez lik lə su yun di bi nə en di lər.Ça rıs hət ta is lan ma ğa be lə ma cal tap ma dı.Gölün di bi yer üzü ki mi günəş li idi,get dik cə elə bil işıq lı dünya ya sə ya hət edir di lər.Bə ləd çi Ça rısa de di:– Dünən Su ağa sı nın oğ lu göldə üzür-müş,ge dib ba lıq çı to ru na düşüb və onu sa-hi lə ab lar.Sən onu gölə ab,ca nı nı qur tar mı san.Ça rı sın ya dı na dünən ki dur na ba lı ğı düş-dü və o,hər şe yi an la dı.– Su ağa sı sən dən çox ra zı dır,sə ni ona görə ya nı na ça ğı rıb ki,bu nun əvə zi ni qay-tar sın.O,sə nə qiy mət li daş-qaş və qı zıl tək-115 ŞO R N A Ğ IL Ia rı 116 ŞO R N A Ğ IL I lif edə cək,sən bun dan im  na et.Ağa lı ğın i ni bəx şiş ver mə si ni on dan xa hiş elə,o,sə-nə çox xe yir gə  rə cək.Yad adam Ça rı sı be lə cə öyrət di.On lar Su ağa sı nın məs kə ni nə çat dı lar.Su ağa sı onun qar şı sı na çıx dı.Ça rı sın əlin dən tu-tub öz mən zi li nə apa ra raq əy ləş dir di.Su ağa-sı nın oğ lu isə ba şı sa rıq lı so ba nın yanında uzan mış dı.Ça rıs dünən durna ba lı ğı nın ba şı-na daş la vur du ğu nu ya dı na sa lan da qorx du və fi kir ləş di ki,Su ağa sı oğ lu na görə onu cə-za lan dı ra caq.Am ma Su ağa sı onun qa ba ğı-na qiy mət li daş-qaş la rı tökdü,qı zıl və gümüş külçə lə ri ni qar şı sı na düzüb de di:– Özünə bu daş-qaş lar dan ən yax şı sı nı seç,bu külçə lər dən də nə qə dər ürə yin is-tə yir götür.Ça rıs qiy mət li daş-qaş lar dan im  na elə-di.Su ağa sı onun qa ba ğı na qı zıl pul lar töküb de di ki,apa ra bi lə cə yin qə dər götür.Ça rıs qı zıl pul lar dan da im  na elə di.Su ağa sı na de di:– Əgər mə nə bəx şiş ver mək is tə yir sən-sə,on da yax şı sı bu dur öz i ni mə nə ver,yer üzündə o,mə nim dos tum ola caq.Su ağa sı əv vəl cə onun sözlə ri nə güldü,son ra acı göz yaş la rı axıt dı,i əl lə ri üstündə gə  rən də da ha bərk dən hönkürdü.Bu na bax ma ya raq,i ona ver di.Ça rı sa dəb də bə li zi ya fət ve rə rək onu yer üzünə bu rax dı.Onu yer üzünə çı xar maq üçün əv vəl ki el çi ni ya-nı na ça ğır dı.– Oğ lu mun xi las ka rı olan bu qo na ğı evi-nə cən ötürər sən.Onu yu xa rı ya elə qal dır ki,ba şın da bir tükü də is lan ma sın.Ça rıs i də götürüb bə ləd çi nin be li nə min di,bir göz qır pı mın da sa hi lə elə çıx dı ki,nə onun,nə in bir cə tükü də is lan ma dı.O,ax şam i özünün ye mək ye di yi qab-da ye diz dir di və öz ya nın da ya z dır dı.Sə-hər ye rin dən qal xan da gözlə ri nə inan ma dı,onun tax ta fin ca nı qı zı la çev ril miş,in cə na-xış lar la bə zə dil miş di.Ax şam özünə və itə ye mək ha zır la dı,bir qab da ye di lər,i ayaq-la rı ya nın da ya z dır dı.Sə hər gördü ki,evin-də ki bütün əş ya lar qı zı la və gümüşə çev ri lib.Növbə  ge cə ya tar kən i qoy nu na al dı,si nə si ilə onu isit di.Dan ye ri sökülən də yu-xu dan ayıl dı,gördü ki,it qoy nun da yox dur.Bu vaxt qu la ğı na səs gəl di ki,ocaq da nə sə çır l da yır,qab-qa caq lar cin gil də yir.Ça rıs gözlə ri ni açıb gördü ki,oca ğın yanında mis-qı zı lı rəng də par laq saç lı gözəl bir qız otu-rub.O,qa çıb qızı qu caq la dı.Qız ona de di:Su ağa sı nın oğ lu bu ra gə lə cək,mə ni əl-də et mək üçün sə nin lə müba hi sə yə baş la-ya caq.Doğ ru dan da,hə min günün sə hə ri Su ağa sı nın oğ lu gə lib Ça rı sın mən zi li nə bax dı və ata sı nın ya nı na qa yıt dı.De di:– Mə nim adax lı mı o tən ha ca va na ni yə ver mi sən? Əgər qı zı mə nə qay tar ma san,mən sə nə da ha ata de mə yə cəm.Su ağa sı de di:– Get Ça rı sın ya nı na,onun la giz lənqaç oy na,kim ki mi al dat sa,qız da ona ça ta caq.Su ağa sı nın oğ lu Ça rı sın evi nə gə lib,onu giz lən qaç oy na ma ğa ça ğır dı.Ça rıs ona de di:– Əgər giz lən qaç oy na maq is tə yir sən sə,bi rin ci sən giz lə nə cək sən,mən də sə ni ta-pa ca ğam.Su ağa sı nın oğ lu qa çıb giz lən di.Ça rıs isə öz evin də qal dı.Qız ona de di:– Sən onu tap ma ğa ni yə get mir sən ki? – Sən onu har dan ta pa bi lə cə yi mi mə nə de məz sən ki? – Gölün sa hi li bo yun ca ge dən də ora da mal-qa ra üçün pə yə gö rə cək sən,onun içi-nə gi rər sən.İçə ri də üç qoç ya r.On lar sə ni görən də ayı ki mi üstünə a la caq lar,sən onlar dan qorx ma.On la rın ara sın da bu ruq və ha ça buy nuz lu bir qoç var.Sən onun buy-nuz la rın dan ya pı şıb boy nu nu bu rar san,on-dan in san sə si çı xa caq,o elə hə min Su ağa sı nın oğ lu dur.Ça rıs pə yə yə gir di,qı zın öyrət di yi ki mi elə di.Qo çun boy nu nu bur du,o isə Su ağa-sı nın oğ lu nun sə si ilə yal var ma ğa baş la dı:– Vay,ağ rı dır,ay mə nim boy num! Ça rıs tez evi nə qa yı dıb qız dan so ruş du ki,bəs o özü har da giz lən sin? Qız otu rub mis-qı zı lı rəng li saç la rı nı da ra yır dı.Ça rı sı öz da ra-ğı na çe vir di.Su ağa sı nın oğ lu qa ça raq gə lib ma sa nın ar xa sın da otur du,qoy nun dan böyük bir ki tab çı xa rıb oxu ma ğa baş la dı.Yer üzündə bi tən bütün köklər,ça yın sa hi lin də və di bin də olan çın qıl daş lar,sə ma da kı bütün ul duz lar haq qın da oxu du.O,ki ta bı axı ra can oxu sa da,am ma ki tab Ça rı sın ha ra da giz lən-di yi ba rə də ona heç nə ver mə di.Su ağa sı nın oğ lu ki ta bı örtən də qız da ra ğı əlin dən ye rə sal dı.Ça rıs yer dən qal xıb qış qır dı:– Mən bur da yam! Su ağa sı nın oğ lu ye nə giz lən mə yə get di,Ça rıs isə qı zın ya nın da qal dı.Qız onu öyrət-mə yə baş la dı:– İn di çöllüklə ge dər kən öküz sürüsü ilə üz-üzə gə lə cək sən.Sürü uzaq dan sə ni görən ki mi böyürüb üstünə gə lə cək,am ma sən on lar dan qorx ma.Öküz lər böyürtü ilə gə lib sə ni ara ya ala caq lar,qor xub elə mə.Sürünün için də buy nuz la rı ox ki mi siv ri olan ən ye kə bir öküz görə cək sən.Cə sa rət lə onun buy nuz la rın dan ya pı şıb boy nu nu bu-rar san,o,sən dən im dad di lə yə cək.Qız ona ne cə de miş di sə,Ça rıs da o cür elə di,Su ağa sı nın oğ lu nu ta pıb öz evi nə qa-yıt dı.Qız pal tar k mək lə məş ğul idi.Su ağa sı nın oğ lu onun evi nə sa rı qa çıb gə lən-də qız Ça rı sı oy ma ğa çe vir di və oy ma ğı da bar ma ğı na ke çir di.Su ağa sı nın oğ lu ye nə ki tab açıb oxu ma-ğa baş la dı.Yer üzündə bi tən bütün ağac la-rın,su da üzən ba lıq la rın,Tay qa da ya şa yan quş və vəh şi hey van ad la rı nı oxu du,la kin heç yer də Ça rı sı ta pa bil mə di.O,ümi di ni i rib qə zəb lə ba ğır dı:117 ŞO R N A Ğ IL I 118 ŞO R N A Ğ IL I – Or ta ya çıx sa na! Qız oy ma ğı döşə mə yə sal dı.Ça rıs ye rin-dən a lıb de di:– Mən bur da yam.Su ağa sı nın oğ lu üçüncü də fə giz lən di.Qız Ça rı sa de di:– Də niz sa hi li ilə ge dər sən,ora da iri daş lar görə cək sən.On la rın ar xa sın da ye rə çın qıl lar sə pə lə nib.O çın qıl lıq da çox lu quş gə zir,on la rın ara sın da qı zıl pi pik li bir quş görə cək sən.Bütün gücünü top la yıb o qu şu tu tar san,onun boy nu nu ya vaş ca bu rar san,on da o quş adam sə si çı xa ra caq.Ça rıs üçüncü də fə də Su ağa sı nın oğ lu-nu ax ta rıb tap dı.O gə lən də isə qız Ça rı sı iy-nə yə çe vir di.Su ağa sı nın oğ lu ma sa ar xa sın da otu rub ye nə ki tab aç dı,uzun-u za dı oxu du,am ma Ça rı sı ta pa bil mə di,ağ lam sı na raq qış qır dı:– Or ta ya çıx sa na! Qız iy nə ni ya vaş ca döşə mə yə sal dı.Ça-rıs döşə mə dən a lıb dur du və de di:– Mən bur da yam! Su ağa sı nın oğ lu ev lə ri nə əli boş yol lan-dı.Qız Ça rı sa de di:– O,bir də bu ra la ra dönmə yə cək.Mə nə ye ş mə yə cə sa rə  çat maz,o,da ha sən dən qor xur.Ça rıs,sağ ol ki,mə ni əsir lik dən qur-tar dın.İn di mən sə nə və fa lı dost ola ca ğam.On lar xey li vaxt bir yer də meh ri ban ca sı-na ya şa dı lar.Ça rıs xoşbəxt olduğu üçün çox sevinirdi.Rza za də Fi dan,14 yaş Şor na ğı lı «Ça rıs» – Şor masalı «Çarıs» 120 ŞO R M A SA LI Ç ok es ki den bir yer ler de Çarıs ad lıkim se siz bir ço cuk ya şı yor mış.Günler den bir gün onun evi nin bu lun du ğu yer de ki göle üç adam ba lık av-la ma ya gel miş ve üçü sa de ce bir ta ne tur-na ba lı ğı av la mış lar.Çarıs ise on la ra ya kın bir yer ler de ko yun ot la  yor muş.On lar av-la dık la rı ba lı ğı sat mak için genç Ça rı sʼın ya-nı na gel miş ler ve ona:−Tur na ba lı ğıy la ko yu nu de ği şir mi sin? di ye sor muş lar.Ça rıs:− Be nim bu ko yun dan baş ka hiç bir şe-yim yok tur,onu na sıl ve re yim si ze,de miş.Biraz düşünmüş,ta şın mış,so nun da ko-yu nu ba lık la de ğiş r me ye ka rar ver miş.Ko-yu nu ver miş,ba lı ğı al mış.Ça rıs ba lı ğı bir çu va la koy muş,dağ da ki ça dı rı na götürmek için yo la ko yul muş.Ba lık henüz ölme di ği için çu va lı yırt mış,ye re düşmüş.Ça rıs ba lı-ğı çu va la ge ri koy muş.Ba lık tek rar çu val dan ye re düşmüş.Ça rıs bu kez si nir len miş,bir taş alıp ba lı ğa vur muş ve onu tek rar çu va la koy muş.Evi ne ulaş mak üze rey ken ba lık yi-ne çu va lı yır p,ye re düşmüş.Bu kez Ça rıs çok öe len miş ve ba lı ğı al mış göle r lat-mış.Son ra evi ne gel miş ve ya p uyu muş.Er te si sa bah onun ka pı sı na ta nı ma dı ğı bir adam gel miş ve:− He men kalk gi de lim.Su yun sa hi bi se-ni ça ğı rı yor.On lar Ça rıs ̓ın tur na ba lı ğı nı at  ğı gölün sa hi li ne gel miş ler.Ça rış:− Ben su ya na sıl gi re ce ğim? de miş.Adam ona:− Sen be nim sır  ma bin,su ya bir lik te da la ca ğız,de miş.Adam ço cu ğu sır tı na al mış,su ya dal-mış.On lar bir an için de su yun di bi ne in-miş ler,Ça rıs hiç ıs lan ma mış bi le.Gölün di bi yer yüzü gi bi güneş li imiş,san ki ay dın-lık dünya da ge zin ti ye çık mış gi bi do la şı yor-lar mış.Adam Ça rıs ̓a:− Dün su yun sa hi bi’ nin oğ lu su da yüzer-ken,in san la rın ba lık ağı na ta kıl mış,kı yı ya çı kar l mış.Son ra sen onun ha ya  nı kur tar-a rı mış sın.Su yun sa hi bi se ni bu yüzden ça ğı rı-yor,de miş:He men Ça rıs ̓ın ak lı na dünkü tur na ba-lı ğı gel miş ve her şe yi an la mış.Adam Ça rıs ̓a:−Su yun sa hi bi onun oğ lu nun ha ya  nı kur tar dı ğın için çok mem nun ve bu nun kar-şı lı ğı nı öde mek için se ni ya nı na ça ğı rı yor.O sa na al n lar,pa ra pul tek lif ede cek,ama sen bun la rın hiç bi ri ni ka bul et me,onun bir köpe ği var,onu sa na he di ye et me sini ri ca et,o köpek çok de ğer li dir,de miş.Adam bun la rı söyle dik ten son ra ge lip su-yun sa hi bi nin me ka nı na var mış lar.On la rı su-yun sa hi bi kar şı la mış.Su yun sa hi bi Ça rıs ̓ı oda sı na götürmüş ve baş köşe ye oturt muş.Ça rıs bak mış ki,su yun sa hi bi nin oğ lu da so-ba nın ya nı n da otur muş.Su yun sa hi bi Ça rıs`-ın önüne al n lar,pa ra pul ne var sa ser miş ve:– Bun lar dan is te di ği ni ala bi lir sin,sa na is te di ğin her şe yi ve re bi li rim,de miş.Ça rıs hiç bir şey ka bul et me miş ve su yun sa hi bi ne:− Eğer ba na he di ye ver mek is  yor san köpe ği ni he di ye et,be nim kim sem yok,o ba na ar ka daş olur,de miş.Su yun sa hi bi önce onun sözle ri ne gülmüş,son ra göz yaş la rı dökmüş.Ama ya-pa cak bir şey yok muş,ağ la ya rak köpe ği ona ver miş.Son ra Ça rıs ̓ı gü zel bir şe kil de ağır la mış ve onu yer yüzüne götür mek için ada mı nı ça ğır mış:− Oğ lu mun ha ya  nı kur ta ran bu ço cu ğa evi ne ka dar eş lik et.Onu yu ka rı ya öyle çı kar ki,sa çı nın bir te li bi le ıs lan ma sın,de miş.Ça rıs köpe ği al mış ve onu bu ra ya ge -ren ada mın sır  na bin miş.Adam on la rı su-dan çı kar mış ve evi ne ka dar eş lik et miş.Ak şam Ça rıs yi ye cek ha zır la mış.Köpe ğe de ken di nin ye di ği ye mek ten ye dir miş,ya-nın da ya r mış.Sa bah uyan dı ğın da gözle ri-ne ina na ma mış.Ev de ki ta bak,ça tal,ka şık her şe y al n ve gümüşe dönüş müştü.İkin ci ge ce yi ne ye mek yap mış ve köpek le ay nı ta-bak ta ye miş ler,son ra da köpe ği ayak la rı nın ucuna ya r mış.Sa bah uyan dı ğın da ça dı rı nın ve tüm eş ya la rı nın al  na ve gümüşe dönüştüğünü gör müş.Üçüncü ge ce uyur ken köpe ği koy nu na al mış ve göğsünde onu ısıt-mış.Sa bah uyan dı ğın da bak mış ki,köpek yok.O an da bir ça r  duy muş.Bir bak mış so ba nın önünde güzel ler güze li bir kız otur-muş.Ça rıs he men ye rin den r la yıp kı za sa-rıl mış.Güzel kız,Ça rıs ̓a:− Ya rın su yun sa hi bi nin oğ lu bu ra ya ge-le cek,be ni al mak için elin den ne ge li yor sa ya pa cak,de miş.Er te si gün ger çek ten de su yun sa hi bi nin oğ lu gel miş.O,ça dır için de ki al n,gümüş eş ya lan ve gü zel kı zı görünce he men ge ri dönüp ba ba sı nın hu zu ru na çık mış:− Be nim ni şan lı mı o kim se siz ço cu ğa ne-den ver din? Eğer kı zı ba na ge ri ge r mez sen bir da ha sa na ba ba de me ye ce ğim,de miş.121 ŞO R M A SA LI 122 ŞO R M A SA LI Babası:− Git Ça rıs ̓ın ya nı na,onun la sak lam baç oy na.Han gi niz ye ner se kız onun ola cak,de miş.Su yun sa hi bi nin oğ lu Ça rıs ̓ın evi ne gel-miş ve ona:− Hay di,iki miz sak lam baç oy na ya lım ve ya rı şa lım,han gi miz ka za nır sak kız onun ol-sun,de miş.Ça rıs ka bul et miş ve:− Oy na ma yı sen is te din.O yüzden de önce sen sak lan,de miş.Su yun sa hi bi nin oğ lu sak lan mak için git-miş.Ça rıs ise ken di ça dı rın da bek le me ye baş la mış.Güzel kız,ona:− Sen ne den onu ara ma ya git mi yor sun? de miş.Ça rıs kı za:− Sen onu bul mak için ba na yar dım eder mi sin? di ye sor muş.Kız:− De re bo yu iler le,ora da bir ağıl var,ora ya gir.Ora da üç ta ne ko yun ya  yor.On-lar se ni görünce kal kıp ayı gi bi sa na sal dı-ra cak lar.Ama sen kork ma.On la rın için de boy nuz lu bir koç var.Sen onun boy nu zun-dan sı kı ca tut ve boy nu nu bük.O in san gi-bi «Boy num,boy num! »,di ye ba ğı ra cak.İş te o su yun sa hi bi’ nin oğ lu dur,de miş.Ça rıs de re ke na rı na gel miş kı zın söyle di-ği gi bi yap mış,su yun sa hibi nin oğ lu nu bul-muş ve ko şa rak evi ne dönmüiş.Şim di de sı ra Ça rıs ’a gel miş.Ça rıs ne re ye sak la na ca-ğı nı bi le me miş.Kı za ne re ye sak la na ca ğı nı sor muş.O sı ra da kız al n renk li saç la rı nı ta-rı yor muş.Ça rıs ̓ı ta ra ğa dönüştürmüş.Su-yun sa hi bi nin oğ lu ko şa rak ça dı ra gir miş,an cak ço cu ğu göre me miş.Çünkü güzel kız o an da Ça rıs ̓ı ta ra ğa dönüştürmüş,onun la saç la rı nı ta rı yor muş.Su yun sa hi bi nin oğ lu he men ma sa nın ba şı na otur muş,her şey den ha ber ve ren es ra ren giz ki ta bı nı koy nun dan çı ka rıp oku-ma ya baş la mış.Dünya da ki bit ki,ot çe şit le-riy le il gi li her şe yi oku muş,su lar la il gi li,su ba lık la rıy la il gi li bil gi le re bak mış,gök yüzünde ki yıl dız lar la il gi li her şe ye bak mış.An cak Ça rıs ̓ın ne re de sak lan dı ğı ile il gi li hiç bir bil gi bu la ma mış.Tam bu sı ra da güzel kız ya vaş ça ta ra ğı elin den ye re düşürmüş.Ça rıs,«Ben bu ra da yım»,di ye yer den kalk-mış.Şim di de sı ra su sa hi bi nin oğ lu na gel-miş.O ikin ci kez sak lan mak için git miş.Güzel kız yi ne Ça rıs ’a:− Dı şa rı çı kıp kır la ra doğ ru yürürsen kar-şı na öküzler çı kar.O öküzler se ni görünce böğüre rek üze ri ne ko şa cak lar,ama sen kork ma.On lar böğüre rek sa na yak la şıp et-ra nı sa ra cak lar,sa kın kork ma.On la rın ara-sın da boy nuz la rı ok gi bi siv ri olan bir öküz göre cek sin.Ce sur ol ve onun boy nuz la rın-dan ya ka la yıp boy nu nu bük.O za man o sen den yar dım di le ye cek.İş te o suyun sa-hi bi nin oğ lu dur.Ça rıs kız na sıl söyle diy se öyle yap mış ve suyun sa hi bi nin oğ lu nu bu lup evi ne dönmüş.Kız da o sı ra da el bi se di ki yor muş.Kız bak mış ki,suyun sa hi bi nin oğ lu ge li yor he men Ça rıs ̓ı yüksüğe dönüştürmüş ve yüksüğü de par ma ğı na tak mış.Su yun sa hi bi nin oğ lu yi ne ki tap açıp oku-ma ya baş la mış.Yer yüzünde ki tüm ağaç la rın,su da yüzen ba lık la rın,or man lar da ya şa yan kuş ve vah şi hay van la rın ad la rı nı oku muş,ama hiç bir yer de Ça rıs ̓ın adı nı bu la ma mış.O çok öe len miş ve ba ğı ra rak:− Ner de sin,or ta ya çık sa na? de miş.Kız yüksüğü par ma ğın dan çı ka rıp döşe-me ye at mış ve Ça rıs ye rin den r la yıp:− Ben bur da yım,de miş.Su yun sa hi bi nin oğ lu üçüncü kez sak lan-mak için git miş.Kız Ça rıs ̓a:− De niz sa hi li ile git,ora da ko ca man taş-lar göre cek sin.On la rın he men ar ka sın da yer-le re ça kıl taş la rı sa çıl mış.Ça kıl taş la rı nın üze rin de do la şan kuş lar göre cek sin.O kuş la-rın ara sın da al n ibik li bir kuş var.Ne yap,ne et o ku şu ya ka la ve ha fif ten boy nu nu bük.O za man kuş in san gi bi ko nu şa cak ve sen de suyun sa hi bi nin oğ lu nu bul muş ola cak sın.Evet,yi ne Ça rıs kı zın söyle dik le ri ni har-fi yen yap mış ve üçüncü kez su yun sa hi bi-nin oğ lu nu bul muş ve evi ne dönmüş.Su yun sa hi bi nin oğ lu gel me den kız bu kez Ça rıs ̓ı iğ ne ye dönüştürmüş.Su yun sa hi bi nin oğ lu gel miş,ma sa ya otur muş ve ki ta bı nı aç mış uzun uzun oku-muş.Yer yüzünde ki tüm in san la rın ad la rı nı tek tek oku muş,yer yü zünde ve yer al n-da ki her şey le il gi li tüm bil gi le re bak mış,ama Ça rıs ̓ı bu la ma mış.Ağ la ya rak ba ğır mış:− Ner dey sen,or ta ya çık? de miş.Yi ne kız usul ca iğ ne yi döşe me ye bı rak-mış.Ça rıs döşe me den r la yıp kalk mış ve:− Ben bur da yım! de miş.So nun da su yun sa hi bi nin oğ lu eli boş evi ne dönmüş.Kız ise Ça rıs ̓a:− O,bir da ha bu ra ya ge ri dönme ye cek.O,be nim le baş ede mez.Ce sa re  yet mez.O,ar k sen den kor ku yor.Ça rıs,be ni esa-ret ten kur tar dı ğın için sa na çok te şekk ür ede rim,min net ta rım.Bun dan böyle ben de sa na sa dık bir ar ka daş ola ca ğım,de miş.On lar uzun bir süre bir lik te çok güzel bir ha yat ya şa mış lar.Ça rıs,böyle güzel bir haya olduğu için çok mutluymuş.123 ŞO R M A SA LI 124 A LT A Y N A Ğ IL I B i ri var dı,bi ri yox du,ölkə lə rin bi-rin də ət ra dik ya mac lı uca dağ-lar la əha tə olun muş,dümağ sa hi li olan bir süd gölü var dı.Bu gölün sa-hi lin də böyük bir ağac var idi.Ağa cın ba şın-da be li ağ bir sağ sa ğan yu va qur muş du.Sağ sa ğan yu va da yed di də nə yu mur ta yu-murt la mış və yed di ba la çı xar mış dı.Sağ sa-ğan ata sağ sa ğan la bir lik də ba la la rı nı çox yax şı bəs lə yir di.So yuq ge cə lər də üşümə-sin lər de yə ba la la rı nı qa nad la rı nın al  na alır dı.Ba la lar ana la rı nın gə r di yi yem dən,su dan do yun ca ye yib-içir di lər.Yed di ba la gündən-günə böyüyürdü.Ar q on lar yu va-ya sığ mır dı lar.Bu nu görən ana və ata sağ-sa ğan çox se vi nir və de yir di:− Bir müddət son ra ba la la rı mı zın qa nad-la rı güc lə nə cək,on lar günə şin və ayın al n-da se vinc lə uçub oy na ya caq lar.Günlə rin bir günü bu süd gölünün sa hi-li nə hiy lə gər bir tülkü gəl di.Tülkü böyük ağa cın al n dan ke çən də ba la la rın ci yil  si-ni eşit di.Ta mah kar tülkü qu laq la rı nı şək lə-yib ağa cın ba şı na doğ ru bax dı.Göz lə ri xa in-xa in par la dı.Çünki tülkü bu daq la rın ara sın-da kı yu va nı görmüşdü.Tülkü sağ sa ğa nın ba la la rın dan bi ri ni ye-yə bil mək üçün ağa cın ət ra n da al  də fə r lan dı.Ağa ca dır maş maq is tə di,an caq ağac çox hündür idi.Ağa cın ət ra n da kı ot-laq da bir az gəz di və fi kir ləş di ki,ne cə et-sin ki,sağ sa ğa nın ba la la rı nı tu tub ye sin? Son ra ağ lı na bir fi kir gəl di.Gözlə ri ni bə rəlt-di,azı diş lə ri ni qı ca dı.Gə lib so yuq qan lı bir şə kil də sağ sa ğa na bax dı və be lə de di:− Ax maq sağ sa ğan,ba la la rın dan bi ri ni aşa ğı at! Əgər at ma san,ağ ot la ğı na od vu-ra ram,süd gölünü qu ru da na qə dər içə rəm,ağa cı nı yı xıb ba la ca ba la la rı nın ha mı sı nı ye-yə rəm! Və ziy yə  be lə görən ana və ata sağ sa-ğan qa nad la rı nı çır pıb ağ la ma ğa baş la dı lar.Sağ sa ğan lar ta mah kar tülküdən qor xub ba-la la rın dan bi ri ni ağa cın di bi nə at dı lar.Ta-mah kar tülkü ba la ye rə düşmə miş göydə cə onu tu tub ağac la rın ara sın da gözdən it di.Ana sağ sa ğan de di:Sağ sa an,tü ü və çə yit kə − Tülkü sə hər ye nə gə lib ba la la rı mız dan bi ri ni də is tə sə,nə edə cə yik? Bu nun axı rı ne cə ola caq? Bu na bir əlac tap ma lı yıq.İki sağ sa ğan da otu rub ağ la dı ,on la rın göz yaş la rı ağa cın yar paq la rın dan süzülüb ye rə dam la dı.Bir dən sağ sa ğan lar daş la rın ara sın-da kı ot la rın xı şıl da dı ğı nı eşit di lər.Elə fi kir ləş-di lər ki,gə lən tülküdür və za rı yıb ağ la ma ğa baş la dı lar.Elə bu vaxt daş la rın ara sın dan çəp gözlü bir çə yirt kə çıx dı.Sağ sa ğan la rın inil  lə-ri ni eşi dib on la ra ya zı ğı gəl di və de di:− Yed di ba la bəs lə yən gözəl sağ sa ğan-lar! Nə ol du? Ni yə ağ la yır sı nız? Göz yaş la rı sel ki mi axan sağ sa ğan lar sə-mi mi bir səs lə ağ la ya-ağ la ya de di lər:− Ah,çə yirt kə qar daş! Ta mah kar tülkü gözəl yu va mı zı tap dı,ba la la rı mı zı gördü.«Ə gər ba la la rı nız dan bi ri ni mə nə ver mə sə-niz,ağ ot la ğı nı za od vu ra rarm,süd gölü-nüzü qu ru da na qə dər içə rəm,ağa cı nı zı yı xıb ba la la rı nı zın ha mı sı nı ye yə rəm» – de-yib bi zi qor xut du və ba la mı zın bi ri ni al dı.Ye nə gə lib bi ri ni də is tə sə,biz nə edə cə yik? Və be lə cə bir-bir ba la lar ımı zın ha mı sı nı apar sa,biz bu əza ba ne cə dözə rik? Boz çə yirt kə bu sözlə ri eşi din cə ba şı nı yel lət di,kə dər li-kə dər li oxu du və sağ sa ğan-la ra ba xıb de di:− Ey sağ sa ğan lar,dünya nın ən ya lan çı,ən ta mah kar hey va nı olan tülkünün sözünə ne cə inan dı nız? Min bir əziy yət lə böyüt-düyünüz ba la nı zı ona ne cə ver di niz? Tülkü ye nə gə lib,«ağ ot la ğı nı za od vu ra ram» de-sə,«vur» de yin,«süd gölünüzü qu ru da na qə dər içə rəm» de sə,«iç» de yin,«a ğa cı nı zı yı xa ram» de sə,«yıx» de yin.Çə yirt kə bun la rı de yib boz daş la rın ara-sın da gözdən it di.Sə hər ol du,günəş uca dağ la rın ar xa sın-dan çıx dı,süd gölünün du ma nı çə kil di və ta mah kar tülkü azı diş lə ri ni qı ca ya raq ye nə sağ sa ğan la rın ağa cı nın al  na gəl di.Ye nə əv vəl ol du ğu ki mi sağ sa ğan la rı qor xut du.Ağ bel li sağ sa ğan ba la la rı nı qa nad la rı nın al- na al dı və de di:− Ağ ot la ğı ma od vu rur san,vur! Süd gölümü qu ru da na qə dər içir sən,iç! Ağa cı-mı yı xır san,yıx! Baş qa bir ba la mı ar q sə-nə ver mə rəm,qoy ma ram onu ye yə sən.Tülkü sağ sa ğa nın ba la sı nı ala bil mə yə-cə yi ni ba şa düşdü.Qan lı gözlə ri ni bə rəlt di və qə zəb lə ot la ğa gir di.Bu qə zəb lə me şə ni al  də fə do lan dı,am ma od ta pa bil mə di.Süd gölünə gə lib su yu nu iç mə yə baş la dı.Qar nı şiş di,am ma gölün su yu qur tar ma dı.Gölün su yu nu içib qur ta ra bil mə yə cəy ni ba şa düşdü və əlac sız bir şə kil də ye nə böyük ağa cın al  na gəl di.Ba şı nı yu xa rı qal-dı rıb sağ sa ğa na de di:− Ey ax maq və ağıl sız sağ sa ğan,bu ağı lı sə nə kim ver di? Ar q tülkünün on la ra heç bir şey edə bil mə yə cə yi ni görən sağ sa ğan çox se vin di.Am ma di li ni də sax la ya bil mə di və de di:125 A LT A Y N A Ğ IL I 126 A LT A Y N A Ğ IL I − Bi zə bu ağı lı qa ra daş la rın ara sın da gə-zən boz çə yirt kə ver di.Bu nu eşi dən tülkü diş lə ri ni şaq qıl dat dı,quy ru ğu nu qal dır dı və qə zəb lə de di:− Boş bo ğaz çə yirt kə,çox bil miş,di li uzun,gözü çəp çə yirt kə əlim dən qa ça bil-mə yə cək sən.Di li nə sa hib çıx ma yan al çaq,sə ni tu tub cə za nı ve rə cə yəm! Tülkü çə yirt kə nin izi nə düşdü və daş la-rın ara sın da onu ax tar ma ğa baş la dı.Son ra ta mah kar tülkü is lan mış tüklə ri ni qu ru dub,diş lə ri nin sı zıl  sı ke çə nə qə dər bir az din-cəl di.Din cəl dik dən son ra qal xıb sıl dı rım bir qa ya nın qar şı sı na gəl di.Uzun ot la rı əy mə-dən,qu ru yar paq la rı xı şıl dat ma dan,ba la ca daş la rı qı mıl dat ma dan,qa ra daş la rı ara la-yıb çə yirt kə nin izi ni ax tar dı və nə ha yət,çə-yirt kə nin yu va sı nı tap dı.Çə yirt kə tülkünü görən ki mi vı zıl da ya raq uçub yu va sı na gir di.Tülkü de yi nə-de yi nə ora da otu rub çə yirt kə nin yu va sın dan çıx-ma ğı nı gözlə di və de di:− Yu va nı tap dım,in di görək nə edə cək-sən? Tam al  gün gözlə di.Çə yirt kə yu va sın-dan çıx ma dı.Ümid siz bir şə kil də gözlə yən tülkü acdı.Qal xıb get mə yi fi kir ləş di.Tə bii ki,çə yirt kə də ac idi.Çə yirt kə «Ar q tülkü ge dib» – de yə fi kir ləş di və ba şı nı yu va sın-dan çı xart dı.Am ma tülkünün get mə di yi ni görün cə qor xub ye nə yu va sı na gir di.An caq səb ri qal ma mış dı.Ye nə bir gözüylə giz li cə bax dı.Bu nu görən tülkü gözlə ri ni qıy dı və ağ zı nı açıb özünü meh ri ban göstər mək is-tə di.Quy ru ğu nu ayaq la rı nın ara sı na qı sıb uzan dı və yum şaq bir səs lə çə yirt kə ni ça ğı-rıb de di:− Çə yirt kə,sən nə çox ya r san? Sə ni gözlə mək dən yu xum gəl di.Son ra quy ru ğu nun üstünə uza nıb ilan ki mi qıv rıl dı və çə yirt kə nin gözünə ba xa raq de di:− Sə nin gözün ne cə də gözəl miş.Qap-qa ra,ya ban gi la sı ki mi! Am ma,de yə sən,ba şın ke çəl dir? Çə yirt kə ba şı nı yu va sın dan çı xa rıb tül-küyə göstə rə rək de di:− Mə nim ba şım ke çəl de yil! Tülkü de di:− On da,de mək ki,hey van lar mə nə ya-lan de yib.Eşit dim ki,sə nin be lin də qı rıq-mış,doğ ru du? Çə yirt kə qə zəb lə tüklə ri ni qa bar dıb yu-va sın dan çıx dı və be li ni tülküyə göstə rib de di:− Mə nim be lim qı rıq de yil! Tülkü əs nə di və quy ru ğu nu ayaq la rı nın ara sı na qı sıb de di:− Hımm,de mək,ye nə mə nə ya lan de-yib lər.Bir də de yir lər ki,sə nin bir aya ğın to-pal mış,ye ri yə bil mir miş sən.Çə yir tkə də və ki mi böyürdü,aya ğı nı dur-na ki mi uza da raq hop pa nıb tülküyə göstər-di və de di:− Mə nim aya ğım to pal de yil! Tülkü de di:− Lap yax şı,on da bir-i ki ad dım at ba xım,mən on da sə nə ina na ram.Çə yirt kə yu va sın dan çıx dı,elə bir-i ki ad-dım at mış dı ki,tülkü onu tut du.Onu azı diş lə ri nin ara sı na al dı və quy ru ğu nu qı sıb ağac la rın içi nə qaç dı.Çə yirt kə tülkünün ağ zın dan ne cə xi las ola bi lə cə yi ni fikir lə şə rək tülküyə de di:−Tülkü qar daş,sən bu çöllə rin qı zı lı rəng li tülkü sü sən,yox sa bu me şə nin ta-mah kar tülküsü? Tülkü ca vab ver mə di.Çə yirt kə isə öz-özünə de yir di:− Çöllə rin tülküsü ol sa,çə yirt kə ni ağ zın-da qa ba ğa-da la r la da raq ye yər di.Me şə-nin ta mah kar tülküsü ol sa,çə yirt kə ni tu tan ki mi ye yər di.Tülkü fi kir ləş di və çöllə rin qı zı lı rəng li tülküsü ol ma ğı seç di.Çə yirt kə ni ağ zın da da la-qa ba ğa r lat ma ğa baş la dı.Elə bu vaxt çə yirt kə bir fürsət tap dı,tülkünün ağ zın dan vı zıl da ya raq uçub bir da şın üstünə qon du,son ra da giz lən di.Tülkü onu ye ni dən tut-maq is tə di,am ma ba ca ra bil mə di.Qə zəb-lə diş lə ri ni şaq qıl dat dı.Tülkü bir da şın üstünə otu rub çə yirt kə-nin çıx ma ğı nı gözlə di.Tülkü tam doq quz gün or da otu rub gözlə di.Qı zı lı rəng li qa ba-rıq tüklə ri düzləş di.Gözlə mək dən yo rul du,ya vaş ca qal xıb sən də lə yə-sən də lə yə me şə-yə gir di və öz-özünə qə zəb lə nib de di:− Kaş onu tu tan ki mi ye yər dim.Be lə cə dik ya mac lı uca dağ lar la əha tə olun muş,dümağ sa hi li olan,yu var laq süd gölünün sa hi lin də ki ulu ağa cın ba şın da yu-va sı olan sağ sa ğan ilə sıl dı rım qa ya nın al-n da,qu ru ot lar la döşən miş is  yu va sın da ya şa yan çəp gözlü çə yirt kə tülküyə qa lib gəl di lər.Sağ sa ğan la çə yirt kə bu ha di sə nə- cə sin də yax şı nı da,pi si də gördülər və dost ol du lar.O gün dən son ra bir-bi ri ni qo-ru du lar və xoş bəxt ya şa dı lar.127 A LT A Y N A Ğ IL I Hə sə no va Fi dan,11 yaş Al tay na ğı lı «Sağ sa ğan,tülkü və çə yirt kə» – Altay masalı «Saksağan,Tilki və Çekirge» B iri var mış biri yok muş,ülke ninbi rin de yüce dağ lar la çev ri li,akkı yı lı,yus yu var lak bir süt gölü var mış.Bu gölün kı yı sın da ki de va sa bir ağa-cın ba şı na ak bel li bir sak sa ğan yu va yap-mış.Sak sa ğan yu va nın içi ni güzel ce ısıt mış,ye di yu mur ta yu murt la mış,ye di yav ru çı-kar mış.Sak sa ğan eşiy le bir lik te yav ru la rı nı özen le bes ler miş.Yav ru la rı so ğuk ge ce ler-de don masın di ye on la rı ka nat la rı nın al  na alır mış.Yav ru lar an ne le ri nin ge r di ği yi ye-cek ler den do ya sı ya yer,su dan ka na sı ya içer miş.Ye di yav ru günden güne büyüyor muş.Yu va ar k on la ra dar gel me ye baş la mış.Bu nu gören an ne ve ba ba sak sa ğan çok se-vi ni yor:– Ya kın da yav ru la rı mı zın ka nat la rı güçle-nir,on lar ar k ayın,güne şin al n da ne şey-le uça bi lir! di yor lar mış.Günler den bir gün bu süt gölünün kı yı sı-na kur naz bir l ki gel miş.Til ki de va sa ağa cın ya nın dan ge çer ken yav ru la rın cı vıl  sı nı işit-miş.Açgözlü l ki yu ka rı ya,ağa cın te pe si ne doğ ru bak mış.Ku lak la rını dik miş,göz le ri ha-in ha in par la mış.Til ki dal la rın ara sın dan bü-yük de va sa ağa cın ba şın da ki yu va yı görmüş.Til ki sak sa ğa nın yav ru la rın dan bi ri ni yi-ye bil mek için ağa cın et ra n da al  kez do-lan mış.Ağa ca r man mak is te miş,an cak ağaç de va sa imiş.Sak sa ğa nın yav ru la rı nı ya ka la yıp yi ye bil mek için plan lar ya pa rak,ağa cın ya nın da ki ak ot lak ta bi raz ge zin miş,son ra gözle ri ni ko ca ko ca aç mış,azı diş le ri-ni çı kart mış.So ğuk ba kış la rı nı sak sa ğa na dik miş ve ona şöyle ses len miş:– Sak sa ğan,se ni se fil ah mak,yav ru la rın-dan bi ri ni aşa ğı at! Eğer at maz san,ak ot la-ğı nı ate şe ve ri rim,süt gölünden ku ru ta na dek içe rim,ağa cı nı de vi ri rim,mi nik yav ru-la rı nın hep si ni ye rim! Bu nun üze ri ne an ne ve ba ba sak sa ğan ka nat la rı nı çır pa rak,ağ la ma ya baş la mış.Sak sa ğan lar açgözlü l ki nin teh di di ne bo-yun eğip,yav ru lar dan bi ri ni ağ la ya ağ la ya ağa cın di bi ne doğ ru at mış lar.Yav ru da ha ye re düşme den,açgözlü l ki yav ru yu kap- ğı gi bi ağaç lı ğın için de kay bol muş.129 A LT A Y M A SA LISa sa an,Ti ki   ki  130 A LT A Y M A SA LI An ne sak sa ğan şöyle de miş:– Ya rın l ki tek rar ge lir,bir yav ru mu zu da ha gö türürse ne ya pa rız,bu nun so nu ne-re ye va rır,bu na bir ça re bul ma lı.İki sak sa ğan otu rup ağ laş mış,on la rın gözyaş la rı ağa cın yap rak la rın dan sürülerek yer le re dam la mış.Tam bu sı ra da sak sa ğan-lar taş la rın ara sın da ki ay rık ot la rı nı hı şır da-ta rak bir şe yin ge ldi gi ni işi n ce,«Yi ne l ki ge li yor!» di ye kor kuy la in lem e ye baş la mış-lar ki,bir taş yı ğı mı nın ke na rın dan şa şı gözlü bir çe kir ge çı kı ver miş.Sak sa ğan la rın in le me le ri ni du yun ca on la ra acı mış ve:– Ye di yav ru bes le yen,güzel sak sa ğan-lar! Ne ol du? Ne di ye ağ la yıp du ru yor su-nuz? de miş.Gözyaş la rı sel gi bi sal ya la rı buz gi bi akan iki sak sa ğan,iç ten bir ses le:– Ah,çe kir ge kar deş! Açgözlü l ki güzel yu va mı zı bul du,yav ru la rı mı zı gördü.«Ak ot lağını zı ate şe ve ri rim,süt gölünüzden ku-ru ta na dek içe rim,ağa cı nı zı de vi ri rim,yav-ru la rı nız dan bi ri ni ba na ver mez se niz ben den kor kun!» di ye bi zi teh dit ede rek,bir yav ru mu zu al dı.Ya rın yi ne ge lir se,bi ri-ni da ha alır,böyle ce bi rer bi rer hep si ni götürür,bu nun acı sı na na sıl kat la nı rız?» di-ye ağ laş mış lar.Boz çe kir ge bu sözle ri du yun ca,ba şı nı iki sal la mış,acı acı ötmüş ve sak sa ğan la ra:– Ey sak sa ğan lar,dünya nın en ya lan cı,en ha zır yi yi ci,açgözlü hay va nı olan l ki nin sözüne na sıl kan dı nız,bin bir emek le büyüüğünüz yav ru nu zu ona na sıl ver di-niz? Ya rın l ki tek rar ge lip,«Ak ot la ğı nı zı ate şe ve ri rim.» der se,«Ver!» de yin.«Süt gölünüzden ku ru ta na dek içe rim.» der se,«İç!» de yin.«A ğa cı nı zı de vi rim.» der se,«De vir!» de yin.» de miş ve boz çe kir ge boz taş la rın ara sı na gi rip gözden kay bol muş.Güneş,ulu dağ la rın ar ka sın dan yükse lir-ken,süt gölünün si si da ğı lır ken,açgözlü l ki azı diş le ri ni göste re rek yi ne sak sa ğan la rın ağa cı nın al  na gel miş.Bir önce sin de ol du ğu gi bi sak sa ğan la rı yi ne teh dit edip kor kut-muş.Ak bel li ana sak sağan ka na dı nı yav ru-la rı nın üstüne ger miş,şöyle ce vap ver miş:– Ak ot la ğı mı ate şe ve rir sen,ver! Süt gölümden ku ru ta na dek içer sen,iç! Ağa cı-mı zı de vi rir sen,de vir! Bir yav ru mu da ha ver mem,onun başı nı sa na ye dir mem! Til ki yav ru yu ka pa ma ya ca ğı nı an la mış.Kan lı gözle ri ni ko ca ko ca aç mış,ka nı nı içi-ne akıt mış ve ot la ğa dal mış.Öe ile kar şı or ma nı al  kez do lan mış,ateş bu la ma mış.Süt gölüne ge lip,gölün su yun dan şa pır şu-pur iç miş.Ka rnı da vul gi bi şiş miş.Golün su-yu tüken me miş.Gölün su yu nu içe rek tüke te me ye ce ği ni an la yın ca ça re siz bir şe-kil de tek rar de va sa ağa cın al  na gel miş,ba-şı nı yu ka rı kal dır mış ve sak sa ğa na sor muş:– Se ni ah mak,akıl sız sak sa ğan,bu ak lı sa na kim ver di? Ar k l ki nin ken di le ri ne kötü bir şey ya-pa ma ya ca ğı nı düşünüp se vi nen sak sa ğan,di li ni tu ta ma mış ve:−Bi ze bu güzel ak lı ka ra taş la rın ara sın-da ge zi nen boz çe kir ge ver di!,de miş.Bu nu öğre nen l ki diş le ri ni gı cır dat mış.Kuy ru ğu nu dik miş,öey le:– Se nin le çe ne ya rış  rıl maz.Se ni çok bil-miş,di li uzun,şa şı gözlü boz çe kir ge,ben-den ka ça ma ya cak sın.Di li ne sa hip ola ma yan al çak,se ni ya ka la yıp ce za nı ve re ce ğim! di ye söyle ne rek,çe kir ge nin izi ni sürmüş,taş larm ara sın da do laş ma ya baş la mış.Açgözlü l ki,ıs lak tüyle ri ku ru du ğun da,bi raz ra hat la yıp,di şi nin sı zı sı ha fif le di ğin de sarp bir ka ya nın önüne gel miş.Uzun ot la rı eğ me den,ku ru yap rak la rı hı şır dat ma dan,ufak taş la rı kı mıl dat ma dan,ka ra taş la rı ara-la ya rak çe kir ge nin izi ni sürmüş ve ni ha yet çe kir ge nin yu va sı nı bul muş.Çe kir ge l ki yi görür görmez,vı zıl da ya-rak,yu vasına kaç mış.– Yu va nı bul dum,ba ka lım şim di ne ya-pa cak sın?» di ye söyle ne rek ora ya otu rup çe kir ge nin de li yin den çık ma sı nı bek le me-ye baş la mış.Tam al  gün bek le miş,çe kir-ge de li ğin den çık ma mış.Umut suz bir hâlde bek le yen l ki acık mış,kal kıp git me yi düşünme ye baş la mış.Ta bii çe kir ge de acık-mış,çe kir ge «Til ki,her hâlde git miş r.» di-ye düşüne rek,ba şı nı yu va sın dan çı ka rır çı kar maz l ki yi görmüş,kor kup,tek rar yu-vas ma gir miş an cak sab re de me miş,tek gözüyle bak mış.Bu nu gören l ki gözle ri ni kıs mış,ağzı nı açıp,se vim li görünme ye ça lış mış,kuy ru ğu-nu ba cak la rı nın ara sı na sı kış  rıp uzan mış,yu mu şak bir ses le çe kir ge ye ses len miş:– Çe kir ge sen ne ka dar da çok uyu dun? Se ni bek le mek ten uy kum gel di,di ye rek,ka-barık kuy ru ğu nun üze ri ne yat mış,ha lat gi bi kıv rıl mış.Son ra çe kir ge nin gözüne ba ka rak:– Se nin gözün ne ka dar da güzel miş? Şehlâ mı şehl â! Ka ra mı ka ra,ya ban ki ra zı gi bi! Fa kat,ga li ba ba şın kel,de miş.Çe kir ge:– Be nim ba şım kel de ğil,di ye rek ba şı nı yu va dan çı kar mış l ki yə göster miş.Til ki:– Öyley se hay van lar ba na ya lan söyle-miş ol ma lı.Duy dum ki,se nin be lin kı rık mış,doğ ru mu? de miş.Çe kir ge öey le:– Be nim be lim kı rık de ğil di ye rek tüyle-ri ni dik leş  rip,yu va sın dan çık mış ve be liy-le sır  nı l ki ye göster miş.Til ki es ne miş.Kuy ru ğu nu ba cak la rı nın ara sı na kıs  ra rak:– Hımm,de mek ba na yi ne ya lan söyle-miş ler.Bir de se nin için bir aya ğın ak sak mış,yürüye mi yor muş sun,di yor lar,de miş.Çe kir ge:– Be nim aya ğım ak sak de ğil! di ye rek de-ve gi bi böğürmüş,aya ğı nı,tur na gi bi uza p te pi ne rek l ki ye göster miş.131 A LT A Y M A SA LI 132 A LT A Y M A SA LI Til ki:– Pe ki,ile ri ge ri,iki üç adım atar san,ben o za man sa na ina nı rım,de miş.Çe kir ge yu va sın dan dı şa rı çık mış,iki üç adım at mış ki,l ki çe kir ge yi ya ka la yı ver-miş.Onu azı diş le ri nin aras ına al mış,kuy-ru ğu nu kıs  rıp,ağaç lı ğın içi ne dal mış.Çe kir ge bu sı ra da l ki nin elin den kur-tul ma nın bir yo lu nu bul ma ya ça lı şı yor muş,l ki ye sor muş:– Til ki kar deş,sen bu kır la rın kı zıl l ki si mi-sin,yok sa bu or ma nın açgözlü l ki si mi sin? Til ki den ses gel me miş.Çe kir ge sözüm ona ken di ken di ne ko nuş muş:– Kı rların l ki si ol sa,çe kir ge yi ile ri ge ri r la ta rak yer di,or ma nın açgözlü lk i si ol-sa,tut tu ğu gi bi yer di.Til ki düşünmüş,kır la rın kı zıl l ki si ol ma yı yeğ le miş,çe kir ge yi ile ri ge ri r lat ma ya baş-la yın ca,çe kir ge bir r sa  nı bul muş vı zıl da ya-rak bir ta şın üze ri ne at la mış.Til ki onu ya ka-la ya ma mış,öey le diş le ri ni gı cır dat mış.Til ki,yas sı bir ta şın üstüne otu ra rak,çe-kir ge nin çık ma sı nı bek le miş.Til ki tam do-kuz gün ora da otur muş.Kı zıl ka ba rık tüyle ri düzleş miş,bek le mek ten sı kıl mıs,ya vaş ça kalk mış,sen de le ye rek,«Keş ke onu he men ye sey dim.» di ye ken di ken di ne kı zıp,söyle-ne rek,or ma na gir miş.Dik ya maç la rı par la yan,yüce dağ lar la çev ri li,ak kı yı lı,yu var lak süt gölünün kı yı-sın da ki ulu ağa cın da lın da yu va sı olan sak-sa ğan ile sarp ka ya nın al n da,ku ru ot lar la döşe li ılık yu vasın da ya şa yan şa şı gözlü çe-kir ge l ki ye kar şı büyük bir za fer ka zan mış-lar.Bu olay la,iyi yi,kötüyü görmüşler,dost ol muş lar,o günden son ra bir bir le ri ni ko ru-yup kol la yıp,hu zur için de ya şa mış lar.B i ri var dı,bi ri yox du.Bir ölkə dəyaş lı bir ər-ar vad var dı.On la rıniki oğ lu var idi.Böyük oğ lu Ke hit-ra nın on iki ya şı,ki çik oğ lu Ke her men Ke -lin isə yaş ya rı mı var idi.Günlə rin bir günü Ke hit ran Ke her men Ke  li küçə yə oy na ma ğa apar dı.Bir dən güclü bir külək qalx dı və Ke her men Ke  li qa ba ğı-na qa b pə ri pad şa hı nın ölkə si nə apar dı.Ke-her men Ke l ora da çox tez böyüdü və div ki mi ol du.Onun al nı bir ar şın,əli nin qa lın lı-ğı isə bir ar şın dan bir az çox idi.Bo yu nun uzun lu ğu isə doq quz ar şı nı ke çib miş.Pə ri uşaq la rı onun gücündən qorx duq la rı üçün onu öz oyun la rı na qoy mur və ona:«Sən in-san övla dı san,bi zim lə gəz mə» de yir di lər.Ke her men Ke l on la rın bu hə rə kə  nə çox qə zəb lə nir di və on la rı ha ra da tut sa döyürdü.Bu və ziy yət pə ri lə ri çox bez dir di və on lar ge dib pə ri pad şa hı na de di:− Sə nin övlad lı ğa götürdüyün Ke her men Ke l öz gücünə ar xa la na raq bi zim uşaq la rı göz aç ma ğa qoy mur,ha ra da görsə on la rı döyür.Pə ri pad şa hı və ziy yə  eşi dib Ke her men Ke  li öldürtmək qə ra rı na gəl di.Onu öl dürt-mək məq sə di lə iyir mi beş ya şın da kı iyir mi beş pə ri ilə r ra oy na ma ğa göndər di.Ke her men Ke l bu nu eşi din cə çox se vin di.Me şə yə get-di və iki böyük pa lıd ağa cı nı kö kün dən çı xa rıb yo na raq bi rin dən to puz,bi rin dən də r ra düzəlt di.Son ra pə ri lər lə r ra oy na ma ğa get di.Xey li oy na dıq dan son ra Ke her men Ke-l oyun dan be zir və pə ri lə rə de yir:− Gə lin ya rı şaq.Mən r ra nı r la dıb ata ca ğam,görək siz iyir mi beş pə ri dən han-sı nız onu tu ta bi lə cək si niz? Pə ri lər Ke her men Ke  lin bu tək li fin qə-bul et di lər.Ke her men Ke l r ra nı ye ri nə yer ləş di rdi və to puz la onu var gücüylə vur-du.Fır ra top ki mi r lan dı və onu tut maq is tə yən pə ri lə rin bə zi si nin əli ni,bə zi si nin aya ğı nı,bə zi si nin də ba şı nı qo pa ra-qo pa ra get di.Ke her men Ke l qəh qə hə ilə gülə rək pə ri lə rə de di:− Eh,bir r ra nı da tu ta bil mir si niz.Olan la rı eşi dən pə ri lər pad şa hı ora ya gəl-di və qə zəb li bir hal da Ke her men Ke  lə de di:133 Ç U V A Ş N A Ğ IL IK h mn K ti 134 Ç U V A Ş N A Ğ IL I − Nə üçün da la şır san? Ke her men Ke l pə ri lər pad şa hı na de di:− Da laş mı rıq,yax şı ca oy na yı rıq.Da la şa-caq ol saq,mən sə nin ölkə nin al  nı üstünə çe vi rər dim.Pə ri lər pad şa hı:«A xır da bu,bi zi məhv edə cək» – de yə qor xub Ke her men Ke  li ölkə sin dən qov maq is tə yir və ona de yir:− Bax o işıq gə lən yer də pəh li van la rın gülə şi var,sən ora ya get.Ke her men Ke l to pu zu nu çiy ni nə al dı və işıq gə lən tə rə fə doğ ru get di.İşıq yu xa-rı da kı de şik dən gə lir di.De şik çox ki çik miş.Ke her men Ke l ora dan keç mək is tə di,an-caq böyük gövdə si de şi yə sığ ma dı.O,de şi-yi dır na ğı ilə qa zıb böyütdü və işıq lı dün ya ya çıx dı.Pə ri lər pad şa hı nın ölkə sin də ha va sı xı cı idi.Nə fəs al maq çə n di.Ke her men Ke l de şik dən çıx dıq dan son ra ra hat nə fəs al dı.Ət ra na bax dı və ça ya tə rəf qıv rı la raq bir yol uzan dı ğı nı gördü.Yo lun di gər tə rə fin də bir oba var idi.Ke her men Ke l yo la düşüb get di.Xey li get dik dən son ra ac dı.«Bəl kə,ye mə yə bir şey ta pa ram» – de yə ça yın sa-hi lin də ki qa mış lıq da otur du.Bir dən qar şı-sı na bir su öküzü çıx dı.Su öküzünü to pu zuy la vu rub öldürdü və də ri si ni so yub onun ə ni çiy-çiy ye di.Doy duq dan son ra qal xıb yo lu na da vam et di.Uzaq dan bir işıq gəl di yi ni gördü və yol dan çı xıb o işı ğa tə rəf get di.Çox get mə dən bir evə rast gəl di.Evə ya xın la şıb pən cə rə dən içə ri bax dı.Gördü ki,so ba nın ya nın da yaş lı bir adam ya b.Ke her men Ke l qış qı ra raq de di:− Qa pı nı aç,də də! Yaş lı adam so ruş du:− Kim var ora da? Ke her men Ke l ca vab ver di:− Mə nim adım Ke her men Ke l dir.Yaş lı adam se vi nə rək qa pı nı aç dı,onu içə ri al dı və de di:− Aa a! Sən sən,oğ lum! Yax şı ki,mə nim ya nı ma gə lib sən,yox sa itər din.Ke her men Ke l ke çib baş da otur du.Yaş-lı adam ona de di:− Bu ya xın lar da su kə na rın da bir oyuq var.Ora da yer pad şa hı ya şa yır.Onun on iki əli var.Hər əlin də qırx bar ma ğı var.Əli ni oyuq dan çı xa ra raq qırx bar ma ğı nı qırx tə-rə fə uza dır.Bar maq la rı na kim to xun sa onu tez özünə çə kib udur.Və be lə lik lə,on iki əlin də on iki ölkə tu tur.Yaş lı adam bun la rı Ke her men Ke  lə de-dik dən son ra so ba nın ya nı na uzan dı.Yaş lı adam yat dıq dan son ra Ke her men Ke l qal xıb su kə na rın da kı oyu ğu ax tar ma-ğa get di.O,oyu ğun ya nı na çat ma dan yer pad şa hı onu tu tub özünə doğ ru sürümə yə baş la dı.Əv vəl Ke her men Ke l nə edə cə yi-ni bil mə di.Son ra oyu ğun ya nı na ça tan da ayaq la rı nı oyu ğun kə nar la rı na da ya yıb,özünü ge ri yə doğ ru çək mə yə baş la dı.O,özünü ge ri çə kər kən yer pad şa hı nın qıl lı əli qop du.Ke her men Ke l tez onun qop muş əli ni alıb uza ğa at dı.Son ra evə dönüb yaş lı ada mın ya nın da yu xu ya get di.Sə hər oya-nan da san ki ge cə heç bir şey ol ma mış ki mi yaş lı ada ma:«Mən ge dim o yer pad şa hı nı görüm» – de di:Yaş lı adam:«Oğ lum,get mə ora ya,o,sə-ni görsə öldürər» – de yib oğ lu nu qoy mur get mə yə.Ke her men Ke l de di:− Öldürə bil məz,də də! Mən ge cə onun bir əli ni qo par dım.İn di də ca nı nı al ma ğa ge di rəm.Yaş lı adam de di:− Yax şı,oğ lum,ge də cə yəm de yir sən,get.Am ma mən sə nə bir şey öyrə dim.O,sə nə:«Gir ağ zı ma,sə ni uda ca ğam!» – de-yə cək.Sən ona:«Mə ni ye mə dən əv vəl ha-ma mı yan dır,çi miz dir.Mən in di kir li yəm,ana dan olan dan bə ri heç çim mə mi şəm.Son ra ye yər sən» – de.Son ra o sə ni çi miz-dir mək üçün ha ma mı yan dı rıb sə nə:«Ha-ma ma get,çim» – de yə cək.Sən ona:«Biz lər də adət dir,ev sa hi bi bi rin ci gi rər ha-ma ma» – de yər sən.O,ha ma ma gi rən də sən be lə elə.Onun san dı ğın da iki dər man şüşə si var.Bi ri in sa na güc ve rir,bi ri də in sa-nın gücünü alır.Sən on la rın ye ri ni də yiş dir.Son ra nə et mək la zım dır,özün görə cək sən.Ke her men Ke l yaş lı ada ma tə şəkk ür edib get di.Yer pad şa hı nın ya nı na ça tan da yer pad şa hı gülə rək is teh za ilə ona de di:− Oo o,de mək,öz aya ğın la gəl din! Mə-nim bir əli mi qo par dın və:«Bu,ar q məhv ol du» de yə fi kir ləş din,de yə sən.Am ma mə-nə heç nə ol ma dı,mə nim on bir əlim du rur.De yə sən,sə ni ba ğış la ma ğım üçün üzr is tə-mə yə gə lib sən.Am ma mən sə ni ba ğış la ma-ya ca ğam.Gir ağ zı ma,sə ni uda ca ğam.Ke her men Ke l yer pad şa hı na de di:− Xeyr,mən sən dən üzr is tə mə yə gəl-mə dim.Sə ni görmə yə gəl dim.Mə ni ye mək is tə yir sən ye,an caq əv vəl ha ma mı yan dır və mə ni çi miz dir.Mən çox kir li yəm.Ana dan olan dan bə ri heç çim mə dim.Yer pad şa hı ha ma mı yan dır maq üçün əmr ver di və Ke her men Ke  lə de di:− Hə,on da çi mib tə miz lən,elə da ha ləz-zət li olar san.Ha mam ha zır olan da yer pad şa hı de di:− Get,ha ma ma gir! Ke her men Ke l de di:− Bi zim ölkə də adət dir,ev sa hi bi ha ma-ma bi rin ci gi rər.Yer pad şa hı ha ma ma gi rən ki mi Ke her-men Ke til onun san dı ğın da kı dər man şü-şə lə ri nin ye ri ni də yiş dir di.Yer pad şa hı ha mam dan çıx dıq dan son ra Ke her men Ke l ha ma ma gir di.Ke her men Ke l ha mam dan çıx dıq dan son ra yer pad şa hı ona de di:− Hə,ar q tə miz lən din,gir ağ zı ma,sə ni ye yə cə yəm.Ke her men Ke l de di:135 Ç U V A Ş N A Ğ IL I 136 Ç U V A Ş N A Ğ IL I − On suz da mə ni ye yə cək sən,am ma əv-vəl gəl bir gülə şək,son ra nə is tə sən edər-sən.Yer pad şa hı:«On da güləş mə dən əv vəl bir şey iç mək la zım dır» – de yib san dıq da kı şüşə lər dən bi ri ni çı xa rıb Ke her men Ke  lə ver di,di gə ri ni də özü iç di.Elə o də qi qə gücünün azal dı ğı nı hiss et di və:«Da yan,da yan,bir az da mə nim üçün sax la» – de-yə rək Ke her men Ke  lin dər ma nı iç mə si nə ən gəl ol maq is tə di.Am ma Ke her men Ke l ar q dər ma nın ha mı sı nı iç miş di.Ke her men Ke l şüşə ni qal dı rıb ye rə çırp dı və de di:− Mə nə be lə çat ma dı.Son ra yer pad şa hı nı sürüyə rək oyuq dan çölə çı xar dı,to pu zu ilə onu əzib qar nı nı deş di.Yer pad şa hı nın qar nın dan çox lu in-san çıx dı.Pad şa hın qar nın dan çı xan la rın ha mı sı Ke her men Ke  lin əli ni öpdü və ona tə şəkk ür et di lər.Yer pad şa hı nın qar nın dan çı xan in san lar ara sın da Ke her men Ke  lin ata sı və böyük qar da şı Ke hit ran da var idi.On lar Ke her-men Ke  li ax tar ma ğa ge dər kən yer pad şa-hı on la rı tu tub ud muş du.Be lə lik lə,Ke her men Ke l yer pad şa hı-nın əsir al dı ğı on iki ölkə nin in san la rı nın ha-mı sı nı azad et di.Ona görə də xalq əs rlər dir Ke her men Ke  lin adı nı unut mur.Na di ro va Nər min,14 yaş Çu vaş na ğı lı «Ke her men Ke l» – Çuvaş masalı «Kehermen Kel» 138 Ç U V A Ş M A SA LI B iri var mış,biri yok muş.Ülke ninbi rin de ih  yar bir ka rı ko ca nıniki oğ lu var mış.Büyüğü Ke hit ran on iki,küçüğü Ke her men Ke l bir bu çuk ya şın day mış.Günler den bir gün Ke hit ran,Ke her men Ke l ’i so ka ğa oy na ma ya götürmüş.An sı zın güçlü bir rüzgar çık mış ve Ke her men Ke l ’i önüne ka p Pe ri Pa di şa hı’ nın ülke si ne ka-dar götürmüş.Ke her men Ke l ora da çok hız lı ve dev gi-bi büyü müş.Onun al nı bir ar şın,avuç içi nin ka lın lı ğı bir ar şın dan çey rek ar şın faz la imiş.Bo yu nun uzun lu ğu da do kuz ar şı nı aş mış.Pe ri ço cuk la rı onun gücünden kork tuk la rın-dan onu ken di oyun la rı na kat mı yor lar mış.– Sen in san ev la dı sın bi zim le do laş ma! di yor lar mış.Ke her men Ke l bu na öe le nip pe ri ço cuk-la rı nı ya ka la dı ğı yer de dövüyor muş.Bu du rum pe ri le rin ca nı na tak et miş.Pe ri Pa di şa hı’ na:– Se nin ev lat lı ğın gücüne güve nip,bi zim ço cuk la ra göz aç r mı yor.Ne re de görürse dövüyor,di ye ya kın mış lar.Pe ri Pa di şa hı bu nun üze ri ne Ke hir men Ke  li öldürtmek düşünce siy le,ona yir mi beş ya şın da ki yir mi beş pe riy le to paç oy na-ma sı nı söyle miş.Ke her men Ke l bu na çok se vin miş.Or ma na git miş ve ko ca man iki me şe yi kökünden söküp,bi rin den to puz,di ğe ri ni de yon ta rak to paç yap mış.Son ra pe ri ler le to paç oy na ma ya git miş.Uzun süre oy na yın ca Ke her men Ke l oyun dan sı kıl mış ve pe ri le re:– Ge lin ya rı şa lım.Ben to pa cı döndüre-ce ğim,ba ka lım siz onu ya ka la ya bi le cek mi-si niz? de miş.Pe ri ler Ke her men Ke l ’in bu öne ri si ni ka-bul et miş ler.Ke her men Ke l to pa cı nı yer leş- rip koy muş ve to pu zuy la bütün gücüyle vur muş.To paç top gi bi dönüp r la mış.To-paç,onu tut ma ya ça lı şan pe ri ler den ba zı la-rı nın eli ni,ba zı la rı nın aya ğı nı,ba zı la rı nın ise ka fa sı nı ko pa ra ko pa ra git miş.– Tüh,bir to pa cı da tu ta mı yor su nuz,di-ye gülü yor muş pe ri le re Ke her men Ke l.Olan la rı gören Pe ri Pa di şa hı ora ya gel-miş ve Ke her men Ke l ’e:K h mn K ti – Ni çin kav ga edi yor sun? di ye çı kış mış.Bu nun üze ri ne Ke her men Ke l Pe ri Pa-di şa hı ’ na:– Kav ga et mi yo ruz,güzel ce oy nu yo ruz.Kav ga ede cek ol sak ben se nin ülke nin al -nı üstüne ge  rir dim,de miş.Pe ri Pa di şa hı da:«Bu bi zi so nun da yok ede cek.» di ye kor kup Ke her men Ke l ’i ül ke-sin den kov mak is te miş.Pe ri Pa di şa hı Ke her-men Ke l ’e:– Bak şu ışık görünen yer de peh li van la-rın güre şi var,sen ora ya git,de miş.Ke her men Ke l to pu zu nu om zu na al mış ve ışı ğa doğ ru git me ye baş la mış.Işık üse-ki de lik ten ge li yor muş.De lik küçükmüş.Ke-her men Ke l ora dan geç me ye ça lış mış,an cak büyük gövde si de li ğe sığ ma mış.Son-ra de li ği r nak la rıy la ka zı ya rak bü yüt müş ve ay dın lık dünya ya çık mış.Pe ri Pa di şa hı’ nın ülke sin de ha va bu nal- cı ve so luk al mak zor muş.De lik ten çı kın-ca Ke her men Ke l ra hat la mış.Et ra na ba kın mış ve ır ma ğa doğ ru bir yo lun kıv rı la-rak git  ği ni görmüş.Yo lun di ğer ta ra n da bir ova uza nı yor muş.Ke her men Ke l o yo-la gir miş.Yürümüş yürümüş ve kar nı acık-mış.«Yi ye cek bir şey ler bu lu rum bel ki?» di ye ır ma ğın ke na rın da ki saz la rın ke na rı na otur muş.Bir den önüne bir su öküzü çık mış.Su öküzünü to pu zuy la vu rup öldürmüş ve de ri si ni yüze rek onun e ni çiğ çiğ ye miş.Kar nı nı do yu rduktan sonra yo la de vam et-miş.Gi der ken ile ri de bir ışık görmüş ve yol-dan sa pıp,o ışı ğa yönel miş.Çok git me miş bir eve ulaş mış ve pen ce re den içe ri bak-mış.Ev de so ba nın ya nın da bir ih  yar uyu-yor muş.Ke her men Ke l:– Ka pı yı aç,de de! di ye ba ğır mış.– Kim var ora da? di ye sor muş ih  yar.– Ben Ke her men Ke l ’im de miş.– Aa a! Sen mi sin,oğ lum! di ye rek se-vinç le ka pı yı açıp onu içe ri al mış ih  yar.İyi ki,be nim ya nı ma gel din,yok sa kay bo lur-dun,de miş.Ke her men Ke l ’i başk öşe ye ge çi rip oturt muş ve «Bu ra nın ya kın la rın da su ke na rın da ki bir oyuk ta Yer Pa di şa hı ya-şı yor.Onun on iki eli var.Her elin de kırk par ma ğı var.Eli ni oyuk tan çı ka ra rak kırk par ma ğı nı kırk ta ra fa uza  yor.Par mak la rı-na kim do ku nur sa,on la rı he men ken di ne çe kip yu tu yor,böyle ce on iki elin de on iki ülke tu tu yor.»,de miş ih  yar ve tek rar oca-ğın yanına yat mış.İh  yar uyu yun ca,Ke her men Ke l su ke-narın da ki o oyu ğa git miş.Yer Pa di şa hı onu de li ğin ke na rı na var ma dan ya ka la mış ve ken di ne doğ ru sürükle me ye baş la mış.Ke-her men Ke l ne ya pa ca ğı nı şa şır mış.Fa kat oyu ğun ya nı na sürükle nin ce dört ya nı na ayak la rı nı da ya mış ve ken di ni ge ri çek me-ye baş la mış.Kendini çe ker ken Yer Pa di şa-hı’ nın kıl lı eli ko pu ver miş.Ke her men Ke l Yer Pa di şa hı’ nın eli ni he men ile ri r lat mış ve eve dönüp ih  ya rın ya nın da uy ku ya dal-139 Ç U V A Ş M A SA LI 140 Ç U V A Ş M A SA LI mış.Sa bah le yin san ki ge ce hiç bir şey ol ma-mış gi bi ih  ya ra:– Ben o Yer Pa di şa hı’nı gi dip göre yim,de miş.İh  yar:– Git me ora ya,oğ lum,görürse se ni öldürür di ye dur dur muş.Ke her men Ke l:– Öldüre mez de de! Ben ge ce onun bir eli ni ko pardım.Şim di de ca nı nı al ma ya gi-di yo rum,de miş.İh  yar:– Ta mam oğul,gi de ce ğim di yor san gi-der sin.Yal nız ben sa na bir akıl ve re yim de-miş:«Yer Padişahı sana gir ağ zı ma se ni yu ta ca ğım! »der.Sen ona «Ye me den önce ha ma mı ya kıp be ni yı ka.Ben şu an kir li yim,doğ du ğum dan be ri yı kan ma dım.Son ra yer sin.» di ye söyle.Son ra o se nin için ha-mam yak  rır ve sa na:«Ha ma ma git» der.Sen ona:«Bi zim ora da ev sa hi bi önce gi-der.» der sin o ha ma ma gi rin ce sen şöyle yap:«O nun do la bın da iki ilaç şi şe si var.Bi-ri kuv vet ve ren,di ğe ri kuv vet kay bet  ren.Sen on la rın ye ri ni de ğiş r.Son ra ne yap-man ge rek  ği ni ken din görürsün.» de miş.Ke her men Ke l ih  ya ra te şekk ür et miş ve git me yi düşündüğü ye re git miş.Yer Pa di şa hı’ nın ya nı na va rın ca,Yer Pa-di şa hı ona:– O o o,de mek ken di ayak la rın la gel din! de miş alay ede rek.Be nim bir eli mi ko par-mak la «Bu şim di bit .» di ye düşündün sa nı-rım.Fa kat ben bit me dim be nim da ha on bir elim var.Şim di sen af di le me ye gel din sa nı-rım,ama af fet mem.Gir ağ zı ma se ni yu ta ca-ğım,de miş.– Yok sen den af di le me ye de ğil,se ni görme ye gel dim,der Ke her men Ke l.Be ni yi ye cek sen yer sin,an cak önce ha ma mı yak  rıp be ni yı ka,ben pek kir li yim,doğ du-ğum dan be ri yı kan ma dım,de miş.Yer Pa di şa hı:– Ta mam yı ka nıp te miz len,öyle da ha tat lı olur sun de miş ve ya ma ğı nı,ha ma mı yak ma sı için gönder miş.Ha mam ha zır olun ca:«Git ha ma ma gir öyley se!» di ye rek Ke her men Ke l ’i ha ma ma gönder miş.Bi zim ülke de ev sa hi bi önce gi rer,de miş Ke her men Ke l.Yer Pa di şa hı ha ma ma gi rin ce Ke her men Ke l,Yer Pa di şa hı’ nın do la bın da ki ilaç şi şe-le ri nin ye ri ni de ğiş r miş.Yer Pa di şa hı dö-nün ce,bu kez ha ma ma Ke her men Ke l gir miş.Ta mam te miz len din,ar k gir ağ zı ma se-ni yi ye ce ğim,de miş Yer Pa di şa hı.Ke her men Ke l:– Be ni na sıl ol sa yi ye cek sin,ama önce bir güre şe lim,son ra göz görür ne ya pa ca-ğı nı,de miş.Yer Pa di şa hı:– Öyley se güreş me den önce bir şey ler iç mek la zım di ye rek,do lap ta ki şi şe ler den bi ri ni Ke her men Ke l ’e alıp ver miş,di ğer şi-şe den de ken di iç miş.Fa kat he men gücünün azal dı ğı nı an la mış ve «Dur,dur be nim için de bi raz bı rak!» di ye rek Ke her men Ke l ’in ila cı iç me si ni en gel le mek is te miş.Fa kat Ke her men Ke l ila cın tümünü iç-miş.Ke her men Ke l:– Ba na bi le yet me di! di ye rek,şi şe yi kal-dı rıp ye re vur muş.Son ra Yer Pa di şa hı’ nı sürükle ye rek dı şa rı çı ka rıp,to pu zuy la vu rup ez miş ve kar nı nı deş miş.Yer Pa di şa hı’ nın kar nın dan bir çok in-san çık mış.Çı kan her kes Ke her men Ke l ̀in ele ri ni öp müş,ona te şekk ür et miş.Yer Pa di şa hı’ nın kar nın dan çı kan in san-la rın ara sın da Ke her men Ke l ’in ba ba sı ve ağa be yi Ke hit ran da var mış.On lar Ke her-men Ke l ’i ara ma ya çık mış lar ve on la rı da Yer Pa di şa hı ya ka la yıp yut muş.Böyle ce Ke her men Ke l,Yer Pa di şa hı’ nın esir al dı ğı on iki ülke de ki in san la rın hep si ni ser best bı rak mış.Onun için Ke her men Ke-l` in adı nı halk yüzyıl lar dır unut ma mış.141 Ç U V A Ş M A SA LI 142 Q A R A Ç A Y N A Ğ IL I Q ə dim za man lar da Qaf qa zın zir-və lə rin də köçə ri in san lar ya şa yır-mış.On lar ke çə dən düzəl dil miş ça dır lar da ya şa yır lar mış.Ora la ra hə mi şə çox lu qar ya ğar mış.Ki şi lər əl lə rin də ox və yay la ova ge dər-lər,qa dın lar isə uşaq lar la ça dır da on la rı gözlə yər lər miş.Ha va çox soyuq olur muş,su lar buz bağ la yır mış.So yuq dan hey van lar be lə yu va la rı na gi rir miş… Günlə rin bir gün Bal qız ad lı gənc bir qa-dın ocaq yan dır maq üçün çölə çıx mış.Odun lar həm çox bö yükmüş,həm də buz ki mi imiş.Bal ta nı əli nə alıb odun la rı doğ-ra yır və qu ca ğı na yı ğıb ça dı ra da şı yır.Son-ra oca ğı yan dı rır və körpə uşa ğı nı qu ca ğı na alıb oca ğın ya nı na otu rur.Uşaq ac imiş,onu əmiz dir mə yə baş la yır.Ocaq çırt-çırt ya nır-mış.Bir dən ocaq dan bir qı ğıl cım sıç ra yıb uşa ğın ya na ğı na düşür və onu yan dı rır.Uşaq ağ la ma ğa baş la yır.Ana tez aya ğa qal-xır və alov la ra qə zəb lə nə rək de yir:− Sən nə etdi yi ni heç ba şa düşürsən? Mən sə ni odun la qi da lan dı rı ram,sən də mə nim uşa ğı mı yan dı rır san.Sə nin ba şı nı əzə rəm,üstünə su tökə rəm,sən də sönüb məhv olub ge dər sən.Atəş san ki ca vab ve rir miş ki mi alov la rı nı da ha da qı zış dı rır və ana nın üstünə qı ğıl cım ar.Ana ge ri yə doğ ru sıç ra yır və uşa ğı nı be-şi yə qo yub bal ta nı əli nə alır,odun la rı ət ra fa da ğı dır.Bir qa zan su gə  rib alov la rın üstünə sə pir ve de yir:− İn di uşa ğı mı yan dır görüm,ne cə yan-dı ra caq san? Alov lar sönüb ge dir.Qaf qaz çox so yuq olan bir yer dir,ha va da qar lı və r  na lı imiş.Buz ki mi ha va ça dı rın içi nə dol muş.Uşaq so yuq dan ağ la ma ğa baş la mış… Bal qız oca ğı ye ni dən yan dır maq is tə yir… Közü üfürür,süpürgə ilə yel lə yir,am ma nə qə dər et sə də,yan dı ra bil mir… Ki çik bir qı ğıl cım be lə çıx mır,uşaq da so yuq dan fər yad edə-rək da yan ma dan ağ la yır.Bal qız ana de yir:− Tez qon şu ça dı ra ge dim,ki çik bir alov gə  rib oca ğı yan dı rım.Tə lə sik qaç mış qon şu ya.Qa pı nı açar-aç-maz alov lar sönmüş,közlər be lə so yuq kül Atə şin su ta nı ol muş.Baş la mış qon şu su ilə oca ğı yan dır-ma ğa,am ma heç cürə oca ğı yan dı ra bil mə-miş lər.Bütün cəhd lə ri bo şa get miş.Bal qız ora dan çı xıb baş qa ça dı ra qaç mış.Elə ça dı rın qa pı sı nı açar-aç maz ocaq da kı alov lar sönmüş,içə ri gir mə yə für sət be lə ver mə miş.Ye nə ge ri dönür və baş qa bir ça-dı ra doğ ru qa çır.Onun da qa pı sı nı açar-aç-maz oca ğın alov la rı sönüb kül ol muş.Nə ha yət,Bal qız kor-peş man dönür öz ça dı rı na.Bir dən nə nə si ya dı na düşür və onun ça dı rı na ge dir.Sa də cə ora da ocaq ya-nır mış.Hə yə can la içə ri gi rir.Alov lar onu görən ki mi tez sönür və külə dönür.Oca ğın söndüyünü görən nə nə qə zəb lə-nir və de yir:− Nə ol du be lə? Yox sa ocaq da kı atə şi küsdü rübsən? Bütün ça dır lar da kı ocaq lar sönmüş,heç ki min gücü çatma yıb oca ğı yan dır ma ğa.So-yuq və qar bütün Qaf qa zı bürüyür.Bal qız baş la mış ağ la ma ğa.Nə nə si qal xır aya ğa və de yir:− Hay dı qalx,sə nin ça dı rına ge dək.Ora-da nə et di yi ni görmək is təyi rəm.İki si də gə lib buz ki mi ça dı ra gi rir lər.Gö-rürlər ki,uşaq hıç qı ra-hıç qı ra ağ la yır.Nə nə tez bir  liş kə alır əli nə,ümid edir ki,bəl kə,oca ğı yan dı rar.Am ma alov lar inad edir və yan mır.Nə nə oca ğın qar şı sın da otu rub güc ve ri r nə fə si nə.Üfürür,üfürür… Bir dən-bi rə heç ol ma ya caq bir şey olur.Görürlər ki,oca ğın için də yaş lı bir nə nə otu rub kə dər-li-kə dər li Bal qız və nə nə si nə ba xır.Oca ğın için də otu ran nə nə zə if bir səs to nu ilə da-nış ma ğa baş la yır və de yir:− Ni yə bu qə dər ça ba la yır san? Bil mir sən ki,sə nin nə vən mə nim ürə yi mi yan dır dı? Yox sa bi lir sən,am ma ona de mək is tə mir-sən? Bal qı zın nə nə si hey rət lə so ru şur:− Bu ra da nə baş ver di yi ni mən ha ra dan bi lim? Nə olub sa de mə nə,üzr is tə yim.− Sə nin nə vən mə nim gözlə ri mə su ş-qırt dı,üzü mü bal ta ilə da ğıt dı,bu nu nə üçün et di? Mə nim güna hım nə idi? Bal qı zın nə nə si nə və si nə çox qə zəb lə nir və de yir:− Ba şa düşmüşdüm bir ağıl sız lıq et di yi-ni.Atə şin sul ta nı nı küsdürmüsən! Atə şin sul ta nı su sur.Bal qı zın nə nə si nə qə dər yal va rıb üzr is tə sə də,ona heç fi kir ver mə dən elə hey su sur.Bir az so nra di lə gə lir və de yir:− Əgər Bal qız uşa ğı nı mə nə qur ban ve-rər sə,si zə atəş ve rə rəm.Bal qız bu sözü eşi dən də hürkür,nə nə si-nin san ki ağ lı ba şın dan çı xır.Atə şin sul ta nı isə da nış ma ğa da vam edir:− Alov la rı uşa ğın qəl bin dən ya ra da ca-ğam,ömür bo yu is  li yin in sa nın qəl bin dən gəl di yi ni unut ma ya caq sı nız və onu hə mi şə qo ru ya caq sı nız.Bu Qaf qaz da on suz ya şa ya bil məz si niz.143 Q A R A Ç A Y N A Ğ IL I 144 Q A R A Ç A Y N A Ğ IL I Bal qız hönkür-hönkür ağ la ma ğa baş la-yır,nə nə si isə onu dan la ya raq de yir:− Sə nin üzündən yed di nə sil in san atə şi ir di.Atəş ol ma sa,in san la rın kökü kə si lə-cək,gördüyün bütün bu dağ lar ye m qa la-caq.Ver uşa ğı nı Atə şin sul ta nı na.Uşa ğı ver,atə şi al və ye ni dən hə ya  mı za gə r onu.Bal qız ürə yin dən ya ra la nır,ürə yi nin bir par ça sı olan uşa ğı nı ona ne cə ver sin? Am ma uşa ğı nı ver mə sə də,bütün hə yat sönə cək… Baş qa ça rə ta pa bil mir.Ça rə siz ağ la yan uşa-ğı nı bağ rı na ba sır qu caq la yır və son ra Atə-şin sul ta nı na doğ ru uza dır.Atə şin sul ta nı uşa ğı alır və son sözünü de yir:− Bu gündən son ra bütün Qaf qaz xal qı qə tiy yən atə şə bal ta ilə vur ma sın,əgər la-zım ol sa be lə,əv vəl cə atəş dən ica zə al sın,son ra də mir lə atə şə to xun sun.Siz dən son ra gə lə cək yed di nəs li ni zə də bu nu bil-di rin.Atə şin sul ta nı bar maq la rı nı ocaq da kı odun la ra ya xın laş dı ran ki mi odun lar alı şır.Elə o an da da Atə şin sul ta nı uşa ğı qu caq la-yıb alov la rın ara sın da yox olur.Bal qız uşa-ğı nı irdi yi üçün ürə yi ge dir və yı xı lır ye rə.Nə nə si isə təş viş için də onun üzünə so yuq su vu rub ayılt ma ğa ça lı şa raq de yir:− Qalx,qı zım,qalx! Ça dır dan ça dı ra qaç və bu gözəl xə bə ri hər kə sə bil dir.De ki,atəş ye ni dən alış dı.Bun dan son ra uşa ğın qəl bi ilə atəş hə mi şə ya na caq,bütün bə şə-riy yə tə is  lik ya ya caq! Qa ra ye va Ülkər,13 yaş Qa ra çay na ğı lı «A tə şin sul ta nı» – Karaçay masalı «Ateşin Sultanı» 146 K A R A Ç A Y M A SA LI e ni ça ğın ye ni sin de,es ki ça ğın be ri sin de,göçe be ler ya şar mış Kaf kas ya’ nın zir ve sin de.Ça-dır la rı var mış ke çe den,hep kar ya ğar mış in-ce den.Er kek le rin elin de ok ile yay,ava git miş ler,ka dın lar ile ço cuk lar ça dır da bek le miş ler.Ha-va so ğuk,su lar buz tut muş,ço cuk lar la hay-van lar yu va ya do luş muş.Bal kız adın da genç bir ka dın ocak yak-mak için dı şa rı r la mış.Odun lar ka lın,buz gi bi.Bal ta yı al mış eli ne,vur muş odun la-rın be li ne.Par ça la ra bölüp içe ri ta şı mış.Oca ğı yak mış,be be ği ni ku ca ğı na alıp oca-ğın kı yı sı na otur muş.Be bek aç,onu em zir-me ye baş la mış.Ocak çı r çı r yan mak ta,be bek ile ana sı nı ısıt mak ta.Ani den bir kı-vıl cım sıç ra mış,be be ğin ya na ğı nı yak mış.Be bek ağ la mış.An ne der hal aya ğa r la mış,alev le re kız ma ya baş la mış:– Ne yap  ğı nın far kın da mı sın? Ben se-ni odun la bes li yo rum,sen be nim be be ği mi ya kı yor sun.Se nin ka fa nı kı rar,üstüne su döke rim,sönüp gi der sin.Ateş ce vap ve rir gi bi alev le ri ni har lat-mış,an ne nin üstüne ya lım at mış.An ne,ge-ri sıç ra mış,be be ği be şi ğe bı ra kıp bal ta yı al mış eli ne,odun la rı da ğıt mış her ye re.Bir ka zan do lu su su yu ge  rip saç mış alev le rin üstüne ve:– Şim di be be ği mi yak da göre yim,demiş.Alev ler sönüp git miş.Kaf kas ya so ğuk,ha va da kar ve r  na.Ça dı rın içi ne dol muş buz gi bi ha va.Be bek baş la mış ağ la ma ya.Bal kız uğ raş mış oca ğı ye ni den yak ma ya.Közle re üfürmüş,süpürge ile yel pa ze le miş,ama ne ça re! En küçük bir alev par la ma mış,ço cuk so ğuk tan çığ lık çığ lı ğa kal mış.Bal kız an ne,ace le kom şu ça dı ra ko şa-yım,küçük bir ateş ge  rip be nim oca ğı tu-tuş tu ra yım,de miş.Hız la koş muş kom şu ya,açar aç maz ka pı yı,alev ler sönüver miş,közler bi le so ğuk kül ol muş.Kom şu suy la baş la mış oca ğı yak ma ya,ocak baş la mış so ğuk so ğuk bak ma ya.Bütün ça ba bo şa git miş.Ora dan da çık mış Bal kız,koş muş öte ki ça dı ra,bi raz cık ateş bul ma ya.Da ha ça dı rın At şin Su ta nı Y ka pı sı nı ara lar ara la maz,alev ler ocak ta sönüver miş,içe ri gir me si ne r sat bi le ver-me miş.Yi ne dönmüş ge ri.İle ri de du ru yor-muş ça dı rın bi ri.Açar aç maz ka pı yı,sönmüş alev le rin hep si,yi ne ay nı sı.Bal kız dönmüş ken di ça dı rı na.Yol da ni-ne si nin ça dı rı na uğ ra ma yı akıl et miş.Yal nız-ca ora da ocak ya nı yor muş.He ye can la gir miş içe ri,onu görünce alev ler sönüp git-miş.So ğuk külle ri ni sa vu ru ver miş.Oca ğın söndüğünü gören ni ne:– Ne olu yor sun böyle,yok sa ocak ta ki ate şi mi küstürdün? diye kızmış.Bütün alev ler sönmüş ça dır lar da,kim-se nin gücü yet me miş ocak yak ma ya.So ğuk ve kar ya yıl mış bütün Kaf kas ya’ ya.Bal kız baş la mış ağ la ma ya.Ni ne si kalk mış aya ğa:– Hay di se nin ça dı ra gi de lim,ne yap  ğı-nı ora da görmek is  yo rum,demiş.İki si bir lik te gir miş buz gi bi ça dı ra.Ço-cuk hıç kı ra hıç kı ra ağ la mak ta.Ni ne he men bir çı ra al mış eli ne,umut et miş ale vin gel-me si ne.Ama inat et miş alev ler,tu tuş ma yı ka bul et me miş.Ni ne çökmüş oca ğın önü ne,gücünü kat mış ne fe si ne.Üfle miş,üfle miş.Bir den bi re hiç ol ma ya cak bir şey ol muş.Yaş lı bir ni ne otur muş oca ğın içi ne.Hüzünlü hüzün lü bak mış Bal kız ile ni ne si ne.Ko nuş-ma ya baş la mış kı sık ses le:– Bu ça ba ne den? Se nin to ru nun ca nı mı acıt  bil mez mi sin? Yok sa bi lip de ona söyle mez mi sin? demiş.Bal kız ’ın ni ne si hay ret le sor muş:– Ne ol du bu ra da,ner den bi le yim,söyle ba na özür di le ye yim,demiş.– Gözle ri me su ş kırt ,yüzümü bal tay-la par ça la dı,ne den yap ,ben den güna hı-mı sor ma dı.Bal kız ’ın ni ne si çok kız mış:– An la dım bir akıl sız lık yap  ğı nı.Küstür-dün Ate şin Sul ta nı nı! Ate şin Sul ta nı sus muş.Ni ne nin yal var-ma la rı na al dır ma dan sus muş.Bir süre son-ra di le gel miş:– A teş ve ri ri rim si ze,Bal kız ço cu ğu nu ba na kur ban eder se? Bal kız ir kil miş,ni ne nin ak lı git miş,Ate-şin Sul ta nı de vam et miş:– A lev le ri ço cu ğun kal bin den ya rata ca-ğım,ömür bo yu sı cak lı ğın in san kal bin den gel di ği ni unut ma ya cak sı nız,onu ko ru yup kol la ya cak sı nız.Bu Kaf kas ya’ da on suz ya şa-ya maz sı nız.Bal kız hüngür hüngür ağ la mış,ni ne onu azar la mış:– Se nin yüzünden ye di ku şak in san ate şi ka yı bet .Ateş ol ma dan in san so yu ku ru ya-cak,bu dağ lar baş tan ba şa ye m ka la cak.Ver ço cu ğu nu Ate şin Sul ta nı’ na ver ve ate-şi al,ha ya  mı za kat ye ni den.Bal kız yüre ğin den ya ra lan mış,bi ri cik ço-cu ğu nu na sıl ve rir? Onu na sıl ate şe atar? Ama ver me se bütün ha yat öle cek.Baş ka ça re bu la ma mış,ağ la yan ço cu ğu nu Ate şin 147 K A R A Ç A Y M A SA LI 148 K A R A Ç A Y M A SA LI Sul ta nı’ na uzat mış.O da ço cu ğu alıp son sözünü söyle miş:– Bugü nden son ra bütün Kaf kas hal kı ate şe sa kın bal ta sok ma sın,çok ge re kir se önce ateş ten izin al sın,son ra de mi ri do kun-dur sun.Gelecek yedi kuşağınıza bunu da demiş.Sonra par mak la rı nı ocak ta ki odun la ra yak laş  rır yak laş r maz,odun tu tuş muş.O an da Ate şin Sul ta nı ço cu ğu ku cak la yıp alev-le rin ara sın da kay bol muş.Bal kız ço cu ğu yi- rin ce ba yı lıp düşmüş.Ni ne si te laş için de onun yüzünü so ğuk su ile sil miş:– Kalk kı zım kalk ,ça dır dan ça dı ra koş,şu güzel ha be ri götür:Ateş ye ni den har lan dı.Bun dan son ra ço cuk kal biy le ateş hep ya-na cak,bütün in san lı ğa sı cak lık ya ya cak,demiş.B i ri var dı,bi ri yox du.Bi ri ac dı,bi-ri tox du.Bə li,bir vaxt lar Ağ başda ğı nın ətək lə rin də qə ri bə və tə əcc üb do ğu ran iş lər olur du.Bu da ğın ətə yin də yüz ya şı nı keç miş,be li bükülmüş bir nə nə və ba ba ya şa yır dı.Ba ba nın adı Se-ley,nə nə nin adı isə Sə i də imiş.On lar öz əl-lə ri nin zəh mə  lə qa za nır və ha lal qa zanc la ya şa yır dı lar.Bir-bir lə ri nə də yər ve rir di lər.Tə əss üflər ol sun ki,uşaq la rı yox idi.Tək dərd lə ri bu idi.Yaş lan dıq la rı üçün kə dər lə-nir di lər,da ha çox ya şa ma ğın xə ya lı nı qu-rur du lar.Günlə rin bir günü günor ta vax  qa pı da-kı tə nək tal va rı nın al n da ya tan ba ba yu-xu da qə ri bə bir quş gördü.Quş ba ba nın ba şı nın üstündə r la na raq uçur du.Ba ba da hə vəs lə nə rək qu şun ar xa sın ca ge dir di.O gə lib ha va sı çox tə miz və gözəl bir çə mən-li yə çıx dı.Gözlə ri nin qar şı sın da dörd bir tə-rə fi yam ya şıl bir çə mən lik uza nıb ge dir di.Çə mən lik də gözlə ri qa maş dı ran rən ga rəng çiçək lər aç mış dı.Hər tə rəf çox işıq lı idi.Şı-rıl  ilə axan su lar,cəh-cəh vu ran cürbəcür quş lar füsunkar bir mən zə rə ya ra dır dı.Bu-ra can lı la rın azad ya şa dı ğı bir yer idi.Bu fü-sunkar mən zə rə qar şı sın da ba ba öz-özünə de di:− Bəh-bəh,nə gözəl çə mən lik dir,cən nət be lə bu qə dər gözəl ola bil məz.Ba ba ye ri dik cə bur nu na müşk-ən bər qo-xu su gə lir di.Bir az da get dik dən son ra ya-ba nı ot la rın ara sın da göz qa maş dı ran bir bu laq gördü.Hə min qə ri bə quş bu la ğın üstündə bir-i ki dövrə vu ra raq ye rə qon du,son ra qa nad la rı nı çır pa raq gözəl bir pə ri qı-zı na çev ril di və dönüb ba ba ya de di:− Ba ba,bu,se hr li bir bu laq dır.Bu la ğın su yun dan üç qur tum iç sən,bütün ar zu la-rın hə ya ta ke çər.Ba ba çox se vin di və pə ri qı zı na tə şə k kür et di.Elə bu la ğın su yun dan ovu cu na alıb ağ-zı na apar maq is tə yir di ki,nə nə nin:«Qalx,qalx » – de yən sə si ni eşi dib oyan dı və:«Gö-zəl bir yu xu görürdüm,mə ni oya da raq yu xu-mu məhv et din » – de yib nə nə yə əsəbi ləş di.Son ra bal ta sı nı götürüb da ğa odun yığ ma-ğa get di.149 U YĞ U R N A Ğ IL ISe h li ç mə 150 U YĞ U R N A Ğ IL I Hey bət li Ağ baş da ğı o gün ba ba nın gözünə hə mi şə kin dən da ha gözəl göründü.Yol bo yun ca gördüyü yu xu nu fi kir ləş di.Ona görə də da ğın də rin lik lə ri nə doğ ru xey li hə-rə kət et di.Am ma bu qə dər uza ğa get di yi-ni hiss et mə di.Bir dən ba ba bir qu şun cəh-cəh vur du ğu nu eşit di və ba şı nı yu xa rı qal dır dı.Quş ma yal laq aşa raq gə lib ba ba-nın ya nı na qon du.Bu,çox gözəl bir quş idi.Pi pik lə ri qı zıl ki mi par la yır dı,tüklə ri to vuz qu şu nun tüklə rin dən da ha rən ga rəng,quy-ru ğu üç-dörd qu lac uzun lu ğun da idi.Qu şun aya ğı na ox bat mış dı və o,qan i rir di.Ba ba tez qu şun aya ğın da kı oxu çı xa rıb at dı və ot-la rı ovu cun da əzib su yu nu qu şun ya ra lı aya-ğı na sürtdü.Qur şa ğın dan bir par ça yır b qu şun aya ğı nı bağ la dı.Quş bir anın için də sa ğal dı və qa nad la rı nı açıb ha va ya qalx dı.Son ra ba ba nın ba şı nın üstündə r la na raq şi rin-şi rin cəh-cəh vur ma ğa baş la dı.Bir ne-çə də qi qə dən son ra ye rə qo nub,ta yı-bə ra-bə ri ol ma yan çox gözəl bir qı za çev ril di.Ba ba ya sa lam ve rib,be lə de di:− Ey qəl bi gözəl ba ba,sə nə sa lam ol sun! Siz mə nə çox böyük bir yax şı lıq et di niz.İn-di mən də si zin yax şı lı ğı nı za qar şı yax şı lıq et mək is tə yi rəm.Ürə yi niz dən nə ke çir sə de yin,kömək et mə yə ha zı ram.Ba ba nə edə cə yini bil mə di,çaş qın lıq dan elə ol du ğu yer də cə özündən get di.Ayı lan-dan son ra xə yal mı,ger çək mi de yə ba şı nı sil kə lə di,gözlə ri ni ovuş dur du və uzan dı ğı yer dən qı za bax dı.Kömür saç lı,yay qaş lı,cey ran gözlü,al ma ya naq lı,ay dan da,gü nəş-dən də gözəl olan bu qız yu xu da gör düyü hə min qız idi.Ba ba hey rət lən di.Son ra düm ağ saq qa lı nı sı ğal la ya raq ürə yin dən ke-çən ar zu la rı nı bir-bir de di:− Ey pə ri qı zı,bu dümağ saq qa lı mı yox et mə yin,bükülən be li mi düzəlt mə yin bir yo lu var mı? Ba ba nın nə de mək is tə di yi ni ba şa düşən pə ri qı zı de di:− Əl bət tə,var,ba ba.Bu Ağ baş da ğı nın qar lı zir və lə ri ni görürsən mi? Əgər o zir və-lə ri aşa bil sə niz,ora da se hr li və gözəl bir bu laq var.Am ma ora ya ge dən yol ol duq ca zəh mət li dir,çə n dir.Sıl dı rım qa ya lıq lar dan keç mə li sən.Çox təhl ükə li dir.Ən gəl lə ri aşıb ar zu la rı nı za çat maq is tə yir si niz sə,mən si-zə kömək edə rəm.Pə ri qı zı ba ba ya qır mı zı,sa rı və ya şıl rəng li üç də nə lə lək ve rib de di:− Da ra düşdüyünüz vaxt bu lə lək lər dən bi ri ni yan dı rar sı nız,mən o də qi qə ya nı nız-da ola ca ğam.Son ra pə ri qı zı ye nə qu şa çev ri lib ba ba-nın ba şı nın üstündən ha va ya qalx dı.Sıx ağac lar la əha tə olun muş da ğın zir və si nə doğ ru uçub gözdən it di.Ba ba çox gec bir sa at da gə lib evə çıx dı.Nə nə yə çox qə ri bə bir quş gördüyünü,onun bir pə ri qı zı na çev ril di yi ni,dağ da sehr li bir bu laq ol du ğu nu,bu la ğın su yu nun in sa nı gənc ləş dir di yi ni bir-bir da nış dı.Nə nə çox se vin di.Az qa la se vin cin dən uça caq dı.İki si də otu rub da nış dı lar və qə rar ver di lər ki,ba ba se hr li bu la ğı ge dip tap sın.Ha zır lan-dı lar.Vaxt gə lib ça tan da ba ba nə nəy lə vi da-la şıb Ağ baş da ğı na doğ ru yo la çıx dı.Ba ba az get di,çox get di və cən gəl lik bir me şə yə gə lib çıx dı.Yo lu nu az dı.So la get di,sa ğa get di,irə li get di,am ma yo lu ta pa bil-mə di.Da vam et mə yin heç bir nə  cə ver mə-yə cə yi ni düşündü və ge ri dönmək is tə di.Am ma bu da ürə yin dən de yil di.Əlac sız qal-dı.Ac mış dı.Bir az ye mək ye yib din cəl mək üçün otur du.Əli ni tor ba sı na sal dı.Pə ri qı zı-nın ver di yi lə lək əli nə gəl di.Ba ba de di:− Hə,da ra düşdüm,in di lə lə yi yan dı rım görüm nə ola caq? Lə lə yi yan dır dı.İs  bir külək qop du,elə o an da ca quş qar şı sın da pey da ol du və de di:− Sa lam,ba ba,da ra mı düşdünüz? Ba ba de di:− Cən gəl lik bir me şə yo lu mu kəs di,az-dım.Han sı tə rə fə ge də cə yi mi bil mi rəm.Quş de di:− On da bir mə şəl yan dı rıb quy ru ğu ma bağ la yın,mən si zə yo lu göstə rə rəm.Ba ba mə şə li yan dı rıb qu şun quy ru ğu na bağ la dı.Quş il dırım sürə  lə me şə nin üzə-rin dən uç du.Quy ru ğu na bağ la dı ğı mə şəl me şə ni alış dı rıb yan dır dı.Çox qı sa bir an da bir alov dər ya sı əmə lə gəl di və ba ba nın qar şı sın da dümdüz bir yol açıl dı.Ba ba yo lu na da vam et di.Çox qor xu lu bir ye rə gə lib çıx dı.Hər tə rəf dən pə ləng lər,as lan lar,ca na var lar,ilan lar,əq rəb lər çıx ma-ğa baş la dı.Ba ba çox qorx du.San ki ru hu bə-də nin dən çı xa caq dı,rən gi dümağ ağar dı,diz lə ri t rə mə yə baş la dı.Ba ba öz-özünə de di:«Hə,in di bu yır  cı-la ra yem ola ca ğam,ba rı gözümü bağ la yım» – de yib əlin də ki tor ba ilə üzünü ört dü.Bu vaxt lə lək üzünə to xun du.Tez çı xa rıb yan-dır dı.Ye nə is  bir külək əs di və quş pey da ol du.Ba ba nı be li nə alıb uç du.Çox keç mə-dən sıl dı rım bir ke çi din üstündə ki tən ha bir ye rə gə  rib bu rax dı.Ba ba dağ ke çi di lə az get di,çox get di və bir dən güclü bir r  na baş la dı.Ba ba bir ad-dım be lə ata bil mə di.Fır  na onu ge ri so vu-rur du.Gözünü aça bil mə di yi üçün dik bir ya mac dan aşa ğı düşdü.Dağ da kı ağac lar dan bi ri nin bu da ğı na ili şib qal dı.Ba ba de di:− Hə,ar q so num gəl di,bu uçu rum dan ne cə xi las ola bi lə rəm ki? Ba şı nı qal dı rıb yu xa rı bax dı,gördü ki,ağa cın bu da ğı na ili şib qa lan tor ba nın için-də ki lə lək düşmək üzrə dir.Ba ba çox çə n-lik lə də ol sa lə lə yi tut du və yan dır dı.İs  bir külək qop du.Quş uçu rum da pey da ol du və ba ba nı be li nə alıb ora dan xi las et di.Nə ha yət ki,ba ba da ğı aşıb bir oba ya gə-lib çıx dı.Oba ya gözucu bax dı ki,qar şı sın da hey rə te di ci,ov sun la yı cı bir yer uza nıb ge-dir.Ət ra n da kı dağ lar işıq sa çır,bağ lar ye-151 U YĞ U R N A Ğ IL I 152 U YĞ U R N A Ğ IL I ş miş şi rin mey və lər lə do lu dur.Bir-bi rin dən gözəl quş lar cəh-cəh vu ra raq bu-daq dan-bu da ğa qo nur lar,ma ral lar,cey ran lar yam ya şıl çə mən lik də oy na şır lar.Ba ba çə-mən lik də rən ga rəng çi çək lə rin üzə rin də uçan kə pə nək və bal arı la rı na ba xa-ba xa ge dər kən bir dən ya ba nı ot la rı nın ara sın-dan şı rıl-şı rıl axan bu la ğı gördü.Hə min ki pə ri qı zı da bu la ğın ya nın da otur muş du.Pə ri qı zı ba ba nı görən də hörmət lə aya ğa qal xıb de di:− Ba ba,bu ra ya gə lib çat maq üçün çox çə n lik lər çək di niz.Ba ba de di:− Cə fa çək mə yən sə fa sürməz.Qə rar lı ol ma san,məq sə di nə ça ta bil məz sən.Pə ri qı zı de di:− Ba ba,bu la ğın su yun dan üç ovuc için.Ba ba de di:− Su suz luq dan do daq la rım qu ru du,ci-yə rim yan dı,nə üçün do yun ca iç de mir sən,üç ovuc iç de yir sən.Pə ri qı zı de di:− Bu,se hr li bir bu laq dır,üç ovuc iç mək ki fa yət dir.Da ha çox iç sə niz,körpə uşa ğa dönər siz.Ba ba de di:− Pə ri qı zı,bu bu la ğın sir ri nə dir? De yə bi lər sən mi? Pə ri qı zı de di:− Olar,de yə rəm.Mey və və tə rə vəz lə rin şi rə si hər gün bu bu la ğın su yu na qa rı şır.Ona görə bu bu la ğın su yu çox qüvvət li dir.Bu bu-la ğın su yu in sa nı sa də cə gənc ləş dir mir,ey ni za man da hər cür xəs tə li yə də şə fa dır.Xəs tə-lər içər sə,heç bir za man bir də xəs tə lən məz.Pə ri qı zı nın de dik lə ri ba ba nın çox xo şu na gəl di.Bu la ğın su yun dan üç ovuc iç di və elə bu la ğın ba şın da da ya b qal dı.Bir müddət son ra oyan dı.Bir az üşüyüb t rə di.Özünü ol duq ca yüngül hiss edir di.Əli ni çə nə si nə çək di,bax dı ki,saq qa lı,bı ğı yox du.Bu la ğın su yu na düşən ək si nə bax dı.Gördü ki,uzun-boy lu,ya ra şıq lı bir igi də dönüb.Se vin cin dən nə edəc yi ni bil mə di.Pə ri qı zı na çox lu tə-şəkk ür et di.Pə ri qı zı iyir mi ya şın da bir də li-qan lı ya dönən ba ba ya de di:− Ey igid,bu ra da mə nim lə ya şa maq is-tə yər sən mi? Pə ri qı zı ay dan da,günəş dən də çox gözəl idi.Ba ba ya çox böyük yax şı lıq lar et sə də,ca han da ta yı-bə ra bə ri ol ma yan bir gül-pə ri ol sa da,ba ba nın gözü ar va dı Sə i də dən baş qa heç ki mi görməz miş.Ona görə də pə ri qı zı na de di:− Ey aləm də ta yı-bə ra bə ri ol ma yan gülpə ri,ki çik bir yax şı lı ğı ma görə mə nə ye-ni dən gənc ol maq şan sı nı ver di niz.Siz ol ma-say dı nız,mən qa ran lıq me şə lə ri ke çə bil məz dim,yır  cı hey van lar dan xi las ola bil-məz dim.Si zə ən sə mi mi duy ğu la rım la tə-şəkk ür edir və min nət dar lı ğı mı bil di ri rəm.Fə qət tək li fi ni zi qə bul edə bil mə rəm,çünki ev də hə yat yol da şım Sə i də yo lu mu gözlə yir.Pə ri qı zı bu la ğın su yu ki mi saf,tə miz-qəlb li ba ba nın de dik lə ri ni xoş qar şı la dı.Ona se hr li bu laq dan bir qab su yu da hör-mət lə uzat dı və de di:− Bu nu hə yat yol da şı nı za apa rın,o da üç qur tum iç sin.Ba ba pə ri qı zı na tək rar sə mi mi qəlb dən tə şəkk ür et di və bir qab su yu da alıb evi nə doğ ru yo la çıx dı.Ba ba dağ dan enib evi nə ya xın laş dı ğı za man bir qu caq odun da doğ-ra yıb be li nə al dı və mah nı lar oxu ya raq gə-lib evə çıx dı.Nə nə bax dı ki,ya ra şıq lı bir igid gə lib evə gir di.Ça şıb qa lan nə nə de di:− Ey igid,sən kim sən,ki mi ax tar ma ğa gə lib sən? Ba ba gülə rək de di:− Mə ni ta nı ma dın mı? Mən Se ley ca nam.Ar va dım Sə i də ni ax tar ma ğa gəl mi şəm.Nə nə gözlə ri nə ina na bil mə di.Əri nin bu cür də yiş di yi ni ağ lı na gə  rə bil mir di.Nə nə de di:− Se le yin sağ qu la ğı nın al n da bir xal var idi.O xal sən də var mı? Son ra nə nə diq qət lə igi din sağ qu la ğı nın al  na bax dı.Gördü ki,doğ ru dan da,xal or-da dı.Nə nə Se le yin yo la çıx ma dan əv vəl de-di yi sözlə ri də xa r la dı və igi də inan dı.Onun be lə gənc ləş mə si nin sə bə bi ni ba şa düşdü və de di:− On da se hr li bu la ğın su yun dan mən də içim,tez gənc bir qı za dönüb sə nə yol daş olum.Se le yin əlin dən qa bı al dı.Se ley de di:− Üç qur tum dan çox iç mə.Nə nə qab da kı su dan üç qur tum iç di və elə ora da ca yu xu ya get di.Sə i də nə nə sə hər xo ruz la rın ban la ma sə si nə oyan dı.O,özünü çox yüngül hiss edir di.Üzünü sı ğal la dı və gördü ki,hörüm-çək to ru ki mi olan qı rış la rın dan əsər-əla-mət qal ma yıb,bükülən be li düzə lib,ürə yi çox ra hat döyünür,çox yax şı nə fəs alır.Sə-i də hə yə tə çı xıb çər xi-fə lək ki mi r la na-r la-na oy na dı.Se le yi görən ki mi özünü se vinc lə onun qu ca ğı na at dı.Se ley ilə Sə i də bir-bi ri lə rin dən do ya bil mir di lər.Çə mən lik lər-də bir-bi ri lə ri nə gözəl mah nı lar oxu yub ke çən il lə ri xa r la yır dı lar.Gə lə cək hə yat la-rı ilə bağ lı plan lar qu rub ye ni bir hə ya ta baş la dı lar.On la rın bu və ziy yə  ni görüb eşi dən bütün qon şu la rı,dost la rı Se ley ilə Sə i də ni təb rik et di lər.Se hr li bu la ğın su yu na do da-ğı nı to xun du ran xəs tə lər sa ğal dı lar.Se le yə tə şəkk ür edib min nət dar ol du lar.Bu ha di-sə çox qı sa bir müddət də ağız dan-a ğı za,qu laq dan-qu la ğa di yar ba di yar ya yıl dı.Se hr li bu laq su yu na do da ğı to xu nan in san xəs tə lən mir,ölüm ya ta ğın da ya tan lar bir dam lay la şə fa ta pıb,hə ya ta dönür,üç qur-tum içən yaş lı lar gənc bir igid olub bir da-ha yaş lan mır.Bu cür şa yiə lər hər tə rə fə ya yıl dı.153 U YĞ U R N A Ğ IL I 154 U YĞ U R N A Ğ IL I Se hr li bu laq dan Gənc lik gə lir,ya rım hey,Se ley ilə Sə i də Han dan gülər,ya rım hey.Yu xa rı da kı mis ra lar da kı ki mi mah nı lar bəs tə lən di.Sə i də və Se ley yaş lı la rın dil lə rin-də das tan ol du.On la rın hə ya n da kı bu də-yi şik li yi eşi dən qa rafi kir li ağa aya ğı yan mış to yuq ki mi ye rin də du ra bil mir di.Se le yi və se hr li bu la ğın su yu nu tez ona gə r mə lə ri üçün nökər lə ri nə əmr ver di.Çox keç mə dən nökər lər Se le yi və bir qab se hr li bu laq su yu-nu ağa nın hüzu ru na gə r di lər.Ağa on dan yaş da çox böyük olan Se le yin gənc bir igi də döndüyünü görən də çox tə əcc üblən di.O,bu də yi şik li yə həm ina nır dı,həm də inan-mır dı.Ona görə də yer də ki su qa bı nı əli nə alıb de di:− Lap yax şı.Se ley can sən,doğ ru dan da,bu qab da kı su dan içib gənc ləş din,elə mi? Se ley can de di:− Ey ni lə elə ol du,ağam.Bu,ağ bu la ğın,ya da göy bu la ğın su yu de yil.Se hr li bu la ğın su yu du.Ağa öyünə rək de di:− Bi li rəm,bi li rəm,bu,Al la hın qüdrə  dir.Bu su çox də yər li dir.Bu,abi-hə yat su yu dur.Hə,Se ley,xalq ara sın da «Ə lin dən gə lə ni xalq dan əsir gə mə» de yə hik mət li bir söz var.İn di bu se hr li su dan məm lə kə n bütün in san la rı na ver sən və bun dan hər kəs fay-da lan sa,nə de yir sən? On lar da Sə i də ilə iki-ni zin nur to pu ki mi bir uşa ğı nı zın ol ma sı üçün dua edər lər,nə de yir sən? Se ley de di:− Ağam,əgər de di yi niz ki mi olar sa,olar.Se hr li bu la ğın su yu nu bütün məm lə kət xal-qı na ba ğış la ya ram.Ağa se hr li bu la ğın su yu nu be lə asan lıq-la ələ ke çir di yi üçün ürə yin də se vi nə rək bir fər man ver di:− Sə hər məm lə kət də ki hər kəs sa ra yın qar şı sı na yı ğış sın.Se hr li bu la ğın su yun dan hər kə sin iç mə si üçün təd bir lər görülsün və xalq xoş bəxt ol sun.Ağa Se le yi yo la sal dıq dan son ra se hr li bu laq su yu nu alıb evi nə apar dı.Bu ha di sə-ni də hə yat yol da şı na da nış dı.Hə yat yol da-şı çox qə zəb lən di və de di:− Ay ağıl sız,ye kə ba şın da bir əkin çi nin ağ lı qə dər ağ lın yox dur.Be lə də yər li bir ne-mə  xal qa mı içi rə cək sən? Özümüz iç sək,ol maz mı? Ay ağıl sız.Ağa tə ləs di yi ni fi kir lə şib zə hər iç miş bi ri ki mi peş man ol du.Arvadı dedi:− Am ma hə lə gec de yil.Ar va dı ağa nın əlin dən qa bı çə kib al dı və ağ zı nı açıb su yu iç mək is tə di.Ağa düşündü ki,ar va dı su yu içib gənc lə şə rək özünə gənc sev gi li tap maq is tə yir.Nif rət lə onu vur du və ar va dı özündən ge dib yı xıl dı.Qa bı alıb su yu iç mə yə baş la dı.Ağa bu la ğın su yun dan nə qə dər çox içil sə,o qə dər çox gənc lə şi lə-cə yi ni fi kir lə şə rək su yun hamı sı nı iç di.Qa-bı ta ma mi lə bo şalt dı.Bir az son ra əzil miş şaf ta lı ki mi ol du.Gözlə ri yu mul du,pal tar-la rı nın için də yox olub yu xu ya get di.Sə həri si gün xalq ağa nın sa ra yı nın qar-şı sı na yı ğıl dı.Məm lə kə n ağ saq qal la rı,ta-nın mış in san la rı və ağa nın qo hum la rı sa ra ya gi rib onu gözlə mə yə baş la dı lar.Günor ta ya qə dər ağa dan bir xə bər çıx ma-dı.Ağa nın oğ lan la rın dan bi ri:«Mən ge dim ata ma ba xım» – de yib ata sı nın ota ğı na gir-di.Gördü ki,çar pa yı nın üstündə «in qa,in-qa» – de yə rək bir uşaq ağ la yır.Ana sı da özündən get miş hal da yer də ya r.Gör dük-lə ri ni gə lib sa ray da kı la ra da nış dı.Ağ saq qal-lar və ağa nın qo hum la rı ota ğa gi rib gördülər ki,do ğru dan da,oğ la nın de di yi ki-mi bir uşaq ağ la yır.Sul tan xa nım da yer də ya r.Və ziy yə  be lə görən lər hey rət lə bir-bi ri lə ri nə bax dı lar.Ağa nın di gər oğ lu de di:− Bu ra da tə əcc üblə nə cək nə var ki,anam şüu ru nu i rib özündən ge dib,onu özünə gə  rək.Bir az son ra ağa nın ar va dı özünə gə lib ayıl dı.Çar pa yı da ağ la yan uşa ğı görüb de di:− Aman Al la hım! Gördünüzmü ata nı zı,ba la la rım? Bə li,ta mah kar lı ğın so nu bu dur.Ağa nın övlad la rı uşa ğa dönən ata la rı na ba xıb ağ la ya raq de di lər:− İn di bu na ata mı de yək,qar daş mı? Se ley,Sə i də və bütün xalq ağa nın ta-mah kar lıq edib su yun hamı sı nı iç di yi ni və körpə bir uşa ğa döndüyünü eşit di lər.Ha mı onu la ğa qo yub güldü.Ağa nın ai lə si bu rə za lə tə dözə bil mə yib bir ge cə or ta dan yox ol du.Ağa nı da məm-lə kə  nə bu ra xıb uzaq la ra get di lər.Be lə lik lə,xalq za lım ağa dan qur tul du.Xoş bəxt və bəx  yar bir hə yat sürdülər.O gündən son ra xalq ara sın da se hr li bu laq haq qın da be lə bir mah nı ya yıl dı:Qiy mət li bu la ğım,Su la rın dan iç sək biz,Gözəl şans gəl məz mi,Gənc lik ça ğı na gir sək biz.155 U YĞ U R N A Ğ IL I Zey na lo va Adel ya,12 yaş Uy ğur na ğı lı «Sehr li çeş mə» – Uyğur masalı «Sihirli Çeşme» B iri var mış biri yok muş,biri aç-mış biri tok muş.İşte o za man-lar da Ak baş Da ğı’ nın bağ rın da tu haf,ina nıl maz iş ler olur muş.Bu da ğın ete ğin de saç la rı ağar mış,bel le ri bükülmüş,yüz ya şı nı aş mış bir ni ne ile de de ya şar mış.De de nin is mi Se ley,ni ne nin is mi Se yi de imiş.Bun lar ken di bi lek le ri nin hak kıy la ka-za nır,he lal ka zanç la ya şar lar mış.Bir bir le ri-ne de ğer ve rir ler miş.Ne var ki,bir ta ne bi le ço cuk la rı ol ma mış,tek üzün tüle ri buy-muş.Yaş lan dık la rı na üzülürler,da ha da faz-la ya şa ma nın ha ya li ni ku rar lar mış.Günler den bir gün bir öğlen vak  ka pı nın önünde ki as ma la rın al n da uyuk la mak ta olan de de bir düş görmüş.Düşünde tu haf bir kuş görmüş.Kuş de de nin te pe sin de döne döne uçu yor muş.De de ise ku şa he ves le nip onun ar dın dan gi di yor muş.Gi de gi de ha va-sı çok te miz,güzel bir ça yır lı ğa var mış.Gözle ri nin önünde dört bir ya nı yem ye şil,ay dın lık,gözle ri ka maş  ran ren ga renk çi çek-ler aç mış,su la rı şı rıl da ya rak akan,türlü türlü kuş la rın cı vıl da dı ğı,can lı la rın özgürce ya şa-dı ğı bir yer du ru yor muş.Bu nu gören de de:«Oh,oh ne güzel ça yır lık,cen net de dik le ri bun dan güzel ola maz» di ye düşünmüş.De-de yürüdükçe bur nu na mis ki am ber ko ku ları ge li yor muş.İler le miş bir de ne görsün,ya-ba ni ot la rın ara sın da muh te şem bir pı nar pa rıl dı yor muş.De min ki tu haf kuş pı na rın üstünde kı sa bir süre ötüp ka nat la rı nı aç mış,ye re kon muş,ka nat la rı nı çır pıp güzel bir pe-ri kı zı na dönüşmüş ve de de ye:– De de bu si hir li bir pı nar dır.Pı na rın su-yun dan üç yu dum içer sen tüm di lek le rin ger çek le şir,de miş.De de se vinç le pe ri kı zı na te şekk ür et-miş,pı na rın su yu nu avuç la yıp he men ce cik ağzı na götürmüş.Ni ne nin «Kalk kalk.» di-yen se si ni du yup uyan an dede:«Tat lı rüya-mı boz dun!» di ye ni ne ye kız mış.Son ra bal ta sı nı alıp da ğa odun kes me ye git miş.Hey bet li Ak baş Da ğı de de nin gözüne o gün her za man kin den da ha güzel ve gör-kem li görünüyor muş.Yol bo yun ca de min gördüğü rüya yı düşünür ken da ğın iç le ri ne doğ ru bir hay li iler le miş ol du ğu nu fark et me-157 U YG U R M A SA LISi hi li  m 158 U YG U R M A SA LI miş.De de ani den bir ku şun öüğünü du yun-ca ba şı nı kal dır mış.Bir kuş tak la ata rak gel-miş,de de nin ya ma cı na kon muş.Bu kuş ibik le ri al n gi bi par la yan,tüyle ri ta vus tan da ha renk li,kuy ru ğu üc-dört ku laç uzun lu-ğun da muh te şem güzel lik te bir kuş muş.Ba-ra ğı na bir ok sap lan mış olan kuş kan kay be di yor muş.De de he men ku şun ba ca-ğın da ki oku çı kar p at mış.Türlü türlü ot la rı avu cun da ezip su yu nu ku şun ya ra lı ba ca ğı na sürmüş.Ku şa ğı nı yır p ku şun ba ca ğı nı sar-mış.Kuş ça bu cak iyi le şip es ki ha li ne gel miş ve ka nat la rı nı açıp ha va lan mış.Son ra de de-nin ba şı üze rin de do lan ma ya,neşey le tat lı tat lı ötme ye baş la mış.Bir kaç da ki ka son ra ye re ko na rak muh te şem güzel lik te bir kı za dönüşmüş.De de ye se lam ve rip şöyle de miş:– Se lam sa na iyi kalp li de de.Siz ba na iyi-lik et  niz.Ben de şim di iyi li ği ni ze kar şı lık iyi lik yap mak is  yo rum.Gönlünüzden ne ge çi yor sa söyle yin yar dım et me ye ha zı rım,de miş.De de ne ya pa ca ğı nı bi le me miş,şaş kın lık-tan bulundu ğu ye rde ba yıl mış.Ha yal mi ger-çek mi di ye ba şı nı sal la mış,gözle ri ni ovuş tur-muş,yat  ğı yer den kı za bak mış.Kömür gi bi sim si yah saç lı,yay kaş lı,ahu gözlü,el ma ya-nak lı,ay dan da güneş ten de güzel olan bu kız düşünde gördüğü Pe ri kı zı nın ta ken di siy-miş.De de hay ret ler içe ri sin dey miş.Son ra bem be yaz sa ka lı nı sı vaz la ya rak gönlünden ge çen ar zu ve is tek le ri ni bir bir sı ra la mış:– Ey Pe ri kı zı,şu bem be yaz sa ka lı mı yok et me nin,bükülen be li mi düzelt me nin bir yo lu var mı dır? De de nin ne de mek is te di ği ni an la yan Pe ri Kı zı:– El bet te var de de.Bu Ak baş Da ğı’ nın buz lu zir ve le ri ni görüyor mu su nuz? Eger ora yı aşar sa nız ora da si hir li,güzel bir çeş-me var.Fa kat ora ya gi den yol ol duk ça zah-met li,ge çit le ri sarp ve teh li ke li dir.En gel le ri aşıp ama cınıza eriş me ye ni ye  niz var sa ben si ze yar dım ede rim.Ba şı nız da ra düştüğünde bu nu ya kar sa nız o an da ya nı-nız da olu rum,de miş ve de de ye kır mı zı,sa-rı,ye şil renk li üç ta ne tüy ver miş.Son ra ku şa dönüşmüş ve de de nin ba şı üze rin den gökyüzüne doğ ru ha va lan mış.Gür ağaç lar la kap lı da ğın iç le ri ne doğ ru uça rak gözden kay bol muş.De de evi ne çok geç bir sa at te dönmüş.Ni ne ye il ginç bir kuş gördüğünü,onun bir Pe ri kı zı na dönüş tüğünü,dağ da si hir li bir pı-nar ol du ğu nu,pı na rın su yu nun in sa nı genç-leş r di ği ni bir bir an lat mış.Ni ne ina nıl maz de re ce de mut lu ol muş.Ne re dey se se vinç ten uça cak mış.İki si ka rar ver miş ler ve de de nin si hir li pı na ra git me si için ha zır lık yap mış lar.Ka rar laş  rı lan günde de de ni ney le ve da la-şıp da ğın zir ve si ne doğ ru yo la çık mış.De de az git miş uz git miş,sık bir or ma-na gel di ğin de yo lu nu kay bet miş,so la doğ-ru yürümüş ol ma mış,sa ğa doğ ru yürümüş ol ma mış,ile ri ye doğ ru yürümüş ol ma mış.De vam et mek te fay da görme miş ama ge ri dönme ye de gönlü ra zı ol ma mış.Ça re siz kal mış,«Ba ri bi raz din le nip kar nı mı do yu-ra yım.» di ye otur muş.Tor ba sı na eli ni dal-dır mış.Eli ne pe ri kı zı nın ver di ği tüy gel miş.De de «Eh! İş te ba şım da ra düştü,tüyü ya-kıp bir ba ka yım.» di ye tüyü yak mış.Sı cak bir rüzgar çık mış o an da kar şı sın da ev vel ki kuş be lir miş:– Se lam de de,ba şı nı za ne sı kın  gel di,de miş.De de:– Sık or man önümü kes ,yo lu mu bu la-ma dım,ka fam karış ,de miş.Kuş:– Öyley se bir me şa le ya kıp kuy ru ğu ma bağ la yı nız ben si ze yo lu gös te ri rim,de miş.De de me şa le yi ya kıp ku şun kuy ru ğu na bağ la mış.Kuş şim şek hı zıy la or manın üze-rin de uç muş,kuy ru ğun da ki ateş or ma nı tu-tuş tur muş,«Dur sus!» di ye ne ka dar kı sa za man da bir ateş der ya sı oluş muş ve de de-nin önünde dümdüz bir yol açıl mış.De de yo lu na de vam et miş.Gi der ken kor kunç bir ye re gel miş,dört ta raf tan kap-lan lar,as lan lar,kurt lar,yı lan lar,çı yan lar çık-ma ya baş la mış.De de nin ru hu çe kil miş,kor ku sun dan be  ben zi at mış,diz le ri t re me ye baş la mış.De de:«İş te şim di bu yır  cı la ra yem ola ca-ğım,gözüm ba ri görme sin.» di ye rek elin-de ki tor bay la yüzünü ka pa n ca tor ba da ki tüy yüzüne dokunmuş.He men ce cik çı kar-p yak mış,sı cak bir rüzgar la bir lik te kuş yi-ne or ta ya çık mış,de de yi sır  na alıp uçur muş.Çok geç me den sarp bir ge çi din üze rin de ki ıs sız bir ye re bı rak mış.De de,dağ ge çi di ne var mış,az yürümüş yürüme miş şid det li bir  pi baş la mış.De de bir adım da hi iler le ye me den bir kaç adım ge ri ye sav rul muş.Gözü nü aça ma dı ğın dan dik bir ya maç tan aşa ğı yu var lan mış,şans ese ri da ğın be li nin or ta sın da ki yaş lı bir ağa-cın da lı na ta kı lıp kal mış.De de :«İş te şim di so num gel di,bu uçu rum dan na sıl kur tu la-bi li rim ki!» di ye ba şı nı kal dı rıp yu ka rı ba kın-ca,ağa cın küçük bir da lı na ta kı lıp kal mış olan tor ba sı nı ve tor ba dan düşmek üze re olan tüyü görmüş.De de bin bir güçlükle tüyü ya ka la mış ve yak mış,yi ne sı cak bir rüz-gar es miş.Kuş dik uçu rum da pey da ol muş ve de de yi sır  na alıp ora dan kur tar mış.De de da ğın sır nı aşıp bir ova ya eriş miş.Ova ya bir göz at mış,gözünün önünde hay-ret ve ri ci,büyü le yi ci bir me kan uzanı yor muş,çev re de ki dağ lar pı rıl pı rıl ışık sa çı yor muş,bah çe ler ol gun laş mış bal lı mey ve ler le yüklü ağaç lar la do luy muş.Bir bi rin den güzel kuş lar ötüşüp dal dan da la ko nu yor,ge yik ler,ma ral-lar,cey lan lar yem ye şil çi men ler üze rin de hu-zur için de oy na şı yor muş.De de çi men lik bo yun ca ren ga renk çi çek le rin üze rin de uçan ren ga renk ke le bek ve bal arı la rı nı sey re de-159 U YG U R M A SA LI 160 U YG U R M A SA LI rek yürürken bir den ya ba ni ot la rın ara sın-da ki pı na rı görmüş.Çeş me nin üze rin de de-min ki Pe ri kı zı otu ru yor muş.Pe ri kı zı de de yi görünce say gıy la aya ğa kalk mış ve:– De de bu ra ya ula şa bil mek için çok sı-kın  çek  niz,de miş.De de:– Ce fa ol ma dan se fa ol maz,ka rar lı olun-maz sa ama ca ula şıl maz,de miş.Pe ri kı zı:– Hay di de de,kıy met li pı na rın su yun dan üç avuç içi niz,de miş.De de:– Su suz luk tan du dak larım yandı,içim ku ru du,ni çin ka na ka na iç de mi yor sun da üç avuç iç di yor sun? di ye sor muş.Pe ri kı zı:– Bu özel bir pı nar üç avuç iç mek ye ter-li dir.Da ha faz la içer se niz be be ğe dönüşür-sünüz,de miş.De de:– Pe ri kı zı bu pı na rın sırrı ne dir? An la r mı sın? di ye sor muş.Pe ri kı zı:– Ta mam,olur.Mey ve ve seb ze le rin şı-ra sı,her gün bu pı narın su yu na ka rı şır.Bu-nun için pı na rın su yu ga yet kuv vet li dir.Bu pı na rın su yu in sa nı genç leş r mek le kal-maz.Her türlü has ta lı ğa da şi fa dır.Ya ra lı lar içer se bir da ha has ta ol maz,de miş.De de,Pe ri kı zı nın an lat k la rın dan pek mem nun ol muş.Pı na rın su yun dan üç avuç iç miş ve pı na rın ba şın da uyu ya kal mış.Bir za man son ra uyan mış,üşür gi bi ol muş.Ken di si ni son de re ce ha fif his se di yor muş,çe ne si ni sı vaz la mış sa kal la rı,bı yık la rı yok-muş.Pı na rın su yu na yan sı yan görüntüsüne bak mış.De de ya kı şık lı,sı rım gi bi bir yi ği de dönüştüğünü görmüş.Se vinç ten içi içi ne sığ mı yor muş.Pe ri kı zı na tek rar tek rar te-şekk ür et miş.Pe ri kı zı yir mi yaş la rın da bir de li kan lı ya dönen de de ye:– Ey yi ğit bu ra da be nim le ya şa mak is ter mi sin? di ye sor muş.Doğ ru su ay dan da ha par lak,güneş ten da ha güzel miş.O ci han da eşi ben ze ri ol ma-yan ola ğanü stü güzel lik te bir gülpe ri ol sa da ken di si ne an lat mak la bit me ye cek ölçüde iyi lik ler et miş ol sa da «Pa zar da bin ki şi,gönülde bir ki şi» sözünde ki gi bi de de ha re mi Se yi de’ nin ye ri ne kim se yi ko ya maz-mış.Pe ri kı zı na:– Ey âlem de eşi ben ze ri ol ma yan sev gi li gülpe ri,de ğer siz bir iyi li ğim için ba na ye ni-den genç ol ma şan sı nı ver di niz.Siz ol ma-say dı nız be nim ka ran lık or manı geç mem,yır  cı hay van lar dan kur tul mam müm kün ol maz dı.Si ze en de rin duy gu la rım la min-net tar lı ğı mı su na rım.Fa kat tek li fi ni zi ka bul ede mem çünkü ken di evim de ha yat ar ka-da şım Se yi de yo lu mu bek li yor,de miş.Pe ri kı zı,pı na rın su yu gi bi saf,te miz,al-n kalp li de de nin söyle dik le ri ni hoş görmüş,ona si hir li pı nar dan bir kap da ha su yu say gıy la uzat mış:– Bu nu ha yat ar ka da şı nı za götürün o da üç yu dum iç sin,de miş.De de pe ri kız ına tek rar iç ten lik le te şekk-ür et miş,bir kap su yu alıp ya şa dı ğı ye re doğ ru yo la çık mış.De de dağ dan inip evi ne yak laş  ğın da bir ku cak odun ke sip sırt la-mış,ba ğı ra ça ğı ra şar kı lar söyle ye söyle ye evi ne dönmüş.Ni ne bak mış ki,ya kı şık lı bir yi ğit gel miş eve gi ri yor.Şa şıp ka lan ni ne:– Ey yi ğit sen kim sin,ki mi ara ma ya gel-din? de miş.De de güle rek:– Be ni ta nı ma dın mı? Ben Se ley can.Ka-dı nım Se yi de` yi ara ma ya gel dim,de miş.Ni ne gözle ri ne ina na ma mış,bu den li bir de ğiş me ye akıl er di re me miş.«Se ley ’in sağ ku la ğı nın al n da bir ben var dı.Bu ben sen-de var mı,yok mu?» di ye rek dik kat le yi ği-din sağ ku la ğı nın al  na bak mış.Bak mış ki,ger çek ten de ben ora day mış.Ni ne Se ley ’in ev den çık ma dan ev vel söyle di ği sözle ri ha-r la yın ca da yi ği de inan mış.Bu genç leş me-nin se be bi ni an la mış.Ni ne de:“Kıy met li pı na rın su yu nu içe yim,he men ce cik genç bir kı za dönüşüp sa na eş ola yım,” di ye rek ka bı Se ley ’in elin den al mış.Se ley üç yu-dum dan faz la iç me me si ni söyle miş.Ni ne kap ta ki su dan üç yu dum içip he men ora cık-ta uy ku ya dal mış.Sabah ho roz la rın ötme siy le uya nan Se-yi de ken di ni çok ha fif his se di yor muş.Yü-zünü sı vaz la mış örümcek ağı gi bi olan kırı şık lık lar ının kay bol du ğu nu,bükülen be-li nin in ce,na zik bir be le dönüştüğünü yüre-ği nin özgürce çarp  ğı nı,ra hat bir şe kil de ne fes al dı ğı nı fark et miş.Se yi de dı şa rı ya çı-kıp çar kı fe lek gi bi döne döne oy na mış.Se-ley ’i görünce se vinç le ken di ni Se ley ’in ku ca ğı na at mış,Se ley ile Se yi de bir bi ri ne do ya ma mış lar,kır lar da bir bir le ri ne güzel sözler söyle ye rek geç miş yıl la rı yad et miş-ler.Bol bol bun dan son ra ki ha yat la rın da ya-pa cak la rı hak kın da ko nuş muş lar ve yep ye ni bir ha ya ta baş la mış lar.On la rın bu du ru mu nu işi ten uzak tan ya-kın dan tüm kom şu ları,eş dost la rı Se ley ile Se yi de’ yi teb rik et miş ler.Kıy met li pı na rın su-yu na ağız değ di re rek iyi le şen has ta lar,Se ley ’e çok min net tar ol muş lar.Der ken bu olay çok kı sa bir za man da ağız dan ağı za,ku-lak tan ku la ğa,o de lik ten bu de li ğe,o di yar-dan bu di ya ra ya yıl mış.‘Kıy met li pı nar su yu na ağ zı de ğen in san has ta lan maz,ölüm ha lin de ya tan adam lar bir dam la da şi fa bu-lup ha ya ta döner,üç yu dum içen yaş lı lar genç bir yi ğit olup bir da ha ih  yar la maz’ şek-lin de ki söylen  ler her ya na ya yıl mış.Kıy met li pı nar dan Genç lik ge lir yârim hey Se ley ile Se yi de Han dan güler yârim hey.Yu ka rı da ki gi bi şar kı lar düzülmüş,ka rı ko ca,ih  yar la rın dil le rin de des tan ol muş.161 U YG U R M A SA LI 162 U YG U R M A SA LI Se ley ile Se yi de’ nin ha ya  nı öğre nen ka-ran lık düşünce li ağa aya ğı yan mış ta vuk gi-bi ye rin de du ra maz ol muş.Se ley ’i ve si hir li pı na rın su yu nu he men ken di le ri ne ge r-me le ri için emir erle ri ne buy ruk ver miş.Çok geç meden emir er le ri Se ley ’i ye re değ-dir me den bir kap kıy met li pı nar su yuy la be-ra ber ağanın hu zu ru na ge r miş ler.Ağa ken di sin den çok büyük olan Se ley ’in gen-ce cik bir yi ği de dönüş tüğünü gö rün ce kah ina na rak,kâh inan ma ya rak yer de du ran su ka bı nı eli ne al mış.– Peka la.Se ley can sen ger çek ten bu kap ta ki su dan içip genç leş n öyle mi? di ye sor muş.Se ley cen:– Ay nen,öyle ağam.Bu ak pı na rın,gök pı na rın su yu de ğil.Si hir li pı na rın su yu,di-ye ce vap ver miş.Ağa:– Bi li yo rum,bi li yo rum bu Al lah ’ın kud-re ,bu su yun de ğe ri ne pa ha bi çi lemez.Bu kap ta ki abı-ha yat ol sa ge rek.Evet Se ley! Halk ara sın da «E lin den gel di ğin ce halk tan esir ge me» di ye hik met li bir söz var dır.Bu kıy met li su ya bütün mem le ket hal kı nın ağ-zı nı değ dir me ye,bu su dan her ke si ya rar-lan dır ma ya ne der sin? On lar da Se yi de ile iki ni zin nur to pu gi bi bir ço cu ğu nuz ol ma sı için dua eder ler,ne der sin? de miş böbürle-ne rek.Se ley:– E fen dim,eğer de di ği niz gi bi olur sa ta-mam.Si hir li pı nar su yu nu mem le ket hal kı na ba ğış la dım git ,de miş.Ağa si hir li pı nar su yu nu bu ka dar ko lay eli ne ge çi re bil di ği için iç ten içe se vi ne rek:– Sa bah bütün mem le ket hal kı sa ra yın önünde top lan sın,si hir li pı na rın su yu nu iç-me töre ni ya pıl sın,mem le ket hal kı mut lu ol-sun,di ye bir fer man çı ka rıl ma sı nı em ret miş.Ağa Se ley ’i uğur la yıp bir kap de ğer li pı-nar su yu nu evi ne götürmüş.Bu işi ha nı mı-na an lat mış,ha nı mı ağaya:– Ey mıy mın ,ko ca ka fan da çi çi ka dar akıl yok mu? Böyle de ğer li,eş siz bir ni me  hal ka mı ve re cek sin? Ken di miz iç sek ol maz mı? Ey akıl sız de li' » di ye aç mış ağ zı nı,yum-muş gözünü.Ağa ace le et  ği ni düşünüp ze hir yut muş gi bi piş man ol muş.– An cak henüz geç kal mış de ği liz,de miş ha nı mı.Ka rı sı ağanın elin den ka bı ka par ca sı na çe ke rek ka bın ağ zı nı açıp su yu iç mek is te-miş.Ağa,«O tüm su yu içip ken di ne sev gi li bul mak is  yor» di ye düşün müş ve ha set le ona vu rup onu ba yılt mış.Ka bı alıp su yu iç-me ye baş la mış.Ağa,si hir li pı na rın su yu ne ka dar çok içi lir se o ka dar genç le şi le ce ğim düşüne rek su yun hep si ni iç miş.Ka bı ta ma-men bo şalt mış.Bir süre son ra ezik şef ta li gi bi ol muş,gözle ri ka pan mış,kı ya fet le ri nin için de kay bo lup,uy ku ya dal mış.Sa bah le yin halk,ağanın sa ra yı nın önüne top lan mış,mem le ke n ile ri ge len le ri ve ağanın ak ra ba la rı sa ra ya gi rip ağayı bek le-me ye baş la mış lar.Öğle ne ka dar ağadan ha-ber çık ma mış,va li nin oğul la rın dan bi ri «Ben gi dip ba ba ma ba ka yım.» di ye ba ba-sı nın oda sı na gir di ğin de di van da «In ga ın-ga!» di ye rek ağ la yan bir be bek görmüş,an ne si de yer de bay gın ya  yor muş.Bu nu gören ağanın oğ lu gördükle ri ni sa ray da ki-le re an lat mış.İle ri ge len ler ve ağanın ak ra-ba la rı oda ya gi rip bak mış lar,oğ la nın söyle di ği gi bi di van da bir be bek ağ la mak-tay mış.Sul tan Ha nım ise yer de bay gın yat-mak tay mış.Bu du ru mu gören ler hay ret le bir bir le ri ne ba kış mış lar.Ağanın bir oğ lu:– Bun da şa şı la cak ne var,an nem bil-incini kay be de rek düşüp kal mış ,an ne mi ken di ne ge  re lim,de miş.Bir süre son ra ağanın ha nı mı ken di ne gel miş,di van da ağ la ya rak ya tan be be ği görmüş:– A man Al lah ’ım gördünüz mü yav ru la-rım ba ba nı zı? İş te aç gözlülüğün so nu bu-dur,di ye rek ağ la mış.Ağanın ço cuk la rı be be ğe dönüşen ba ba-la rı na ba ka rak:– Şim di bu na ba ba mı di ye lim,kar deş mi? di ye rek ağ la mış lar.Se ley,Se yi de ve bütün halk ağanın aç-gözlülük edip be be ğe dönüştüğünü duy-muş lar,alay ede rek gülüşmüşler.Ağanın ai le si bu nun utan cı na da ya na-ma yıp bir ge ce or ta dan kay bol muş lar,ağayı mem le ke  ne bı ra kıp uzak la ra git miş ler.Mem le ket hal kı böyle lik le za lim va li den kur tul muş.O günden son ra halk için me sut,bah  yar bir ha yat baş la mış.Halk arasın da kıy met li pı nar için şöyle bir şar kı ya yıl mış:Kıy met li pı na rın,Su la rı nı içer sek biz Güzel şans gel mez mi? Genç lik ça ğı na gi rer sek biz.163 U YG U R M A SA LI 164 A X IS Q A T Ü R K LƏ R İN İN N A Ğ IL I B i ri var idi,bi ri yox idi.Bir pi şik vəbir si çan var idi.Pi şik bu si ça nıgüdür.Pi şik ba xır ki,si çan otu rur.Si çan ba xır ki,pi şik güdür.Pi şik güdür ki,si-çan çıx sın.Si çan gözlə yir ki,pi şik get sin.Bu,onu güdür,o,bu nu gözlə yir.Pi şik tən gə gə lir və de yir:– Ay si çan qar daş,or dan çıx bo yu nu görüm.Si çan de yir:– Mən öz bo yu mu görə bil mi rəm,sən har dan görə cək sən,mən dən ki çik can lı yox dur.– Çıx bir ayaq la rı nı görüm.– Mə nim ayaq la rı mı mən görə bil mi-rəm,sən har dan görə cək sən? Pi şik de yir:– Nə işə düşdük,ay si çan,bu də lik dən çıx,o bi ri də li yə gir,sə nə bir qı zıl ve rə rəm.Si çan de yir:– Si çan qı zı lı nə edə cək,o qı zı lı apar zər-gər lə rə ver.Pi şik ba xır ki,bu yol la da tu ta bil mə yə-cək,si çan lar pad şa hı na mək tub ya zır.Ya zır ki,pad şah sağ ol sun,mən Həcc zi ya rə  nə ge də cəm,biz pi şik xal qı si çan xal qı na çox zi yan vur mu şuq,gə lin ha lal la şaq.Pad şah məktubu oxu yur,və zir lə ri nə əmr edir ki,bütün si çan xal qı nı yı ğın,on la-ra müra ci ə m var.Və zir lər bütün si çan xal-qı nı yı ğır lar.Si çan lar pad şa hı de yir:– Ey si çan xal qı,bi zim pi şik qar daş Həcc zi ya rə  nə ge də cək,o,mək tub ya zıb ki,ha-lal la şaq,yox sa zi ya rə m qə bul ol maz.Si çan la rın pad şa hı si çan la ra əmr edir ki,ge din pi şik lə ha lal la şın.Pi şik iki də lik ara sın da otu rur,ya nı na da iki qa zan qo yur.Bu pi şik sağ də lik dən gə lən si çan la rı sağ tə rə fin də ki qa za na qo yur,sol də lik dən gə-lən si çan la rı sol tə rə fin də ki qa za na qo yur və qa za nın qa pa ğı nı örtür.Bu pi şik lə qar şı la şan si çan ba xır ki,si çan xal qı nın kökü kə si lə cək,si çan de yir:– Ey si çan xal qı,ey si çan lar pad şa hı,niy-yə  be lə olan pi şik Həc cə ge dər mi? Si zə xalq de yə nin və sə ni də pad şah se çə nin gözü çıx sın.Pi şi və Si çan Cə li lo va Ni gar,13 yaş Axıs qa türklə ri nin na ğı lı «Pi şik və si çan» – Ahıska Türklerinin masalı «Kedi ve Fare» 166 A H IS K A T Ü R K LE R İN İN M A SA LI B iri varmış,biri yokmuş.Bir kedi vebir fare varmış.Kedi bu fareyi gö-zetliyormuş.Kedi bakmış ki,bu fare oturuyor.Fare bakmış ki,kedi onu gö zetliyor.Kedi farenin çıkmasını bekliyormuş,fare de kedinin gitmesini bekliyormuş.Bu onu gözetliyor,o da bunun gitmesini bekliyormuş.Sonunda kedi sıkılmış ve:− Ulan,fare kardeş,oradan bir çık da bo-yunu posunu göreyim,demiş.Fare:− Dünyada benden küçük canlı yok,bo-yumu posumu ben kendim göremiyorum,sen nereden göreceksin ki,demiş.Kedi:− O zaman çık da,bir ayaklarını göreyim,demiş.Fare:− Ayaklarımı ben kendim göremiyorum,sen nereden göreceksin ki,demiş.Kedi bakmış olacak gibi deyil,fareyi delikten çıkaramayacak,tekrar fareye seslenmiş:− Ulan fare,ha şu delikten çik da,o biri de li ğe gir,sana bir aln vereyim,demiş.Fare:− Ulan kedi,fare alnı ne yapsın,o alnı götür kuyumculara ver,demiş.Kedi bakmış ki,bu takk de işe yara madı.Ni-hayet fareler padışahına bir mektup yazmaya karar vermiş.Mektupta:“Padi şahım çok yaşa! Biz kedi halkı siz fare halkına çok zarar verdik.Şimdi ben hacca gideceğim,o yüzden sizlerle helallaşmak isyorum.” demiş.Padişah mektubu okumuş ve vezirlerine:“Tüm fare halkına haber yollayın,onlarla görüşmek isyorum.” demiş.Vezirler tüm fare halkını bir yere topla-mış.Fareler padişahı:− Ey fare halkı,bizim kedi kardeş bana bir mektup yazmış.Mektupta hacca gideceğini ve bu yüzden de bizimle helallaşmak iste-diğini,bizimle helallaşmazsa hacının kabul edil meye ceğini yazmış.Şimdi ben sizlere em-re diyorum,gidin kediyle helallaşın,demiş.Bu arada kedi iki delik arasına oturmuş ve sağına soluna da birer tane kazan koy muş.Kedi sağ delikten gelen fareleri sağ kazana,sol delikten gelen fareleri de sol ka zana toplamış ve ağzını da kapatmış.Bu kediyle karşılaşan fare bakmış ki,fare halkının soyu kuruyacak.Fare demiş:− Ey fare halkı,ey fareler padişahı,niye böyle olan bir kedi hiç hacca gider mi? Size halk diyenin,seni de padişah seçenin gözü çıksın.Kdi  Fa B i ri var dı,bi ri yox du.Yaş lı bir ər-ar-vad var idi.On lar Göy da ğı nınətək lə rin də ya şa yır dı lar.Ki şi ov ov la yır,qa dın isə ev iş lə riy lə məş ğul olur du.Hə yat la rı nı be lə ya şa yıb ge dir di lər.Günlə rin bir günü qa dın xəs tə lə nir.Nə ye mək ye yir,nə də su içə bi lir.Çox ağır xəs tə lə nir.Elə bi lir lər ki,ölə cək.Qa dı nın əri əlac sız qa lır.Am ma əlin dən heç bir şey gəl mir.Ar va dı isə gün-dən-günə ölümə doğru ya xın la şır dı.Bir ge cə qa dın əri nə qı sıq bir səs lə de di:− Bir az ye mək is tə yi rəm! Ar va dı nın ye mək is tə mə si nə əri çox se-vin di.Am ma ev də ye mə yə heç bir şey yox idi.Ər-ar va dın ya şa dı ğı yer də çox var lı bir adam var imiş.Bu adam kor muş.Ona Kor Zən gin de yir di lər.Ki şi nin ya dı na Kor Zən gin düşür.Yaş lı ki şi fi kir lə şir:«Sə hər ge dib Kor Zən gin dən çörək bi şir mək üçün bir az un is-tə yə rəm».An caq bu,ürə yin dən ol ma sa da,məc bur qa lıb get mə liy di.Sə hər tez dən ev dən çıx dı.Elə get mək is-tə yər kən evin qa ba ğın da kı gölmə çə gözü-nə dəy di.Bax dı ki,su yun qa ba ğı nı çör-çöp kə sib.Su ax ma ğa yol ta pa bil mir.Yaş lı ki şi tez əli nə bir kürək alıb su yun qa ba ğı nı aç-dı.Su və su yun üstündə ki köpüklər ge də-cək lə ri ye rə doğ ru ax ma ğa baş la dı.Bu nu be lə görən yaş lı ki şi de di:− Hər şey ola ca ğı na va rır,su axıb yo lu nu ta pır.Yaş lı ki şi un is tə mək üçün Kor Zən gi nin qa-pı sı na get di.Kor Zən gin onu görən də de di:− Nə is tə yir sən? Yaş lı ki şi de di:− Bir az un is tə yi rəm.Ar va dım çox ağır xəs tə dir və ac dır.Ev də ye mə yə heç bir şey yox du.Ona çörək bi şi rə cə yəm.Unun qar-şı lı ğın da mən də sə nə bir də ri ve rə rəm.Kor Zən gin de di:− Mən də də ri çox du.Də ri is tə mi rəm.Mən sə nə bir qab un ve rim,onun ye ri nə sən də mə nə gözlə ri ni ver.Yaş lı ki şi əv vəl çox qorx du.Am ma baş-qa ça rə si yox du.Qu la ğı na ar va dı nın in lə yə-rək de di yi «Bir az ye mək is tə yi rəm» sözlə ri gəl di.Yaş lı ki şi ça rə siz gözlə ri ni Kor Zən gi-nə ver di.Son ra da unu be li nə alıb evi nə tə-167 X A K A S N A Ğ IL ISe h li gö 168 X A K A S N A Ğ IL I rəf yo la çıx dı.Am ma tə əss üflər ol sun ki,evi ni ta pa bil mə di.Nə edə bi lər di.Axı gör-mürdü.Bir dən qu la ğı na bir səs gəl di:− İx  yar,nə olub? Ni yə ey ni yer də r la-nıb du rur san? Yaş lı adam de di:− Kim di da nı şan? Mən görmürəm,ko-ram! − Biz su köpüklə ri yik.Sən bu sə hər bi zi evin qa ba ğın da kı gölmə çə dən xi las et din.Sən bi zə kömək et din,biz də yo lu mu zu tap dıq.Bu sözlə ri eşi dən yaş lı ki şi bütün ba şı na gə lən lə ri su köpüklə ri nə da nış dı.Su köpük-lə ri yaş lı kiş iyə de di:− Su sə si ni tə qib et,sə ni se hr li gölə apa raq.Yaş lı ki şi su sə si ni tə qib et di.Bir ye rə gə-lib ça tan da su köpük lə ri de di:− Bu dur,bu ra se hr li göldür.O,yax şı adam la ra kömək edir.Gözlə ri ni gölün su yu ilə yu.Yaş lı ki şi be lin də ki yükü ye rə qo yub üzünü gölün su yu ilə yu du.Elə o an da ca ki-şi nin gözlə ri ye ni dən açıl dı və gördü.Tez evi nə gəl di.Çörək bi şi rib,ar va dı nı do yuz-dur du.Xəs tə qa dın bir müddət son ra sa ğa-lıb aya ğa qalx dı.Kor Zən gin isə yox sul ada mın gözlə ri ni al sa da,ona bir fay da sı ol ma dı.Bir müddət son ra gözlə ri ye nə kor ol du.Çünki var lı adam pis in san dı.Ka sıb ki şi Kor Zən gi nə görə çox kə dər lən di və ona kömək et mək is tə di.Am ma yox sul ada mın bil mə di yi bir şey var idi:Sən de mə,var lı adam uşaq lıq vaxt la rın da gözlə ri ye ni cə açı lan köpək ba-la la rı nı gölə ar mış.Bir gün ye nə köpək ba-la la rı nı gölə atan da böyük bir dal ğa gə lib var lı ada mın üzünə zər bə ilə vu rur və var lı adam o gündən son ra kor olur.Be lə lik lə də,var lı adam cə za sı nı alır.Yaş lı ki şi Kor Zən gi nin ya nı na ge dib se hr li göldən bəhs et di.Bu nu eşi dən Kor Zən gin çox qə zəb lən di və de di:− O gölü yox edə cə yəm,qum la,daş la dol du ra ca ğam.Yaş lı adam onun bu sözlə ri nə çox kə dər-lən di və evi nə döndü.Ar va dı ona tə səl li ve-rib de di:− Sən heç kə dər lən mə.Kor Zən gin se hr li gölə heç bir şey edə bil məz.O gölə boş ye-rə se hr li göl de mir lər.Yax şı lıq edən yax şı lıq,pis lik edən də pis-lik görür və nağıl da bu ra da so na çat ır.Ba ba ye va Günel,13 yaş Xa kas na ğı lı «Sehr li göl» – Hakas masalı «Sihirli Göl» 170 H A K A S M A SA LI Biri varmış,biri yokmuş,bir ka rıko ca var mış.On lar,Gök Dağ ’ınete ğin de ya şı yor larmış.Ko ca av-la nır,ka dın ev iş le riy le uğ ra şır mış.Ha yat böyle de vam eder ken bir gün ka dın has ta-lan mış.Ye mek yi ye mi yor,su içe mi yor muş,öyle has tay mış ki,öle cek gi bi görünü yor-muş.Ka dı nın ko ca sı ça re siz kal mış.Ka rı sı ölüme her gün bir adım da ha yak la şı yor muş.Bir ge ce ka dın ko ca sı na kısık bir ses le:– Bi raz ye mek is  yo rum! de miş.Ka rı sı nın bu is te ği ne adam çok se vin-miş.Fa kat ev de yi ye cek bir şey yok muş.Ka-rı ko ca nın ya şa dı ğı yer de çok zen gin bir adam var mış,bu adam kör müş.Ona Kör Zen gin der ler miş.Ada mın ak lı na Kör Zen-gin’ e git mek gel miş.Yaş lı Adam:– Sa bah gi der,ek mek yap mak için Kör Zen gin’ den un is te rim,di ye düşünmüş.An cak için den git mek gel mi yor muş.Ama mecburen sa bah er ken den ev den çık mış.Tam gi de cek ken gözü evin önünde ki su bi ri kin ti si ne ta kıl mış.Su yun yo lu nu çer çöp ka pa mış,su ve su köpükle ri aka cak yol bu la mı yor muş.Adam he men bir kürek al mış ve bi ri kin ti nin önünü aç mış.Su ve su köpükle ri akıp gi de cek le ri ye re ulaş mış lar.Bu nu gören yaş lı adam şöyle düşünmüş:– Her şey ola ca ğı na varıyor,su yo lu nu bu lu yor.Adam ka rar lı bir şe kil de un is te mek için Kör Zen gin ’in ka pı sı na git miş.Kör Zen gin ada ma:– Ne is  yor sun? di ye sor muş.Adam:– Bi raz un is te me ye gel dim,ka rım has-ta ve aç.Ev de yi ye cek bir şey yok.Ona ek-mek ya pa ca ğım.Unun kar şı lı ğın da ben de sa na avladığım hayvanlardan birinin de ri-sini ve re yim.– Ben de de ri çok! Ben sa na bir kap un ve re yim,onun ye ri ne sen de ba na gözle ri-ni ver,de miş Kör Zen gin.Yaş lı adam önce kork muş,ama ne yapsın,ku la ğı na ka rı sı nın yal va ran se si ge-li yor muş:«Bi raz ye mek is  yo rum!» diye.Si hi li Gö Adam ça re siz bir şe kil de gözle ri ni Kör Zen gin ’e ver miş,son ra unu yükle ne rek,evi-ne doğ ru yo la çık mış,ne var ki,evin yo lu-nu bu la ma mış.Göre mi yor muş ne yaps ın! An sı zın ku la ğı na bir ses gel miş.– Ne ol du ih  yar? Ni çin ay nı yer de dönüp du ru yor sun? İhyar:– Konuşan kim? Ben körüm! demiş.– Biz su köpükle ri yiz.Sen bi zi bu sa bah evi nin önünde ki su bi ri kin  sin den kur tar-dın.Sa yen de yo lu mu zu bul duk.Bu sözle ri du yan kör adam su köpükle ri-ne olan la rı bir bir an lat mış.Köpükler ada ma:– Su se si ni ta kip et,se ni Si hir li Göl’e götüre lim,de miş.Su se si nin pe şi sı ra git miş ih  yar.Bir ye-re gel dik le rin de su köpükle ri:– İş te bu ra sı Si hir li Göl.O,iyi in san la ra yar dım eder.Gözle ri ni onun su yuy la yı ka,de miş.Yaş lı yükünü bı ra kıp,yüzünü gölün su-yuy la yıkamış.O an da ada mın gözle ri ye ni-den görür ol muş.He men evi ne dönmüş,ek mek ya pıp,ka rı sı nı do yur muş.Has ta ka-dın kı sa za man da iyi le şip aya ğa kalk mış.Kör Zen gin,yok sul ada mın gözle ri ni al-mış,an cak o gözler zen gi ne bir faydası olmamış.Gözler bir süre son ra yi ne görmez ol muş.Çünkü zen gin kötüymüş,fa kir adam onun için çok üzül müş,ona yar dım et mek is te miş.Yok sul ada mın bil me di ği bir şey var mış:me ğer zen gin adam ço cuk ken gözle ri ye ni açı lan köpek yav ru la rı nı göle atar mış.Bir gün,yi ne köpek yav ru la rı nı göle atar ken,büyük bir dal ga ge lip,zen gi-nin yüzüne var gücüyle çarp mış.Zen gin ce-za sı nı bul muş.O günden son ra onun göz le ri görmez ol muş.Yaş lı adam,Kör Zen gin ’e gi dip Si hir li Gol’ den bah set miş.Bu nu du yan Kör Zen-gin çok si nir len miş.«O gölü yok ede ce ğim kum la,taş la dol dur ta ca ğım.»,de miş.Bu nu du yan yok sul adam üzülerek evi-ne dönmüş.Ka rı sı onu te sel li et miş ve şöyle de miş:– Sen hiç üzülme.Kör Zen gin Si hir li Göl’e bir kötülük ya pa maz.O göle,bo şu na Si hir li Göl de miyorlar,de miş.İyi lik iyi li ği ya pa na,kötülük kötülüğü ya pa na dönmüş,ma sal da bu ra da son bul-muş.171 H A K A S M A SA LI 172 SA R I U YĞ U R N A Ğ IL I B iri vardı,biri yoxdu,bir ki şi ilə birar vad var dı.Ki şi də,ar vad da qo-cal mış dı lar.Ar vad düz üç ilə üç də-nə pal tar to xu du.Pal tar la rı əri nə ve rib de di:– Apar bun la rı sat.Ki şi pal tar la rı götürüb yo la düşdü.O,yol da bir ço ba na rast gəl di.Ço ban bir si çan tut muş du,is tə yir di bu si ça nı öldürsün.Ki şi on dan so ruş du:– Si ça nı ni yə öldürürsən? Ço ban de di:– Bu,mə nim ye mə yi min içi nə gi rib,onu kor la yıb.Ki şi de di:– Si ça nı öldürmə,al,əvə zin də bu pal ta-rı ve rim.Ço ban ra zı laş dı,de di:– İn di ki be lə dir,on da si ça nı öldürmə yib bu ra xı ram.Ki şi pal ta rın bi ri ni ona ve rib yo lu na da-vam et di.O,baş qa bir ço ba na rast gəl di.Bax dı ki,bu ço ban da bir dov şa nı öldürmək is tə yir.Ki şi so ruş du ki,nə yə görə dov şa nı öldürürsən? Ço ban de di:– Bu,mə nim di va rı mın di bi ni oyur.Ki şi de di:– Dov şa nı öldürmə,əvə zin də pal tar dan bi ri ni sə nə ve rə rəm.Bu ço ban da ra zı ol du,de di:– İn di ki be lə dir,dov şa nı bu ra xı ram.Ka sıb ki şi dov şa nı da bu rax dı rıb,yo lu na da vam et di.Gəl di çıx dı bir baş qa ço ba nın ya nı na.Bu ço ban da bir qurd tut muş du,is-tə yir di ki,qur du öldürsün.Ki şi bu nu görüb de di:– Qur du ni yə öldürürsən? Ço ban de di:– Bu,mə nim qo yun la rı mı ye mək is tə yir di.Ki şi de di:– Gəl sən bu nu bu rax,əvə zin də bu pal-ta rı sə nə ve rim.Ço ban pal ta rı görən ki mi o sa at ra zı laş-dı,de di:– Əgər be lə dir sə,on da qur du bu ra xı ram get sin.Ki şi axı rın cı pal ta rı da bu ço ba na ve rib ge ri qa yıt dı.Ar va dı on dan so ruş du ki,pal-tar la rı ney lə din? Ki şi de di:Ka sı ki şi nin na ğı lı – Mən pal tar la rı ve rib qur du,dov şa nı,si ça nı ölümdən qur tar dım.Ar vad de di:– A ki şi,mən üç ilə güclə o üç pal ta rı to-xu muş dum,sən isə on la rı ve rib hey van la rı xi las edib sən.Ki şi ar va dı na heç bir ca vab ve rə bil mə-di.Bu vaxt si çan gəl di.Bax dı ki,bu du,dov-şan di şin də kök gə lir,qurd di şin də bir öküz bu du gə  rir.Hər üçü top laş dı lar ki şi nin hə-yə  nə.Si çan qurd dan so ruş du ki,sən bu öküz bu du nu ney lə yir sən? Qurd de di:– Bu ki şi pal tar ve rib mə ni ölümdən qur-ta rıb.Mən də bu yax şı lı ğın əvə zin də ona bir öküz bu du gə r mi şəm.Si çan üzünü dov şa na tu tub de di:– Bəs sən ni yə kök gə  rib sən? Dov şan de di:– Bu ki şi pal tar ve rib mə ni ölümdən qur-ta rıb.Mən də əvə zin də ona kök gə r mi-şəm.Si çan de di:– Dost lar,bu bu dun da,bu kökün də ka-sıb ki şi yə xey ri yox dur.Gə lin bu ki şi yə qiy-mət li bir şey gə  rək,bu nun la da bu ki şi ka sıb lı ğın da şı nı at sın.Qurd la dov şan bir ağız dan de di lər:– Biz ona qiy mət li nə gə  rə bi lə rik ki? Si çan de di:– Gə lin əv vəl cə ge dək xa nın sarayına.Qurd de di:– Bəs ki şi yə nə gə  rək? Si çan de di:– Ağ lı ma be lə bir şey gə lib.Qurd,sə nin ayaq la rın uzun dur,ona görə də sən yax şı qa çır san.Dov şan,sən min qur dun be li nə,mən də sə nin qu laq la rı nın ara sın da giz lə-nim.Gə lin tez xa nın evi nə ge dək,ora da mən fik ri mi de yə rəm.On lar gə lib çıx dı lar xa nın sa ra yı na.Si çan de di:– Siz bu ra da du run,mən bu sa at xa nın ar va dı nın ipək sa pı nı oğur la yıb gə  rə cəm.Sa pın bir ucu nu mə nim aya ğı ma bağ la yar-sız,o bi ri ucu nu da özünüz tu tar sı nız.Mən gi rə cə yəm xa nın xə zi nə si nə,sa pı tər pət-səm,çə kin.Si çan de di yi ki mi də edib,xa nın xə zi nə-si ni gö türüb gəl di.Qurd xə zi nə ni al dı ağ-zı na,dov şan çıx dı qur dun be li nə,si çan da çı xıb otur du dov şa nın iki qu la ğı nın ara sın-da.Qurd baş la dı qaç ma ğa.Bun lar gə lib da ğın tə pə si nə çat dı lar.Dov şan qor xub qış qır dı:– Qar daş! Qurd – hə – de yən də ağ zın da kı xə zi nə dağ dan aşa ğı düşdü.Hər üçü çox pis ol du-lar.Si çan qur da de di,get sap gə r.Qurd qa-çıb sap gə r di.Sa pın bir ucu nu bağ la dı lar si ça nın aya ğı na,bir ucun dan da qurd tut-du.Si çan düşdü də rə nin di bi nə,xə zi nə ni götür dü.Qurd da sa pı dar b si ça nı çı xart-dı.Si çan de di:173 SA R I U YĞ U R N A Ğ IL I 174 SA R I U YĞ U R N A Ğ IL I – Qurd qar daş,bir də ağ zın dan sal ma.Qurd de di:– On da mə nə qar daş de mə yin,de sə niz,sa la ca ğam.Dov şan söz ver di ki,bir də heç nə de mə-yə cək.Dov şan qalx dı otur du qur dun kürə-yin də,si çan da otur du dov şa nın iki qu la ğı nın ara sın da.Qurd xə zi nə ni ağ zı ilə tu tub qaç-ma ğa baş la dı.Gə lib gölə çat dı lar.Dov şan ye nə qor xub «qar daş» de di,qurd «hə» de-yən də xə zi nə ağ zın dan düşdü su ya.Bu də-fə hər üçü peş man ol du lar.Si çan özünü ir mə yib su ya tul la ndı.Qur ba ğa la ra və ba-lıq la ra de di:– O pa rıl da yan şey gölün di bi nə har dan düşüb? Onu mə nə ve rin.Qur ba ğa lar la ba lıq lar xə zi nə ni götürüb ver di lər si ça na.Si çan xə zi nə ni alıb göldən çıx dı.Qurd tə zə dən xə zi nə ni götürdü.Dov-şan min di onun be li nə,si çan da otur du dov şa nın iki qu la ğı nın ara sın da.On lar gə-lib ka sıb ki şi nin evi nə çat dı lar.Si çan qa pı nı döydü ve kişi qa pı nı aç dı.Bu vaxt qurd,dov şan,si çan xə zi nə əl lə rin də gir di lər içə-ri.İçə ri gi rib ki şi yə be lə de di lər:– Sən pal tar la rı ve rib bi zi ölümdən xi las et din.Biz də yax şı lı ğı unut ma yıb sə nə xə zi-nə gə r dik.Qu li ye va Zöhrə,13 yaş Sa rı uyğur na ğı lı «Ka sıb ki şi nin na ğı lı» – Sarı Uygur masalı «Yoksul Adamın Masalı» 176 SA R I U YG U R M A SA LI B i ri var mış,bi ri yok muş,bir ka rıko ca var mış.İki si də çok yaş lan-mış lar dı.Ka dın tam üç yı la üç el-bi se do ku muş ve el bi se le ri ko ca sı na ve re rek:− Götür bun la rı sat,demiş.Adam el bi se le ri al mış ve yo la çık mış.O yol da bir ço ba na rast la mış.Görmüş ki,ço-ban bir fa re ya ka la mış ve onu öldürmek is- yor.Adam ona:− Hey,ço ban kar deş,fa re yi ne den öl-dürmek is  yor sun? de miş.Ço ban:− Bu fa re be nim ye me ği min içi ne gir di ve onu mahv et di,de miş.Adam:− Fa re yi öldürme,ben de kar şı lı ğın da bu el bi se yi sa na ve re yim,de miş.Ço ban ka bul et miş və de miş:− Peki,o za man ben de fa re yi öl dür-müyor ve bı ra kı yo rum.Adam el bi se nin bi ri ni ço ba na ver miş ve yo lu na de vam et miş.Son ra adam baş ka bir ço ba na rast la mış.Bak mış ki,bu ço ban da bir tav şan ya ka la mış və onu öldürmek is -yor.Adam yi ne:− Hey,ço ban kar deş tav şa nı ne den öldürmek is  yor sun? de miş.Ço ban:− Bu tav şan be nim du va rı mın di bi ni oy-muş,de miş.Adam:− Tav şa nı öldürme,kar şı lı ğın da bu el bi-se ler den bi ri ni sa na ve re yim,de miş.Ço ban ra zı ol muş ve:− Öyley se,ben de tav şa nı bı ra kı yo rum,demiş.Yok sul adam tav şa nın da ha ya  nı kur-tar mış və yo lu na de vam et miş.Yol da yürürken baş ka bir ço ban la yi ne kar şı laş-mış.Bu ço ban ise bir kurt ya ka la mış ve onu öldürmek is yor muş.Yok sul adam bu nu görünce da ya na ma mış ve ço ba na sor muş:− Hey,ço ban kar deş,kur du ni çin öl dür-mek is  yor sun? Ço ban:− Bu kurt,be nim ko yun la rı mı ye mek is- yor du,de miş.Yo su Ada mın Ma sa lı Adam:− Ha di gel sen bu kur du bı rak,öldürme,kar şı lı ğın da bu el bi se yi sa na ve re yim,de miş.Ço ban el bi se yi görünce he men ra zı laş-mış ve:− Peki,o za man kur du bı ra ka yım git sin,de miş.Yok sul adam so nun cu el bi se yi de bu ço-ba na ve rip ge ri dönmüş.Ka rı sı ona el bi se-le ri ne yap  ğı nı sor muş.Adam:− Ben el bi se le ri ve rip fa re nin,tav şa nın və kur dun ha ya  nı kur tar dım,de miş.Ka rı sı:− Ben üç yıl bo yun ca o el bi se le ri ne zor-luk lar la do ku dum.Sen ne yap n? El bi se le-ri ve rip hay van la rın ha ya  nı kur tar mış sın.Adam ka rı sı na hiç bir şey söyle ye me miş.İş te tam bu sı ra da fa re gel miş.Bir bak mış iş-te tav şan,ağ zın da bir ha vuç la gel miş.Ar ka-sın dan kurt,ağ zın da bir öküz bu du ge r miş.Hay van la rın üçü de ada mın bah çe sin de top-lan mış lar.Fa re kur da sor muş:− Sen bu öküz bu du nu ne ya pa cak sın? Kurt:− Bu adam,ço ba na bir el bi se ve rip be-nim ha ya  mı kur tar dı.Ben de onun bu iyi-li ği nin kar şı lı ğın da ona bir öküz bu du ge r dim,de miş.Son ra fa re tav şa na sor muş:− Pe ki,sen ne den bu ha vu çu ger din? Tav şan da ay nı ce va bı ver miş:− Bu adam,ço ba na bir el bi se ve rip be-nim ha ya  mı kur tar dı.Ben de onun iyi li ği-nin kar şı lı ğın da ha vuç ge r dim.Fa re:− Ar ka daş lar,bu bu dun da,ha vu cun da yok sul ada ma hiç bir fay da sı yok.Biz bu ada ma öyle de ğer li bir şey ge  re lim ki,o,yok sul lu ktan kur tul sun,de miş.Kurt la tav şan fa re ye sor muş lar:− Biz ona de ğer li ne ge  re bi li riz ki? Fa re:−Ha di önce gi de lim ha nın sarayına,de-miş.Kurt:− Pe ki,gidelim de ama,biz bu yok sul ada ma ne ge  receğiz? de miş.Fa re:− Ak lı ma bir şey gel di.Kurt kar deş,se-nin ayak la rın uzun dur,o yüzden de sen iyi ko şu yor sun.Tav şan kar deş sen kur dun sır- na bin,ben de se nin ku lak la rı nın ara sın-da sak la na yım.Ha di,he men ha nın evi ne gi de lim,ben ak lım dan ge çen le ri orada söyle ye ce ğim.On lar ge lip ha nın sa ra yı na var mış lar.Fa re:− Siz bu ra da bek le yin,ben ha nın ha nı-mı nın ipek ip li ği ni ça lıp ge  re ce ğim.İp li ğin bir ucu nu be nim aya ğı ma bağ lar sı nız,di ğer ucun dan da siz tu tun.Ben ha nın ha zi ne si-ne gi re ce ğim,ip li ği kı pır da n ca be ni he-men çe kin,de miş.Fa re söyle di ği gi bi yap mış ve ha nın ha-zi ne si ne girmiş ve oradan bir çuval aln alıp ar ka daş la rı nın ya nı na gelmiş.Kurt aln dolu çuvalı ağ zı na al mış,tav şan kur dun sır-177 SA R I U YG U R M A SA LI 178  na bin miş,fa re de çı kıp tav şa nın ku lak la-rı nın ara sı na otur muş.Kurt koş ma ya baş la-mış.On lar ge lip bir da ğın te pe si ne ulaş mış lar.Tav şan kor kmuş ve:− Kar deş! di ye ba ğır mış.Kurt,«E fen dim!» der de mez ağ zın da ki çuval dağ dan aşa ğı yu var lan mış.Üçü de çok üzülmüşler.Fa re kur da:− Git,bir ip lik bul ge r,de miş.Kurt he men ko şup bir ip lik bu lup gel miş.Yi ne ip li ğin bir ucu nu fa re nin aya ğı na bağ-la mış lar,di ğer ucun dan da kurt tut muş.Fa-re de re ye inip çuvalı al mış,kurt da fa re ile bir lik de çuvalı de re den yu ka rı çe kip çı kar-mış.Fa re:− Kurt kar deş,dik kat et çuvalı tek rar ağ-zın dan düşürme,de miş.Kurt:− O za man kim se ba na kar deş di ye ses-len me sin.Eğer ses le nir se niz tek rar çuvalı ağ zım dan düşürürüm,de miş.Tav şan söz ver miş ki,bir da ha hiç bir şey söyle me ye cek.Yi ne tav şan kur dun sır  na bin miş,fa re de tav şa nın ku lak la rı nın ara sı-na otur muş.Kurt çuvalı ağ zı na al mış ve koş ma ya baş la mış.On lar bir süre son ra ge-lip bir gölün sa hi li ne ulaş mış lar.Tav şan yi-ne kor kmuş ve:− Kar deş,di ye ba ğır mış.Kurt,«E fen dim» de yin ce bu kez de çuval ağ zın dan su ya düşmüş.Yi ne üçü de çok üzülmüşler.Fa re ken di ni top la mış ve he men su ya at la mış.Kur ba ğa la ra ve ba lık la ra:− O par la yan şey gölün di bi ne ne re den düştü? Onu ba na ve rir mi si niz? de miş.Kur ba ğa lar ve ba lık lar çuvalı alıp fa re ye ver miş ler.Fa re de çuvalı alıp gölden çık mış.Kurt ye ni den çuvalı ağ zı na al mış.Tav şan kur dun sır  na bin miş.Fa re de tav şa nın ku-lak la rı nın ara sı na otur muş.Ni ha yet,on lar ge lip yok sul ada mın evi ne var mış lar.Fa re ka pı yı çal mış.Yok sul adam ka pı yı açın ca kurt,tav şan ve fa re aln dolu çuvalla bir-lik de içe ri gir miş ler ve ada ma:− Sen el bi se le ri ve rip bi zim ha ya  mı zı kur tar dın.Biz de se nin yap  ğın iyi li ği unut-ma dık ve kar şı lı ğın da sa na bu aln dolusu çuvalı ge r dik,de miş ler.SA R I U YG U R M A SA LI B ir vaxt lar ölkə lə rin bi rin də ka sıbbir ki şi ya şa yır dı.Ka sıb ki şi nin biroğ lu var idi.Bu oğ lan çox tən bəl-di.Ata sı ona nə za man bir iş tap sa,iki-üç gün son ra us ta sı onu ge ri gə  rib:«Mə nə be lə tən bəl oğ lan la zım de yil» – de yib ge-dər di.Bir sə hər oğ lan ya ta ğın dan qal xıb ana-sı na de di:−A na,get pad şa hın qı zı nı mə nə is tə.Ana sı de di:− Yax şı,oğ lum,ge dim is tə yim.Oğ la nın ana sı pad şa hın sa ra yı na get di.An caq gözət çi lər qa dı na pad şa hın hüzu ru-na çıx ma ğa ica zə ver mə di lər.Qa dın yal va-rıb-ya xar dı,axır da içə ri gir mək üçün ica zə al dı.Qa dın pad şa hın hüzu ru na çı xıb ona du a lar et di və böyük bir hörmət lə əyi lib ətə yin dən öpdü.Pad şah qa dı na de di:− Otur görüm,nə üçün gəl mi sən? Qa dın ca vab ver di:− Baş mə nim,qı lınc sə nin.Al la hın iz ni lə qı zı nı oğ lu ma is  yi rəm.Pad şah güldü və de di:− Ana,get oğ lu na de ki,əgər mə nə dün-ya da heç ki min ba car ma dı ğı üç hünər gös-tə rə bil sə,qı zı mı ona ve rə rəm.Qa dın evi nə gəl di və oğ lu na de di:− Get de din,get dim.Qu laq as in di.Əgər pad şa ha dünya da heç ki min ba car ma dı ğı üç hünər göstə rə bil sən,qı zı nı sə nə ve rə-cək.Bu nu edə bi lər sən mi,oğ lum? Oğ lu de di:− Edə bi lə rəm,ana.Bir ay keç dik dən son ra ata sı tən bəl oğ-la na de di:− Gəl baş qa bir məm lə kə tə ge dək,ora-da sə ni bir aş pa zın ya nı na şa gird qo yum.Ha zır la nıb yo la çıx dı lar.Xey li yol get dik-dən son ra oğ la nın ata sı böyük bir daş görür və de yir:− Ge dim o da şa kürə yi mi söykə yib bir az din cə lim.«Of» – de yə rək otu rub da şa söykən di.Ki şi «Of!» de yər-de məz gördü ki,bo yu bir qa rış,saq qa lı iki qa rış bir ərəb pey da ol-du və on dan so ruş du:− Nə is tə yir sən? 179 Q A R A İM N A Ğ IL ITən bə oğ la nın na ğı lı 180 Q A R A İM N A Ğ IL I Ki şi de di:− Heç bir şey.Mən sə ni ça ğır ma dım.Ərəb de di:− Mə nim adım Of du və əl bət tə ki,mən-dən bir is tə yin ol ma lı dır.Ki şi de di:− Sən dən heç bir is tə yim yox du.Of so ruş du:− Bu oğ la nı ha ra ya apa rır san? Ki şi ca vab ver di:− Fi lan məm lə kə tə apa rı ram.Bir us ta nın ya nı na şa gird qo ya ca ğam.Of de di:− Əgər oğ la nı mə nə ver sən,sə nə otuz gümüş pul və üstündə də bir pal tar ve rə-rəm.Oğ lu na da çox yax şı ba xa ram,hər şe-yi öyrə də rəm.Oğ la nın ata sı:«Yax şı ve ri rəm» – de yib oğ la nı Ofa ver di və özü də çı xıb get di.Son ra Of da şı qal dır dı və oğ la nı bir qu-yu ya en dir di.Of oğ la nın qa ba ğı na bir ovuc daş qo yub:«Bun la rı say» – de di və özü də ova get di.Bu Ofun ya nın da bir də nə də qız var mış.Bu qız Hind pad şa hı nın qı zı idi.Of qı zı özünə hə yat yol da şı et mək üçün qa çı-rıb gə r miş di.Qız oğ la nı görən də bə də ni-nə bir is  lik gəl di,ona qar şı için də sev gi his si oyan dı.Oğ la na de di:− Bu daş la rı sa yan da ha mı sı nı say ma,bur da top lam sək sən daş var.Of bun la rın sa yı nı sən dən so ru şan da hə mi şə üç-dördünü ək sik de.Qız hər gün oğ la na cürbəcür şey lər öy rə-dir di.Of da hər gün gə lib-ge dib so ru şur du:− Ne çə də nə say dın? Oğ lan de yir di:− Yet miş yed di də nə say dım.Ərəb oğ la na qə zəb lə nib de di:− Sə hə rə qə dər ha mı sı nı sa ya bil mə sən,sə ni öldürə cə yəm.Hə mi şə ol du ğu ki mi ye nə Of sə hər tez-dən ova get di.Qız isə oğ la na ye ni ba ca rıq-lar öyrə dir di.Oğ la nın ata sı tam bir il son ra gəl di və Ofa de di:− Oğ lu mu al ma ğa gəl mi şəm.Of de di:− İx  yar,qoy bir il də qal sın,çünki bir şey öyrə də bil mə mi şəm.Əgər ata sı oğ lu nu zor la al maq is tə sə,Of oğ la nı ye yə cək miş.An caq ne cə olur sa Of oğ-la nı ye mir və ata sı oğ lu nu alıb ge dir.Bir-i ki sa at keç dik dən son ra oğ lan ata sı na de yir:− Ata,siz yaş lı sı nız,çox ye ri yə bil mir siz.Mən ağ bir at olum,min be li mə,sə ni apa-rım.Şə hə rə ça tan da mə nim gözəl li yi mi görən lər mə nə hey ran ola caq lar.Pad şa hın adam la rı və ya baş qa la rı mə ni sa n al maq is tə sə lər min qı zıl dan aşa ğı sat ma və ba-şım da kı ni şa nı da ver mə.Beş min ver sə lər də,ni şa nı mı sat ma.Son ra oğ lan de di yi ki mi ağ bir at ol du,ata sı da be li nə mi nib şə hə rə gəl di.Pad şa-hın adam la rı ilə qar şı laş dı lar.Pad şa hın adam la rı so ruş du:− Ey,ix  yar! Bu a bi zə sa tar san? İx  yar de di:− Yax şı qiy mət ver sə niz sa ta ram.Ba zar lıq et di lər və ix  yar a sək kiz yüz dox san qı zı la sa tdı və ba şın da kı ni şa nı da alıb evi nə get di.Pad şa hın adam la rı a gə-rib axı ra bağ la dı lar.Yem və su ver dik dən son ra qa pı sı nı ki lidlə yib get di lər.Ye mi ni ye-dik dən son ra oğ lan sil kə lə nib ba la ca bir si-çan ol du.Qa pı nın de şi yin dən çı xıb in sa na çev ril di və evi nə get di.Ana sı oğ lu nu görən-də çox se vin di və gözlə rin dən öpüb de di:− Xoş gəl mi sən,oğ lum.Oğ lan de di:− Ata ar q az-çox ma lı mız-mülkümüz var.Qis mət ol sa,mən qa ra bir ay ğır ola ram,sən ye nə mə ni apa rıb sa tar san.Bax,min qı-zıl dan aşa ğı sat ma mə ni,unut ma ni şa nı mı da ver mə.Oğ lan de di yi ki mi qa ra bir ay ğır ol du.Ata sı onu sat ma ğa apar dı.Ata sı qa ra ay ğı rı min qı zı la sat dı.Oğ lan ye nə əv vəl ki ki mi edib evə gəl di.Bir gün də boz bir at ol du.O gün Of da qu yu dan çıx dı və de di:− Ge dim,ba xım,bu oğ lan cürbəcür şey-lər öyrən di.Ge dib xal qı al da dıb pu lu nu alar.Oğ la nın ata sı da boz ay ğı rın ni şa nı nı alıb ba zar da gə zər kən Of la qar şı laş dı.Of de di:− Ata,bu a mə nə sa tar san? İx  yar Ofu ta nı mır və de yir:− Sa ta ram.Ba zar lıq edir lər və ix  yar a beş yüz qı-zı la sat dı.Of pu lu nu ver di.İx  yar da pu lu al dıq dan son ra an ba şın da kı ni şa nı çı xa-ran da Of de di:− Ol maz,mən sə nə beş yüz qı zıl ver dim.Ni şa nı da mə nə ve rə cək sən! İx  yar de di:−Beş yüz qı zıl əla və ver sən də,ni şa nı ver mə rəm.Və ziy yə  be lə görən Of bir ne çə yüz qı-zıl da əla və ve rib həm a,həm də ni şa nı al-dı.İx  yar evi nə gəl di.Of da da şın ya nı na gə lib at dan düşdü və de di:− İn di mən sə nə in san la rı al da dıb pul la rı-nı al ma ğın nə de mək ol du ğu nu göstə rə rəm.Son ra da şı qal dı rıb at la bir lik də qu yu ya en di.An üç aya ğı nı bağ la dı,bir aya ğı nı bağ la ma dı.Qı zı ça ğı rıb de di:− Mə nim bı ça ğı mı get gə r,bu nu kə sib ka bab bi şi rə cə yəm.Qız oğ la nı ta nı dı,bı ça ğı bir yer də giz lət-di və sə si ni çı xar ma dı.Of ye ni dən qış qır dı:− Bı ça ğı gə r! Qız de di:− Bı ça ğın ha ra da ol du ğu nu bil mi rəm.Of de di:− On da sən gəl dur ya nın da bir ye rə qaç-ma sın.Mən özüm bı ça ğı ta pıb gə  rə rəm.Qız oğ la nın ya nı na gəl di,Of da bı ça ğı tap ma ğa get di.Qız oğ la na de di:− İn di sə ni kə sə cək! Mə nə bir tə pik at,mən sə nə nər di van lı bir qa pı ola ca ğam.181 Q A R A İM N A Ğ IL I 182 Q A R A İM N A Ğ IL I Əgər qa ça bil sən,on dan xi las olar san,qa-ça bil mə sən ölə cək sən! Oğ lan qı za bir tə pik at dı və qız bir qa pı olub açıl dı.Oğ lan bir dov şan olub qaç dı.Qız da qış qı ra raq de di:− Oy,aya ğım qı rıl dı.Of oğ la nın bir dov şan olub qaç dı ğı nı görüncə o da bir tə kə olub:«Hey,hey» de-yə rək onu qov ma ğa baş la dı.Tə kə nin ona ya xın laş dı ğı nı görən oğ lan bir quş olub «pırr r» edib uç du.Of da böyük bir quş olub onu qov ma ğa da vam et di.Oğ lan:«Tez şə hə rə ça m» – de yər-de-məz şə hə rə çat dı.Son ra pad şa hın qı zı nın qal dı ğı ota ğı nın pən cə rə sin dən içə ri gi rib bir qə rən fil ol du və qı zın iş lə di yi na xı şın üstünə düşdü.Böyük quş isə pən cə rə nin kə na rı na qo nub içə ri ba xan da gördü ki,pad şa hın qı zı qə rən fi li iy lə yib qoy nu na qoy du.Of de di:− Tüh,oğ lan əl dən get di! Of uçub ye rə qon du və in sa na döndü.Son ra pad şa hın qa pı sın da kı adam la ra de di:− Nə olar,mə ni də ya nı nı za alın.Mən də pad şa ha xid mət edim,pul is tə mi rəm,heç bir şey is tə mi rəm,sa də cə qar nım doy sun,o,mə nə bəs di.Qa pı çı lar:«Yax şı,olar» – de di lər.Of ve ri lən bütün iş lə ri yax şı ye ri nə ye -rir di.Bir gün pad şah ona bir iş tap şır dı.O da tap şı rı lan bu işi çox gözəl bir şə kil də ye-ri nə ye r di.Pad şah ona de di:− Di lə mən dən nə di lər sən! Ərəb de di:− Sağ lı ğı nı zı,pad şa hım! Pad şah üç də fə tək rar et di.Of da hər də fə:«Sağ lı ğı nı zı,pad şa hım» – de di.Pad şah de di:− Mə nim sağ lı ğı mın sə nə bir xey ri yox-du,nə is tə yir sən de.Və ziy yə  be lə görən Of de di:− Qı zı nı zın qoy nun da bir qə rən fil var,onu alıb mə nə ver sə niz,çox şad ola ram.Pad şah de di:− Ca nım,onu nə edə cək sən? Mən sə nə üç min qı zıl ve rim.Of de di:− Xeyr,pad şa hım! Mən pul düşkünü bir in san de yi ləm.Axır da pad şah qı zın dan qə rən fi li alıb onu Ofa ver di.Qə rən fil bir an da yar paq olub ye-rə düşdü.Of da tez bir r l olub yar pa ğı ye-mə yə baş la dı.Yar pa ğın l si mi onun da ma-rın da idi.Son ra yar pa ğın da ma rı bir ovuc dən ol du.Pad şah da olan la ra tə əc c üblə «Bu nun axı rı nə ola caq» – de yə ta ma şa edir di.Of tez bir xo ruz olub də ni ye mə yə baş-la dı.Son ra dən də bir köpək olub xo ru zu qa nad la rın dan tu tdu,yə ni Ofu ye di.Pad-şah gördüklə ri qar şı sın da ça şıb qal mış dı:«Bu nun axı rı ne cə ola caq? Köpə yin axı rı nə ola caq?» – de yə mat-məət təl ba xır dı.Nə ha yət,köpək qalx dı və sil kə lə nib bir in sa na çev ril di.Du a lar la,tə rif lər lə əyi lib pad şa hın ətə yi ni öpdü və ona de di:− Pad şa hım,in di ver di yi niz sözü tu ta-caq sınız mı? Pad şah de di:− De görüm,nə de yə cək sən? Han sı söz? Oğ lan de di:− Olan la rı gördünüzmü? Pad şah de di:−Ömrümdə heç be lə şey lər görmə dim.Oğ lan de di:− On da mən da nı şım,qu laq asın.Fi lan vaxt da qı zı nı zı mə nə is tə mək üçün ana mı ya nı nı za göndər miş dim.Siz də ana ma:«Ə gər oğ lun dünya da heç ki min ba car ma-dı ğı üç hünə ri mə nə göstə rə bil sə,qı zı mı ona ve rə rəm» – de miş di niz.İn di nə de yir-siz,pad şa hım? Oğ lan sözünə da vam et di:− Bu dur,göstər dim.Bir qə rən fil olub qı-zı nı zın qoy nu na gir dim.Ar q qı zı nı zın baş-qa bi ri nə ərə get mə si doğ ru ol maz.Nə de yir siz,pad şa hım? Pad şah de di:− Yax şı,ver dim qı zı sə nə.Son ra oğ lan Ofun qu yu su na ge dib ora-da kı Hind pad şa hı nın qı zı nı da öz to yu na gə  rir.Qırx gün,qırx ge cə toy et di lər.Bir müddət keç dik dən son ra oğ lan Hind pad-şa hı nın qı zı nı da ya nı na alıb ye nə Ofun qu-yu su na get di.Qu yu da nə qə dər var-dövlət var sa ha mı sı nı qırx qa  ra yüklə di.Ya rı sı nı özü götürdü,ya rı sı nı da Hind pad şa hı nın qı-zı na ver di.Son ra da qı zı Hind pad şa hı nın ya nı na apar dı.Baş la rı na gə lən bütün əh va-la  bir lik də da nış dı lar.Hind pad şa hı çox se-vin di və de di:− Oğ lum,bi zim lə qal bur da.Taxt-ta cı mı da,qı zı mı da sə nə ve rim.Oğ lan de di:− Mən ona öz ba cım ki mi bax dım.Al lah ona ha lal süd əm miş bi ri ni qis mət et sin.On lar öz ar zu la rı na çat dı lar və xoş bəxt bir hə yat sürdülər.183 Q A R A İM N A Ğ IL I Da ni len ko Ye li za ve ta,15 yaş Qa ra im na ğı lı «Tən bəl oğ lanın nağılı» – Karaim masalı «Tembel Oğlanın masalı» B ir za man lar ülke lerin bi rin de fa-kir bir adam ya şar mış.Onun birde oğ lu var mış.Bu oğ lan o ka-dar tem bel miş ki,ne za man ba ba sı onun için bir iş bul sa iki üç gün son ra us ta sı tem-bel oğ la nı ge ri ge  rip:«Ba na böyle tem bel oğ lan ge rek mez!» der ve gi der miş.Bir sa bah oğ lan ya ta ğın dan kalk mış ve an ne si ne de miş ki:– An ne,git ba na pa di şa hın kı zı nı is te.An ne si:– Pe ki,gi de yim de miş.An ne si pa di şahın ka pı sı na git miş,an cak nöbet çi ler ka dı nın pa di şa hın hu zu ru na çık-ma sı na izin ver me miş ler.Ka dın yal var mış ya-kar mış so nun da gi re bil mek için izin ala bil miş.Ka dın pa di şahın hu zu ru na çı kıp pa di şa ha du-a lar ede rek pa di şahın ete ği ni büyük bir say-gıy la öpmüş.Pa di şah ka dı na de miş ki:– Otur,söyle,ni çin gel din? Ka dın:– Baş be nim,kı lıç se nin.Al lah ’ın iz ni,pey gam be rin kav li ile kı zı nı zı oğ lu ma is  yo-rum,de miş.Pa di şah gülmüş:– Ana lık,git oğ lu na sor.Eğer ba na dün-ya da bi lin me yen ma ri fet ler den üç ta ne si ni göste rir se kı zı mı ona ve ri rim,de miş.Ka dın evi ne dön müş ve oğ lu na:– Git de din,git m.Din le şim di,eğer dün-ya da bi lin me yen ma ri fet ler den üç ta ne si ni pa di şa ha göste rir sen pa di şah kı zı nı sa na ve-re cek.Ya pa bi lir mi sin oğ lum? de miş.Oğ lu da:– Ya pa bi li rim,de miş.Bir ay son ra ba ba sı tem bel oğ la na de-miş ki:– Hay di,baş ka bir mem le ke te gi de lim,se-ni bir çor ba cı nın ya nı na çı rak ola rak ve re yim.Yo la çık mış lar.Epey bir yol git k ten son-ra oğ la nın ba ba sı büyük bir taş görmüş ve:“Gi de yim şu ta şa sır  mı da ya yıp bi raz yor gun luk ata yım” de miş ve otu rup ta şa sır nı da ya yıp «Of!» de miş.Adam «Of!» der de mez bo yu iki ka rış,sa ka lı bir ka rış bir Arap or ta ya çık mış ve:– Ne is  yor sun? di ye sor muş.Adam:185 K A R A İM M A SA LITem  Oğ la nın Ma sa lı 186 K A R A İM M A SA LI – Yok,ben se ni ça ğır ma dım,de miş.Arap:– Be nim adım Of,el bee ki,ben den bir is te ğin ol ma lı,demiş.Adam:– Sen den bir is te ğim yok,de miş.Son ra Of sor muş:– Bu oğ la nı ne re ye götürüyor sun? Adam ce vap ver miş:– Fa lan mem le ke te götürüyo rum.Bir us ta nın yan ına çı rak ola rak ve re ce ğim.Of da ada ma:– Ba na ve rir sen,sa na otuz gümüş pa ra ve üs tüne de bir el bi se ve ri rim ve ona iyi ba ka rım,her bir şe yi öğre  rim,de miş.Oğ la nın ba ba sı:– Pe ki,ve re yim,de miş ve oğ la nı Ofʼa ver miş.Son ra Of ta şı kal dır mış ve oğ la nı bir ku-yu ya in dir miş.Oğ la nın ba ba sı da çı kıp git-miş.Of oğ la nın önüne bir avuç taş ko yup:– Sen bu taş ları say de miş ve av lan ma-ya git miş.Bu Ofʼun ya nın da da bir kız var mış.Bu kı z,Hint pa di şa hı nın kı zı imiş.Of kı zı ken di-ne hayat arkadaşı yap mak için ka çı rıp ge-r miş.Kız oğ la nı görünce için de bir sı cak lık,sev gi his set miş.Son ra kız oğ la na:– Bu taş la rı sa yar ken tam say ma,bu taş-la rın top la mı sek sen dir.Hep üç– beş ek sik söyle,de miş.Kız,her gün oğ la na türlü türlü ma ri fetler öğ re  yor muş.Of da her gün gi dip gelip so-ruyormuş:– Kaç ta ne say dın? Oğ lan:– Yet miş ye di ta ne,de rmiş.Arap oğ la na kı za rak:– Sa ba ha ka dar tam sa ya maz san,se ni öldü rü rüm! de miş.Her za man ki gi bi Of sa bah tan ava çık-mış.Kız ise oğ la na ye ni ma ri fet ler öğret miş.Oğ la nın ba ba sı tam bir yıl son ra gel miş ve Ofʼa:– Oğ lu mu al ma ya gel dim,de miş.Of:– Ca nım ih  yar,bir yıl da ha dur sun çünkü bir şey öğre te me dim,de miş.Eğer ih  yar oğ la nı al mak is ter se,Of ço-cu ğu yi ye cek miş.An cak ne ol duy sa ol muş Of ço cu ğu ye me miş ve adam oğ lu nu alıp git miş.Bir iki sa at yürüdükten son ra oğ lan ba ba sı na de miş ki:– Ba ba siz yaşlı sı nız,faz la yürüye mi yor-su nuz.Ben be yaz bir at ola yım,sen bin üstüme.Şeh re var dı ğı mız da be nim güzel li-ği mi görür ve ba na hay ran olur lar.Pa di şa-hın adam la rı ve ya baş ka la rı be ni sa n al ma ya kal kı şır lar sa bin al n dan aşa ğı be-ni sat ma ve ba şım da ki ni şa nı ver me.Beş bin ver se ler da hi nişanımı sat ma,de miş.Son ra oğ lan de di ği gi bi be yaz bir at ol-muş,ba ba sı üstüne bi nip şeh re gel miş.Son ra pa di şa hın adam la rıy la kar şı laş mış lar ve pa di şa hın adam la rı:– Hey,ih  yar! Bu a bi ze sa tar mı sın? di ye sor muş.İh  yar:– De ğe ri ni ve rir se niz sa ta rım,de miş.Pa zar lık et miş ler ve ih  yar a se kiz yüz dok san al  na sat mış ve ba şın dan nişanı nı alıp evi ne git miş.Pa di şahın adam la rı a alıp ahı ra koy muş lar yem ve su ve rip ka pı-sı nı ki lit le ye rek git miş ler.Ye mek ye dik ten son ra oğ lan sil ki nip,ufak bir fare ol muş.Ka-pı nın de li ğin den çı kıp bir in sa na dönüşe rek evi ne git miş.An ne si oğ lu nun gözle rin den öpmüş ve:– Hoş gel din oğ lum,de miş.Oğ lan:– Ba ba şim di az çok ma lı mız mülkümüz var.Ben kıs met olur sa,yarın si yah bir ay-gır olu rum,sen yi ne be ni götürür sa tar sın.Bak bin al n dan aza sat ma be ni,ay rı ca be-ne ği mi de ver me! de miş.Oğ lan söyle di ği gi bi si yah bir ay gır ol muş ve ba ba sı onu alıp sat ma ya götürmüş.Ba ba-sı si yah ay gı rı bin al  na sat mış.Yi ne oğ lan önce ki gi bi ya pıp eve dönmüş.Bir gün de boz bir at ol muş.O gün Of da ku yu dan çı kıp:– Gi dip,ba ka yım.Şu oğ lan türlü şey ler öğren di.Gi dip hal kı kandırıp pa ra sı nı al-ma sın,de miş.Oğ la nın ba ba sı boz ay gı rın ni şa nı nı alıp pa zar da ge zer ken Of ile kar şı laş mış.Of:– Ba ba lık bu a ba na sa tar mı sın? di ye sor muş.İh  yar,Ofʼu ta nı yama mış ve:– Sa ta rım,de miş.Pa zar lık et miş ler ve ih  yar a,beş yüz al  na ver miş.Son ra Of pa ra sı nı öde miş.İh- yar pa ra yı al dık tan son ra an ba şın da ki ni şa nı çı ka rıp ala ca ğı za man Of de miş ki:– Ha yır,ben sa na beş yüz al n ver dim.Ni şa nı nı da ba na ve re cek sin! İh  yar:– Beş yüz da ha ver sen,yi ne ver mem! de miş.Bu nun üze ri ne,Of bir kaç yüz al n da ha ver miş.Ne ya pıp edip a da ni şa nı nı da al-mış.İh  yar evi ne dönmüş.Of da ta şın ya-nı na gi dip aan inmiş:– Şim di ben sa na in san la rı kan dı rıp pa-ra la rı nı al ma nın ne de mek ol du ğu nu göste-ri rim,de miş.Son ra ta şı kal dır mış,ku yu ya at la bir lik-te in miş.An üç aya ğı nı bağ la yıp,bir aya-ğı nı bağ la ma mış.Kı za ses len miş:– Be nim bı ça ğı mı al ge r,bu ada mı ke-sip ke bap ya pa ca ğım! Kız oğ la nı ta nı yıp,bı ça ğı bir ye re sak la-mış ve se si ni çı kar ma mış.Of bir da ha ba-ğır mış:– Bı ça ğı ge r se ne! Kız:– Ne re de ol du ğu nu bil mi yo rum,de miş.Of:187 K A R A İM M A SA LI 188 K A R A İM M A SA LI – Öyley se gel sen dur ya nın da bir ye re kaç ma sın.Ben,ken dim bu lup ge  re yim! de miş.Kız oğ la nın ya nı na gel miş,Of da bı ça ğı-nı bul ma ya git miş.Kız oğ la na:– Şim di se ni ke se cek! Ba na bir tek me at,ben sa na mer di ven li bir ka pı olu rum.Eğer ka ça bi lir sen kur tu lur sun,ka ça maz san ölürsün! de miş.O an oğ lan kı za bir tek me at mış ve kız anın da bir ka pı olup açıl mış.Oğ lan bir tav-şan olup kaç mış.Kız da:– Vay aya ğım kı rıl dı,di ye rek sız la nıp yat mış.Of,oğ la nın bir tav şan olup kaç  ğı nı görünce,ken di si de bir te ke olup «Hey,hey!» di ye rek onu ko va la mış.Te ke tam ona ye  şe cek ken oğ lan ufa cık bir kuş olup «pırr r» edip uç muş.Of da büyük bir kuş olup,oğ la nı ko va la ma ya de-vam et miş.«He men şeh re va ra yım!» der de mez oğ-lan şeh re ulaş mış.Son ra pa di şa hın kı zı nın otur du ğu oda nın pen ce re sin den içe ri gi rip bir ka ran fil ol muş ve kı zın ger ge fi nin üstüne düşmüş.Büyük kuş ise pen ce re nin ke narı na otu rup içe ri ye bak mış ve görmüş ki,pa di şahın kı zı ka ran fi li kok la yıp koy nu-na koy du.Of:– Tüh,oğ lan git  el den! de miş.Of,uçup ye re kon muş ve in sa na dönüş-müş.Son ra pa di şahın ka pı sın da ki adam la ra:– Ne olur,be ni de ya nı nı za alın,ben de pa di şa ha hiz met ede yim,pa ra is te mem,hiç bir şey is te mem,sa de ce kar nım doy sun,o ba na ye ter,de miş.Ka pı cı lar:– Pe ki,de miş ler.Of her türlü hiz me  yap mış.Bir gün pa-di şah ona bir iş bu yur muş.O da buy ru lan bu işi mükem mel bir şe kil de ye ri ne ge r-miş.Pa di şah,ona:– Di le,ben den ne di ler sen? de miş.Arap:– Sağ lı ğı nız pa di şa hım! de miş.Pa di şah üç de fa da ha sor muş ve Of her de fa sın da:– Sağ lı ğı nız,pa di şa hım! de miş.Padişah:– Be nim sağ lı ğım dan sa na bir fay da yok.Ne di ler sin dile,de miş.Bu na kar şı lık Of da:Kı zı nı zın koy nun da bir ka ran fil var,onu alıp ba na ve rir se niz se vi ni rim,de mış.Pa di şah:– Ca nım! Onu ne ya pa cak sın? Ben sa na üç bin al n ve re yim,de miş.Of:– Ha yır,pa di şa hım! Ben pa ra düşkünü bi ri si de ği lim! de miş.Son ra pa di şah kı zın dan ka ran fi li al mış ve onu Ofʼun eli ne ver miş.Ka ran fil bir an da yap rak olup ye re düşmüş.Of da he men ce-cik bir r l olup,baş la mış yap ra ğı ye me ye.Yap rağın l sı mı da ma rın day mış.Yap ra ğın da ma rı bir avuç buğday ol muş.Pa di şah da olup bi te ni şaş kın lık la iz li yor muş.Bu nun so nu ne re ye va ra cak,diye.Of,he men bir ho roz olup buğda yı ye me-ye baş la mış.Son ra buğday bir köpek olup ho ro zu yani Ofʼu ka na dın dan ya ka la yıp ye-miş.Pa di şah olan la ra şa şı rmış ve:– Bu nun so nu na sıl bi te cek? Köpe ğin so-nu ne ola cak? di ye rek ba ka kal mış.Köpek kal kıp sil ki ne rek bir in sa na dö-nüş müş ve du a lar la,övgüler le pa di şa hın ete ği ni öpe rek pa di şa ha:– Şim di sözünüzü tu ta cak mısı nıız? de miş.Pa di şah:– An lat ba ka yım,hangı sözümü? de miş.Oğ lan:– Olanları gördünüz mü? Pa di şah:– Ömrümde hiç böyle şey ler görme dim,de miş.Oğ lan:– Öyley se,fa lan za man da kı zı nı zı is te mek için an ne mi yanınıza yol la mış m.Siz de an-ne me «E ğer oğ lun dünya da bi lin me yen ma-ri fet ler den üç ta ne si ni ba na göste rir se kı zı mı ona ve ri rim.» de miş si niz.Şim di ne di yor su nuz,pa di şa hım? de miş.Oğ lan de vam et miş:– İş te yap m ve kı zı nı zın koy nu na ka ran-fil olup yat m ar k kı zı nı zın baş ka sıy la ev-len me si doğ ru ol maz,ne di yor su nuz pa di şa hım? di ye sor muş.Pa di şah:– Pe ki,ver dim git ,de miş.Son ra oğ lan Of`un ku yu su na gi dip ora-da ki Hint pa di şahının kı zı nı da al mış ve düğününe ge r miş.Kırk gün,kırk ge ce dü-ğün ol muş.Bir va kit geç k ten son ra ku yu-da ken di si ne yar dım eden Hint pa di şa hı nın kı zı nı da yan ına alıp Ofʼun ku yu su na gi de-rek ku yu da ne ka dar mal var sa kırk ka  ra yükle miş.Ya rı sı nı ken di al mış ya rı sı nı da Hint pa di şa hı nın kız ına ver miş.Son ra kı zı Hint pa di şa hı na götürmüş.Baş la rın dan ne geç miş ise hep si ni bir lik te an lat mış lar.Hint pa di şa hı çok mut lu ol muş ve:– Otur,oğ lum! Pa di şah lı ğı mı da kı zı mı da sa na ve re yim,de miş.Oğ lan:– Ben onu ken di me kız kar deş ola rak gördüm.Al lah onu he lal süt em miş bi riy le kar şı laş r sın,de miş.On lar er miş mu ra dı na biz çı ka lım ke re-ve  ne.189 K A R A İM M A SA LI 190 Q A R A Q A LP A Q N A Ğ IL I L ap qə dim za man lar da Xa rəzm şə-hə rin də Al dar Ko sa ad lı bir ki şi ya-şa yır dı.Bu xa ra şə hə rin də isə iki nə fər – Mux tar Ko sa və Dux tar Ko sa ya şa yır-dı.Xa rəzm dən Bu xa ra ya gə lən lər bir şe yi id-dia edir di lər ki,Al dar Ko sa nı heç kim al da da bil məz.Bu za man Mux tar Ko sa ilə Dux tar Ko sa də rin dən nə fəs alır və de yir di lər:«Əgər,doğ ru dan da,be lə dir sə,biz onun la ya rış ma lı yıq».Bu xa ra dan Xa rəz mə gə lən lər isə bun dan da ar q sübut et mə yə ça lı şır dı-lar ki,Mux tar Ko sa ilə Dux tar Ko sa dünya da ən bic adam lar dı.Be lə ol duq da Al dar Ko sa da də rin dən nə fəs ala raq de yir di:«Görə sən,mən on lar la ne cə ya rı şa və on la rı ne cə al da-da bi lə rəm».Be lə cə bir-bir lə ri haq qın da də-rin dən düşünmə yə baş la yan Mux tar Ko sa ilə Dux tar Ko sa Xa rəz mə üz tu tur lar.Xa rəzm də on lar Al dar Ko sa nın evi ni ax ta rıb ta pır lar.Al-dar Ko sa on la rı la zı mi şə kil də qə bul edir,çay ve rir.On lar ev sa hi bin dən so ru şur lar:– Eşit dik ki,ay Al dar Ko sa can,sən ən böyük al da dı cı san,ya lan çı san,sən ya lan çı-la rın lap da hi si sən.Biz də is tər dik ki,sə nin-lə gücümüzü sı na yaq.Al dar Ko sa gülümsə yə rək de yir:– Nə da nı şır sız,bu,mümkün de yil,siz mə nim qo naq la rım sız,qo naq la rı isə al dat-maq,ümu miy yət lə,ya ra maz.Mən də eşit-mi şəm ki,siz həd din dən ar q ta nın mış ya lan çı lar sız.Am ma bu nun la be lə mən də si zin lə ya rış maq is tər dim.La kin mə nim si-zə be lə bir məs lə hə m var ki,bir günlük me şə yə ge dək və ora da bir lik də gücümüzü sı na yaq.Be lə lik lə,Al dar Ko sa ev dən bir də nə qa-zan və plov ha zır la maq üçün la zım olan la rı götürüb me şə yə üz tu tur lar.Ocaq qa la yır-lar və görürlər ki,düyünü az gə  rib lər.Al-dar Ko sa de yir:– Gör,mən ne cə də bəd bəxt ada mam.Cə mi-c ümlə ta nı bir nəfərlik düyü gə r mi-şəm.Plo vu süzmə yə baş la yır lar.Ye mə yə isə bir şey yox idi.Al dar Ko sa tək lif edir ki:– Bu ra da olan ye mə yin ha mı sı bir cə adam lıq dır.On da,gə lin uza nıb ya taq,qoy düyü bir az da şiş sin,kim da ha yax şı yu xu görsə,plo vu da o ye sin.A da Ko sa Mux tar və Dux tar da ha yax şı yu xu görmək fik ri ilə uza nıb ya r lar və tez lik lə də rin yu xu ya ge dir lər.Al dar Ko sa isə özünü yu xu lu ğa vu rur.O,plo vun ha mı sı nı axı rın cı düyüsünə qə dər ye yib qur tar dıq dan son ra yu xu layır.Mux tar və Dux tar yu xu dan ayı lır-lar.Al dar Ko sa nı oya dır və ona yu xu la rı nı da nış ma ğa baş la yır lar.Dux tar de yir:– Yu xu da gördüm ki,bir an be lin də yəm,bu lud lar dan da yu xa rı uçub get mi şəm.Mux tar isə:– Mə nə elə gəl di ki,san ki qa nad lı bir an be lin də göylə rin lap ən gin lik lə ri nə uçub get mi şəm,– de yir.Al dar Ko sa əs nə yə-əs nə yə de yir:– Mən isə gördüm ki,Dux tar,sən ağ at-da,Mux tar isə uçan at da al la hın lap ya nı na ge dib çat mı sı nız.Si zi gözlə yə bil mə dim və bil dim ki,düz cən nə tə ge dib düşmüsünüz və bu na görə də mən plo vun ha mı sı nı ye dim.Mux tar Ko sa və Dux tar Ko sa qa za na ya-xın la şır və görürlər ki,qa zan bom boş dur.Mux tar in cik li yin dən pa pa ğı nı ye rə çır pır.«Mən da ha iki də fə al da dıl maq is tə mi rəm» – de yib,Bu xa ra ya qa yı dır.Dux tar isə fi kir lə-şir ki,ba xıb görsün Al dar Ko sa nı axır ne cə al-da da bi lər.On lar me şə dən ge ri qa yı dır və Al dar Ko sa nın evin də şam edir lər.Al dar Ko sa de yir:– Dux tar Ko sa,sən,yə qin bi lir sən ki,bi-zim vi la yə n xa nı bir az bun dan əv vəl rəh-mə tə ge dib.Hal-ha zır da taxt-tac da otu ran onun oğ lu dur.Onun ya nı na get mək və ələ bir şey ke çir mək is tə yir sən sə,gəl bu ra.La-kin bu ra da mə ni al dat maq mə sə lə si ol ma-sın.Dux tar Ko sa fi kir lə şir ki:«Görə sən,bu-ra da ne cə irə li düşə bi lə rəm».Al dar Ko sa isə onu ba şa sa lır ki,get gənc xa nın ya nı na,ona tə zim et və de:– Mən Bu xa ra dan olan Dux tar bə yəm və sə nin atan mə nim lə hər bi xərc lər lə bağ lı min qı zıl dan mərc elə miş di,in di gəl mi şəm ki,sə nin ata na tə zim edəm,onun səh hə  ilə ma raq la nam.Sən de mə,o,ar q dün-yas ını də yi şib.İn di bor cun qay ta rıl ma sı ilə bağ lı mə sə lə ne cə ola caq? Gənc xan sə nin sözünün doğ ru lu ğu na bir qə dər şübhə edə-cək,sən sə ona qo ca xa nın qəb ri ni zi ya rə tə get mə yi tək lif et.De ki,rəh mət lik son də-rə cə əda lət li,mər hə mət li,müqəd dəs bir in san idi və o da sə nin sözlə ri nin hə qi qi li yi-ni təs diq edə cək.Be lə lik lə,hər şey yax şı ola caq.La kin rəh mət li yin qəb ri ni zi ya rət edən də,onun əvə zi nə mən ca vab ve rə-cəm.Ba şa düşdün? Dux tar,bax,gə lir be lə əl də olu na caq.Dux tar Ko sa gənc xa nın ya nı na ge dir.Xan onu qə bul edib din lə yir və əl bət tə ki,inan mır.La kin xan Dux tar Ko sa ilə bir gə ata sı nın qəb ri ni zi ya rə tə get mək dən bo yun qa çır mır.Dux tar Ko sa əl götürüb Al la ha xey li yal va rır.Ürə yin də isə ya la nı nın açıl ma ma sı 191 Q A R A Q A LP A Q N A Ğ IL I 192 Q A R A Q A LP A Q N A Ğ IL I üçün Al dar Ko sa nın kömə yi ilə ba şı nı qur-ban ver mə sin de yə dua edir.Son ra isə o,əsə-ə sə qəb rə müra ci ət edə rək de yir:– Ey mə nim böyük pad şa hım! Siz öm-rünüz bo yu bütün şah la rın ən əda lət li si ol-mu su nuz.Mən hə min Dux tar bə yəm ki,si zə min qı zıl ver miş dim.Siz in di cən nət də olan da da,yə qin ki,biz bəd bəxt lə ri yad dan çı xar mır sı nız.Öz oğ lu na de ki,ey böyük pad şa hım,mə nim min qı zı lı mı qay tar sın.Qə bir dən səs gəl di:– Bə li,bu,düzdü.Mən Dux tar bəy dən min tü mən qı zıl al mış dım.Əmr edi rəm ki,mə nim oğ lum Dux tar bə yə onun əvə zi nə iki min qı zıl qay tar sın.Eşit dik lə rin dən hey rə tə gə lən gənc xan Dux tar Ko sa nı öz sa ra yı na gə  rir və onu şah la ra uy ğun qə bul edib,iki min qı zıl ve-rir.Sa ray dan çı xar kən Dux tar Ko sa ba za ra yol la nır,bir eş şək alır,qı zı lı eş şə yin be lin-də ki xur cu na yı ğıb Bu xa ra ya yo la düşür.Dux tar Ko sa de yir ki,«Al dar Ko sa dan bir de yən,qoy mən dən yüz de sin və görsün ki,bu xa ra lı ilə ya rış maq ona nə ve rə bi lər».Al dar Ko sa ge cə yə qə dər qə bir də ya tır,son ra evə qa yı dır.Ev də ar va dın dan so ru-şur ki:– Dux tar Ko sa evə gəl mə miş di?! Ar vad onun gəl mə di yi ni de yir.– Ay şey tan,mə ni al dat dı.Al dar Ko sa de yir ki,yə qin,o,ba za ra ge-dib.Dux tar Ko sa nın ora dan Bu xa ra ya yo la düşmə yi nin bütün təf si la  nı öyrə nir və Al-dar Ko sa bu ra da bir köhlən at əl də edib,bir çək mə çi dən bir cüt çək mə də götürüb Dux-tar Ko sa nın da lın ca yo la düşür.Al dar Ko sa onun da lın ca ge dər kən yol da Dux tar Ko sa-nın eş şə yin be lin də oxu ya-o xu ya get di yi ni görür.Al dar Ko sa Dux tar Ko sa nın get di yi yo-lu kə nar dan ke çib çək mə lər dən bi ri ni yol da tul la yır və ağac la rın ar xa sın da giz lə nir.Dux-tar Ko sa ya xın la şıb çək mə ni qal dı rır və düşünür ki,gör nə pis olub,əgər bir cüt ol-muş ol sa idi,çək mə lə ri götürər dim.Bi ri ni götürüb ney lə yə cə yəm,nə yi mə la zım dır.Dux tar Ko sa çək mə ni tul la yıb yo lu na da vam edir.Al dar Ko sa çək mə ni götürüb ye nə də Dux tar Ko sa nın ke çə cə yi yo lun kə na rı na tul-la yır.Dux tar Ko sa bu ye rə gə lib ça tan da bir-dən əli ni al nı na çır pır.Bu dur,çək mə nin bi ri də bur da.O bi ri çək mə ni götürmə dim.Qa-yı dım onun da lın ca.O,eş şə yi ağa ca bağ la-yıb,özü hə min yol la ge ri qa yı dır.Al dar Ko sa isə xur cun dan qı zı lı çı xa rır,çək mə lə ri də götürüb yo luna da vam edir.Ge ri də nə qı zı-lı,nə o bi ri çək mə ni tap ma yan Dux tar Ko sa özünü i rib hönkürür:«Ay.bu,Al dar Ko sa-nın işi dir.Qoy ge dim nə yin ba ha sı na olur sa-ol sun,on dan bu şey lə ri alım».Evə qa yı dan Al dar Ko sa ar va dı na de yir:– Bax,iki min qı zıl.Bütün bu var-dövlət ömrümüzün axı rı na qə dər bəs dir.La kin Dux tar Ko sa mütləq bu ra qa yı dıb öz pa yı nı is tə yə cək.Görə sən,nə et mək olar? Qə ra ra gə lir lər ki,qı zı lı ye mək bi şir dik lə ri qa za nın için də giz lət sin lər.Al dar Ko sa ge dib xa nın qəb ri nin ar xa sın da giz lən mə li,ar va dı isə ora ya ye mək apar ma lı dır.Dux tar Ko sa oraya gə lən də ar vad onun bo ğa zın dan ya pı şıb de-mə li dir ki,əri mi ney nə mi sən? O,sə nin lə bir gə get miş di,har da ib.Yə qin,Al dar Ko-sa nı sən öldürmüsən.Tez ol,əri mi mə nə ver.Dux tar Ko sa,heç şübhə siz ki,o an da n sonra Al dar Ko sa nın evi nə qa yıt ma ya caq.Dux tar Ko sa görür ki,Al dar Ko sa nın ar-va dı xa nın mə za rı na bir qa şıq apa rıb qo yur.De mə li,Al dar Ko sa üçün ye mək apa rır və mən dən giz lə nir.Dux tar plan qu rur.«Pul lar qə pi yi nə qə dər mə nim dir.Na haq sən bic li-yə əl ar san,Al dar» – de yə Dux tar Ko sa yal nız bun dan son ra Al dar Ko sa gi lə üz tu-tur.Al dar Ko sa nın ar va dı isə əri öyrət di yi ki-mi Dux ta rın üstünə a lır.O,sa kit cə bu fi kir lə ri rədd edir,son ra isə de yir:– Bax,ba cı,mən Bu xa ra ya ge di rəm.Sa-də cə ola raq,si zin tə rə fə döndüm ki,mə nə söyüb-da nış ma yın.Dos tum la sa ğol la şıb ona min nət dar lı ğı mı bil dir mə li yəm.Söhbət on-dan ge dir ki,mə ni m çox lu qo hum la rım var.On lar dan hə rə si mə nə bir ke çi,bir çə piş bəxş edib lər.Be lə lik lə,cə mi beş ke çi və beş də çə-pi şim olub.La kin bu hey van lar ar q yo ru lub.On la rı be lə cə Bu xa ra ya apa rıb çı xar maq ol-maz.On la rı yax şı ye diz dir mək la zım dır,mə-nim isə bu na vax m yox dur.Bu na görə də fi kir ləş dim ki,ke çi və çə piş lə ri dos tum Al dar Ko sa ya ve rim.Ke çi lər və çə piş lər da ğın o tə-rə fin də ot la yır lar.Get on la rı bu ra gə r.Ərin gə lən də isə mə nim ona hörmət və eh  ra mı-mı bil dir.Sağ olun,xu da ha fiz.Dux tar Ko sa çı xıb ge dir.Əs lin də isə bir yer də giz lə nib ba xır ki,görsün,nə ola caq.Al dar Ko sa nın ar va dı hər şe yi ya dın dan çı-xa rıb,da ğın o tə rə fi nə ge dir ki,ora dan ke-çi və çə piş lə ri bu ra gə r sin.Bu nun la be lə Dux tar Ko sa Al dar Ko sa nın ar va dı ha zır la-dı ğı sı yı ğı və ba la ca qa bı götürüb xa nın mə-za rı na yol la nır.Mə za ra ya xın laş ma mış dan qa baq o,qa bı sı yıq la irə li ötürür və qa dın sə si ilə de yir:– Al dar Ko sa,götür bu ye mə yi,axı sən ac san.İçə ri dən be lə bir səs eşi di lir:– Dux tar Ko sa gəl miş di? – Yox,gəl mə yib.– Əgər gəl miş ol sa,sə nə öyrət di yi mi yad dan çı xar ma.Qı zıl öz ye rin də di? – Bə li.La kin bəd bəxt lik bu ra sın da dır ki,ya dım dan çı xar mı şam ki,onu ha ra qoy mu-şam.– Eh.ay yad daş sız,– Al dar Ko sa ye mə-yi ye yə-ye yə de yir.– Axı biz onu qa zan da giz lət mi şik.Eh.ne cə də yad daş sız san.Duxtar Kosa boş qabı götürüb deyir:– Di sağ ol,ya dı ma düşdü.Mən ge di rəm.Al dar Ko sa nın evi nə qa yı dan Dux tar Ko-sa ye ni dən hə min qa bı sı yıq la dol du rur,qa-193 Q A R A Q A LP A Q N A Ğ IL I 194 Q A R A Q A LP A Q N A Ğ IL I za nın için dən qı zıl la rı götürüb Bu xa ra ya üz tu tur.Al dar Ko sa nın ar va dı hə lə də ke çi lə ri ax ta rır dı.O,bir da ğı,ikin ci ni,üçüncünü,dördüncünü,be şin ci ni ke çir,ke çi lə ri tap mır ki,tap mır.Xey li yo rul duq dan və ac dıq dan son ra evə qa yı dır,qa bı sı yıq la götürüb mə-za ra üz tu tur.– Al dar,bu sı yı ğı götür ye,– ar vad qış qı rır.– Han sı sı yı ğı.Axı sən bir az bun dan qa-baq mə nə ye mək gə r miş din?! – de yə Al-dar Ko sa tə əcc üblə ona ba xır.– Mən sə ni bu gün ye diz dir mə mi şəm.Al dar Ko sa düşünür ki,bu,Dux tar Ko sa-nın əməl lə ri dir.Al dar Ko sa ar va dın dan ke çi lə rin mə sə lə-si ni öyrən dik dən son ra onu xey li mə zəm mət edir.La kin nə et mək olar dı.O,qə bir dən gündüz çı xa bil məz di.Ona görə də o,çı xın-ca Dux tar Ko sa xey li yol qət et miş ola caq dı.Dux tar Ko sa evə gə lib ça r və ar va dı na de yir:– Bax,bu da iki min qı zıl.Bu var-dövlət bi-zə bir əsr bəs di.La kin bəd bəxt lik ora sın dadır ki,bir-i ki gündən son ra Al dar Ko sa gə lə cək və öz qı zıl pa yı nı is tə yə cək.Mən isə bu na ra-zı ola bil mə rəm.İs tə yi rəm ki,qı zıl la rın ha mı-sı biz də qal sın.Qo naq qərb tə rəf dən gə lə cək,o tə rəf dən gözünü çək mə.Bu ala çı-ğın ya nın da ke çə düzəlt və Al dar Ko sa gə lən-də mən özümü ölülüyə vu ra ca ğam,sən də ba şı mın üstə da ya nıb ağ la.Al dar Ko sa bu nu görüb ge ri qa yıt ma ğa məc bur ola caq.Bir gün Dux tar Ko sa ar va dı ilə ye mək ye-yən za man qərb tə rəf dən bir at lı görünür.Dux tar Ko sa onu görüb qış qı rır:– Bax,bu,odur.O,uza na raq,özünü ölülüyə vu rur.Ar va-dı isə hönkürür.Al dar Ko sa gə lir və bi lir ki,mə sə lə nə yer-də di,o,özü də baş la yır ağ la ma ğa və de yir:– Dux tar mə nim ən ya xın dos tum idi.Mən ona çox borc lu yam.Mə nim bor cum-dan bi ri də odur ki,onu özüm dəfn et mə li-yəm.Su qız dır.Dux ta rın ar va dı bir qa zan su qay na dır.Al dar Ko sa bar ma ğı nı su ya sa lıb de yir:– Su hə lə la zı mın ca qız ma yıb.Görünür,dos tu mun xüsu siy yət lə ri ni yax şı bil mir sən.Axı o,hə mi şə qay nar su da çim mə yi xoş la yır-dı.Al dar Ko sa özü iki qu caq odun gə  rir,su-yu tam qay na dır.Onu iki çay da na bo şal dır və mi çət kə nin al  na gi rib cə na zə yə ya xın la şır.O,Dux ta rı so yun dur duq dan son ra üstünə qay nar su tökmə yə baş la yır.Dux tar Ko sa ağ-rı dan qış qı rır.Al dar Ko sa isə öz-özünə de yir:– Ya sus,ya da mə nim iki min qı zı lı mı qay tar.Dux tar isə su sur du.Al dar Ko sa onu ne-cə la zım dı yuyub,son ra kə fən ge yin di rir,xə rə yə qo yub,Dux ta rın ar va dı na de yir:– Gəl mə nə kömək et,xə rə yi qal dı raq,apa rım dos tu mu dəfn edim.Al dar Ko sa bir qə dər açıq lı ğa çı xan dan son ra xə rə yi ye rə qo yur və qış qı rır:– Ey ço ban lar,ba xın,elə edin ki,hey van-lar bi zim bu ölünü tap da la ma sın.Mən tez ge dim bel gə  rim.La kin ya xın da heç bir mal-qa ra sürüsü yox idi.Al dar Ko sa bir qə dər gözlə dik dən son ra öküz ki mi ba ğır ma ğa baş-la yır.Bun dan Dux tar Ko sa qor xub qış qı rır.– Sən nə mə lə yir sən? Aldar Kosa deyir:– Pulları ver.Dux tar Ko sa ye nə də su sur.On da Al dar Ko sa xə rə yi ye ni dən götürüb me şə yə tə rəf apa rır.Xə rə yi ye rə qo yub bir az din cəl mə-yə baş la yır.Bir dən 40 nə fər dən iba rət bir qul dur dəs tə si ni görüb,tez bir ağa cın ar xa-sın da giz lə nir.Qul dur lar at lar dan düşüb ələ ke çir dik lə ri ni bölmə yə baş la yır lar.Hər şe yi bölürlər,yal nız bir cə ni zə qa lır.Hər bi ri is-tə yir ki,bu ni zə onun ol sun.Be lə ol duq da,qul dur ba şı de yir:– Ni zə bu ağa cı iki yə bölə nə ça ta caq.Qul dur lar dan bi ri or ta ya çı xıb de yir ki,mən bö lə rəm.Al dar Ko sa görür ki,iş baş-qa cürdür.Ağa cın ar xa sın dan çı xıb qa ça-qa-ça qış qı rır:– Ölülər,di ri lə ri öldürün.Dux tar Ko sa da hə yə can dan kə fə ni cı rır,əl lə ri ni açıb on lar la bir gə qış qı rır:«Ölülər,di ri lə ri öldürün».Be lə ol duq da,qul dur lar ələ ke çi ril miş var-dövlə  ab,at la rı na mi-nib oradan qaçmışlar.Al dar Ko sa qul dur lar dan ələ ke çi ril miş var-döv lə ti or ta ya qo yub Dux tar Ko sa ya de yir:– Mə nə xa nın ver di yi iki min qı zı lı gə r,sə nin lə yal nız o nu böləcəyəm.O da onun la heç bir müba hi sə et mə dən sa kit cə hə min qı zı lı onun la bölmə yə baş la-yır.La kin bir qə pik ar q qa lır.Onun ki mə ça ta ca ğı ba rə də xey li düşünürlər.Onun heç ki min ol ma ma sı və heç ki min in ci mə mə si üçün bu qə pi yi ni zə ilə iki ye rə bölürlər.Be-lə lik lə,onu da öz ara la rın da bölüşürlər.Bun dan son ra Al dar Ko sa doğ ma şə hə ri Xa-rəz mə qa yı dır.195 Q A R A Q A LP A Q N A Ğ IL I Xə li lo va Ay tac,14 yaş Qa ra qal paq na ğı lı «Al dar Ko sa» – Karakalpak masalı «Aldar Kosa» Ç ok es ki çağ lar da Ha rezm şeh rin deAl dar Ko sa ad lı bir adam ya şı yor-muş.Bu ha ra şeh rin de ise Muh tar Ko sa ve Duh tar Ko sa di ye iki ki şi var mış.Ha-rezm ̓den Bu ha raʼ ya ge len le rin id da sı na göre Al dar Ko sa çok uya nık bir adam mış,onu kim se kan dı ra maz mış.On la rın bu id-dia sı na kar şın Muh tar Ko sa ile Duh tar Ko-sa de rin den bir ne fes alıp:− Ma dem öyle,onu bir de ne ye lim,de-miş ler.Bu ha raʼ dan Ha rezm ̓e gi den ler ise Muh-tar Ko sa ile Duh tar Ko saʼ nın çok uya nık ol-duk la rı nı ka nıt la ma ya ça lı şı yor lar mış.Du rum böyle olun ca Al dar Ko sa da de rin-den bir ne fes ala rak:− Aca ba,ben on la rı na sıl kan dı ra bi li rim,on lar la baş ede bi lir mi yim,der miş.Böyle ce bir bi ri le ri ha kın da düşünüyor-lar mış.Bir gün Muh tar Ko sa ile Duh tar Ko-sa Ha rezm ̓e git me ye ka rar ver miş ler.On lar ge lip Al dar Ko saʼ nın evi ni bul muş lar.Al dar Ko sa on la rı ge rek  ği şe kil de ağır la mış,ye-mek ler çay ik ram et miş.On lar ev sa hi bin-den sor muş lar:− Duy du ğu mu za göre sen çok uya nık bir adam sın,her ke si kan dı ra bi li yor sun.Çok büyük bir ya lan cı sın,hat ta bir de ha sın.Biz de se nin le ya rış mak için gel dik.Ne der sin? Ken di mi zi de ne ye lim mi? de miş ler.Al dar Ko sa gülümse ye rek:− Ne di yor su nuz,bu mümkün de ğil,siz be nim mi sa firim si niz,mi sa fir le ri kan dır mak ya kı şı kal maz.As lın da be nim de duy du ğu-ma göre siz de çok ünlü ya lan cı sı nız.Ama tüm bun la ra rağ men ben de si zin le ya rış-mak is ter dim.An cak si ze bir tek li fim ola-cak.Or ma na gi de lim,ora da gücümüzü de ne ye lim,de miş.Tek li fi ka bul et miş ler.Al dar Ko sa bir ta ne ka zan ve pi lav yap mak için ge rek li mal ze me-le ri al mış ve or ma na git miş ler.Ocak yak mış-lar,ama bak mış lar ki,pi rinç az dır.Al dar Ko sa:− Bak ya,ben ne ka dar ta lih siz bir ada-mım,sa de ce bir ki şi lik pi rinç get ir mi şim.Ney se ki,pi la vı yap mış lar.Al dar Ko sa yi-ne bir tek lif te bu lun muş ve:− Görüyor su nuz iş te,bu ra da sa de ce bir ki şilik ye mek var.O yüzden ha di ge lin ya p 197 K A R A K A LP A K M A SA LIA da Ko sa 198 K A R A K A LP A K M A SA LI uyu ya lım.Uyan dı ğı mız da gördüğümüz rü-ya mı zı an la ta lım,han gi mizin rüya sı da ha iyi olur sa pi la vı o ye sin,de miş.Muh tar ile Duh tar da ha iyi bir rüya gör-mek dü şünce si le he men ya p uyu muş lar.Al dar Ko sa ise uyu yor muş nu mara sı yap mış ve bak mış on lar de rin bir uy ku da lar kal kıp pi la vı son pi rinç ta ne si ne ka dar ye miş ve son ra da bir güzel uyu muş.Muh tarʼ la Duh-tar uyan mış lar.Al dar Ko saʼ yı uyan dı rıp ona rüya la rı nı an lat ma ya baş la mış lar.Duh tar:− Rüyam da gördüm ki,bir an be lin de-yim.Ve at la bu lut la rın üze rin de uçu yo rum,de miş.Muh tar ise:− Ben de san ki ka nat lı bir an be lin de gök yüzü nün en gin lik le ri ne doğ ru uçu yor-dum,de miş.Al dar Ko sa es ne ye rek:− Ben ise rüyam da gördüm ki,Duh tar,sen be yaz bir at la,Muh tar ise uçan bir at la ta Al lah ̓ın ya nı na git miş si niz.Düşündüm ki,siz ar k cen net te si niz.O yüzden si zi bek le-ye me dim ve pi la vın hep si ni ye dim,de miş.Muh tar Ko sa ile Duh tar Ko sa ka za na bak mış lar ki,ka zan bom boş.Muh tar da rıl-mış,şap ka sı nı çı ka rıp ye re çarp mış ve :− Ben bir kez daha bu ada mın be ni kan-dır ma sı nı otu rup bek le ye mem,de miş ve ye nil gi yi ka bul le ne rek Bu ha raʼ ya ge ri dönmüş.Duh tar Ko sa ise Al dar Ko saʼ yı na sıl kan-dı ra bi li rim di ye düşünme ye baş la mış.On-lar or man dan ge ri dönmüşler ve Al dar Ko saʼ nın evin de ak şam ye me ği ye miş ler.Al dar Ko sa:− Duh tar Ko sa sen bi li yor sun de ğil mi,bi zim mem le ke n ha nı kı sa bir süre önce Al lah ̓ın rah me  ne ka vuş tu.Onun ye ri ne ise oğ lu geç .Onun hu zu ru na gi dip bir şey-ler el de et mek is  yor san bir lik te ha re ket ede lim.Ama bu iş te be ni kan dır ma yı fa lan düşünme,de miş.Duh tar Ko sa; «A ca ba ne yap sam da bir şey ler el de et sem» di ye düşünmüş.Al dar Ko sa ona:− Git genç ha nın hu zu ru na,ona de ki,ben Bu ha raʼ dan gel dim.Adım Duh tar Beyʼ-dir.Se nin ba ban la as ke ri harç lar la il gi li bir ko nu da bin al n dan bah se gir miş k.Şim di hem ba ba nın du ru mu nu me rak et di ğim için,hem de bah si miz le il gi li ko nuş mak için gel dim.Ama duy dum ki,o ar k Al lah ̓ın rah me  ne ka vuş muş.Pe ki,şim di bor cun öden me si le il gi li me se le na sıl ola cak? Genç han se nin söyle dik le ri nin doğ ru olup ol ma-dığından kuş ku la na cak.Sen ona ba ba sı nın me za rı nı zi yaret et mek is te di ği ni söyle.De ki,rah met li son de re ce ada let li,mer ha met-li bir in san dı.O,da se nin söyle dik le ri ni onay la ya cak ve böyle ce her şey iyi ola cak.Ama me za rı zi ya ret et di ği niz de rah met li nin ye ri ne ben ko nu şa ca ğım.An la dın mi? Evet,Duh tar böyle ce bir şey ler ka za na bi li riz in-şal lah! de miş.Duh tar Ko sa ha nın hu zu ru na git miş,han onu ka bul et miş,din le miş,ama,ta bii ki,inan ma mış.An cak han Duh tar Ko sa ile ba-ba sı nın me za rı nı zi ya ret et me ği ka bul et-miş.Duh tar Ko sa el le ri ni aç mış Al lah ̓a bir hay li yal var mış,ama için den de ya la nı nın or ta ya çık ma ma sı için,ca nın dan ol ma ma sı için du a lar et miş.Çünkü Al dar Ko sa yar dım et mez se,ca nın dan ola cak.Ha nın me za rı na gel miş ler,o t re ye t re ye me zar da kı han-la ko nuş ma ya baş la mış:− Ey be nim büyük pa di şa hım! Siz ha ya- nız bo yu tüm pa di şah lar dan ada let li ol du-nuz.Ben,iş te o Duh tar Bey ̓im.Si ze bin al n ver miş m.Siz şim di cen net te si niz,emi nim ki,ora da da biz le ri unut ma mış sı-nız.Ey büyük pa di şa hım,oğ lu nu za söyle yin be nim bin al  nı mı ge ri ver sin,de miş.Me zar dan bir ses gel miş:− Evet,doğ ru dur.Ben Duh tar Beyʼ den bin al n al mış m.Em re di yo rum be nim oğ-lum o bin al  nın kar şı lı ğın da Duh tar Bey ̓e iki bin al n ver sin! de miş.Duy duk la rı kar şı sın da hay ret ler için de ka lan genç han Duh tar Ko saʼ yı sa ra ya ge r-miş,onu çok güzel ağır la mış ve iki bin al n ver miş.Duh tar Ko sa sa ray dan çı kın ca pa za-ra git miş,bir eşek al mış,al n la rı eşe ğin sır- na yükle miş,Bu ha raʼ ya doğ ru yo la ko yul muş ve; «Şim di Al dar Ko sa an la sın Bu-ha ra lı ile ya rış mak na sıl olur»,de miş.Al dar Ko sa ge ce ya rı sı na ka dar me zar da uyu muş,son ra eve dönmüş.Ka rı sın dan Duh-tar Ko saʼ nın eve ge lip gel me di ği ni sor muş.Kar ısı da gel me di ği ni söyle miş.Al dar Ko sa:− Se ni şey tan,be ni kan dır mış,de miş.Al dar Ko sa Duh tar Ko saʼ nın pa za ra git di-ği ni an la mış,ko şa rak pa za ra git miş ve tüm olan la rı en in ce ay rın  sı na ka dar öğ ren miş.Son ra bir at,bir çi de çiz me al mış ve Duh-tar Ko saʼ nın pe şin den git miş.Al dar Ko sa yol-da gi der ken bir de bak mış ki,iş te Duh tar Ko sa eşe ğin sır n da şar kı söyle ye rek gi di yor.Al dar Ko sa he men Duh tar Ko saʼ nın ge çe ce-ği yo lun ke na rı na çiz me le rin den bi ri ni bı rak-mış.Ken di si ise ağaç la rın ar ka sın da sak lan mış.Duh tar Ko sa yak la şıp çiz me yi al-mış ve; «Tüh,ya zık eğer bir çi ol say dı çiz-me le ri alır dım.Tek çiz me yi ne ya pa ca ğım» di ye düşünmüş ve r la p at mış.Son ra da yo lu na de vam et miş.Al dar Ko sa çiz me yi alıp bi raz da ha ile ri de yi ne Duh tar ̓ın ge çe-ce ği yo lun ke na rı na bı rak mış.Duh tar Ko sa tek rar çiz me yi görünce eliy le ka fa sı na vur-muş; «İş te,çiz me nin di ğer çif  bur day mış.Keş ke di ğe ri ni de al mış ol say dım.Ney se,ge ri dönüp onu da ala yım» de miş ve eşe-ği ni ağa ca bağ la mış,çiz me yi al ma ya git miş.Al dar Ko sa ise eşe ğin sır n da kı al n la rı da,çiz me le ri de al mış ve yo lu na de vam et miş.Duh tar Ko sa ise hem al n la rı,hem de çiz-me le ri kay bet  ği için çok üzülmüş ve ağ la-ma ya baş la mış ve; «Hımm.Bu Al dar Ko saʼ 199 K A R A K A LP A K M A SA LI 200 K A R A K A LP A K M A SA LI nın işi dir.O yap mış r.Gi de yim ona bel ki bir şey ler ala bi li rim» de miş ve ge ri dönmüş.Bu ara da Al dar Ko sa evi ne dönmüş ve ka rı sı na:− Bak,bur da iki bin al n var.Ha ya  mı zın so nu na kadar bu al n lar bi ze ye ter.Ama Duh tar Ko sa onun ola nı al mak için ke sin lik le bu ra ya ge le cek.Aca ba ne ya pa bi li riz? de miş.Son ra ka rı sı ile bir lik te düşünüp ta şın mış-lar ve böyle bir plan yap mış lar.Al n la rı ye-mek pi şir dik le ri ka za nın içi ne sak la mış lar.Al dar Ko sa ha nın me za rı na gi dip ora da sak-la na cak,ka rı sı ona yi ye cek götürüp ge  re-cek.Duh tar Ko sa bu ra ya gel di ğin de Al dar Ko saʼ nın ka rı sı onun ya ka sın dan tu tup,ko-ca ma ne yap n? O se nin le bir lik te git miş .Yok sa onu öldürdün mü? He men ko ca mı ba-na ge r,di ye ona sal dı ra cak.Her hal de bu du rum da Duh tar Ko sa çe kip gi de cek,bir da-ha ora ya dönme ye cek.Duh tar Ko sa Al dar Ko saʼ nın ka rı sı nı iz le-miş,bak mış ki,o ha nın me za rı na gi dip bir ka şık bı rak .«Her hal de Al dar Ko saʼ ya ye-mek götürüyor!» di ye düşünmüş ve he men bir plan yap mış.«Pa ra la rı mı son ku ru şu na-dek ala ca ğım,Al dar,se nin uya nık lı ğın ba na sökmez» de miş ve Al dar Ko saʼ nın evi ne git-miş.Al dar Ko saʼ nın ka rı sı ko ca sı nın söyle di-ği gi bi onun üze ri ne sal dır mış.Duh tar Ko sa ise söyle nen le rin hiç bi ri ni ka bul et me miş ve:− Bak ba cım,ben Bu ha raʼ ya gi di yo rum.Bu ra ya gel mem de ki amaç sa de ce ar ka da-şım la ve da laş mak ve ona min net tar lık et-mek r.Be nim bu ra da ak ra ba la rım var.On-lar ba na he di ye ola rak ke çi,oğ lak ver di ler.Top lam beş ke çi,beş oğ lak.An cak hay van-lar çok aç ve yor gun ol duk la rı için on la rı bu şe kil de Bu ha raʼ ya götüre mem.On la ra iyi bak mak ge rek,ama bu na da be nim za ma-nım yok.Bu yüzden düşündüm ki,on la rı ar-ka da şım Al dar Ko saʼ ya ve re yim.Hay van lar dağ da ot lak ta lar.Git on la rı evi ni ze ge r.Ko-can ge lin ce de ona say gı la rı mı ve min net-tar lı ğı mı ile r sin.Ha di hoş ca ka lın,de miş.Duh tar Ko sa bun la rı söyle dik den son ra çe kip git miş.As lın da ne olup bit  ği ni an la-mak için bir yer le re sak lan mış.Al dar Ko saʼ-nın ka rı sı ise her şe yi bı ra kıp hay van la rın pe şin den git miş.Duh tar Ko sa Al dar Ko sa ̓nın evi ne git miş ka rı sı nın onun için ha zır la dı ğı ye me ği al mış ve me zar lı ğa git miş.O me za-ra yak laş ma dan ye mek ta ba ğı nı ile ri doğ ru it miş ve ka dın se si le:− Al dar Ko sa,her hal de çok acık mış sın,al ye me ği ni,de miş.Al dar Ko sa:− Duh tar Ko sa gel di mi? de miş.Duh tar Ko sa:− Ha yır,gel me di.de miş.Al dar Ko sa:− Eğer ge lir se,sa na an lat k la rı mı unut-ma.Al n lar ye rin de mi? de miş.Duh tar Ko sa:− Evet,ama ma a le sef ben on la rın ye ri ni unut tum,de miş.Al dar Ko sa:− Eh.Ha za nı iyi ce kay bet miş sin sen de.Biz onu ka za nın içi ne sak la dık ya,de miş.Duh tar Ko sa:− Evet,ha r la dım.Ha dı hoş ca kal.Ben gi di yo rum,de miş ve ye mek ta ba ğı nı da alıp tek rar Al dar Ko saʼ nın evi ne gel miş.Duh tar Ko sa ta ba ğı ye mek le tek rar dol-dur muş ve ye ri ne koy muş.Al n la rı da ka-zan dan alıp Bu ha raʼ ya doğ ru yo la çık mış.Al dar Ko saʼ nın ka rı sı ise ha la hay van la rı ar a-mak tay mış.O her ye re bak mış ama hay-van la rı bu la ma mış.Çok yo rul muş ve eve dön müş.Bi raz din len dik ten son ra ye mek taba ğı nı alıp ko ca sı nın ya nı na,me zar lı ğa git miş ve ba ğı ra rak:− Al dar,al ye me ği ni ye,de miş.Al dar Ko sa şa şı ra rak ona bak mış ve:− Ne ye me ği? Sen da ha bi raz önce ba na ye mek ge r din ya,de miş.Ka rı sı:− Ben bugün sa na ye mek ge r me dim,de miş.Al dar Ko sa he men du ru mu an la mış.Ka-rı sı tüm olup bi ten le ri ona an lat mış.Al dar Ko sa ka rı sı na çok kız mış ama ya pa cak bir şey yok.Me zar dan da ha va ay dın lık ken çı-ka maz mış.Mec bu ren ak şa mı bek le ye cek.O za ma na ka dar da Duh tar Ko sa bir hay li yol ka te de cek di.Evet,ni ha yet Duh tar Ko sa evi ne var mış ve ka rıs na:− Al,iki bin al n.Bu al n lar bi ze ha ya -mı zın so nu na dek ye ter de ar tar bi le.Ama bir kaç gün son ra Al dar Ko sa al n la rı al mak için bu ra ya ge le cek.Ben al n la rı ona ver-mek is te mi yo rum.On la rın hep si nin bi zim ol ma sı nı is  yo rum.Mi sa fi ri miz Ba ʼ dan ge-le cek.Gözünü ora dan ayır ma.Bah çe de bir yer ha zır la.Al dar Ko sa ge lin ce ben ölmüş numarası ya pacağım.Sen de ba ğı ra ça ğı ra ağ lar sın.Al dar Ko sa du ru mu böyle görünce ke sin ge ri döner,de miş.Günün bi rin de Duh tar Ko sa ka rı sı ile ye-mek yer ken Ba ʼ dan bir at görünmüş.Duh-tar Ko sa a gö rünce ba ğır mış:− Bak,iş te ge li yor! de miş.O he men ha zır la dık la rı ye re yat mış ve ölü nu ma ra sı yap mış.Ka rı sı ise sa çı nı ba şı-nı yo la rak ağ la ma ya baş la mış.Al dar Ko sa gel miş ve du ru mu an la mış.Ken di si de ağ la ya rak:− Duh tar be nim en ya kın ar ka da şım dı.Ben ona çok şey borç lu yum.O yüzden de onu ken di el le rim le def ne de ce ğim.He men su ısıt,de miş.Duh ta rın ka rı sı su ısıt mış.Al dar Ko sa par ma ğı nı su ya sok muş ve:− Su ye te rin ce sı cak de ğil.Ben ar ka da-şı mı iyi ta nı yo rum,o,çok sı cak su ile yı kan-ma yı se ver di,de miş.Al dar Ko sa ken di si odun ge r miş ve su-yu iyi ce kay nat mış.Son ra yı ka mak için mev ta ya yak laş mış.Duh ta r`ı so yun dur muş 201 K A R A K A LP A K M A SA LI 202 K A R A K A LP A K M A SA LI ve üze ri ne sı cak su dökme ye baş la mış.Duh tar Ko sa acı sın dan ba ğır mış.Al dar Ko-sa ise:− Ya su sar sın,ya da be nim iki bin al  nı-mı ge ri ve rir sin,de miş.Duh tar sus muş.Al dar Ko sa ona ge rek -ği gi bi ke fen giy dir miş ve ka rı sı na:− Gel ba na yar dım et,ar ka da şı mı götürüp def ne de yim,de miş.Al dar Ko sa bi raz git dik ten son ra ce na ze-yi ye re bı rak mış ve ba ğı ra rak:− Heyy y,ço ban kar deş ler,dik kat edin hay van lar mev ta nın üze ri ne çık ma sın,ben gi de yim bir bel ge  re yim,de miş.Ama as lın da ya kın lar da ne bir hay van sürüsü,ne de bir ço ban var mış.Al dar Ko sa bi raz bek le dik ten son ra öküz gi bi böğürme-ye baş la mış.Duh tar Ko sa bu nu du yun ca çok kork muş ve o da ba ğı ra rak:− Sen ne di ye böğürüyor sun? de miş.Al dar Ko sa:−Pa ra la rı ver,de miş.Duh tar Ko sa yi ne sus muş.Al dar Ko sa ce na ze yi al mış ve bir or ma na götürmüş.Ce na ze yi bı rak k tan son ra bi raz din len mek için otur muş.Bir bak mış ki,kırk ki şi lik bir ha ra mi des te si ge li yor.He men bir ağa cın ar ka sı na sak lan mış.Ha ra mi ler at lar dan inip yağ ma la dık la rı pa ra pu lu ara la rın da pay laş-ma ya baş la mış lar.Her şe yi pay laş mış lar ama bir ta ne mız rak kal mış.Hep si de mız-ra ğın ken di si nin ol ma sı nı is te miş.Du ru mu böyle gören ha ra mi le rin baş çı sı Al dar Ko-saʼ nın sak lan dı ğı ağa cı göste rerek:− Şu ağa cı kim iki ye ayı rı rsa mız rak onun ola cak,de miş.Ha ra mi ler den bi ri he men:− Ben ya pa rım de miş.Al dar Ko sa bak mış du rum kötüye gid yor.He men ağa cın ar ka sın dan çık mış,ko şa rak ba ğır mış ve:− Ölüler,di ri le ri öldürün,de miş.Duh tar Ko sa he ye can la ke fe ni yırt mış ve el le ri ni açıp on lar la bir lik te ba ğı ra rak o da:− Ölüler,di ri le ri öldürün,de miş.Du ru m böyle olun ca ha ra mi ler kork muş ve el le rin de ki pa ra pu lu ne var sa,hep si ni bı ra kıp at la ra bi ne rek ora dan kaç mış lar.Al-dar Ko sa ha ra mi ler den ka lan her şe yi al mış ve Duh tar Ko saʼ ya:− Ha nın ver di ği iki bin al  nı ba na ge r.Sa de ce onu se nin le pay la şı rım,de miş.Duh tar Ko sa hiç tar ş ma dan al n la rı ge-r miş ve ara la rın da pay laş mış lar.Ama bir ku ruş faz la çık mış.Onun ki min ola ca ğı ile il gi li düşünmüşler ve so nun da kim se da rı-lıp gücen me sin di ye onu da mız rak la iki bölmüşler.Ve böyle ce onu da bu şe kil de pay laş mış lar.Son ra da Al dar Ko sa mem le-ke  Ha rezm ̓e ge ri dönmüş.203 B A R A B İN T A TA R LA R IN IN N A Ğ IL I B iri vardı,biri yoxdu,bir igid oğ-lan var dı.Bu oğ la nın adı Pu ruşidi.Bir gün xan o nu kus ad lı ba-lı ğın sümüyünü gə r mək üçün göndər di.Pu ruş kus ba lı ğı nın sümü yünü tap maq üçün yo la düşdü.O,yorulanda oturub dincəldi.Sonra yenə yola düşdü.Yol da bir fal çı qo cay la rast laş dı.Fal çı qo ca de di:– Ömrün xoş keç sin,Pu ruş,ha ra be lə ge dir sən? Pu ruş de di:– A ta can,mən kus ba lı ğı nın sümüyünü gə r mə yə ge di rəm.Fal çı qo ca de di:– Ə gər ax tar dı ğın kus ba lı ğı dır sa,on da elə bu ça yın qı ra ğı ilə get,de di yin ba lı ğı ta-par san.Pu ruş qo ca nın de di yi ki mi də et di.Ça yın qı ra ğı ilə gə lib böyük bir da ğa çıx dı.Bax dı ki,bir ağ ba lı ğı quy ru ğun dan da şa mıx la yıb-lar.Pu ruş gə lib mı xı qo part dı.Ağ ba lıq o na de di:– Mən sə nə nə yax şı lıq edə bi lə rəm? Pu ruş de di:– Mə nə heç nə la zım de yil,kus ba lı ğı nın sümü yünü ta pıb ver sən,sən dən ra zı qa la ram.Ağ ba lıq bir göz qır pı mın da kus ba lı ğı nın sü mü yünü ta pıb ver di.Pu ruş sümüyü gə -rib ver di xa na.Bu də fə xan bu na tsus ba lı ğı nın sü mü-yü nü tap maq tap şı rı ğı ver di.Pu ruş de di:– Mə nə möhlət ver,xan.Xan de di:– Yax şı,sə nə üç gün ya rım vaxt ve ri rəm.Pu ruş yo la düşdü.Çox get di,az get di,gə lib hə min fal çı qo ca ya rast gəl di.Fal çı qo-ca bun dan ha ra get di yi ni so ruş duq da Pu-ruş de di:– İn di də tsus ba lı ğı nın sümüyünü ax tar-ma ğa ge di rəm.Qo ca de di:– Ye nə də bu çay bo yu get.Pu ruş baş la dı ça yın qı ra ğı ilə get mə yə.Bir az get miş di ki,gördü çay dan bir əj da ha çı xıb qa ra qu şun yu va sı na tə rəf ge dir.Yu va-da iki qa ra quş ba la sı var dı.Pu ruş bu nu görən də qı zıl sap lı qı lın cı nı sıyı rıb əj da ha nı iki böldü.O sa at bu quş la rın ata-a na la rı uçub gəl di lər.De di lər:Qo çaq Pu ru 204 B A R A B İN T A TA R LA R IN IN N A Ğ IL I – Sən bi zə yax şı lıq et din,biz də bu yax-şı lı ğın əvə zin də sə nə nə ve rə bi lə rik? Sən bi zim ba la la rı mı za ata-a na dan da ya xın san.Əgər sə nə bir şey la zım dır sa,ta pıb ve rə rik.Pu ruş de di:– Mə nə tsus ba lı ğı nın sümüyü la zım dır.Qa ra quş lar o sa at tsus ba lı ğı nın sümü-yü nü ta pıb ona ver di lər.Pu ruş gə  rib bu sümüyü də ver di xa na.Bir ne çə gündən son ra xan tə zə dən onu ya nı na ça ğı rıb de di:– İn di də mə nə Ak su lu ad lı qı zı gə r.Pu ruş ye ni dən yo la düşdü.Gə lib hə min fal çı qo ca ya rast gəl di.Qo ca so ruş du ki,ay oğul,bəs bu də fə ha ra ge dir sən? Pu ruş de di:– İn di də Ak su lu nu gə r mə yə ge di rəm.Qo ca o sa at şun qa ra çev ri lib Pu ru şu qa-nad la rı ara sı na al dı.Uçub düşdü ça yın o bi-ri üzünə.Bun lar gə lib bir daş evin qa ba ğın da da yan dı lar.Pu ruş bax dı ki,bu evin nə qa pı sı var,nə də pən cə rə si.O,qı lın cı nı sıyı rıb evə vur du.Nə tə hər zərb lə vur du sa,ev ar xa sı üstə düşdü.O sa at qa pı açıl dı,o gir di içə ri.Bax dı ki,Ak su lu bu ra da dır.Pu ruş qı zı götürüb gə r di ver di xa na.Qız de di:– Xan,bu Pu ruş sə nə kus ba lı ğı nın sümüyünü gə r di,son ra tsus ba lı ğı nın sümüyünü is tə din,onu da gə r di.Axır da da mə ni gə r di.Sən bun la rın əvə zin də bu-na bir şey ver din mi? Xan de di:– Heç nə ver mə dim.Qız de di:– On da qar ğa ol,sə nin adam la rın da qar ğa ol sun.Ak su lu nun du a sı ilə xan və adam la rı qar-ğa ol du lar.Fal çı qo ca nın kömə yi ilə Pu ruş xan ol du.Ak su lu da Pu ru şun ar va dı ol du.Pu ruş la Ak su lu nun to yu qırx gün çək di.Toy-da ye di lər,iç di lər,ha mı şad-xürrəm ol du.Rzazadə Fidan,14 yaş Barabin tatarlarının nağılı «Qoçaq Puruş» – Barabin Tatar masalı «Yiğit Puruş» Əlizadə Ayxan,8 yaş Barabin tatarlarının nağılı «Qoçaq Puruş» – Barabin Tatar masalı «Yiğit Puruş» B iri varmış,biri yokmuş,bir yer-lerde yiğit bir adam yaşıyormuş.Onun adı Puruşʼmuş.Günlerden bir gün han onu yanına ça-ğırt mış ve ondan kus adlı balığın kemiğini bulup germesini istemiş.Puruş kus balı ğı-nın kemiğini bulmak için yola çıkmış.O,zamanı geldiğinde dinlenmiş,yap uyu-muş.Sonra yine yola koyulmuş.O,yolda ihyar bir falcıya rastlamış.İyyar falcı:− Hayan güzel geçsin,Puruş,nereye böyle? demiş.Puruş:− Babacığım,ben kus balığının kemiğini arı yo rum.Onu bulup hana götüreceğim,demiş.İhyar falcı:− Eğer aradığın kus balığıysa,işte bu ır-mağın kı yısı ile git,onu bulursun,demiş.Puruş ihyarın söylediği gibi yapmış.Ir-mağın kıyısı ile gitmiş ve gelip büyük bir da-ğa rastlamış.Bak mış ki,dağın eteğinde be yaz bir balığı kuyruğun dan taşa mıhla mış-lar.Pu ruş hemen mıhı çıkarmış ve balığın hayanı kurtarmış.Beyaz balık ona:− Sen benim hayamı kurtardın.Söyle bakalım,ben bunun karşılığında sana nasıl bir iyilik yapabilirim? demiş.Puruş:− Bana hiçbir şey gerekmez,sadece kus balığının kemiğini bulup bana verirsen sana minnear olurum,demiş.Beyaz balık anında kus balığının kemi ği-ni bulup Pu ruşʼa vermiş.Puruş da kemiği gö tü rüp hana vermiş.Bu kez de han Puruşʼa tsus balığının ke-mi ğini bulup germesini söylemiş.Puruş:− Bana zaman ver,han,demiş.Han:− Peki,sana üç buçuk gün zaman veri-yorum,demiş.Puruş hazırlanıp yola çıkmış.Az gitmiş,uz git miş,yine gelip ihyar falcıyla karşı laş mış.İhyar falcı ondan nereye gitdiğini sormuş.Puruş:− Şimdi de tsus balığının kemiğini bul-maya gidiyorum,demiş.İhyar:207 B A R A B İN T A TA R M A SA LIYiğit Puu 208 B A R A B İN T A TA R M A SA LI − Yine bu ırmağın kıyısı ile git,demiş.Puruş ırmağın kıyısıyla yürümeye baş la-mış.Bir süre gitdikten sonra bakmış ki,ırmaktan bir ejderha çıkmış ve kırlangıçın yuvasına doğru gidiyor.Yuvada iki kırlangıç yavrusu varmış.Puruş hemen kılıcını çek-miş ve ejderhayı öldürmüş.Yavruların anne ba bası uçup gelmiş ve Puruşʼa:− Sen bize cok büyük bir iyilik yapn.Bizim yav rularımızın hayanı kurtardın.Bu iyiliğinin karşılığını nasıl öderiz? İstediğin her hangi bir şey varsa,söyle,hemen yapalım,demişler.Puruş:− Bana tsus balığının kemiği lazımdır,de-miş.Kırlangıçlar hemen tsus balığının kemi-ği ni bulup ona vermişler.Puruş da kemiği alıp hana germiş.Birkaç gün sonra han yine Puruşʼu ya-nına çağırt mış ve:− Şimdi de git bana Aksulu adlı kızı bul ger,demiş.Puruş yeniden yola koyulmuş.Yolda yine ihyar falcıya rastlamış.İhyar:− Oğlum,peki şimdi nereye gidiyorsun? diye sormuş.Puruş:− Şimdi de Aksulu adlı kızı bulmaya gi-diyorum,demiş.İhyar bir şungar olmuş,Puruşʼu kanat la-rının arasına almış ve ırmağın diğer kıyısı na geçmiş.Bir süre gitdikten sonra ken di lerini bir evin karşısında bulmuşlar.Puruş bakmış ki,bu evin ne kapısı var,ne de pen ceresi.O,kılıcını çekip eve öyle bir darbe vurmuş ki,ev arkası üste devrilmiş.Sonra hemen bir kapı açılmış ve o,içeri girmiş.Bakmış ki,Aksulu buradadır.Puruş kızı alıp hana germiş.Kız hana:− Han,Puruş sana önce kus balığının,sonra da tsus balığının kemiğini gerdi.En sonunda da beni sana gerdi.Peki,sen bunların karşılığında ona bir şey verdin mi? diye sormuş.Han:− Hayır,hiçbir şey vermedim,demiş.Kız:− Öyleyse sen de,senin adamların da kargaya dönüşsün,demiş.Böylece Aksuluʼnun duası ile han da,adam ları da kargaya dönüşmüşler.İhyar falcının yardımı ile Puruş han olmuş.Aksulu da Puruşʼun karısı olmuş.Puruşʼla Aksu luʼ-nun düğünü tam kırk gün,kırk gece sür müş.Düğünde yemişler,içmişler,eğlen mişler,herkes çok mutlu olmuş.209 Ç A LK Ə N T A TA R N A Ğ IL I Q ədim-qədim zamanda,qədim za-man ötəndə,indiki olmayanda,silkinib yer yarananda,dağlarda qamış bitəndə,sular şırıl ilə axanda,camaat belə yaşayanda,biri vardı,biri yoxdu,balaca bir yem oğlan vardı.Bu balaca oğlanın nə atası,nə də anası vardı.Bir gün bu yem oğlan bərk acdı,ancaq evdə yeməyə bir şey tapa bilmədi.O,yol aldı meşəyə,öz-özünə dedi:«Bəlkə,meşədə bir quş vurub yeyə-rəm».Ancaq o,meşədə nə bir heyvan,nə də bir quş tapa bildi.Onun əynində yarpaqlar-dan toxunmuş bir paltarı vardı,o da ağaclara ilişib cırıldı.Oğlan kor-peşman,ac-susuz evə qayıtmaq istəyirdi ki,bir mişovul gör dü.Bu mişovulu qovmaq istəyəndə mişo vul alıb bir kötüyün yarığına girdi.Oğlan başladı kötüyü doğramağa.Mişovul yarıq dan çıxıb insan kimi dil açdı,dedi:– Ay oğlan,sənə nə lazımdır? Oğlan duruxub qaldı,o,indiyə qədər eşitmə miş di ki,mişovul da danışar.Buna görə də o,bərk qorx du,özünü irdi,göz yaşı töküb yalvarmağa başladı,dedi:– Acından ölürəm,hec olmasa bir dəfə doyunca yesəm,dərdim olmaz.Mişovul buna dedi:– Yaxşı,indi get evə,yat.Oğlan aclıqdan taqətsiz halda qayıdıb evə gəldi.Uzanıb yatdı.Səhər oyanıb baxdı ki,onun balaca daxması yaraşıqlı bir ev olub.Əynindəki yarpaqdan toxunmuş pal-tardan əsər-əlamət qalmayıb.Parça dan səliqə ilə toxunmuş paltarı görəndə yem oğ lan çox sevindi.O baxdı ki,ocaqda qa-zanın içində yemək var.Qazanı götürüb ye-rə qoydu,başladı doyunca yeməyə.Yeyib doydu,baltasını götürüb gəldi həmin kötü-yün yanına.Başladı əlindəki balta ilə kötü-yü doğramağa.Mişovul yarıqdan çıxıb bu yem oğlanı gördü,dedi:– İndi nə istəyirsən? Oğlan dedi:– Üç-dörd mərtəbəli böyük bir ev istə-yirəm,hər mərtəbədə nökərlər olsun.Birin ci mərtəbədə dükan olsun.Mişovul dedi:– Yaxşı,get evə,yat.Miovu 210 Ç A LK Ə N T A TA R N A Ğ IL I Oğlan gəldi evə,uzanıb yatdı.Səhər yu-xudan duranda baxdı ki,üç-dörd mərtəbəli bir evdədir.Birinci mərtəbə dükandır,qalan mərtəbələrdə də nö kərlər qaynaşır.Ancaq nə dükana girən var,nə də çıxan.Oğlan meşəyə gəlib kötüyü döyəcləməyə baş ladı,mişovul yarıqdan çıxıb dedi:– Bəs indi nə lazımdır? Oğlan dedi:– İndi mən böyük bir tacir olmaq istəyirəm.Mişovul dedi:– Yaxşı,get evə,yat.Oğlan evə gəlib yatdı.Səhər qalxanda baxdı ki,böyük tacir olub.Dedi:«Yaxşısı budur gedim mişovu la deyim ki,hər şeyə qadir olan Allah olmaq istə yi rəm».O,belə fikirləşib gəldi kötüyün yanına,başladı balta ilə kötüyü döyəcləməyə.Mişovul yarıq dan çıxıb dedi:– Böyük tacir olubsan,daha nəyin çatmır? Yem oğlan dedi:– İndi qərara gəlmişəm ki,hər şeyə qadir olan Allah olum.Mişovul dedi:– Yaxşı,get evə,yat.O gəlib yatdı.Səhər ayılanda baxdı ki,əvvəldən necə idi,indi də elədir.Yenə də həmin uçuq-sökük ev,özü də həmin ağac yarpaqlarından toxunmuş paltarda.O,acı-acı ağladı,baltasını da götürüb gəldi kötüyün yanına.O,kötüyü nə qədər döyəclədisə,mi-şovul çıxmadı.Oğlan acığından balta ilə kötüyü doğ rayıb,xırda odun parçalarını ora-bura atdı.An caq mişovul çıxmadı ki,çıxmadı.Karatekin Sofiya,9 yaş Çalkən tatar nağılı «Mişovul» – Çalkan Tatar masalı «Keme» 212 Ç A LK A N T A TA R M A SA LI Ç ok eski zamanlarda,sarsılıp yeroluşurken,dağ larda kargı biter-ken,sular şırıl şırıl akarken,insan-lar böyle yaşarken biri varmış,biri yokmuş,küçük bir yem oğlan çocuğu varmış.Bu cocuğun ne anası,ne de babası varmış.Günlerden bir gün bu yem çocuk çok acıkmış.Ama evde yiyecek hiçbir şey bulamamış.O,bir şey bulma umuduyla or-mana gitmiş.«Orada bir kuş avlayıp yerim» diye düşünmüş.Ancak ormanda ne bir hay-van,ne de bir kuş bulmuş.Onun üstünde yapraklardan dokunmuş bir elbise varmış.Elbisesi de ağaçlara takılarak yırlmış.Yem çocuk çok üzülmüş.Aç susuz eve dönerken bir keme görmüş.Kemeyi yakala-maya çalışmış,ama keme kaçıp bir kütüğün deliğine girmiş.Çocuk başlamış kütüğü kesmeye.Keme delikten çıkmış ve insan gibi konuş maya başlamış:− Hey,çocuk,ne isyorsun? demiş.Çocuk kemenin insan gibi konuşmasına çok şa şır mış ve korkmuş.Nasıl olur da keme insan gibi ko nuşurmuş? O,kendini kaybetmiş,göz yaşı dökerek yalvarmaya başlamış ve:− Açlıktan ölüyorum,sadece bir kere do-yunca yesem,başka bir şey istemem,demiş.Keme:− Tamam,şimdi sen eve git ve uyu,demiş.Çocuk açlıktan halsiz düşmüştü.Zor olsa da bir şekilde eve dönmüş.Yap uyu-muş.Sabah uyandı ğında görmüş ki,onun küçücük evi çok güzel bir eve dönüşmüş.Üzerindeki yaprakdan dokunmuş yırk el-bise gitmiş ve yerine kumaştan yapılmış güzel bir elbise gelmiş.Yem çocuk çok mutlu olmuş.Bir bak mış,ocağın üstünde bir tencere yemek.Tencereyi almış,koy-muş önüne ve yemeğe başlamış.Karnını güzelce doyurmuş ve sonra baltasını alıp ormandaki kütüğün yanına gitmiş.Elindeki balta ile kütüğü kes meye başlamış.Keme delikten çıkınca yem çocuğu görmüş ve:− Şimdi ne istyorsun? diye sormuş.Çocuk:Km 213 Ç A LK A N T A TA R M A SA LI − Üç dört katlı büyük bir ev isyorum.Her kaa ca riyeler olsun.Giriş kanda ise bir dükkan olsun isyorum,demiş.Keme:− Tamam,şimdi git eve ve uyu,demiş.Çocuk eve gitmiş ve yap uyumuş.Sa-bah uyan dığında bakmış ki,üç dört katlı bir evin içindedir.Gi riş kaa dükkan,diğer kat-larda ise cariyeler varmış.Ancak dükkana ne giren var,ne de çıkan.Çocuk yine or-mana gitmiş ve kütüğü vurmaya başlamış.Keme delikten çıkmış ve:− Peki,şimdi ne isyorsun? demiş.Çocuk:− Şimdi de ben büyük bir tüccar olmak isyorum,demiş.Keme:− Tamam,git eve ve uyu,demiş.Çocuk eve dönmüş ve uyumuş.Sabah uyandı ğında bakmış ki,büyük bir tüccar olmuş.Çocuk; «En iyisi gidip kemeye söyle-yeyim her şeye kadir olan Allah olmak isy-orum» diye düşünmüş.O,bu dü şünce ile kütüğün yanına gelmiş ve kütüğü vurmaya başlamış.Keme delikten çıkmış ve:− Büyük tüccar da oldun,daha ne is-yorsun? demiş.Çocuk:− Şimdi de,her şeye kadir olan Allah olmak isyorum! demiş.Keme:− Peki,git eve ve uyu,demiş.Çocuk eve dönmüş ve uyumuş.Sabah uyan dı ğında bakmış ki,her şey eskisi gibi ol muş,önceki durumuna geri dönmüş.Eski püskü ev,yapraklardan dokunmuş yırk el-bise.O,çok üzülmüş ve ağla mış.Baltasını alıp kütüğün yanına gitmiş.Kütüğü çok vur muş,ama keme çıkmamış.Çocuk öe sin den çıldırmış,kütüğü balta ile paramparça etmiş ve parçalanmış odunları etrafa rlat mış.Çocuk ne yapsa da keme bir daha çıkmamış.214 İSTİNAD OLUNMUŞ MƏNBƏLƏR 1.Asiya xalqlarının nağıl və əfsanələri.– Bakı:Öndər,2005.– 280 s.– (Dünya uşaq ədə biy-ya).2.Dağıstan xalqlarının nağılları.– Bakı:Təknur,2013.– 76 s.3.Dombra nə dedi?:Qazax xalq nağılları.– Bakı:Gənclik,1982.4.Günəşdə qaya:Tuva xalq nağılları.– Bakı:Azərnəşr,1963.– 92 s.5.İraq-Türkmən nağılları.– Bakı:Təhsil,2014.– 432 s.6.Qaqauz folkloru:Seçmələr.– Bakı:Gənclik,1996.– 200 s.7.Qazax xalq nağılları.– Bakı:Azərnəşr,1988.– 256 s.8.Qazax və Orta Asiya xalqlarının nağılları.– Bakı:Çaşıoğlu – Mulmedia,2009.– 124 s.9.Özbək xalq nağılları.– Bakı:Azərnəşr,1987.– 239 s.10.SSRİ xalqlarının nağılları.– Bakı:Gənclik,1988.– 400 s.– (Dünya uşaq ədəbiyya kitabxanası.XI cild).11.Tastarakaydan Kəloğlana:Türk Dünya sı Na-ğıllarından Seçmələr.– İstanbul,2013.– 232 s.12.Tatar xalq nağılları.– Bakı:UşaqGəncNəşr,1962.– 116 s.13.Türk xalqlarının nağılları:Nağıllı Həə.– Bakı:Alla,2000.– 68 s.14.Türkmən xalq nağılları.– Bakı:Azərnəşr,1989.– 272 s.15.Zaman-zaman içində:Türk xalqlarının na-ğıl ları.– Bakı:Yazıçı,1993.– 208 s.KAYNAKLAR 1.Asya Halklarının Masal ve Efsaneleri.– Bakü:Önder,2005.– 280 s.– (Dünya Çocuk Edebi-ya).2.Dağıstan Halklarının Masalları.– Bakü:Tek-nur,2013.– 76 s.3.Dombra Ne Dedi?:Kazak Halk Masalları.– Bakü:Gençlik,1982.4.Güneşte Kaya:Tuva Halk Masalları.– Bakü:Azerneşr,1963.– 92 s.5.Irak Türkman Masalları.– Bakü:Tahsil,2014.– 432 s.6.Gagavuz Folkloru:Seçmeler.– Bakü:Genç-lik,1996.– 200 s.7.Kazak Halk Masalları.– Bakü:Azerneşr,1988.– 256 s.8.Kazak ve Orta Asya Halklarının Masallları.– Bakü:Çaşıoğlu-Mulmedia,2009.124 s.9.Özbek Halk Masalları.– Bakü:Azerneşr,1987.– 239 s.10.SSCB Halklarının Masalları.– Bakü,Genç-lik,1988.400 s.(Dünya Çocuk Edebiya Kütüphanesi.XI cilt)11.Tastarakaydan Keloğlana:Türk Dünyası Masal larından Seçmeler.– İstanbul,2013.– 232 s.12.Tatar Halk Masalları.– Bakü:UşakGenç-Neşr,1962.– 116 s.13.Tatar Halklarının Masalları:Masallı Haa,– Bakü:Alla,2000.– 68 s.14.Türkmen Halk Masalları.– Bakü:Azerneşr,1989.272 s.15.Zaman Zaman İçinde:Türk Halklarının Ma-sal ları.– Bakü:Yazıcı,1993.– 208 s.215 Ön söz (Düsen Kaseinov)3 Azərbaycan nağılı – Cırtdan.7 Azerbaycan masalı – Cıran.10 Türk nağılı – Qaranquş və sərçə.12 Türk masalı – Kırlangıç ve Serçe.15 Qazax nağılı – Dombra nə dedi? 17 Kazak masalı – Dombra Ne Dedi?.20 Özbək nağılı – Üç qarpız toxumu.22 Özbek masalı – Üç Karpuz Tohumu 25 Türkmən nağılı – Tacirin qızı.27 Türkmen masalı – Tüccarın Kızı 32 Qırğız nağılı – Аğıllı dehqan 36 Kırgız masalı – Akıllı Köylü 42 Tatar nağılı – Atanın üç məsləhə.46 Tatar masalı – Babanın Üç Nasiha 49 Başqırd nağılı – Qoca və pəhləvan.51 Başkurt masalı – İhyar ve Pehlivan 54 Qaqauz nağılı – İvançu 57 Gagavuz masalı – İvançu 61 Krım tatar nağılı – Ağıllı kirpi ilə hiyləgər tülkü 64 Krım tatar masalı – Akıllı Kirpi ile Kurnaz Tilki.70 İraq-türkman nağılı – Titlə – Bitlə 74 İrak Turkmenleri masalı – Title ile Bitle 77 Balkan nağılı – Div ilə padşah qızı 79 Balkan masalı – Dev ile Padişah Kızı.83 Saxa (Yakut)nağılı – Hiyləgər tülkü və quşlar 86 Saha (Yakut)masalı – Kurnaz Tilki ve Kuşlar.91 Balkar nağılı – Dəvə,tülkü və canavar.95 Malkar masalı – Deve,Tilki ve Kurt 97 Tuva nağılı – Ağıllı qız və Uluzun xan 98 Tuva masalı – Akıllı Kız ve Uluzun Han.102 Noqay nağılı – Kamır-Bar.104 Nogay masalı – Kamır Bar 108 Kumık nağılı – Qurd 111 Kumuk masalı – Kurt 113 Şor nağılı – Çarıs.115 Şor masalı – Çarıs.120 Altay nağılı – Sağsağan,tülkü və çəyirtkə 124 Altay masalı – Saksağan,Tilki ve Çekirge.129 Çuvaş nağılı – Kehermen Kel 133 Çuvaş masalı – Kehermen Kel 138 Qaraçay nağılı – Atəşin sultanı.142 Karaçay masalı – Ateşin Sultanı 146 Uyğur nağılı – Sehrli çeşmə 149 Uygur masalı – Sihirli Çeşme 157 Axısqa türklərinin nağılı – Pişik və Siçan 164 Ahıska Türklerinin masalı – Kedi ve Fare 166 Xakas nağılı – Sehrli göl 167 Hakas masalı – Sihirli Göl.170 Sarı Uyğur nağılı – Kasıb kişinin nağılı.172 Sarı Uygur masalı – Yoksul Adamın Masalı.176 Qaraim nağılı – Tənbəl oğlanın nağılı.179 Karaim masalı – Tembel Oğlanın masalı.185 Qaraqalpaq nağılı – Aldar Kosa 190 Karakalpak masalı – Aldar Kosa 197 Barabin tatarlarının nağılı – Qoçaq Puruş 203 Barabin Tatar masalı – Yiğit Puruş 207 Çalkən tatar nağılı – Mişovul 209 Çalkan Tatar masalı – Keme.212 MÜNDƏRİCAT  İÇİNDEKİLER Чаpа imzаlаnmışDır 29.11.2017.Каğız фоrmаtı 60х90 1/8.Sifariş 167.fiziкi çаp vərəгi 27,0.Тirаc 500.«Təhsil Nəşriyyat-Poliqrafiya» müəссiсəсinDə dizayn edilmiş və çаpа hаzırlаnmışDır.Бакı,АЗ 1052,fətəli хаn Хоyскi кüç.,149 Теl.:(+994 12)567-81-28/29; Е-mаil:tаhсil_аz@yаhоо.jоm TÜRK DÜNYASININ NAĞIL BAĞI Бакı,«Тəhsil »,2017.TÜRK DÜNYASININ MASAL BAHÇESİ Бакü,«Тahсil»,2017.Dizayneri Мələк şimşек Коrrекtоru Ülкər Tağıyеvа Basım tarihi 29.11.2017 Kağıt ölçüsü 60х90 1/8.Сipаriş 167.Baskı kağıdı 27,0.Tiraj 500.“Tahsil-Neşriyat-Poligrafiya” matbaasında dizayn edilmiş ve baskıya hazırlanmıştır Bakü,Az.1052,Feteli Han Hoyski sok.No:149 Telefon No:(+99412)567-81-28/29 E-posta adresi:tahsil_az@yahoo.com Tasarımcı Melek Şimşek Tashihçi Afet Mamayeva