
Annotation
Научиться	 вышивать	 мечтают	 многие	 женщины.	 Это	 прекрасный	 способ	 украсить	 или
обновить	любую	вещь	своего	гардероба,	декорировать	различные	мелочи	и	предметы	интерьера.
Существует	 множество	 различных	 видов	 вышивания.	 В	 этой	 книге	 представлено	 вышивание
бисером.	 Вы	 узнаете,	 какой	 бисер	 бывает,	 как	 надо	 его	 правильно	 подбирать,	 какие	 техники
существуют	для	вышивания	бисером.	Также	найдете	подробное	описание	выполнения	различных
изделий.	Эта	книга	будет	интересна	как	начинающей	вышивальщице,	так	и	опытной	мастерице.
Светлана	Юрьевна	Ращупкина
Введение
Раздел	I
Глава	1
Виды	бисера
Цветовая	гамма
Проблемы	выбора
Глава	2
Ткани
Важные	мелочи
Глава	3
Виды	вышивки
Счетная	вышивка
Художественная	вышивка
Низание	бисера
Раздел	II
Глава	1
Открытки
Открытка	«С	любовью»
Открытка	«Цветочная»
Открытка	«Пасхальная»
Открытка	«С	Днем	всех	влюбленных»
Открытка	«Поздравляю»
Открытка	«С	Новым	годом!»
Открытка	«С	Днем	рождения»
Рождественская	открытка
Открытка	«С	Днем	рождения»
Рамки	для	фотографий
Леопардовая	рамка
Рамка	в	стиле	«этно»
Рамка	в	индийском	стиле
Рамка	«Шкура	животного»
Рамка	«Весенняя»
Рамка	«Цветочная»
Рамка	«Летнее	настроение»
Шкатулки
Шкатулка	«Маргарита»
Шкатулка	«С	любовью»
Шкатулка	«Геометрические	фигуры»
Шкатулка	«Розы»
Шкатулка	«Китайская	пагода»
Музыкальная	шкатулка
Игольницы
Игольница	«Домик»
Игольница	«Курочка	Ряба»
Игольница	«Сердечко»
Игольница	«Батончик»
Игольница	«Ромашка»
Игольница	«Ландыши»
Пасхальные	яйца
Пасхальное	яйцо	«Православный	крест»
Пасхальное	яйцо	«Виноградные	гроздья»
Пасхальное	яйцо	«Церковные	купола»
Глава	2
Узоры	из	бисера	для	одежды
Вышивание	букв
Вышивка	воротника	на	готовом	платье
Узор	для	детского	платья	«Стрекоза»
Узор	для	детского	платья	«Бабочка»
Вышивка	с	пайетками	«Гусеничка»
Узор	«Полевые	цветы»
Узор	«Пролеска»
Узор	«Незатейливый	букет»
Узор	«Веточка	мимозы»
Узор	«Верба»
Узор	«Колоски»
Узор	«Роза»
Бисер	на	сумочках,	косметичках,	кошельках
Узор	для	сумки
Сумка	«Гламур»
Сумочка	для	телефона	«Ромбы»
Сумочка	для	телефона	«Геометрические	узоры»
Сумочка	«Круги»
Косметичка	«Пламя»
Бижутерия	своими	руками
Брошь	из	цветов
Брошь	с	Веточкой	ольхи
Узоры	для	вязаных	лент
Брошь	с	камешком
Брошь	«Сердечко»
Брошь	«Лисичка»
Броши	и	кулоны	«Знаки	Зодиака»
Полосатый	браслет
Кулон	«Трилистник»
Кулон	«Итальянская	мозаика»
Кулон	«Вдохновение»
Глава	3
Полушки	и	покрывала
Покрывало	«Веселая	спиралька»
Покрывало	«Медвежата»
Покрывало	«Сердечки»
Покрывало	«Цветочек»
Покрывало	«Ноготки»
Подушка	«Солнышко»
Покрывало	«Квадратики»
Покрывало	«Принцесса»
Подушка	«Бабочки»
Кружевная	подушка
Цветочная	подушка
Подушечка	для	свадебных	колец
Подушка	«Сказочный	цветок»
Подушка	«Индийская	сказка»
Покрывало	«Индейские	мотивы»
Скатерти	и	рушники
Свадебный	рушник
Скатерть	«Кофе	по-королевски»
Скатерть	«Голубые	цветы»
Скатерть	«Вьюнок»
Скатерть	«Ромашковое	поле»
Скатерть	«Рябинка»
Скатерть	«Земляничное	настроение»
Рушник	«Уют»
Скатерть	«Фиалки»
Скатерть	«Розы»
Скатерть	«Васильки»
Скатерть	«Вишневый	цвет»
Скатерть	«Прованс»
Занавески	и	салфетки
Салфетка	«Черничное	лето»
Салфетка	«Лавандовый	венок»
Салфетка	«Геометрические	узоры»
Салфетка	с	бисерной	вышивкой
Салфетка	«Маки»
Подвеска	на	занавеску	«Незабудка»
Подвеска	на	занавеску	«Солнышко»
Украшение	стеклярусом	низа	штор
Вышивка	по	тюлю
Глава	4
Картина	«Щедрое	лето»
Картина	«Зимой	на	прогулке»
Картина	«Весенние	цветы»
Картина	«Зимний	пейзаж»
Картина	«Свидание»
Картина	«Грибная	пора»
Картина	«Осенний	пейзаж»
Картина	«Мухомор»
Картина	«На	даче»
Картина	«Утром»
Картина	«Тюльпан»
Панно	«Корзина	с	ягодами»
Картина	«Лебединое	семейство»
Панно	«Сказочная	страна»
Панно	«Спелая	смородина»
Картина	«Буренка»
Картина	«Заснеженная	избушка»
Картина	«Царевна-лягушка»
Панно	«Яблоня»
Панно	«Рыба»
Панно	«Лилии»
Картина	«Букет	лилий»
Картина	«Жеребенок»
Картина	«Спящий	ангел»
Картина	«Ангел»
Картина	«Ангел	с	голубями»
Картина	«Мой	ангел»
Заключение
Иллюстрации
Светлана	Юрьевна	Ращупкина	
Бисер.	Энциклопедия	вышивки	
©	ЗАО	«ОЛМА	Медиа	Групп»,	2013
©	ИП	Крылова,	2011
Все	 права	 защищены.	 Никакая	 часть	 электронной	 версии	 этой	 книги	 не	 может	 быть
воспроизведена	 в	 какой	 бы	то	 ни	 было	форме	 и	 какими	 бы	то	 ни	 было	 средствами,	 включая
размещение	 в	 сети	 Интернет	 и	 в	 корпоративных	 сетях,	 для	 частного	 и	 публичного
использования	без	письменного	разрешения	владельца	авторских	прав.
©	Электронная	версия	книги	подготовлена	компанией	ЛитРес	(	www.litres.ru)
Введение	
Вышивка	 является	 одним	 из	 самых	 известных	 и	 распространенных	 видов	 декоративно-
прикладного	 искусства.	 Мотив	 и	 узор	 здесь	 выполняются	 иглой	 вручную	 или	 на	 машинке.
Вышивать	можно	на	разных	видах	тканей,	коже,	войлоке	нитями,	жемчугом,	бисером,	монетами,
пайетками,	 драгоценными	 камнями.	 Вышивку	 используют	 для	 украшения	 одежды,	 предметов
быта,	создания	картин	и	панно.
Вышиванием	люди	занимались	с	глубокой	древности.	Зародилось	это	искусство	на	Востоке.
Позже	 вышивка	 распространилась	 по	 всему	 миру.	 В	 настоящее	 время	 существует	 множество
различных	видов	вышивания:	это	вышивание	крестиком,	гладью,	бисером,	шелковыми	лентами.
Вышивка	 бисером	 является	 одной	 из	 самых	 красивых	 видов	 вышивки.	 Игра	 красок	 в	 ней
завораживает	 глаз.	 Бусины-амулеты	 положили	 начало	 бисера.	 Их	 изготавливали	 из	 костей	 и
зубов	 животных,	 из	 кусочков	 кварца.	 Бусинами	 отделывали	 обувь,	 одежду,	 пояса	 обычные	 и
ритуальные,	головные	уборы,	детские	колыбельки.
Изготовление	 стеклянного	 бисера	 связано	 с	 развитием	 стекольного	 дела.	 Оно	 возникло
примерно	 пять	 с	 половиной	 тысяч	 лет	 назад	 в	 Месопотамии.	 Бисер	 был	 очень	 дорогим	 –	 за
несколько	 нитей	 стеклянных	 бусин	 можно	 было	 купить	 раба.	 Затем	 изготовление	 бисера
распространилось	по	всему	миру.
Бисер	довольно	долгое	время	изготавливали	вручную,	поэтому	он	стоил	достаточно	дорого
и	 его	 могли	 позволить	 себе	 только	 состоятельные	 люди.	 И	 лишь	 в	 начале	 XIX	 в.	 изобрели
специальный	станок,	который	вытягивал	стеклянную	массу	в	тонкие	нити.	Затем	их	разрезали	на
отдельные	бисеринки.	После	этого	бисер	в	цене	значительно	упал	и	стал	доступным	остальным
слоям	населения.
В	современном	мире	элементы	из	бисера	применяют	во	многих	стилях.	В	начале	прошлого
века	интерес	к	бисеру	упал.	И	только	после	того,	как	многие	знаменитые	кутюрье	украсили	свои
модели	 бисером,	 бусинами,	 пайетками	 и	 стразами,	 люди	 стали	 вновь,	 как	 в	 былые	 времена,
увлекаться	 бисером.	 Бисер	 может	 быть	 самых	 разнообразных	 цветов.	 Он	 доступен	 каждому	 и
вышивальщицы	 оформляют	 им	 не	 только	 одежду,	 но	 и	 сумочки,	 обувь,	 кошельки,	 чехлы
мобильных	 телефонов.	 Как	 и	 в	 старину,	 многие	 вышивают	 картины	 и	 иконы.	 Бисером	можно
украсить	буквально	все,	что	угодно.
Вышивание	 бисером	 может	 стать	 замечательным	 хобби.	 В	 отличие	 от	 других	 видов
вышивки,	вышивание	бисером	–	это	довольно	быстрый	и	не	очень	сложный	процесс.
Для	начала	можно	украсить	вышивкой	карман	брюк	или	воротничок	блузки.
Конечно,	 в	 вышивании	 бисером,	 как	 и	 в	 любом	 другом	 виде	 рукоделия,	 есть	 целый	 свод
своих	правил	и	разных	хитростей.	Все	это	вы	можете	найти	в	данной	книге.	Пробуйте	вышивать
и	получайте	от	работы	удовольствие.
Раздел	I	
Основы	вышивки	бисером	шаг	за	шагом	
Глава	1	
Энциклопедия	бисера	
Виды	бисера	
Всегда	существовало	несколько	способов	изготовления	бисера.	Самым	простым	и	древним
был	способ	вытягивания.	Стекло	раньше	варили	в	специальных	толстостенных	горшках.	В	них
насыпали	 смесь	 соды,	 чистого	 кварцевого	 песка,	 мела	 и	 извести	 и	 нагревали	 до	 образования
густой	вязкой	массы.
Бусы	и	бисеринки	делали	с	помощью	металлического	прутика.	Его	вводили	в	полученную
массу,	и	стекло	приставало	к	прутику.	Толщина	вытягиваемой	нити	зависела	от	густоты	массы	и
скорости	вытягивания.	Чем	выше	скорость	и	жиже	масса,	 тем	тоньше	получалась	нить.	После
этого	 нить	 наматывали	 на	 медный	 стержень.	 Его	 толщина	 всегда	 соответствовала	 отверстию
нанизывания.	 Затем	 стержень	 убирали,	 а	 бусинку	 подвергали	 дальнейшей	 обработке	 другими
инструментами.
При	втором	способе	нить	сплющивали	в	полоску	и	только	потом	обвивали	ее	вокруг	медной
проволоки.	Шов	сглаживали.	Полученную	трубочку	разрезали	на	кусочки	нужной	длины.	После
чего	каждую	бусину	обрабатывали	вручную.
Конечно,	постепенно	технология	изготовления	стекла	совершенствовалась.	Люди	научились
варить	 полупрозрачное,	 прозрачное,	 бесцветное,	 окрашенное	 стекло.	 Бусины	 и	 бисеринки
начали	 делать	 из	 пустотелой	 трубочки	 путем	 выдувания.	 Затем	 трубочки	 разрезали	 на	 мелкие
кусочки	и	обрабатывали	во	вращающемся	барабане.
Далее	бисер	высушивали	и	нагревали,	заполнив	отверстия	специальной	смесью.	При	этом
заготовки	размягчались	и	 становились	округлыми.	В	конце	бисер	промывали	и	полировали	со
специальным	порошком.
Многие	 годы	 в	 Европе	 Венеция	 была	 единственным	 центром	 изготовления	 стеклянных
изделий,	в	том	числе	и	бисера.
Одним	 из	 самых	 известных	 и	 лучших	 видов	 бисера	 с	 давних	 пор	 считается	 чешский.	 Он
отличается	 от	 бисера	 других	 стран	 своим	 качеством.	 Дело	 в	 том,	 что	 чешский	 бисер	 очень
устойчив	к	внешним	воздействиям.	Он	бывает	прозрачным	и	непрозрачным.	При	изготовлении
непрозрачного	 цветного	 бисера	 цветное	 покрытие	 всегда	 добавляют	 в	 отверстие.	 Благодаря
этому	краска	не	стирается.	Но	второй	раз	использовать	чешский	бисер	не	рекомендуется,	так	как
при	повторном	использовании	краска	в	отверстиях	может	повредиться.
Не	 меньшей	 популярностью	 пользуется	 и	 японский	 бисер.	 Японцы	 выпускают
качественный	 ровный	 бисер	 с	 покрытием,	 который	 довольно	 устойчив	 ко	 всем	 воздействиям
внешней	 среды.	Он	 бывает	 круглой,	 цилиндрической,	 треугольной,	 кубической,	шестигранной
формы,	формы	капли,	магатамы.
В	 Венецианской	 республике	 правительство	 жестоко	 наказывало	 мастеров
стеклоделия,	которые	вывозили	свои	материалы	за	границу.	Их	могли	казнить,	а
семью	заточить	в	темницу.
Бисер	бывает	разного	размера,	разной	формы,	разного	вида.	По	размерам	бисер	делят	на	6
номеров.	 Цифры	 означают	 количество	 бисеринок	 в	 низке	 длиной	 1	 дюйм	 (2,54	 см).	 Надо
отметить,	 что	 чем	 мельче	 бисер,	 тем	 больше	 его	 номер.	 Но	 нужно	 помнить,	 что	 у	 разных
производителей	 размеры	 и	 вес	 бисера	 различаются,	 поэтому	 цифры	 надо	 рассматривать
относительно.
Разный	 бисер	 и	 ведет	 себя	 по-разному:	 некоторые	 виды	 неустойчивы	 к	 влаге,	 другие
тускнеют	под	воздействием	солнечного	света.
Бисер	 изготавливают	 из	 самых	 различных	 материалов.	 Это	 может	 быть	 пластик,	 стекло,
кость,	 дерево,	 металл,	 ракушки,	 кораллы,	 янтарь	 и	 т.	 д.	 Но	 чаще	 всего	 бисерины	 бывают
стеклянными.
По	цвету	и	блеску	бисер	можно	разделить	на	несколько	категорий:
Прозрачный	 бисерделают	 из	 прозрачного	 цветного	 или	 совсем	 прозрачного	 стекла.	 Нить
сквозь	 него	 хорошо	 видна.	 Этот	 бисер	 один	 из	 самых	 дешевых	 видов.	 При	 изготовлении
требуется	минимум	производственных	процессов.	Цветной	пигмент	обычно	вплавляют	в	стекло.
Такой	бисер	не	выгорает	на	солнце,	не	облезает	и	не	теряет	свой	вид	при	воздействии	с	водой
или	 различными	 химическими	 веществами.	Этот	 бисер	 применяют	 при	 любом	 виде	 вышивки
или	изготовлении	практически	любого	изделия.
Непрозрачный	 бисер–	 это	 бисер,	 изготовленный	 из	 непрозрачного	 цветного	 стекла.	 Нить
сквозь	бисер	не	видна.	Этот	вид	также	один	из	самых	дешевых.	Он	не	выцветает	на	солнце,	не
тускнеет	при	воздействии	с	водой	или	химическими	веществами.	Его	также	широко	применяют
при	изготовлении	различных	изделий	и	при	вышивке.
Внутреннее	серебрениебисера.	В	этих	бисеринках	отверстия	покрыты	серебряной	краской.
Это	 придает	 бисеринкам	 блеск.	 Иногда	 цвет	 данного	 вида	 меняется,	 но	 в	 целом	 покрытие
устойчиво	к	воздействию	окружающей	среды.
Радужный	бисер.На	поверхности	этого	вида	есть	радужные	переливы.	Его	подразделяют	на
несколько	категорий:
•	радужный	прозрачный	обычно	не	выцветает,	не	выгорает,	не	меняет	цвет	при	воздействии
с	окружающей	средой;
•	 радужный	 непрозрачный	 не	 выцветает,	 не	 меняет	 цвет	 при	 воздействии	 с	 окружающей
средой,	не	выгорает;
•	радужный	окрашенный	изнутри	может	менять	цвет	при	воздействии	с	солнечным	светом,
также	облезает	при	воздействии	бытовой	химии.
Глянцевый	блестящий	бисертакже	разделяют	на	несколько	категорий:
•	глянцевый	прозрачный	очень	устойчивый	к	воздействию	окружающей	среды;
•	глянцевый	непрозрачный	очень	устойчив	к	потере	цвета.
Металлизированный	бисеримеет	 поверхность,	 окрашенную	под	металл.	Самый	 стойкий	 и
лучший	 бисер	 этого	 вида	 японский.	 У	 остальных	 производителей	 краска	 довольно	 быстро
стирается.
Цейлон	 перламутровый–	 это	 бисер,	 покрытый	 глянцем.	 Он	 перламутровый,	 обычно
окрашен	изнутри.	Всегда	бывает	пастельных	тонов	с	немного	блестящим	белесым	покрытием,
как	у	жемчуга.	Этот	вид	довольно	устойчив	к	воздействию	окружающей	среды.
Окрашенный	 изнутри	 прозрачный	 бисер.Он	 бывает	 из	 прозрачного	 и	 непрозрачного
цветного	стекла.	Под	воздействием	солнечных	лучей	краска	изменяется.	Также	она	вытирается
при	контакте	с	одеждой,	кожей.	Обычно	этот	бисер	используют	в	вышивке.
Окрашенный	 бисербывает	 самых	 разных	 цветов.	 Но	 цвет	 наносится	 на	 поверхность,
поэтому	 этот	 вид	 быстро	 облезает,	 выцветает	 на	 солнце.	 Его	 применяют	 при	 вышивке	 и	 для
цветочных	композиций.
Гальванизированный	 бисерпокрыт	 серебром.	 Он	 бывает	 различных	 оттенков.	 При
воздействии	солнечных	лучей	меняет	цвет,	быстро	облезает.	Чаще	его	используют	в	вышивках.
Шелковый	 бисернежных	 пастельных	 тонов	 с	 переливами.	 Очень	 устойчив	 к	 воздействию
окружающей	среды.
Бисер	 с	 покрытием	 из	 драгоценных	 металлов.Обычно	 покрывают	 золотом,	 никелем,
палладием.	Покрытие	бывает	как	наружное,	так	и	внутреннее.	Очень	устойчиво	к	воздействию
окружающей	среды.
Матовый	бисербывает	разных	цветов.	Его	цвет	очень	стойкий.	Он	может	быть	следующих
категорий:
•	матовый	прозрачный	и	непрозрачный	бисер,	устойчив	к	потере	цвета;
•	матовый	радужный	бисер	устойчив	к	внешним	воздействиям;
•	матовый	металлизированный	бисер	быстро	теряет	цвет.
Асфальтовый–	это	темно-серый,	почти	черный	бисер	с	металлическим	блеском.
Тертый	полупрозрачный	бисерс	шершавой	тусклой	поверхностью.	Не	блестит.	Отверстие	в
нем	 квадратное.	 Бисер	 обладает	 оптическим	 эффектом	 –	 внутри	 бисеринки	 есть	 светящаяся
продольная	полоска	как	у	камня	«кошачий	глаз».
Полосатый	бисер–	это	стеклянный	бисер,	внутри	которого	вплавлены	цветные	полоски.
Бензиновый	 бисеримеет	 блестящую,	 переливающуюся	 разными	 цветами	 поверхность,
которая	напоминает	разводы	бензиновой	пленки	на	воде.
Мраморный	бисеримеет	неоднородное	покрытие.	Все	бисеринки	отличаются	друг	от	друга
тоном	или	оттенком.
Волокнистый	рубленый	бисер.Он	как	бы	составлен	из	продольных	трубочек.
Хамелеон–	 это	 бисер	 из	 цветного	 прозрачного	 стекла.	 Отверстия	 покрыты	 краской,
отличной	от	цвета	стекла.	Этот	бисер	может	менять	цвет	в	зависимости	от	освещения.
По	своей	форме	и	размерам	бисер	также	разделяется	на	несколько	групп.
Круглый	 бисеримеет	 округлую	 или	 немного	 овальную	 форму.	 Отверстия	 обычно	 круглой
формы.	Его	применяют	для	вышивки,	изготовления	различных	изделий.
Граненый	бисер.На	поверхности	такого	бисера	есть	грани.	Отверстие	также	может	быть	не
круглой	формы,	 а	 многоугольной,	 похожей	 на	 гайку.	 Его	 можно	 использовать	 при	 вышивании
или	при	плетении.
Стеклярус–	это	бисер	удлиненной	цилиндрической	формы.	Диаметр	отверстий	точно	такой
же,	как	и	у	обычного	бисера.	В	длину	стеклярус	бывает	от	0,5	до	3	см.	Края	стекляруса	должны
быть	всегда	ровными	и	гладкими.	Стеклярус	с	острыми	срезами	быстро	перетрет	не	только	нить,
но	и	леску.
Рубленый	 бисерпохож	 на	 обычный	 круглый	 бисер,	 но	 это	 маленькие	 отрезки	 стекляруса.
Его	 края	 обрезаны.	 Обычно	 его	 длина	 меньше	 ширины.	 Края	 рубленого	 бисера	 должны	 быть
ровными,	 без	 насечек,	 зазубрин	 и	 скосов.	 Рубленым	 бисером	 трудно	 работать,	 потому	 что	 он
тяжело	 вписывается	 в	 схему.	Но	 этот	 вид	 смотрится	 намного	 эффектней,	 чем	 обычный	бисер,
так	как	переливается	на	свету	в	виде	световых	бликов.
Стеклярус	 в	 народе	 очень	 долго	 называли	 дешевым	драгоценным	камнем,
так	 как	 только	 им	 разрешалось	 украшать	 траурную	 одежду	 вдов.	 Другими
драгоценностями	костюмы	и	наряды	вдов	не	украшали.
Стразы–	это	вид	бисера,	имитирующий	драгоценные	камни.	Его	обычно	изготавливают	из
свинцового	стекла.	Впервые	его	создали	во	Франции	в	XVIII	в.
Стразы	 стразу	 же	 стали	 популярными,	 так	 как	 их	 могли	 позволить	 себе	 многие	 люди	 в
отличие	от	настоящих	драгоценностей.	Обычно	стразу	надо	прикреплять	с	помощью	клея	или
специальных	металлических	держателей.
Бусина–	 это	 крупный	 бисер.	Она	 бывает	шарообразной,	 граненой	формы	или	 похожей	 на
зернышко.	В	зависимости	от	своей	формы	каждая	бусина	имеет	свое	название.
Цветовая	гамма	
Каждый	 человек	 знает	 все	 цвета	 радужного	 спектра.	 Это	 красный,	 оранжевый,	 желтый,
зеленый,	 голубой,	 синий,	 фиолетовый.	 Радужные	 цвета	 –	 это	 гамма	 солнечного	 спектра.
Правильное	их	сочетание	играет	одну	из	главных	ролей	при	создании	любой	вышивки,	включая	и
из	бисера.	Все	знают,	что	одна	и	та	же	вещь,	выполненная	разными	цветами,	будет	выглядеть	по-
разному.
Для	того	чтобы	правильно	подобрать	бисер,	надо	знать	основы	цветоведения.
Основными	цветами	являются	желтый,	красный	и	синий.	Из	них	получаются	все	остальные
цвета.	 Поэтому	 их	 также	 называют	 цветами	 первого	 порядка.	 Оранжевый,	 зеленый	 и
фиолетовый	являются	цветами	второго	порядка,	так	как	они	получаются	при	смешении	цветов
первого	порядка.	Остальные	цвета	называют	дополнительными.	Они	очень	контрастны	и	редко
хорошо	смотрятся	вместе.	Например,	красный	на	зеленом	фоне	выглядит	довольно	кричаще.	Все
цвета	 располагаются	 на	 цветовом	 круге	 в	 определенном	 порядке.	 Желтый	 цвет	 размещается
напротив	 фиолетового,	 красный	 –	 зеленого,	 синий	 –	 оранжевого.	 Для	 того	 чтобы	 работа
выглядела	 хорошо	 и	 вызывала	 ощущение	 комфорта,	 надо	 использовать	 цвета,	 находящиеся	 по
соседству	друг	с	другом	на	цветном	круге.
Также	надо	знать,	что	все	цвета	можно	разделить	на	теплые	и	холодные.	К	теплым	цветам
относят	 все	 оттенки	 желтого,	 оранжевого,	 красного.	Желтый	 цвет	 –	 самый	 яркий,	 светлый	 и
заметный.	Он	 всегда	 выдвигается	 на	 передний	 план,	 и	 его	 кажется	 больше	 остальных	 цветов.
Недаром	в	Древнем	Китае	одежду	желтых	цветов	разрешалось	носить	только	императору	и	его
семье.	Если	надо	привлечь	внимание	зрителей	к	одной	точке,	то	следует	использовать	именно
желтый	цвет.
Оранжевый	цвет	–	это	довольно	активный	и	дружелюбный	цвет,	обычно	его	используют	в
качестве	 антидепрессанта.	 В	 красно-оранжевом	 наиболее	 полно	 отражается	 вся	 активная
тепловая	энергия.	Если	же	его	затемнить	черным,	то	он	становится	коричневым	и	теряет	свою
яркость.
Красный	цвет	–	это	цвет	действия	и	страсти.	Многие	сильные	эмоции	у	нас	связаны	именно
с	 данным	 цветом.	 Выразительность	 красного	 цвета	 меняется	 в	 зависимости	 от
контрастирующего	 цвета.	 На	 оранжевом	 фоне	 красный	 теряется	 и	 кажется	 безжизненным.
Очень	выразительно	красный	выглядит	на	черном	фоне.	Он	хорошо	контактирует	с	коричневым
цветом.	А	на	зеленом	фоне	выглядит	кричаще.	На	сине-зеленом	фоне	он	кажется	ярким	огнем,	а
на	розовом	–	тусклым	и	угасающим.
К	холодным	цветам	относят	синий,	зеленый	и	фиолетовый.	Синего	цвета	довольно	много	в
природе.	Все	оттенки	голубого	можно	найти	в	небе,	а	вода	может	быть	любого	синего	и	сине-
зеленого	 оттенка.	 Именно	 поэтому	 у	 многих	 народов	 синий	 цвет	 ассоциируется	 или	 с
одиночеством,	или	с	мудростью,	или	с	бессмертием.
Зеленый	цвет	–	это	цвет	зарождающейся	жизни,	желто-зеленые	оттенки	всегда	напоминают
весеннюю	 природу.	 Замечено,	 что	 больные	 быстрее	 выздоравливают	 в	 палате	 с	 зелеными
стенами.	 Сине-зеленый	 цвет	 считается	 самым	 холодным	 цветом.	 Он	 часто	 ассоциируется	 с
холодной	агрессивностью,	в	противоположность	зелено-желтым	оттенкам.
Фиолетовый	 цвет	 считается	 цветом	 познания,	 бессознательного	 и	 таинственного.	 Кроме
того,	 у	 многих	 народов	 данный	 цвет	 выражает	 смерть,	 мрак	 и	 благочестие	 –	 и	 все	 это
одновременно.
К	нейтральным	цветам	относят	серый	и	коричневый.	Серый	цвет	–	это	цвет	умиротворения.
Коричневый	вызывает	ощущение	комфорта	и	защищенности.
Первыми	элементами	ювелирных	изделий	считаются	бусины,	найденные	в
Израиле	и	Алжире.	Они	были	изготовлены	из	раковин	моллюсков	около	900	000–
100	000	лет	назад.
Зная	все	особенности	основных	цветов,	можно	создать	в	своей	работе	цветовую	гармонию.
Конечно,	 у	 каждого	 человека	 есть	 свои	 предпочтения	 в	 цвете,	 поэтому	 каждый	 имеет	 свои
представления	о	цветовой	гармонии.	Обычно	гармоничные	сочетания	построены	на	сочетаниях
цветов,	близких	по	своему	характеру	или	по	светлоте.
Два	 противоположных	 цвета	 на	 цветовом	 круге	 являются	 дополнительными	 и	 могут
образовывать	гармоническое	сочетание.
Если	 же	 надо	 выбрать	 три	 цвета,	 то	 следует	 исходить	 из	 равнобедренного	 треугольника,
построенного	 на	 цветовом	 круге.	 Цвета,	 расположенные	 на	 его	 вершинах,	 будут	 гармонично
сочетаться.	Например,	желтый,	 красный	и	 синий	 или	 сине-фиолетовый,	 красно-фиолетовый	и
желтый.
Если	 же	 в	 цветовой	 круг	 вписать	 квадрат	 или	 прямоугольник,	 то	 на	 его	 углах	 окажутся
цвета,	которые	будут	прекрасно	сочетаться	в	четырехцветном	созвучии.	Это	могут	быть	желтый,
красно-оранжевый,	фиолетовый	и	сине-зеленый	или	желто-зеленый,	сине-фиолетовый,	красно-
фиолетовый	и	желто-оранжевый.	Соответственно	созвучие	шести	цветов	можно	найти,	вписав	в
цветовой	 круг	 правильный	 шестиугольник.	 Здесь	 можно	 сочетать	 желтый,	 оранжевый,
фиолетовый,	 красный,	 зеленый,	 синий	 и	 желто-оранжевый,	 красно-оранжевый,	 сине-
фиолетовый,	красно-фиолетовый,	сине-зеленый,	желто-зеленый.
Узор	 в	 теплых	 тонах	 лучше	 выполнять	 на	 холодном	 фоне.	 Светлый	 рисунок	 окружить
темным	фоном.	Но	не	следует	увлекаться,	слишком	много	яркости	образует	нелепую	пестроту.
Всегда	следует	помнить,	что	в	любой	композиции	должен	быть	центр.	Если	же	его	нет,	то
весь	узор	дробится	на	отдельные	части,	никак	не	связанные	друг	с	другом.	Детали	второго	плана
всегда	следует	выполнять	из	более	приглушенного	цвета,	чтобы	они	не	отвлекали	внимание.
Проблемы	выбора	
Если	 бисер	 некачественный,	 то	 вышивка	 будет	 выглядеть	 некрасиво.	 В	 магазине	 можно
увидеть	множество	различных	видов	бисера.	Какой	же	выбрать?	Конечно,	идеального	бисера	не
существует.	Но	хороший	бисер	в	упаковке	должен	быть	однородным,	округлым,	одинаковым	по
размеру	 и	 как	 можно	 более	 ровным.	 Края	 отверстия	 должны	 быть	 скругленными,	 без
выступающих	 кромок.	 Отверстия	 в	 бисеринках	 должны	 быть	 достаточно	широкими	 для	 иглы.
Чем	они	больше,	тем	удобнее	работать	с	бисером.	Не	стоит	покупать	неровный	и	неоднородный
бисер	–	с	ним	будет	очень	трудно	работать,	да	и	сама	вышивка	не	будет	выглядеть	аккуратно	и
красиво.	При	покупке	следует	помнить,	что	в	разных	упаковках	бусинки	могут	довольно	сильно
отличаться	 по	 форме	 и	 размеру.	 Если	 требуются	 несколько	 упаковок,	 то	 надо	 выбирать	 те,
которые	наименее	отличаются	друг	от	друга.
У	 рубки	 и	 стекляруса	 следует	 обратить	 особое	 внимание	 на	 края	 отверстий.	 У
некачественного	 бисера	 данных	 видов	 края	 часто	 бывают	 острыми.	 Они	 быстро	 перетирают
нить.
При	выборе	бусин	надо	помнить	о	том,	что	крупные	стеклянные	бусины	довольно	тяжелые,
поэтому	их	нельзя	использовать	при	 работе	 с	 тонкой	 тканью.	Пластмассовые	бусины	намного
легче,	 но	 они	 непрочные,	 быстро	 облезают.	 Очень	 красивы	 бусины	 из	 натуральных	 камней,
золота	и	серебра.	Но	если	они	выполнены	из	дешевых	сплавов,	то	такие	бусины	будут	оставлять
следы	окислов	на	одежде.
Изделие,	выполненное	мелкими	бисеринками,	смотрится	очень	эффектно.	Но	в	маленьких
бисеринках	 очень	 маленькие	 отверстия.	 Иногда	 в	 них	 даже	 самая	 тонкая	 игла	 не	 пролезает,
поэтому	следует	заранее	узнать,	пройдет	ли	иголка	с	ниткой	в	бисеринку	и	сколько	раз.	Часто	в
одну	 и	 ту	 же	 бисеринку	 надо	 несколько	 раз	 протянуть	 нить.	 Иногда	 этим	 правилом
пренебрегают,	но	в	этом	случае	изделие	будет	не	очень	прочным.	К	тому	же	чем	меньше	бисер,
тем	больше	времени	уйдет	на	работу.
Одной	 из	 главных	 характеристик	 бисера	 является	 качественная	 окраска.	 Будет	 очень
обидно,	если	после	первой	же	стирки	слезет	вся	краска.	К	тому	же	некоторый	бисер	линяет	уже
при	 работе.	Можно	 сразу	же	 определить	 стойкость	 краски.	Если	полиэтилен	 упаковки	 бисера
мутный,	то	краска	нестойкая.	В	пакетике	даже	можно	иногда	увидеть	небольшие	осыпавшиеся
частицы	или	крошки	краски.
Если	же	 бисер	 все-таки	 линяет,	 то	 можно	 рассчитать	 схему	 так,	 чтобы	 учесть	 места,	 где
нужен	обесцвеченный	в	будущем	бисер.
Жемчуг	 в	 вышивке	 смотрится	 очень	 эффектно,	 но	 потом	 все	 исчезнет,	 после	 того	 как
облезет	 перламутр.	 Поэтому	 при	 покупке	 таких	 бисерин	 надо	 потереть	 их	 пальцем	 и
посмотреть,	выглядывает	ли	где	пластмассовая	основа.
Как	 уже	 было	 сказано,	 существует	 много	 разных	 видов	 бисера,	 который	 ведет	 себя	 по-
разному:	одни	устойчивы	к	воздействию	окружающей	среды,	другие	же	быстро	выцветают	под
солнечными	 лучами,	 облезают	 от	 воздействия	 химический	 веществ.	 Поэтому	 перед	 работой
следует	проверить	новый	бисер,	проведя	над	ним	несколько	опытов.
Небольшое	 количество	 бисера	 надо	 положить	 в	 баночку	 с	 майонезом	 на	 несколько	 дней.
Через	 2–3	 дня	 вынуть	 его,	 промыть	 и	 просушить.	 Далее	 надо	 сравнить	 его	 с	 бисером,	 не
подвергшимся	 обработке.	 Если	 бисер	 после	 майонеза	 перестал	 блестеть,	 то	 весь	 бисер	 со
временем	потеряет	свой	блеск.
Испытуемый	бисер	можно	потереть	пилочкой	для	ногтей	и	посмотреть,	не	слезет	ли	с	него
краска.	Если	 краска	 слезает,	 то	 такой	бисер	 вряд	 ли	 стоит	использовать	 для	изделий,	 которые
будут	постоянно	соприкасаться	с	телом	или	одеждой.
Положить	бисер	на	участок,	куда	падают	солнечные	лучи.	Это	может	быть	подоконник	на
солнечной	стороне.	Через	несколько	дней	нужно	сравнить	 с	бисером,	 который	не	подвергался
воздействию	солнечных	лучей.	Если	он	потускнел,	то	весь	бисер	со	временем	потускнеет.
Известно,	что	на	одно	платье	индейская	женщина	тратила	до	6	кг	бисера.
Можно	 опустить	 бисер	 в	 мыльную	 воду	 на	 несколько	 часов.	 Затем	 вымыть	 и	 высушить.
Далее	сравнить	с	совершенно	новым	бисером	и	посмотреть	на	результат.
Конечно,	можно	не	проводить	все	эти	действия	до	работы.	Надо	просто	подумать,	как	будет
эксплуатироваться	 ваше	 будущее	 изделие	 и	 уже	 после	 этого	 проверять	 устойчивость	 бисера.
Например,	 если	вы	хотите	вышить	картину,	 то	бисер	можно	не	опускать	в	мыльную	воду	и	не
тереть	пилкой,	так	как	ваша	работа	будет	висеть	на	стене.
Не	 стоит	 думать,	 что	 есть	 плохой	 бисер,	 просто	 те	 виды,	 которые	 не	 прошли	 испытание,
можно	пустить	на	совершенно	другое	изделие.
Глава	2	
Материалы	и	инструменты	
Перед	работой	надо	подготовить	все	инструменты	и	материалы.	Очень	важно	не	упустить
любой	 даже	 незначительной	 мелочи	 при	 вышивании	 бисером,	 особенно	 если	 впервые	 этим
занимаетесь.
В	 первую	 очередь	 нужны	 пяльцы.	 Вышивка	 будет	 выглядеть	 намного	 аккуратней,	 если
полотно	 во	 время	 работы	 хорошо	 натянуть.	 А	 для	 этого	 нужны	 пяльцы.	 Вышивка	 бисером
объемна.	Исходя	из	этого,	пяльцы	должны	быть	большого	диаметра.	Рисунок	должен	полностью
умещаться	 в	 них.	 Если	же	 ткани	мало,	 и	 она	 не	 умещается	 в	 пяльцах,	 то	 к	 ней	 надо	 пришить
кусочек	 ткани	 для	 ее	 увеличения.	 После	 окончания	 вышивки	 дополнительный	 лоскут	 надо
отпороть.	Любые	пяльцы	состоят	из	 двух	частей.	Нижнее	кольцо	накрывают	 тканью,	 а	на	нее
кладут	верхнее	кольцо,	зажимая	материю	между	кольцами.
Можно	вышивать	и	без	пялец,	но	ткань	при	этом	следует	хорошо	натягивать,	в	этом	случае
лучше	вышивать	на	плотной	ткани.
Для	 вышивания	 бисером	 необходимы	 прочные	 нитки.	 Лучше	 всего	 для	 этой	 цели
использовать	 шелковые	 нейлоновые,	 капроновые	 нити	 или	 полиэстер.	 Обычно	 мастерицы
вышивают	тонкими	крепкими	синтетическими	нитями.	Если	изделие	будет	применяться	в	быту,
то	 нити	 должны	 быть	 еще	 прочнее,	 чем,	 например,	 при	 вышивании	 картины.	 Толщина	 нити
также	зависит	от	размера	отверстия	в	бисеринках	и	размера	игольного	ушка.	Если	же	отверстия
в	 бисеринках	 большие,	 то	 можно	 использовать	 прочную	 тонкую	 леску.	 Особенно	 ее	 часто
применяют	при	вышивании	стеклярусом	или	рубкой.
Любую	нить	перед	работой	следует	пропустить	через	воск.	Она	от	этого	станет	прочнее	и
пластичнее,	кроме	того,	не	будет	расплетаться.
Закреплять	 нить	 следует	 на	 лицевой	 стороне,	 избегая	 грубых	 толстых	 узелков.	 Для	 этого
лучше	 выполнить	 несколько	 поперечных	 стежков	 на	 одном	 месте.	 Затем	 закрыть	 его
бисеринками.
Для	работы	нужны	иглы.	Следует	использовать	специальные	иглы	для	вышивания	бисером
или	тонкие	вышивальные	иглы.	Иглы	для	бисера	обычно	выпускают	под	номерами	10,	12,	13,	15.
Чаще	всего	мастера	используют	иглы	№	12.	Иногда	невозможно	продеть	иглу	сквозь	отверстия	в
бисере.	В	 этой	 ситуации	можно	 воспользоваться	 тонкой	проволокой.	Отрезок	 проволоки	надо
сложить	 пополам	 и	 вставить	 нить	 между	 концами	 проволоки.	 Ножом	 ровно	 срезать	 концы
проволоки	 и	 продеть	 их	 сквозь	 бисеринки.	 Сначала	 толстой	 иглой	 проколоть	 ткань,	 затем
протолкнуть	 через	 полученное	 отверстие	 сделанную	 «иглу».	 При	 таком	 методе	 можно	 не
снимать	проволоку,	чтобы	вдеть	нить	в	иглу	и	сделать	стежок	на	ткани,	а	потом	вновь	продеть
проволоку.
Можно	воспользоваться	и	другим	методом.	Для	этого	клеем	ПВА	надо	смазать	кончик	нити
и	 высушить	 его.	 Нить	 станет	 твердой	 и	 ее	 можно	 будет	 легко	 просунуть	 в	 бисеринку.	 Далее
следует	 вдеть	 нить	 в	 иглу	 и	 выполнить	 стежок,	 вынуть	 из	 иглы	 и	 просунуть	 кончик	 нити	 в
следующую	бисеринку.	При	этом	способе	есть	недостаток:	нить	быстро	начинает	осыпаться	и
терять	твердость.	Ее	надо	вновь	намазать	клеем	и	высушить.
Если	 в	 слишком	 тонкую	 иголку	 трудно	 вставить	 нить,	 то	 следует	 прибегнуть	 к	 помощи
нитковдевателя.	 Обычно	 этот	 инструмент	 есть	 в	 наборе	 игл.	 Нитковдеватель	 можно	 заменить
кусочком	обычной	проволоки.	Можно	также	кончик	нити	срезать	наискосок	и	потереть	мылом.
От	этого	она	станет	твердой	и	ее	можно	будет	без	труда	вдеть	в	иглу.
Плоскогубцы	 и	 кусачки	 нужны	 для	 обрезания	 и	 закручивания	 проволоки.	 Ими	 можно
вытащить	застрявшую	в	бисеринке	иголку	или	удалить	лишнюю	бисеринку	в	узоре.
Для	рисования	сложных	схем	нужна	миллиметровая	бумага.
Шилом	можно	прочистить	отверстия	в	бусинах,	расширить	отверстия	в	деревянных	бусинах.
Также	 нужен	 наперсток,	 чтобы	 защитить	 пальцы	 от	 уколов.	 Его	 следует	 подбирать	 по
размеру	среднего	пальца.
При	вспомогательных	и	подготовительных	работах	нужны	булавки.
Требуется	 также	 две	 пары	 ножниц	 разного	 размера.	 Для	 раскроя	 ткани	 нужны	 большие
ножницы,	 для	 обрезки	 ниток	 средние.	 Все	 они	 должны	 быть	 острыми,	 а	 их	 концы	 плотно
смыкаться.
Если	 же	 пяльцы	 малы,	 то	 по	 мере	 заполнения	 рисунка	 вышивкой,	 их	 надо	 постепенно
перетягивать.	 При	 этом	 необходимо	 помнить	 о	 том,	 что	 при	 выполнении	 вышивки	 с	 вырезом
перетягивать	пяльцы	нельзя,	так	как	собьется	сетка,	т.	е.	вам	придется	вынуть	ткань	из	пялец	и
натянуть	ее	вновь.
Если	 вышивку	 бисером	 выполняют	 на	 тонких	 тканях,	 то	 под	 основу	 надо
подложить	еще	одну	тонкую	ткань	для	прочности	работы.
Для	перевода	рисунка	на	ткань	требуется	копировальная	бумага.	Сначала	узор	переносят	на
кальку,	 затем	 на	 ткань	 кладут	 копировальную	 бумагу	 красящей	 стороной	 вниз,	 наверх	 кладут
кальку	 с	мотивом.	Все	 слои	надо	 сметать	швом	«вперед	иголку».	После	 этого	 контур	рисунка
обводят	простым	карандашом.
В	 настоящее	 время	 существуют	 специальные	 переводные	 картинки,	 рисунок	 которых
переводят	на	ткань	с	помощью	утюга.
При	вышивании	бисером	используют	и	другие	материалы,	которые	помогают	в	работе.
Пайетками	часто	дополняют	вышивку	бисером.	Они	представляют	собой	плоские	пластины
с	отверстием	в	середине.	Могут	быть	любой	формы.	Их	изготавливают	из	слюды,	синтетических
сплавов,	металла,	стекла.
Часто	вместе	с	бисером	в	вышивке	используют	пуговицы.	Они	могут	быть	разной	формы	и
размера.	 Обычно	 их	 применяют	 в	 виде	 дополнения.	 Лучше	 всего	 смотрятся	 пуговицы	 в	 виде
жемчужин	или	с	серебряным	и	золотым	покрытием.
Ракушки	также	можно	использовать	в	вышивке	в	виде	бусин.	Для	этой	цели	надо	осторожно
просверлить	в	них	отверстие.
Ткани	
Основой	 для	 вышивки	 могут	 быть	 хлопчатобумажные,	 льняные,	 шелковые,	 суконные,
шерстяные	и	смешанные	ткани.
Любая	 ткань	 состоит	 из	 основы	 –	 продольных	 нитей,	 располагающихся	 параллельно
кромке,	 и	 утка	 –	 это	 поперечные	 нити.	 Рисунок,	 создаваемый	 чередованием	 этих	 нитей,
называется	 переплетением.Переплетение	 может	 быть	 простым	 и	 гладким.	 Самое	 простое
переплетение	 –	 полотняное.	 Здесь	 нити	 основы	 и	 утка	 переплетаются	 в	 шахматном	 порядке,
через	одну.	Лицевая	и	изнаночная	стороны	ткани	при	этом	выглядят	одинаково.
Вышивку	можно	выполнять	на	 тканях	с	любым	переплетением,	но	самыми	удобными	для
вышивания	 считаются	 ткани	 с	 полотняным	 переплетением.	 Поэтому	 на	 них	 чаще	 всего
выполняют	 счетную	 вышивку,	 так	 как	 рисунок	 достаточно	 легко	 можно	 сформировать	 и	 все
расчеты	выполнить	перед	началом	работы	достаточно	точно.
На	тканях	с	другими	видами	переплетения	обычно	вышивают	по	нанесенному	рисунку.
При	выборе	ткани	надо	также	учитывать	и	назначение	изготовляемого	изделия.	Например,
для	скатертей,	дорожек,	салфеток,	занавесок	обычно	используют	лен,	редину,	суровое	полотно,
для	панно	и	ковриков	выбирают	бортовку,	рогожку,	холст,	каневку,	мешковину,	полотно,	сукно,
драп,	 шерсть,	 а	 для	 сумок,	 чехлов	 для	 мобильных	 телефонов	 и	 кошельков	 можно	 взять
практически	 любую	 ткань	 с	 ровной	 структурой.	 Для	 украшения	 блузок,	 платьев,	 рубашек,
детской	 одежды	 используют	 тонкие	 ткани.	 Для	 верхней	 одежды	 обычно	 берут	 драп,	 сукно,
нетканые	материалы.
Для	 вышивания	 есть	 и	 специальная	 ткань	 –	 канва,	 при	 переплетении	 нитей	 которой
образуются	клетки.	Они	могут	быть	разной	величины,	что	зависит	от	самого	материала.	Обычно
размер	 канвы	 определяется	 цифрой	 в	 названии	 ткани.	 Сама	 канва	 может	 быть	 льняной,
хлопковой	или	синтетической.	Самая	лучшая	канва	–	льняная.
Как	 правило,	 канву	 используют	 при	 изготовлении	 вышивки	 со	 сплошным	 или	 счетным
узором.	Для	 того	 чтобы	лучше	натянуть	 канву,	 ее	 часто	 крахмалят	 или	 сахарят	 перед	 работой.
Для	этого	в	горячую	воду	следует	насыпать	столько	сахара,	пока	он	не	перестанет	растворяться	в
воде.	Затем	в	этот	раствор	опустить	ткань	и	высушить	ее.
Канву	 часто	 прикладывают	 к	 другой	 ткани.	 Ее	 можно	 прикрепить	 к	 рабочей	 ткани	швом
«вперед	 иголку»,	 вдоль	 и	 поперек	 рисунка.	 При	 этом	 перед	 работой	 обязательно	 следует
проверить	толщину	канвы	и	рабочей	ткани	–	оба	материала	должны	быть	одинаковы.	Если	же
рабочей	тканью	служит	бархат,	велюр	или	любая	другая	ткань	с	ворсом,	то	канву	надо	пришить	к
изнаночной	стороне	основы.	А	вышивать,	естественно,	на	лицевой	стороне.
При	подборе	рисунка	для	вышивки	следует	учитывать	назначение	изделия	и	качество	ткани.
Например,	для	вышивания	толстых	тканей	следует	подбирать	крупные	рисунки,	а	тонким	больше
подходит	мелкий	узор.
После	 того	 как	 рисунок	 выбран	 и	 подобрана	 ткань,	 на	 ней	 необходимо	 разметить	 узор,	 а
края	выровнять.	Для	этого	следует	выдернуть	крайнюю	нить,	а	все	оказавшиеся	за	ее	пределами
нити	отрезать.	Края	изделия	лучше	обметать,	чтобы	они	не	осыпались	во	время	работы.	После
этого	ткань	надо	хорошо	прогладить	и	закрепить	на	пяльцах.
Рисунок	 на	 ткань	 можно	 перевести	 разными	 способами:	 перевод	 рисунка	 через
копировальную	бумагу,	припорашивание	и	обстрочка.
Самый	 простой	 и	 распространенный	 способ	 –	 это	 перевод	 рисунка	 с	 помощью
копировальной	бумаги.
Ткань	 надо	 расстелить	 на	 столе	 лицевой	 стороной	 вверх,	 наметить	 на	 ней	 расположение
узора,	а	сам	мотив	перекопировать	на	кальку.	Для	этого	кальку	с	рисунком	поместить	на	ткань	и
закрепить	булавками,	под	нее	подложить	копирку	и	простым	карандашом	обвести	все	контуры
рисунка.
Нельзя	 обводить	 несколько	 раз	 одну	 линию,	 так	 как	 следы	 от	 копирки	 очень	 трудно
отстирываются.	 Поэтому	 новый	 лист	 копировальной	 бумаги	 перед	 использованием	 следует
протереть	ватным	тампоном.
Если	 же	 надо	 перенести	 рисунок	 на	 изнаночную	 сторону,	 то	 его	 надо	 переводить	 в
зеркальном	отображении,	чтобы	на	лицевой	стороне	он	не	оказался	в	перевернутом	виде.	В	этом
случае	 на	 стол	 надо	 положить	 копирку,	 на	 нее	 ткань	 лицевой	 стороной	 вверх,	 а	 на	 ткань	 –
рисунок.	Затем	контур	рисунка	обстрачивают	по	изнаночной	стороне,	а	работу	переворачивают	в
пяльцах	на	лицевую	сторону.
Если	 требуется	 заполнить	 все	 поле	 канвы,	 то	 лучше	 выбирать	 плотную
хлопчатобумажную	или	льняную	канву.
Если	 рисунок	 необходимо	 перевести	 на	 темные	 ткани,	 то	 лучше	 использовать	 желтую
копирку	либо	сухое	мыло	или	портновский	мел.
На	 блестящие	 ткани,	 сукно	 и	 ткани	 с	 ворсом	 рисунок	 обычно	переводят	 обстрочкой.	Для
этого	 сначала	 его	 копируют	 на	 кальку.	 Затем	 ее	 прикрепляют	 к	 лицевой	 стороне	 ткани	 и
заправляют	 в	 пяльцы.	 После	 чего	 рисунок	 обстрачивают	 по	 контуру	 и	 убирают	 кальку.	 Этим
способом	 можно	 перевести	 рисунок	 и	 на	 трикотаж	 или	 тонкую	 ткань,	 воспользовавшись
флизелином,	удалять	который	впоследствии	не	нужно.
На	тонкие	ткани	рисунок	переводят	с	помощью	стекла	и	света.	Для	этого	стекло	помещают
над	источником	света,	на	него	кладут	ткань	и	рисунок,	а	контуры	рисунка	обводят	карандашом.
Часто	 рисунок	 переводят	 припорашиванием.	 При	 этом	 методе	 на	 ткани	 остаются	 только
небольшие	 точки.	 Кальку	 с	 рисунком	 кладут	 на	 мягкую	 ткань	 и	 шилом	 делают	 дырочки	 по
контуру	 рисунка,	 затем	 зачищают	 наждачной	 бумагой.	 Далее	 рисунок	 кладут	 на	 ткань	 и
протирают	 по	 контуру	 ватным	 тампоном,	 смоченным	 специальным	 раствором.	 Для	 темных
тканей	надо	смешать	0,5	стакана	керосина	с	2	ч.	л.	мела,	для	светлых	тканей	вместо	мела	берут
зубной	 порошок.	 Красящий	 состав	 проникнет	 через	 дырочки	 на	 ткань	 и	 оставит	 след	 в	 виде
точек.
При	этом	способе	рисунок	не	искажается,	даже	если	его	используют	несколько	раз.	После
использования	кальку	с	рисунком	нужно	промыть	керосином,	просушить	и	убрать.
Важные	мелочи	
Кроме	обычных	инструментов,	у	каждой	мастерицы	со	временем	скапливаются	множество
различных	мелочей,	которые	облегчают	их	работу.
Для	сортировки	и	собирания	бусин	обычно	применяют	металлические	треугольники.	Сами
бисеринки	во	время	работы	лучше	поместить	в	плоские	емкости	с	маленькими	бортами.	Такую
емкость	 будет	 трудно	 опрокинуть	 и	 брать	 из	 нее	 бисер	 также	 намного	 удобнее,	 чем	 из
стаканчика	или	коробки.	Вместо	нее	можно	использовать	и	светлую	ткань	с	ворсом.	Высыпать
на	нее	бусины,	ворс	их	задержит,	и	они	не	раскатятся	по	всему	столу.
Сами	 же	 бусины	 лучше	 хранить	 в	 небольших	 коробочках	 или	 пузырьках,	 предварительно
рассортировав	 их	 по	 цвету	 и	 размеру.	 Для	 этих	 целей	 многие	 рукодельницы	 из	 спичечных
коробков	делают	мини-комодики.	Для	этого	надо	склеить	спичечные	коробки	между	собой	в	два
или	три	ряда.
Для	иголок	и	булавок	нужен	магнит,	который	поможет	найти	упавший	предмет.	Хранить	же
иголки	и	булавки	лучше	в	игольнице	или	специальной	коробочке.
Для	того	чтобы	нить	была	прочнее,	ее	следует	навощить	воском.
Кроме	 того,	 вам	 потребуются	 лак	 для	 бусин	 и	 красители	 для	 стекла,	 которыми	 можно
окрасить	бусины.
Глава	3	
Приемы	вышивки	
Вышивку	 бисером	 часто	 выполняют	 в	 сочетании	 с	 крестом,	 гладью	 и	 различными
декоративными	швами.	Конечно,	в	этом	виде,	как	и	в	других	видах	вышивки,	есть	свои	приемы	и
хитрости.	 Надо	 отметить,	 что	 вышивку	 бисером	 можно	 разделить	 на	 несколько	 групп:	 это
художественная	вышивка,	счетная	вышивка,	техника	саженья	или	шитья	по	бели.	В	первых	двух
техниках	 каждую	 бисеринку	 пришивают	 к	 ткани	 отдельно.	 В	 третьей	 же	 технике	 к	 ткани
пришивают	сразу	нить	с	нанизанными	на	нее	бисеринками.
Перед	работой	надо	в	обязательном	порядке	оборудовать	рабочее	место.	Свет	должен	падать
с	левой	стороны.	Лучше	работать	при	дневном	свете	или	при	настольной	лампочке.
Бисер	следует	высыпать	в	удобные	емкости,	причем	каждый	цвет	надо	высыпать	отдельно.
В	любой	схеме	одна	клетка	или	крестик	соответствуют	одной	бисеринке.
Любую	технику	вышивки	лучше	выполнять	построчно,	т.	е.	рядами.	Начинать	можно	как	с
верхней	строки,	так	и	с	нижней	или	же	с	центрального	узора.	Направление	движения	зависит	от
самой	вышивальщицы.	Если	рукодельница	правша,	то	работать	следует	справа	налево,	если	же
она	левша	–	 то	 слева	направо.	В	начале	и	 в	 конце	каждого	ряда	или	узора	 следует	 закреплять
нить	 узелком.	 Для	 того	 чтобы	 лучше	 закрепить	 бисер	 на	 ткани,	 нить	 в	 конце	 ряда	 можно
пропустить	в	обратном	направлении	через	все	бисеринки	и	еще	раз	закрепить.	После	этого	все
бисеринки	 выровняются.	 Нельзя	 пришивать	 сначала	 бисеринки	 одного	 цвета,	 затем	 другого.
Работа	в	этом	случае	будет	выглядеть	неряшливо	и	некрасиво.
Можно	вышить	нитками	и	бисером.	Такая	работа	смотрится	очень	красиво.	В	этом	случае
сначала	 надо	 вышить	 нитками	 фон	 и	 удаленные	 предметы,	 затем	 бисером	 все	 на	 переднем
плане.	Если	же	вышивать	сначала	бисером,	а	потом	нитками,	то	нитки	в	процессе	работы	будут
цепляться	за	бисеринки.
Виды	вышивки	
Счетная	вышивка	
Счетную	вышивку	бисером	используют	для	вышивания	картин.	Для	нее	можно	применять
схемы	 для	 вышивки	 крестом.	 Эту	 технику	 можно	 выполнять	 практически	 на	 любой	 ткани	 с
четким	 переплетением	 нитей.	 Начинать	 надо	 с	 центрального	 мотива.	 Сначала	 в	 середине
полотна	провести	вертикальную	линию	и	вышивать	от	нее	влево	и	вправо.	В	верхней	и	в	нижней
частях	 вышивки	 следует	 провести	 горизонтальные	 линии,	 отмечая	 границу	 рисунка.	 Также
можно	 провести	 несколько	 рядов	 вертикальных	 и	 горизонтальных	 линий,	 делая	 разметку	 для
облегчения	работы.
Следует	правильно	выбрать	бисер.	Он	должен	быть	немного	крупнее	переплетения	нитей,	в
противном	случае	вышивка	получится	рыхлой	и	неаккуратной.
Нити	лучше	выбирать	под	цвет	основы.	И	работать	лучше	нитью	в	два	сложения,	так	будет
прочнее.
При	 прямой	 счетной	 вышивке	 бисерины	 надо	 располагать	 вертикальными	 или
горизонтальными	 рядами.	 Сначала	 надо	 пришить	 одну	 бисеринку.	 Далее	 вывести	 иголку	 с
ниткой	 на	 лицевую	 сторону	 и	 провести	 их	 в	 уже	 пришитую	 бисеринку,	 затем	 нанизать
следующие	по	рисунку	2	бисеринки,	проколоть	ткань	и	вывести	иголку	с	ниткой	между	второй	и
третьей	бисеринкой	на	лицевую	сторону	(рис.	1	а).
Далее	 продолжать	 работать	 точно	 так	 же,	 т.	 е.	 набирать	 по	 бисеринке	 и	 пришивать	 их	 к
основе.	 После	 того,	 как	 весь	 ряд	 будет	 вышит,	 нить	 надо	 закрепить	 на	 ткани	 и	 протянуть	 ее
сквозь	все	бисеринки,	включая	самую	первую.	Затем	выполнить	следующий	ряд	(рис.	1	б).
Рисунок	1	а,	б.	Прямая	счетная	вышивка
Для	ускорения	вышивания	в	местах,	где	надо	пришить	много	одинаковых	бисеринок,	можно
нанизывать	сразу	по	три	бисеринки.	Все	ряды	надо	выполнять	как	можно	плотнее	друг	к	другу.
За	границы	вышивки	не	вылезать.
Счетную	 вышивку	 можно	 выполнять	 по	 канве.	 Это	 один	 из	 самых	 простых	 и	 быстрых
способов	 выполнить	 панно,	 картину	 или	 икону.	 Для	 счетной	 вышивки	 надо	 подбирать	 бисер
одного	размера.	Для	того,	чтобы	рассчитать,	 сколько	понадобится	на	вышивку,	надо	посчитать
количество	бисеринок	в	рисунке.	Обычно	в	одном	грамме	50	бисеринок	среднего	размера.
Рисунок	в	счетной	вышивке	на	ткань	переносить	не	надо,	он	просто	считывается	со	схемы.
Одна	клетка	–	это	одна	бисеринка.	Можно	использовать	канву	уже	с	готовым	рисунком.
Выбрав	 клетку	 канвы,	 с	 которой	 начнется	 работа,	 надо	 сделать	 несколько	 маленьких
стежков	на	одном	месте,	закрепляя	нить.	Затем	можно	начать	вышивать.	Когда	нитки	останется
около	10	см,	ее	надо	закрепить	несколькими	стежками	и	затем	спрятать,	пропустив	ее	под	ряд
стежков	с	бисеринками.	Далее	надо	завязать	узелок.
Как	 уже	 было	 сказано,	 вышивать	 можно	 как	 горизонтальными,	 так	 и	 вертикальными
рядами.
Так	 как	 в	 упаковке	 часто	 встречается	 некачественный	 бисер,	 то	 его	 надо
взять	немного	больше,	чем	нужно.
При	вышивании	горизонтальными	рядами	надо	вывести	иголку	с	ниткой	в	нижний	левый
угол	выбранной	клетки,	закрепить	нить	и	нанизать	бисеринку.	Затем	проколоть	ткань	в	верхнем
правом	 углу	 этой	 же	 клетки.	 После	 чего	 закрепить	 бисеринку	 еще	 одним	 таким	 же	 стежком.
После	 чего	 вывести	 иголку	 с	 ниткой	 в	 нижнем	 левом	 углу	 следующей	 клетки.	 Остальные
бисеринки	 ряда	 пришить	 точно	 так	 же,	 как	 и	 первую	 (рис.	 2	 а).Практически	 бисеринки
вышиваются	полукрестом.	Для	того	чтобы	перейти	ко	второму	ряду,	надо	выполнить	стежок	по
изнаночной	 стороне	 вниз.	 Нанизать	 бисеринку	 и	 выйти	 в	 нижней	 клетке	 канвы	 из	 верхнего
правого	 угла.	 Выполнить	 стежок	 по	 изнаночной	 стороне	 вверх	 и	 вытянуть	 иголку	 с	 ниткой	 в
верхнем	правом	углу	следующей	клетки.	Остальные	бисеринки	пришить	точно	так	же	(рис.	2	б).
Для	 того	 чтобы	 перейти	 к	 третьему	 ряду,	 надо	 сделать	 стежок	 по	 изнаночной	 стороне
работы	вниз	и	вывести	иголку	с	ниткой	в	нижнем	левом	углу	нижней	клетки	канвы	на	лицевую
сторону.	 Выполнить	 весь	 ряд	 (рис.	 2	 в).При	 вышивании	 направление	 пришивания	 бисеринок
постоянно	меняется:	 сначала	 слева	направо,	 затем	справа	налево,	 вновь	 слева	направо.	Но	все
бисеринки	должны	быть	пришиты	под	одним	углом.	Можно	не	менять	направление	вышивания.
Для	этого	надо	в	конце	ряда	провести	иголку	с	ниткой	к	началу	ряда	через	все	бисеринки.
Рисунок	2	a-в.	Выполнение	горизонтального	ряда
Если	же	нужно	перейти	к	следующему	ряду	и	при	этом	сместиться	на	одну	или	несколько
клеток,	то	для	этого	надо	выполнить	стежок	по	изнаночной	стороне	и	вытянуть	иголку	с	ниткой
в	правом	верхнем	углу	нужной	клетки.	Нанизать	бисеринку	и	проколоть	ткань	в	нижнем	левом
углу	этой	же	клетки.	Остальные	бисеринки	любого	ряда,	идущего	справа	налево,	пришить	точно
так	же	(рис.	3	а).
Рисунок	3	a-в.	Выполнение	горизонтального	ряда	со	смещением
Если	же	нужно	перейти	в	ряд,	 смещенный	вправо	на	одну	или	несколько	клеток,	 то	надо
выполнить	 стежок	 на	 изнаночной	 стороне	 и	 вытянуть	 иголку	 с	 ниткой	 в	 левом	 нижнем	 углу
нужной	клетки	канвы	на	лицевую	сторону.	Нанизать	бисеринку	и	закрепить	ее,	проколов	ткань	в
верхнем	правом	углу	этой	же	клетки.	Остальные	бисеринки	надо	пришивать	точно	так	же,	как	и
бисеринки	в	нечетном	ряду,	т.	е.	ряду,	идущем	слева	направо.	Затем	следует	вышивать	четный	ряд
(рис.	 3	 б).	 Если	 же	 в	 схеме	 есть	 пустое	 место,	 то	 переход	 надо	 выполнить	 наклонным
соединительным	стежком	в	том	же	направлении,	что	и	остальные	стежки.	Его	надо	сделать	на
изнаночной	стороне	вышивки.	Если	же	соединительный	стежок	заканчивается	на	другом	ряду,
то	нить	надо	выводить	в	другом	направлении	 (рис.	З	в).Наклон	бисеринок	всегда	должен	быть
одним	и	тем	же.
Вышивание	 вертикальными	 рядами	 следует	 начинать	 с	 левого	 верхнего	 угла	 вышивки.
Первый	ряд	надо	выполнить	сверху	вниз.	Иголку	с	нитью	вывести	в	нижнем	левом	углу	нужной
клетки	на	лицевую	сторону.	Нанизать	бисеринку	и	проколоть	ткань	в	верхнем	правом	углу	этой
же	клетки.	Выполнить	 стежок	на	изнаночной	 стороне	 в	правый	нижний	угол	 этой	же	клетки.
Нанизать	 бисеринку	 и	 проколоть	 ткань	 в	 нижнем	 левом	 углу	 следующей	 клетки.	 Остальные
бисеринки	в	этом	ряду	пришить	точно	так	же	(рис.	4	а).Второй	ряд	надо	выполнить	снизу	вверх.
Иголку	 с	 ниткой	 вывести	 на	 лицевую	 сторону	 в	 нижнем	 левом	 углу	 нужной	 клетки.	Нанизать
бисеринку	и	сделать	прокол	в	верхнем	правом	углу	клетки.	Сделать	стежок	в	левый	нижний	угол
верхней	 клетки	 на	 изнаночной	 стороне	 вышивки.	 Остальные	 бисеринки	 в	 ряду	 надо	 пришить
точно	так	же	(рис.	4	б).Все	бисеринки	должны	лежать	в	одном	направлении.
Рисунок	4	а,	б.	Выполнение	вертикальных	рядов
Счетной	вышивкой	можно	заполнить	весь	фон	картины.
Художественная	вышивка	
Художественную	вышивку	также	называют	свободной	вышивкой.	Она	позволяет	выполнять
рисунок	 с	 плавными	 линиями.	 Здесь	 бисер	 укладывают	 по	 форме	 предмета.	 В	 этой	 вышивке
можно	использовать	любой	бисер.	Его	выбор	зависит	от	самого	рисунка	и	ткани,	на	которой	он
будет	 вышиваться.	 К	 тонкой	 ткани	 следует	 подложить	 еще	 один	 слой	 ткани	 для	 облегчения
вышивания.
В	свободной	вышивке	используют	несколько	швов.
Одиночную	 бусинку	 можно	 пришить	 стежком	 к	 ткани.	 Также	 ее	 можно	 закрепить
бисеринкой.	 В	 результате	 получится	 столбик	 (рис.	 5).Под	 бусину	 можно	 подложить	 пайетку.
Очень	 часто	 для	 объемного	 шитья	 используют	 именно	 такие	 столбики	 или	 пришивают
одиночные	 бисеринки	 и	 бусинки	 разного	 размера	 и	 цветов.	 Их	 помещают	 внутри	 контура
контрастных	бисеринок	или	хаотично	по	всему	полотну	ткани,	создавая	яркие	пятна	на	рисунке.
Рисунок	5.	Закрепление	одиночной	бисеринки
Шов	 «вперед	 иголку»	 самый	 распространенный	 шов	 в	 любом	 виде	 вышивки	 и	 просто	 в
шитье.	Его	часто	используют	и	в	художественной	вышивке	бисером.	Иголку	с	ниткой	вывести	на
лицевую	сторону,	нанизать	бисеринку	и	проколоть	ткань	как	можно	ближе	к	бисеринке.	Вновь
вывести	 иглу	 на	 лицевую	 сторону,	 немного	 отступив	 от	 первого	 стежка	 и	 нанизать	 бисеринку
(рис.	6).
Рисунок	6.	Шов	«вперед	иголку»
Строчной	 шов	 напоминает	 шов	 «вперед	 иголку»,	 но	 в	 этом	 шве	 расстояние	 между
бисеринками	 может	 быть	 любым.	 Иголку	 с	 ниткой	 вывести	 на	 лицевую	 сторону,	 нанизать
бисеринку	 и	 проколоть	 ткань	 в	 обратном	 направлении.	 Вывести	 иголку	 с	 ниткой	 на	 нужном
расстоянии	от	первой	бисеринки	и	пришить	 следующую	таким	же	образом	 (рис.	 7	 а).Если	же
шву	надо	придать	жесткость,	то	после	окончания	шва	надо	пройти	иголкой	с	ниткой	в	обратном
направлении	сквозь	все	бисеринки	(рис.	7	б).
Рисунок	7	а,	б.	Строчной	шов
Стебельчатый	шов	–	это	довольно	жесткий	шов.	Закрепить	нить	на	ткани	и	вывести	иголку	с
ниткой	в	начале	шва.	Нанизать	две	бисеринки	и	пришить	их	к	ткани.
Затем	вывести	иголку	 с	ниткой	между	первой	и	 второй	бисеринкой	и	провести	их	 сквозь
вторую	бисеринку.
Нанизать	 следующую	 бисеринку	 и	 пришить	 ее,	 выводя	 иголку	 между	 второй	 и	 третьей
бисеринками.	Таким	образом	выполнить	весь	шов	(рис.	8).
Рисунок	8.	Стебельчатый	шов
При	вышивании	необходимо	следить	за	тем,	чтобы	все	бисеринки	прилегали
друг	 к	 другу	 как	можно	 плотнее	 и	 с	 одинаковым	наклоном,	 а	 нити	 основы	не
были	видны.
Арочный	шов	похож	на	обычный	шов	«назад	иголку».	Он	выполняется	практически	так	же,
как	и	стебельчатый,	но	на	иголку	надо	нанизать	сразу	4	бисеринки	и	пришить	только	последнюю
из	 них	 (рис.	 9).Этот	 шов	 получается	 более	 свободный,	 чем	 стебельчатый.	 Если	 же	 его	 надо
сделать	более	жестким,	то	возвращаться	обратно	надо	через	2–3	бисеринки,	а	не	через	1.
Рисунок	9.	Арочный	шов
Двусторонний	шов	«вперед	иголку»	выполняется	так	же,	как	и	обычный	одноименный	шов,
но	с	небольшой	разницей.
На	изнаночной	 стороне	 стежок	надо	 делать	немного	 длиннее	и	 так	же,	 как	и	на	 лицевой
стороне,	нанизывать	бисеринку	(рис.	10).
Рисунок	10.	Двусторонний	шов	«вперед	иголку»
Двусторонний	 стебельчато-строчной	шов	 состоит	 из	 строчного	 и	 стебельчатого	 шва.	Шов
получается	 очень	 жестким.	 Нить	 закрепить	 и	 пришить	 одну	 бисеринку	 с	 лицевой	 стороны.
Вывести	 иголку	 на	 изнаночную	 сторону	 и	 нанизать	 бисеринку	 (рис.	 11	 а).Вывести	 иголку	 с
ниткой	 на	 лицевую	 сторону	 возле	 начала	 первого	 стежка	 и	 протянуть	 иголку	 с	 ниткой	 через
первую	 бисеринку	 (рис.	 11	 б).Пришить	 следующую	 бисеринку.	 Затем	 пришить	 бисеринку	 с
изнаночной	 стороны	 (рис.	 11	 в).Вытянуть	 иголку	 с	 ниткой	 на	 лицевую	 сторону	 между
бисеринками	и	провести	сквозь	вторую	бисеринку	на	лицевой	стороне	 (рис.	11	г).Третью	 пару
бисеринок	пришить	 точно	 так	же,	 как	и	 вторую	 (рис.	 11	д).Продолжать	 вышивать	по	 такой	же
схеме.
Рисунок	11	а-д.	Двусторонний	стебельчато-строчной	шов
Обметочный	шов	следует	выполнять	точно	так	же,	как	и	шов	«иголкой	через	край».	Только	в
каждую	верхнюю	петельку	надо	нанизывать	бисеринку	(рис.	12).
Рисунок	12.	Обметочный	шов
Бисеринки	можно	использовать	практически	во	всех	известных	швах.
В	этом	виде	вышивки	надо	в	обязательном	порядке	нанести	на	ткань	контуры	рисунка.	Как
это	 сделать,	 было	 описано	 в	 предыдущей	 главе.	 И	 только	 после	 этого	 можно	 приступать	 к
работе.
Нить	 следует	 брать	 такую,	 чтобы	 ее	 хватило	 на	 ряд	 или	 узор.	 Для	 этого	 ее
длина	должна	быть	в	пять	раз	больше	ширины	вышивки.
В	 художественной	 вышивке	 при	 выполнении	 любого	 мотива	 работу	 следует	 начинать	 с
контурных	 линий.	 Сначала	 надо	 вышить	 одну	 контурную	 линию,	 которая	 называется
направляющей	(рис.	13	а).Обычно	она	занимает	немного	больше	половины	контура.	Далее	надо
заполнить	весь	рисунок	рядами	бисера.	Их	надо	выкладывать	параллельно	направляющей	линии
бисера,	полностью	повторяя	форму	мотива.	Например,	круг	надо	вышивать	округлыми	дугами	по
направлению	к	центру	(рис.	13	б).Также	круг	можно	набрать	и	по	спирали.	Листочки	и	лепестки
заполняют	параллельными	дугами,	начиная	с	самой	большой	дуги	(рис.	13	в,	г).Закончить	мотив
надо	завершающей	дугой.
В	 этой	 технике	 можно	 довольно	 легко	 передать	 переход	 от	 света	 к	 тени	 или	 показать
цветовой	переход.	Для	этого	на	одну	дугу	набрать	бисеринки	одного	цвета,	но	разных	тонов,	от
темного	к	светлому.
Рисунок	13	а-г.	Расположение	бисера	по	рисунку
Для	 некоторых	 мотивов,	 например	 цветка	 или	 трилистника,	 надо	 выполнить	 несколько
направляющих	 дуг.	 В	 этом	 виде	 вышивки	 наряду	 с	 обычным	 круглым	 бисером	 очень	 часто
используют	 рубку,	 стеклярус,	 бусины,	 пайетки.	 Как	 работать	 с	 данными	 материалами,	 мы
расскажем	немного	позже.
Техника	 саженья	 или	 шитья	 по	 бели	 использовалась	 еще	 в	 древности	 при	 вышивании
жемчугом.	 Суть	 этой	 техники	 заключается	 в	 том,	 что	 узор	 прокладывают	 белью,	 т.	 е.
хлопчатобумажным	или	льняным	шнуром	и	по	нему	выкладывают	жемчуг,	нанизанный	на	нитку.
Далее	 каждую	 жемчужину	 пришивают	 поперечными	 стежками	 к	 белям,	 закрепляя	 таким
образом.
Основой	в	такой	вышивке	обычно	бывает	плотная	ткань	типа	льняного	холста.	Иногда	для
усиления	 эффекта	 его	 покрывают	 шелковой	 тканью.	 Перед	 работой,	 как	 и	 в	 художественной
вышивке,	 на	 ткань	 следует	 нанести	 рисунок.	Эта	 техника	 немного	 похожа	 на	 русское	 золотое
шитье.	Ее	также	называют	шитьем	«вприкреп».	Эту	технику	применяют	при	создании	картин,
панно.	С	помощью	бус	можно	великолепно	подчеркнуть	округлость	или	угловатость	формы.	На
нить	можно	нанизать	не	только	бисеринки,	но	и	бусины	разных	форм	и	размеров.
Шов	«вприкреп»	североамериканские	индейцы	называют	«Ленивая	жена»,
так	как	это	очень	легкий	и	быстрый	способ	вышивания	бисером.
В	 настоящее	 время	 в	 бисерных	 и	 стеклярусных	 вышивках	 используют	 немного	 другой
способ,	чем	в	прошлые	века	при	шитье	жемчуга.
Бисеринки	нанизывают	на	прочную	нить	и	пришивают	к	 ткани	другой	ниткой	через	одну
или	две	бисеринки	(рис.	14).
Рисунок	14.	Шов	«вприкреп»
Шов	 «вприкреп»	 может	 быть	 двусторонним.	 Для	 этого	 во	 время	 пришивания	 нити	 с
бисеринами	 на	 изнаночной	 стороне,	 на	 иголку	 нанизывают	 бисеринки	 при	 каждом	 стежке
(рис.	15).
Рисунок	15.	Двусторонний	шов	«вприкреп»
Стеклярусом	часто	вышивают	стебельки,	листья,	цветы	в	художественной	вышивке.	Также
его	 применяют	 и	 в	 счетной	 вышивке.	 Стеклярусом	 можно	 вышивать	 швами	 «вперед	 иголку»
(рис.	 16	 а),«назад	 иголку»	 (рис.	 16	 б),«полукрестом»	 в	 один	 или	 несколько	 рядов	 (рис.	 16
в),можно	вышивать	в	шахматном	порядке	(рис.	16	г),гладью	(рис.	16	д),или	располагать	стеклярус
вертикально	(рис.	16	е).
Стеклярусом	 часто	 делают	 окантовки	 картин	 или	 выполняют	 оклады	 на	 иконах.	 Можно
придумать	множество	различных	орнаментов	с	использованием	стекляруса.
Пайетки	также	часто	используют	в	вышивке	бисером.	Если	они	располагаются	по	одной,	то
их	пришивают	с	помощью	бусины	или	декоративными	стежками.	Это	можно	сделать	нитками	в
тон	пайеток	или	же	контрастными	нитками	(рис.	17).
Рисунок	16	а-е.	Пришивание	стекляруса
Рисунок	17.	Пришивание	одиночных	пайеток
Если	пайетки	надо	пришить	в	ряд,	то	можно	использовать	шов	«вперед	иголку»	(рис.	18	а).
Для	этого	надо	на	иголку	нанизать	пайетку	и	сделать	прокол	в	ткань.	Стежок	при	этом	должен
быть	равен	радиусу	пайетки.
Затем	вывести	иголку	с	ниткой	на	лицевую	сторону	на	расстоянии,	равном	радиусу	пайетки,
и	пришить	следующую	пайетку.	Таким	образом	надо	пришить	все	детали.	Последнюю	пайетку
можно	 закрепить	 бусиной.	 В	 этом	 случае	 пайетки	 немного	 наслаиваются	 друг	 на	 друга	 и
напоминают	рыбью	чешую	(рис.	18	б).
Рисунок	18	а-д.	Пришивание	пайеток	в	ряд
Можно	 пайетки	 пришить	 так,	 чтобы	 они	 располагались	 рядом	 друг	 с	 другом.	 Для	 этого
надо,	нанизав	на	иголку	пайетку,	выполнить	стежок	назад.	Его	длина	должна	быть	равна	радиусу
пайетки.	Вытянуть	иголку	с	ниткой	в	центре	пайетки,	нанизать	следующую	и	выполнить	стежок,
равный	диаметру	пайетки.	На	изнаночной	стороне	надо	сделать	стежок	такой	же	длины.	Таким
образом,	 можно	 выполнить	 всю	 строчку	 (рис.	 18	 в),наслаивая	 пайетки	 друг	 на	 друга
(рис.	 18	 г).Для	 этого	 длина	 стежков	 должна	 быть	 равна	 диаметру	 пайеток.	 Для	 объемной
вышивки	пайетки	переслаивают	бисеринками	(рис.	18	д).
Низание	бисера	
Вышивку,	 детали	 одежды,	 сумки,	 футляры	 для	 мобильных	 телефонов	 и	 другие	 предметы
можно	украсить	бахромой,	фестонами	из	бисера,	стекляруса.
Для	выполнения	самой	простой	бахромы	надо	закрепить	на	ткани	нить	и	нанизать	на	нее
определенное	 количество	 бисерин,	 бусинок	 или	 стекляруса.	 Затем	 протянуть	 иголку	 с	 нитью
через	весь	ряд,	минуя	последнюю	бисеринку.	Это	делают	для	того,	чтобы	нить	не	провисала	и
бахрома	 сохраняла	 свою	 форму.	 Затем	 следует	 закрепить	 нить	 рядом	 с	 началом	 стежка	 и
выполнить	остальные	нитки	бахромы	(рис.	19	а,	б).Фестоны	выполняют	практически	так	же,	как
и	бахрому,	только	из	петель,	выполненных	из	ниток	с	бисером.	Их	можно	сделать	одинарными,
двойными	(рис.	19	в),фигурными	(рис.	19	г).
Рисунок	19	а-г.	Простая	бахрома	и	фестоны
Бахрому	с	ажурными	зубцами	делают	немного	по-другому.	Первый	ряд	выполняют	из	двух
или	 трех	 петель	 с	 нанизанными	 бисеринками.	 Для	 первой	 петли	 всегда	 надо	 нанизывать
нечетное	количество	бисеринок,	для	второй	и	третьей	–	четное	(рис.	20	а).
Выполнив	первый	ряд,	нить	надо	закрепить	на	ткани	и	приступать	к	выполнению	второго
ряда.	Он	также	может	состоять	из	одной	или	двух	петель.	Надо	иголку	с	нитью	протянуть	сквозь
4	последние	бисеринки	первого	ряда	и	нанизать	5	бисеринок	для	второго	ряда.	Провести	иголку
с	нитью	сквозь	среднюю	бисеринку	первой	петли	(рис.	20	б),затем	выполнить	зубец	(рис.	20	в,	г).
Бахрому	 можно	 выполнить	 и	 из	 стекляруса	 или	 набрать	 петли	 из	 другого	 количества
бисерин.
Рисунок	20	а-г.	Бахрома	с	ажурными	зубцами
Раздел	II	
Вышиваем	бисером	шаг	за	шагом.	От	простого	к
сложному	
Глава	1	
Бисер	для	милых	мелочей	
Бисером	 можно	 украсить	 множество	 вещей,	 которые	 дополнят	 интерьер	 комнаты	 и
придадут	ей	своеобразный	шарм	–	открытки,	шкатулки,	новогодние	игрушки,	игольницы,	рамки
для	 фотографий	 и	 множество	 других	 мелочей.	 Они	 прекрасно	 впишутся	 в	 интерьер	 дома	 и
сделают	 его	 оригинальным.	 Кроме	 того,	 такие	 мелочи	 очень	 приятно	 дарить	 родным	 и
знакомым.
Открытки	
Открытка,	 выполненная	своими	руками,	 всегда	была	прекрасным	подарком.	Их	делают	из
бумаги,	 ткани,	 засушенных	 лепестков	 цветов	 и	 листьев,	 вышивают	 нитками,	 лентами	 или
бисером.	 Открытка,	 украшенная	 бисерной	 вышивкой,	 будет	 очень	 оригинально	 смотреться.
Можно	 вышить	 сначала	 по	 кайме	 и	 приклеить	 ее	 на	 основу	 открытки.	 Можно	 вышить	 и
непосредственно	 на	 картоне,	 предварительно	 сделав	 в	 нем	 маленькие	 отверстия	 для	 иглы	 по
контуру	рисунка	с	помощью	шила.
Открытка	«С	любовью»	
Эту	 открытку	можно	 подарить	 любимому	 человеку	 на	День	 святого	Валентина	 или	День
рождения.
Вам	потребуется
Розовый	 картон	 для	 основы	 открытки,	 лист	 белой	 бумаги,	 белый	 и	 розовый	 бисер,
выполненный	 под	 жемчуг,	 канва,	 иголка	 для	 бисера,	 прочная	 нить,	 карандаш,	 ножницы,
двусторонний	скотч.
Ход	работы
Нарисовать	 посередине	 канвы	 сердце	 и	 вышить	 его	 счетной	 вышивкой	 белым	 и	 розовым
жемчугом,	начиная	с	верхнего	ряда.	По	краям	следует	расположить	розовый	бисер,	а	середину
сердечка	заполнить	белым	бисером.	После	выполнения	каждого	ряда	нить	следует	закреплять.
На	 лицевой	 стороне	 картонной	 заготовки	 открытки	 вырезать	 круг.	 Его	 размер	 должен	 быть
немного	больше	размера	вышитого	сердечка.	Наклеить	с	внутренней	стороны	заготовки	вокруг
вырезанного	 отверстия	 небольшие	 кусочки	 скотча.	 Приложить	 вышитый	 мотив	 так,	 чтобы
вышивка	 оказалась	 точно	 посередине,	 отметить	 его	 расположение.	 Затем	 убрать	 со	 скотча
пленку	и	приклеить	канву	с	 вышивкой	по	разметкам.	Сверху	вышивку	следует	 закрыть	листом
белой	бумаги,	прикрепив	ее	с	помощью	двустороннего	скотча.	Открытка	готова.	Теперь	можно
написать	поздравление.
Открытка	«Цветочная»	
Открытка	украшена	вышитыми	цветами.	Ее	можно	подарить	на	День	рождения,	на	8	марта,
на	День	влюбленных	или	любой	другой	праздник,	сделав	соответствующую	надпись.
Вам	потребуется
Картон	светло-зеленого	цвета	и	лист	бумаги,	бисер	ярких	цветов,	канва,	иголка	для	бисера,
прочная	нить,	карандаш,	ножницы,	двусторонний	скотч.
Ход	работы
На	канве	разметить	расположение	цветов.	Затем	вышить	художественной	вышивкой	цветы.
Каждый	 лепесток	 следует	 вышить	 отдельно	 стебельчатым	 швом.	 Сначала	 надо	 выполнить
направляющую	 линию	 по	 внешнему	 контуру	 лепестка.	 Затем	 заполнить	 остальную	 часть
лепестка	параллельными	дугами.	Их	следует	размещать	так,	чтобы	они	плотно	прилегали	друг	к
другу.	Можно	заполнить	лепестки	бисеринками	одного	цвета,	а	можно	выполнить	постепенный
переход	от	более	светлого	тона	по	краям	лепестка	к	более	темному.	В	середине	цветов	пришить
крупную	бусину.	Стебельки	выполнить	стебельчатым	швом	зелеными	бисеринками.	В	конце	ряда
иголку	с	нитью	надо	провести	через	все	бисеринки	обратно.	Контуры	листочка	и	жилки	вышить
темно-зелеными	бисеринками.
Вырезать	 овал	 на	 лицевой	 стороне	 зеленого	 картона.	 Его	 размер	 должен	 быть	 немного
больше	 размера	 мотива.	 С	 внутренней	 стороны	 заготовки	 вокруг	 вырезанного	 отверстия	 надо
наклеить	 кусочки	 скотча.	Приложить	 вышитый	мотив	 так,	 чтобы	вышивка	 оказалась	 в	 вырезе,
отметить	его	расположение.
Затем	со	скотча	снять	пленку	и	приклеить	вышивку	по	разметкам.	Сверху	вышивки	наклеить
лист	 белой	 бумаги	 с	 помощью	 двустороннего	 скотча.	 На	 готовой	 открытке	 написать
поздравление	(рис.	21).
Рисунок	21.	Открытка	«Цветочная»
Открытка	«Пасхальная»	
Открытки	на	пасхальную	тему	могут	быть	разными.	Здесь	можно	вышить	кулич,	крашеные
яйца,	веточки	вербы,	буквы	ХВ,	пасху	и	другие	атрибуты,	символизирующие	праздник.
При	 выполнении	 композиции	 следует	 помнить,	 что	 основной	 элемент
необходимо	размещать	в	центре	и	выделять	отделкой.	Другие	элементы	должны
только	усиливать	фон.
Вам	потребуется
Лист	белого	картона	и	белой	бумаги,	бисер	красного,	желтого,	коричневого	и	серого	цветов,
канва,	иголка	для	бисера,	прочная	нить,	карандаш,	ножницы,	двусторонний	скотч.
Ход	работы
В	 первую	 очередь	 следует	 выполнить	 вышивку	 на	 канве.	 Мы	 выбрали	 простой	 сюжет	 с
крашеными	яйцами	и	веточкой	вербы.
Мотив	 вышивают	 счетной	 вышивкой,	 т.	 е.	 швом	 «полукрест».	 В	 первую	 очередь	 следует
вышить	буквы	желтым	бисером.
Затем	яйца	красным	бисером.	Тарелочку	можно	выполнить	серым,	желтым	или	коричневым
бисером.	Веточку	вербы	соответственно	надо	вышить	коричневым	и	серым	бисером.
В	картонной	заготовке	вырезать	овальное	отверстие.	Приложить	к	нему	готовую	вышивку	и
откорректировать	ее	месторасположение	так,	чтобы	она	оказалась	по	центру.	Сделать	разметку
простым	карандашом.	После	этого	приклеить	вокруг	отверстия	в	картоне	кусочки	двустороннего
скотча	и	прикрепить	к	ним	канву	с	вышивкой.	Затем	закрыть	ее	листком	белой	бумаги,	приклеив
его	с	помощью	двустороннего	скотча.	На	готовой	открытке	написать	поздравление	(рис.	22).
Рисунок	22.	Открытка«	Пасхальная»
Открытка	«С	Днем	всех	влюбленных»	
Эта	открытка	украшена	довольно	простой	счетной	вышивкой.	В	нашем	варианте	воздушный
шар	 вышит	 красным	 бисером.	 Его	 также	 можно	 выполнить	 розовым,	 бордовым	 или	 другим
ярким	цветом.
Вам	потребуется
Лист	 голубого	 картона	 и	 белой	 бумаги,	 бисер	 красного,	 голубого,	 розового,	 салатового,
белого	цветов,	канва,	иголка	для	бисера,	прочная	нить,	карандаш,	ножницы,	двусторонний	скотч.
Ход	работы
На	 канве	 разметить	 расположение	 мотива.	 Сам	 шар	 следует	 вышить	 счетной	 вышивкой.
Надпись	 на	 шаре	 можно	 выполнить	 белым	 или	 розовым	 бисером.	 Банты	 под	 шаром	 вышить
салатовым,	 голубым,	 розовым	 бисером	 швом	 «назад	 иголку»	 в	 два	 или	 три	 ряда.	 На	 голубом
картоне	 вырезать	 отверстие	 в	 виде	 арки	 и	 прикрепить	 к	 нему	 канву	 с	 готовой	 вышивкой	 с
помощью	 двустороннего	 скотча.	 Для	 этого	 надо	 снять	 со	 скотча	 пленку,	 наклеить	 его	 вокруг
отверстия	и	приложить	к	нему	вышивку.	После	чего	закрыть	канву	с	обратной	стороны	листом
белой	бумаги	также	с	помощью	двустороннего	скотча.
Открытка	«Поздравляю»	
Эта	 открытка	 подойдет	 для	 любого	 праздника.	 Вместо	 данной	 надписи	 можно	 вышить
любое	другое	поздравление.	Саму	вышивку	выполняют	непосредственно	по	картону.
Вам	потребуется
Красивый	 тисненый	 картон	 белого,	 розового	 или	 кремового	 цветов	 и	 жемчужный	 бисер,
двойная	игла	для	швейной	машины,	нитка	и	иголка	для	бисера.
Ход	работы
На	тисненый	белый,	розовый	или	кремовый	картоне	сначала	перенести	рисунок.	В	нашем
случае	 это	 слово	 «Поздравляю».	 Затем	 надо	 контуры	 надписи	 проколоть	 иголкой,	 начиная	 с
самой	первой	буквы.	Первый	прокол	можно	сделать	обычной	5-й	иглой.	Затем	вставить	в	первую
дырочку	двойную	иголку	и	получится	второй	прокол.	Для	следующего	прокола	иголку	следует
вставить	в	нижнее	отверстие.	Таким	образом	все	дырочки	окажутся	на	одинаковом	расстоянии
друг	от	друга.
При	вышивании	бисер	должен	быть	одного	размера.	Кроме	того,	он	должен
соответствовать	размеру	канвы.
На	следующем	этапе	работы	вышить	надпись.	Для	этого	сделать	узелок	на	двойной	нити	и
ввести	иголку	с	ниткой	в	крайнюю	дырочку.	Нанизать	бисеринку	и	ввести	иголку	в	следующую
дырочку.	На	 обратной	 стороне	 ввести	 иголку	 в	 петельку,	 которая	 получилась	 от	 узелка,	 чтобы
лучше	 закрепить	 нить.	 Вывести	 иголку	 на	 лицевую	 сторону	 и	 продеть	 ее	 сквозь	 бисеринку,
выводя	через	первую	дырочку.	Бисеринка	пришита	двумя	стежками.	Теперь	надо	вытянуть	иголку
на	 лицевую	 сторону	 через	 третью	 дырочку.	 Нанизать	 бисеринку	 и	 ввести	 иголку	 во	 вторую
дырочку.	 Затем	 еще	 раз	 прошить	 вторую	 бисеринку,	 проведя	 иголку	 через	 третью	 и	 вторую
дырочки.	 Затем	 на	 обратной	 стороне	 выполнить	 петельку,	 закрепляя	 натяжение	 нити	 под
бисеринками.	 Это	 следует	 делать	 после	 каждых	 двух	 бисеринок.	 Таким	 образом	 вышить	 всю
надпись	швом	«назад	иголку».
Открытка	«С	Новым	годом!»	
Открытка	 украшена	 мышкой.	 Вместо	 мышки	 можно	 вышить	 любой	 другой	 символ
наступающего	года.
Вам	потребуется
Лист	зеленого	картона	и	белой	бумаги,	золотая	бумага,	бисер	красного,	голубого,	зеленого,
серого,	белого	цветов,	канва,	иголка	для	бисера,	прочная	нить,	клей	ПВА,	карандаш,	ножницы,
двусторонний	скотч.
Вышивка	 выполнена	 счетной	 техникой.	 Мышку	 и	 елку	 можно	 вышить
отдельно	 друг	 от	 друга.	 Елка	 выполнена	 зеленым	 бисером.	 Мышка	 вышита
серым	и	белым	бисером,	шапка	на	ее	голове	–	красным	и	белым.
Ход	работы
Вырезать	 прямоугольное	 отверстие	на	 картонной	 заготовке.	С	 внешней	 стороны	обклеить
его	 узкими	 полосками	 золотой	 бумаги.	 С	 обратной	 стороны	 по	 краям	 приклеить	 кусочки
двустороннего	скотча.	Наметить	расположение	вышивки	так,	чтобы	оно	было	точно	в	середине
отверстия.	Затем	убрать	пленку	со	скотча	и	приклеить	готовую	вышивку.	После	чего	закрыть	ее	с
обратной	 стороны	 листом	 белой	 бумаги.	 Открытка	 готова,	 можно	 написать	 поздравление
(рис.	23).
Рисунок	23.	Открытка	«С	Новым	годом!»
Открытка	«С	Днем	рождения»	
Это	открытка	с	изображением	праздничного	торта.
Вам	потребуется
Лист	 розового	 или	 бежевого	 картона	 и	 белой	 бумаги,	 бисер	 красного,	 розового,	 белого,
желтого	 цветов,	 канва,	 иголка	 для	 бисера,	 прочная	 нить,	 карандаш,	 ножницы,	 двусторонний
скотч.
Ход	работы
В	первую	очередь	следует	выполнить	вышивку.	Контуры	торта	и	свечи	надо	вышить	швом
«вперед	иголку».
На	 картонной	 заготовке	 вырезать	 отверстие	 для	 вышивки,	 обклеить	 его	 кусочками
двустороннего	скотча	с	обратной	стороны.	Приклеить	канву	с	готовой	вышивкой.
Затем	 закрыть	 ее	 листом	 белой	 бумаги,	 прикрепив	 его	 с	 помощью	 скотча.	 Написать
поздравление	на	готовой	открытке	(рис.	24).
Рисунок	24.	Открытка	«С	Днем	рождения»
Рождественская	открытка	
Ha	 рождественских	 открытках	 можно	 вышить	 ангелов,	 рождественские	 венки,	 веточки
омелы	и	прочие	атрибуты	праздника.
Вам	потребуется
Лист	голубого	картона	и	белой	бумаги,	бисер	бежевого,	голубого,	светло-синего,	розового,
белого,	 желтого	 цветов,	 канва,	 иголка	 для	 бисера,	 прочная	 нить,	 карандаш,	 ножницы,
двусторонний	скотч.
Для	вышивания	бисером	нитки	лучше	всего	использовать	хромированные	и
синтетические	 №	 40.	 Их	 цвет	 должен	 соответствовать	 цвету	 канвы.	 Можно
воспользоваться	и	леской.
Ход	работы
В	первую	очередь	следует	выполнить	вышивку	на	канве.	Сначала	надо	разметить	мотив	на
ткани.	 Затем	 вышить	 ангела	 с	 цветами	 счетной	 вышивкой.	 Самого	 ангела	 сделать	 голубыми
бисером,	 лицо,	 ручки	 и	 ножки	 –	 бежевым,	 волосы	 –	желтым,	 крылья	 –	 белым.	Цветы	 сделать
розовыми.
На	 картоне	 вырезать	 овальное	 отверстие.	 С	 обратной	 стороны	 по	 его	 краям	 приклеить
кусочки	 двустороннего	 скотча.	 Затем	 к	 нему	 приклеить	 готовую	 вышивку.	 Далее	 ее	 следует
закрыть	 листочком	 белой	 бумаги,	 которую	 также	 надо	 прикрепить	 с	 помощью	 двустороннего
скотча.	На	готовой	открытке	выполнить	поздравительную	надпись	(рис.	25).
Рисунок	25.	Рождественская	открытка
Открытка	«С	Днем	рождения»	
(для	мальчиков)	
На	 открытке	 для	 мальчиков	 можно	 вышить	 любой	 автомобиль,	 рыцаря,	 робота,	 ракету,
воздушный	шар.	В	качестве	схемы	взять	любой	рисунок	из	детской	раскраски	и	расчертить	его
на	квадратики.
Вам	потребуется
Лист	синего	картона	и	белой	бумаги,	бисер	черного,	красного,	голубого,	синего,	розового,
белого,	 желтого	 цветов,	 канва,	 иголка	 для	 бисера,	 прочная	 нить,	 карандаш,	 ножницы,
двусторонний	скотч.
Ход	работы
С	помощью	простого	карандаша	перенести	мотив	вышивки	на	канву.	Затем	вышить	машину
счетной	вышивкой,	начиная	с	верхнего	ряда.	После	выполнения	каждого	ряда	следует	провести
иголку	с	ниткой	через	все	бисеринки	обратно.
На	картоне	вырезать	круглое	отверстие.	Оно	должно	быть	немного	больше	вышивки.	По	его
краям	 с	 обратной	 стороны	прикрепить	 небольшие	 кусочки	 скотча.	К	 ним	приклеить	 вышивку,
размещая	ее	так,	чтобы	мотив	оказался	точно	в	центре	отверстия.	Поверх	канвы	приклеить	лист
бумаги	двусторонним	скотчем.	Открытка	готова.
Рамки	для	фотографий	
С	помощью	бисера	можно	красиво	оформить	обычную	рамку	для	фотографий,	превратив	ее
в	 великолепный	 интерьер	 мебели.	 Можно	 изготовить	 рамку,	 ничуть	 не	 отличающуюся	 от
магазинной	или	же	поступить	еще	проще:	вышить	бисером	картонную	рамку	и	приклеить	ее	к
листу	картона,	служившему	основанием	рамки.
Для	 изготовления	 более	 солидной	 рамки	 вам	 потребуется	 паспарту,	 т.	 е.	 специальная
подложка.	Паспарту	продают	в	специальных	наборах	в	магазинах	для	вышивки.	Также	его	можно
изготовить	 своими	 руками.	 Для	 этого	 надо	 взять	 лист	 картона,	 соответствующий	 размеру
будущей	рамки.	В	центре	картона	вырезать	отверстие	размером	с	фотографию.	Если	же	рамка
будет	 объемной,	 то	 к	 нему	 приклеить	 набивочный	 материал.	 Это	 можно	 сделать	 с	 помощью
скотча.	В	качестве	набивочного	материала	подойдет	синтепон.	Затем	вышивку	надо	обрезать	со
всех	сторон,	оставляя	по	краям	по	5	см.	По	периметру	канвы	приклеить	термоклейкую	ленту	с
изнаночной	стороны.	По	краю	вырезанного	отверстия	приклеить	двусторонний	скотч.	Вышивку
расположить	 посередине	 паспарту,	 прикрепить	 и	 натянуть	 с	 помощью	 булавок.	 Булавками
можно	проткнуть	для	удобства	и	картон.	Края	канвы	следует	подвернуть	на	изнаночную	сторону.
Если	вышивка	легла	нормально,	то	ее	надо	приклеить	с	помощью	скотча.
Центральную	 часть	 следует	 выровнять	 и	 натянуть	 точно	 также.	 Только	 в	 уголках	 лучше
сделать	 надрезы,	 чтобы	 канва	 хорошо	 легла	 и	 уголки	 получились	 ровными	 и	 точными.	 Далее
надо	закрепить	и	 закрыть	тыльную	сторону	фоторамки	и	прикрепить	ножку	в	виде	картонной
полоски.
Леопардовая	рамка	
Вся	рамка	вышита	леопардовыми	пятнами.
Вам	потребуется
Обтянутая	 тканью	 рамка,	 перламутровый	 и	 прозрачный	 черный	 и	 коричневый	 бисер,
прозрачный	бисер	цвета	слоновой	кости,	иголка	для	вышивания	бисером,	прочная	нить,	простой
карандаш,	ножницы.
Ход	работы
На	 ткани	 рамки	 нарисовать	 леопардовые	 пятна	 простым	 карандашом.	 Затем	 вышить	 всю
рамку	 счетной	 вышивкой	 прямыми	 вертикальными	 рядами.	 Основу	 рамки	 заполнить	 бисером
цвета	слоновой	кости,	пятна	сделать	коричневым	бисером,	а	их	края	выделить	черным	бисером.
В	 последнюю	 очередь	 выделить	 края	 рамки.	 Для	 этого	 их	 надо	 обшить	 бисером	 швом
«вприкреп»,	 т.	 е.	 пришить	 по	 внутреннему	 и	 внешнему	 краям	 рамки	 по	 2	 нитки	 бисера
коричневого	цвета.
Рамка	в	стиле	«этно»	
Данную	рамку	можно	украсить	различными	этническими	узорами.
Вам	потребуется
Обтянутая	 тканью	 рамка,	 лоскут	 тюли,	 белый	матовый	 бисер,	 пайетки	 белые,	 иголка	 для
вышивания	бисером,	прочная	нить,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
В	 первую	 очередь	 надо	 обшить	 рамку	 тюлем.	 Края	 при	 этом	 следует	 закрепить
незаметными	 маленькими	 стежками.	 Простым	 карандашом	 нарисовать	 растительный	 узор	 на
рамке.	 Пришить	 в	 намеченные	 места	 пайетки.	 Затем	 вышить	 стебельки,	 веточки	 тамбурным
швом,	 который	 представляет	 собой	 цепочку.	 Для	 этого	 надо	 вытянуть	 иголку	 с	 ниткой	 на
лицевую	 сторону	 и	 проколоть	 иголкой	 в	 точке	 выхода	 нити.	 Затем	 вывести	 иголку	 с	 ниткой	 в
середине	 полученной	 петельки	 и	 сделать	 вторую	 петельку.	 Остальные	 петельки	 выполнить
также.
Листочки	вышить	бисером.	Бисер	в	каждом	листочке	располагать	дугами.	Края	рамки	также
обшить	тамбурным	швом.	Рамка	готова	(рис.	26).
Рисунок	26.	Рамка	в	стиле	«этно»
Рамка	в	индийском	стиле	
Данная	рамка	украшена	узорами	в	индийском	стиле.
Вам	потребуется
Обтянутая	 тканью	 рамка,	 перламутровый	 прозрачный	 бисер	 под	 цвет	 рамки,	 прозрачный
стеклярус	 под	 цвет	 рамки,	 иголка	 для	 вышивания	 бисером,	 прочная	 нить,	 простой	 карандаш,
ножницы.
Ход	работы
На	 рамке	 простым	 карандашом	 нарисовать	 круги	 и	 овалы.	 Их	 можно	 сделать
симметричными	 или	 асимметричными.	 В	 первую	 очередь	 следует	 вышить	 круги	 и	 овалы
стеклярусом.	В	овалах	его	следует	пришить	дугами,	начиная	с	направляющей.	Круги	же	лучше
выполнить	 спиралью	по	 направлению	от	 краев	 к	 центру.	Остальное	 пространство	 рамки	надо
заполнить	 бисером,	 который	 можно	 пришить	 в	 хаотическом	 беспорядке.	 Края	 рамки	 следует
выделить	3	рядами	бисера.	Его	лучше	пришить	«вприкреп».
Рамка	«Шкура	животного»	
Эта	рамка	выполнена	черно-белым	бисером.	Узоры	разделены	рядами	красного	бисера.
Вам	потребуется
Обтянутая	тканью	рамка,	матовый	черный,	белый	и	красный	бисер,	иголка	для	вышивания
бисером,	прочная	нить,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Рамку	 разделить	 простым	 карандашом	 на	 5–7	 частей.	 Затем	 в	 каждой	 из	 них	 нарисовать
пятнышки	 разного	 размера	 и	 формы.	 Вышить	 всю	 рамку	 счетной	 вышивкой.	 Пятнышки
выполнить	 черным	 бисером,	 сам	 фон	 заполнить	 белым	 бисером,	 а	 границу	 между	 частями
выделить	 красным	 бисером.	 В	 последнюю	 очередь	 по	 краям	 рамки	 пришить	 по	 одному	 ряду
красного	бисера	швом	«вприкреп»	(рис.	27).
Рисунок	27.	Рамка	«Шкура	животного»
Рамка	«Весенняя»	
Рамка	украшена	растительным	орнаментом.
Вам	потребуется
Обтянутая	 тканью	 рамка,	 матовый	 и	 перламутровый	 белый	 бисер,	 иголка	 для	 вышивания
бисером,	прочная	нить,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Простым	 карандашом	 нарисовать	 цветочные	 узоры	 на	 рамке.	 Затем	 вышить	 стебельки
матовым	 белым	 бисером	 стебельчатым	 швом.	 Листочки	 выполнить	 матовым	 белым	 бисером
параллельными	дугами.	Цветы	вышить	перламутровым	белым	бисером	швом	«вперед	иголку».
Для	 этого	 сначала	 надо	 пришить	 в	 середине	 цветочка	 несколько	 бисеринок.	 Затем	 выполнить
контуры	лепестков	швом	«вперед	иголку».	Рамка	готова.
Рамка	«Цветочная»	
Рамка	украшена	цветочным	орнаментом,	который	вышит	по	рисунку	тюля.
Вам	потребуется
Обтянутая	 тканью	 рамка,	 лоскут	 тюля	 с	 цветами,	 матовый	 белый,	 голубой	 и	 золотистый
бисер,	 стеклярус	 голубого	 и	 белого	 цвета,	 иголка	 для	 вышивания	 бисером,	 прочная	 нить,
простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Обтянуть	рамку	тюлем	так,	чтобы	узор	на	ткани	оказался	ровно	посередине	рамки.	Затем
заполнить	 его	 бисером.	 Сначала	 вышить	 бисером	 крупные	 цветы.	 Надо	 выполнить	 большие
внешние	 лепестки,	 затем	 внутренние,	 применяя	 шов	 «назад	 иголку».	 Между	 ними	 вышить
мелкие	цветы	стеклярусом.	В	середине	каждого	цветка	пришить	бисеринку.	Стеклярус	же	надо
расположить	по	кругу	в	виде	звездочки.	Края	рамки	выделить	2	рядами	белого	бисера,	пришив
его	швом	«вприкреп»	(рис.	28).
Рисунок	28.	Рамка	«Цветочная»
Рамка	«Летнее	настроение»	
Рамка	украшена	бисером	ярких	цветов,	пришитым	в	хаотическом	беспорядке.
Вам	потребуется
Обтянутая	 тканью	 рамка,	 матовый	 и	 перламутровый	 желтый,	 оранжевый,	 красный,
салатовый,	розовый	бисер,	крупные	малиновые	бусины,	иголка	для	вышивания	бисером,	прочная
нить,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
На	рамку	пришить	отдельные	крупные	бусины,	равномерно	распределяя	их	по	всему	полю.
Затем	в	хаотическом	беспорядке	пришить	бисер	всех	цветов	швом	«вприкреп».	На	иголку	сразу
можно	 нанизывать	 от	 2	 до	 6	 бисеринок	 одного	 или	 разного	 цвета.	 Не	 следует	 заполнять
бисеринками	все	пространство.
Шкатулки	
Шкатулки	никогда	не	бывают	лишними.	В	них	очень	удобно	хранить	множество	различных
мелочей.	Шкатулку	вполне	можно	сделать	своими	руками	из	плотного	картона.
В	качества	основы	шкатулки	взять	любую	коробочку,	картонный	цилиндр	от	скотча	или	же
просто	склеить	 ее	из	листов	картона.	Можно	использовать	и	пластиковую	канву,	что	облегчит
работу	по	изготовлению	шкатулки.
Обычно	 вышивку	 бисером	 выполняют	 рядами,	 т.	 е.	 построчно.	 Поэтому
длины	 нити	 должно	 хватить	 на	 ряд.	 Для	 этого	 следует	 брать	 нить	 в	 4–5	 раз
длиннее,	чем	сам	ряд.
Шкатулка	«Маргарита»	
Эта	маленькая	изящная	шкатулка	украсит	ваш	туалетный	столик.	Она	обтянута	бархатом	и
украшена	вышивкой	бисером.
Вам	потребуется
Картонный	цилиндр	из-под	широкого	 скотча,	 гофрокартон,	 картон,	 канва,	 лоскут	бархата,
голубой,	 светло-голубой,	 салатовый,	 розовый,	 белый	 бисер,	 пайетки	 розового	 и	 салатового
цветов,	иголка	для	вышивки	бисером,	прочные	нитки,	клей	ПВА,	ножницы.
Ход	работы
Основой	шкатулки	будет	служить	картонный	цилиндр.	Его	окружность	следует	измерить	и
прибавить	к	ней	1	см.	От	высоты	цилиндра	надо	отнять	0,4	мм.	Полученные	данные	–	это	размер
бисерной	 ленты.	 Из	 канвы	 вырезать	 прямоугольник	 такого	 размера	 и	 вышить	 его	 бисером
счетной	вышивкой	горизонтальными	рядами.	Схему	к	данному	рисунку	можно	найти	в	любом
журнале	 для	 вышивки	 или	 в	 Интернете	 на	 специальных	 сайтах.	 После	 того	 как	 лента	 будет
полностью	 вышита,	 ее	 короткие	 стороны	 следует	 сшить	 в	 кольцо	 и	 натянуть	 на	 картонный
цилиндр	 для	 пробы.	 Лента	 должна	 натягиваться	 с	 усилием.	 Только	 в	 этом	 случае	 она	 будет
держаться	на	цилиндре.
Из	 картона	 вырезать	 два	 круга	 диаметром,	 равным	 диаметру	 картонного	 цилиндра.	 Из
гофрокартона	 вырезать	 круг	 диаметром	на	 1,5	 см	меньше	диаметра	первых	 кругов.	Приклеить
его	на	один	из	кругов.	Это	крышка.	Второй	круг	будет	донышком.	Приклеить	его	к	картонному
цилиндру.
Из	бархата	вырезать	круг	диаметром	на	6	см	больше	диаметра	дна	заготовки.	Далее	вырезать
из	бархата	2	 круга,	 диаметр	которых	равен	диаметру	шкатулки.	Прошить	один	маленький	круг
мелкими	стежками	по	краю.
На	 середину	 круга	 поставить	 заготовку	 шкатулки	 и	 стянуть	 ткань	 вокруг	 нее.	 Хорошо
закрепить.	Большой	круг	также	прошить	и	покрыть	им	шкатулку.	Затянуть	нить.	Ткань	примять
так,	 чтобы	 она	 заполнила	 всю	шкатулку	 изнутри.	 Затем	 сшить	 края	 двух	 кружков.	 После	 чего
натянуть	 на	 шкатулку	 вышитую	 канву.	 Так	 как	 она	 натягивается	 довольно	 туго,	 здесь	 можно
использовать	тонкую	палочку	или	острие	ножниц.
На	 следующем	 этапе	 работы	 выполнить	 крышку	шкатулки.	 Для	 этого	 надо	 прошить	 края
третьего	бархатного	кружка.
Вложить	 в	 него	 заготовку	 крышки	 шкатулки	 гофрокартоном	 вниз	 и	 стянуть	 края.	 В
результате	 останется	 небольшая	 дырочка,	 которую	 надо	 заклеить	 кружком,	 вырезанным	 из
бархата,	с	помощью	клея	ПВА.
Крышку	шкатулки	можно	оформить	разными	способами	–	вышить	на	ней	любой	узор	или
сплести	 цветок.	 На	 нашей	 шкатулке	 надо	 крупный	 цветок	 вышить	 бисером	 и	 пайетками.	 В
центре	крышки	пришить	несколько	пайеток	с	розовым	бисером.	Вокруг	них	поместить	бисер.
Затем	 выполнить	 контуры	 лепестков	 белым	 бисером	 швом	 «назад	 иголку».	 В	 середине
каждого	 лепестка	 пришить	 несколько	 белых	 бисеринок.	 Вокруг	 цветка	 вышить	 листочки
длинными	пайетками	и	салатовыми	бисеринками	(рис.	29).
Рисунок	29.	Шкатулка	«Маргарита»
Шкатулка	«С	любовью»	
Данная	 шкатулка	 выполнена	 из	 пластиковой	 канвы	 поэтому	 для	 нее	 не	 требуется
дополнительной	 основы	 в	 виде	 коробочки.	 Кроме	 того,	 благодаря	 такой	 канве	 можно	 создать
шкатулку	любой	формы	и	размера.
Вам	потребуется
Пластиковая	канва,	фетр	или	бархат	розового	или	красного	цвета,	атласная	лента	красного
цвета,	красный,	розовый,	белый	бисер,	иголка	для	вышивки	бисером,	прочные	нитки,	спираль	из
блокнота,	клей	ПВА,	ножницы.
Ход	работы
В	первую	очередь	надо	отрезать	от	пластиковой	канвы	куски	нужного	размера.	Для	данной
шкатулки	следует	вырезать	куски	размером	в	11	и	21	дырочку	для	передней	и	задней	сторон,	а
также	 для	 дна	 и	 крышки.	 И	 2	 куска	 размером	 в	 11	 дырочек	 для	 боковых	 сторон.	 Все	 детали
вышить	 счетной	 вышивкой,	 начиная	 с	 горизонтального	 верхнего	 ряда.	 Каждый	 ряд	 после	 его
завершения	следует	проходить	иголкой	в	обратном	направлении	для	лучшего	укрепления	бисера.
После	того	как	все	детали	будут	вышиты,	их	следует	сшить	между	собой	той	же	нитью,	которой
была	 выполнена	 вышивка.	 Сшивать	 детали	 можно	 обметочным	 швом.	 Сначала	 следует
присоединить	боковые	грани	к	дну.	Затем	сшить	все	боковые	стороны	между	собой.	В	результате
получается	 коробок.	Крышку	присоединить	 с	 помощью	 спирали	 от	 блокнота.	Ее	 сначала	 надо
прикрепить	 к	 коробку,	 затем	 навесить	 на	 нее	 крышку.	 При	 этом	 кольцами	 спирали	 следует
попадать	точно	в	дырочки.	Если	требуется,	их	можно	немного	отогнуть	или,	напротив,	согнуть.
На	 следующем	 этапе	 работы	 надо	 оформить	 внутреннюю	 часть	 шкатулки.	 Для	 этого	 из
фетра	или	бархата	вырезать	прямоугольные	и	квадратные	детали	для	всех	сторон,	дна	и	крышки
шкатулки.	Все	детали	должна	быть	на	1	мм	меньше,	чем	вышитые	детали.	Затем	приклеить	их
внутри	шкатулки	с	помощью	клея	ПВА.
На	последнем	этапе	работы	следует	закрыть	контуры	пластиковой	канвы	атласной	лентой.
Для	 этого	 края	 крышки	 и	 края	шкатулки	 надо	 обшить	 обметочным	швом	 атласной	 лентой.	 Ее
кончик	при	 этом	 следует	 спрятать	под	 витками	ленты	на	 внутренней	 стороне	шкатулки.	Наша
шкатулка	готова.	Ее	также	можно	украсить	кружевом,	сделать	замочек	из	бусины	(рис.	30).
Рисунок	30.	Шкатулка	«С	любовью»
Шкатулка	«Геометрические	фигуры»	
Эта	шкатулка	выполнена	из	пластиковой	канвы.	Она	состоит	из	двух	деталей:	коробочки	и
крышки.	 Крышка	 сделана	 в	 виде	 коробочки,	 только	 немного	 большего	 размера.	 Счетной
вышивкой	выполнены	геометрические	фигуры.	Внутри	шкатулка	обита	велюром.	Сама	шкатулка
может	быть	любого	размера.	Для	того	чтобы	уменьшить	или	увеличить	ее	размеры,	надо	просто
убрать	или	добавить	мотивы.
Вам	потребуется
Пластиковая	 канва,	фетр	или	велюр	розового	или	красного	цвета,	 атласная	лента	черного
цвета,	 черный,	 оранжевый,	 розовый	 и	 малиновый	 бисер,	 черные	 бусины,	 иголка	 для	 вышивки
бисером,	прочные	нитки,	клей	ПВА,	ножницы.
При	 работе	 с	 пластиковой	 канвой	 следует	 помнить,	 что	 клетки	 канвы	 и
клетки	 схемы	 различаются.	 На	 схеме	 видны	 именно	 клетки,	 на	 канве	 же
дырочками	обозначены	уголки	клеток.	Таким	образом,	для	схемы	размером	10	×
20	крестиков	нужен	кусок	в	11	×	21	дырочку.
Ход	работы
Из	пластиковой	канвы	вырезать	кусочки	нужного	размера.	Для	основной	детали	требуется
донышко,	 передняя,	 задняя	 и	 2	 боковые	 детали.	 Для	 крышки	 следует	 вырезать	 такое	 же
количество	 деталей,	 только	 они	 все	 должны	 быть	 на	 3	 отверстия	 больше,	 чем	 детали	 для
шкатулки.	Вышить	их	по	схеме.
В	середине	каждого	раппорта	пришить	бусину.	Следует	чередовать	оранжевые	и	малиново-
розовые	 узоры.	 После	 выполнения	 каждого	 ряда	 иголку	 с	 ниткой	 надо	 провести	 через	 все
бисеринки	 обратно.	 Основу	 же	 надо	 заполнить	 черным	 бисером.	 Вышивать	 также	 следует
черными	 нитками.	 Дно	 можно	 вышить	 только	 черными	 или	 малиновыми	 бисеринками	 без
соблюдения	узора.	После	этого	детали	следует	сшить	между	собой	той	же	черной	ниткой.
Далее	 следует	 оформить	 внутреннюю	 часть	 шкатулки.	 Для	 этого	 из	 велюра	 или	 фетра
вырезать	детали	для	внутренности	шкатулки.	Они	должны	быть	на	1	мм	меньше,	чем	основные
детали.	 Можно	 вырезать	 одну	 деталь	 в	 виде	 креста.	 Его	 стороны	 должны	 иметь	 такие	 же
параметры,	 что	 и	 внешние	 стороны	 шкатулки.	 Приклеить	 все	 детали	 внутри	 шкатулки.	 Края
верхней	и	нижней	деталей	изделия	следует	обшить	черной	атласной	лентой	обметочным	швом
(рис.	31).
Рисунок	31.	Шкатулка	«Геометрические	фигуры»
Шкатулка	«Розы»	
Шкатулка	выполнена	из	пластмассовой	канвы.	Роза	вышита	на	крышке	и	передней	стороне
изделия.	У	шкатулки	есть	ножки,	сделанные	из	крупных	бусин.
Вам	потребуется
Пластиковая	 канва,	 фетр	 белого	 цвета,	 атласная	 лента	 белого	 цвета,	 белый,	 алый,	 темно-
бордовый,	 розовый,	 оранжевый,	 темно-зеленый,	 болотный,	 зеленый,	 светло-зеленый	 бисер,
крупные	 темно-бордовые	 бусины	 для	 ножек,	 иголка	 для	 вышивки	 бисером,	 прочные	 нитки,
спираль	от	блокнота,	клей	ПВА,	ножницы.
Ход	работы
Вырезать	 кусочки	 пластиковой	 канвы	 нужного	 размера.	 Все	 детали	 должны	 быть
одинаковыми,	так	как	шкатулка	кубической	формы.
Дно	вышить	темно-бордовыми	или	алыми	бисеринками	счетной	вышивкой.	На	остальных
деталях	 вышить	 розу.	 Основу	 заполнить	 белым	 бисером.	 Вышивать	 лучше	 горизонтальными
рядами,	начиная	с	верхнего.	Каждый	ряд	следует	проходить	иголкой	с	ниткой	еще	раз	в	обратном
направлении.	Бисер	будет	лучше	держаться.	К	уголкам	донышка	прикрепить	по	одной	крупной
бусине	в	качестве	ножек	шкатулки.
Далее	 все	 детали	 следует	 соединить	между	 собой,	 сшивая	 их	 обметочными	швом	белыми
нитками.	 Крышку	 присоединить	 спиралью.	 Сначала	 ее	 надо	 прикрепить	 к	 коробочке.	 Затем
навесить	 на	 нее	 крышку.	 Для	 внутренней	 отделки	 из	 фетра	 следует	 вырезать	 все	 детали.	 Их
размер	должен	быть	немного	меньше	(на	1–2	мм),	чем	размер	основных	деталей.	Приклеить	их
внутри	шкатулки	с	помощью	клея	ПВА.
Края	крышки	и	самой	шкатулки	обметать	белой	атласной	лентой	(рис.	32).
Рисунок	32.	Шкатулка	«Роза»
Шкатулка	«Китайская	пагода»	
Шкатулка	 выполнена	на	 основе	 квадратной	 коробочки.	Объем	 ей	придает	наполнитель.	В
его	 качестве	 можно	 использовать	 синтепон,	 холофайбер	 или	 вату.	 Ножки	 и	 ручка	 крышки
выполнены	из	крупных	бусин.
Вам	потребуется
Картонная	 квадратная	 коробочка,	 картон,	 пластиковая	 канва,	 лоскут	 черного	 бархата,
черная	 атласная	 лента,	 синтепон	 или	 любой	 другой	 наполнитель,	 голубой	 и	 черный	 бисер,
крупные	черные	бусины,	иголка	для	вышивки	бисером,	прочные	нитки,	клей	ПВА.
Ход	работы
Из	 пластиковой	 канвы	 вырезать	 4	 одинаковые	 детали	 для	 боковых	 сторон	 шкатулки,
донышко	и	крышку.	Дно	должно	быть	такого	же	размера,	что	и	дно	коробки.	Крышку	сделать	на
2–3	см	больше	дна.	Верхняя	и	нижняя	стороны	боковых	деталей	должны	быть	такого	же	размера,
что	и	соответствующие	стороны	коробки.	Боковые	же	стороны	должны	быть	овальными	и	на	2–3
см	длиннее,	чем	у	коробки.	Это	нужно	для	создания	объема.
Дно	 вышить	 черным	 бисером	 счетной	 вышивкой.	 Серединку	 крышки	 выполнить	 голубым
бисером,	а	края	–	черным.	На	боковых	сторонах	нарисовать	китайские	иероглифы.	Вышить	эти
детали	 счетной	 вышивкой.	 Основание	 заполнить	 голубым	 бисером,	 а	 иероглифы	 –	 черным.
Пришить	боковые	детали	ко	дну.
Затем	 сшить	 их	 между	 собой	 с	 помощью	 черной	 атласной	 ленты.	 С	 внешней	 стороны	 на
уголки	донышка	пришить	крупные	бусины	в	качестве	ножек.	На	середину	крышки	тоже	пришить
черную	 крупную	 бусину.	 Заполнить	 выпуклости	 боковых	 сторон	 синтепоном	 и	 аккуратно
вложить	 туда	 коробочку.	 Внутри	 ее	 выстлать	 деталями,	 вырезанными	 из	 фетра.	 Их	 можно
приклеить	 клеем	 ПВА.	 Крышку	 изнутри	 также	 следует	 приклеить	 клеем.	 Края	 шкатулки
обметать	черной	атласной	лентой	(рис.	33).
Рисунок	33.	Шкатулка	«Китайская	пагода»
Музыкальная	шкатулка	
Эта	шкатулка	выполнена	из	пластиковой	канвы.	Внутри	оформлена	фетром.	Ножки	сделаны
из	крупных	бусин.
Вам	потребуется
Пластиковая	 канва,	 фетр	 черного	 цвета,	 атласная	 лента	 черного	 цвета,	 бежевый,	 серый,
черный	бисер,	крупные	черные	бусины	для	ножек,	иголка	для	вышивки	бисером,	прочные	нитки,
клей	ПВА,	ножницы.
Ход	работы
Канву	разрезать	на	кусочки	нужного	размера.	Затем	вышить	на	ней	счетной	вышивкой	ноты
черными	бисеринками.	Нотный	стан	на	боковых	деталях	выполнить	серыми	бисеринками,	а	сам
фон	 –	 бежевыми.	 Дно	 шкатулки	 вышить	 черными	 бисеринками,	 крышку	 сделать	 бежевой.	 На
уголках	 донышка	 с	 внешней	 стороны	 прикрепить	 по	 одной	 крупной	 бусине	 в	 виде	 ножек.
Пришить	боковые	стороны	к	донышку.
Затем	сшить	их	между	собой.	На	внешнюю	сторону	крышки	прикрепить	черную	атласную
ленту	в	виде	ручки.
В	 последнюю	 очередь	 выполнить	 внутреннюю	 отделку	 шкатулки.	 Для	 этого	 из	 фетра
вырезать	 дно,	 боковые	 стороны	 и	 крышку	 изделия.	 Приклеить	 все	 детали	 внутри	 шкатулки	 с
помощью	клея	ПВА	в	указанном	порядке.
Края	шкатулки	и	крышки	обшить	обметочным	швом	черной	атласной	лентой.
Игольницы	
Игольницы	 считаются	 одним	 из	 самых	 простых	 изделий.	 Их	 можно	 выполнить	 разной
формы,	 размера.	 Они	 могут	 быть	 в	 виде	 домика,	 птицы,	 сердечка,	 кошки.	 Их	 украшают
различными	видами	вышивки	в	том	числе	и	бисерной.
Для	 игольницы	 лучше	 всего	 использовать	 плотную	 ткань	 типа	 фетра,	 сукна,	 холстины.
Игольница	 обычно	 состоит	 из	 двух	 деталей,	 которые	 сшивают	 между	 собой.	 Внутрь	 надо
обязательно	вложить	какой-нибудь	наполнитель	–	вату,	синтепон,	обрезки	ткани	и	т.	д.
Игольница	«Домик»	
Эта	игольница	выполнена	в	виде	домика.	Края	обработаны	косой	бейкой.
Вам	потребуется
Фетр	 голубого	 или	 другого	 яркого	 цвета,	 тесьма	 в	 тон	 ткани,	 косая	 бейка	 в	 тон	 ткани,
синтепон,	 бисер	 желтого,	 красного,	 зеленого	 цвета,	 стеклярус	 коричневого	 цвета,	 иголки	 для
вышивания	бисером	и	швейная,	прочные	нитки,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Из	фетра	выкроить	две	детали	игольницы	в	виде	домика.	Нарисовать	на	них	узор	и	вышить.
Контуры	крыши	и	двери	выполнить	стеклярусом.	Цветы	вышить	бисером.
Стебельки	вышить	нитками	зеленого	цвета	стебельчатым	швом.	Сложить	две	детали	вместе
лицевыми	сторонами	наружу,	сшить,	оставив	небольшое	отверстие.	Набить	изделие	синтепоном.
В	 верхней	 части	 на	 трубе	 вложить	 между	 деталями	 петельку	 из	 тесьмы.	 Затем	 края	 изделия
обработать	косой	бейкой.
Игольница	«Курочка	Ряба»	
Данная	игольница	сшита	из	двух	одинаковых	деталей.	Она	украшена	вышивкой	из	бисера	и
стекляруса.
Вам	потребуется
Фетр	оранжевого,	красного	или	любого	другого	яркого	цвета,	тесьма	в	тон	ткани,	синтепон,
бисер	желтого,	оранжевого,	красного	цвета,	стеклярус	желтого	и	коричневого	цвета,	иголки	для
вышивания	бисером	и	швейная,	прочные	нитки,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Из	фетра	выкроить	две	детали	курочки.	На	обе	стороны	простым	карандашом	нанести	узор
и	вышить	его	стебельчатым	швом.	Стебельки	и	контуры	листочков	вышить	стеклярусом	разного
цвета.	Цветы	и	глаз	выполнить	бисером.	Далее	сложить	обе	детали	вместе	лицевыми	сторонами
внутрь.	Вставить	в	верхней	части	петельку	из	тесьмы	концами	тесьмы	наружу.	Стачать	вместе,
оставив	 небольшой	 участок	 открытым.	 Вывернуть	 на	 лицевую	 сторону	 и	 набить	 синтепоном.
Затем	зашить	открытый	участок	незаметными	стежками	(рис.	34).
Рисунок	34.	Игольница	«Курочка	Ряба»
Игольница	«Сердечко»	
Данное	 изделие	 выполнено	 в	 виде	 сердца.	По	 краям	 пришита	 тесьма.	Середина	 сердечка
украшена	пайетками	и	бисером.
В	 вышивании	 бисером	 можно	 использовать	 практически	 любой	 шов,	 но
чаще	всего	применяют	арочный	шов	(его	также	называют	шов	«назад	иголку»)
или	шов	«вприкреп».
Вам	потребуется
Фетр	красного	цвета,	тесьма	в	тон	ткани,	синтепон,	бисер	белого,	розового,	красного	цвета,
пайетки	 розового	 и	 белого	 цвета,	 удлиненные	 белые	 бусины	 в	 виде	 капельки,	 прочные	нитки,
иголки	для	вышивания	бисером	и	швейная,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Из	 фетра	 вырезать	 два	 сердечка.	 Карандашом	 наметить	 на	 них	 узор.	 Вышить	 цветы
пайетками.	Сначала	пришить	удлиненные	бусины.	Между	ними	расположить	пайтеки-цветочки.
В	середине	каждую	пайетку	прикрепить	бисеринкой.
Затем	некоторые	пайетки	немного	вывернуть	наружу,	придавая	им	вид	клумбы.	Сложить	две
детали	 вместе,	 в	 верхней	 части	 между	 ними	 вложить	 петельку	 из	 тесьмы.	 Сшить,	 оставив
небольшой	участок	открытым.	Набить	изделие	синтепоном.	Затем	края	обшить	тесьмой,	начиная
от	петельки.
Игольница	«Батончик»	
Эта	игольница	выполнена	в	виде	батончика.
Вам	потребуется
Сукно	 белого	 цвета,	 голубая	 атласная	 лента,	 синтепон,	 бисер	 белого,	 голубого,	 синего,
темно-синего,	 сиреневого	 цвета,	 стеклярус	 голубого	 цвета,	 удлиненные	 белые	 бусины	 в	 виде
капельки,	 иголки	 для	 вышивания	 бисером	 и	 швейная,	 прочные	 нитки,	 простой	 карандаш,
ножницы.
Ход	работы
Выкроить	прямоугольник.	Его	размер	может	быть	любым.	Это	зависит	от	вашего	желания.
На	лоскуте	ткани	разметить	узор.	Сердечки	вышить	бисером	голубых	и	синих	цветов	так,	чтобы
один	 тон	 постепенно	 переходил	 в	 другой.	 Все	 раппорты	 разграничить	 стеклярусом.	 С	 обеих
сторон	 сердечка	 пришить	 стеклярус	 веером.	С	 другой	 стороны	пришить	 удлиненные	 бусины	 в
виде	треугольников.	С	двух	сторон	заготовки	продернуть	ниточки,	сделав	отверстия	через	равные
промежутки	 друг	 от	 друга.	 Затем	 края	 подвернуть	 два	 раза	 на	 изнаночную	 сторону	 и
прострочить.	 Затем	 сложить	 заготовку	 лицевой	 стороной	 вверх	 и	 прострочить	 по	 длинному
срезу.	Затем	вывернуть	на	изнаночную	сторону	и	прострочить	еще	раз.	Получился	запошивочный
шов.	Вывернуть	на	лицевую	сторону	и	прогладить	шов.	Это	можно	сделать,	надев	заготовку	на
скалку	и	покатав	ее	по	столу.	Затем	с	одной	стороны	игольницы	в	отверстия	продеть	атласную
ленту	 и	 крепко	 завязать	 ее.	 С	 другой	 стороны	 набить	 изделие	 синтепоном.	 Продеть	 ленту	 в
отверстия	и	связать	ее	концы,	затягивая	отверстие	в	игольнице.	Изделие	готово	(рис.	35).
Рисунок	35.	Игольница	«Батончик»
Игольница	«Ромашка»	
Это	очень	изящное	изделие,	украшенное	ромашкой.
Вам	потребуется
Хлопчатобумажный	 сатин	 желтого	 цвета,	 широкая	 желтая	 лента	 из	 органзы,	 синтепон,
бисер	 белого,	 желтого,	 зеленого	 цвета,	 иголки	 для	 вышивания	 бисером	 и	 швейная,	 прочные
нитки,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Из	 сатина	 вырезать	 круг	 диаметром	 почти	 в	 два	 раза	 больше	 предполагаемого	 размера
изделия.	В	середине	детали	наметить	расположение	ромашки.	Лепестки	вышить	белым	бисером
параллельными	 дугами.	 Середину	 заполнить	 желтым	 бисером	 в	 виде	 спирали,	 начиная	 с
периферии	 и	 по	 направлению	 к	 центру.	 Стебелек	 выполнить	 стебельчатым	 швом	 зеленым
бисером.	У	листочков	вышить	только	контур	швом	«назад	иголку».	На	следующем	этапе	работы
мелкими	стежками	швом	«вперед	иголку»	обшить	края	заготовки	и	немного	стянуть,	в	середину
поместить	синтепон.
Затем	 хорошо	 затянуть	 и	 закрепить,	 сделав	 несколько	 стежков	 на	 одном	 месте.	 Желтую
ленту	 присборить	 с	 одного	 края	 и	 пришить	 по	 бокам	 игольницы.	 Вырезать	 из	 сатина	 круг
размером	 чуть	 меньше	 игольницы	 и	 пришить	 к	 обратной	 стороне	 изделия,	 подвернув	 края
(рис.	36).
Рисунок	36.	Игольница	«Ромашка»
Игольница	«Ландыши»	
Данная	игольница	выполнена	из	хлопчатобумажного	сатина.	Она	очень	красива	и	изящна.
Вам	потребуется
Хлопчатобумажный	 сатин	 салатового	 цвета,	широкая	 салатовая	 атласная	 лента,	 синтепон,
бисер	белого	и	зеленого	цвета,	жемчужные	бусины	белого	цвета,	иголки	для	вышивания	бисером
и	швейная,	прочные	нитки,	простой	карандаш,	ножницы.
Очень	 красиво	 смотрится	 крест,	 вышитый	 из	 бусин	 и	 обшитый	 мелким
бисером.	В	этом	случае	бисер	лучше	пришивать	швом	«вприкреп».
Ход	работы
Из	сатина	вырезать	круг	нужного	размера.	Он	должен	в	два	раза	превышать	предполагаемый
размер	готового	изделия.	На	середине	круга	наметить	веточку	ландыша.	Сначала	следует	вышить
стебелек	стебельчатым	швом	зелеными	нитками	в	два	сложения.	Затем	вышить	цветы.	Нижние
цветы	 вышить	 белым	 бисером,	 верхние	 –	 бусинами.	 Затем	 выполнить	 листочки	 зеленым
бисером.	 Их	 следует	 вышить	 параллельными	 дугами	 по	 направлению	 жилок.	 После	 этого
прошить	мелкими	стежками	по	краям	детали	швом	«вперед	иголку».	Немного	стянуть.
Далее	 наполнить	 изделие	 синтепоном	 и	 затянуть	 нить.	 Хорошо	 закрепить	 несколькими
стежками.	Оставшуюся	дырочку	закрыть	небольшим	лоскутом	ткани,	который	следует	пришить
незаметными	стежками.	Атласной	лентой	обернуть	игольницу	и	завязать	красивый	бант	внизу.
Пришить	ее	незаметными	стежками	(рис.	37).
Рисунок	37.	Игольница	«Ландыши»
Пасхальные	яйца	
В	 древности	 яйцо	 имело	 магическое	 значение	 у	 многих	 народов.	 Их	 красили	 еще	 в
языческие	времена.	Позже	их	стали	еще	и	расписывать.	Пасхальные	яйца	привлекали	внимание
художников	 уже	 давно.	 В	 XVIII–XIX	 вв.	 пасхальные	 яйца	 стали	 одним	 из	 видов	 декоративно-
прикладного	 искусства.	Их	 изготовляли	 из	 дерева,	 стекла,	 фарфора,	 папье-маше,	 драгоценных
металлов,	украшали	драгоценными	камнями,	резьбой.	Также	изготовляли	яйца	и	из	бисера.
Для	 того	 чтобы	 выполнить	 такое	 яйцо,	 нужна	 деревянная	 заготовка.	 Ее	 обтягивают
трикотажем,	 бархатом-стрейчем,	 велюром	 или	 любыми	 другими	 тянущимися	 тканями
насыщенного	 цвета	 –	 красного,	 бордового,	 зеленого,	 синего,	 белого,	 голубого.	 Бисер	 также
должен	быть	яркий.	Ни	в	коем	случае	нельзя	использовать	черный	цвет.
Для	 того	 чтобы	 сделать	 выкройку,	 надо	 ткань	 сложить	 в	 2	 раза,	 положить	 на	 нее	 яйцо	 и
обвести	его	мелом	или	карандашом.	Затем	вырезать	по	контуру.
Полученными	деталями	обшить	яйцо.	Сами	детали	можно	сшить	потайным	швом,	который
позже	закрыть	узором.
Пасхальное	яйцо	«Православный	крест»	
Православный	крест	–	один	из	самых	распространенных	узоров	для	пасхальных	яиц.	Кресты
могут	 быть	 разнообразной	 формы.	 Обычно	 их	 вырезают	 из	 парчи	 и	 приклеивают	 на	 уже
обтянутое	тканью	яйцо,	но	можно	выполнить	и	из	бисера.
Вам	потребуется
Деревянная	 заготовка,	 бархат-стрейч	 голубого	 цвета,	 золотистый	 бисер,	 жемчужные
бусины,	иголка	для	вышивания	бисером,	прочные	нитки,	портновский	мелок,	ножницы.
Ход	работы
Выполнить	 выкройку	 яйца.	 Затем	 обшить	 полученными	 деталями	 деревянную	 заготовку.
Шов	должен	быть	незаметным.	Затем	вышить	счетной	вышивкой	крест	на	одной	половине	яйца.
По	краям	креста	пришить	бусины.	На	второй	половине	яйца	вышить	буквы	ХВ	также	счетной
вышивкой.	 Затем	 яйцо	 надо	 обшить	 бисером	 точно	 по	шву	 и	 сплести	 небольшую	 петельку	 из
бисера.	Для	этого	на	иголку	с	рабочей	нитью	нанизать	20–30	бисеринок,	спустить	их	к	началу
стежка.	 Проколоть	 ткань	 иголкой	 возле	 начала	 петельки	 и	 закрепить	 нить	 несколькими
маленькими	стежками.	Нить	отрезать	(рис.	38).
Рисунок	38.	Пасхальное	яйцо	«Православный	крест»
Пасхальное	яйцо	«Виноградные	гроздья»	
На	 пасхальных	 яйцах	 виноградные	 гроздья	 выполняют	 очень	 часто.	 Их	 компонуют	 и
вышивают	 по-разному.	 Можно	 расположить	 лозу	 вокруг	 креста	 или	 же	 в	 центре	 выполнить
большую	гроздь	с	крупными	листьями.	Виноград	также	сочетают	и	с	другими	растениями.
Вам	потребуется
Деревянная	 заготовка,	 бархат-стрейч	 лимонного	 цвета,	 зеленый,	 лиловый	 бисер,	 тесьма,
иголка	для	вышивания	бисером,	прочные	нитки,	портновский	мелок,	ножницы.
Ход	работы
Сделать	 выкройку	 на	 деревянную	 заготовку.	 Затем	 обшить	 полученными	 деталями
заготовку.	 Наметить	 расположения	 грозди	 винограда	 и	 листьев.	 В	 первую	 очередь	 следует
вышить	лозу	зелеными	нитками	стебельчатым	швом.	Затем	лиловым	бисером	выполнить	гроздь.
Бисеринки	 следует	 пришивать	 вразнобой	 в	 размеченном	 месте	 так,	 чтобы	 получилась	 гроздь.
Затем	вышить	листья.	Здесь	следует	на	иголку	с	ниткой	нанизывать	сразу	несколько	бисеринок	и
пришивать	их	по	направлению	от	краев	листа	к	его	центру	по	жилкам.	На	второй	половине	яйца
вышить	буквы	ХВ	счетной	вышивкой.	Пришить	тесьму	к	яйцу,	закрыв	шов	и	сделав	небольшую
петельку.
Пасхальное	яйцо	«Церковные	купола»	
Церковные	купола,	также,	как	н	крест,	являются	одной	из	самых	распространенных	тем	для
раскрашивания	и	вышивки	яиц.	Купола	можно	вышить	прямо	на	яйце,	предварительно	приколов
к	нему	канву	для	облегчения	работы.	Но	чаще	купола	выполняют	отдельно	и	затем	приклеивают
на	обтянутое	яйцо.
Вам	потребуется
Деревянная	заготовка,	бархат-стрейч	голубого	цвета,	канва,	тонкая	золотая	тесьма,	золотой,
коричневый,	белый	и	серый	бисер,	иголка	для	вышивания	бисером,	прочные	нитки,	ножницы.
Ход	работы
Сделать	выкройку	для	деревянной	 заготовки	сразу	из	 ткани.	Затем	обтянуть	яйцо	тканью.
При	этом	материя	должна	быть	хорошо	натянута.
На	канве	вышить	купола	по	схеме	на	рисунке	счетной	вышивкой.	Затем	пришить	готовый
медальон	 к	 яйцу.	 Края	 медальона	 обшить	 тонкой	 тесьмой.	 Тесьму	 пришить	 ко	 шву	 и	 сделать
петельку	(рис.	39).
Рисунок	39.	Пасхальное	яйцо	«Церковные	купола»
Глава	2	
Вышивка	на	одежде	и	стильные	аксессуары	
Искусство	 украшать	 бисером	 одежду	 и	 утварь	 было	 известно	 с	 древних	 времен.	 Из	 него
делали	украшения	(ожерелья,	браслеты,	пояса),	бисером	расшивали	одежду,	обувь,	сумки,	другие
предметы	обихода,	из	цветного	бисера	ткали	целые	ковры	с	сюжетным	рисунком.	Эта	глава	дает
возможность	 попробовать	 бисер	 в	 разных	 качествах:	 как	 основной	 элемент	 украшений	 и	 как
средство	вышивки	на	изделиях.
Узоры	из	бисера	для	одежды	
Люди	 всегда	 старались	 украсить	 свою	 одежду.	 И	 одним	 из	 способов	 украшения	 является
вышивка	бисером.	Надо	отметить,	что	вышивание	бисером	одежды	имеет	свои	особенности.	Так
как	вещи	с	подобной	вышивкой	нельзя	часто	подвергать	глажке	и	стирке,	бисером	отделывают
не	 все	 изделие,	 а	 лишь	 отдельные	 его	 части,	 причем	 легко	 отсоединяющиеся	 –	 манжеты,
воротники.	Предпочтение	отдают	тем	тканям,	которые	не	мнутся.
Любой	узор	можно	немного	изменить,	добавив	или,	напротив,	убрав	из	него
какие-либо	 детали.	 Например,	 вместо	 ромашек	 в	 полевом	 букете	 выполнить
астры	или	герберы	и	узор	заиграет	новыми	красками.
Что	 касается	 бисера,	 то	 его	 в	 вышивке	 тоже	 используют	 не	 любой,	 а	 лишь	 тот,	 что	 не
плавится	 при	 контакте	 с	 утюгом	 (пластик),	 с	 которого	 не	 удаляется	 краска	 при	 стирке.
Практически	совсем	не	используют	бисер	прозрачный,	так	как	он	теряется	на	фоне	ткани.
В	тех	случаях,	когда	возникает	необходимость	в	звездочках	и	других	элементах	с	острыми
краями,	их	лучше	использовать	в	небольшом	количестве,	так	как	они	царапают	ткань,	цепляются
за	 вещи,	 надеваемые	 поверх	 украшенной.	 Как	 вариант	 можно	 выполнить	 вышивку	 на
аналогичном	 материале	 (ткани)	 и	 сделать	 ее	 съемной.	 Перед	 стиркой	 вышивку	 отсоединить,
разрезав	нити,	которыми	она	была	приметана.
Для	украшения	одежды	можно	использовать	любые	приемы	этого	 вида	 вышивки.	Следует
правильно	 подобрать	 рисунок.	 Выбор	 рисунка	 зависит	 от	 того,	 что	 вы	 собираетесь	 украсить
вышивкой.	 Если	 только	 какую-то	 отдельную	 деталь,	 то	 сам	 рисунок	 и	 его	 элементы	 должны
быть	небольшого	размера.	Если	же	вы	хотите	украсить	вышивкой	лиф	платья,	брюки	или	кокетку
юбки,	то	для	этого	подойдет	крупный	рисунок	с	крупными	элементами.	Рисунок	можно	взять	из
других	видов	вышивок	и	подкорректировать	с	учетом	специфики	вышивания	бисером.	Обычно
его	 стилизуют,	 т.	 е.	 убирают	 все	 мелкие	 детали,	 оставляя	 только	 форму	 и	 пропорции	 частей
изображения.
Затем	его	наносят	на	ткань.	Это	можно	сделать	разными	способами	(они	были	описаны	в
третьей	 главе).	Какой	 способ	выбрать,	 зависит	от	 ткани	и	 вас	 самих.	Простой	рисунок	можно
нанести	самостоятельно	портновским	мелком	в	виде	линий	и	овалов.	Более	сложный	рисунок,
состоящий	из	множества	деталей,	лучше	перенести	более	точным	способом:	применив	копирку
или	методом	припорашивания.
Украшать	вышивкой	можно	как	готовую	одежду,	так	и	при	пошиве.
Вышивание	букв	
Начать	 вышивать	 бисером	 можно	 с	 таких	 простых	 узоров,	 как	 одна	 первая	 буква	 своего
имени	на	футболке	или	куртке	(рис.	40).
Рисунок	40.	Буквы	из	бисера
Если	 трудно	 вышивать	 сразу	 большое	 изделие,	 можно	 сначала	 выполнить	 вышивку	 на
кусочке	ткани,	а	потом	пришить	его	на	одежду.
Вышивка	воротника	на	готовом	платье	
Наверняка	у	каждой	женщины	в	гардеробе	найдется	платье	простого	кроя,	которое	требует
дополнительных	аксессуаров,	так	как	без	них	оно	выглядит	слишком	скучным.	Преобразить	его
до	 неузнаваемости	 можно	 с	 помощью	 вышивки	 бисером.	 Нужно	 лишь	 придумать	 к	 такому
платью	красивый	воротник,	карман-обманку,	пояс	или	канву	для	низа	и	вышить	их	бисером.
Результат	 вас	 приятно	 поразит,	 тем	 более	 что	 платья,	 украшенные	 подобным	 образом,
становятся	особенно	популярными	в	последнее	время.
Воротник	платья	можно	украсить	цветочным	узором,	например	ромашками.
Вам	потребуется
Бисер	белого,	желтого,	зеленого	цветов,	иголка	для	вышивания,	прочная	нить,	портновский
мелок,	ножницы.
Ход	работы
В	первую	очередь	следует	разметить	расположение	мотива	с	помощью	портновского	мелка.
Сначала	надо	вышить	стебелек.	Это	можно	сделать	нитками	в	2	сложения	стебельчатым	швом.
Затем	 выполнить	 серединки	 цветов	 желтым	 бисером	 швом	 «вприкреп».	 На	 нить	 нанизать
желтые	 бисеринки.	 Иголку	 с	 ниткой	 закрепить	 в	 центре	 серединки.	 Укладывать	 нить	 с
бисеринками	 по	 спирали	 и	 закреплять	 ее	 небольшими	 стежками.	 Лепестки	 вышить	 белыми
бисеринками	в	виде	петелек.	Вывести	иголку	с	ниткой	возле	серединки	и	вышить	лепесток	по
его	контуру	стебельчатым	швом.	Остальные	лепестки	выполнить	также,	располагая	их	по	кругу.
Чашечку	 вышить	 зеленым	 бисером	 швом	 «вприкреп»,	 как	 и	 серединки	 цветов.	 У	 листочков
вышить	контуры	и	жилки	стебельчатым	швом	(рис.	41).
Рисунок	41.	Узор	для	воротника	«Ромашка»
Узор	для	детского	платья	«Стрекоза»	
Дети	 очень	 любят	 красивые	 яркие	 вещи.	 Детскую	 одежду	 также	 можно	 украсить
симпатичной	 веселой	 вышивкой	 на	 карманах,	 воротнике,	 лифе	 и	 кокетке,	 поясе.	 Предлагаем
вашему	вниманию	вышивку	яркой	стрекозы.
Вам	потребуется
Голубой	 бисер	 с	 бензиновым	 отливом,	 пара	 плоских	 желтых	 бисерин,	 мелкие	 зеленые
бусинки,	 одна	 большая	 зеленая	 бусина	 для	 головы	 стрекозы,	 схема	 мотива,	 калька	 и
копировальная	бумага,	иголка	для	бисера,	нитки,	пяльцы,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
С	помощью	карандаша	перевести	схему	вышивки	(рис.	42	а)сначала	на	кальку,	а	затем	через
копирку	на	ткань.	Заправить	ткань	с	рисунком	в	пяльцы.	Вышить	стебельчатым	швом.
Вышивка	на	одежде	не	должна	мешать	при	движении,	поэтому	не	стоит	ее
располагать	на	сгибах	и	внутренних	сторонах	рукавов	и	брючин.
Работа	начинается	с	хвостика	стрекозы.	Закрепить	нить	с	иглой	на	ткани	в	точке	А	вторым
способом	 (рис.	 42	 б).На	 закрепленную	 нить	 надеть	 две	 зеленые	 маленькие	 бусинки.	 Иглу
вывести	на	изнаночную	сторону	ткани	вверх	и	протянуть	сверху	вниз	по	контуру	хвоста	стрекозы
на	 расстоянии,	 равном	 длине	 одной	 бусинки.	 После	 этого	 иглу	 с	 рабочей	 нитью	 вывести	 на
лицевую	сторону	и	протянуть	через	2-ю	бусинку	снизу	вверх.	На	нить,	выходящую	из	отверстия
2-й	бусинки,	надеть	следующую	зеленую	бусинку.	Далее	иглу	ввести	в	ткань	сверху	3-й	бусинки,
протянуть	 по	 изнаночной	 стороне	 на	 расстоянии	 одной	 бусины	 (3–4	 мм)	 и	 вновь	 вывести	 на
лицевую	сторону	вышивки.	Затем	нить	продеть	через	отверстие	3-й	бусинки	и	на	иглу	набрать
следующую	бусину.	Она	пришивается	так	же,	как	и	2-я	бусинка.	Все	действия	надо	повторять	до
тех	 пор,	 пока	 не	 будет	 пришита	 9-я	 бусинка.	 На	 нить	 нанизать	 крупную	 зеленую	 бусину	 и
закрепить	 ее	 на	 ткани	 –	 это	 голова	 стрекозы.	 По	 бокам	 головы	 пришить	 желтые	 плоские
бисеринки	(их	еще	называют	шайбочками)	–	получатся	глаза.
Рисунок	42	а,	б.	«Стрекоза»
Теперь	 можно	 приступить	 к	 вышиванию	 крыльев.	 Они	 выполняются	 голубым	 бисером
стебельчатым	швом.	Для	вышивания	контура	верхнего	правого	крыла	нить	закрепить	в	точке	Б.
Бисер	 следует	 располагать	 плотно	 друг	 к	 другу.	 Ввести	 иглу	 строго	 в	 контурную	 линию.	 Для
вышивания	 нижнего	 правого	 крыла	 нить	 закрепить	 в	 точке	 В.	 Соответственно,	 левые	 крылья
вышиваются	 из	 точек	 Г	 и	 Д.	 По	 окончании	 работы	 не	 следует	 забывать	 закрепить	 нить	 и
спрятать	ее	в	бисерный	ряд.
Узор	для	детского	платья	«Бабочка»	
Бабочку,	 так	же,	 как	 и	 стрекозу,	 можно	 разместить	 на	 лифе	 детского	 платья	 или	 свитера.
Или	вышить	на	накладных	карманах.
Вам	потребуется
Бисер	 красного	 и	 синего	 цвета,	 стразы	 круглой	 и	 овальной	 формы,	 один	 крупный	 страз
овальной	 формы,	 схема	 узора,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 иголка	 для	 вышивания	 бисером,
нитки,	пяльцы,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
С	помощью	карандаша	перевести	схему	(рис.	43	а)сначала	на	кальку,	а	затем	через	копирку
на	ткань.	Заправить	ткань	с	рисунком	в	пяльцы.
При	вышивке	бабочки	используют	стразы,	поэтому	для	прочности	надо	хорошо	 закрепить
двойную	нить	с	иглой	в	точке	А	4-м	способом.
Вышивка	 тельца	 бабочки.Пришить	 круглый	 страз,	 который	 будет	 головой	 бабочки.	 В
пришивных	 стразах	 имеются	 дырочки,	 с	 помощью	 которых	 и	 осуществляется	 закрепление	 на
ткани	 (рис.	 43	б.)Последовательно	 за	 ним	 пришить	 еще	 два	 страза	 овальной	формы	 –	 сначала
длиной	5	мм,	затем	7	мм.	Это	тельце	и	хвостик	бабочки.
Вышивка	 украшений	 на	 крыльях	 бабочки.Нить	 протянуть	 в	 точку	 Б	 и	 согласно	рисунку	 43
впришить	 овальный	 страз	 длиной	 5	 мм.	 Это	 будет	 украшение	 нижнего	 левого	 крыла	 бабочки.
Затем	 нить	 протянуть	 по	 изнаночной	 стороне	 к	 точке	 В	 пришивания	 круглого	 страза	 –	 это
украшение	верхнего	левого	крыла.
Теперь	 по	 изнаночной	 стороне	 вышивки	 нить	 протянуть	 направо	 в	 точку	 Г	 и	 укрепить
круглый	последний	страз.	Протянуть	нить	по	изнанке	в	точку	Д	и	пришить	украшение	нижнего
правого	крыла	бабочки.	Все	стразы	укреплены,	теперь	можно	вышивать	крылья.
Рисунок	43	a-в.	Вышивка	тельца	бабочки
Вышивка	 крыльев	 бабочки.Контуры	 крыльев	 бабочки	 вышивают	 арочным	 швом.	 Для
верхнего	крыла	использовать	красный	бисер.	Нить	закрепить	в	точке	Е	1-м	 способом.Нанизать
на	нее	две	бисерины.	Проколоть	ткань	справа	от	второй	бисерины	и	вывести	рабочую	нить	на
изнанку.	Вывести	иглу	на	лицевую	сторону	слева	на	расстоянии,	равном	длине	одной	бисерины.
Протянуть	рабочую	нить	через	отверстие	бисерины	в	прямом	направлении.	Снова	нанизать	две
бисерины	и	продолжать	вышивку	по	контуру,	пока	не	заполнится	все	верхнее	правое	крыло.	Нить
вновь	выйдет	в	точке	Е.
Приступить	к	вышивке	синим	бисером	нижнего	правого	крыла.	Она	осуществляется	также
арочным	 швом	 по	 контуру	 рисунка	 и	 заканчивается	 в	 точке	 Ж.	 Нить	 закрепить	 и	 спрятать	 в
бисерный	ряд.
Левая	сторона	бабочки	вышивается	в	зеркальном	отражении.	Работу	начинать	из	точки	З	и
заканчивать	в	точке	И.
Усик	 бабочки	 вышить	 одним	 стежком	 (простым	 протягиванием	 нити	 от	 начала	 уса	 к	 его
концу).	Оканчивать	ус	пришитой	бисеринкой.	Второй	усик	вышивать	так	же,	как	и	первый.
Кончик	нити	вывести	на	изнаночную	сторону	и	закрепить	узелком.	Лишнюю	нить	обрезать
ножницами.
Вышивка	с	пайетками	«Гусеничка»	
Эта	вышивка	выполняется	с	использованием	шва	«назад	иголку».	Веселую	гусеничку	можно
выполнить	на	карманах	брюк,	джинсов,	поясе.
Вам	потребуется
Пайетки	и	бисеринки	ярких	цветов,	иголка	для	вышивки	бисером,	нитки,	ножницы.
Ход	работы
Для	обеспечения	прочности	вышивки	закрепить	нить	на	ткани	4-м	способом.
Нанизать	 на	 иглу	 сначала	 пайетку,	 затем	 бисеринку.	 Ввести	 иглу	 в	 ткань	 справа	 на
расстоянии,	равном	радиусу	пайетки.	Нить	протянуть	по	изнаночной	стороне	вышивки	и	вновь
вывести	 ее	 на	 лицевую	 сторону	 (рис.	 44	 а).	 Снова	 нанизать	 блестку	 и	 бисеринку	 на	 нить	 и
повторить	всю	операцию	пришивания	(рис.	44	б).Вышивка	получится	объемной.
Рисунок	44	а,	б.	Вышивка	с	пайетками	«Гусеничка»
Узор	«Полевые	цветы»	
Цветочные	узоры	–	это	самые	распространенные	узоры.	Их	можно	разместить	на	кармане,
лифе	платья	и	блузки,	рукавах,	по	подолу	платья,	на	брюках.	Узор	выполняют	петлями	из	бисера.
Вам	потребуется
Бисер	 розового,	 красного,	 желтого,	 зеленого,	 сиреневого	 цветов,	 схема,	 калька,
копировальная	 бумага,	 иголка	 для	 вышивки	 бисером,	 нитки,	 подрамник,	 простой	 карандаш,
ножницы.
Ход	работы
Узор	перенести	со	схемы	на	кальку,	затем	через	копировальную	бумагу	на	ткань.	Все	детали
узора	можно	не	прорисовывать.	Достаточно	наметить	серединки	цветов	и	края	лепестков	в	виде
круга	у	маргариток.	У	мелких	цветов	можно	обозначить	только	веточки,	на	которых	они	будут
располагаться.	Крестиками	обозначить	расположение	цветов	незабудки.	Листочки	также	можно
нарисовать	в	виде	овалов.	Затем,	исходя	из	данных	овалов,	выполнить	петли	из	бисера.
Сначала	 следует	 вышить	 стебельки.	 Стебельки	 маргариток	 надо	 выполнить	 зелеными
нитками	в	два	сложения	стебельчатым	швом,	стебельки	незабудок	лучше	сделать	стебельчатым
швом	 нитками	 в	 одно	 сложение.	 После	 этого	 можно	 приступить	 к	 вышивке	 самих	 цветов.
Серединки	 маргариток	 вышить	 швом	 «вприкреп»	 желтым	 бисером.	 Закрепить	 нитку	 1-м
способомна	краю	серединки	и	расположить	низку	желтых	бисеринок	по	 краю.	Прикрепить	 ее
мелкими	незаметными	стежками.	Далее	располагать	нить	с	бисеринками	по	спирали,	заполняя
всю	 серединку	 цветка.	 После	 каждого	 витка	 закреплять	 низку	 мелкими	 стежками.	 Лепестки
маргариток	 вышить	 петельками.	Они	могут	 быть	 красного	 и	 розового	 цвета.	Их	 также	можно
выполнить	швом	«вприкреп».	Закрепить	нить	1-м	способоми	расположить	нить	с	нанизанными
на	 нее	 бисеринками	 на	 ткани	 в	 виде	 петельки.	 Прикрепить	 ее	 незаметными	 стежками.
Закрепить	нить	после	выполнения	первого	лепестка.	Затем	точно	так	же	выполнить	остальные
лепестки.	Все	петельки	не	должны	вылезать	за	большой	овал.
Незабудки	надо	вышить	сиреневым	бисером.	Сначала	в	середине	цветка	следует	прикрепить
одиночную	бисеринку.	Затем	вытянуть	иголку	с	ниткой	возле	нее	на	лицевую	сторону	и	нанизать
сразу	6–7	бисеринок.	Замкнуть	их	в	кольцо	и	подтянуть	к	бисеринке,	расположенной	в	центре
цветка.	Ввести	иголку	 в	 ткань	 и	 после	 этого	 прикрепить	 венчик	 рабочей	нитью	в	 нескольких
местах.	Остальные	цветы	выполнить	точно	так	же.
Листочки	вышить	по	контуру	зелеными	бисеринками	стебельчатым	швом	(рис.	45).
Рисунок	45.	Узор	«Полевые	цветы»
Узор	«Пролеска»	
Данный	 узор	 можно	 вышить	 на	 поясе	 или	 кармане	 джинсовой	 куртки.	 Можно	 также
разбросать	его	по	всей	поверхности	блузки	или	пустить	по	боковому	шву	брюк.
Вам	потребуется
Бисер	 голубого,	 белого	 и	 зеленого	 цветов,	 схема	 узора,	 калька,	 копировальная	 бумага,
иголка	для	бисера,	нитки,	подрамник,	простой	карандаш,	ножницы.
Вышитые	бисером	вещи	следует	стирать	в	теплой	воде	с	детским	шампунем
или	 мылом.	 Сильные	 синтетические	 средства	 лучше	 не	 использовать,	 так	 как
они	портят	бисер.
Ход	работы
Простым	 карандашом	 перенести	 узор	 на	 кальку,	 затем	 на	 ткань	 через	 копировальную
бумагу.
В	первую	очередь	следует	вышить	стебельки	ниткой	в	одно	или	два	сложения	стебельчатым
швом.	 Затем	 выполнить	 цветы	 в	 размеченных	местах.	 Закрепить	 нить	 1-м	 способоми	 вывести
иголку	с	ниткой	в	центре	цветка,	пришить	белую	бисеринку.
Затем	 вытянуть	 иголку	 с	 ниткой	 на	 лицевую	 сторону	 и	 нанизать	 на	 нее	 5–6	 голубых
бисеринок.	 Сомкнуть	 их	 в	 кольцо,	 сделав	 прокол	 возле	 начала	 стежка.	 Чашечку	 разместить
вокруг	 белой	 бисеринки.	 Затем	 закрепить	 ее	 несколькими	незаметными	 стежками.	Остальные
цветы	выполнить	точно	так	же.
Листочки	вышить	петельками	швом	«назад	иголку».	Вывести	иголку	с	ниткой	на	лицевую
сторону	 в	 основании	 листочка	 и	 вышить	 листочек,	 кладя	 бисеринки	 точно	 по	 его	 контуру
(рис.	46).
Рисунок	46.	Узор	«Пролеска»
Узор	«Незатейливый	букет»	
Этот	 узор	 прекрасно	 подойдет	 для	 оформления	 кармана,	 кокетки	 или	 лифа.	 Его	 также
можно	выполнить	по	всему	полю	платья,	разбросав	на	некотором	расстоянии	друг	от	друга.
Вам	потребуется
Бисер	голубого,	сиреневого,	желтого,	зеленого	цветов,	схема,	калька,	копировальная	бумага,
иголки	для	вышивки	бисером,	нитки,	подрамник,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
С	 помощью	 простого	 карандаша	 перенести	 схему	 на	 кальку,	 затем	 на	 ткань	 через
копировальную	бумагу.
Вышить	 стебельки	 стебельчатым	 швом	 зелеными	 нитками	 в	 2	 сложения.	 Затем	 вышить
середину	крупного	цветка	швом	«вприкреп»	бисером	желтого	цвета.	Вывести	иголку	с	ниткой
на	 край	 серединки,	 предварительно	 закрепив	 нить	 1-м	 способом.Нанизать	 на	 нить	 несколько
желтых	 бисеринок	 и	 расположить	 их	 по	 контуру	 серединки.	 После	 этого	 прикрепить	 низку
несколькими	 стежками	 другой	 иглой.	 Далее	 продолжать	 укладывать	 низку	 по	 спирали,
постепенно	заполняя	всю	серединку.	В	нескольких	местах	закрепить	ее	незаметными	стежками.
Лепестки	выполнить	таким	же	образом.	Иголку	с	ниткой	вывести	около	серединки	и	нанизать
на	 нее	 несколько	 сиреневых	 бисеринок.	 Сформировать	 петлю	 и	 вывести	 иголку	 с	 ниткой	 на
изнаночную	 сторону.	 Закрепить	 нить.	 Другой	 иголкой	 и	 ниткой	 закрепить	 получившуюся
петельку	в	нескольких	местах.	Остальные	лепестки	выполнить	точно	так	же.	Листочки	вышить
зеленым	 бисером	 параллельными	 дугами,	 начиная	 с	 направляющей.	 Сначала	 надо	 выполнить
направляющую	дугу	 с	 правой	 стороны	листочка.	 Затем	параллельно	 ей	 вышить	 еще	несколько
дуг	меньшего	размера,	постепенно	заполняя	все	пространство	листочка.
Мелкие	 цветы	 выполнить	 следующим	 образом.	 В	 центре	 цветка	 сначала	 надо	 пришить
желтую	бисеринку.	После	чего	вывести	иголку	с	ниткой	возле	первой	бисеринки	и	нанизать	на
иголку	4–5	голубых	бисеринок,	замкнуть	их	в	кольцо	вокруг	желтой	бисеринки.	Затем	закрепить
в	 нескольких	местах	 незаметными	 стежками.	В	 последнюю	 очередь	 вышить	мелкие	 листочки
петельками	швом	«вприкреп».	Их	надо	выполнить	точно	так	же,	как	и	лепестки	крупного	цветка
(рис.	47).
Рисунок	47.	Узор	«Незатейливый	букет»
Узор	«Веточка	мимозы»	
Этот	 простой	 и	 нежный	 узор	 можно	 расположить	 по	 вырезу	 горловины,	 края	 коротких
рукавов,	на	манжетах	блузки,	по	краю	воротника.
Вам	потребуется
Керамический	 бисер	 ярко-желтого	 цвета	 и	 зеленая	 рубка,	 схема,	 калька,	 копировальная
бумага,	иголка	для	вышивки	бисером,	нитки,	подрамник,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Узор	перенести	со	схемы	на	кальку,	затем	на	ткань	через	копировальную	бумагу	с	помощью
простого	карандаша.
При	 вышивании	 сначала	 надо	 выполнить	 стебелек	 стебельчатым	 швом	 ниткой	 зеленого
цвета	 в	 2	 сложения.	 Затем	 пришить	 цветы	 мимозы	 одиночными	 бисеринками,	 размещая	 их	 в
размеченных	 местах.	 После	 каждой	 бисеринки	 нить	 следует	 закреплять.	 Веточку	 вышить
зеленой	рубкой.	Затем	рубку	также	надо	пришить	по	1	 с	двух	сторон	от	 стебелька	поочередно
(рис.	48).
Рисунок	48.	Узор	«Веточка	мимозы»
Узор	«Верба»	
Этот	узор	очень	простой,	его	сможет	выполнить	даже	начинающая	рукодельница.	Данным
мотивом	 можно	 украсить	 карманы,	 воротник,	 вырез	 горловины,	 пояс.	 Или	 пустить	 и	 по
боковому	шву	на	джинсах	и	манжетах	джинсовой	куртки.
Вам	потребуется
Бисер	 коричневого	 цвета	 и	 белые	 продолговатые	 бусины,	 которые	 называют	 «рисом»,
иголка	для	вышивки	бисером,	нитки,	подрамник,	простой	карандаш,	ножницы.
Если	вышивка	бисером	сильно	загрязнилась,	то	ее	можно	протереть	мягкой
щеточкой,	смоченной	в	мыльном	растворе.
Ход	работы
Этот	узор	можно	выполнить	без	схемы.	Просто	надо	в	нужном	месте	нарисовать	веточку	и
отметить	 на	 ней	 расположение	 цветов	 вербы.	 Они	 обычно	 располагаются	 поочередно	 с	 двух
сторон	 от	 веточки.	 Далее	 надо	 вышить	 стебель	 коричневыми	 нитками	 в	 3	 сложения
стебельчатым	 швом.	 Затем	 вышить	 цветы.	 Здесь	 самое	 главное	 –	 правильно	 задать	 им
направление.	Поэтому	лучше	начинать	работу	с	верхней	почки.	Сначала	на	иголку	для	вышивки
бисером	и	нить	нанизать	коричневую	бисеринку	и	«рис».	Уложить	их	в	том	же	направлении,	что
и	 ветка.	 Закрепить	 нить	 на	 изнаночной	 стороне.	 Следующую	 почку	 вышить	 немного	 ниже	 с
одной	 стороны	 веточки	 точно	 так	 же.	 Здесь	 тоже	 следует	 учитывать	 наклон	 веточки.	 Таким
образом	выполнить	всю	веточку.
Узор	«Колоски»	
Этот	узор	подойдет	для	украшения	свободных	блуз	со	спущенными	плечами,	выполненных	в
народном	стиле.	Его	можно	разместить	вдоль	выреза	горловины,	по	низу	подола	и	рукавов.
Вам	потребуется
«Рис»	 золотистого	 цвета,	 иголка	 для	 вышивки	 бисером,	 нитки,	 подрамник,	 простой
карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Нарисовать	колоски	на	ткани.	Затем	вышить	стебелек	золотистыми	нитками	в	два	сложения
стебельчатым	швом,	 пришить	 «рисунки».	 Здесь,	 как	 и	 в	 предыдущем	 узоре,	 важно	 правильно
учесть	 направление	 зерен.	 Поэтому	 лучше	 начинать	 с	 верхнего	 зернышка.	 После	 пришивания
«риса»	 надо	 сделать	 еще	 один	 стежок	 в	 том	 же	 направлении,	 что	 и	 зернышко.	 «Рис»	 лучше
пришивать	золотистыми	или	желтыми	нитками.
Узор	«Роза»	
Роза	 является	 одним	 из	 самых	 любимых	 цветов	 в	 каждом	 виде	 вышивки.	 Здесь	 вашему
вниманию	 представлена	 одна	 роза	 на	 длинном	 стебельке.	 Размер	 мотива	 зависит	 от	 размера
бисера.	Ею	можно	украсить	брюки,	разместив	ее	на	боковых	швах,	или	пояс.
Вам	потребуется
Бисер	 розового,	 темно-красного,	 алого,	 зеленого,	 светло-зеленого	 цветов,	 канва,	 схема,
иголка	для	вышивки	бисером,	нитки,	подрамник,	ножницы.
Ход	работы
Канву	пришить	в	место	предполагаемой	вышивки.	Затем	выполнить	розу	по	схеме	(рис.	49
а)счетной	вышивкой,	начиная	с	самого	цветка.	После	выполнения	каждого	ряда	иголку	с	ниткой
надо	 протягивать	 сквозь	 все	 бисеринки	 в	 обратном	 направлении.	 От	 этого	 бисер	 будет	 лучше
лежать.	После	окончания	работы	канву	следует	удалить,	а	саму	вышивку	пропарить	через	мягкую
материю	(рис.	49	б).
Рисунок	49	а,	б.	Узор	«Роза»
Бисер	на	сумочках,	косметичках,	кошельках	
Сумочку,	косметичку	или	кошелек	можно	украсить	вышивкой	бисером.	Можно	также	сшить
самим	одно	из	 перечисленных	изделий.	В	 этом	 случае	 сначала	надо	 определиться	 с	 размером
вашей	сумочки.	После	этого	подобрать	рисунок	со	схемой.	Здесь	можно	использовать	журналы	и
сайты,	посвященные	вышивке	крестом.	Сам	рисунок	должен	полностью	помещаться	на	изделии.
Под	основу	для	рисунка	лучше	всего	брать	велюр	или	бархат.	На	них	вышивка	будет	смотреться
более	эффектно,	чем	на	других	тканях.
Также	 нужна	 более	 плотная	 ткань,	 которую	 следует	 подложить	 под	 бархат	 или	 велюр.	 В
этом	случае	можно	использовать	бязь	или	тик.
Из	 бархата	 и	 велюра	 надо	 выкроить	 две	 детали	 сумки.	 Из	 более	 плотной	 ткани	 следует
выкроить	 только	 одну	 деталь.	 Но	 одна	 должна	 быть	 немного	 больше,	 чем	 две	 предыдущие
детали.	Ее	следует	приметать	под	ту	деталь,	которую	надо	вышить.	Поверх	бархата	прикрепить
редкую	канву.	После	окончания	работы	ее	убирают.	Ткань	надо	в	обязательном	порядке	натянуть
на	 пяльцы	 или	 на	 подрамник.	 Второй	 слой	 к	 подрамнику	 прибить	 мелкими	 гвоздями.	 Это
делают	для	 того,	 чтобы	рисунок	не	перекосился	во	время	работы.	После	вышивки	надо	 сшить
детали	 сумочки	 друг	 с	 другом.	 Из	 подкладочного	 материала	 следует	 отдельно	 выполнить
подкладку.	 Вставить	 ее	 в	 сумочку	 и	 пришить	 к	 ней,	 подогнув	 срезы	 вовнутрь.	 Края	 молнии
можно	пришить	вручную.
Узор	для	сумки	
Предложенным	узором	можно	украсить	сумку	(рис.	50).Вышивать	узор	можно	как	с	одной
стороны,	так	и	с	обеих.
Вам	потребуется
Искусственная	 кожа	 или	 ворсистая	 ткань,	 бархат,	 флис	 или	 искусственный	 мех,
подкладочная	 ткань,	 бисер	 нужных	 цветов,	 иголка	 для	 вышивки,	 шерстяные	 нитки,	 ножницы,
подрамник.
Ход	работы
Сначала	 следует	 вышить	 бисерный	 рисунок,	 потом	 сшить	 сумочку,	 внутрь	 можно	 вшить
подкладку	 из	 тонкой	 ткани.	 Ручку	 сумки	 сплести	 из	 шерстяных	 ниток,	 украсив	 ее	 бисером.
Внизу	сумки	согласно	рисунку	необходимо	сделать	бахрому	из	нитей	бисера	(узор	для	сумки	дан
1	×	1).
Рисунок	50.	Узор	для	сумки
Сумка	«Гламур»	
Эта	сумка	выполнена	из	блестящего	бархата	ярких	цветов.	Узор	выполнен	с	обеих	сторон.
Вам	потребуется
Блестящий	 бархат,	 подкладочная	 ткань,	 жемчужные	 бусины,	 металлическая	 застежка	 для
сумки,	 металлическая	 цепочка	 для	 ручки,	 иголка	 для	 вышивания,	 нитки,	 линейка,	 простой
карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Для	сумки	выкроить	две	детали.	Их	размер	должен	быть	в	4	раза	больше	размера	готовой
сумки.	 Расчертить	 обе	 детали	 на	 квадраты	 со	 стороной	 4	 см.	 Нить	 закрепить	 на	 изнаночной
стороне	и	вывести	иголку	с	ниткой	в	левом	нижнем	углу.	Затем	вколоть	иглу	в	правый	нижний
угол,	вывести	иголку	с	ниткой	в	том	же	углу	на	лицевую	сторону	и	проложить	стежок	в	правый
верхний	 угол,	 следующий	 стежок	 выполнить	 в	 левый	 верхний	 угол.	 Вернуть	 в	 левый	 нижний
угол.	 Стянуть	 нить	 так,	 чтобы	 ткань	 собралась.	 Полученную	 складку	 закрепить	 несколькими
стежками	и	пришить	в	центре	жемчужную	бусину.	Таким	образом	выполнить	все	квадраты.	Это
лучше	 делать	 по	 рядам,	 начиная	 с	 верхнего.	 Вторую	 деталь	 сумочки	 вышить	 точно	 так	 же.	 В
конце	собрать	ткань	по	краям	в	складки.	Сложить	детали	вместе	лицевыми	сторонами	внутрь	и
сшить	их.	Вывернуть	на	лицевую	сторону.
Из	подкладочной	 ткани	 выкроить	две	 детали	и	 сшить	их.	 Затем	вложить,	 не	 выворачивая,
внутрь	сумочки.	Верхние	срезы	подогнуть	внутрь	и	скрепить.	Вложить	по	бокам	металлическую
цепочку.	Прикрепить	к	верхним	срезам	металлические	застежки.	Сумка	готова	(рис.	51).
Рисунок	51.	Сумка	«Гламур»
Сумочка	для	телефона	«Ромбы»	
Сумочка	выполнена	из	кожи.	Украшена	простым	узором	из	ромбов.
Вам	потребуется
Кожа	черного	цвета,	подкладочная	ткань,	серый	бисер,	черный	стеклярус,	пайетки	черного
цвета,	 тесьма	 черного	 цвета,	 иголка	 для	 вышивания,	 нитки,	 линейка,	 простой	 карандаш,
ножницы.
Ход	работы
Из	кожи	выкроить	прямоугольник.	Его	размеры	должны	соответствовать	размерам	сотового
телефона:	 одна	 сторона	 равна	 высоте	 сотового,	 другая	 сторона	 равна	 двум	 ширинам	 и	 двум
толщинам	 телефона.	 Не	 следует	 забывать	 о	 припусках	 на	 швы.	 Расчертить	 полученный
прямоугольник	на	ромбы	и	вышить	их	стеклярусом,	внутри	ромбов	выполнить	цветы	из	пайеток.
Для	этого	надо	закрепить	нить	1-м	способоми	вывести	на	лицевую	сторону,	нанизать	пайетку	и
бисеринку.
Затем	 вновь	 провести	 иголку	 с	 ниткой	 через	 отверстие	 в	 пайетке	 и	 закрепить	 нить	 на
изнаночной	 стороне.	 Можно	 полностью	 ромбы	 заполнить	 бисером	 или	 стеклярусом.	 Можно
некоторые	из	них	разделить	стеклярусом	на	треугольники.	Словом,	их	можно	вышить	так,	как
подскажет	фантазия.	Сложить	деталь	пополам	лицевой	стороной	внутрь	и	сшить	бок.	Вывернуть
на	 лицевую	 сторону.	 Из	 подкладочной	 ткани	 выполнить	 подкладку	 и	 вставить	 в	 сумочку.
Подогнуть	 верхние	 срезы	 вовнутрь	 и	 пришить	 тесьму	 по	 верхнему	 срезу.	 Сделать	 ручку	 из
тесьмы.
Сумочка	для	телефона	«Геометрические	узоры»	
Эта	сумочка	полностью	расшита	бисером	по	схеме.	Ее	лучше	сразу	выполнить	из	плотной
ткани,	так	как	из-за	вышитого	узора	ткань	не	будет	видна.
Вам	потребуется
Плотная	ткань,	подкладочная	ткань,	схема	узора,	канва,	белый,	телесный,	желтый,	голубой,
синий,	темно-синий	бисер,	тонкий	шнур,	иголка	для	вышивания,	нитки,	ножницы.
Ход	работы
Из	плотной	ткани	выкроить	прямоугольник.	Его	размер	определяется	размером	телефона:
длина	равна	длине	телефона,	а	ширина	–	двум	ширинам	телефона	плюс	две	толщины	телефона.
Прибавить	 по	 1	 см	 на	 припуски.	 Пришить	 к	 лицевой	 стороне	 редкую	 канву	 и	 выполнить
вышивку	по	схеме	счетной	вышивкой.	Затем	удалить	канву.	Сложить	деталь	пополам	и	стачать
боковые	 срезы.	 Вывернуть	 на	 лицевую	 сторону.	 Из	 подкладочной	 ткани	 выкроить	 подкладку
такого	 же	 размера,	 что	 и	 сама	 сумочка	 и	 сшить	 боковые	 срезы,	 не	 выворачивая,	 вложить	 в
сумочку.	Верхние	срезы	подвернуть	и	пришить.	На	расстоянии	2	см	от	верха	выполнить	кулиску.
Вставить	шнур	в	кулиску	и	затянуть	шнурок	(рис.	52).
Рисунок	52.	Сумочка	для	телефона	«Геометрические	узоры»
Сумочка	«Круги»	
Она	сшита	из	бархата	белого	цвета.	На	ней	с	двух	сторон	вышиты	кружочки.
Вещи	с	вышивкой	можно	гладить,	только	положив	их	на	что-нибудь	мягкое
(это	может	быть	толстое	одеяло)	бисером	вниз.
Вам	потребуется
Бархат	белого	цвета,	подкладочная	ткань,	плотная	ткань	для	прокладки,	схема	узора,	канва,
белый,	 синий,	 голубой	 бисер,	 металлическая	 цепочка,	 молния,	 иголка	 для	 вышивания,	 нитки,
ножницы.
Ход	работы
Из	бархата	выкроить	две	детали	для	сумки.	Из	плотной	ткани	выкроить	такие	же	детали	и
подшить	их	с	изнаночной	стороны	к	бархату.	К	лицевой	стороне	пришить	редкую	канву.	Вышить
счетной	вышивкой	на	обеих	деталях	круги	по	схеме.	Канву	удалить.
Затем	 сложить	 детали	 вместе	 лицевыми	 сторонами	 внутрь	 и	 стачать	 нижний	 и	 боковые
срезы.	Вывернуть	на	лицевую	сторону.	Из	подкладочной	ткани	выкроить	подкладку	и	сшить	ее,
не	выворачивая,	вложить	в	сумочку.	Верхние	срезы	подвернуть	вовнутрь,	подшить	к	ним	молнию.
К	боковым	сторонам	пришить	металлическую	цепочку	(рис.	53).
Рисунок	53.	Сумочка	«Круги»
Косметичка	«Пламя»	
Эта	косметичка	полностью	расшита	бисером.
Для	нее	лучше	всего	взять	плотную	ткань,	ее	не	будет	видно	сквозь	узор.
Вам	потребуется
Плотная	 ткань,	 подкладочная	 ткань,	 плотная	 ткань	 для	 прокладки,	 схема	 узора,	 канва,
черный,	красный,	алый,	желтый,	серый	бисер,	застежка-молния,	иголка	для	вышивания,	нитки,
ножницы.
Ход	работы
Выкроить	 из	 плотной	 и	 подкладочной	 ткани	 по	 две	 детали.	 К	 верхним	 деталям	 пришить
редкую	 канву.	 Затем	 выполнить	 узор	 счетной	 вышивкой	 по	 схеме,	 начиная	 с	 верхнего	 ряда.
Каждый	 ряд	 надо	 проходить	 иголкой	 с	 ниткой	 второй	 раз	 после	 его	 завершения	 в	 обратном
направлении.	После	окончания	вышивки	удалить	канву.
Сложить	 детали	 вместе	 лицевыми	 сторонами	 внутрь	и	 стачать	их.	Вывернуть	на	 лицевую
сторону.	 Детали	 из	 подкладочной	 ткани	 также	 сшить	 и,	 не	 выворачивая,	 вложить	 в	 сумочку.
Верхние	 срезы	 подвернуть	 и	 пришить,	 предварительно	 вложив	 между	 ними	 тесьму	 молнии-
застежки	(рис.	54).
Рисунок	54.	Косметичка	«Пламя»
Бижутерия	своими	руками	
Из	бисера	можно	сделать	великолепную	бижутерию.	Обычно	ее	выполняют	плетением.	Но
можно	и	вышить.	В	этом	разделе	как	раз	и	пойдет	речь	о	том,	что	можно	изготовить	с	помощью
вышивки	бисером.
Можно,	 например,	 выполнить	 брошь.	 Для	 того	 чтобы	 сделать	 брошь,	 сначала	 нужно
приготовить	для	нее	основу.
Основу	вырезают	из	тонкого	картона.	Необходимы	две	детали	плюс	одна	деталь	из	ткани.
По	 ней	 и	 будет	 вестись	 вышивка.	 Не	 следует	 забывать	 про	 припуск	 на	 шов.	 На	 ткани
вышивают	 узор.	 Он	 может	 быть	 самым	 разнообразным:	 силуэт	 бабочки,	 фигурка	 животного,
веточка	с	цветком,	сказочная	птица	и	т.	д.
В	вышивании	следует	правильно	подобрать	иголку.	Она	должна	быть	тонкой
и	 с	 большим	 ушком.	 Ее	 размер	 также	 зависит	 от	 величины	 отверстия	 в
бисеринках.
После	 завершения	 вышивки	 и	 натягивания	 заготовки	 на	 основу	 края	 броши	 обшивают
бисерной	низкой,	т.	е.	маскируют	(рис.	55	а,	б).
В	качестве	застежки	используют	булавку.	Первый	картон-основу	обтягивают	тканью	и	к	ней
крепят	булавку.
На	вторую	заготовку	натягивают	вышивку.	Обе	детали	соединяют	потайным	швом	или	при
помощи	клея.	Рисунок	для	вышивки	можно	использовать	любой.	Края	броши	можно	обработать
и	тесьмой	–	это	тоже	смотрится	очень	эффектно	(рис.	55	в).
Рисунок	55	a-в.	Способы	оформления	броши
Брошь	из	цветов	
Такой	брошью	можно	украсить	костюм,	блузку	или	платье,	сколоть	шаль,	шарф	и	платок	–
создать	свой	неповторимый	облик.
Вам	потребуется
Картон,	 лоскут	 бархатной	 ткани,	 бисер,	 блестки,	 булавка,	 иголка	 для	 вышивания,	 нитки,
мел,	ножницы.
Ход	работы
Взять	картон	и	вырезать	два	овала	размером	3	×	4,5	см.	Далее	на	бархате	мелом	наметить
контур	броши	и	вышить	внутри	него	бисером	розы.	Оставив	припуск	1	см,	вырезать	 заготовку,
обернуть	ею	один	картонный	овал	и	стянуть	края	ткани	по	всему	периметру	швом	«через	край».
С	изнаночной	стороны	заготовку	обшить	блестками	так,	чтобы	каждая	блестка	выглядывала	за
край	заготовки.
Взять	второй	кусок	ткани,	закрепить	на	нем	застежку	для	брошки	или	английскую	булавку	и
обтянуть	 второй	 картонный	 овал.	 Соединить	 обе	 заготовки	 тыльными	 сторонами	 и	 аккуратно
сшить.	Брошь	готова.
Брошь	с	Веточкой	ольхи	
Вам	потребуется
Картон,	 лоскут	 бархата,	 бежевый	 бисер,	 булавка,	 иголка	 для	 вышивания,	 нитки,	 мел,
ножницы.
Ход	работы
Из	 картона	 вырезать	 два	 овала.	 Далее	 на	 бархате	 мелом	 наметить	 контур	 броши,	 вышить
веточку	ольхи.
Выполнить	 сережки	 из	 бежевого	 бисера	 цепочкой	 «в	 один	 крестик»	 и	 прикрепить	 к
вышитой	веточке.	Вырезать	заготовку	и	обернуть	ею	картонный	овал,	стянув	края	ткани.
Обтянуть	второй	овал	куском	ткани,	закрепить	застежку	и	соединить	обе	заготовки.
Узоры	для	вязаных	лент	
Очень	 эффектно	 будет	 смотреться	 бисерный	 узор	 на	 вязаной	 ленте	 (рис.	 56).Этот	 узор
можно	 расположить	 впереди	 или	 сбоку	 вязаной	 ленты.	 Но	 можно	 и	 по	 всей	 длине	 ленты
повторить	один	и	тот	же	рисунок.
Вам	потребуется
Лента	 шириной	 6–7	 см,	 хлопчатобумажные	 нити,	 спицы,	 бисер	 нужных	 цветов,	 булавка,
иголка	для	вышивания,	мел,	ножницы.
Ход	работы
Вязать	ленту	лучше	всего	лицевой	вязкой	или	таким	рисунком:
1-й	ряд:1	лицевая,	1	изнаночная;
2-й	ряд:1	изнаночная,	1	лицевая.	Все	следующие	ряды	вязать	по	схеме,	располагая	лицевые
петли	над	изнаночными,	а	изнаночные	–	над	лицевыми.
Такую	ленту	также	можно	сшить	из	трикотажной	ткани	(узоры	в	книге	даны	1	×	1).
Рисунок	56.	Узоры	для	вязаной	ленты
Брошь	с	камешком	
Вам	потребуется
Круглый	плоский	камешек,	 трикотажная	 ткань,	бисер	нужных	цветов,	булавка,	иголка	для
вышивания,	нитки,	мел,	ножницы.
Ход	работы
На	 ткани	 наметить	 контур	 броши.	 Затем	 вышить	 цветок,	 сердцевинкой	 в	 котором	 будет
камешек.	Это	может	быть	ромашка,	незабудка,	астра	или	гербера.	Можно	вышить	и	целый	букет
цветов.
Камешек	приклеить	к	ткани,	вырезать	заготовку	и	обернуть	ею	картонный	овал.
Вторую	 картонную	 заготовку	 также	 обернуть	 тканью,	 пристегнуть	 к	 ней	 булавку	 и
соединить	обе	половинки	броши.
Такую	 брошь	 можно	 украсить	 различными	 подвесками.	 Она	 также	 будет	 и	 красивой
центральной	частью	колье,	если	к	ней	сплести	цепочку	из	крестиков.
Брошь	«Сердечко»	
В	 этой	 броши	бисер	 вышивают	 вокруг	 камня.	Вместо	 него	можно	использовать	 красивые
стразы.
Вам	потребуется
Кусок	 бархатной	 ткани,	 картон,	 полудрагоценный	 камень	 или	 стразы,	 бисер	 пастельных
тонов,	булавка,	иголка	для	вышивания,	нитки,	мел,	клей	«Момент»,	ножницы.
Ход	работы
Из	картона	вырезать	два	сердечка.	Одно	из	них	обтянуть	тканью	и	прикрепить	булавку.	Это
обратная	сторона	броши.	На	ткани	наметить	мелом	узор.	Приклеить	камень	или	стразы	в	центре
ткани.	Вокруг	него	вышить	бисер	разных	цветов	так,	чтобы	один	цвет	постепенно	переходил	в
другой.	 Обтянуть	 вышитой	 тканью	 второе	 картонное	 сердечко.	 Соединить	 обе	 заготовки
(рис.	57).
Рисунок	57.	Брошь	«Сердечко»
Брошь	«Лисичка»	
Брошь	выполнена	в	виде	фигурки	лисички.
Вам	потребуется
Картон,	 кусок	 бархата,	 канва,	 бисер	 белого,	 оранжевого,	 черного	 и	 коричневого	 цветов,
булавка,	иголка	для	вышивания,	нитки,	мел,	ножницы.
Ход	работы
Из	 картона	 вырезать	 две	 фигурки	 лисички.	 Одну	 из	 них	 обтянуть	 тканью	 и	 прикрепить
застежку.	 На	 ткань	 пришить	 редкую	 канву.	 На	 ней	 наметить	 контуры	 лисички.	 Вышить	 ее
полностью	 бисером	 счетной	 вышивкой.	 Удалить	 канву.	 Обтянуть	 вышитой	 тканью	 картонную
деталь.	Скрепить	обе	детали	вместе.
Броши	и	кулоны	«Знаки	Зодиака»	
Гороскопы	 пришли	 к	 нам	 из	 астрологии	 –	 древней	 науки,	 изучающей	 связь	 между
движением	 звезд	 и	 планет	 и	 различными	 историческими	 событиями,	 судьбами	 народов	 и
отдельных	людей.	Каждому	знаку	Зодиака	соответствует	свой	символ	и	определенный	цвет.	Все
их	 можно	 вышить	 бисером.	 Ткань	 в	 качестве	 основы	 лучше	 брать	 темно-синего	 или	 черного
цвета.	В	качестве	схемы	можно	взять	любой	рисунок	этих	символов.
Вам	потребуется
Картон,	 ткань,	 бисер	 нужного	 цвета,	 булавка,	 иголка	 для	 вышивания,	 нитки,	 мел,	 клей
«Момент»,	ножницы.
Ход	работы
Из	картона	 вырезать	два	 овала.	Один	из	них	обтянуть	 тканью	–	 это	обратная	 сторона.	На
ткани	 вышить	 соответствующий	 знак	 Зодиака.	 Затем	 обтянуть	 второй	 овал	 вышитой	 тканью.
Соединить	 оба	 овала	 вместе.	 Если	 вы	 хотите	 сделать	 брошь,	 то	 к	 обратной	 стороне	 надо
прикрепить	булавку.	Если	же	нужно	сделать	кулон,	то	между	двумя	заготовками	надо	прикрепить
петельку	и	склеить	их	между	собой.	Затем	продеть	в	нее	кожаный	шнур.
Полосатый	браслет	
Его	выполнить	очень	легко.	Причем	он	может	быть	любой	ширины	по	вашему	желанию.
Вам	потребуется
Полоска	канвы	(она	должна	быть	на	2	см	больше	предполагаемой	ширины	браслета),	бисер
нескольких	 цветов,	 сочетаемых	между	 собой,	 леска,	 замочек	 для	 браслета,	 иголка	 для	 бисера,
клей	ПВА,	ножницы.
Начинающим	 мастерицам	 лучше	 использовать	 готовые	 наборы	 для
вышивания.	 В	 них	 есть	 все	 необходимое	 для	 этого:	 канва,	 бисер,	 схема	 и
руководство	по	вышиванию.
Ход	работы
Края	канвы	следует	смазать	клеем	ПВА,	который	защитит	ее	от	осыпания.	В	начале	работы
надо	 закрепить	 леску.	 Для	 этого	 ее	 кончик	 оплавить	 горящей	 спичкой	 так,	 чтобы	 получилась
шляпка.	Нанизать	маленькую	плоскую	бисеринку.	После	этого	ввести	иголку	с	леской	с	изнанки
на	лицевую	сторону	и	нанизать	по	схеме	первые	два	ряда	по	одной	бисеринке.	Следующие	два
ряда	на	иголку	надо	сразу	нанизывать	по	три	бисеринки,	но	уже	другого	цвета.	Затем	в	среднем
ряду	 надо	 нанизать	 на	 иголку	 сразу	 по	 5	 бисеринок.	 В	 результате	 в	 последних	 трех	 рядах
получаются	петельки.	Затем	вновь	нанизать	по	три	бисеринки	в	двух	рядах	и	последние	два	ряда
вышивать	 по	 одной	 бисеринке.	 Таким	 образом	 вышить	 весь	 браслет.	 Ряды	 должны	 быть
расположены	 поперек	 длины	 браслета.	 Удобнее	 сначала	 выполнить	 ряды,	 в	 которых	 надо
нанизывать	по	одной	бисеринке,	затем	остальные	ряды.	При	этом	канву	лучше	согнуть,	так	леска
легче	пройдет	сквозь	отверстия.	Для	каждого	уровня	надо	использовать	свой	цвет	бисера.
После	окончания	вышивки	края	канвы	надо	подогнуть	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	С
обратной	 стороны	 браслета	 пришить	 полоску	 бархатной	 ткани.	 К	 коротким	 краям	 браслета
пришить	замочек	(рис.	58).
Рисунок	58.	Полосатый	браслет
Кулон	«Трилистник»	
Вам	потребуется
Фетр,	 кусок	 кожи,	 бисер	 светло-зеленого,	 зеленого,	 темно-зеленого	 цветов,	 кожаный
шнурок,	иголка	для	вышивания,	клей	«Момент»,	мел,	ножницы.
Ход	работы
Нарисовать	на	фетре	контуры	трилистника.	Затем	вышить	его	зеленым	бисером.	Вышивать
надо	 параллельными	 дугами.	 Сначала	 выполнить	 дугу	 четко	 по	 контурам	 трилистника	 темно-
зеленым	бисером.	После	выполнения	дуги	надо	иголкой	с	ниткой	пройти	сквозь	все	бисеринки	в
обратном	 направлении,	 закрепляя	 их	 через	 раз.	 У	 каждого	 листочка	 надо	 вышить	 свою	 дугу.
После	 этого	 вышить	 еще	 две	 дуги	 темно-зеленым	 бисером.	 Следующие	 3–5	 дуг	 выполнить
зеленым	бисером.	Последние	дуги	в	середине	листиков	надо	сделать	светло-зеленым	бисером.
По	окончании	вышивки	надо	аккуратно	обрезать	фетр	по	краям.	Затем	из	кожи	вырезать	такую
же	 фигуру	 и	 приклеить	 ее	 к	 обратной	 стороне	 вышивки.	 Края	 получившегося	 трилистника
обшить	обметочным	швом	мелкими	стежками.	Затем	на	нить	нанизать	несколько	темно-зеленых
бисеринок	и	сформировать	петельку.	Пропустить	сквозь	нее	кожаный	шнур.
Кулон	«Итальянская	мозаика»	
Вам	потребуется
Мягкий	картон,	лоскут	тонкого	трикотажа,	кабошон,	рубка	и	бисер	контрастного	кабошону
цвета	 (черного,	 бронзового),	 тонкий	 кожаный	 шнур,	 застежка	 для	 колье	 или	 бус,	 иголка	 для
вышивания	бисером,	нитки,	карандаш,	пяльцы,	ножницы.
Ход	работы
Вся	композиция	построена	вокруг	кабошона.	Он	находится	в	центре.	Из	картона	вырезать
трафарет	кабошона.	Для	этого	его	надо	обвести	карандашом	и	вырезать.	Трафарет	приколоть	в
центре	 ткани.	По	 контуру	 трафарета	 выполнить	 первый	 ряд	 черными	 бисеринами.	 Бисеринки
при	 этом	 должны	 вплотную	 прикасаться	 к	 трафарету.	 Чтобы	 этого	 добиться,	 надо	 иголкой
прокалывать	ткань	вплотную	к	трафарету,	но	при	этом	сам	картон	не	прокалывать.	После	этого
удалить	 трафарет	 и	 вложить	 кабошон.	 Стянуть	 ряд,	 пройдя	 иголкой	 с	 ниткой	 сквозь	 все
бисеринки	 первого	 ряда	 еще	 раз	 в	 обратном	 направлении.	 Если	 кабошон	 плоский,	 то	 между
первым	рядом	и	ним	можно	выполнить	еще	ряд	мелких	бисерин.	Далее	выполнить	второй	ряд
черными	бисеринами.	Его	также	надо	в	обязательном	порядке	стянуть	ниткой,	как	и	первый	ряд,
пройдя	иголкой	с	рабочей	нитью	в	обратном	направлении.	В	третьем	ряду	добавить	4	бусины,
расположив	 их	 напротив	 друг	 друга.	 Остальные	 ряды	 выполнить	 точно	 так	 же.	 Перед
выполнением	 двух	 последних	 рядов	 с	 изнаночной	 стороны	 вставить	 вырезанную	 деталь	 из
картона.	 Здесь	 при	 выполнении	 этих	 рядов	 надо	 вместе	 с	 тканью	 захватывать	 и	 картон.	 Он
поможет	кулону	сохранить	форму.	Крайние	ряды	вышить	бронзовыми	бисеринками.	Перед	этим
надо	 снять	 пяльцы	 и	 с	 обратной	 стороны	 натянуть	 вторую	 деталь	 из	 ткани.	 Надеть	 пяльцы	 и
выполнить	последние	ряды	двусторонними.	Для	этого	надо	и	с	лицевой	и	с	изнаночной	сторон
нанизывать	на	иголку	поочередно	по	бисеринке.	При	этом	при	прохождении	на	другую	сторону
надо	 сначала	 пройтись	 сквозь	 последнюю	 набранную	 бисеринку	 и	 только	 потом	 нанизать
следующую.	 Таким	 образом,	 бисеринки	 последнего	 ряда	 буду	 сшиты	 очень	 крепко.	 Для
выполнения	петельки	надо	с	одной	стороны	кулона	выполнить	дополнительные	ряды	шириной	в
4	ряда.	Их	надо	набирать	точно	так	же,	как	и	последние	ряды.	В	петельку	продеть	кожаный	шнур
и	прикрепить	к	его	концам	застежку	(рис.	59).
Рисунок	59.	Кулон	«Итальянская	мозаика»
Кулон	«Вдохновение»	
В	центре	этого	кулона	расположен	кабошон,	который	держится	за	счет	бисера.
Вам	потребуется
Мягкий	картон,	лоскут	тонкого	трикотажа,	рубка	черного	и	белого	цвета,	бронзовый	бисер,
черный	 кабошон,	 тонкий	 кожаный	 шнур,	 застежка	 для	 колье	 или	 бус,	 иголка	 для	 вышивания
бисером,	нитки,	пяльцы,	ножницы.
Ход	работы
Кабошон	расположить	в	центре.	Из	ткани	вырезать	две	овальные	детали.	Вырезать	трафарет
из	бумаги	и	приложить	его	к	одной	из	деталей	из	ткани.	Вокруг	него	пришить	бронзовый	бисер.
Бисеринки	 должны	 немного	 находить	 на	 трафарет.	 Для	 этого	 иголку	 следует	 вкалывать	 точно
возле	 трафарета.	 После	 окончания	 ряда	 убрать	 трафарет	 и	 вложить	 кабошон.	Иголку	 с	 нитью
протянуть	в	обратном	направлении	сквозь	все	бисеринки	и	стянуть	их.	Второй	ряд	выполнить
точно	 так	 же.	 С	 третьего	 ряда	 пришивать	 черную	 рубку.	 Каждый	 ряд	 следует	 проходить	 в
обратном	 направлении	 и	 стягивать.	 Через	 3	 ряда	 в	 уголках	 белую	 рубку	 и	 далее	 вышивать	 по
узору,	 добавляя	 в	 каждом	 последующем	 ряду	 белую	 рубку.	 После	 выполнения	 ряда	 из	 белой
рубки	с	изнаночной	стороны	прикрепить	картон	и	при	вышивании	иглой	прокалывать	его	также.
Перед	выполнением	двух	крайних	рядов	с	изнаночной	стороны	натянуть	вторую	деталь	из	ткани.
Последние	 ряды	 выполнить	 бронзовым	 бисером,	 вышивая	 его	 с	 двух	 сторон.	 Для	 этого	 надо
вывести	иголку	на	лицевую	сторону	и	нанизать	бисеринку.	Затем	пришить	ее	и,	вытянув	иголку
на	 изнаночную	 сторону,	 также	 нанизать	 бисеринку.	 Вывести	 иголку	 на	 лицевую	 сторону	 и
провести	 ее	 сквозь	 первую	 бисеринку.	 Далее	 нанизать	 следующую	 и	 вколоть	 в	 ткань	 с
изнаночной	стороны,	иголку	протянуть	сквозь	первую	бисеринку	и	нанизать	следующую.	Таким
образом	 выполнить	 2	 ряда,	 каждый	 раз	 проходя	 сквозь	 пришитую	 бисеринку	 во	 второй	 раз.
После	этого	с	одной	стороны	выполнить	по	такой	же	схеме	несколько	дополнительных	рядов,
состоящих	из	4	бисеринок.	Прикрепить	их	в	виде	петельки.	Продернуть	в	нее	кожаный	шнур	и	на
концы	шнура	прикрепить	застежку	(рис.	60).
Рисунок	60.	Кулон	«Вдохновение»
Глава	3	
Вышивка	на	текстиле	
Каждая	 хозяйка	 стремится	 украсить	 свой	 дом.	 Различные	 диванные	 подушки,	 думки,
салфетки,	 скатерти,	 занавески,	 покрывала,	 накидки	 –	 все	 это	 делает	 дом	 уютным,	 дополняет
интерьер.	Данные	предметы	можно	украсить	вышивкой	бисером,	придавая	изделию	изысканный
вид.
Полушки	и	покрывала	
Подушки,	 покрывала,	 накидки,	 вышитые	 бисером,	 очень	 красивы.	 Ими	 можно	 украсить
любую	 комнату	 или	 подарить	 близким	 и	 друзьям.	 Можно	 выполнить	 вышивку	 на	 готовых
изделиях.	Также	можно	сшить	самим	данные	изделия.	Если	решили	шить	сами,	то	следует	иметь
в	 виду,	 что	 лучше	 выполнить	 вышивку	 не	 на	 самой	 подушке,	 а	 на	 наволочке,	 которую	 можно
будет	 легко	 снять	 и	 постирать.	 Для	 шитья	 наволочек	 и	 покрывал	 можно	 использовать
практически	любую	ткань.	Это	зависит	от	стиля	интерьера	вашего	дома,	назначения	изделия	и
от	 узора,	 который	 вы	 собираетесь	 вышивать.	 Очень	 эффектно	 вышивка	 будет	 смотреться	 на
бархате,	 вельвете,	 сатине.	Можно	 также	 взять	 холст,	 бязь.	Сами	 наволочки	 удобнее	 сделать	 на
молнии.
Для	удобства	работы	к	основе	следует	пришить	канву,	которую	после	окончания	вышивки
надо	удалить.
На	 подушках,	 накидках	 и	 покрывалах	 можно	 выполнить	 практически	 любой	 узор.	 Его
можно	разместить	в	центре	изделия	или	в	уголках.	Можно	заполнить	узором	только	одну	какую-
либо	часть	или	же	разбросать	небольшие	мотивы	по	всей	поверхности	изделия.
Один	и	тот	же	узор	можно	вышить	и	на	подушках	и	на	покрывале,	сделав	комплект.
Покрывало	«Веселая	спиралька»	
Узор	выполнен	по	всему	покрывалу.	Это	веселый	яркий	узор.	Его	можно	вышить	на	детском
покрывале.
Вам	потребуется
Плотная	ткань	размером	160	×	90	см,	калька,	копировальная	бумага,	разноцветный	бисер,
игла	для	вышивания	бисером,	нитки,	пяльцы,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	два	раза	подвернуть	на	изнаночную	сторону	и	прошить.	С	помощью	карандаша
перевести	рисунок	(рис.	61	а)сначала	на	кальку,	а	затем	через	копировальную	бумагу	на	ткань.
Заправить	ткань	с	рисунком	в	пяльцы.	3-м	способомзакрепить	нить	с	иглой	на	ткани	в	центре
спиральки	 (точка	 А).	 На	 иглу	 надеть	 бисерину.	 Придвинуть	 ее	 к	 точке	 закрепления	 нити	 и
сделать	прокол	справа	рядом	с	бисериной.	Вывести	иглу	на	изнаночную	сторону	ткани	(рис.	61
б).Отступить	вправо	два	миллиметра,	вновь	вывести	иглу	на	лицевую	сторону	вышивки.	Можно
пришивать	 следующую	 бисеринку.	 Располагать	 бисерины	 надо	 последовательно	 по	 линиям
рисунка	 (рис.	 61	 в).В	данном	 случае	 цвет	 бисерин	 значения	 не	 имеет.	По	 окончании	 вышивки
закрепить	 конец	 нити	 узелком	 и	 спрятать	 его	 на	 изнаночной	 стороне	 ткани.	 Лишнюю	 нить
отрезать.
Рисунок	61	a-в.	Схема	выполнения	узора	«Веселая	спиралька»
Покрывало	«Медвежата»	
Это	детское	покрывало	выполнено	из	мягкого	флиса.	На	нем	вышиты	небольшие	медвежата.
Вам	потребуется
Ткань	 размером	 165	 ×	 85	 см,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 коричневый,	 черный,
оранжевый,	 светло-коричневый,	 красный	и	 белый	бисер,	 игла	 для	 вышивания	 бисером,	 нитки,
простой	карандаш,	ножницы.
Любой	 выбранный	 вами	 рисунок	 можно	 изменить.	 А	 можно	 дополнить
какими-либо	деталями,	взяв	его	только	за	основу.
Ход	работы
Края	 ткани	 подогнуть	 на	 изнаночную	 сторону	 и	 подшить.	 Затем	 простым	 карандашом
перевести	 изображение	 медвежонка	 на	 кальку,	 затем	 на	 ткань	 через	 копировальную	 бумагу.
Вышить	 всего	 медвежонка	 швом	 «вприкреп»,	 располагая	 нити	 бусин	 по	 спирали	 по
направлению	от	края	к	середине.	На	место	глаз	и	носа	пришить	черные	бисеринки.	Мордочку
выполнить	оранжевыми	бисеринками,	ушки,	внутренние	стороны	лапок	–	светло-коричневыми,
а	 сами	 лапки,	 туловище	 коричневым	 цветом.	 В	 последнюю	 очередь	 надо	 вышить	 язычок
красным	цветом.	Остальных	медвежат	выполнить	также.
Покрывало	«Сердечки»	
Все	покрывало	расшито	сердечками.
Вам	потребуется
Плотная	 ткань	 размером	 240	 ×	 160	 см,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 голубой	 и	 розовый
бисер,	игла	для	вышивания	бисером,	нитки,	пяльцы,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	С	помощью	карандаша	перевести
рисунок	 сначала	 на	 кальку,	 а	 затем	 через	 копирку	 на	 ткань.	 Заправить	 ткань	 с	 рисунком	 в
пяльцы.	3-м	способомзакрепить	 нить	 с	 иглой	 на	 ткани	 в	 точке	А	 контура	 I.	Нанизать	 на	 нить
голубую	бисеринку.	Придвинуть	 ее	 плотно	 к	 вышивке.	Иглой	 с	 рабочей	 нитью	 сделать	 прокол
снизу	от	бисерины.	Нить	вывести	на	изнаночную	сторону	ткани.	Затем	протянуть	ее	по	линии
рисунка	 снизу	 вверх	 на	 расстоянии,	 равном	 длине	 двух	 бисеринок,	 и	 возвратить	 на	 лицевую
сторону.	Снова	 на	 нить	 набрать	 бисерину.	Продолжать	 вышивать	 голубое	 сердечко,	 располагая
бисерины	по	контуру	I.	Надо	стараться	не	теснить	бисерины,	но	и	не	делать	больших	пропусков
между	 ними.	 После	 окончания	 работы	 над	 голубым	 сердечком	 нить	 закрепить	 узелком	 и
спрятать	в	бисерный	ряд.
Вновь	 закрепить	 нить	 на	 ткани	 в	 точке	 Б.	 Вышить	 розовым	 бисером	 второе	 сердечко	 по
контуру	II	точно	так	же,	как	и	голубое	(рис.	62).
Рисунок	62.	Узор	«Сердечки»
Покрывало	«Цветочек»	
На	покрывале	вышиты	цветы.	Они	располагаются	в	шахматном	порядке.
Вам	потребуется
Плотная	 ткань	 размером	 230	 ×	 160	 см,	 канва,	 красный,	 зеленый	 и	 белый	 круглый	 бисер,
игла	для	вышивания	бисером,	нитки,	пяльцы,	ножницы.
Ход	работы
Края	 ткани	 подвернуть	 на	 изнаночную	 сторону	 и	 подшить.	 Все	 покрывало	 разделить	 на
прямоугольники.	 Пришить	 кусочки	 канвы	 на	 прямоугольники	 в	 шахматном	 порядке.	 Ткань
заправить	 в	 пяльцы.	 С	 помощью	 дополнительной	 нитки	 яркого	 цвета	 выделить	 на	 ткани
прямоугольник	размером	11	клеток	в	ширину	и	13	клеток	в	высоту.
Вышивать	надо	по	схеме,	изображенной	на	рисунке	 (рис.	63).Первый	ряд	вышить	бисером
белого	 цвета.	 3-м	 способомзакрепить	 нить	 в	 крайней	 клетке	 нижнего	 левого	 угла
прямоугольника.
Рисунок	63.	Схема	выполнения	покрывала	«Цветочек»
1-й	 ряд.Выполнить	 диагональный	 стежок	 и	 иглу	 ввести	 в	 верхний	 правый	 угол	 той	 же
клетки	канвы.	Нить	протянуть	по	изнаночной	стороне	вертикально	вниз	и	вывести	на	лицевую
сторону	 из	 нижнего	 угла	 следующей	 клеточки	 канвы.	 Таким	же	 образом	 пришить	 еще	 десять
бисерин	(в	каждом	ряду	должно	быть	по	одиннадцать	бисерин).
2-й	 ряд.Для	 перехода	 ко	 второму	 ряду	 вышивки	 рабочую	 нить	 протянуть	 по	 изнаночной
стороне	вверх	и	вывести	на	лицевую	сторону	из	верхнего	правого	угла	следующего	ряда	каймы.
Пришить	пять	бисерин	белого	цвета	косыми	стежками	из	верхнего	правого	в	нижний	левый	угол
клетки	канвы.	Затем	точно	так	же	пришить	одну	зеленую	и	снова	пять	белых	бисерин.
Если	вы	вышиваете	контур	рисунка,	то	здесь	можно	использовать	круглый
бисер,	более	мелкий,	можно	также	применять	крупные	круглые	бусины,	рубку.
Очень	красиво	будут	смотреться	стеклярус,	стразы,	пайетки.
3-й	ряд.Переход	к	третьему	ряду	осуществить	протягиванием	нити	по	изнаночной	стороне	в
нижний	 левый	 угол	 следующей	 строки	 клеток	 канвы.	 Бисерины	 пришить	 диагональными
стежками	из	 нижнего	 левого	 в	 верхний	правый	 угол	 клетки.	В	 начале	 третьего	 ряда	 укрепить
последовательно	3	белые	бисеринки,	затем	2	зеленые,	1	белую,	2	зеленые	и	снова	3	белые.
4-й	ряд.В	четвертом	ряду	вышивку	осуществляют	из	верхнего	правого	в	нижний	левый	угол
клетки	канвы.	Пришить	2	белые,	2	зеленые,	1	белую,	1	зеленую,	1	белую,	2	зеленые	и	2	белые
бисерины.
5-й	ряд.Бисерины	пришить	диагональными	стежками	из	нижнего	левого	в	верхний	правый
угол	 клетки	 канвы	 в	 следующем	 порядке:	 1	 белая,	 2	 зеленые,	 2	 белые,	 1	 зеленая,	 2	 белые,	 2
зеленые,	1	белая.
6-й	ряд.Вышивку	делать	из	верхнего	правого	в	нижний	левый	угол	клетки	канвы:	5	белых,	1
зеленая,	5	белых	бисерин.
7-й	 ряд.Пришить	 3	 белых,	 2	 красных,	 1	 белую,	 2	 красных,	 3	 белых	 бисерины	 косыми
стежками	из	нижнего	левого	в	верхний	правый	угол	клетки	канвы.
8-й	 ряд.Из	 верхнего	 правого	 в	 нижний	 левый	 угол	 клетки	 канвы	 пришить	 2	 белые,	 2
красные,	3	белые,	2	красные,	2	белые	бисерины.
9-й	ряд.Стежками	из	нижнего	левого	в	верхний	правый	угол	клетки	канвы	пришить	2	белые,
3	красные,	1	белую,	3	красные,	2	белые	бисерины.
10-й	 ряд.Вышивку	 осуществить	 из	 верхнего	 правого	 в	 нижний	 левый	 угол	 клетки	 канвы.
Пришить	3	белые,	5	красных	и	3	белые	бисеринки.
11-й	 ряд.Пришить	 из	 нижнего	 левого	 в	 верхний	 правый	 угол	 клетки	 канвы	 5	 белых,	 1
красную,	5	белых	бисерин.
12-й	 ряд.Из	 верхнего	 правого	 в	 нижний	 левый	 угол	 клетки	 канвы	 пришить	 4	 белые,	 1
красную,	1	белую,	1	красную,	4	белые	бисерины.
13-й	 ряд.Из	 нижнего	 левого	 в	 верхний	 правый	 угол	 клетки	 канвы	 пришить	 11	 белых
бисеринок.	Кончик	нити	закрепить	узелком	и	заправить	под	бисерные	ряды.
Покрывало	«Ноготки»	
Ha	льняном	полотне	вышиты	цветы	календулы	в	хаотическом	беспорядке.
Вам	потребуется
Светлое	 льняное	 полотно	 размером	 230	 ×	 160	 см,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 бисер
оранжевого,	 темно-оранжевого,	 желтого	 цветов,	 зеленый	 стеклярус,	 игла	 для	 вышивания
бисером,	нитки,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	 ткани	 подогнуть	 на	 изнаночную	 сторону	 и	 подшить.	 Затем	 простым	 карандашом
перевести	рисунок	на	кальку,	затем	на	ткань	через	копировальную	бумагу.
Начать	 вышивать	 цветы	 следует	 с	 серединки.	 Ее	 надо	 выполнить	 темно-желтым	 бисером
арочным	швом	в	виде	небольших	штрихов.	Вокруг	нее	вышить	лепестки	в	виде	петелек	желтыми
или	 оранжевыми	 бисеринками.	 Их	 можно	 выполнить	 швом	 «вприкреп».	 Закрепить	 нить	 1-м
способоми	 расположить	 нить	 с	 нанизанными	 на	 нее	 бисеринками	 на	 ткани	 в	 виде	 петельки.
Прикрепить	ее	незаметными	стежками.	Закрепить	нить	после	выполнения	первого	лепестка.
Затем	 точно	 так	 же	 выполнить	 остальные	 лепестки.	 Стебельки	 выполнить	 зеленым
стеклярусом,	 пришивая	 его	 в	 ряд.	Листочки	 тоже	 выполнить	 стеклярусом.	 Здесь	 сначала	 надо
вышить	 контуры	листочка,	 затем	 выполнить	 внутри	него	несколько	жилок	по	направлению	от
основания	листочка	к	его	краям.	Остальные	букетики	выполнить	также.
Подушка	«Солнышко»	
Мотив	вышит	в	центре	подушки.	Само	изделие	можно	сшить	из	бархатной	ткани.	Сначала
следует	выполнить	вышивку,	затем	сшить	подушку.
Вам	потребуется
Бархатная	 ткань	 размером	 55	 ×	 110	 см,	 лоскут	 плотной	 ткани	 размером	 50	 ×	 50	 см,
синтепон,	калька,	копировальная	бумага,	крупный	и	мелкий	бисер	желтого	и	оранжевого	цветов,
небольшая	 розовая	 пуговица,	 по	 две	 синих	 пайетки	 и	 черные	 мелкие	 бусины,	 игла	 для
вышивания	бисером,	пяльцы,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Пришить	плотную	 ткань	 к	 бархату	 с	 изнаночной	 стороны	на	месте	 вышивки.	С	помощью
карандаша	 перевести	 схему	 (рис.	 64	 а)сначала	 на	 кальку,	 а	 затем	 через	 копирку	 на	 ткань.
Заправить	ткань	с	рисунком	в	пяльцы.
3-м	 способомзакрепить	 нить	 в	 точке	 А.	 На	 нити	 сделать	 низку	 из	 желто-оранжевой
бисерной	 смеси.	 Длина	 ее	 равна	 длине	 окружности	 на	 схеме	 вышивки.	 Закрепить	 низку
кольцом.	Для	этого	надо	пройти	через	первую	бисеринку	в	прямом	направлении	(рис.	64	б).Нить
подтянуть.	 Уложить	 полученное	 кольцо	 на	 схему.	 Иглой	 проткнуть	 ткань	 рядом	 с	 первой
бисеринкой	низки	 так,	 чтобы	 вывести	нить	на	 лицевую	 сторону	на	 расстоянии,	 равном	длине
трех	 бисерин.	 Закрепить	 бисерное	 кольцо	 на	 контуре	 рисунка	 поперечным	 стежком.
Последовательно	через	каждые	три	бисерины	пришить	все	кольцо	к	ткани	(рис.	64	в).
Теперь	 можно	 приступить	 к	 вышивке	 лучиков.	 Вывести	 нить	 в	 точку	 Б	 (начало	 луча).
Нанизать	на	нее	бисерную	смесь.	Низка	должна	быть	равна	длине	луча	на	схеме.	Иглу	ввести	в
точку	В	 (окончание	 луча).	Проткнуть	 ткань	 в	 двух	местах	на	 расстоянии,	 равном	длине	 одной
бисерины	в	направлении	от	точки	В	к	точке	Б.	Вывести	иглу	на	лицевую	сторону.	Поперечным
стежком	 закрепить	 низку	между	 бисеринами	 (рис.	 64	 г).Также	 последовательно	 прикрепить	 к
ткани	всю	низку.	Первый	лучик	готов.	Оставшиеся	лучи	вышиваются	так	же,	как	и	первый.
После	 окончания	 работы	 над	 контуром	 надо	 приступить	 к	 вышивке	 лица	 солнышка.
Пришить	 согласно	 схеме	 две	 синие	 пайетки,	 закрепив	 их	 черными	 бусинами	 (рис.	 64
д).Получились	 глаза.	 Вместо	 носа	 пришить	 розовую	 пуговичку.	 Рот	 вышить	 способом	 «в
прикреп».	Для	этого	вывести	нить	в	правую	крайнюю	точку	рта.	Нанизать	красный	бисер	(длину
низки	 проверять,	 прикладывая	 ее	 к	 схеме).	 Ввести	 иглу	 в	 левую	 крайнюю	 точку	 линии	 рта	 и
сделать	 прокол	 иглой	 в	 обратном	 направлении	 на	 длину	 одной	 бисерины.	 Закрепить
последовательно	всю	низку	поперечными	стежками.
Нить	 вывести	на	 изнаночную	 сторону	 вышивки.	 Закрепить	 ее	 узелком.	Обрезать	 лишнюю
нить.
Ткань	сложить	пополам	лицевой	стороной	вниз	и	сшить	все	стороны,	оставив	небольшой
участок	открытым.	Вывернуть	на	лицевую	сторону.	Расправить	все	уголки	и	набить	синтепоном.
Затем	зашить	отверстие	незаметными	стежками.
Рисунок	64	а-д.	Схема	выполнения	узора	«Солнышко»
Покрывало	«Квадратики»	
Для	 этого	 покрывала	 нужна	 ткань	 с	 четким	 переплетением	 нитей.	 Это	 может	 быть	 бязь,
льняное	полотно.	Все	покрывало	расшито	квадратиками.	Для	облегчения	работы	полотно	можно
расчертить	на	квадраты	нужного	размера.
Вам	потребуется
Плотная	 ткань	 размером	 230	 ×	 160	 см,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 зеленый	 и	желтый
круглый	бисер,	игла	для	вышивания	бисером,	пяльцы,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Вышивку	 делать	 по	 следующей	 схеме:	 желтые	 квадраты	 выполнять	 горизонтальными
рядами,	а	зеленые	–	вертикальными	(рис.	65	а).Закрепить	нить	на	ткани	в	точке	А	(рис.	65	б)и
нанизать	на	нее	6	желтых	бисеринок.	Придвинуть	их	плотно	к	точке	закрепления	нити.	Ввести
иглу	в	ткань	слева	от	низки.	Иглу	вывести	на	изнаночную	сторону,	протянуть	по	изнанке	и	снова
вывести	на	 лицевую	 сторону	на	 небольшом	расстоянии	 от	 первого	 стежка.	Таким	же	 образом
вышить	еще	5	рядов.
Затем	 нить	 по	 изнаночной	 стороне	 вышивки	 протянуть	 в	 точку	 Б.	 Нанизать	 6	 зеленых
бисерин	и	низку	приложить	уже	снизу	вверх.	Также	вышить	еще	5	рядов.	По	изнаночной	стороне
протянуть	нить	в	точку	В.	Вышить	шестью	горизонтальными	стежками	желтый	квадрат.
Далее	из	точки	Г	начать	вышивать	последний	квадрат	вертикальными	стежками,	на	которые
нанизать	по	6	зеленых	бисерин.	Работу	закончить	в	точке	Д.
Рисунок	65	а,	б.	Схема	выполнения	покрывала	«Квадратики»
Покрывало	«Принцесса»	
Это	покрывало	сшито	для	маленьких	девочек.	Оно	выполнено	из	розового	флиса.	В	центре
вышита	корона	золотистым	бисером.	Можно	большую	корону	заменить	на	несколько	маленьких,
разбросанных	по	всему	полю.
Вам	потребуется
Флис	 нужного	 размера,	 красивый	 бисер	 золотистого	 цвета,	 крупные	 стразы,	 иголка	 для
вышивания	бисером,	нитки,	пяльцы,	простой	карандаш.
Контурную	вышивку	бисером	можно	сочетать	с	другими	видами	вышивки.
Например,	 с	 вышивкой	 гладью.	 Часто	 нитками	 мулине	 вышивают	 веточки,
стебельки	в	различных	цветочных	мотивах.	А	сами	цветы	выполняют	из	бисера.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	на	изнаночную	сторону	и	подшить.
Затем	простым	карандашом	нарисовать	в	центре	покрывала	корону.	После	чего	ее	следует
вышить	 арочным	 швом	 в	 центре	 и	 на	 ее	 вершине	 прикрепить	 стразы.	 Если	 же	 вышивать
маленькие	 короны	 по	 всему	 полю	 покрывала,	 то	 стразы	 можно	 заменить	 жемчужными
бусинами.
Подушка	«Бабочки»	
Подушка	выполнена	из	велюра	и	расшита	бабочками.
Вам	потребуется
Отрез	велюра	размером	75	×	145	см,	лоскут	плотной	ткани	75	×	75	см,	синтепон,	калька,
копировальная	 бумага,	 бисер	 светло-зеленого,	 зеленого,	 темно-зеленого,	 оливкового,	 желтого,
лимонно-желтого,	 коричневого,	 голубого,	 светло-голубого,	 синего,	 белого,	 фиолетового,
черного,	 красного	цветов,	 крупные	круглые	бусины	оранжевого	цвета,	 стеклярус	 темно-синего
цвета,	игла	для	вышивания	бисером,	пяльцы,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
К	 изнаночной	 стороне	 ткани	 пришить	 лоскут	 плотной	 ткани.	 С	 помощью	 карандаша
перевести	 схему	 сначала	 на	 кальку,	 а	 затем	 через	 копировальную	 бумагу	 на	 ткань.	 Заправить
ткань	с	рисунком	в	пяльцы.
Туловище	 первой	 бабочки	 вышить	 темно-синим	 стеклярусом,	 располагая	 его	 параллельно
друг	 к	 другу	 4	 рядами.	 В	 первом	 ряду	 выполнить	 5	 трубочек	 стекляруса.	 Для	 этого	 вывести
иголку	 с	 ниткой	 на	 лицевую	 сторону	 в	 начале	 туловища	и	 нанизать	 одну	 трубочку	 стекляруса.
Пришить	 ее	 к	 ткани	 и	 вывести	 иголку	 с	 ниткой	 рядом	 с	 началом	 первого	 стежка.	 Пришить
следующую	трубочку	 стекляруса	 также.	Следующий	ряд	выполнить	 в	 обратном	направлении	и
пришить	 4	 трубочки	 стекляруса.	В	 каждом	 следующем	ряду	 надо	 убавлять	 по	 одной	 трубочке,
пока	 не	 останется	 две	 в	 ряду.	 Голову	 вышить	 черными	 бисеринками	 швом	 «назад	 иголку».
Начинать	 вышивать	 следует	 со	 стороны	 туловища.	 В	 первом	 ряду	 вышить	 7	 бисеринок.	 В
следующем	ряду	выполнить	5	бисеринок,	в	третьем	–	3	бисеринки.
При	 выполнении	 нового	 ряда	 надо	 менять	 направление.	 Усики	 вышить	 черными
бисеринками	швом	«вперед	иголку».
Крылья	 бабочек	 вышивать	 следует	 начать	 с	 контура.	 Их	 надо	 вышить	 арочным	 швом
фиолетовыми	 бисеринками.	 В	 центре	 каждого	 крыла	 выполнить	 узор	 голубым	 бисером.
Закрепить	нить	и	вывести	иголку	в	размеченном	месте,	нанизать	на	нить	2	голубые	бисеринки.
Проколоть	ткань	справа	от	второй	бисерины	и	вывести	рабочую	нить	на	изнанку.	Вывести	иглу
на	 лицевую	 сторону	 слева	 на	 расстоянии,	 равном	 длине	 одной	 бисерины.	 Протянуть	 рабочую
нить	 через	 отверстие	 бисерины	 в	 прямом	 направлении.	 Снова	 нанизать	 две	 бисерины	 и
продолжить	вышивать	по	контуру,	пока	не	получится	круг.
Затем	заполнить	этот	круг	светло-голубым	и	белым	бисером,	вышивая	точно	так	же,	но	уже
по	 спирали.	 Оставшуюся	 часть	 крыла	 вышить	 синим	 бисером	 рядами,	 параллельно	 контуру
крыла.	 В	 нижнем	 крыле	 круг	 вышить	 красным	 и	 белым	 бисером.	 Вторую	 половину	 крыла
вышить	также,	но	в	зеркальном	отображении.
Другую	бабочку	вышить	немного	по-другому.	Туловище	вышить	коричневыми	бисеринками
швом	«назад	иголку».	Голову	и	усики	выполнить	черным	бисером	швом	«назад	иголку».	Затем
вышить	контуры	крыльев	оливковыми	бисеринками	арочным	швом.
После	 этого	 внутри	 крыльев	 пришить	 оранжевые	 бусины.	 Затем	 заполнить	 все	 крыло
бисером	зеленых	оттенков,	начиная	с	лимонно-желтого	тона	и	заканчивая	темно-зеленым.	Бисер
вышивать	параллельными	рядами	по	направлению	от	туловища	к	краям	крыльев.
Можно	по	данным	схемам	вышить	бабочек	других	расцветок.	После	выполнения	вышивки
сложить	 ткань	 пополам	 и	 лицевой	 стороной	 внутрь	 и	 сшить	 все	 срезы,	 небольшой	 участок
оставить	 открытым.	 Вывернуть	 подушку	 и	 набить	 синтепоном.	 Затем	 зашить	 отверстие
незаметными	маленькими	стежками	(рис.	66).
Рисунок	66.	Подушка	«Бабочки»
Кружевная	подушка	
Для	этой	подушки	нужно	взять	красивое	кружево	и	атлас	для	чехла.	Бисер	вышить	прямо	по
кружеву,	повторяя	его	узор.
Вам	потребуется
Атлас	 размером	 55	 ×	 110	 см,	 кружево	 такого	 же	 размера,	 синтепон,	 прозрачный,
перламутровый	белый	и	серебристый	бисер,	жемчужные	бусины,	игла	для	вышивания	бисером,
нитки,	пяльцы,	ножницы.
Ход	работы
Кружевную	 ткань	 пришить	 на	 лицевую	 сторону	 атласной	 ткани.	 Натянуть	 на	 пяльцы.
Вышить	узор	на	кружеве	бисером	и	бусинами.	Можно	подчеркнуть	какие-то	отдельные	мотивы,
можно	 полностью	 вышить	 несколько	 цветов.	 После	 выполнения	 вышивки	 сложить	 ткань
пополам	 и	 лицевой	 стороной	 внутрь	 и	 сшить	 все	 срезы,	 при	 этом	 небольшой	 участок	 надо
оставить	открытым.	Вывернуть	подушку	и	набить	синтепоном.
Затем	зашить	отверстие	незаметными	маленькими	стежками.
Цветочная	подушка	
Подушка	выполнена	из	бархата	и	 вышита	пайетками,	 бисером	и	каплевидными	бусинами.
Цветы	можно	расположить	на	всей	поверхности	подушки	или	же	на	одном	углу.
Вам	потребуется
Бархат	размером	75	×	145	см,	лоскут	плотной	ткани	размером	75	×	75	см,	синтепон,	бисер
зеленого,	 желтого,	 голубого,	 белого,	 сиреневого,	 серебристого,	 розового,	 красного	 цветов,
крупные	 каплевидные	 и	 круглые	 бусины	 разных	 цветов,	 стеклярус	 зеленого	 цвета,	 пайетки	 в
виде	цветов,	игла	для	вышивания	бисером,	нитки,	пяльцы,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
С	 изнаночной	 стороны	 бархата	 пришить	 лоскут	 плотной	 ткани.	 Простым	 карандашом
наметить	расположение	цветов.	В	размеченном	месте	с	изнаночной	стороны	закрепить	нить	1-м
способом.Затем	 вывести	 иголку	 с	 ниткой	 на	 лицевую	 сторону	 и	 пришить	 в	 центре	 цветка
пайетку.	Для	этого	на	иголку	нанизать	пайетку,	затем	бисеринку	контрастного	цвета.	Протянуть
иголку	 с	 ниткой	 сквозь	 отверстие	 в	 пайетке.	 Далее	 по	 кругу	 пришить	 по	 одной	 каплевидные
бусины,	 размещая	их	между	 лепестками.	После	 чего	пришить	по	 одной	пайетке	 с	 бисеринкой
между	каплевидными	бусинами.	Бусины	должны	быть	одного	тона	с	пайетками.
Можно	 вышить	 цветы	 с	 махровыми	 лепестками.	 Для	 выполнения	 одного	 лепестка	 надо
закрепить	нить	3-м	способоми	вывести	иголку	с	ниткой	на	лицевую	сторону.	Нанизать	на	иголку
поочередно	 бисеринку,	 пайетку,	 бисеринку,	 пайетку	 и	 еще	 одну	 бисеринку.	 Стянуть	 нить.
Пайетки	надо	нанизать	в	одном	направлении.	Закрепить	нить	на	изнаночной	стороне.	Лепесток
готов.	 Остальные	 лепестки	 выполнить	 также,	 располагая	 их	 по	 кругу.	 Можно	 выполнить	 3–4
лепестка.
Остальные	 цветы	 вышить	 из	 каплевидных	 бусин	 и	 бисерин.	 В	 центре	 цветка	 пришить
бисеринку	одного	цвета.	Вокруг	нее	пришить	еще	бисеринки	другого	цвета.	Для	этого	иголку	с
нитью	вывести	на	лицевую	сторону	возле	первой	бисеринки	и	нанизать	на	иголку	5–6	бисерин.
Замкнуть	их	в	кольцо	и	завершить	стежок	близко	к	месту	выхода	нитки.	Затем	пришить	по	кругу
вокруг	серединки	каплевидные	бусины.	Между	ними	пришить	бисеринки.
На	 покрывало	 с	 изнаночной	 стороны	 можно	 сшить	 подклад	 из	 любой
нескользкой	 материи,	 лучше	 хлопчатобумажной.	 Подклад	 закроет	 изнаночную
сторону	вышивки.
Вокруг	 цветов	 вышить	 листочки	 и	 веточки	 из	 зеленого	 стекляруса.	 У	 листочков	 можно
выполнить	 только	 контуры.	 Веточки	 же	 вышить	 стебельчатым	 швом.	 Сначала	 выполнить
стебелек,	затем	поочередно	с	двух	сторон	от	него	пришить	веточки.
После	выполнения	вышивки	сложить	ткань	пополам	лицевой	стороной	внутрь	и	сшить	все
срезы,	оставив	небольшой	участок	открытым.	Вывернуть	подушку	и	набить	синтепоном.
Затем	зашить	отверстие	незаметными	маленькими	стежками	(рис.	67).
Рисунок	67.	Цветочная	подушка
Подушечка	для	свадебных	колец	
Подушечка	сшита	из	белого	атласа.	Можно	также	использовать	белый	бархат.
Вам	потребуется
Белый	бархат	или	атлас	размером	35	×	70	см,	плотная	ткань	размером	35	×	35	см,	синтепон,
схема,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 перламутровый	 прозрачный	 и	 матовый	 бисер	 белого,
серебристого,	 нежно-голубого	 и	 кремового	 цветов	 и	 небольшие	 стразы,	 игла	 для	 вышивания
бисером,	нитки,	пяльцы,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
К	 изнаночной	 стороне	 ткани	 пришить	 лоскут	 плотной	 ткани.	 С	 помощью	 карандаша
перевести	 схему	 сначала	 на	 кальку,	 а	 затем	 через	 копировальную	 бумагу	 на	 ткань.	 Заправить
ткань	с	рисунком	в	пяльцы.
Весь	узор	выполнить	арочным	швом.	Сначала	лучше	выполнить	крупные	цветы.	В	первую
очередь	 надо	 вышить	 контуры	 лепестков	 белым	 и	 кремовым	 бисером.	 В	 центре	 цветка
прикрепить	 стразу.	 3-м	 способомзакрепить	 нить	 с	 иглой	 на	 ткани	 в	 начале	 одного	 лепестка	 у
центра	 цветка.	 На	 иглу	 надеть	 бисерину.	 Придвинуть	 ее	 к	 точке	 закрепления	 нити	 и	 сделать
прокол	 справа	 рядом	 с	 бисериной.	 Вывести	 иглу	 на	 изнаночную	 сторону	 ткани.	 Отступить
вправо	 два	 миллиметра,	 вновь	 вывести	 иглу	 на	 лицевую	 сторону	 вышивки.	Можно	 пришивать
следующую	 бисеринку.	 Располагать	 бисерины	 надо	 последовательно	 по	 линиям	 рисунка.
Выполнить	 первый	 лепесток.	 Нить	 закрепить	 на	 изнаночной	 стороне.	 Затем	 также	 вышить
остальные	лепестки.	После	чего	вышить	внутри	них	жилки	белым,	нежно-голубым	и	кремовым
бисером.	 Жилки	 следует	 располагать	 от	 центра	 к	 краям	 цветка	 параллельно	 друг	 другу	 и
контурам	 лепестка.	 Их	 также	 надо	 выполнить	 арочным	 швом.	 Листочки	 вышить	 в	 той	 же
технике.	 Внутри	 листочки	 заполнить	 бисеринками,	 пришитыми	 в	 беспорядке.	 В	 последнюю
очередь	 выполнить	 стебельки	 арочным	 швом	 нежно-голубыми	 бисеринками.	 Остальное
пространство	подушки	заполнить	одиночными	белыми	перламутровыми	бисеринками.
После	выполнения	вышивки	сложить	ткань	пополам	лицевой	стороной	внутрь	и	сшить	все
срезы,	оставив	небольшой	участок	открытым.	Вывернуть	подушку	и	набить	синтепоном.	Затем
зашить	отверстие	незаметными	маленькими	стежками	(рис.	68).
Рисунок	68.	Подушечка	для	свадебных	колец
Подушка	«Сказочный	цветок»	
Узор	выполнен	на	подушке	из	бархата.	Сама	подушка	украшена	оборками	из	атласной	ленты
в	тон	изделию.
Вам	потребуется
Кусок	бархата	размером	75	×	145	см,	лоскут	плотной	ткани	размером	75	×	75	см,	атласная
лента	 в	 тон	 ткани,	 синтепон,	 схема,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 бисер	 коричневого,
оранжевого,	желтого,	розово-оранжевого,	бежевого,	желто-зеленого	цветов,	игла	для	вышивания
бисером,	нитки,	пяльцы,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Бархат	разрезать	на	две	половинки.	К	изнаночной	стороне	одной	половинки	пришить	лоскут
плотной	 ткани.	 С	 помощью	 карандаша	 перевести	 схему	 сначала	 на	 кальку,	 а	 затем	 через
копировальную	 бумагу	 на	 ткань.	 Заправить	 ткань	 с	 рисунком	 в	 пяльцы.	 Весь	 узор	 выполнить
стебельчатым	швом.	Начинать	 вышивать	 лучше	 с	 середины	цветка,	 которую	 заполнить	 розово-
оранжевым	 бисером.	 Закрепить	 нить	 1-м	 способоми	 вывести	 иголку	 с	 рабочей	 нитью	 на
лицевую	 сторону	 в	 середине	 цветка.	 Нанизать	 две	 бисеринки	 и	 пришить	 их	 к	 ткани.	 Затем
вывести	 иголку	 с	 ниткой	 между	 первой	 и	 второй	 бисериной	 и	 провести	 их	 сквозь	 вторую
бисеринку.	 Нанизать	 следующую	 бисеринку	 и	 пришить	 ее,	 выводя	 иголку	 между	 второй	 и
третьей	бисеринками.	Таким	образом	выполнить	весь	шов.	Лепестки	вокруг	серединки	вышить
оранжевыми	 бисеринками.	 Внутри	 этих	 лепестков	 выполнить	 жилки	 желтыми	 и	 бежевыми
бисеринками.
Внешние	лепестки	вышить	коричневым	бисером.	Небольшие	завитки	вокруг	цветка	сделать
желто-зеленым	бисером.	К	одной	половинке	приколоть	атласную	ленту,	сложенную	небольшими
складками.
Затем	сложить	обе	половинки	вместе	лицевой	стороной	внутрь	и	сшить	по	всем	сторонам,
оставив	 небольшой	 участок	 открытым.	 Вывернуть	 на	 лицевую	 сторону	 и	 набить	 синтепоном.
Открытый	участок	зашить	мелкими	незаметными	стежками	(рис.	69).
Рисунок	69.	Подушка	«Сказочный	цветок»
Подушка	«Индийская	сказка»	
Вышивка	выполнена	на	джинсовой	вставке,	пришитой	к	готовой	подушке.	Можно	подушку
сшить	самостоятельно.
Вам	потребуется
Готовая	подушка,	лоскут	джинсовой	ткани,	 схема,	 калька,	 копировальная	бумага,	 голубой,
синий,	темно-синий,	белый	бисер,	стразы	небольшого	размера,	иголка	для	вышивания	бисером,
нитки,	простой	карандаш,	булавки,	ножницы.
Ход	работы
На	кальку	с	помощью	простого	карандаша	перенести	все	линии	узора	со	схемы.	Затем	все
перенести	на	ткань	через	копировальную	бумагу.	Весь	узор	выполнить	арочным	швом.	Начинать
вышивать	 лучше	 всего	 с	 цветка	 в	 центре	 подушки.	 Его	 надо	 выполнить	 голубыми	 и	 синими
бисеринками.	 Контуры	 лепестков	 вышить	 голубыми	 бисеринками,	 а	 жилки	 внутри	 них	 –
синими.
В	 центр	 цветка	 пришить	 стразу.	 Далее	 вышить	 контуры	 второго	 круга	 белым	 бисером.
Внутри	 него	 выполнить	 узор	 голубым	 и	 темно-синим	 бисером.	 В	 центре	 каждого	 завитка
пришить	 стразу.	 Контуры	 лепестков	 внешнего	 круга	 выполнить	 голубым	 бисером.	 В	 каждом
лепестке	вышить	узор	белым	и	синим	бисером.
Готовую	 вышивку	 отпарить	 с	 изнаночной	 стороны,	 поместив	 на	 мягкую	 ткань.	 Затем
подогнуть	срезы	на	изнаночную	сторону	и	приколоть	к	подушке	точно	в	центре.	Затем	пришить
незаметными	стежками	ткань	с	вышивкой	(рис.	70).
Рисунок	70.	Подушка	«Индийская	сказка»
Покрывало	«Индейские	мотивы»	
Для	 этого	 покрывала	 необходима	 яркая	 плотная	 ткань	 с	 разноцветными	 полосками.	 Узор
выполняют	в	полосках	и	полностью	его	повторяют.
Вам	потребуется
Полосатая	 ткань	размером	230	×	 160	 см,	 бисер,	 стеклярус,	 рубка,	 пайетки	разных	цветов,
игла	для	вышивания	бисером,	нитки,	ножницы.
В	продаже	можно	найти	массу	разнообразного	бисера,	стекляруса,	рубки.	Но
иногда	 хочется	 сделать	 что-нибудь	 свое,	 особенное.	 Бусины	 можно	 изготовить
самостоятельно	из	глины,	соленого	теста,	бумаги	или	ткани.	Бусины	из	глины	и
соленого	 теста	 могут	 быть	 самой	 разной	 формы	 и	 размера.	 Из	 ткани	 и	 бумаги
чаще	получаются	округлые	бусины.
Ход	работы
Края	 ткани	 подвернуть	 два	 раза	 на	 изнаночную	 сторону	 и	 подшить.	 Затем	 пришить
бисеринки,	 стеклярус,	 рубку	 и	 пайетки	 вдоль	 полос.	 На	 тонких	 полосах	 можно	 пришить
стеклярус	и	рубку	в	виде	полос	или	одиночно.	На	широких	полосах	можно	пришить	стеклярус	с
бисеринкой.	 Для	 этого	 закрепить	 нить	 на	 изнаночной	 стороне	 и	 вывести	 иголку	 с	 ниткой	 на
лицевую	сторону,	нанизать	пайетку	и	бисеринку.	Затем	ввести	иголку	вновь	в	пайетку	и	вытянуть
на	 изнаночной	 стороне.	 Закрепить	 нить.	 Также	 на	широких	 полосах	 можно	 вышить	 цветы	 из
бисеринок.	Для	 этого	 надо	 пришить	 в	 размеченном	месте	 бисеринку.	 Затем	 вывести	 иголку	 с
рабочей	 ниткой	 возле	 нее	 и	 нанизать	 на	 иголку	 4–5	 бисеринок.	 Сомкнуть	 их	 в	 кольцо	 и
расположить	вокруг	первой	бисеринки.	После	чего	закрепить	в	нескольких	местах	незаметными
стежками	(рис.	71).
Рисунок	71.	Покрывало	«Индейские	мотивы»
Скатерти	и	рушники	
Красивые	скатерти,	салфетки,	рушники,	расшитые	великолепными	яркими	узорами,	всегда
являлись	предметом	гордости	любой	хозяйки.	В	прошлые	века	в	приданом	каждой	девушки	были
эти	вещи.	И	в	наше	время	красиво	вышитое	вручную	столовое	белье	дорого	ценится	и	не	выходит
из	моды.	В	этом	разделе	вашему	вниманию	представлены	вышитые	бисером	скатерти,	салфетки,
рушники.
Свадебный	рушник	
Это	 красивый	 рушник,	 выполненный	 из	 белого	 льна	 и	 вышитый	 серебристым
перламутровым	бисером	и	жемчужными	бусинами.	Также	в	узор	вставлены	стразы.
Вам	потребуется
Льняная	 ткань	 размером	 50	 ×	 100	 см,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 серебристый
перламутровый	бисер,	жемчужные	бусины,	стразы	небольшого	размера,	иголка	для	вышивания
бисером,	нитки,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	 ткани	 подвернуть	 два	 раза	 на	 изнаночную	 сторону	 и	 подшить.	 Узор	 перевести	 на
кальку	 простым	 карандашом,	 затем	 на	 ткань	 через	 копировальную	 бумагу.	 В	 первую	 очередь
следует	выполнить	цветы.	Для	этого	в	расположенном	месте	пришить	жемчужную	бусину,	затем
вокруг	нее	разместить	стразы	в	виде	лепестков.
После	чего	арочным	швом	пришить	серебристые	бисеринки	между	цветами	в	два	ряда,	на
некотором	расстоянии	друг	от	друга.	Между	ними	на	равном	расстоянии	друг	от	друг	пришить
жемчужные	бисеринки	(рис.	72).
Рисунок	72.	Свадебный	рушник
Во	 времена	 английской	 королевы	 Виктории	 бусы	 изготавливали	 из
лепестков	 роз.	 Лепестки	 измельчали	 до	 однородной	 массы	 и	 помещали	 в
холодное	место	на	сутки.	Затем	лепили	бусины	и	прокалывали	шилом	отверстия
в	них.
Скатерть	«Кофе	по-королевски»	
Эта	 скатерть	 выполнена	 изо	 льна	 и	 вышита	 бисером	 золотого,	 серебристого	 и	 светло-
желтого	оттенков.
Вам	потребуется
Льняная	 ткань	 размером	 70	 ×	 70	 см,	 канва,	 золотой,	 светло-желтый,	 серебристый	 бисер,
иголка	для	вышивания	бисером,	нитки,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	два	раза	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	К	ткани	пришить	канву	в
размеченных	 местах.	 В	 первую	 очередь	 надо	 выполнить	 по	 периметру	 скатерти	 рамку
серебристым	бисером	на	расстоянии	5	см	от	краев	скатерти.	Бисер	вышить	арочным	швом.	Затем
выполнить	 счетную	 вышивку	 лилий	 на	 канве.	 Лилии	 вышить	 золотистым	 и	 светло-желтым
бисером.	Причем	светло-желтые	лилии	надо	чередовать	с	золотистыми.	Каждую	лилию	следует
обшить	серебристым	бисером.	Таким	образом	вышить	все	лилии	по	всему	периметру	скатерти.
После	окончания	вышивки	удалить	канву.	К	этой	скатерти	можно	вышить	салфетки	в	комплект.
Узор	на	них	также	следует	расположить	по	всему	периметру	салфетки.
Скатерть	«Голубые	цветы»	
Узор	на	скатерти	выполнен	в	виде	квадрата,	который	располагается	в	центре	изделия.
Вам	потребуется
Льняная	ткань	размером	90	×	90	см,	калька,	копировальная	бумага,	бисер	голубого,	синего,
темно-синего,	 красного,	 зеленого,	 светло-зеленого	 цветов,	 иголка	 для	 вышивания	 бисером,
нитки,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	два	раза	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	Схему	узора	перевести
на	кальку	простым	карандашом,	затем	на	ткань	через	копировальную	бумагу.
Начать	 вышивать	 с	цветов.	В	 серединке	каждого	цветка	пришить	 три	красные	бисеринки.
Затем	 выполнить	 контуры	 лепестков	 темно-синими	 и	 синими	 бисеринками.	 Их	 пришить
арочным	 швом.	 После	 чего	 вышить	 внутри	 каждого	 лепестка	 жилку	 голубыми	 и	 синими
бисеринками.	 Листочки	 выполнить	 зелеными	 тонами.	 Сначала	 вышить	 их	 контуры	 зелеными
бисеринками,	 затем	 заполнить	 внутри	 контура	 светло-зелеными	 бисеринками,	 располагая	 их
хаотично.	 В	 последнюю	 очередь	 вышить	 стебельки	 арочным	 швом	 зелеными	 бисеринками
(рис.	73).
В	комплект	к	скатерти	можно	вышить	салфетки	с	таким	же	узором.	Его	можно	расположить
на	уголках	салфетки,	напротив	друг	друга.
Рисунок	73.	Скатерть	«Голубые	цветы»
Скатерть	«Вьюнок»	
Узор	расположен	по	всему	периметру	скатерти.
Вам	потребуется
Льняная	 ткань	 размером	 90	 ×	 90	 см,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 бисер	 розового,
сиреневого,	голубого,	белого,	зеленого	цветов,	иголка	для	вышивания	бисером,	нитки,	простой
карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	два	раза	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	Схему	узора	перевести
на	кальку	простым	карандашом,	затем	на	ткань	через	копировальную	бумагу.
Весь	узор	выполнить	швом	«вприкреп».	Сначала	вышить	цветы.	Серединку	цветка	следует
заполнить	спиралькой	розовыми	или	белыми	бисеринками.	Затем	вокруг	нее	выполнить	вторую
спираль	 из	 сиреневого	 или	 голубого	 бисера.	 Она	 должна	 быть	 большего	 размера,	 чем	 первая
спираль.	Каждую	спиральку	следует	прикрепить	к	ткани	незаметными	стежками	нитками	в	тон
бисера.
Затем	следует	вышить	листочки	зеленым	бисером.	Здесь	низки	следует	располагать	дугами
параллельно	 друг	 другу.	 Сначала	 следует	 выполнить	 направляющую	 дугу	 по	 одному	 из	 краев
листочка.	Затем	пришить	остальные	параллельно	первой	дуге.	Стебелек	вышить	арочным	швом
или	швом	«вприкреп»	(рис.	74).
Можно	 вышить	 и	 салфетки	 в	 комплект	 к	 скатерти.	 Здесь	 рисунок	 расположить	 по	 всему
периметру	или	в	противоположных	углах,	можно	также	вышить	узор	только	в	одном	углу.
Рисунок	74.	Скатерть	«Вьюнок»
Скатерть	«Ромашковое	поле»	
Края	скатерти	украшены	полосой,	на	которой	вышиты	ромашки.
Вам	потребуется
Льняная	 ткань	 размером	 90	 ×	 90	 см,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 бисеринки	 желтого,
темно-желтого,	 белого,	 зеленого	 цветов,	 иголка	 для	 вышивания	 бисером,	 нитки,	 пяльцы,
простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	два	раза	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	На	расстоянии	5	см	от
края	 наметить	 линию.	 Это	 будет	 нижняя	 граница	 узора.	 Схему	 узора	 перевести	 на	 кальку
простым	 карандашом,	 затем	 на	 ткань	 через	 копировальную	 бумагу,	 ориентируясь	 на
проведенную	линию.	Натянуть	ткань	на	пяльцы.
Цветы	 вышить	 швом	 «вприкреп».	 Начать	 вышивать	 надо	 с	 серединки.	 Закрепить	 нить	 на
изнаночной	 стороне	 способом	 1и	 вывести	 иголку	 с	 рабочей	 ниткой	 на	 лицевую	 сторону.
Нанизать	на	иголку	6–8	бисерин	желтого	и	 темно-желтого	цветов	и	 сформировать	 спираль	от
контура	серединки	цветка	к	его	центру.	Закрепить	спираль	незаметными	стежками	в	тон	бисера.
Затем	 выполнить	 контуры	 лепестков	 белым	 бисером.	 Здесь	 надо	 низку	 расположить	 в	 форме
петельки	 и	 закрепить	 ее	 маленькими	 стежками.	 Стебельки	 вышить	 зеленым	 бисером	 также
швом	«вприкреп».	Листочки	выполнить	как	лепестки	цветов	в	виде	петельки.	Внутри	каждого
листочка	вышить	жилку.
Скатерть	«Рябинка»	
Узор	располагается	по	кругу	в	центре	скатерти.	А	в	уголках	вышиты	кисти	рябины.
Вам	потребуется
Льняная	 ткань	 размером	 90	 ×	 90	 см,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 бисер	 ярко-зеленого,
красного,	 коричневого	 цветов,	 иголка	 для	 вышивания	 бисером,	 нитки,	 простой	 карандаш,
ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	два	раза	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	Схему	узора	перевести
на	кальку	простым	карандашом,	затем	на	ткань	через	копировальную	бумагу.
Полотно	 для	 вышивания	 следует	 плотно	 натянуть	 на	 пяльцы	 или
гобеленовые	 рамы.	 Тогда	 бисеринки	 будут	 ложиться	 ровно	 и	 в	 нужном
направлении.
Ягоды	рябины	вышиты	красным	бисером	арочным	швом.	Сначала	следует	выполнить	контур
каждой	ягодки,	пришивая	бисеринки	точно	по	намеченным	линиям.
Затем	 заполнить	 его	 внутри	 также	 красными	 бисеринками.	 Листочки	 следует	 вышить
параллельными	 дугами	 зеленым	 бисером.	 Сначала	 выполнить	 по	 краю	 листка	 направляющую
дугу,	далее	вышить	остальные,	ориентируясь	на	первую.	Коричневым	бисером	вышить	веточки.
Сами	 же	 кисточки	 выполнить	 коричневыми	 нитками	 мулине	 в	 3	 сложения	 стебельчатым
швом	(рис.	75).
В	 последнюю	 очередь	 вышить	 отдельные	 кисти	 рябины	 по	 уголкам	 скатерти.	 Их	 надо
выполнить	той	же	техникой,	что	и	основной	узор.	Если	вы	хотите	вышить	в	комплект	к	скатерти
салфетки,	то	на	них	можно	выполнить	отдельные	веточки	рябины.
Рисунок	75.	Скатерть	«Рябинка»
Скатерть	«Земляничное	настроение»	
Края	скатерти	расшиты	веточками	с	ягодами	и	цветами	земляники.	Сам	узор	располагается
в	полосе.
Вам	потребуется
Льняная	ткань	размером	90	×	90	см,	бисеринки	желтого,	красного,	белого	цветов,	зеленый
стеклярус,	иголка	для	вышивания	бисером,	нитки,	пяльцы,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	два	раза	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	На	расстоянии	5	см	от
края	 наметить	 линию.	 На	 расстоянии	 20	 см	 от	 нее	 наметить	 еще	 одну	 линию.	 В	 середине
получившейся	 полосы	 нарисовать	 веточки	 земляники.	 Можно	 использовать	 и	 любую	 схему	 с
земляникой	для	вышивки.	Натянуть	ткань	на	пяльцы.
Контуры	ягоды	вышить	красным	бисером.	Внутри	пришить	одиночные	бисеринки	желтого
цвета.	Это	семечки.
Затем	 заполнить	 внутри	 него	 бисером	 красного	 цвета.	 Чашелистики	 выполнить	 в	 виде
петелек	арочным	швом	зелеными	бисеринками.	Лепестки	цветов	вышить	белыми	бисеринками
петельками	 арочным	швом.	В	 середине	 тем	же	швом	 вышить	 тычинки	небольшими	штрихами
желтыми	 бисеринками.	 Стебельки	 вышить	 зелеными	 нитками	 в	 два	 сложения	 стебельчатым
швом.	 Листочки	 выполнить	 по	 контуру	 арочным	 швом	 зеленым	 стеклярусом.	 Внутри	 вышить
жилки	тоже	стеклярусом.
Рушник	«Уют»	
Этот	рушник	выполнен	счетной	вышивкой.
Вам	потребуется
Льняная	ткань	размером	50	×	70	см,	схема,	канва,	бисер	красного,	коричневого,	оранжевого,
серого	цветов,	красные	бусины,	иголка	для	вышивания,	нитки,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	два	раза	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	Канву	пришить	по	краям
рушника,	на	его	длинные	стороны.	Вышивать	начать	с	выполнения	клеток.	Их	надо	выполнить
коричневыми	бисеринками.	В	местах	пересечения	линий	пришить	по	красной	бусине.	Здесь	для
облегчения	 работы	 можно	 расчертить	 ткань	 на	 квадраты	 нужного	 размера	 и	 только	 потом
приступить	 к	 вышиванию.	 Можно	 это	 сделать	 до	 прикрепления	 канвы,	 которую	 пришить	 в
каждом	квадратике	отдельно.
Затем	 вышить	 цветы	 внутри	 квадратиков	 красными,	 оранжевыми	 и	 серыми	 бисеринками
счетной	вышивкой	(рис.	76).
Этим	узором	также	можно	вышить	скатерть	или	салфетку.
Рисунок	76.	Рушник	«Уют»
Скатерть	«Фиалки»	
Узор	выполнен	на	уголках	скатерти.
Вам	потребуется
Льняная	 ткань	 размером	 90	 ×	 90	 см,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 бисер	 голубого,
сиреневого,	желтого,	светло-желтого,	бледно-розового,	зеленого,	светло-зеленого	цветов,	иголка
для	вышивания,	нитки,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	два	раза	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	Схему	узора	перевести
на	кальку	простым	карандашом,	затем	на	ткань	через	копировальную	бумагу.
Узор	начать	вышивать	с	цветов.	Их	можно	вышить	двумя	способами:	параллельными	дугами
или	рядами.	В	первом	случае	 следует	 вышить	направляющую	дугу	по	контуру	лепестка.	 Затем
заполнить	 внутри	 лепестка	 дугами	меньшего	 размера.	Во	 втором	 случае	 сначала	 надо	 вышить
контуры	 лепестка.	 Затем	 внутри	 него	 выполнить	 ряды	 бисера,	 начиная	 с	 внешнего	 края	 по
направлению	к	основанию	лепестка.	При	этом	следует	выполнить	переход	тона	от	светлого	тона
у	 основания	 листочка	 к	 более	 темному	 его	 краев.	 Серединку	 цветка	 заполнить	 желтыми
бисеринками,	 располагая	 их	 в	 виде	 лучей,	 исходящих	 из	 одного	 центра.	 Внешние	 крайние
лепестки	 выполнить	 рядами,	 предварительно	 вышив	 их	 контуры.	 Листочки	 также	 следует
вышить	в	таком	же	порядке,	что	и	цветы:	сначала	контуры	листка,	затем	его	середина.	Стебельки
выполнить	зеленым	бисером	арочным	швом	(рис.	77).
Рисунок	77.	Скатерть	«Фиалки»
Скатерть	«Розы»	
Здесь	розы	расположены	в	виде	квадрата	по	всему	периметру	скатерти.
Вам	потребуется
Льняная	 ткань	 размером	 90	 ×	 90	 см,	 канва,	 бисер	 розового,	 красного,	 бледно-розового,
зеленого,	светло-зеленого	цветов,	иголка	для	вышивания,	нитки,	ножницы.
Ход	работы
Края	 ткани	 подвернуть	 два	 раза	 на	 изнаночную	 сторону	 и	 подшить.	 Разметить
расположение	узора	и	пришить	к	этому	участку	редкую	канву.	Узор	начинать	вышивать	по	рядам.
Но	удобнее	выполнить	его	частями.
В	первую	очередь	надо	вышить	крупные	цветы	бисером	красных	и	розовых	тонов.
Затем	 вышить	 листочки	 с	 темными	жилами	 и	 в	 последнюю	 очередь	 выполнить	 стебелек,
соединяющий	все	цветы	и	листочки	в	один	венок	(рис.	78).
К	данной	скатерти	можно	выполнить	несколько	салфеток	в	комплект,	располагая	узор	точно
так	же,	как	и	на	скатерти.
Рисунок	78.	Скатерть	«Розы»
Скатерть	«Васильки»	
Узор	выполнен	счетной	вышивкой	в	виде	венка	в	центре	скатерти.
Вам	потребуется
Льняная	 ткань	 размером	 90	 ×	 90	 см,	 схема	 узора,	 канва,	 бисер	 синего,	 темно-синего,
красного,	 желтого,	 черного,	 белого,	 зеленого,	 светло-зеленого	 цветов,	 иголка	 для	 вышивания,
нитки,	ножницы.
При	 вышивании	 одежды	 следует	 помнить,	 что	 бисер	 может	 потускнеть	 со
временем.	Поэтому	его	стоит	немного	протестировать	перед	работой.	Надо	просто
потереть	его	между	пальцами.	Если	он	облезет,	то	лучше	для	покрывал,	подушек,
одежды,	скатертей	использовать	другой	бисер.
Ход	работы
Края	 ткани	 подвернуть	 два	 раза	 на	 изнаночную	 сторону	 и	 подшить.	 На	 ткани	 найти	 и
отметить	центр.	Вокруг	него	разметить	расположение	венка.	Пришить	на	этот	участок	канву.	Ее
можно	 пришить	 частями	 и	 только	 на	 место	 расположения	 крупных	 цветов,	 веточки	 и	 мелкие
листочки	 можно	 вышить	 без	 канвы.	 Середину	 васильков	 заполнить	 желтым	 бисером,	 его
лепестки	выполнить	синими	бисеринками	с	небольшим	вкраплением	темно-синего	цвета.	Маки
выполнить	 красными	 бисеринками,	 а	 серединки	 заполнить	 вперемежку	 желтыми	 и	 черными
бисеринками.	Ромашку	надо	вышить	желтыми	бисеринками	(серединку)	и	белыми	–	лепестки.
Листочки	 и	 стебельки	 вышить	 зелеными	 и	 светло-зелеными	 бисеринками.	 Стебельки	 можно
выполнить	арочным	швом	(рис.	79).
После	 окончания	 вышивки	 канву	 удалить,	 а	 саму	 вышивку	 прогладить	 с	 изнаночной
стороны,	положив	на	мягкую	ткань.
Рисунок	79.	Скатерть	«Васильки»
Скатерть	«Вишневый	цвет»	
Узор	выполнен	по	периметру	скатерти.
Вам	потребуется
Льняная	ткань	размером	90	×	90	см,	калька,	копировальная	бумага,	бисер	светло-розового,
розового,	темно-розового,	красного,	коричневого	цветов,	иголка	для	вышивания,	нитки,	простой
карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	два	раза	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	Схему	узора	перевести
на	кальку	простым	карандашом,	затем	на	ткань	через	копировальную	бумагу.
Начать	вышивать	с	серединок	цветов.	Красным	бисером	выполнить	серединки	цветов	швом
«вприкреп».	Для	этого	вытянуть	иголку	с	нитью	на	лицевую	сторону,	предварительно	закрепив
нить	 с	 изнаночной	 стороны,	 и	 нанизать	 на	 иголку	 несколько	 красных	 бисеринок.	 Затем
расположить	 их	 спиралью,	 начиная	 с	 края	 серединки	 по	 направлению	 к	 центру.	 После	 этого
вышить	 арочным	 швом	 контуры	 лепестков	 темно-розовым	 бисером.	 Бисеринки	 следует
пришивать	 точно	 по	 намеченным	 линиям.	 Заполнить	 лепестки	 внутри	 розовым	 и	 светло-
розовым	бисером.	Его	следует	пришивать	параллельными	дугами	по	направлению	от	основания
к	краям	лепестка.	Веточки	надо	 вышить	двойным	стебельчатым	швом	коричневым	бисером.	В
некоторых	местах	рядом	можно	располагать	сразу	по	3	бисеринки	(рис.	80).
Рисунок	80.	Скатерть	«Вишневый	цвет»
Скатерть	«Прованс»	
Мотив	выполнен	4	раза.	Он	расположен	в	середине	скатерти.
Вам	потребуется
Льняная	 ткань	размером	50	×	70	 см,	 калька,	 копировальная	бумага,	 бисер	 синего,	 светло-
коричневого,	красного,	зеленого,	светло-зеленого	цветов,	иголка	для	вышивания,	нитки,	пяльцы,
простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	два	раза	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	Схему	узора	перевести
на	кальку	простым	карандашом,	затем	на	ткань	через	копировальную	бумагу.	Натянуть	ткань	на
пяльцы.	 В	 первую	 очередь	 следует	 вышить	 силуэт	 горы	 и	 дорогу	 светло-коричневым	 бисером
арочным	 швом.	 Затем	 вышить	 все	 линии	 домика	 также	 арочным	 швом	 светло-коричневым
бисером.	В	 окошке	 пришить	 несколько	 красных	 бисеринок	 в	 виде	 кольца.	Деревья	 выполнить
зеленым	 бисером	 арочным	 швом.	 Тополя	 вышить	 одной	 линией,	 а	 у	 дуба	 сначала	 выполнить
контур,	затем	внутри	контура	пришить	несколько	одиночных	бисеринок	в	виде	кроны.
С	правой	стороны	вышить	лавандовое	поле	несколькими	ровными	полосами.	Здесь	бисер
следует	 располагать	 рядами.	 С	 другой	 стороны	 поле	 вышить	 зелеными	 бисеринками	 в
хаотическом	беспорядке	(рис.	81).
Рисунок	81.	Скатерть	«Прованс»
Занавески	и	салфетки	
Салфетка	«Черничное	лето»	
На	салфетке	выполнены	небольшие	букетики	ягод	черники.
Вам	потребуется
Льняная	 ткань	размером	50	×	50	 см,	 калька,	 копировальная	бумага,	бисер	 зеленого	цвета,
бусины	темно-синего,	темно-лилового	цвета,	иголка	для	вышивания,	нитки,	простой	карандаш,
ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	два	раза	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	Схему	узора	перевести
на	кальку	простым	карандашом,	затем	на	ткань	через	копировальную	бумагу.
Сначала	 надо	 вышить	 стебельки	 к	 ягодам	 зеленой	 нитью	 в	 два	 сложения	 стебельчатым
швом.	Ягоды	выполнить	бусинами	темно-синего,	 темно-лилового	цвета.	Их	следует	пришивать
по	 одной.	 Внизу	 под	 веточками	 вышить	 листик	 зелеными	 бисеринками	 арочным	швом.	 Здесь
надо	 выполнить	 только	 контур	 листочка,	 пришивая	 бисеринки	 точно	 по	 размеченной	 линии.
Между	букетиками	ягод	выполнить	листочки	по	такой	же	технологии.
Салфетка	«Лавандовый	венок»	
В	центре	салфетки	вышит	венок	из	цветов	лаванды.
Вам	потребуется
Льняная	 ткань	 размером	 50	 ×	 70	 см,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 бисер	 синего,
сиреневого,	 зеленого,	 светло-зеленого	 цветов,	 иголка	 для	 вышивания,	 нитки,	 пяльцы,	 простой
карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	два	раза	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	Схему	узора	перевести
на	кальку	простым	карандашом,	затем	на	ткань	через	копировальную	бумагу.	Натянуть	ткань	на
пяльцы.
Цветы	выполнить	арочным	швом	синими	и	сиреневыми	бисеринками.	Для	этого	закрепить
нить	 на	 изнаночной	 стороне	 3-м	 способоми	 вывести	 иголку	 с	 рабочей	 ниткой	 на	 лицевую
сторону.	Надеть	на	иглу	две	бисерины.	Проколоть	ткань	справа	от	второй	бисерины	и	вывести
рабочую	 нить	 на	 изнанку.	 Вывести	 иглу	 на	 лицевую	 сторону	 слева	 от	 второй	 бисерины	 на
расстоянии,	равном	длине	одной	бисерины.	Протянуть	рабочую	нить	через	вторую	бисерину	в
прямом	 направлении.	 Снова	 надеть	 две	 бисерины.	 Проколоть	 ткань	 справа	 от	 последней
бисерины	и	вывести	рабочую	нить	на	изнаночную	сторону.	Перевести	иглу	на	лицевую	сторону
слева	 от	 последней	 бисерины.	 Протянуть	 рабочую	 нить	 через	 эту	 же	 бисерину	 в	 прямом
направлении.	Вновь	набрать	две	бисерины.	Таким	образом	пришить	еще	4–6	бисеринок.	Затем
рядом	 с	 левой	 и	 правой	 сторон	 выполнить	 еще	 по	 одному	 ряду.	 Они	 должны	 быть	 короче
среднего	 ряда	 на	 2–4	 бисеринки.	Остальные	 цветы	 вышить	 также.	Листочки	 вышить	 арочным
швом	 зелеными	 и	 светло-зелеными	 бисеринками.	 Только	 два	 боковых	 ряда	 надо	 направлять	 в
сторону	от	среднего	(рис.	82).
Рисунок	82.	Салфетка	«Лавандовый	венок»
К	 салфеткам	 можно	 изготовить	 скатерть	 с	 таким	 же	 рисунком	 в	 центре.	 Только	 венок
следует	сделать	большего	размера.
Салфетка	«Геометрические	узоры»	
По	краям	салфетки	вышит	узор	из	геометрических	фигур.	Здесь	можно	использовать	любой
узор	в	виде	ромбов,	треугольников	разного	размера,	квадратиков	один	в	другом,	овалов	и	кругов.
Вам	потребуется
Льняная	ткань	размером	90	×	90	см,	копировальная	бумага,	бисер	любых	цветов,	иголка	для
вышивания	бисером,	нитки	в	тон	бисеру,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	два	раза	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	На	расстоянии	5	см	от
края	 наметить	 линию.	 Затем	 на	 нужном	 расстоянии	 наметить	 еще	 одну	 линию,	 верхнюю
границу	 узора.	 В	 полосе	 нарисовать	 или	 перевести	 через	 копирку	 узор.	 Вышивать	 его	 любым
способом.	 Это	 может	 быть	шов	 «вприкреп»	 или	 более	 простой	шов	 «вперед	 иголку».	Можно
воспользоваться	арочным	швом.
Салфетка	с	бисерной	вышивкой	
Круглая	салфетка	с	изящным	цветочным	узором	станет	украшением	любого	стола,	 тумбы.
Конечно,	 для	 ее	 изготовления	 требуется	 очень	 много	 бисера	 разного	 цвета,	 да	 и	 сама	 работа
весьма	кропотливая,	но	результат	того	стоит.
Вам	потребуется
Льняная	ткань	нужного	размера,	калька,	копировальная	бумага,	бисер	разного	цвета,	иголка
для	вышивания	бисером,	нитки,	пяльцы,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Выполнить	 на	 бумаге	 узор	 с	 разбивкой	 по	 цветам.	 Вырезать	 круглую	 заготовку	 из	 ткани
размером	с	планируемую	салфетку.
Размер	 заготовки-салфетки	 должен	 соответствовать	 пяльцам.	 Ткань	 следует	 использовать
не	слишком	тонкую,	иначе	салфетка	будет	перегибаться,	и	бисер	может	полопаться.
Натянуть	 ткань	 на	 пяльцы.	 Затем	 перенести	 на	 основу	 узор.	 Вышивать	 необходимо	 в	 той
технике,	которая	наиболее	подходит	к	выбранному	узору.
Для	 упрощения	 процесса	 вышивки	 нанизывать	 на	 нить	 сначала	 бисер	 одного	 цвета	 и
вышивать	им	все,	что	должно	быть	именно	этого	цвета.	Затем	делать	следующую	низку	и	вести
работу	ею.
Края	готовой	салфетки	обработать	бахромой.
Салфетка	«Маки»	
Узор	на	этой	салфетке	выполнен	художественной	вышивкой.
Вам	потребуется
Льняная	ткань	размером	50	×	70	см,	калька,	копировальная	бумага,	красный,	алый,	розовый,
ярко-красный,	 оливковый,	 зеленый	 бисер,	 иголка	 для	 вышивания	 бисером,	 нитки,	 простой
карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	два	раза	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	Схему	узора	перевести
на	кальку	простым	карандашом,	затем	на	ткань	через	копировальную	бумагу.	В	первую	очередь
следует	вышить	стебелек	оливковыми	бисеринами	арочным	швом.
Затем	 выполнить	маки.	Их	 следует	 вышить	 также	 арочным	швом.	Сначала	 сделать	 контур
цветка,	располагая	бисеринки	точно	по	намеченным	линиям.
Затем	 заполнить	 параллельными	 рядами	 внутри	 каждого	 лепестка.	 Здесь	 следует
использовать	бисер	красных	тонов.	В	основании	лепестка	пришить	бисер	темного	цвета.	Затем
выполнить	 постепенный	 переход	 к	 более	 светлому	 тону.	 Бутоны	 вышить	 только	 красными	 и
алыми	бисеринками	точно	так	же,	как	и	салфетки:	сначала	контур	бутона,	затем	заполнить	его.
Листочки	вышить	зелеными	бисеринками	точно	по	контуру	арочным	швом.	Жилки	на	листочках
выделить	оливковыми	бисеринками.
В	 комплект	 к	 этой	 салфетке	 можно	 выполнить	 и	 скатерть,	 размещая	 узор	 по	 периметру
салфетки.
Подвеска	на	занавеску	«Незабудка»	
Занавески,	вышитые	бисером,	создадут	в	доме	атмосферу	уюта	и	комфорта.
Украсить	занавески	можно	различными	способами:	пришить	цепочки	с	подвесками	в	виде
бахромы	или	по	краю	бисерную	цепочку,	вышить	любой	орнамент	или	узор	и	т.	д.
Основное	 правило	 –	 подобрать	 удачное	 цветовое	 сочетание	 бисера	 и	 ткани	 занавесок.
Предлагаем	вам	один	из	вариантов	оформления	занавесок.
Вам	потребуется
Медная	проволока,	голубой	и	белый	бисер,	кусачки,	круглогубцы.
Ход	работы
Лепестки	 выполнить	 из	 голубого	 бисера.	 Плести	 лепесток	 начинать	 сверху,	 количество
рядов	зависит	от	величины	лепесточка.
1-й	ряд:1	бисеринка.
2-й	ряд:2	бисеринки.
3-й	ряд:3	бисеринки	и	т.	д.
Дойдя	до	середины	лепестка,	постепенно	уменьшить	количество	бисеринок.
Закончить	лепесток	рядом	из	1	бисеринки.
Затем	 выполнить	 сердцевинку.	 Набрать	 на	 проволоку	 несколько	 бисерин	 белого	 цвета	 и
закрутить	по	спирали.	Проволочные	хвостики	листочков	прикрепить	к	сердцевинке	незабудки.
Одну	из	них	согнуть	в	виде	петельки	и	подвесить	на	занавеску.
Подвеска	на	занавеску	«Солнышко»	
Вам	потребуется
Проволока	длиной	20	см,	бисер	желтого	и	оранжевого	цвета.
Ход	работы
Выполнить	лучик.	Для	этого	на	один	конец	нанизать	5	желтых	и	1	оранжевую	бисеринки	и
продеть	рабочий	конец	проволоки	во	все	желтые	бисеринки.	Для	второго	луча	опять	набрать	5
желтых	и	1	оранжевую	бисеринки	и	снова	продеть	его	в	желтые.	Затем	подтянуть	рабочий	конец
проволоки,	чтобы	приблизить	лучи	друг	к	другу.	Остальные	лучи	выполнить	аналогично.
Концы	проволоки	аккуратно	отрезать	и	расправить	лучики.	Количество	лучей	выбирать	по
желанию,	можно	сделать	их	разной	длины.
Для	солнышка	сделать	подвеску,	чтобы	прикрепить	ее	к	занавеске.
На	конце	одного	из	лучей	оттянуть	проволоку,	слегка	закрутить	и	только	потом	протянуть	ее
сквозь	бисеринки	в	обратном	направлении.
Украшение	стеклярусом	низа	штор	
Как	 уже	 не	 раз	 упоминалось,	 стеклярус	 за	 широкое	 использование	 в	 оформлении
интерьеров	 был	 прозван	 французскими	 обоями.	 Мы	 предлагаем	 расположить	 вышивку
стеклярусом	по	низу	однотонных	тяжелых	гардин	и	штор.
Стеклярус	можно	сочетать	с	обычным	бисером	и	блестками,	если	того	требует	выбранный
рисунок.
Вам	потребуется
Готовые	 шторы	 или	 гардины,	 стеклярус	 разного	 цвета,	 иголка	 для	 вышивания,	 нитки,
пяльцы,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
На	шторы	с	помощью	карандаша	перенести	узор	рисунка.
Закрепить	ткань	шторы	в	пяльцах.	Использовать	стеклярус	и	шторы	одного	цвета.	Пришить
стеклярус	по	всему	узору	штор.	В	этом	случае	узор	получится	очень	нежным	и	изящным.
Если	использовать	яркий,	контрастный	стеклярус,	отличающийся	от	основного	цвета	штор,
узор	будет	броский	и	привлекающий	внимание.
Расшить	стеклярусом	можно	и	другие	вещи	в	квартире:	отдельные	детали	мебели,	парадную
скатерть,	покрывало	на	диван	или	кресла	и	многое	другое.
Вышивка	по	тюлю	
Вам	потребуется
Тюль,	мелкий	бисер	нежных	цветов	и	оттенков,	бисер	золотого	и	серебряного	цвета,	тонкая
нить	цвета	основы,	иголка	для	вышивания	бисером,	ножницы,	пяльцы.
Ход	работы
Натянуть	 тюль	 на	 пяльцы,	 закрепить,	 рисунок	 на	 тюле	 вышить	 бисером.	 Стежки	 делать
аккуратными	и	незаметными.	Если	имеющийся	рисунок	выбит	или	выделяется,	вести	вышивку
следует	 по	 нему,	 внося	 в	 него	 изменения	 и	 дополнения.	 Если	 на	 тюле	 нет	 рисунка,	 можно
нанести	любой	рисунок	и	вышить	его.
Глава	4	
Картины	и	панно	
Вышивка	картин	и	панно	–	это	очень	сложная	и	кропотливая	работа.	Заполнить	бисером	все
полотно	 может	 только	 мастер	 своего	 дела.	 Правильно	 и	 искусно	 выполненная	 картина
представляет	 собой	 настоящее	 произведение	 искусства.	 Можно,	 конечно,	 вышить	 не	 все
полотно,	а	только	какую-либо	часть.	Это	будет	менее	утомительно	и	более	быстро.	Кроме	того,
следует	 учитывать,	 что	 картину	 или	 панно	 надо	 не	 только	 вышить,	 но	 и	 вставить	 в	 рамку,
придавая	работе	завершенность.
Вышить	картину	бисером	довольно	сложно.	Работа	даже	над	небольшим	рисунком	требует
много	 времени,	 усидчивости	 и	 аккуратности.	 Здесь	 нельзя	 спешить,	 иначе	 картина	 получится
некачественной	и	ее	придется	разбирать.
Для	 вышивки	 картины	 следует	 использовать	 очень	 мелкий	 бисер.	 Чем	 мельче	 бисер,	 тем
лучше	готовая	картина.
Перед	началом	работы	рисунок,	который	планируется	использовать,	 следует	перенести	на
клетчатую	 бумагу,	 размер	 клетки	 должен	 быть	 равен	 размеру	 бисера.	 Возможно,	 придется
начертить	такую	сетку	самостоятельно.
Затем	перерисовать	на	нее	пейзаж	или	натюрморт	любого	известного	художника	или	самим
изобразить	животное	или	птицу.
Раскрасить,	используя	лишь	те	цвета,	которые	присутствуют	в	бисере.
Если	 бисера	 какого-то	 цвета	 нет,	 следует	 подумать,	 бусинами	 какого	 цвета	 его	 можно
заменить.	Возможно,	 придется	 сделать	 даже	несколько	 вариантов	 раскраски	одного	и	 того	же
рисунка,	чтобы	затем	выбрать	из	них	лучший	и	использовать	его	в	работе.
Как	 только	 работа	 над	 эскизом	 будет	 полностью	 завершена,	 надо	 сосчитать,	 сколько
бисерин	умещается	в	вертикальном	и	горизонтальном	рядах.
Выполнить	две	низки	таких	же	размеров	и	разместить	их	на	полотне,	образуя	угол.	Теперь
вы	точно	будете	знать,	какого	размера	кусок	ткани	необходим.	Вырезать	его,	не	забывая	оставить
припуск	 с	 каждой	 стороны.	 Вырезанный	 холст	 натянуть	 на	 подрамник	 соответствующего
размера.
Сразу	предупредим:	выполнять	вышивку	картины	бисером	на	пяльцах	гораздо	сложнее,	так
как	 постоянно	 приходится	 натягивать	 ткань,	 в	 результате	 чего	 узор	 деформируется,	 а	 бисер
царапается	пяльцами.	Поэтому	надо	использовать	именно	подрамник.
Если	нет	возможности	его	купить	или	изготовить	из	дерева,	можно	использовать	для	этой
же	 цели	 ту	 самую	 рамку,	 в	 которую	 планируется	 в	 дальнейшем	 поместить	 бисерную	 картину.
Ткань	натянуть	с	обратной	стороны	как	можно	плотнее	и	закрепить	кнопками-гвоздиками.	Так
как	края	картины,	полотно	которой	вставлено	в	рамку,	вышивать	очень	сложно,	сделать	с	каждой
стороны	небольшой	отступ.
Для	 картины	 и	 настенного	 панно	 прекрасно	 подойдет	 бисер,	 который	 не
подходит	 для	 вышивания	 одежды.	 Так	 как	 ни	 картины,	 ни	 панно	 не
подвергаются	слишком	частой	стирке,	то	бисер	не	износится	так	быстро,	как	на
других	вещах.
В	дальнейшем	можно	прикрыть	его	бумажной	рамкой,	наложив	поверх	вышивки.
Для	 вышивания	 использовать	 плотную	 хлопчатобумажную	 или	 льняную	 канву.
Переплетение	 нитей	 должно	 быть	 плотным.	 Можно	 не	 вышивать	 все	 полотно	 бисером,	 а
выполнить	 бисером	 только	 сам	 рисунок,	 а	 оставшуюся	 часть	 вышить	 нитками	 мулине	 гладью
или	 гобеленовым	швом	 (полукрестом).	Или	 выбрать	 другую	 ткань	 для	 вышивания.	Это	может
быть	 бархат,	 велюр,	 сатин,	 атлас.	 Вышивать	 следует	 на	 редкой	 синтетической	 канве.	 После
окончания	рисунка	ее	следует	выдернуть.
Картина	«Щедрое	лето»	
Эта	картина	вышита	на	золотистом	бархате.
Вам	потребуется
Бархат	размером	45	×	55	см,	редкая	канва,	подрамник,	калька,	копировальная	бумага,	бисер
бледно-розового,	 коричневого,	 красного,	 желтого,	 зеленого,	 светло-лилового,	 розового	 цветов,
крупные	 круглые	 бусины	 лилового	 цвета,	 иголки	 для	 вышивания	 бисером,	 нитки,	 простой
карандаш,	ножницы.
Ход	работы
На	 лицевую	 сторону	 бархата	 пришить	 канву.	 Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 Рисунок
перенести	на	кальку,	затем	на	ткань	с	помощью	копировальной	бумаги.	Начать	вышивать	следует
с	лица.	В	первую	очередь	надо	вышить	глаза	и	нос	коричневыми	бисеринками	и	рот	–	красным
бисером.	Затем	выполнить	само	лицо	светло-розовым	бисером.	Его	надо	пришить	аккуратными
рядами	швом	«вприкреп».	Волосы	можно	вышить	тамбурным	швом	коричневыми	нитками	в	три
сложения.	Бантики	на	волосах	вышить	светло-лиловым	бисером	швом	«вперед	иголку»	ровными
рядами.
Затем	 выполнить	 шляпку	 коричневым	 бисером.	 Здесь	 бисеринки	 следует	 пришивать
елочкой.	Для	 этого	 надо	3-м	 способомзакрепить	 нить	 с	 иглой	 на	 ткани	 с	 правой	 стороны.	На
иглу	 надеть	 4–5	 бисерин.	 Придвинуть	 их	 к	 точке	 закрепления	 нити	 и	 сделать	 прокол	 справа
рядом	 с	 бисеринами.	 Вывести	 иглу	 на	 изнаночную	 сторону	 ткани.	 Отступить	 вправо	 два
миллиметра,	 вновь	 вывести	 иглу	 на	 лицевую	 сторону	 вышивки.	 Нанизать	 еще	 4–5	 бисерин	 и
сделать	стежок	обратно,	также	отступая	в	правую	сторону.	Следующий	стежок	надо	начинать	со
стороны	 первого	 стежка,	 с	 его	 середины.	 Ленту	 на	 шляпе	 выделить	 светло-лиловыми
бисеринами.	Их	надо	пришить	двумя	рядами	швом	«вперед	иголку».	Поля	шляпы	вышить	точно
также,	как	и	ее	верх.
Все	 фрукты	 надо	 вышить	 ровными	 рядами	 швом	 «полукрест»	 бисером	 соответствующих
цветов.	Кисточку	винограда	вышить	крупными	круглыми	лиловыми	бусинами.
Корзину	 выполнить	 коричневым	 бисером.	 Верх	 вышить	 тремя	 рядами	 швом	 «вперед
иголку»,	 располагая	 бисеринки	 как	 можно	 плотнее	 друг	 к	 другу.	 Следующие	 четыре	 ряда
пришивать	бисеринки	на	равном	расстоянии	друг	 от	 друга.	 Завершить	корзинку	 следует	двумя
рядами	коричневых	бисеринок.
Платье	 вышить	 светло-лиловыми	 бисеринками	 швом	 «вперед	 иголку»	 по	 направлению
сверху	вниз.	Сначала	следует	вышить	контуры	юбки	арочным	швом.
Затем	расшить	саму	юбку.	В	верхней	части	ряды	должны	располагаться	как	можно	плотнее.
Внизу	 юбки	 они	 должны	 расходиться	 веером.	 Сапожки	 выполнить	 коричневым	 бисером
ровными	горизонтальными	рядами	швом	«вперед	иголку».	Затем	выполнить	окантовку	арочным
швом.	После	окончания	вышивки	надо	выдернуть	всю	канву.	Картину	вставить	в	рамку	(рис.	83).
Рисунок	83.	Картина	«Щедрое	лето»
Картина	«Зимой	на	прогулке»	
Эта	картина	вышита	на	бледно-голубом	бархате.
Вам	потребуется
Кусок	бархата	размером	45	×	55	см,	редкая	канва,	подрамник,	калька,	копировальная	бумага,
бисер	 бледно-розового,	 сиреневого,	 синего,	 серебристого,	 бледно-желтого,	 голубого,	 темно-
синего	цветов,	пайетки	синего	цвета,	иголки	для	вышивания	бисером,	нитки,	простой	карандаш,
ножницы.
Ход	работы
На	 лицевую	 сторону	 бархата	 пришить	 канву.	 Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 Рисунок
простым	карандашом	перенести	на	кальку,	затем	на	ткань	с	помощью	копировальной	бумаги.
Сначала	 надо	 вышить	 лицо.	 В	 первую	 очередь	 выполнить	 глаза	 и	 нос	 коричневыми
бисеринками	и	рот	–	красным	бисером.
Лицо	вышить	светло-розовым	бисером	аккуратными	рядами	швом	«вперед	иголку».	Волосы
можно	вышить	тамбурным	швом	коричневыми	нитками	в	три	сложения.
Шапку	 выполнить	 рядами	 бисером	 бледно-желтого,	 сиреневого	 и	 серебристого	 цвета
арочным	швом.	В	каждой	полосе	бисеринки	должны	менять	направление.
Первую	полосу	сделать	бледно-желтой,	бисеринки	надо	располагать	по	три	в	ряд	по	косой
линии	 справа	 налево.	 В	 следующем	 ряду	 вышить	 серебристыми	 бисеринками	 слева	 направо.
Третья	 полоса	 должна	 состоять	 из	 сиреневых	 бисеринок.	Их	 следует	 разместить	 в	шахматном
порядке.
Затем	 все	 ряды	 повторить	 сначала.	 Таким	 образом	 вышить	 всю	 шапочку.	 Верх	 шапочки
оформить	 помпончиком.	 Для	 этого	 надо	 выполнить	 несколько	 коротких	 вертикальных	 рядов
вверх	от	шапки	бисером	данных	цветов.
Шарф	 девочки	 вышить	 теми	 же	 цветами,	 что	 и	 шапку,	 бисеринки	 также	 располагать
полосами.	 Направление	 бисеринок	 должен	 задать	 сам	 шарф	 –	 надо	 вышивать	 так,	 чтобы
показать	складки	на	шарфе.
Затем	 выполнить	 контуры	 шубки	 и	 варежек	 девочки	 двумя	 рядами	 темно-синего	 бисера.
Сразу	 же	 можно	 вышить	 окантовку	 внизу	 шубки.	 Затем	 варежки	 и	 окантовку	 заполнить
пайетками,	 пришитыми	 с	 помощью	 голубых	 бисеринок.	 Пуговички	 на	 шубке	 вышить	 темно-
синими	бисеринками	швом	«вприкреп»,	расположив	низку	по	спирали.	Затем	вышить	всю	шубку
синим	бисером	швом	«полукрест».
Направление	 бисеринок	 в	 рукавах	 должно	 быть	 параллельно	 окантовке.	Остальную	 часть
можно	 вышить	 просто	 прямыми	 рядами.	 Штанишки	 вышить	 темно-синими	 бисеринками,
сначала	выполнить	контуры,	затем	заполнить	все	пространство	внутри	них.
Для	того	чтобы	во	время	работы	края	ткани	или	канвы	не	истрепались,	их
можно	смазать	клеем	ПВА.
Валеночки	 вышить	 прямыми	 рядами	 швом	 «полукрест»	 серебристыми	 бисеринками.	 Но
перед	 этим	 следует	 выполнить	 их	 окантовку.	 Удалить	 всю	 канву	 после	 окончания	 работы
(рис.	84).
Рисунок	84.	Картина	«Зимой	на	прогулке»
Картина	«Весенние	цветы»	
Эта	картина	вышита	на	зеленом	бархате.
Вам	потребуется
Кусок	бархата	размером	45	×	55	см,	редкая	канва,	подрамник,	калька,	копировальная	бумага,
бисер	 бледно-розового,	 сиреневого,	 желтого,	 белого,	 розового,	 зеленого,	 коричневого	 цветов,
иголки	для	вышивания	бисером,	нитки,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
На	 лицевую	 сторону	 бархата	 пришить	 канву.	 Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 Рисунок
простым	карандашом	перенести	на	кальку,	затем	на	ткань	с	помощью	копировальной	бумаги.
Сначала	 надо	 вышить	 черты	 лица.	 Глаза,	 нос	 выполнить	 коричневым	 бисером,	 рот	 –
красным.	 Затем	 вышить	 само	 лицо	 бледно-розовым	 бисером	 ровными	 рядами	 швом
«полукрест».	Волосы	 вышить	 тамбурным	швом	желтыми	 нитками	 в	 4	 сложения.	Каждый	шов
располагать	как	можно	ближе	друг	к	другу.	Бантики	выполнить	сиреневыми	бисеринками	швом
«вприкреп».	Цветы	начать	вышивать	с	серединок.	В	центре	каждого	цветка	вышить	2–3	желтые
бисеринки.	 Их	 можно	 сразу	 пришить	 одним	 стежком.	 Затем	 вокруг	 них	 вышить	 лепестки
петельками.	 Лепестки	 выполнить	 белым,	 розовым	 и	 сиреневым	 бисером.	 Стебельки,	 контуры
листочков	вышить	зеленым	бисером	стебельчатым	швом.
Вышить	 контуры	 платья	 розовым	 бисером	 стебельчатым	 швом.	 При	 каждом	 стежке	 на
иголку	надо	нанизывать	 сразу	2–3	бисеринки.	Затем	 заполнить	все	пространство	внутри	юбки
розовым	 бисером.	 Его	 пришить	 точно	 так	 же,	 как	 и	 контуры	 самого	 платья	 по	 направлению
сверху	 вниз.	 Ножки	 девочки	 выполнить	 швом	 «полукрест»	 прямыми	 рядами	 бледно-розовым
бисером.	 В	 последнюю	 очередь	 вышить	 башмачки.	 Сначала	 надо	 выполнить	 их	 контур
стебельчатым	швом	коричневыми	бисеринками.	Затем	заполнить	весь	участок	внутри	башмачков
швом	«полукрест».
Рисунок	85.	Картина	«Весенние	цветы»
Удалить	канву	после	окончания	работы	и	вставить	картину	в	рамку	(рис.	85).
Картина	«Зимний	пейзаж»	
Эта	картина	небольшого	размера	выполнена	на	плотной	канве.
Вам	потребуется
Плотная	канва	размером	25	×	30	см,	подрамник,	бисер	светло-серого,	коричневого,	светло-
коричневого,	 темно-коричневого,	 красного,	 бежевого,	 белого,	 зеленого	 цветов,	 иголки	 для
вышивания	бисером,	нитки,	ножницы.
Ход	работы
Натянуть	канву	на	подрамник.	Весь	узор	выполнить	швом	«полукрест».	Его	следует	вышить
сразу	весь	рядами.	При	этом	надо	следить	за	правильным	направлением	бисера.	Нить	при	этом
следует	натягивать	довольно	сильно	(рис.	86).
Рисунок	86.	Картина	«Зимний	пейзаж»
Картина	«Свидание»	
Для	 этой	 картины	 следует	 подобрать	 ткань	 с	 нужным	 рисунком.	 Также	 можно	 самим
нарисовать	 фон	 красками	 для	 батика.	 Ткань	 следует	 взять	 плотную,	 с	 четким	 переплетением
нитей.	В	противном	случае	надо	к	лицевой	поверхности	ткани	пришить	редкую	канву,	которую
после	окончания	вышивки	следует	убрать.
Вам	потребуется
Плотная	 ткань	 размером	 45	 ×	 55	 см,	 редкая	 канва,	 подрамник,	 калька,	 копировальная
бумага,	 бисер	 бледно-розового,	 сиреневого,	 желтого,	 белого,	 розового,	 зеленого,	 светло-
фиолетового,	бежевого,	 голубого,	 серебристого,	 коричневого	цветов,	белый	жемчужный	бисер,
иголки	для	вышивания	бисером,	нитки,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
На	 лицевую	 сторону	 бархата	 пришить	 канву.	 Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 Рисунок
простым	карандашом	перенести	на	кальку,	затем	на	ткань	с	помощью	копировальной	бумаги.
Все	 мотивы	 выполнить	 швом	 «полукрест».	 Каждый	 мотив	 следует	 начинать	 отдельно	 и
выполнять	рядами.	При	этом	следует	следить	за	правильным	направлением	бисеринок.	Они	все
должны	располагаться	в	одном	направлении.	По	окончании	нить	надо	вывести	на	изнаночную
сторону	 и	 закрепить,	 сделав	 несколько	 стежков	 на	 одном	 месте.	 Кончик	 нити	 вывести	 под
стежки,	выполненные	ранее.	Таким	образом	вышить	и	остальные	мотивы.	Жемчужные	бусины
пришить	 к	шее	женщины	 в	 виде	 бус	 и	 к	 рубашке	мужчины	 в	 виде	 пуговиц.	Узор	 вокруг	 пары
можно	выполнить	швом	«вперед	иголку».	Готовую	картину	вставить	в	рамку.
Картина	«Грибная	пора»	
На	 холсте	 четкого	 переплетения	 вышита	 корзина	 с	 грибами.	 Остальной	 фон	 выполнен
нитками	швом	«гобелен».
Вам	потребуется
Плотная	 канва	 размером	 35	 ×	 40	 см,	 подрамник,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 бисер
белого,	бледно-серого,	оранжево-коричневого,	желтого,	оранжевого,	светло-коричневого,	темно-
коричневого,	 коричневого	 цветов,	 иголки	 для	 вышивания	 бисером,	 нитки,	 простой	 карандаш,
ножницы.
Ход	работы
Натянуть	канву	на	подрамник.	Рисунок	простым	карандашом	перенести	на	кальку,	затем	на
ткань	с	помощью	копировальной	бумаги.
Корзину	 надо	 вышить	 желтыми	 бисеринками	 стебельчатым	 швом,	 располагая	 каждый
стежок	 поперек	 корзины.	 При	 этом	 на	 иголку	 надо	 сразу	 нанизывать	 4–5	 бисеринок.	 В
следующем	ряду	направление	бисеринок	следует	поменять	на	противоположное.	В	третьем	ряду
направление	бисеринок	должно	быть	такое	же,	как	и	в	первом.	Затем	снова	поменять	его.	Таким
образом	вышить	всю	корзинку.	Верхний	край	корзины	обрамить	двумя	рядами	бисера,	вышитого
швом	«вперед	иголку».	Ручку	выполнить	точно	так	же,	как	и	саму	корзину,	стебельчатым	швом.
Здесь	следует	менять	направление	при	каждом	стежке.
Грибы	 надо	 вышить	 швом	 «полукрест».	 Ножки	 выполнить	 белыми,	 светло-серыми	 и
желтыми	 бисеринками,	 а	 шляпки	 –	 оранжево-коричневыми,	 оранжевыми,	 коричневыми
бисеринками.	Рядом	с	корзиной	вышить	несколько	таких	же	грибов,	как	в	корзине.	Остальной
фон	выполнить	нитками	в	3	сложения	гобеленовым	швом.
Картина	«Осенний	пейзаж»	
Эта	картина	небольшого	размера.	Она	полностью	расшита	бисером.
Вам	потребуется
Плотная	 канва	 размером	 45	 ×	 55	 см,	 подрамник,	 бисер	 оранжевого,	 оранжево-красного,
зеленого,	темно-зеленого,	желтого,	серого,	стального,	темно-синего,	коричневого	цветов,	иголки
для	вышивания	бисером,	нитки,	ножницы.
Ход	работы
Натянуть	 канву	 на	 подрамник.	Всю	 картину	 вышить	швом	 «полукрест».	Можно	 вышивать
рядами,	начиная	с	верхнего	или	нижнего	ряда.	Обязательно	надо	следить	за	направлением	всех
бисеринок.	 Они	 должны	 быть	 направлены	 в	 одну	 сторону.	 По	 окончании	 вышивки	 вставить
картину	в	рамку	(рис.	87).
Рисунок	87.	Картина	«Осенний	пейзаж»
Картина	«Мухомор»	
Эта	 небольшая	 картина	 выполнена	 на	 плотной	 канве.	 Бисером	 вышит	 только	 мухомор	 и
ветка,	лежащая	рядом	с	ним,	остальной	фон	вышит	нитками.
Вам	потребуется
Плотная	 канва	 размером	 25	 ×	 35	 см,	 подрамник,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 бисер
бледно-серого,	 белого,	 красного,	 темно-коричневого,	 коричневого	 цветов,	 белые	 круглые
бусины,	иголки	для	вышивания	бисером,	нитки,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Натянуть	ткань	на	подрамник.	Рисунок	простым	карандашом	перенести	на	кальку,	затем	на
ткань	с	помощью	копировальной	бумаги.
На	 шляпку	 мухомора	 в	 нескольких	 местах	 пришить	 белые	 бусины	 в	 качестве	 белых
пятнышек.	 Затем	 выполнить	 контуры	 шляпки	 красным	 бисером	 арочным	 швом.	 После	 чего
заполнить	 красным	 бисером	 внутри	 шляпки.	 Здесь	 вышивать	 швом	 «полукрест»	 ровными
рядами.	 Ножку	 вышить	 бледно-серыми	 бисеринками	 швом	 «полукрест»	 рядами.	 Юбочку	 на
шляпке	выполнить	белыми	бисеринками	стебельчатым	швом.	На	иголку	сразу	надо	нанизывать
3–4	бисеринки	и	прокладывать	стежок	сверху	вниз.
Рядом	 с	 мухомором	 вышить	 палку	 коричневыми	 бисеринками	 арочным	 швом.	 Остальное
пространство	заполнить	нитками	желтых,	оранжевых,	коричневых	тонов	гобеленовым	швом.
Картина	«На	даче»	
Эта	картина	небольшого	размера.	Она	полностью	вышита	бисером.
Вам	потребуется
Плотная	 канва	 размером	 35	 ×	 45	 см,	 подрамник,	 бисер	 розового,	 светло-розового,
сиреневого,	 красного,	 голубого,	 бледно-голубого,	 оранжево-коричневого,	 светло-зеленого,
светло-серого,	зеленого,	темно-зеленого,	желтого,	желто-зеленого,	белого,	коричневого	цветов,
иголки	для	вышивания	бисером,	нитки,	ножницы.
Ход	работы
Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 Вся	 картина	 вышита	швом	 «полукрест».	Можно	 вышивать
рядами,	 начиная	 с	 верхнего	 или	 нижнего	 ряда.	Можно	 сначала	 выполнить	 основные	 мотивы,
затем	 заполнить	 весь	 фон.	 Во	 втором	 варианте	 надо	 определить	 центр	 картины.	 В	 центре
расположить	 вазу.	 Можно	 начать	 вышивать	 с	 нее.	 Саму	 вазу	 выполнить	 белыми,	 бледно-
голубыми	и	 светло-зелеными	бисеринками.	Цветы	вышить	розовыми,	 сиреневыми	и	 зелеными
бисеринками.	 С	 левой	 стороны	 от	 вазы	 расположить	 чайник.	 Его	 надо	 заполнить	 белыми	 и
голубыми	 бисеринками.	 Сразу	 можно	 выполнить	 тень	 на	 скатерти	 от	 него	 светло-серыми	 и
бледно-голубыми	 бисеринками.	 Справа	 от	 вазы	 вышить	 чайные	 чашки	 белыми,	 голубыми
тонами	 и	 оранжево-коричневыми	 тонами.	 Перед	 ними	 на	 переднем	 плане	 вышить	 несколько
яблок	красным,	зеленым	и	желтым	бисером.	Остальное	пространство	картины	вышить	бисером
соответствующих	 цветов.	 На	 заднем	 плане	 полотно	 надо	 заполнить	 бисером	 зеленых,
коричневых	 тонов.	 На	 переднем	 плане	 вышить	 белыми,	 светло-серыми	 и	 бледно-голубыми
бисеринками.	 При	 выполнении	 любого	 мотива	 или	 заполнения	 фона	 следует	 следить	 за
одинаковым	направлением	бисеринок.	Готовую	картину	вставить	в	рамку	(рис.	88).
Рисунок	88.	Картина	«На	даче»
Картина	«Утром»	
Эта	картина	небольшого	размера.	Она	полностью	вышита	бисером.
Вам	потребуется
Плотная	 канва	 размером	35	×	 45	 см,	 подрамник,	 бисер	 розового,	 темно-красного,	 светло-
розового,	 сиреневого,	 светло-сиреневого,	 красного,	 голубого,	 бледно-голубого,	 белого,
кофейного,	 синего,	 светло-коричневого,	 светло-зеленого,	 светло-серого,	 зеленого,	 темно-
зеленого,	коричневого	цветов,	иголки	для	вышивания	бисером,	нитки,	ножницы.
Ход	работы
Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 Всю	 картину	 вышить	 швом	 «полукрест».	 Вышивать	 надо
рядами,	начиная	с	верхнего	или	нижнего	ряда.	Для	облегчения	работы	можно	перед	вышивкой
определить	 центр	 полотна.	 При	 выполнении	 любого	 ряда	 следует	 соблюдать	 одно	 и	 то	 же
направление	бисеринок.	По	окончании	работы	картину	вставить	в	рамку.
Картина	«Тюльпан»	
Картина	небольшого	размера.	На	бархате	черного	цвета	вышит	тюльпан	в	хрустальной	вазе.
Вам	потребуется
Бархат	черного	цвета	размером	25	×	45	см,	подрамник,	редкая	канва,	калька,	копировальная
бумага,	 бисер	 матового	 темно-розового,	 алого,	 темно-красного,	 зеленого,	 темно-зеленого,
прозрачного	 белого	 цветов,	 иголки	 для	 вышивания	 бисером,	 нитки,	 простой	 карандаш,
ножницы.
Ход	работы
Найти	 центр	 на	 ткани.	 На	 лицевую	 сторону	 бархата	 в	 центре	 пришить	 редкую	 канву.
Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 С	 помощью	 простого	 карандаша	 перенести	 узор	 со	 схемы	 на
кальку,	затем	на	ткань	через	копировальную	бумагу.
Вазу	выполнить	швом	«полукрест»	белыми	прозрачными,	зелеными	бисеринками.
При	выполнении	рядов	следует	следить	за	направлением	бисеринок.
Лепестки	 цветка	 выполнить	 параллельными	 дугами	 арочным	 швом.	 Сначала	 следует
вышить	 направляющую	 дугу	 темно-розовыми	 бисеринками.	 Затем	 параллельно	 ей	 вышить
остальные	дуги	алыми	и	темно-красными	бисеринками.
Темно-красные	бисеринки	следует	пришивать	у	основания	цветка.	Таким	образом	вышить
все	 лепестки.	 Листочек	 также	 надо	 вышить	 параллельными	 дугами	 арочным	 швом	 зелеными
бисеринками.	Стебелек	выполнить	темно-зелеными	бисеринками	швом	«полукрест».
По	окончании	вышивки	канву	удалить,	а	картину	вставить	в	рамку.
Панно	«Корзина	с	ягодами»	
Эта	 картина	 среднего	 размера	 выполнена	 на	 плотном	 холсте	 с	 четким	 переплетением
нитей.	Вышита	только	корзина	с	малиной.
Вам	потребуется
Плотный	холст	размером	40	×	50	см,	подрамник,	бисер	розового,	 светло-красного,	 темно-
красного,	 красного,	 бордового,	 светло-зеленого,	 темно-зеленого,	 светло-желтого,	 желтого,
темно-желтого,	 охра,	 светло-коричневого	 цветов,	 иголки	 для	 вышивания	 бисером,	 нитки,
ножницы.
Ход	работы
Натянуть	ткань	на	подрамник.	Мотив	вышить	швом	«полукрест».	Вышивать	следует	рядами,
начиная	 с	 верхнего	 или	 нижнего	 ряда.	Можно	 сначала	 выполнить	 ручку	 корзины,	 потом	 саму
корзину.	 При	 выполнении	 любого	 ряда	 надо	 следить	 за	 одинаковым	 направлением	 бисера.
Готовую	картину	вставить	в	рамку	(рис.	89).
Рисунок	89.	Панно	«Корзина	с	ягодами»
Картина	«Лебединое	семейство»	
На	 этой	 картине	 лебеди	 и	 река	 вышиты	 бисером.	 Сама	 картина	 выполнена	 на	 белом
бархате.
Вам	потребуется
Бархат	размером	45	×	55	см,	редкая	канва,	подрамник,	бисер	черного,	черно-серого,	темно-
серого,	 серого,	 бледно-серого,	 серо-синего,	 серо-зеленого,	 бледно-голубого,	 светло-голубого,
светло-серого,	 металлик,	 стального,	 сиреневого,	 оранжевого,	 белого	 цветов,	 цвета	 морской
волны,	иголки	для	вышивания	бисером,	нитки,	ножницы.
Вышивку	на	некоторых	изделиях	можно	сделать	съемной,	особенно	если	это
большая	 и	 объемная	 вышивка.	 Этот	 прием	 облегчает	 процесс	 стирки	 изделий.
Надо	 перед	 стиркой	 просто	 отпороть	 вышивку	 и	 постирать	 ее	 отдельно.	 Затем
после	высыхания	и	глажки	пришить	к	изделию	вновь.
Ход	работы
На	 нижнюю	 часть	 бархата	 пришить	 редкую	 канву.	 Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 Мотив
вышить	швом	 «полукрест».	 Вышивать	 следует	 рядами,	 начиная	 с	 верхнего	 или	 нижнего	 ряда.
Можно	сначала	выполнить	лебедей,	затем	заполнить	остальной	участок	вышивки	вокруг	них.	Во
время	выполнения	следует	следить	за	направлением	бисера.	В	любом	ряду	направление	бисера
должно	быть	одинаковым.	После	окончания	вышивки	удалить	канву.
Готовую	картину	вставить	в	рамку	(рис.	90).
Рисунок	90.	Картина	«Лебединое	семейство»
Панно	«Сказочная	страна»	
Эта	картина	небольшого	размера.	Для	нее	надо	подобрать	ткань	с	соответствующим	ярким
рисунком.	Бисер	следует	взять	тех	цветов,	которые	подходят	к	ткани.
Вам	потребуется
Кусок	ткани	размером	45	×	75	см,	красивые	пуговицы	в	виде	фигурок	животных,	подрамник,
бисер	под	цвет	ткани,	нитки	под	цвет	ткани,	иголки	для	вышивания	бисером,	ножницы.
Ход	работы
Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	Вышивать	можно	 исходя	 из	 рисунка	 на	 ткани.	На	 голубом
фоне	можно	вышить	волнистые	линии	голубым	бисером	арочным	швом.
Рисунок	91.	Панно	«Сказочная	страна»
На	 зеленом	 и	 коричневом	 фоне	 выполнить	 различные	 фантастические	 растения	 и	 цветы
бисером	разных	цветов	швом	«вперед	иголку»	или	арочным.	Если	изображены	горы	и	холмы,	то
их	линию	можно	подчеркнуть	бисером,	который	повторяет	линии	гор	и	холмов.	Здесь	следует
взять	бисер	такого	же	цвета,	что	и	фон,	только	его	тон	должен	быть	немного	темнее.
В	 последнюю	 очередь	 надо	 пришить	 в	 различных	 местах	 фигурки	 животных.	 Если	 есть
желание,	можно	вышить	контуры	животных	бисером	нужных	цветов	(рис.	91).
Панно	«Спелая	смородина»	
Эта	 картина	 небольшого	 размера	 выполнена	 на	 плотном	 льне.	 В	 центре	 вышит	 букетик
смородины.
Вам	потребуется
Плотный	лен	размером	35	×	45	см,	подрамник,	бисер	бордового,	черного,	темно-красного,
красного,	салатового	цветов,	иголки	для	вышивания	бисером,	нитки,	ножницы.
Ход	работы
Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 Определить	 центр	 на	 льне.	 Весь	 мотив	 вышить	 швом
«полукрест».	Все	бисеринки	должны	лежать	в	одном	направлении.
Под	букетом	смородины	вышить	бантик	зелеными	бисеринками	швом	«полукрест».
Готовую	картину	вставить	в	рамку	(рис.	92).
Рисунок	92.	Панно	«Спелая	смородина»
Картина	«Буренка»	
На	плотном	льне	салатового	цвета	вышита	голова	коровы.
Вам	потребуется
Плотный	 лен	 размером	 35	 ×	 45	 см,	 подрамник,	 бисер	 бледно-розового,	 персикового,
желтого,	 светло-коричневого,	 зеленого,	 шоколадного,	 оранжевого,	 черного,	 темно-сиреневого,
синего,	голубого,	серо-голубого,	фиолетового,	красного	цветов,	иголки	для	вышивания	бисером,
нитки,	ножницы.
Ход	работы
Натянуть	ткань	на	подрамник.	Вышивку	выполнить	швом	«полукрест».
Можно	выполнить	мотив	как	снизу	вверх,	так	и	сверху	вниз.
Во	время	перехода	с	одного	ряда	на	другой	направление	бисера	менять	нельзя.	Оно	должно
всегда	быть	постоянным.
После	выполнения	вышивки	картину	вставить	в	рамку	(рис.	93).
Рисунок	93.	Картина	«Буренка»
Картина	«Заснеженная	избушка»	
Эта	картина	полностью	вышита	бисером.
Вам	потребуется
Плотная	 канва	 размером	 35	 ×	 45	 см,	 подрамник,	 бисер	 оранжево-коричневого,	 светло-
зеленого,	 зеленого,	 голубого,	 синего,	 желтого,	 ярко-желтого,	 светло-коричневого,	 темно-
коричневого,	белого,	черного	цветов,	иголки	для	вышивания	бисером,	нитки,	ножницы.
Ход	работы
Натянуть	ткань	на	подрамник.	Вышить	картину	швом	«полукрест».	Для	облегчения	работы
надо	 найти	 середину	 картины	и	 отметить	 ее.	 Затем	 вышивать	 по	 рядам,	 ориентируясь	 на	 нее.
Можно	также	вышивать	мотивами.	Сначала	выполнить	домик,	затем	будку	собаки	и	саму	собаку.
Далее	 заполнить	 весь	 фон	 бисером.	 Следует	 следить	 за	 направлением	 бисера.	 Оно	 должно
всегда	быть	одинаковым.	По	окончании	вышивки	вставить	картину	в	рамку.
Картина	«Царевна-лягушка»	
На	атласе	синего	цвета	вышита	лягушка	со	стрелой.
Вам	потребуется
Атлас	 размером	 45	 ×	 50	 см,	 редкая	 канва,	 подрамник,	 бисер	 золотистого,	 красного,
оранжевого,	светло-зеленого,	 зеленого,	темно-зеленого,	темно-травяного,	темно-серого	цветов,
иголки	для	вышивания	бисером,	нитки,	ножницы.
Ход	работы
Найти	на	атласе	центр	и	пришить	на	его	лицевую	сторону	редкую	канву.	Натянуть	ткань	на
подрамник.	 Выполнить	 мотив	 швом	 «полукрест».	 Все	 бисеринки	 во	 всех	 рядах	 должны	 быть
расположены	в	одном	направлении.	После	окончания	вышивки	удалить	редкую	канву	и	вставить
картину	в	рамку	(рис.	94).
Рисунок	94.	Картина	«Царевна-лягушка»
Панно	«Яблоня»	
Мотив	вышит	на	плотном	льняном	полотне.
Вам	потребуется
Льняное	 полотно	 размером	 25	 ×	 40	 см,	 подрамник,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 бисер
розового,	 темно-розового,	 красного,	 темно-красного,	 светло-зеленого,	 зеленого,	 травяного,
коричневого,	 светло-коричневого,	 серо-коричневого	 цветов,	 иголки	 для	 вышивания	 бисером,
нитки,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	Рисунок	перевести	на	кальку	с
помощью	простого	карандаша,	 затем	на	ткань	через	копировальную	бумагу.	Натянуть	ткань	на
подрамник.	Весь	рисунок	вышить	швом	«полукрест»	рядами.	Бисеринки	во	всех	рядах	должны
быть	расположены	в	одном	направлении.
Панно	«Рыба»	
На	темном	фоне	вышит	мотив.	В	качестве	основы	можно	взять	льняное	полотно	с	четким
переплетением	нитей.	Оно	должно	быть	темного	цвета.
Вам	потребуется
Льняное	 полотно	 размером	 25	 ×	 45	 см,	 подрамник,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 бисер
кремового,	красного,	зеленого,	темно-зеленого,	белого,	синего,	темно-синего	цветов,	иголки	для
вышивания	бисером,	нитки,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Перенести	 простым	 карандашом	 узор	 с	 рисунка	 на	 кальку,	 затем	 через	 копировальную
бумагу	 на	 ткань.	 Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 Рыбу	 вышить	 арочным	 швом	 и	 швом
«полукрест».	Начинать	 вышивать	 следует	 с	 головы.	 Ее	 надо	 вышить	швом	 «полукрест».	 Затем
выполнить	 чешуйки	 на	 туловище	 рыбы	 арочным	 швом.	 Сначала	 вышить	 контуры	 каждой
чешуйки	 в	 виде	 полукруга.	 Затем	 внутри	 проложить	 несколько	 параллельных	 линий	 также
арочным	швом.	Хвост	и	плавники	вышить	арочным	швом,	направляя	каждый	из	них	от	туловища.
Панно	«Лилии»	
Мотив	вышит	на	домотканом	льняном	полотне.
Вам	потребуется
Домотканое	 льняное	 полотно	 размером	 25	 ×	X	 50	 см,	 подрамник,	 калька,	 копировальная
бумага,	 бисер	 бледно-розового,	 сиреневого,	 темно-сиреневого,	 светло-зеленого,	 зеленого,
травяного,	серого,	цветов,	иголки	для	вышивания	бисером,	нитки,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Края	ткани	подвернуть	на	изнаночную	сторону	и	подшить.	Рисунок	перевести	на	кальку	с
помощью	простого	карандаша,	 затем	на	ткань	через	копировальную	бумагу.	Натянуть	ткань	на
подрамник.	 Середину	 цветов	 вышить	 темно-сиреневым	 бисером	швом	 «вприкреп».	 Закрепить
нить	 на	 изнаночной	 стороне	 1-м	 способоми	 вывести	 на	 лицевую	 сторону.	 Нанизать	 бисер	 и
выложить	низку	 спиралью,	начиная	 с	 контура	 середины	к	 ее	центру.	 Закрепить	получившуюся
спираль	 незаметными	 стежками.	 Контур	 лепестков	 лилий	 выполнить	 стебельчатым	 швом
бисером	сиреневых	и	розовых	тонов.	При	этом	каждый	раз	на	иголку	надо	нанизывать	по	3–4
бисеринки.	В	середине	контура	выполнить	жилки	таким	же	бисером	арочным	швом.	Остальные
цветы	 вышить	 точно	 так	же.	Листочки	 вышить	 таким	же	 стебельчатым	швом,	 как	 и	 лепестки.
Вокруг	цветов	выполнить	контур	серым	бисером	арочным	швом	(рис.	95).
Рисунок	95.	Панно	«Лилии»
Картина	«Букет	лилий»	
Картина	выполнена	на	льняном	полотне.	Бисером	вышит	только	сам	мотив.
Вам	потребуется
Плотная	 канва	 размером	 45	 ×	 50	 см,	 подрамник,	 калька,	 копировальная	 бумага,	 бисер
белого,	 жемчужно-белого,	 бледно-серого,	 бледно-голубого,	 бледно-салатового,	 красного,
оранжевого,	 светло-зеленого,	 зеленого,	 темно-травяного,	 темно-коричневого,	 серо-голубого,
темно-серого	цветов,	иголки	для	вышивания	бисером,	нитки,	простой	карандаш,	ножницы.
Стеклянные	 бусины	 нельзя	 пришивать	 к	 тонким	 тканям,	 так	 как	 они
довольно	тяжелые.	Зато	они	прекрасно	подойдут	для	вышивки	картин	и	икон.
Ход	работы
Перевести	простым	карандашом	рисунок	на	кальку,	 затем	через	копировальную	бумагу	на
середину	 ткани.	 Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 Всю	 картину	 вышить	 швом	 «полукрест»	 по
схеме.	Вышивать	следует	рядами.	При	выполнении	каждого	ряда	надо	следить,	чтобы	бисеринки
лежали	в	одном	направлении.
Готовую	картину	вставить	в	рамку	(рис.	96).
Рисунок	96.	Картина	«Букет	лилий»
Картина	«Жеребенок»	
Эта	картина	полностью	вышита	бисером.
Вам	потребуется
Плотная	 канва	 размером	 35	 ×	 45	 см,	 подрамник,	 бисер	 оранжево-коричневого,	 светло-
зеленого,	 зеленого,	 темно-зеленого,	 серо-зеленого,	 оливкового,	 темно-оливкового,	 светло-
серого,	 серо-коричневого,	 оранжево-коричневого,	 светло-коричневого,	 темно-коричневого,
черного,	белого,	коричневого	цветов,	иголки	для	вышивания	бисером,	нитки,	ножницы.
Ход	работы
Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 Всю	 картину	 вышить	 швом	 «полукрест».	 Перед	 работой
найти	и	отметить	центр	канвы.
Можно	сначала	вышить	жеребенка,	затем	заполнить	фон	картины,	а	можно	сразу	вышивать
рядами,	 точно	 по	 схеме.	 В	 любом	 случае	 направление	 бисеринок	 во	 всех	 рядах	 должно	 быть
одинаковым.	По	окончании	работы	готовую	картину	вставить	в	рамку	(рис.	97).
Рисунок	97.	Картина	«Жеребенок»
Картина	«Спящий	ангел»	
Вся	картина	вышита	бисером.
Вам	потребуется
Льняная	 плотная	 ткань	 размером	 40	 ×	 50	 см,	 подрамник,	 калька,	 копировальная	 бумага,
бисер	 черного,	 темно-коричневого,	 песочного,	 бежевого,	 персикового,	 светло-коричневого,
желтого,	 голубого,	 фиолетового,	 синего,	 небесного,	 светло-голубого,	 сиреневого,	 темно-
фиолетового,	розового,	 светло-фиолетового,	 светло-сиреневого,	 светло-желтого,	белого	цветов,
иголки	для	вышивания	бисером,	нитки	мулине,	простой	карандаш,	ножницы.
Если	вы	хотите	самостоятельно	разработать	схему	вышивки,	то	не	стоит	для
этой	 цели	 использовать	 бумагу	 из	 тетради	 в	 клеточку,	 так	 как	 такой	 лист	 не
подходит	 к	 канве	 и	 к	 бисеру.	 Для	 этого	 надо	 начертить	 на	 компьютере	 или	 от
руки	 сетку	 с	 ячейками	 в	 пропорции	 1:1,3.	 При	 применении	 такой	 сетки	 не
возникнут	искажения	при	переносе	схемы	на	ткань.
Ход	работы
Перевести	простым	карандашом	рисунок	на	кальку,	 затем	через	копировальную	бумагу	на
середину	 ткани.	 Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 Всю	 картину	 выполнить	 швом	 «полукрест»	 в
счетной	 технике	 по	 схеме.	 Бисеринки	 в	 каждом	 ряду	 должны	 лежать	 в	 одном	 направлении.
Готовую	картину	вставить	в	рамку	(рис.	98).
Рисунок	98.	Картина	«Спящий	ангел»
Картина	«Ангел»	
Вся	картина	вышита	бисером.
Вам	потребуется
Льняная	 плотная	 ткань	 размером	 35	 ×	 45	 см,	 подрамник,	 калька,	 копировальная	 бумага,
бисер	 темно-коричневого,	 песочного,	 бежевого,	 персикового,	 светло-коричневого,	 голубого,
фиолетового,	 синего,	 темно-синего,	 небесного,	 светло-голубого,	 сиреневого,	 розового,	 светло-
сиреневого,	 белого,	 светло-серого	 цветов,	 иголки	 для	 вышивания	 бисером,	 нитки	 мулине,
простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Перевести	простым	карандашом	рисунок	на	кальку,	 затем	через	копировальную	бумагу	на
ткань.	 Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 Всю	 картину	 выполнить	 швом	 «полукрест»	 в	 счетной
технике	 по	 схеме.	 Можно	 сначала	 выполнить	 ангела,	 затем	 заполнить	 фон	 картины.	 При
вышивании	следует	следить	за	одинаковым	направлением	бисерин.
Готовую	картину	вставить	в	рамку.
Картина	«Ангел	с	голубями»	
На	картине	вышиты	только	ангел	и	голуби.
Вам	потребуется
Льняная	 плотная	 ткань	 размером	 40	 ×	 50	 см,	 подрамник,	 калька,	 копировальная	 бумага,
бисер	 темно-коричневого,	 оранжево-коричневого,	 песочного,	 бежевого,	 персикового,	 светло-
коричневого,	 желтого,	 голубого,	 небесного,	 светло-голубого,	 сиреневого,	 темно-розового,
розового,	 светло-фиолетового,	 светло-сиреневого,	 белого	 цветов,	 иголки	 для	 вышивания
бисером,	нитки	мулине,	простой	карандаш,	ножницы.
Ход	работы
Найти	 и	 отметить	 на	 ткани	 центр.	 Перевести	 простым	 карандашом	 рисунок	 на	 кальку,
затем	 через	 копировальную	 бумагу	 на	 середину	 ткани.	 Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 Всю
картину	вышить	швом	«полукрест»	в	счетной	технике	по	схеме.	Лучше	сначала	вышить	ангела,
затем	выполнить	голубей.
Бисеринки	во	всех	мотивах	должны	лежать	в	одном	направлении.
Готовую	картину	вставить	в	рамку	(рис.	99).
Рисунок	99.	Картина	«Ангел	с	голубями»
Картина	«Мой	ангел»	
Вся	картина	вышита	бисером.
Вам	потребуется
Льняная	 плотная	 ткань	 размером	 40	 ×	 50	 см,	 подрамник,	 калька,	 копировальная	 бумага,
бисер	 песочного,	 бежевого,	 персикового,	 светло-коричневого,	 коричневого,	 желтого,	 голубого,
синего,	небесного,	 светло-голубого,	 сиреневого,	 розового,	 зеленого,	 салатового,	 белого	цветов,
иголки	для	вышивания	бисером,	нитки	мулине,	простой	карандаш,	ножницы.
Если	вы	работаете	с	крупными	бусинами,	то	их	лучше	пришивать	двойной
ниткой,	так	как	такие	бусины	имеют	большое	отверстие.
Ход	работы
Перевести	простым	карандашом	рисунок	на	кальку,	 затем	через	копировальную	бумагу	на
ткань.	 Натянуть	 ткань	 на	 подрамник.	 Всю	 картину	 выполнить	 швом	 «полукрест»	 по	 схеме.
Можно	сразу	вышить	всю	картину	по	рядам.	Можно	сначала	в	центре	выполнить	ангела,	затем
заполнить	фон.	Бисеринки	в	рядах	должны	лежать	в	одном	направлении.
Готовую	картину	вставить	в	рамку	(рис.	100).
Рисунок	100.	Картина	«Мой	ангел»
Оформление	готового	изделия
При	вышивании	картины	очень	важно	правильно	оформить	ее.	Ведь	бывает,	что	прекрасно
выполненная	 работа	 лежит	 где-нибудь	 в	 шкафу,	 так	 как	 она	 не	 оформлена.	 Поэтому	 каждая
мастерица	вставляет	картины	в	рамки.
Для	оформления	вышивки	используют	багет,	стекло,	паспарту	и	картон.	Багет	в	переводе	с
французского	 означает	 «палка».	 Но,	 конечно,	 это	 не	 просто	 палка,	 а	 красиво	 оформленное
изделие.	Существует	три	вида	багета:	пластиковый,	алюминиевый	и	деревянный.	Алюминиевый
не	подходит	для	оформления	вышивки.	Многие	виды	пластикового	багета	совсем	не	отличаются
от	 деревянного.	 Он	 очень	 легкий,	 дешевый	 по	 сравнению	 с	 деревянным.	 Но	 при	 этом	 он
довольно	 хрупкий	 и	 мягкий.	 Для	 больших	 работ	 его	 нельзя	 использовать.	 Пластиковый	 багет
подойдет	для	средних	и	малых	работ.
Деревянный	 багет	 чаще	 изготовляют	 из	 сосны	 и	 базальта.	 Базальтовый	 багет	 дороже
соснового.	 У	 нас	 в	 стране	 можно	 встретить	 багеты	 итальянского,	 чешского,	 российского,
испанского	производства.
Стекло	 для	 рамки	 может	 быть	 простое	 и	 антибликовое.	 Второе	 стекло	 намного	 дороже.
Если	же	использовать	простое	стекло,	то	здесь	следует	выбирать	тонкое	полированное	стекло,
которое	не	утяжеляет	работу.
Для	 натягивания	 вышивки	 и	 закрытия	 работы	 сзади	 используют	 картон.	 Можно	 взять
обычный	серый	плотный	картон.
Есть	несколько	способов	вставить	готовую	работу	в	рамку.
1.	 Купить	 готовую	 рамку	 для	 фотографий	 и	 вставить	 в	 нее	 картину.	 Это	 один	 из	 самых
простых	 вариантов.	Но	 здесь	 есть	 свои	 трудности:	 рамку	 нужного	 размера	 и	 стиля	 подобрать
довольно	сложно	так,	чтобы	картина	была	оформлена	со	вкусом.
2.	При	втором	способе	можно	самим	изготовить	паспарту.	Это	довольно	дешевый	способ.	К
тому	же	вы	сами	сможете	его	оформить	в	нужном	вам	стиле.	Но	для	этого	необходимо	довольно
большое	количество	времени	и	фантазия.
3.	При	третьем	способе	можно	свою	работу	отнести	в	багетную	мастерскую.	Этот	способ
довольно	простой,	но	требует	значительных	денег.
При	первом	способе	надо	подобрать	рамку	так,	чтобы	работа	полностью	в	ней	умещалась,	а
между	ее	краями	и	рамой	было	свободное	пространство.
Вырезать	 из	 плотного	 картона	 прямоугольник.	 Его	 размер	 должен	 полностью
соответствовать	 размеру	 внутренней	 части	 рамки.	Этот	прямоугольник	поместить	на	 вышивку
так,	 чтобы	 она	 оказалась	 в	 центре.	 Обвести	 ее	 карандашом.	 Затем	 вырезать	 вышивку	 по
размеченным	линиям,	оставив	по	0,3	см	припуска	со	всех	сторон.	По	внутреннему	контуру	надо
прометать	 контрастными	 нитками.	 Затем	 наложить	 с	 обратной	 стороны	 работы	 картонную
основу.	 Верхнюю	 часть	 ткани	 загнуть	 на	 картон	 и	 приклеить	 ее	 клеем	 ПВА.	 Затем	 загнуть	 и
приклеить	 нижнюю	часть	 ткани	 и	 боковые	 стороны,	 перед	 этим	 надо	 вырезать	 получившиеся
углы	 на	 ткани.	 Вложить	 подготовленную	 работу	 в	 рамку	 и	 наклеить	 с	 обратной	 стороны	 еще
один	картон.
При	 втором	 способе	 изготовляют	 паспарту.	 Паспарту	 –	 это	 картонная	 рамка	 вокруг
картины.	Для	него	следует	использовать	толстый	картон.	Оно	может	быть	разным	по	фактуре	и
цвету.	В	багетных	мастерских	из	картона	вырезают	окошко.
Можно	 поступить	 немного	 проще.	 Следует	 взять	 картон	 нужного	 цвета	 и	 фактуры,
наложить	на	него	вышитую	работу.	Она	должна	располагаться	прямо	в	центре.	Затем	разметить
положение.	 После	 чего	 приклеить	 ткань	 к	 картону.	 Сначала	 надо	 подогнуть	 верхний	 край	 и
приклеить	 его.	 Затем	 нижний	 край.	 Ткань	 в	 уголках	 надо	 срезать	 и	 потом	 подогнуть	 боковые
стороны	и	подклеить	их.
Паспарту	можно	украсить	различными	узорами,	выполненными	из	разных	материалов.
В	багетных	мастерских	работу	оформляют	по-разному.
Подбор	багета	нужного	размера,	цвета	и	формы	выполняет	дизайнер.
Только	надо	учитывать,	что	багет	должен	соответствовать	стилю	самой	вышивки.	Его	цвет
также	должен	сочетаться	с	цветами	в	вышивке.	К	одной	работе	можно	подобрать	различные	по
цвету,	размеру	и	форме	багеты.
Самое	 важное	 –	 это	 сборка.	 Собирать	можно	 несколькими	 способами.	У	 каждого	 из	 них
есть	свои	плюсы	и	минусы.
Канву	можно	обрезать	по	размеру	рамки	и	просто	вложить	в	рамку	сначала	стекло,	 затем
вышивку,	паспарту	и	задник.	Они	крепятся	вместе	в	рамке,	но	не	между	собой.
Такую	 работу	 легко	 разобрать,	 чтобы	 вынуть	 вышивку.	 Но	 по-другому	 оформить	 ее	 уже
нельзя,	так	как	ее	края	отрезаны.
Кроме	того,	незакрепленная	канва	может	лежать	в	рамке	криво,	что	портит	все	впечатление
от	работы.	Местами	вышивка	будет	неплотно	прилегать	к	паспарту	или	раме.
В	других	мастерских	вышивку	обрезают	и	наклеивают	на	паспарту	или	картонку	с	помощью
двустороннего	 скотча.	 В	 этом	 случае	 работа	 будет	 плотно	 прилегать	 к	 раме.	 Но	 переделать
оформление	 уже	 будет	 невозможно,	 кроме	 того,	 клеточки	 канвы	 при	 приклеивании	 могут
перекоситься.
Крупные	 тяжелые	 работы	 можно	 натянуть	 на	 подрамник	 и	 закрепить	 их	 степлером.	 Но
подрамник	обычно	используют	для	гобеленов,	картин,	батиков,	но	не	для	вышивок.
Работу	 больших	 размеров,	 оформленную	 в	 рамку	 со	 стеклом,	 надо
транспортировать,	 только	 ставя	 ее	 на	 ребро.	 В	 противном	 случае	 стекло	 может
треснуть.
Идеального	оформления	можно	добиться	следующим	способом.	Вышивку	надо	натянуть	на
картон	 нитками.	 При	 этом	 канва	 всегда	 выравнивается,	 и	 клеточки	 идут	 параллельно	 краю
картонки.
Если	 паспарту	 нет,	 то	 картонка	 с	 вышивкой	 должна	 быть	 такого	 же	 размера,	 что	 и
внутренняя	часть	рамки.	Если	же	есть	паспарту,	то	картонка	с	вышивкой	должна	быть	на	5–7	мм
больше	отверстия	паспарту	со	всех	сторон.	Ее	надо	прикрепить	к	паспарту	обычным	скотчем	с
обратной	 стороны.	Перед	 этим	 надо	 выровнять	 вышивку.	 Затем	 все	 вставить	 в	 рамку.	 Сначала
стекло,	 затем	 вышивку	 на	 картоне	 и	 закрыть	 задней	 частью	 рамки.	 Все	 это	 крепить	 в	 скобах
багета.	Если	есть	паспарту,	то	его	надо	вставлять	вместе	с	вышивкой	сразу	после	стекла.
В	багетной	мастерской	можно	заказать	все	детали,	а	вставить	в	рамку	дома	самим.	Не	стоит
оформлять	работу	в	рамку	без	задней	части,	так	как	рама	при	этом	теряет	свою	устойчивость.
Плюсы	 этого	 способа	 следующие:	 канву	 не	 обрезают	 при	 оформлении,	 вышивка	 всегда	 ровно
закреплена	в	рамке,	работу	можно	легко	разобрать	дома.	Ее	можно	оформить	и	без	стекла.	Но
при	этом	такой	способ	занимает	больше	времени	и	более	дорогой,	чем	другие.
Есть	еще	несколько	тонкостей	оформления	вышивки.	Если	в	рамку	не	вставляют	стекло,	то
лучше	 обойтись	 без	 паспарту,	 так	 как	 картон	 быстро	 пачкается	 без	 стекла.	 Если	 вышивка
выполнена	на	темной	канве,	при	этом	канва	заполнена	бисером	не	полностью,	то	под	нее	лучше
вставить	лист	черной	бумаги	или	ткани,	чтобы	дырочки	не	просвечивали.
Для	 объемной	 вышивки	 или	 под	 стекло	 следует	 выбирать	 глубокий	 багет	 и	 между	 самой
работой	и	стеклом	оставить	небольшой	зазор.
Заключение	
Вышивка	бисером	–	это	одно	из	самых	красивых	и	увлекательных	занятий,	которое	ничуть
не	сложнее	других	видов	вышивки.	Прочитав	эту	книгу,	вы	сможете	выполнять	не	только	самые
простые	работы,	но	и	такие	сложные,	как	панно	и	картины.	Также	на	основе	данных	рисунков	и
схем	вы	сможете	с	помощью	наших	советов	составить	свои	схемы.
Иллюстрации	
Воротник,	расшитый	бисером	и	бикубическими	бусинами
(Узоры	из	бисера	для	одежды)
Подвеска	из	бисера
Бусы	из	бисера,	стекляруса	и	искусственного	камня
Мак
Декоративное	панно	с	вышивкой	бисером
(Картины	и	панно)
Рамка	для	фотографий,	расшитая	бисером	и	пайетками
(Рамки	для	фотографий)
Купальник,	вышитый	бисером
(Узоры	из	бисера	для	одежды)
Узор	для	занавески,	расшитый	бисером	и	пайетками
(Занавески	и	салфетки)
Брошь,	вышитая	бисером
(Бижутерия	своими	руками)
Браслет	на	руку
Серьги	из	черного	бисера
Подвеска	из	голубого	бисера	и	стекляруса
Бархатцы
Серьги	из	черного	бисера	с	листочками
Серьги	из	голубого	бисера	и	стекляруса
Клематис
