 
 
Чучело гороховое 
 
Попал мальчишка на гороховое поле, а там чучело стоит. Только вокруг чучела птицы 
вьются, никто чучела не боится. 
— Что ж ты птиц не пугаешь? — спрашивает мальчишка. 
— А как их испугаешь, когда они со мной не считаются? — отвечает чучело. 
Снял мальчишка с головы кепку и на чучело напялил. 
Птицы сразу разлетелись в разные стороны. 
— Вот, оказывается, чего мне не хватало: кепки твоей! — сказало чучело. 
Чучело было довольно. 
И мальчишка доволен: 
— Носи на здоровье! 
 
 
 
Почему рыбы молчат 
 
Когда-то в давние времена рыбы очень хорошо разговаривали. На своем рыбьем языке. 
Но вот однажды появилась рыба-кит. 
— Хотите, — говорит, — я все море, весь океан выпью? 
Удивились рыбы, рты пораскрывали. 
Конечно, у кита ничего не получилось, хотя он и старался. 
Но с тех пор рыбы замолчали. 
Как в рот воды набрали. 
 
 
 
Хозяйка леса 
 
Одна девочка взяла лист бумаги, карандаши и нарисовала березку. 
Так хорошо получилось, что березка соскочила с листа бумаги и в лес убежала. 
Нарисовала девочка елку, и опять хорошо получилось. 
И елка с бумаги в лес убежала. 
Она дубок нарисовала. 
И дубок в лес удрал. 
Долго думала девочка, что нарисовать, и придумала — ежа. 
Еж получился, как живой, и топ-топ в лес. 
Она — зайца. 
И заяц в лес ускакал. 
Она — медведя. 
И медведь в лес побрел. 
Опять задумалась девочка. 
Думала — придумала: себя нарисовала. 
Очень похоже. 
Только сама она с бумаги никуда не убежала. 
Этот рисунок у девочки остался. 
И тогда сделала девочка под рисунком такую подпись: 
«Хозяйка леса». 
 
 
 
 
Крапива 
 
Выросла крапива ни к селу ни к городу у самой тропинки. 
Женщина мимо шла — обожглась. 
А крапива радуется: 
— Так тебе и надо! 
Мужчина шел по тропинке — и его крапива обожгла: 
— Так тебе и надо! 
Пробегали по тропинке мальчишки и девчонки. 
Здорово их крапива по ногам отхлестала. 
— Так вам и надо! — радуется. 
Шел по тропинке старый дед. 
Шел и возле крапивы остановился. 
Вернулся домой, взял варежки да острый нож. 
Подошел к крапиве и срезал ее. 
Заплакала крапива: 
— Что ж ты со мной сделал? 
— А ничего особенного, — сказал дед. — Как ты к людям, так и я к тебе. 
 
 
 
Колесо 
 
Валялось колесо возле дороги. 
Мимо машина проезжала. 
— Возьми меня, — попросило колесо. 
— Зачем ты мне, деревянное? 
Телега ехала по дороге. 
— Возьми меня, — попросило колесо. 
— Зачем ты мне одно? — говорит телега. — Если бы четыре было! 
Шел мальчишка по дороге. С портфелем из школы шел. 
«Ну, ему я совсем не нужно» — подумало колесо и все же на всякий случай сказало: 
— Не возьмешь меня? 
— А что! — сказал мальчишка. — Пожалуй! 
Взял он колесо, дома на крыше пристроил. 
Прилетели аисты, сена натаскали, гнездо получилось. 
Вот и пригодилось колесо для доброго дела! 
 
 
 
Что лучше? 
 
Заспорили пальцы между собой, почему это в перчатке они все по отдельному дому 
имеют, а в варежке только большому пальцу особая квартира предоставлена. И что лучше — 
перчатки или варежки. 
— Пожалуй, это несправедливо, — сказала перчатка. 
— Это обдумать надо, — сказала варежка. 
А большой палец только удивился: 
— Ничего-то вы, братцы, не понимаете. Я и в сильный мороз работаю, потому мне и в 
отдельной квартире не холодно. А вам в мороз вместе надо быть, чтобы не замерзнуть. 
Потому я предпочтение варежке отдаю! 
 
 
 
Собака и кошка 
 
Встретила собака кошку. 
Кошка спину выгнула, шерсть у нее дыбом поднялась. Зашипела кошка. 
— Скажи, пожалуйста, — спросила собака, — почему так получается: я на тебя не 
нападаю, а ты меня пугаешь? 
— Не знаю, — говорит кошка, — так привыкла. 
— А можешь ты в собаку превратиться? 
— Попробую, — говорит кошка. 
И превратилась кошка в собаку. 
Настоящая собака стоит как ни в чем не бывало, а ненастоящая спину выгнула, шерсть 
у нее дыбом поднялась. Зарычала и залаяла ненастоящая собака. 
— Нет, так не годится, — говорит собака. — А можешь ты в зайца превратиться? 
— Попробую, — говорит кошка. 
И превратилась она в настоящего зайца. 
Рявкнула собака и за зайцем вдогонку. 
А его и след простыл. 
Вот как! 
 
 
 
 
Страус и черепаха 
 
Было это в пустыне. 
Встретила черепаха страуса и предложила: 
— Давай посоревнуемся, кто из нас быстрее бегает? 
— Конечно, я, — сказал страус. 
— Это надо еще проверить. 
— Ну, давай! 
Договорились они наутро устроить соревнование. 
А черепаха тем временем поползла на другой край пустыни к матери. Полночи ползла. 
— Завтра утром, мама, посиди на этом месте, никуда не уходи, — попросила черепаха. 
— А зачем? 
— Надо! — говорит. 
К утру вернулась черепаха на свое место, а тут и страус подоспел: 
— Побежали? 
— Побежали! 
Прибежал страус на другой край пустыни, а черепаха уже там. Он обратно, и опять 
черепаха на месте. 
— Как же так получается? — спрашивает страус. 
— А ты подумай! 
— Ничего в голову не приходит, — говорит страус. 
— Просто ты очень невнимательный, — сказала черепаха. 
— Как так? — не понял страус. 
— А так, — говорит черепаха. — На том краю пустыни моя мама сидит. Она в два раза 
старше меня, а ты и не заметил. 
 
 
 
 
Шлепанцы 
 
Были шлепанцы хорошие, много лет служили хозяйке, да состарились, истрепались. 
— Придется выбросить вас, — сказала хозяйка. 
— Не надо! — попросили шлепанцы. 
— А что ж делать с вами? Чинила я вас, перечинила, да из моды вы вышли. 
И выбросила их на помойку. 
На помойке вороны крутились, сбросили шлепанцы на землю. 
Шел мимо еж, остановился. 
— Что вы тут загораете? — спрашивает. 
— Да вот выбросили нас, — жалуются шлепанцы. 
— А ну-ка марш за мной! — скомандовал еж. 
Потопали шлепанцы в кусты, а там ежиха сидит. 
Еж натаскал в шлепанцы сухих листьев. 
В один сам забрался, в другой ежиху посадил. 
— Послужите, — говорит, — еще людям! 
 
 
 
Про медведя 
 
Залез медведь в муравейник. 
Возмутился самый главный муравей: 
— Что ж ты, мохнатый, делаешь? Опять наш муравейник разоряешь? 
Задумался медведь. 
Подумав, говорит: 
— А как быть? Я вас очень люблю! 
— От любви всем хорошо должно быть, — говорит самый главный муравей, — а ты? 
Подумал медведь и отвечает: 
— Ну ладно, пойду на пчелиную пасеку. Пчелы не такие обидчивые! 
 
 
 
Воробей 
 
Зазнался воробей, надоело ему дружить с другими воробьями, и решил он найти птиц 
покрупнее. 
Полетел он к голубям. 
— Давайте жить вместе, — говорит. 
— Давай! 
Стал он жить с голубями, но за три дня похудел. Голуби быстро едят, а воробью ничего 
не достается. 
 
Полетел воробей к воронам. 
— Давайте жить вместе, — говорит. 
— Давай! 
Стал он жить с воронами, но еще больше похудел. Вороны еще быстрей едят, а 
воробью совсем ничего не достается. 
Вернулся воробей к воробьям. 
— Давайте жить вместе, — говорит. 
— А кто тебя гнал, живи, пожалуйста, — говорят воробьи. 
Отъелся воробей, поправился и решил, что никуда больше улетать не будет. 
 
 
 
 
Ежик 
 
Ежик все лето много работал и растерял все свои иголки. 
Пошел ежик в мастерскую, попросил: 
— Сделайте, пожалуйста, мне новые иголки! 
— С удовольствием, — говорят в мастерской, — но сейчас у нас иголок нет. Зайдите 
через недельку! 
Ежик через недельку зашел в мастерскую, и опять то же: 
— Не подвезли пока! Еще через недельку! 
И еще неделя прошла, и еще, а в мастерской все иголок не было. Пришлось ежику 
заваливаться на зиму спать без иголок. 
А весна наступила, проснулся ежик, смотрит, а у него новые иголки выросли. 
И мастерская не потребовалась. 
 
 
 
Ленивый огурец 
 
Заготовили на зиму огурцы. 
Все огурцы прыгают, веселятся, лишь один лежит на боку: лень ему двигаться. 
Незаметно пришла весна. 
Все огурцы живы-здоровы, хоть сейчас на стол подавай. 
А тот, что всю зиму на одном боку пролежал, еле жив. 
Подгнил! 
 
 
 
Улитка 
 
Поймал я улитку, принес домой. 
— Зачем ты меня домой принес? — спрашивает улитка. 
— На улице холодно, сыро, — сказал я. — А в нашем доме тебе хорошо будет. 
— А у меня свой дом есть, — сказала улитка. И уползла. 
 
 
 
Волк и бурундук 
 
Шел по лесу волк, а на ветках деревьев бурундуки сидели. 
Чувствует волк носом бурундуков, а глазами не видит. 
— Вы где, бурундуки? — спрашивает волк. 
— Здесь, — говорит один бурундук. 
— А какие вы на вид? — спрашивает волк. 
— Полосатые, — отвечает другой бурундук. 
— А почему вы полосатые? — спрашивает волк. 
— Чтобы ты нас не видел, — говорит третий бурундук. 
— А почему вас нельзя видеть? — спрашивает волк. 
— Чтоб ты нас не съел! Чтоб не съел нас! — закричали бурундуки. 
 
 
 
Лиса 
 
Очень захотелось лисе курицу поймать. Пришла она в деревню. 
Заходит в один двор, а там корова стоит. 
— Ты зачем, лиса, пришла? — спрашивает. 
— Да хочу посмотреть, как ты живешь. 
— Ну тогда подходи поближе, — сказала корова. 
Подошла лиса поближе, а корова как боднет ее. Лиса до самых ворот долетела. 
 
Лиса в другой двор зашла, а там лошадь стоит. 
— Ты зачем, лиса, пришла? — спрашивает. 
— Да хочу посмотреть, как ты живешь. 
— Ну тогда подходи поближе, — сказала лошадь. 
Подошла лиса поближе, лошадь как ударит ее копытом. Лиса за изгородь отлетела. 
 
В третий двор зашла лиса, а там большая собака лежит. 
— Ты зачем, лиса, пришла? — спрашивает. 
— Да хочу посмотреть, как ты живешь. 
— Ну тогда подходи поближе, — сказала собака. 
Подошла лиса поближе, а собака схватила ее за загривок и в лес понесла. 
Поднесла к самой опушке. 
— Беги, — говорит, — гуляй, а в деревню больше не показывайся! 
 
 
 
 
Гусеница 
 
Гусеница ползла по листу и ела его. 
Ее увидел скворец. 
— Что ты делаешь? — спросил он. 
— А мне нравится, когда листья с дырочками, — сказала гусеница. 
— Почему? 
— А дождик через них лучше на землю капает. 
— А мне нравится, когда листья похожи на зонтики, без дырочек, — сказал скворец. 
И съел гусеницу. 
 
 
 
Яйцо 
 
Курица снесла яйцо. 
— Спасибо! — сказало яйцо. 
Но уже через пять минут: 
— Мама, ты не так сидишь! 
Курица подвинулась. 
Через два часа курица встала, чтобы поклевать зерна. 
— Пожалуйста, не уходи! — потребовало яйцо. 
Курица вернулась. 
— Ты опять не так сидишь! — сказало яйцо. 
Курица подвинулась. 
Это слышал петух. Он не был очень умен. Но даже он не выдержал. 
— Послушайте, любезное, — сказал он. — Яйца кур не учат. 
 
 
 
Лапти 
 
Сплел старик лапти. Из липы. Красивые получились лапти, прочные. Загляденье! 
Посмотрели лапти друг на друга — понравились. Лыко так и светится. В самом деле 
красивые, в самом деле прочные! 
Пошли лапти на улицу. Откуда ни возьмись, дождь хлынул. Промокли лапти. Вдрызг 
промокли. 
 
Вернулись лапти домой, пожаловались старику: 
— Что ж это так? 
А старик и говорит: 
— Куда вас несет? 
Поставил старик лапти на солнышко. Солнышко выглянуло. Высохли лапти. Опять 
лыко светится. Значит, все хорошо. 
Решили лапти щи хлебать. И так и сяк хлебали, ничего не получается. Щи насквозь 
проливаются. 
 
Пожаловались лапти старику: 
— Что ж это так? 
А старик им в ответ: 
— Не своим делом занялись! 
Зима настала, снег выпал. Лапти опять на улицу. Выскочили, а тут лошадь с санями. 
— Эй, — кричит возница, — посторонись! 
Чуть лапти под полозья не попали. 
Лапти в сторону, а там машина. За ней трактор. Загудели, да поздно. Один лапоть под 
колеса угодил. 
Вернулись лапти домой ни живы ни мертвы. 
Жалуются старику: 
— Что ж это так? 
А старик им: 
— Беда с вами! 
Выправил старик лапти, пожурил. Опять лапти, как новые. Смеются, друг на дружку 
показывают. Хороши! 
Опять лето настало. Пошли лапти по грибы да по ягоды в лес. Речку благополучно 
переплыли, а за речкой поле. На поле коровы пасутся. Одна корова, черно-белая, посмотрела 
на лапти да вдруг схватила их и ну жевать. 
 
Лапти еле вырвались. От испуга лыка не вязали. 
Домой прибежали, жалуются старику: 
— Что ж это так? 
— А не надо не за свое дело браться! — говорит им старик. 
Сидели лапти возле дома, а навстречу им гусь. Посмотрел гусь на правый лапоть. 
— Ну и гусь! — сказал. 
Посмотрел на левый, а тот как засмеется: 
— Не боюсь я тебя! 
Хлоп его по носу. 
 
— Хорош гусь! — сказал гусь и давай его клевать: — Так тебе, так! 
Лапти скорей домой. Еле вырвались. 
Пожаловались старику: 
— Что ж это так? 
А старик им: 
— Задираться не надо! 
Пошли лапти на базар. Чего там только нет. И скотина, и фрукты-ягоды, и товары 
всякие. 
 
Увидели лапти целый ряд лаптей разных. Липовые, светлые. 
— Не то! — говорит один лапоть. 
— Не то! — говорит другой. 
Задрали лапти свои носы. А люди покупают лапти, не нарадуются. Все лапти 
раскупили. Только наши и остались некупленными. 
Обиделись лапти и к старику: 
— Что же это так? 
— А вы носы не задирайте! — говорит старик. 
Стояли лапти на окне. На небе луна появилась. 
— Давай на луну полетим, — сказал один лапоть. 
— Давай, — говорит другой. 
Встряхнулись они, подпрыгнули и в окно. Хотели вверх полететь, а сами на землю 
шлеп. Заплакали лапти и к старику: 
— Что ж это так! 
А старик им в ответ: 
— Эх, что мне делать с вами! Никак не поймете, что вы без человека ни шаг ногой! 
 
 
 
 
Котенок 
 
На удивление всем один котенок очень воду любил, купаться ему нравилось. Звали его 
Цуцик. 
Нальет хозяйка в таз воды, а Цуцик сначала одну лапу туда, потом другую, третью, 
четвертую. Ложится в воду и бултыхается. После вылижет себя и сухой. 
Как-то дождь сильный пошел. 
Котенок — на улицу. 
— Пойду, — говорит, — погуляю. 
А хозяйка ему во след кричит: 
— Ты бы хоть зонтик взял. 
 
 
 
Мячик 
 
Мячик прыгал-прыгал да лопнул. 
Люди заклеили его. 
Снова стал прыгать мячик и опять лопнул. 
Люди заклеили его. 
Попрыгал мячик полдня и хлоп — лопнул. 
— Что ж ты все время лопаешься? — спросили люди. 
— А я хочу, чтоб у людей дело было, — говорит мячик. 
— Ах так! 
Перестали люди заклеивать мячик. И лежит он теперь на чердаке, никому не нужен. 
 
 
 
Хитрая мышь 
 
Завелась в комнате мышь. Пол прогрызла, ходит по комнате и говорит: 
— А я вас всех съем! 
Люди достали кошку, сказали ей: 
— Иди, лови мышь! 
Ходит кошка по комнате, спрашивает: 
— Мышь, а мышь, ты где? 
— Я тут, под полом, — говорит мышь. 
— А почему наверх не выходишь? 
— Тебя боюсь. 
— А что ж ты теперь делать будешь? 
— Пойду в другой дом, — говорит мышь, — где кошки нет. 
 
 
 
Крот 
 
Перепутал крот ночь и день и вылез из норы, когда солнышко светило. 
Ослепило его солнышко, ничего крот не видит. 
Подбежал к нему суслик: 
— Ты что? 
— Ничего не вижу, — говорит крот. 
— Давай помогу, — предложил суслик и отвел крота к его норе. 
Увидел крот темное подземелье и скорей домой. 
— Спасибо тебе, приятель, — говорит. 
А суслик ему в ответ: 
— Каждому зверю свое время! 
 
 
 
Бочка 
 
Верой и правдой служила бочка своим хозяевам. То в ней капусту квасили, то огурцы 
солили. 
Но вот уехали хозяева и бросили бочку. 
Сморщилась бочка, рассохлась, совсем занемогла : 
— Нет моей мочи без дела. 
Мимо мальчишки проходили, увидели бочку: 
— Пригодится? 
— Пригодится! 
Сняли обручи — катать стали, а из планок кормушек для птиц понаделали. 
И хотя бочку разобрали, она и по частям радовалась : 
— В доброе дело пошла! 
 
 
 
 
Чудесные весы 
 
Принесли в дом весы. 
Папа встал на них. 
— Восемьдесят килограммов, — сказали весы. 
Мама встала. 
— Семьдесят, — сказали весы. 
Сын встал. 
— Пятнадцать, — сказали весы. 
Поставили на весы щенка. 
— Пять килограммов, — сказали весы. Целый год весы отдыхали. 
И опять за работу. 
— Восемьдесят, — сказали весы папе. 
— Семьдесят, — сказали весы маме. 
— Двадцать, — сказали сыну. 
— Десять, — сказали щенку. 
— Чудесные весы! — сказал сын. — Мы со щенком подросли! 
 
 
 
 
Веревка 
 
Как известно, у веревки два конца. Но вот случилось такое, что поссорился один конец 
веревки с другим. Решили они жить отдельно и пополам поделились. А из-за чего 
поссорились и позабыли. 
Пришел человек, взял один конец веревки. 
— Мала, — говорит. 
Он другой конец взял. 
— И эта мала, — говорит. 
Обиделись две веревки, которые когда-то одной были: 
— Неужели мы ни для чего не годимся? 
А человек связал обе веревки в одну. 
— Теперь дело, — говорит. 
И перевязал веревкой книги. 
Поняли концы веревки, что вместе лучше жить, чем поодиночке. 
— Теперь, пожалуй, мы ссориться не будем, — говорят. 
И живут мирно. 
 
 
 
Лось 
 
Заболели у лося зубы. Страсть как заболели. 
Пошел лось к филину: 
— Помоги! 
Филин поковырял сильным клювом в зубах лося. Ничего не помогло. 
Лось — к дятлу: 
— Помоги! 
Постучал дятел по зубам лося, они еще сильней заболели. 
— Что же делать? — спрашивает лось. 
— А ты к людям пойди, — посоветовал дятел. 
Пошел лось к людям. 
Люди вызвали врача. 
Вылечил врач зубы. 
— Выходит, — говорит лось, — что люди всех птиц сильнее. 
 
 
 
Жираф и тушканчик 
 
У жирафа спросили: 
— Ты почему такой длинный? 
— Чтобы лучше видеть, — сказал жираф. 
У тушканчика спросили: 
— Ты почему такой маленький? 
— Чтобы меня никто не видел, — сказал тушканчик. 
 
 
 
Тигр 
 
Ловили охотники тигра в тайге. 
А тигр бегает от них, никак им в руки не дается. 
Измаялись охотники, говорят тигру: 
— Что же ты от нас бегаешь? Мы тебе зла не желаем. 
— А зачем я вам нужен? — спрашивает тигр. 
— В зоопарк тебя отправим, — говорят охотники. 
— А что такое зоопарк? — спрашивает тигр. 
— Будешь жить там на всем готовом. Люди на тебя смотреть будут. 
— Интересно, — говорит тигр. — А люди злые? 
— Да что ты! 
— А тайга там будет? 
— Кусочек тайги обещаем. 
— Тогда я согласен, — говорит тигр и сдался охотникам. 
Живет теперь тигр в зоопарке, людям себя показывает. 
А вокруг него кусочек тайги. 
 
 
 
Светлячок 
 
Случилось так, что поздно ночью оказался я в лесу. Иду — ни зги не видно. И на небе 
ни луны, ни звезд. 
Я уже и с тропинки сбился, но вдруг впереди — огонек появился, махонький такой, но 
живой огонек. 
— Ты кто? — спрашиваю я. 
— Это я, — мне в ответ тихо-тихо. 
— А кто ты? 
— Светлячок. 
— А тропинка где? 
— Тропинка твоя левее, — говорит мне светлячок. 
Вышел я на тропинку и скоро дома оказался. 
Спасибо светлячку! 
 
 
 
Сорока 
 
У сороки нос длинный, а хвост еще длиннее. 
Любила сорока свой нос в чужие лесные дела совать, а на хвосте новости разные 
разносить. Особенно неприятные. 
Надоело это лесным зверям и птицам. Пригласили они сороку и говорят: 
— Надоела ты нам. Убирайся-ка подобру-поздорову! 
Нечего делать, полетела сорока в деревню. 
И тут за свое. Сует свой нос куда не надо. 
Надоело это людям. Пригласили они сороку и говорят: 
— Надоела ты нам. Убирайся-ка подобру-поздорову! 
Нечего делать, полетела сорока на дорогу. 
А по дороге машины несутся в разные концы, да ни одна не останавливается. 
С тех пор так и крутится сорока у дороги. Только никаких новостей у нее нет. 
 
 
 
Сапоги 
 
Собрались как-то сапоги — самые модные и красивые — и стали хвалиться, кто кого 
лучше. 
Хромовые мужские говорят: 
— Ясно, мы! 
Женские на каблучках не отстают: 
— А на нас посмотрите! 
Только кирзовые, не самые красивые, стоят в сторонке и молчат. 
Пошли сапоги по разным дорогам, чтоб свое превосходство доказать. 
По лесу шли, по болотам, по грязи. 
Первыми сдались хромовые: 
— Устали! 
Женские тоже захныкали: 
— Все каблуки поотбивали. 
Только кирзовые идут хоть бы что, и любая дорога им нипочем. 
— Странно, — говорят модные сапоги. — Откуда у вас такая выдержка? 
— А мы войну прошли, — говорят кирзовые. — Ни разу солдат не подводили. И сейчас 
не подведем! 
 
 
 
Черный поросенок 
 
Родила свинья пять розовых поросят, а шестого черного. 
Свинья удивилась, и розовые поросята не меньше. 
— Откуда ты такой страшный? — спрашивают. 
Ничего им не ответил черный поросенок, только засмеялся, захрюкал. 
— Это уже интересно, что ты первым научился хрюкать, — сказала свинья. 
Месяц прошел, все поросята подросли, а черный больше всех. 
— Мы еще посмотрим, — говорит, — кто лучше. 
Приехала комиссия и отобрала черного поросенка на выставку. 
— Мир посмотришь, на людей поглядишь! — сказали ему. 
Живет теперь поросенок на выставке, маме, братьям и сестрам письма пишет: 
«Я тут на выставке все наше семейство представляю. Приезжайте в гости!» 
 
 
 
Кузнец 
 
Жил на свете кузнечик. Зеленый кузнечик-попрыгунчик. Прыгал кузнечик по полю. С 
цветка на цветок. С травинки на травинку. Даже через ручей мог перепрыгнуть. 
И очень кузнечик был доволен собой. 
Рядом с полем деревня была. На краю деревни стояла кузница. Однажды кузнечик 
оказался возле кузницы. 
Заглянул внутрь, видит — человек стоит у горна. Достает щипцами раскаленный 
металл — и на наковальню. Раз молотком ударил — подкова готова. Два ударил — колесо. 
Три — вал для машины. 
— Ты кто? — спросил кузнечик. 
— Я кузнец, — сказал человек. — А ты? 
— Я тоже кузнечик, — сказал кузнечик. 
— Какой же ты кузнечик, — удивился кузнец, — если ковать не умеешь? 
— А как же мне быть? — спросил кузнечик. 
— Давай ковать научу, — предложил человек. 
Научил человек кузнечика ковать. 
Для начала маленькие-маленькие подковки. 
— Спасибо тебе, кузнец, — сказал кузнечик. Вернулся кузнечик к себе в поле. 
Принялся за работу. Всех братьев-кузнечиков подковал. Всех жуков-пауков подковал. Три 
стрекозы на поле сели, он и их подковал. 
 
Все благодарят кузнечика, а он им в ответ: 
— Всяк кузнец — кузнец своему счастью, если работать умеет. 
 
 
 
Про книжки 
 
Часто мама с папой покупали сыну книжки. Он ставил их на полку и не читал. 
Однажды проснулся утром, а полка пустая. Убежали книжки. 
Бросился сын им вдогонку, долго искал, наконец, у соседа нашел. 
— Почему вы от меня убежали? — спрашивает. 
— А ты нас не читаешь, — сказали книжки. 
— А здесь? — спросил сын. 
— А здесь нас читают! 
 
 
Конец  
