 
 
 
Кэтти Уильямс 
Друг детства 
 
 
 
 
ГЛАВА ПЕРВАЯ 
 
Когда Элли переступила порог своей квартиры, часы показывали половину десятого. В 
течение многих недель это было самое раннее время, когда она попадала к себе домой. Она 
настолько привыкла к постоянным перегрузкам, что отдых казался ей теперь вещью, 
оставшейся далеко в прошлом, чем-то таким, что могут себе позволить только какие-то 
другие люди, люди, у которых есть время смотреть телевизор, гулять и читать книги. 
Работа врача диктует такой образ жизни, при котором сон рассматривается как вещь 
необязательная, да и спать приходится вполглаза, чтобы быть готовым вскочить при звуке 
пейджера или звонке телефона. 
На ковре лежали три конверта. Элли автоматически подобрала их, сняла свой жакет и 
включила автоответчик. Пока слушала сообщения, налила себе стакан сока. 
Звонков было четыре. Двое друзей интересовались, жива ли она еще. Магазин 
информировал ее о том, что пальто, которое она заказала, получено. И Генри, который 
спрашивал ее, остается ли в силе их договоренность об ужине в субботу. Генри, Генри, 
Генри… Она вздохнула, отхлебнула сока, а затем потерла глаза, мечтая о том, как было бы 
здорово проспать беспробудным сном сорок дней и сорок ночей подряд. 
Элли исполнилось тридцать четыре года, и она была не замужем. Неожиданно ей 
пришло в голову, что большинство женщин ее возраста, не обремененных семьей, 
развлекались бы, наслаждаясь свободой. Они нашли бы себе работу, которую могли бы 
выполнять только в рабочее время, и имели бы достаточно свободного времени для 
развлечений. 
Но без труда не вынешь и рыбку из пруда, сказала она себе, выходя из полутемной 
кухни в изящно обставленную гостиную. Я полностью довольна своей работой, и я свободна. 
К тому же совсем не одинока, потому что у меня есть мой дорогой Генри. 
Она зашла в ванную и открыла оба крана. Затем распустила волосы. Светлые и прямые, 
они упали ей на спину почти до самого пояса. Но она никогда не появлялась в больнице, не 
заколов их особенно тщательно. Она выглядела моложе своих лет. Любая другая женщина на 
ее месте радовалась бы этому, но для ее работы это, было недостатком. Пациенты 
недоверчиво относятся к молодым врачам. Большинство из них считает, что годы дают опыт, 
и им совершенно невозможно объяснить, что опыт еще не означает компетентность. 
Только когда закрыла воду в ванной, Элли вспомнила о письмах. Два первых она 
просмотрела мельком. Это были счета. Третье письмо — толстый кремовый конверт — она 
повертела в руках с любопытством. Затем разделась, забралась в ванну и с наслаждением 
предалась размышлениями о том, от кого могла бы быть это письмо. Эта детская игра 
помогла ей расслабиться после трудного рабочего дня в больнице. 
Наконец с неохотой она открыла конверт и нашла там короткую записку, которую 
быстро пробежала глазами. Ей потребовалось несколько секунд, чтобы смысл прочитанного 
дошел до нее. Ее отец был серьезно болен. Инсульт, весьма неожиданный. Выздоровление 
проходит нормально, но ее присутствие, как писал человек, отправивший это письмо, было 
бы весьма желательно. 
Она бросила взгляд на подпись, и постепенно в ее памяти всплыл давно забытый образ 
довольно угрюмого юноши. 
Джеймс Келлерн. Его отец владел огромным поместьем, располагавшимся сразу за 
более чем скромным земельным участком ее отца. Этого темноволосого молодого человека 
она видела иногда во время каникул. Отец Джеймса был другом и пациентом ее отца — как, 
впрочем, и все люди, жившие в этой ирландской деревне. Доктор Миллз был единственным 
врачом на всю округу, и только он имел право выписывать лекарства и давать советы по 
лечению того или иного заболевания. 
Однажды Элли представили Джеймсу Келлерну, и это обстоятельство не оставило у 
нее приятных воспоминаний. Тогда она была подростком, и, хотя Джеймс был старше ее 
всего на четыре или пять лет, он показался ей пугающе мудрым и снисходительным. 
Элли наспех вытерлась, устроилась на кровати и уставилась в зеркало, расположенное 
напротив, отчужденно разглядывая в полутьме свое нечеткое отражение. Зеленые глаза с 
пушистыми темными ресницами, небольшой прямой нос и правильной формы рот. Такое 
лицо могло выглядеть сексуально — при определенных обстоятельствах. 
Потом она набрала номер, указанный в письме. Был уже двенадцатый час ночи, но ей 
ответили после первого же гудка, и Элли с автоматической вежливостью произнесла: 
— Я очень извиняюсь за столь поздний звонок, но не могла бы я поговорить с 
Джеймсом Келлерном? 
— Зачем? 
Голос, который донесся из трубки, был более глубоким, более сильным и, несомненно, 
более раздраженным, чем она ожидала. 
— Во-первых, кто вы такая, и, во-вторых, что вам надо? 
— Соедините меня с Джеймсом Келлерном немедленно! 
Последовало короткое молчание. Затем опять раздался глубокий и сильный голос, на 
этот раз спокойный и вежливый: 
— Мисс Миллз… или мне следует сказать — доктор Миллз? По голосу я понял, что вы 
женщина с сильным характером. Доктор Миллз, это Джеймс Келлерн, Как я понял, вы 
получили мое письмо? 
У Элли появилось неприятное чувство, что мужчина, разговаривавший с ней, стоит 
напротив нее. 
— Все так, — ответила она твердым голосом. — Как себя чувствует отец? Могу я 
поговорить с ним? 
— С вашим отцом все хорошо, лучше, чем можно было рассчитывать. Но вы не 
сможете с ним поговорить, потому что он спит. Я надеюсь, вы отдаете себе отчет, который 
сейчас час? 
— Расскажите мне, что именно произошло и почему меня не известили вовремя? 
— Четыре недели назад у вашего отца случился инсульт, и… 
— Четыре недели? А я узнаю об этом только сейчас? — Ее голос звучал гневно, но 
вместе с тем и в какой-то степени виновато, хотя она надеялась, что ее собеседник не 
заметил этого. Ее отношения с отцом были натянутыми и в лучшие времена, а последние 
несколько месяцев, а может, и лет, они превратились просто в формальный обмен 
открытками к праздникам, случайные телефонные звонки и редкие встречи. 
Элли прикусила губу и внезапно почувствовала угрызения совести. Как только она 
приезжала домой, до самого отъезда ее не покидало чувство тоски, одиночества и осознания 
того, что она — единственный ребенок в семье — расстраивает своего отца. 
— Ваш отец все время уверял, что с ним все в порядке и нет никакой необходимости 
тревожить вас. 
— Понимаю, — выдавила Элли, задыхаясь от гнева. — Никто там из вас и не подумал, 
что мне, его единственной дочери, не все равно, что с моим отцом. 
— Честно говоря, нет. — Ее собеседник сделал небольшую паузу. — Он был 
непреклонен, мисс Миллз. Так что я не видел причины идти против его желания. К тому же 
вы ведь не часто появлялись здесь. Кажется, последний раз вы приезжали сюда два с 
половиной года назад на уик-энд. 
Она покраснела так, как будто в чем-то оправдывалась, хотя для этого не было никаких 
причин. 
— А сейчас он знает, что вы связались со мной? — Спросила она, пытаясь придать 
своему голосу холодность и спокойствие. 
— Нет. — Последовала новая пауза. — Однако мне показалось, что я должен это 
сделать. Состояние вашего отца таково, что возникают некоторые обстоятельства, 
требующие прояснения. 
— Обстоятельства? Что вы хотите этим сказать? Что еще за обстоятельства? 
— Мне кажется, это лучше обсудить при встрече. — Его голос был ровным и 
спокойным. — Когда вы сможете приехать? — (Элли задумалась: кто из пациентов 
нуждается в индивидуальном заботливом уходе и какие случаи требуют ее особого 
внимания.) — Вы ведь сможете приехать в обозримом будущем, не так ли? — повторил свой 
вопрос Келлерн. 
Мисс Миллз, женщина с сильным характером, разгневавшаяся из-за того, что ее не 
уведомили о состоянии ее отца, вдруг засомневалась в том, сможет ли она приехать 
навестить его. И никому не понять, что это только из-за того, что ей просто нужно уладить 
неотложные дела, которые решить в одну секунду невозможно. 
— Конечно же, я приеду, мистер Келлерн, — произнесла она холодно. 
— Рад слышать. В таком случае, может быть, вы приедете в эту субботу? 
Элли отметила, что Джеймс задает вопросы таким тоном, как будто не ждет на них 
ответов. Где он этому научился? Она попыталась вспомнить, чем он занимается, но не 
смогла. Элли почти не интересовалась жизнью у себя на родине, а ее отец не писал ей 
длинных, пространных писем. Он отнюдь не был разговорчивым и откровенным человеком, 
по крайней мере с ней. 
— Я боюсь… 
— Послушайте, мисс Миллз, — твердо сказали на другом конце провода, — вы нужны 
своему отцу. Я бы советовал вам постараться попасть сюда в субботу. Если вы выедете рано 
утром, то будете здесь в середине дня. Я пошлю в аэропорт машину встретить вас. 
— Но суббота уже через два дня! А мне нужно чуть больше времени, чтобы уладить 
все мои дела… 
Очевидно, пока она говорила, Джеймс просмотрел расписание, потому что в 
следующей фразе сообщил ей точное время, когда она должна выехать в субботу, и точное 
время ее прибытия в аэропорт. 
— Вас встретят, — сказал он ей и повесил трубку. 
И все! Просто повесил трубку! Элли не могла в это поверить! В своем кругу она была 
очень уважаемым человеком, люди всегда прислушивались к ее мнению. Впервые ей 
пришлось оправдываться перед кем-то, и сей факт разозлил ее. 
Неужели она так привыкла командовать, что ей трудно даже допустить, что кто-то 
может командовать ею? По-видимому, заниматься самоанализом следует постоянно, и жаль, 
что у нее на это нет времени. 
Элли стала припоминать давно прошедшие дни. Ее отношения с отцом были замешены 
на гордости, упрямстве и скрытности. Даже сейчас она могла чувствовать смущение и 
страдание, которые никогда не покидали ее в детстве. Отсутствие настоящей дочерней 
привязанности, постепенное осознание того, что она не может и никогда не сможет дать отцу 
то, что ему нужно, всегда преследовали ее. 
Она вспомнила тот ужасный разговор, который подслушала под дверью кухни двадцать 
пять лет назад. Глэдис, горничная, работавшая у них в то время, и повариха мило 
сплетничали о бедной крошке Элеонор. 
— Как жаль, что ее мать умерла во время родов, оставив, доктора Миллза с девочкой на 
руках, тогда как все знали, что он хотел сына. Сына, который был бы продолжателем рода. 
Бедный, бедный ребенок! Разве она виновата в этом? 
Даже сейчас, будучи взрослой, Элли не могла без боли вспоминать тот разговор! 
В последующие дни она приложила массу усилий, чтобы уладить все неотложные дела 
и уехать в субботу. Элли не знала, на сколько она едет. Но ей казалось, что не больше чем на 
неделю. Ведь ее отец вне опасности и уже выздоравливает. 
Самым трудным оказался для нее звонок Генри, хотя теоретически он должен был быть 
самым легким. И трудным он был потому, что она позвонила ему поздно вечером в пятницу, 
как раз перед тем, как отправиться в постель. 
Сейчас, сидя в самолете и глядя в иллюминатор, Элли припоминала, что Генри был 
полон сочувствия, но в его голосе вместе с тем звучало раздражение. 
— Я не видел тебя целых две недели, — возмущался он. — Мы собирались провести 
эту субботу вместе. 
С горечью она подумала о том, что Генри плохо представляет себе, насколько она 
занята. Он тоже был врачом, но занимался обычной практикой и потому распоряжался своим 
временем более свободно. Он мог планировать свои дела и быть уверенным, что реализует 
свои планы. Элли часто удивлялась тому, что, хотя у них с Генри была одна и та же 
профессия и он вполне мог войти в ее ситуацию, тем не менее, когда из-за неотложных дел 
она отказывалась провести с ним время, он начинал раздражаться. 
— Я всегда могу найти время, чтобы встретиться с тобой, — говорил он, не желая 
слушать никакие объяснения. 
На самом деле она не могла позволить себе роскошь иметь постоянного друга, это 
мешало ее карьере, по крайней мере так было в данный конкретный момент. Генри придется 
немножко подождать. Элли боялась и думать о том, что случится, если он не захочет 
ждать, — ведь он так ей нравился! Ей казалось, что она любит Генри. Когда его не было 
рядом, она скучала по нему. 
То, что у нее сейчас есть время спокойно посидеть и поразмышлять обо всем, радовало 
Элли. Постепенно нервное напряжение спало, и она расслабилась. Интересно, что она будет 
делать, когда приедет домой? Она всегда представляла своего отца неуязвимым. Не станет 
ли он еще холоднее и ворчливее из-за того, что теперь будет нуждаться в ее помощи? Эти 
мысли расстроили ее, и она тут же почувствовала себя виноватой в том, что в течение долгих 
лет пренебрегала своими дочерними обязанностями. 
Элли вышла из самолета и пошла к терминалу аэропорта — это было как путешествие 
в далекое прошлое. Ее охватили воспоминания о том, как она каждый год возвращалась 
домой на каникулы из общеобразовательной школы в Суррее. Позже, когда она училась в 
университете в Кембридже, она частенько проводила каникулы с друзьями в других местах. 
Или просто оставалась в университете, по большей части занимаясь, а в оставшееся время 
общаясь с другими студентами-медиками. Сейчас она утратила связь с большинством своих 
друзей. 
 
Был великолепный весенний день. Она стояла около здания аэропорта, высматривая 
такси, которое должно было приехать за ней, когда позади нее раздался знакомый голос. 
— Мисс Миллз? — Это был тот же глубокий, значительный голос, который так 
разозлил ее по телефону. 
Она оглянулась, в глаза ей ударило полуденное солнце, и Элли пришлось прикрыть их 
рукой, для того чтобы рассмотреть говорившего. 
Джеймс Келлерн. 
Последний раз она видела его еще тогда, когда была девчонкой. Теперь она посмотрела 
на него глазами женщины. Высокий худощавый мужчина. У него было волевое лицо с 
крупными чертами и серыми глазами. Волосы были почти черными. Элли потрясла не 
столько внешность Келлерна, сколько ощущение силы, исходившей от него. 
— Да, это я, — сказала она вежливо и отвела глаза. Ей показалось, что ему может быть 
неприятно то, что она так внимательно разглядывает его, хотя, без сомнения, им любовались 
многие женщины. Очевидно, большую роль в этом играла его самоуверенность. 
Кивком головы он указал влево: 
— Вон моя машина. Вы позволите взять вашу сумку? 
— Я и сама справлюсь. 
Джеймс улыбнулся и пошел к зеленому джипу. 
— Положить вашу сумку в багажник? — спросил он. — Или вы хотите сделать это 
сами? 
— Спасибо, — с раздражением произнесла она: желание мужчин опекать ее всегда 
вызывало у нее раздражение. 
— Как мой отец, только честно? — спросила Элли, когда они тронулись. 
— Если честно, ему много лучше. — Джеймс бросил на нее быстрый взгляд. — У него 
частично парализовало правую сторону. Ему трудно говорить. И он плохо контролирует 
правые руку и ногу, хотя врачи уверяют, что со временем это пройдет. Сейчас ему кажется, 
что эти небольшие физические неудобства очень трудно переносить. 
— Могу себе представить, — сказала Элли, глядя в окно. У ее отца всегда было 
прекрасное здоровье. Теперь, думала она, он чувствует, что тело предало его. 
— Я нанял сиделку, приглядывать за ним, — сообщил ей Джеймс. — Это опытная 
медицинская сестра. 
— Вы наняли? 
— Да, нанял. 
— Когда вы только успели так близко сойтись с моим отцом? 
— Вы этого не одобряете? 
— Ничего подобного, вам это просто показалось, мистер Келлерн. 
— Можете звать меня Джеймс. Ведь мы с вами соседи с самого детства. 
— Хорошо, пусть будет Джеймс. — Честно говоря, она предпочла бы «мистер 
Келлерн», потому что это как бы оставляло между ними определенную дистанцию, которую 
ей совсем не хотелось сокращать. Соседями-то, может, они и были, но только лишь в том 
смысле, что жили неподалеку друг от друга. Она знала больше о почтальоне, чем о человеке, 
который сейчас сидел рядом с ней. 
— Откровенно говоря, Элеонор… 
— Элли, — поправила она автоматически. 
— Элли? — Он внимательно посмотрел на нее. Ей показалось, что он пытался понять, 
соответствует ли имя ее внешности. Потом продолжил: — После того как ваш отец вышел из 
госпиталя, нужно было, чтобы кто-нибудь присматривал за ним. Единственным возможным 
решением было пригласить сиделку. 
— Извините, моя работа… — начала Элли с чувством вины в голосе, между тем 
осознавая, что обязанности по уходу должны теперь лечь на ее плечи. 
— Я вовсе не имел в виду, что вы могли бы… Просто сказал, что ваш отец нуждался в 
уходе, и я проследил за тем, чтобы он получил этот уход. 
— В таком случае почему же папа не у себя дома? Почему живет у вас? 
— Потому, — терпеливо объяснил Джеймс, — что миссис Гиббс уходит в шесть вечера 
и не возвращается до восьми утра. А мне не кажется, что вашему отцу можно оставаться 
одному на всю ночь. 
— Понятно. — Какое-то время Элли смотрела в окно, а потом спросила сухо: — Вы до 
сих пор еще мне не рассказали, как это вы с моим отцом стали такими близкими друзьями. 
Он не обмолвился о вас ни в одном из своих писем. 
При этом она не добавила, что в своих письмах отец упоминал лишь об очень немногих 
вещах. Эти письма приходили редко, и обычно в них не содержалось никакой информации о 
его личной жизни. Она прекрасно знала мнение своего отца о правительстве, экономике, об 
ухудшении образования и медицинского обслуживания и ничего не знала о том, что касалось 
лично его. 
— Мой отец и ваш были близкими друзьями. И когда после смерти отца я приехал и 
стал управлять имением, я сохранил дружбу с вашим отцом. Это было, — добавил он, искоса 
взглянув на нее, — почти четыре года назад. 
— На что вы намекаете? 
— Да ни на что. Просто отвечаю на ваш вопрос. 
— У меня такое чувство, что вы осуждаете меня, не так ли? 
— Ничуть, — ответил Джеймс ровным голосом. — Может быть, вам это просто 
показалось? 
— Я понимаю, что не соответствую вашим представлениям о хорошей дочери… 
— Честно говоря, вы не соответствуете представлениям о хорошей дочери 
большинства людей… 
— …что вполне понятно, но мне совсем не кажется, что нам требуется выяснять 
какие-либо отношения между собой. Я о вас ничего не знаю, да и не хочу знать. И вам 
советую вести себя так же, в общем, держите свое мнение при себе. Не думаю, чтобы вы 
могли понять, что движет мною, но я и не прошу вас понимать это. 
— А что движет вами? — спросил он с любопытством. — Мне и правда интересно. 
Черт тебя подери, подумала Элли с неожиданным раздражением. 
— Я хочу быть первой в своем деле. 
— Вы имеете в виду педиатрию? 
— Верно. Именно поэтому я не могу часто навещать своего отца. Я с трудом успеваю 
выпить чашечку кофе сидя, а не на бегу. 
— И вам нравится постоянная спешка? 
— Это просто особенность моей работы. — Она взглянула на него изучающе, 
размышляя о том, действительно ли он это может понять или он, как типичный мужчина, 
считает, что женщина должна выйти замуж, родить детей и сидеть дома, выполняя 
обязанности жены и матери. Не так ли всегда думают эти самоуверенные и болтливые 
мужчины? Они полагают, что только у них есть право пренебрегать всем ради карьеры; но 
когда это касается женщины, им кажется, что карьера для них пустой звук и женщина лучше 
выглядит на кухне. 
Элли окунулась в воспоминания о том, когда была молодой и глупой — всего лишь 
восемнадцатилетней. Она вспомнила то кратковременное и катастрофическое чувство, 
которое испытывала к Камерону Кларку — обворожительному Камерону Кларку, 
чарующему блондину с острым и проницательным умом. 
Он был бы великолепной парой для любой женщины. Но не для нее. Потому что 
считал, что жена не должна работать. Он считал, что в семье женщина должна посвятить 
себя удовлетворению потребностей мужчины. 
Она редко вспоминала о Камероне Кларке, и сейчас ей показалось, что Келлерн и он 
чем-то похожи. 
— Когда вы в последний раз отдыхали? 
— Это что, допрос? — Каким-то образом Джеймс умудрился втянуть ее в перепалку. 
— Вас это задело? — Он кинул на нее тяжелый изучающий взгляд. 
— Нет, не задело. Честно говоря, последний раз я отдыхала… — она нахмурилась, 
пытаясь вспомнить, — около года тому назад я ездила в Париж. 
— Замечательный город! Сколько вы там пробыли? 
— Весь уик-энд. 
Он затрясся от смеха. 
— Что можно увидеть за один уик-энд? Вы, должно быть, бегали от одной 
достопримечательности к другой. 
Они поехали туда вместе с Генри. Отдыхом там, разумеется, и не пахло. Однако она 
солгала: 
— Если вам так интересно, я очень хорошо отдохнула. 
Они миновали Дублин, свернули со скоростной трассы и теперь ехали по сельской 
дороге. 
Вскоре показалась развилка: налево — дом ее отца, направо — Куртни Меннер, 
поместье Джеймса. 
— По телефону вы сказали, что нужно кое-что обсудить. Что вы имели в виду? 
— Все в свое время, — ответил Джеймс. 
— Мне кажется, сейчас вполне подходящее время, — попыталась настоять на своем 
Элли. 
— Ну а мне так не кажется. Я думаю, вам нужно сначала встретиться с отцом. Я 
предупредил его о вашем приезде. 
Они свернули направо, въехали в открытые деревянные ворота и по узкой дорожке 
приблизились к дому. 
— Боже мой! — воскликнула Элли. — Ваш дом в тысячу раз больше, чем мне 
помнилось. 
— А я думал, что со временем все начинает казаться меньше. 
Она с удивлением обнаружила в себе неожиданное волнение. Джеймс улыбался, и его 
сильное, мускулистое тело поразило Элли своей сексуальной мощью. Она быстро отвела от 
него глаза и стала смотреть только на дом. Он был огромный, янтарно-медовый, весь 
утопающий в зелени, с лестницами цвета слоновой кости. В старые добрые времена, когда 
они с отцом приходили навестить старика Келлерна, то приближались к дому сбоку, поэтому 
у нее не возникало такого впечатления о доме, как сейчас. 
— Ну что, теперь он не кажется вам меньше? — пробормотал ей на ухо Джеймс, когда 
они зашли внутрь. 
Элли обвела глазами огромный зал с бело-черными изразцами и рядами дверей, 
ведущих в комнаты, о назначении которых она даже не догадывалась. 
— Напротив, мне кажется, что придется попросить у вас карту, чтобы найти дорогу 
назад. — Она повернулась к нему: — Вы знаете, я, наверное, заберу отца домой на то время, 
пока я здесь. 
— Это будут бесполезные хлопоты, по крайней мере в настоящее время. 
В настоящее время? Ей почему-то не понравилось то, что он сказал. 
Джеймс повернулся и пошел по широкому коридору. Вдоль его стен были развешаны 
картины с изображениями животных, в основном лошадей. Некоторых из них она узнала. 
— Ваш отец ожидает вас в гостиной, — бросил он через плечо. — Я не спросил, не 
хотите ли вы отдохнуть после полета, перед тем как встретиться с ним, поскольку 
предположил, что вы предпочтете сначала взглянуть на него. 
— Вы очень любите делать предположения, не так ли, мистер Келлерн… я хотела 
сказать — Джеймс? 
Он остановился и повернулся к ней лицом. 
— Вы не находите, что у вас очень самоуверенная манера разговаривать? 
Ее сердце забилось быстрее. 
— Как у учителя, что ли? 
— Я почти чувствую себя обязанным отвечать урок. Это тоже часть вашей работы? 
Элли озадачило его замечание. Главное было не то, что он сказал, а как. Время ее 
закалило и сделало почти неуязвимой для насмешек и уколов. Но слова и тон этого человека 
задели за живое. 
— Мне не кажется, чтобы вы отвечали как на уроке, — сказала она, и он рассмеялся. — 
Ну что, мы идем к отцу? — продолжила Элли. — Или проведем время во взаимном 
пикировании? 
— Следуйте за мной, леди. 
Почему-то именно сейчас Элли пожалела о том, что заколола волосы в обычный 
маленький пучок. Ей захотелось, чтобы они были распушены. Тогда Джеймс Келлерн, может 
быть, заметил бы, что она женщина, а не просто квалифицированный врач. 
Отец ждал ее. Его руки лежали на коленях. Углы рта были опущены, и на лице застыло 
выражение, которое бывает у людей, угнетенных невозможностью двигаться. Элли 
непроизвольно схватила Джеймса за руку, остановив его для того, чтобы еще в течение 
нескольких мгновений понаблюдать за своим отцом, оставаясь незамеченной. Он выглядел 
болезненным, таким она его никогда не видела, менее неприступным, более ранимым. 
Несмотря на то что в комнате было очень тепло, отец был одет в рубашку с длинными 
рукавами и галстук. Он всегда был приверженцем строгого стиля, но сейчас это только 
подчеркивало его худобу. Она с трудом перевела дыхание и сказала шепотом Джеймсу: 
— Я готова, — но на самом деле обращалась к себе. Она тяжело дышала и облизывала 
губы. — Привет, папа! 
Старик после долгого изучающего взгляда мрачно кивнул ей. 
— Элеонор, моя дорогая. Я же говорил Джеймсу, что ему не следовало беспокоиться. 
Элли вздохнула, прошла через комнату и как бы по обязанности поцеловала отца в лоб. 
— Инсульт — это же так ужасно, папа. — Она села в кресло напротив, отметив про 
себя, что Джеймс тактично удалился. — Надо было дать мне знать, я бы приехала намного 
раньше. 
— Чепуха, дочь моя. Скоро я стану на ноги. Тебе совсем незачем было торопиться 
сюда. Я уверен, это доставило тебе массу хлопот. 
— Ну что ты, совсем нет. — Элли улыбнулась, но сердце ее при этом сжалось. Ну 
почему так всегда у них? Они говорят лишь из вежливости, не более того. Неужели это 
никогда не изменится? Еще с детских лет она хорошо помнила эти их разговоры: те же 
самые обычные вопросы, те же самые обычные ответы, она помнила ту же самую тень 
неодобрения, скрывавшуюся в отцовских глазах. И каждый раз говорила себе, что 
когда-нибудь сможет покончить со всем этим и в какой-нибудь из ее редких приездов 
поговорит с ним начистоту. 
— Тем не менее я очень рад тебя видеть. А теперь расскажи мне, что происходит в 
Лондоне. Я прочитал в газетах: больницу, в которой ты работаешь, могут закрыть. Что все 
это значит, дочка? 
— Газеты исказили факты. — Элли вздохнула и взглянула в окно, на огромный сад, 
залитый весенним солнцем. Она не переставала гадать, узнает ли она когда-нибудь, что 
творится в душе человека, сидящего перед ней, и узнает ли он, что делается в ее душе. 
 
ГЛАВА ВТОРАЯ 
 
— Папа выглядит ужасно, — сказала Элли, посмотрев на Джеймса, сидевшего перед 
ней с чашкой кофе в руках. 
Между тем, отметил Джеймс, она меня совсем не видит, а мне хотелось бы понять, о 
чем она думает. И это было странно, потому что обычно его не заботило, что о нем думают 
представительницы противоположного пола. Он прошел через близкие отношения с 
женщиной, закончившиеся катастрофой, и теперь его интерес к ним сводился к минимуму. 
Его вполне устраивало изредка встречаться с ними, и все. 
Хмурясь, он ответил Элли следующее: 
— Ваш отец выглядит лучше, чем раньше. У него появился румянец. Почему вас так 
взволновала встреча с ним? 
— Что вы имеете в виду? 
Теперь она смотрела на него внимательно. Он ощутил желание пробить холодность 
Элли и приблизиться к пониманию того, что скрывалось за ее спокойной внешностью. 
Правда, это, наверное, скучно — заигрывать с женщиной, которую волнует только ее 
карьера. Пожалуй, будет лучше, если я допью свой кофе и отправлюсь восвояси. Но вместо 
этого он продолжал говорить: 
— Вы остановили меня у двери и так глубоко вздохнули, как будто оказались перед 
чем-то ужасным. 
— У вас разыгралось воображение. Мне просто хотелось посмотреть, как на отца 
повлиял инсульт. 
— Понятно, чисто профессиональный интерес. 
— Что-то вроде этого. 
Джеймс допил кофе и решил, что сейчас самый подходящий момент уходить, потому 
что мисс Миллз раздражала его своими невежливыми ответами. Однако с нарастающей 
злостью он откинулся в кресле и устроился в нем поудобнее. 
— Какая у вас человечная, непосредственная реакция. — В его голосе звучал сарказм; 
она поняла это и бросила на него холодный взгляд. 
— Неужели вам кажется, что вы имеете право навязывать мне свое мнение? 
— А почему бы и нет? Вы что, не терпите замечаний? 
Джеймс подумал: а как бы Элли выглядела с распущенными волосами? И перевел глаза 
на ее ровную длинную шею, а потом ниже, на грудь. 
— А кто-нибудь любит замечания в свой адрес? 
— Ну, большинство людей не имеют ничего против небольшой и здоровой критики. 
— Что ж, почему бы вам не разыскать этих людей и не оттачивать свое мастерство на 
них? 
Черт возьми, что она себе позволяет! Любой другой поклонился бы ему в ноги за то, 
что он сделал для ее отца, за то, что он заботился о нем вместо нее. Любой другой, но только 
не Элеонор Миллз! Она так погружена в свою работу, требующую ее постоянного 
присутствия в Лондоне, что даже отец постеснялся обратиться к ней в минуту нужды.  
Он думал, что ей надо дать хотя бы ночь, чтобы освоиться с новым положением, но ее 
очевидная неприязнь к нему заставила его отбросить всякое благородство и не откладывать 
разговор. Джеймс встал, оттолкнул стул и спросил: 
— Не желаете ли выпить чего покрепче? Нам нужно обсудить кое-какие вопросы. И 
лучше сделать это в более удобном месте. 
— О да, эти таинственные вопросы. 
Она встала. У нее была стройная, почти мальчишечья фигура. У женщин такого типа, 
как правило, небольшая грудь и ничего — особо сексуального. Но все-таки в Элли было 
что-то, что вызвало в Джеймсе безотчетное возбуждение. Может, тот намек на женщину, что 
промелькнул в этом роботе? — подумал он и напомнил себе, что она совсем не в его вкусе. 
Ему нравились крупные, грудастые женщины, которые любят пофлиртовать и повеселиться, 
не особенно интересующиеся его интеллектуальными способностями и, как и он сам, 
легкомысленно относящиеся к сексуальным удовольствиям. 
Она прошла за ним в гостиную. 
Джеймс направился к бару. 
— Не желаете? — спросил он вежливо. И ничуть не удивился, когда Элли покачала 
головой. — Только не говорите, что вы вообще не притрагиваетесь к спиртному. 
Повернувшись, он заметил, что она села на стул, стоявший дальше всех от дивана. Что 
он собирается делать, по ее мнению, — наброситься на, нее? 
— И все же, — настаивал он. — Неужели вы всегда настолько заняты, что не можете 
позволить себе время от времени выпить? 
Элли глянула на него из-под нахмуренных бровей. 
— Нет, конечно. Иногда я могу выпить. Просто последнее время у меня слишком 
много работы. Вам это может показаться странным, но пить на работе у нас не принято. 
— Однако сейчас вы не на работе, — заметил он. 
— Вы что, всегда так настойчивы? Ну хорошо, хорошо. Я выпью, то же, что и вы. 
Он плеснул ей джина с тоником, раздумывая о том, смягчится ли она от выпивки. Да 
нет, конечно, нет, сказал он сам себе с легкой усмешкой. Это ее постоянное состояние, и он 
сомневался, способна ли она вообще когда-нибудь полностью расслабиться. 
Во всяком случае, сейчас мисс Миллз совсем не была расслаблена. Об этом можно 
было судить по тому, как она сидела на стуле — выпрямившись, скрестив ноги и положив 
ладони на колени. 
— Вы вообще когда-нибудь развлекаетесь? — спросил он, пытаясь вызвать у нее хоть 
какую-нибудь естественную реакцию. 
— Давайте лучше обсудим вопросы, которые вы имели в виду. — Она отхлебнула из 
бокала, и на ее щеках заиграл румянец. — Мы ведь именно за этим здесь, не так ли? 
— Я предпочитаю сочетать приятное с полезным, — сказал Джеймс, принудив себя 
улыбнуться. — Я ведь вообще ничего не знаю о вас, кроме того, что мне говорил ваш отец. 
— И что же он говорил? 
— Немного. Лишь чем вы занимаетесь. Не правда ли, забавно, что, живя в соседних 
домах, мы практически ни разу не встречались? 
— Вообще-то говоря, эти два дома разделяет порядочный кусок земли, — сказала 
она. — И оба мы учились в школах-пансионах. Так что, если подумать, в этом нет ничего 
удивительного. Кроме того, после поступления в университет я даже на каникулы сюда 
почти не приезжала. — Она покраснела и продолжала смущенно: — Я хотела сказать, что 
занятия медициной требовали от меня большого упорства, и до сих пор требуют. 
— Да, преподаватели всегда так говорят: работать, работать, и никаких развлечений. 
— А разве не так? — Ее глаза расширились, и это взволновало его. — А кстати, как вы 
развлекаетесь? Управление поместьем не может занять все ваше время. И что вы делали 
перед тем, как переехали сюда жить? 
Люстра в гостиной не была включена, просто горел торшер. Благодаря его 
мерцающему свету ее лицо было погружено в интригующую полутьму. Волосы Элли слегка 
растрепались, и их пряди упали вдоль шеи, что придавало ей какую-то хрупкость: в ней 
ничего не оставалось от доктора. 
Она смотрела на него с любопытством, и, допив свой джин с тоником, Джеймс понял, 
что наконец-то пробил брешь в ее холодности. 
— Честно говоря, я проводил время почти так же, как вы, — отвечал он. — В 
университете… хотя занимался не медициной, должен вам сказать. Я никогда не выносил 
вида крови. Изучал экономику. Затем — прекрасная карьера в Лондоне. — Он посмотрел на 
нее, стараясь понять, сколько она знает о нем от отца, — кажется, совсем немного. — И, о да, 
совсем небольшой период я был женат. 
— Что-что? — Это явно вывело Элли из равновесия. Она была поражена тем, что он 
остановился именно на этом эпизоде своей жизни. 
— Я был женат, — повторил Джеймс. Господи, когда он последний раз произносил это 
слово? Он не мог вспомнить. Да и зачем говорить об ошибках, вместо того чтобы извлекать 
из них уроки? — Женат; я думаю, вы знаете, что это значит? 
— Мой отец никогда не писал об этом. 
Джеймс видел, что она пытается что-то вспомнить. 
— Вероятно, потому, что это продолжалось недолго. — Он криво усмехнулся. 
— И что же случилось? 
— Мы поженились, совершенно не подумав и едва зная друг друга. У нас обоих была 
великолепная работа в Лондоне, и мы наслаждались жизнью. Нам показалось вполне 
резонным сочетаться браком. 
— Действительно, почему бы нет? — сказала Элли сухо. 
— Но как только мы поженились, в наших отношениях появилась трещина. 
Кульминация настала после смерти моего отца, когда я решил вернуться сюда и заняться 
делами фермы. Антонию не устраивала деревенская жизнь. 
Джеймс не любил рассказывать об этом, но обнаружил, что не может остановиться. 
Закрыв глаза, он мог увидеть прекрасное, но недовольное лицо своей бывшей жены так, как 
если бы она была в этой комнате. Он мог услышать ее злой, раздраженный голос, которым 
она сообщала ему, что не хочет хоронить себя в этой грязной провинции и уж лучше будет 
постоянно ездить из Дублина в Лондон. 
— Очень скоро после того, как я переехал сюда, жена сообщила мне, что беременна, 
но, несмотря на то, что ее беременность проходила тяжело, она не отказалась от того, чтобы 
разрываться между жизнью здесь и работой в Лондоне. Конечно, это кончилось выкидышем. 
— Сочувствую. 
— Правда? — Джеймс встал, подошел к бару, налил себе еще и понял, что у него 
появилось желание вступить с ней в спор. Он сел, но, пока придумывал какой-нибудь 
провокационный вопрос, она спокойно сказала: 
— А теперь ферма занимает все ваше время? 
— Это что, ваша манера беседовать с больными? — воскликнул он. — Выслушать 
пациента и даже не попробовать ободрить его? 
— Вам не следовало говорить об этом, если вы не хотели. 
— Ради всего святого, почему я должен молчать? В наши дни развод — не 
какой-нибудь позорный секрет. — Элли никак не прореагировала на слова Джеймса (просто 
живая статуя!), и он продолжал: — Сейчас я управляю коммерческим банком в Сити 
частично отсюда, частично из моего офиса, а также имею несколько компаний — так 
сказать, инвестиции; ведь никогда не знаешь, когда придет черный день. 
— Надеюсь, что не придет. — Она опустила глаза, и ему стало интересно, почему отец 
Элли ничего не рассказывал ей про него. 
— Хотите спросить еще что-нибудь? — Джеймс продолжал смотреть на нее сквозь 
стекло бокала, и она тоже подняла глаза на него. 
— Так все-таки, о чем выхотели поговорить со мной? 
— А, да. — Он поставил свой бокал и посмотрел прямо на нее. — Ваш отец. За 
последние две недели ему стало намного лучше, и можно предположить, что через какое-то 
время, скажем через несколько месяцев, он сможет вернуться к работе, но, безусловно, лишь 
на неполный рабочий день. Он может оставить за собой только несколько старых пациентов, 
но основная нагрузка по приему больных… 
— Это будет для него тяжело, — сказала Элли тихо. — Хотя медицина — дело всей его 
жизни. Отец практиковал здесь очень долго. Что он думает об уходе на пенсию? 
— А вы не разговаривали об этом с ним сами? 
— Нет, не разговаривала, — сказала Элли резко, закинув ногу на ногу. — Кто 
принимал больных во время его болезни? 
— Один молодой парень, доктор Сельверн. Возможно, вы не слышали о нем. Он не 
местный и не очень популярен здесь. 
— Как же вам удалось выяснить все эти подробности? — спросила Элли, и Джеймс 
улыбнулся, наслаждаясь изумлением на ее лице. Конечно, подумал он, она не очень 
сексуальна, но, когда не напускает на себя холодность, выглядит довольно-таки 
привлекательной. 
— Если вы не забыли, новости распространяются со скоростью лесного пожара. 
Сельверна назначили сюда временно, предполагая, что в конце концов он будет работать 
здесь постоянно, но похоже, ему это не очень нравится. Я встретил его пару дней назад, и он 
сказал мне по секрету, что намеревается поехать за границу, в какую-нибудь страну третьего 
мира: он еще молод и горит желанием спасти человечество. 
— Ага, и он предпочитает делать это в мировом масштабе? 
— Похоже на то. 
— И когда этот молодой доктор собирается отбыть? 
— Как только придет вызов. Он получил подтверждение о назначении на работу в 
Африке. 
Джеймс посмотрел на Элли, пытаясь понять, доходит ли до нее скрытый смысл его 
слов, но ее глаза оставались ясными и ничего не выражающими. 
— Ну, — сказала она наконец, — несомненно, я буду иметь это в виду, но, как вы 
понимаете, в Лондоне трудно встретить врача, который хотел бы переехать в Ирландию. 
К огромному удивлению Джеймса, она поднялась со стула. Неужели решила, что 
разговор закончен? Для такой умной женщины было удивительно страдать до такой степени 
отсутствием проницательности, чтобы не прочесть между строк истинный смысл их 
разговора. Его брови поползли вверх. 
— Куда вы собираетесь? 
— Спать, конечно. У меня был длинный день. — Она посмотрела на него с некоторым 
смущением. Теперь под ее внешней холодностью Джеймс обнаружил очаровательную 
женственность. Он вспомнил, что его жена тоже была такой же волевой женщиной, 
соблазнительной для любого умного мужчины. Но тогда-то он был дураком, сейчас стал 
умнее. Теперь-то он знает, что именно на такую женщину никогда не мешает надавить. 
— Мы не закончили, — сказал Джеймс резко. — Сядьте. 
— Пожалуйста, не приказывайте мне. 
Она опять отдалилась. Теперь он мог сконцентрироваться на том, что собирался 
сказать, вместо того чтобы волноваться из-за этих проклятых сверкающих зеленых глаз и 
постоянно напоминать себе, что подобный тип женщин ему не подходит. 
— Тогда не вынуждайте меня делать это! — Он с удовлетворением заметил, что она 
села. — Элли, вашему отцу нужна замена. Это должен быть кто-то, кому он доверяет, кто-то, 
кто позволит ему решать самому, какую часть работы перепоручить другому. Согласен с 
вами: медицина — это дело его жизни. Разве ваш отец сможет жить без работы? 
Элли сильно покраснела, но голос ее не дрогнул, когда она заговорила: 
— В таком случае ему нужно быть очень требовательным во время проведения 
интервью для приема на работу. 
— А зачем вообще прибегать к ним? 
— Что вы хотите этим сказать? 
Она подалась вперед, и, кажется, до нее начало доходить. 
— Я хотел предложить вам заняться практикой здесь. 
Последовало короткое молчание. 
— Вы что, сошли с ума? — (В ее глазах он прочел, что сама она ни капельки в этом не 
сомневается.) — У меня есть работа в Лондоне, и очень привлекательная. Как вам вообще 
пришло в голову, что я могу работать тут? 
— Почему вы думаете, что карьеру можно делать только в Лондоне? 
— Я не думаю, что карьеру можно делать только в Лондоне, я просто думаю… 
— Что вы будете ее делать не здесь? 
— Вы все драматизируете, но в принципе — да, верно. Если хотите знать, всю мою 
жизнь я трудилась, чтобы оказаться на том месте, на котором нахожусь сейчас. Я не хочу 
провести остаток моих дней, сидя за столом деревенского врачебного кабинета, вместо того 
чтобы работать в большой больнице и делать то, что я люблю делать больше всего. 
— В Дублине есть несколько великолепных больниц. Вы можете проводить какое-то 
время здесь, а какое-то — в больнице. Вы вполне сможете разделить практику между вами и 
отцом. 
— Скажите, это отец попросил вас сделать мне такое предложение? 
— Нет, что вы, но он беспокоился о том, что в дальнейшем случится с его практикой, 
если он не подыщет соответствующую замену. 
— Вы говорите так, будто найти подходящую замену — это все равно что найти иголку 
в стоге сена. 
Она встала и направилась к двери, но Джеймс оказался на ее пути, загородив собой 
дверь. Если только сможет, он вобьет в ее башку немножко ума. Сейчас он ясно чувствовал, 
что поступает правильно. 
— А вы говорите это так, будто карьера — единственная вещь, которая что-то значит в 
вашей жизни. 
— Я всю жизнь работала для нее. 
— Я не отрицаю этого, но вы нужны вашему отцу и вполне могли бы делать карьеру и 
здесь. 
— Да, но папа никогда не говорил мне об этом. 
Перемена в его тоне смягчила ее. Может быть, он просто не знал, как это сказать? Еще 
одно усилие, и она будет сломлена. 
— Я помогу с интервью, — сказала Элли тихо, потупив взор. 
— Кроме работы, что еще держит вас в Лондоне? У вас есть мужчина? — Только задав 
этот вопрос, Джеймс осознал, что он давно уже вертелся у него на языке. Он не мог 
припомнить, когда в последний раз женщина пробуждала в нем такое любопытство. 
— Это не ваше дело! — Она гневно глянула на него. 
— Что, такой большой секрет? — Мне плевать на ее личную жизнь, сказал он сам себе, 
но не мог прекратить разговор, даже заметив, что он ее раздражает. 
— Ну что ж, если так обязательно знать, то у меня есть бойфренд. 
— И каков он из себя? 
— Для вас имеет большое значение, каков из себя Генри? 
— Генри? Это что, его имя? 
— Да! 
— А какие же могут быть у вас с ним отношения, если вы все время работаете? — 
Джеймс вдруг осознал, что напоминает собаку, не могущую расстаться с костью, и 
разозлился на себя, но отступать было некуда. Мысль о том, что доктор Элеонор Миллз 
может быть в близких отношениях с мужчиной, была слишком интригующей, чтобы 
отказаться от дальнейших вопросов. 
— У нас просто великолепные отношения, — парировала она. — Я совершенно не 
обязана объяснять это вам. — Ее зеленые глаза загорелись таким огнем, что казалось, она 
сейчас взорвется. Пламя в ее глазах было очень притягательным. 
— Совершенно великолепные отношения? — Она не удостоила его ответом, и он 
продолжал тем же певучим издевающимся голосом: — Или, может, они не великолепные? 
Может быть, это просто удобная связь, наподобие того, как вы надеваете старые домашние 
туфли? Что, Генри тоже доктор? 
— Вы не могли бы отойти от двери? Я ухожу. 
— Так он доктор? 
— Да, он доктор. 
— О, тогда вы действительно не можете видеть друг друга очень часто! В этом случае 
допускаю, что ваш захватывающий роман, конечно же, способен удержать вас в городе. А 
тот бойфренд, как вы сказали, не может переехать сюда с вами? 
— Нет, не может! 
Они уставились друг на друга, и впервые Джеймс почувствовал, что у него просто нет 
слов. Ему бы хотелось продолжить свои расспросы, но он боялся показаться чересчур 
любопытным. И еще: он не понимал, почему не может оставить эту тему. Какое ему дело, 
каков этот ее мистический бойфренд! 
Он поймал гневный, раздосадованный взгляд Элли и натянуто улыбнулся. 
— Подумайте о вашем отце. 
— Хорошо. — Она вздохнула с видимым облегчением. — Я постараюсь остаться здесь 
на какое-то время. Но настаиваю на проведении интервью с предположительными 
кандидатами на замену и прослежу, чтобы отец одобрил сделанный выбор. 
— Прекрасно. — Джеймс отошел от двери. 
Она ушла, а он смотрел ей вслед. Он был раздражен и недоволен собой. Антония тоже 
вызывала у него гнев, но это было другое — это был гнев, направленный на нее, на ее 
неспособность к компромиссам, а также на самого себя за то, что не заметил этого до 
свадьбы. Но тогда он мог справиться с собой, теперь же — нет. 
 
На следующий день Джеймс целиком погрузился в работу. Телефонные звонки, факсы, 
поездка в Дублин в офис, несмотря на то что был уик-энд, встречи и так далее — это был 
очень удачный день, и под конец его он договорился о так называемом обеде с Амандой, 
своей весьма близкой подругой, имевшей довольно пышные формы. Игривая, 
легкомысленная, нетребовательная, Аманда компенсировала отсутствие острого ума статной 
фигурой, красивыми темно-рыжими волосами и манящими голубыми глазами, в которых 
сочетались в совершенно необходимой пропорции невинность и опытность. Он уже давно 
пытался возобновить интимную связь с ней, которую они прервали полгода назад. Да, что ни 
говори, день был весьма удачный. Но когда поздно вечером он вернулся домой, очень 
довольный собой, и обнаружил мисс Миллз, дремавшую на диване в гостиной, его 
самоуверенность стала улетучиваться. Элли потянулась, открыла глаза и сказала: 
— О, это вы? 
— Простите, что потревожил вас, — произнес Джеймс с сарказмом. Он попытался 
сохранить самодовольство, вызвав в памяти образ Аманды, но это ему не удалось. — 
Извините, но я живу здесь, а следовательно, со мной тут очень легко столкнуться. 
— Как раз это я и хотела с вами обсудить. Нам с отцом абсолютно незачем оставаться у 
вас и дальше. Я очень благодарна вам за то, что вы приютили его, но раз уж я здесь, то чем 
быстрее мы вернемся домой, тем будет лучше. 
Джеймс обнаружил что-то неопределенно привлекательное в том, как Элли хмурится, 
глядя на него в ожидании ответа. Он медлил. 
— Ну, что вы на это скажете? — требовательно произнесла Элли. 
— Пожалуйста, если настаиваете. Но уверяю вас, вы абсолютно не доставляете мне 
никакого беспокойства. 
— Да, я настаиваю. 
Вон оно что! Ее гордость. Элли Миллз не хочет говорить со мной. Я для нее никто. 
— Отец много вещей перевез сюда? 
— Совсем нет. Одежда, книги… 
У нее были серьезные манеры и умный взгляд, который без слов говорил, что шутки с 
ней неуместны. Неужели она не знает, что мужчины не находят в таких женщинах ничего 
сексуального? 
— Хорошо. Значит, больших проблем быть не должно. — Элли нахмурилась, 
раздумывая. — Завтра утром я первым делом схожу в наш дом, чтобы проветрить его. 
— Можно в любой момент послать туда Джойса, он уберет там. 
— В этом нет необходимости. Хотя спасибо вам за это, как и за все остальное. Я вполне 
в состоянии убрать все сама. 
— Мое дело — предложить, — вежливо сказал Джеймс, а про себя подумал: 
отказываться от помощи — другая несексуальная черта. Возможно, мужчины не рискуют 
даже говорить ей комплименты. — Просто мне показалось, что вы не слишком расположены 
к ведению домашнего хозяйства. Насколько я знаю, деловые женщины считают подобные 
вещи ниже своего достоинства. 
Элли глянула на него, но не стала ввязываться в спор. Вместо этого она поднялась, 
зевнула и задала несколько вежливых вопросов о том, как прошел его день. 
— Вы еще не собираетесь спать? — спросил он, разглядывая ее лицо, обрамленное 
волосами, выбившимися из пучка. — Я надеюсь, моя компания не слишком утомляет вас? 
— Совсем нет, — ответила вполне дружелюбно Элли, поглядывая на часы. — Хотя уже 
одиннадцатый час и я устала. У меня был в общем спокойный день, но пришлось заниматься 
то одним, то другим. — Она посмотрела на него, и он заметил, что она подавила очередной 
зевок. Это привело его в раздражение. Неужели он навевал на нее такую скуку? — Однако от 
вас все равно ведь не избавишься, — добавила Элли. 
— Что ж, в таком случае не откажетесь поужинать со мной завтра вечером? 
— Что? — Она смотрела на него широко открытыми глазами. — Зачем? 
Честно говоря, за всю свою жизнь он не видел более неадекватной реакции на столь 
невинное приглашение. 
— Ну, чтобы отпраздновать приезд к нам нового доктора. 
Элли подумала немного и сказала: 
— Хорошо, почему бы нет? 
— Я заеду за вами в полвосьмого. 
Что это нашло на меня? — размышлял он. 
— Ладно, — сказала она и еще немного побыла в комнате, а затем тихо удалилась, 
плотно затворив за собой дверь. 
 
ГЛАВА ТРЕТЬЯ 
 
Элли привезла с собой только одно платье. Очень простое, небесно-голубого цвета. 
Она не собиралась выходить в свет в течение тех нескольких дней, которые должна была 
провести здесь. А из обуви взяла только простые босоножки. И когда она все это надела на 
себя, то выглядела так, будто собралась побродить по магазинам, а не на ужин с мужчиной, 
которому хотела кое-что доказать. Впрочем, что именно она хотела доказать, она и сама не 
знала. 
Впервые после своего приезда Элли не собрала волосы в пучок. Она вымыла голову, 
высушила ее и подошла к зеркалу — посмотреть, как выглядит. У нее были длинные, 
красивые волосы, слегка вьющиеся на концах; они совершенно изменили ее облик. Она 
всегда думала, что такие волосы идеально подходят женщине, которая много смеется, 
флиртует и занимается только развлечениями, и совсем не идут доктору-педиатру. Ей давно 
следовало их обрезать, но она оставила их длинными, чтобы собирать в пучок. Затем она 
тщательно нанесла на лицо немного косметики — румяна, губную помаду и тушь. 
Покрутившись перед зеркалом, Элли решила, что платье не выглядит совсем уж 
простеньким. Когда она спустилась вниз, ее отец не заметил, как преобразилась дочь. 
Неожиданно Элли пришло в голову, что он вообще всегда так к ней относился — никаких 
комментариев. 
— Я скоро вернусь, папа, — сказала она. 
— Из-за меня не торопись — я не настолько уж беспомощен. 
— Я попрошу Джеймса оставить тебе телефон ресторана — так, на всякий случай. 
— На случай чего? — спросил отец раздраженно. — Может, ты еще оставишь мне 
няньку? 
— Пудинг в духовке, — продолжала Элли, словно бы не расслышав ворчание 
старика, — и еще я приготовила салат из свежих фруктов. 
— Еда для инвалидов! 
Такой диалог был вполне обычен для них. 
— Это здоровая, полезная пища, папа. 
— Любая пища, которую можно съесть, не утруждая свои зубы, — это еда для 
инвалидов, — заметил он. 
Как она уже убедилась, отец любил делать провокационные замечания на ее счет. Но в 
этот раз Элли почувствовала необычное раздражение. 
— Жирное и жареное тебе вредно, — сказала она, теряя терпение, — и ты знаешь это 
лучше меня! 
— Зачем так взрываться из-за простого замечания? — пробормотал он. — Все вы, 
женщины, одинаковы. 
В любом другом случае Элли бы и не подумала нападать на своего отца. Она обычно 
ходила перед ним на цыпочках, стараясь не обижать его, но это было раньше, когда она 
приезжала на каникулы. Нынче же совсем другое Дело, и оставаться вежливой все время 
просто не удавалось. 
— Зачем спорить о каждой мелочи? — ответила она с той же интонацией. — Все 
мужчины одинаковы. 
Они уставились друг на друга, и Элли с ужасом почувствовала себя вновь ребенком, 
пытающимся некстати продемонстрировать свой характер. 
— Извини, папа, я не хотела тебя обидеть. 
В эту минуту раздался звонок в дверь, и она побежала открывать. 
— Бог мой! — произнес Джеймс с преувеличенным удивлением. — Женщины обычно 
всегда очень долго собираются. И вечно приходится их ждать. Должно быть, вы исключение, 
которое лишь подтверждает правило. А где ваш отец? 
— На кухне, — ответила Элли. 
Ей пришлось подождать несколько минут возле двери, пока мужчины разговаривали. 
Наконец Джеймс вышел, и они направились к машине. Садясь в нее, она сухо сказала: 
— Мне бы не хотелось задерживаться допоздна. Это первый вечер отца дома, и мне 
кажется, он немного нервничает, что остался один. 
Элли смотрела прямо перед собой, но заметила, что Джеймс слегка повернул голову и 
посмотрел на нее искоса. 
— Мне не показалось, что он нервничает. Как прошел ваш переезд? 
— Спасибо, хорошо. 
По непонятной причине она почувствовала раздражение из-за того, что предприняла 
столько усилий, чтобы выглядеть привлекательной, тогда как можно было об этом не 
заботиться Она чувствовала себя гораздо уютней с волосами, собранными в пучок, и безо 
всякой косметики. 
— А заходили ли вы в офис вашего отца? 
— Да. Доктор Сельверн был очень любезен. 
— Еще бы, — сказал Джеймс с коротким смешком. — Он видит в вас свою 
освободительницу. Готов побиться об заклад, парень ждет не дождется того дня, когда 
скинет всех пациентов на вас. Назвал ли он вам точную дату своего отъезда? 
— В пятницу, — ответила Элли. 
— Довольно скоро, да? 
— А зачем ему болтаться здесь? — огрызнулась она. — Я вполне могу заняться всем 
сама, а затем начну подбирать кого-нибудь на его место. 
— Не можете дождаться, когда вернетесь назад, к деловой лондонской жизни? 
— Конечно. Это то, к чему я привыкла. 
— Почем вы знаете, что вам не понравится что-нибудь более спокойное, если вы 
никогда и не пытались жить иначе? — спросил Джеймс с любопытством. 
— Я не люблю спокойствия. 
— Что вы хотите этим сказать? — Он бросил на нее быстрый изучающий взгляд. 
— Я хочу сказать, что мне нравится быть в гуще событий. 
Так ли это? Действительно ли она хотела сказать именно это? Ей показалось, что у него 
есть талант проникать в чужие мысли. 
— Думается, вы заработаете гипертонию еще до того, как вам стукнет сорок, — 
усмехнулся он добродушно. 
— Спасибо за ваш точный диагноз, но то же самое может ожидать и вас. Или мужчины 
умеют переносить стрессы без того, чтобы у них повышалось давление? 
— Пожалуй, вы слишком любите спорить, — произнес Джеймс задумчиво. 
У Элли не было времени ответить на его замечание, так как они подъехали к 
небольшому дорогому ресторану, зажатому между двух офисов. 
Встретил их, по-видимому, сам владелец. Они с Джеймсом обменялись несколькими 
шутками, из чего Элли заключила, что ее спутник хорошо здесь известен. Их провели к 
столику в углу. 
— Я бы порекомендовал вам эту рыбу, — сказал ей Джеймс, когда она пыталась 
разобраться в меню. Оно было составлено по-французски, без перевода, и поскольку 
французский она знала слабо, то с радостью согласилась на предложение Джеймса. 
Казалось, что от их словесной войны, происходившей всего несколько минут назад, не 
осталось и следа. Неужели такие перемены настроения обычны для мужчин типа Джеймса 
Келлерна? — подумала она. Мой добрый Генри не таков, никогда не спорит, и слава Богу! 
Много лет назад, когда Элли в первый раз встретила Генри, она все еще явственно помнила 
ту боль, которую причинил ей Камерон Кларк. В сравнении с ним Генри показался ей 
большим глотком чистой воды после очень тяжелого путешествия через пустыню. А теперь 
она вновь могла оценить положительные черты Генри благодаря Джеймсу Келлерну с его 
самомнением, с его попытками вторгнуться в ее жизнь, которая в общем-то его не касалась, 
и с его желанием во что бы то ни стало самоутвердиться. 
— Итак, — сказал он, когда им принесли вино, — что вам нужно, чтобы вы 
почувствовали себя как дома? 
— Мне бы надо съездить в Лондон — уладить кое-какие дела. Возможно, придется это 
сделать в ближайшие дни, — ответила Элли, как бы размышляя вслух. — Нужно сходить в 
больницу, а также захватить одежду — того, что я привезла, хватит лишь на несколько дней. 
— Разве доктору недостаточно белого халата? 
— Да, — отвечала она с легким раздражением, — нам приходится носить белые 
халаты, но это отнюдь не означает, что под них мы можем надевать старое дырявое белье 
потому, что пациенты не смогут его увидеть. 
В это время официантка принесла им закуски. Небольшие позолоченные тарелочки с 
артистически уложенным на них салатом. 
— У меня улучшается настроение, когда я выгляжу хорошо. 
— А что значит для вас выглядеть хорошо? Ну как бы вам хотелось выглядеть? — Он 
посмотрел на нее своими серыми глазами. 
— Мне нравится выглядеть хорошенькой, — сказала она резко. 
— А что нравится Генри? 
— Пожалуйста, оставьте Генри в покое! 
— Но почему? Мне всегда казалось, что женщины любят обсуждать с другими предмет 
своей любви. — Лицо Джеймса оставалось серьезным, но Элли с горькой усмешкой 
подумала, что он, вероятно, насмехается над ней. Была также еще одна причина, почему ей 
не хотелось заводить разговор о Генри: тот еще не знал о ее решении задержаться в 
Ирландии на какое-то время. Она намеревалась сообщить ему новость лично по приезде в 
Лондон. — А что сказал ваш отец, когда узнал, что вы задержитесь здесь? 
— Как я и ожидала, ему не понравилась эта идея, — произнесла она со вздохом. 
— Вы действительно этого ожидали? — спросил Джеймс удивленно, ему ведь не были 
известны ее отношения с отцом. 
— Отец ненавидит, когда ему навязывают помощь, — сказала она, а про себя подумала: 
особенно если эта помощь исходит от меня. — Он оспаривал все доводы, которые я ему 
приводила, до тех пор, пока не сказала, что он попросту зря тратит время, потому что, если я 
решила остаться, я это сделаю — желает он того или нет. 
— Мне он говорил совсем другое. 
— Вот как? Возможно, у вас с моим отцом отношения лучше, чем у меня. — Сказав 
это, Элли тут же сильно покраснела. 
— Сомневаюсь, и мне кажется, что ваше волевое решение остаться здесь может 
принести больше пользы для вас обоих, чем вы сейчас думаете. 
Вообще-то она и сама знала, что это так, но решила больше не заострять на этом 
внимание. Разговоры об отце всегда заставляли ее чувствовать себя последней неудачницей, 
несмотря на то что во всех остальных отношениях она добилась успеха. 
— А когда, — спросил Джеймс, — вы собираетесь отправиться в Лондон? 
Элли пожала плечами. После нескольких бокалов вина с прекрасной рыбой она 
чувствовала себя не так скованно, как раньше, 
— Я думаю, где-то на неделе. Сначала мне бы хотелось навести порядок в доме. 
— Мне казалось, там не должно быть большого беспорядка, — сказал Джеймс 
удивленно. 
— Да нет. — Она нахмурилась. — Просто нужно кое-что подправить тут и там. — 
Обстановка в их доме почти не изменилась со времен ее детства. Комнаты по-прежнему 
оставались молчаливыми свидетелями того, что в них живет человек, который абсолютно 
равнодушен к быту и который вполне довольствуется элементарной чистотой и порядком. 
Элли понимала: если она начнет что-то делать в доме, это сможет отчасти сгладить 
шероховатости в отношениях с отцом. 
— И вы планируете закончить работу в доме до конца недели? Звучит довольно 
самонадеянно. 
— Вы шутите? — рассмеялась Элли, потому что чувствовала себя слишком довольной 
и расслабленной, чтобы затевать какие-либо споры. — Завтра я съезжу в Дублин, подберу 
какие-нибудь обои. Если потребуется, я всегда могу нанять декоратора, чтобы он закончил 
начатое. 
— Мне казалось, что деловые женщины вроде вас не имеют времени даже для таких 
простых занятий. 
— Я не собираюсь спорить с вами, Джеймс, — заметила она мягко. — Вы абсолютно 
правы. У деловых женщин ни на что нет времени. — Она допила вино, отставила пустой 
бокал и продолжила: — Не то чтобы мне не хотелось сделать это самой. Мне вправду 
хочется. Просто очень трудно угнаться за всем. 
Он внимательно и серьезно посмотрел на нее, а потом сказал: 
— Я собираюсь в Лондон в четверг, вы бы вполне могли полететь со мной на моем 
самолете. 
— Да нет, спасибо, в этом нет нужды. — Элли была уверена, что не хочет оставаться 
наедине с Джеймсом Келлерном. Два часа во время обеда в людном месте — это еще куда ни 
шло, однако два часа в воздухе, наедине — это уж слишком. 
— Почему нет? — спросил Джеймс игриво 
Он откинулся на спинку стула, подозвал официантку, чтобы заказать кофе, и, не 
отрывая глаз от лица Элли, сложил руки на груди. 
Его движения могут быть очень многозначительны, подумала Элли. Если бы он 
подался вперед и начал уговаривать ее в доверительной манере, то, конечно, она нашла бы 
массу причин обратить этот разговор в шутку и отказаться. Однако сейчас она чувствовала 
себя как бабочка, приколотая булавкой, и не могла придумать, что ответить Джеймсу. 
— Так почему? — Он настаивал. — Вы что, боитесь меня? 
— Конечно, нет. Чего мне вас бояться? — Она попыталась вложить в свой ответ 
изумление и безразличие в равных пропорциях, однако об-наружила, что ее голос звучит 
заинтересованно, а отнюдь не безразлично. 
— Ну, потому, что я мужчина? 
— Не говорите чепухи. Я взрослая и достаточно опытная женщина. 
— Может быть, в профессиональной области, но в области личных отношений, мне 
кажется, вы сторонитесь мужчин. 
— С чего вы взяли? Я, между прочим, в свое время была даже помолвлена. 
Похоже, он не слышал об этом. 
— По-видимому, помолвка мешала вашей работе, — заметил он спокойно и, не 
дождавшись ее ответа, продолжал: — Но меня вам бояться нечего. 
— Я уже сказала вам, что не боюсь. И поскольку мы соседи, надеюсь, что у нас будут 
добрые дружеские отношения. И при чем тут страх? Чего мне бояться? 
— Неужели вы не боитесь, что я могу наброситься на вас? У меня такое чувство, что вы 
представляете, как я пристаю к вам и как вы реагируете на это. 
Наступило короткое молчание, показавшееся им, однако, очень долгим. 
— Знаете, вы не мой тип, — продолжил Джеймс после паузы. — Я ведь был женат на 
деловой женщине вроде вас, так что у меня есть кое-какой опыт. 
Элли посмотрела на него в недоумении. 
— Вы говорите так, будто любая женщина, которая работает, не заслуживает внимания. 
Вспомните: мы живем в двадцатом веке! 
— Я имел в виду не женщин, которые работают, — хладнокровно сказал Джеймс. — Я 
говорю о женщинах, которые делают карьеру. 
— А что плохого, если женщина хочет добиться чего-то в жизни? 
— Абсолютно ничего. 
— У меня тоже был опыт общения с мужчиной вроде вас, и я бы врагу такого не 
пожелала. 
— Да неужели? — Он даже слегка подался вперед. 
А она готова была ударить себя за то, что эта фраза вырвалась у нее. 
— Здесь прекрасно кормят, — повернула она разговор и бросила на него холодный как 
сталь взгляд. 
Джеймс слегка улыбнулся. 
— Не напрягайтесь, — сказал он беззаботно. — Я не собираюсь копаться в вашем 
прошлом. Мне все равно, что вы делали, чего не делали и что вы делаете сейчас. Но зато мне 
не безразлична судьба вашего отца. Я собираюсь проконтролировать, как вы выполните 
ваши обязанности дочери, а затем можете лететь в Лондон к своему бойфренду и к своей 
работе. 
— Должно быть, вы помешались, если возомнили, что можете указывать мне, что 
делать. 
Он улыбнулся ей, но в этой улыбке не было ничего веселого, просто определенная доля 
уверенности в себе, и это разозлило ее. 
— Я, как и обещала, останусь здесь, пока не найду замену доктору Сельверну. У меня 
своя жизнь, и мне нужно вернуться к ней. 
— Небольшая поправка. Вы рассматриваете вашего отца как случайную 
обременительную проблему. Я не могу заставить вас думать по-другому, но и не позволю 
вам вернуться в Лондон до тех пор, пока вы не проникнетесь тем, что на самом деле делается 
здесь. 
— Вы не позволите мне? Да кем вы себя считаете? 
— Человеком, которому знакомо слово «сострадание». 
Элли почувствовала, что покраснела. Она не стала повышать голос. Она не любила 
кричать, но сейчас, черт возьми, почувствовала, что теряет над собой контроль. Да как он 
смеет так говорить?! 
— А я, значит, хоть и врач, но лишена чувства сострадания! Ведь именно это вы хотели 
сказать? 
— Я думаю, что сострадание, как и милосердие, начинается дома. 
Они уставились друг на друга, и Элли поняла всю бесполезность дальнейшего спора. 
Не стоило тратить силы, чтобы переубеждать его. Она опустила глаза и крепко сжала руки в 
кулаки. Черт с ним, пусть Джеймс думает, что выиграл этот раунд. Но если он решил 
заставить ее остаться здесь навсегда, то зря тратит слова. 
— Уверяю вас, я всем сердцем сочувствую отцу. — Она попыталась улыбнуться. 
— Ну и отлично. Теперь о другом. Я улетаю довольно рано утром в четверг, около 
семи. Так вы присоединяетесь ко мне? 
— Да, пожалуй, — сказала Элли, овладев голосом. — Если, конечно, вы уверены, что 
хотите взять меня с собой. 
Она встала, чтобы выйти в туалет. Стоя перед зеркалом в дамской комнате и 
подкрашивая губы, Элли подумала: если она собирается остаться здесь на месяц, ей незачем 
поддерживать с Джеймсом эти нелепые отношения. Ни к чему подпускать его так близко. 
Вся ее жизнь подчинена строгому расписанию, и это повелось с детства. Ее отец всегда 
был человеком неразговорчивым и властным, он послал ее в пансион в семь лет, и с раннего 
возраста она научилась быть независимой и целеустремленной. Несмотря на то что между 
ней и отцом не было сказано ни слова, она сама догадалась, что способность добиваться 
успеха — это та единственная вещь, которую отец хотел бы видеть в ней. 
Так почему же Джеймс Келлерн и его мнение о ней так тронули Элли? Почему ей так 
трудно соблюдать дистанцию с ним, как это с легкостью удавалось со всеми прочими 
мужчинами? Может, потому, что она снова оказалась дома, но чувствовала себя здесь 
чужой? 
Когда Элли вернулась в зал, Джеймс все еще сидел за столиком, а ее стул был занят. 
Остановившись на полпути, она стала наблюдать за женщиной, подсевшей к нему. Они 
смеялись. Женщина — стройная, с волосами цвета меди, с огромными, широко открытыми 
глазами и большим чувственным ртом — наклонилась к Джеймсу. 
Элли быстро подошла к столику. Женщина с огненно-рыжими волосами взглянула на 
нее, все еще смеясь. И начала извиняться за то, что села на ее место. 
— Простите, но я заметила Ангела за этим столиком и просто не смогла отказать себе в 
том, чтобы подойти поздороваться с ним. 
— Заметили Ангела? — Элли посмотрела на Джеймса, и брови ее поползли вверх от 
удивления. 
— О, это прозвище Джеймса, которое я придумала. Я всегда его так называю. 
— Элли, познакомься, это Аманда Эванс. Манди, это Элеонор Миллз. Она приехала 
сюда, чтобы заменить Джорджа. 
— Я была очень расстроена, когда услышала, что случилось с вашим отцом, — сказала 
Аманда, вставая и протягивая Элли руку. Ее ярко-зеленое вечернее платье, которое казалось 
чересчур открытым сверху, страдало тем же недостатком и снизу. Оно плотно облегало 
пышное тело женщины. 
— Спасибо. — Элли автоматически пожала ее руку. 
— Садитесь на свое место. Мне все равно пора идти. Последние пятнадцать минут моя 
сестра как на иголках — так ей не терпится покинуть ресторан. — Снова последовал веселый 
смешок. — Мы собираемся прошвырнуться еще куда-нибудь. Может быть, присоединитесь к 
нам? 
— Давай, Джеймс, не стесняйся, — сказала Элли. — А для меня единственное 
развлечение сейчас — это лечь спать. 
— Везет же, — сказала Аманда с горловым смехом. — Уверена, Ангел позаботится о 
вас. 
Она отошла от столика, держась как женщина, знающая, что все глаза мужчин 
обращены на нее. 
— Вы бы могли дать понять ей, что между нами нет близких отношений, — холодно 
обратилась Элли к Джеймсу. 
— А зачем? Неужели вас волнует, что о вас думают окружающие? 
— Нет. Но я обязана поддерживать свою репутацию. 
— Вряд ли это имеет значение — вы все равно не собираетесь оставаться здесь. Ну да 
Бог с ним, — произнес он, вставая. — Похоже, вы уже собрались домой. 
— Не стоит меня провожать, — сказала Элли вежливо, когда они шли к двери. — 
Прошу вас, не чувствуйте себя так, будто в ваши обязанности входит отвезти меня домой. Я 
вполне могу добраться сама. 
— Да никаких проблем. Все равно я уже староват для ночных клубов. 
— Но, как я заметила, вы совсем не стары для девочек, которые шляются по ночным 
клубам. 
В какой-то момент, находясь рядом с этой необычайно красивой женщиной со свежим 
молодым лицом, Элли вдруг почувствовала себя старухой, молодость которой прошла 
незамеченной. Она представила себя еще через десять лет: суетящаяся (надо успеть посетить 
всех больных!), с семенящей сзади студенткой, которая с обожанием записывает за ней под 
диктовку. Ни детей, ни семьи. Возможно, даже Генри не будет рядом с ней. Это была 
довольно безрадостная картина. 
— Они и без меня разберутся, — сказал он лениво. — Манди двадцать пять лет. Она 
вполне взрослая девушка. 
— Вполне взрослая девушка, чтобы позаботиться о себе, когда вы вдруг неожиданно 
решаете отказаться от ее приглашения. 
Джеймс открыл дверцу машины и, когда они уселись, повернулся к ней и спросил: 
— Что, она показалась вам очень огорченной? 
— Нет, но… 
— Я понимаю, ваша жизнь настолько разложена по полочкам, что вы не можете 
допустить отношений, которые не приводят к алтарю. 
Он завел машину, и они неспешно двинулись через Дублин. 
— Готов поспорить, вы никогда не совершали никаких безумств, никогда не делали 
ничего необдуманного. 
— Сейчас разговор не обо мне. 
— Может быть, тот мистический мужчина, о котором вы упомянули, и есть ваше 
маленькое приключение? 
— Это вас не касается, и я не имею обыкновения прыгать в постель с кем попало. 
Он рассмеялся, но его смех не был веселым. 
— Мы с Манди нравимся друг другу, нам приятно вместе проводить время, к тому же, 
не скрою, я сплю с ней. 
— И это говорит человек, который плакался, что у него нет времени на женщин? 
— Может быть, я выразился не совсем правильно, — сказал Джеймс, переключая 
скорость. — Точнее будет так: у меня нет времени ухаживать за женщинами. 
— А чем вообще занимается Аманда? — спросила Элли вежливо. 
— Она работает инструктором по фитнессу в спортивном комплексе. 
— Да. Очень интеллектуальное занятие, — пробормотала Элли с издевкой. 
— Что же, вы считаете себя лучше только на том основании, что получили степень по 
медицине и у вас практика в больнице в Лондоне? 
— Я не хочу продолжать этот разговор, — сказала Элли, отвернувшись к окну. 
Она напряглась и старалась не моргать, чтобы не заплакать. Не потому, что была зла на 
Джеймса, и не потому, что он расстроил ее, но потому, что каким-то образом ему удалось 
заставить ее всерьез задуматься о будущей жизни. 
Они выехали из Дублина и уже подъезжали к дому. У Элли как раз оставалось 
достаточно времени для того, чтобы привести себя в порядок. Когда машина остановилась, 
она отстегнула ремень безопасности, открыла дверцу и начала вежливо благодарить 
Джеймса за приглашение на ужин. 
— Я провожу вас до дверей, — прервал он ее. — Так что приберегите свои сладкие 
речи — вы еще успеете их мне сказать. 
Джеймс проводил ее по тропинке до дверей, где ей пришлось долго разыскивать ключи 
в сумочке, а он стоял, засунув руки в карманы. 
— Ну, спасибо еще раз. И благодарю за ваше предложение насчет самолета — оно 
действительно сохранит мне массу времени. 
Элли остановилась, не зная, что еще сказать, и посмотрела на него. Холодный вечерний 
воздух отрезвил ее, но сейчас тишина и темнота опять вскружили ей голову, и она 
почувствовала, что не может оторвать глаз от его лица. 
— Вы действительно довольны вечером? Даже несмотря на то, что потратили уйму 
сил, чтобы ругаться со мной? 
— Угощение было великолепным, — ответила Элли. Она почувствовала мощную 
мужскую силу, исходящую от него. Вот это мужчина! — пронеслось у нее в голове, и как 
странно, что он ей совсем не нравится… — Спасибо. Спокойной ночи. 
И тут Джеймс взял ее за подбородок и повернул лицом к себе. Когда он наклонился к 
Элли, ее губы раскрылись — то ли в немом протесте, то ли в ожидании. Неужели это я? — не 
узнавала себя Элли. Неужели я хочу этого мужчину? Разве можно поверить в такое? Но ее 
тело говорило за нее. Она подалась вперед и прижалась к Джеймсу. Их губы слились в 
поцелуе. Она почувствовала, что соски ее грудей набухли под платьем, и ее пронзило такое 
острое желание, какого она никогда раньше не испытывала. Она была готова отдаться 
Джеймсу тут же. Элли поняла, что теряет контроль над собой, и резко отстранилась от него. 
Все ее тело дрожало. 
— Вы что, обычно всегда так прощаетесь? — спросила она, пытаясь говорить 
непринужденно. 
— Нет, обычно не так, — сказал Джеймс. — Обычно женщины пускают меня к себе 
домой. 
— Могу поверить. К сожалению, сегодня этого не случится. 
Голос ее звучал искренне, но она подумала об Аманде и о том, что, возможно, упустила 
что-то чрезвычайно важное в жизни. 
— Увидимся в четверг. 
Джеймс кивнул ей и пошел к машине, а она еще постояла у двери, наблюдая, как он 
прошел по тропинке, сел в машину и уехал. 
Было ясно, что отец спит, так как дом был погружен во тьму, и Элли не стала зажигать 
свет. В темноте она могла считать себя невидимой. Ей пришлось сделать огромное усилие 
над собой, чтобы вновь стать доктором Элеонор Миллз, блистательным врачом-педиатром 
— доктором, с волосами, собранными в пучок, в строгом костюме и белом халате поверх 
него, проходящим по больнице, разговаривающим с пациентами. И представить себя 
ужинающей с Генри, в уютной обстановке, в полном согласии, без дурацких споров. 
Неужели Джеймс Келлерн поцеловал ее? 
Ей захотелось очутиться опять в Лондоне, хотя бы только на один день. Ей было 
необходимо это. Она чувствовала опасный край перед собой и знала, что эта опасность 
находится не снаружи, она была внутри ее. Лондон и Генри — вот что ей сейчас нужно. 
 
ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ 
 
Конечно, Джеймс понимал, что предлагать Элли лететь с ним в Лондон было ошибкой. 
Его первоначальное желание задержать Элеонор здесь, пока не поправится ее отец, теперь 
переросло в любопытство: что представляет из себя эта эффектная молодая женщина, 
которая с давних пор была его соседкой? 
И какого же дьявола любопытство так сильно овладело им? 
Он ехал домой в чрезвычайном раздражении, потому что не мог заставить себя 
перестать думать об этой проклятой женщине. 
Ведь он действительно не лгал, когда говорил ей, что его попросту не привлекают 
женщины ее типа. Он уже обжегся один раз и теперь, прежде чем зайти в отношениях с 
женщиной слишком далеко, сначала выяснял, не помешана ли она на карьере. Нельзя 
сказать, что ему нравились только легкомысленные, но все его нынешние подружки, в 
общем-то достаточно приятные, отнюдь не были высокообразованными. 
Когда Джеймс приехал домой, дом был погружен во тьму. Он поднялся наверх по 
лестнице, даже не попытавшись включить свет. Обычно женщины занимали небольшое 
место в его мыслях, фактически они стояли далеко позади мыслей о работе. Но сейчас… 
Если он будет думать о своей жене, то сможет найти в Элли что-то общее с ней и тогда 
избавится от непрошеных мыслей. 
Обычно стоило ему подумать об Антонии, как он сразу приходил в плохое 
расположение духа. Джеймс обнаружил, что с трудом может вспомнить что-либо хорошее из 
жизни с ней, хотя, конечно, понимал, что хорошее должно было быть, иначе они просто 
никогда не вступили бы в брак. Но дело в том, что ссоры у них случались слишком часто и 
большинство этих ссор происходило из-за того, что Антония была влюблена в свою карьеру. 
К тому же у нее не было в голове такого выключателя, который есть у многих людей и 
который позволяет им забыть о работе, как только они переступают порог своего дома. 
— Вот и вы, Элли Миллз, точно такая же, — сказал Джеймс вслух. 
Даже еще хуже, подумалось ему. Врачи, в особенности высококлассные специалисты, 
вообще никогда не могут забыть о работе. Вероятно, она почти не думает ни о чем другом, 
кроме своей работы. Джеймс даже живо представил, как Элли проводит время с Генри, как 
они с увлечением обсуждают болезни и пациентов. 
Все-таки, наверное, она довольно скучная особа. Скучная и эгоистичная. Он был очень 
удивлен, когда старый доктор Миллз запретил ему сообщать о случившемся с ним ударе 
единственной дочери. Джеймсу пришлось чуть ли не силой заставить Элли остаться здесь на 
какое-то время, и даже теперь, уже находясь тут и видя состояние отца, она ждет не 
дождется момента, когда уедет отсюда. Как бы ни выглядела деловая женщина, все сводится 
к одному: она помешана на своей работе. 
Тем не менее ближайшие несколько дней эти дурацкие мысли продолжали приходить 
ему в голову, причем в самые неподходящие моменты. Так, например, в среду, в полдень, 
когда помощник Джеймса, Ричард, докладывал ему об особо удачных встречах с клиентами, 
он совершенно его не слушал. 
— Как вы себя чувствуете? — встревоженно спросил помощник. — Кажется, вы слегка 
невнимательны. 
— Да нет, Ричард, это, наверное, из-за погоды. А может, я начинаю заболевать. 
Тот посмотрел на него обеспокоенно. 
— Да что вы? А то уж я начал подумывать, что вы потеряли интерес к делам. 
— Быть того не может! — воскликнул Джеймс с энтузиазмом. Впоследствии он 
пытался вспомнить, на что же именно согласились эти клиенты. Но так и не вспомнил. 
— Ну и отлично, — улыбнулся Ричард. — Может быть, вам следует полежать в 
постели пару дней и изгнать эту болезнь или что бы там ни было. Лондон от вас никуда не 
убежит. 
— Лондон? Не убежит? 
Тут Джеймс понял, что просто замечтался об этом дурацком полете с этой дурацкой 
женщиной. И это не прибавило ему хорошего настроения. Он попытался заставить себя 
рассмеяться и ответил Ричарду: 
— Вы слишком обо мне беспокоитесь, Ричард. Видимо, начинаете стареть. 
Ричард был только на четыре года старше его, но разница в возрасте всегда служила 
причиной шуток между ними. 
— Ну что ж, раз вы решили ехать, — заметил Ричард улыбаясь, — постарайтесь не 
перенапрягаться. Не употребляйте вина, женщин и не пойте песен. 
— Не знаю, не знаю, — сказал Джеймс тоже с улыбкой, хотя для этого ему пришлось 
сделать над собой усилие — в тот самый миг он думал о длинных светлых волосах Элли. — 
Вообще-то вино, женщины и песни обычно считаются лучшим лекарством от всех болезней. 
Ричард был счастливо женат, у него было четверо детей, и, похоже, он сильно 
завидовал взаимоотношениям Джеймса с противоположным полом. 
Вечером Джеймс подумал, что ему тоже есть чему позавидовать в жизни своего 
помощника. Например, его счастливому браку. Джеймсу казалось, что он давно покончил со 
всеми мыслями о браке. Сейчас, однако, ему стало интересно, что это за состояние — 
счастливый брак. 
Когда утром он увидел Элли, ему стало ясно, что его любопытство по отношению к ней 
сохранилось. Может, причина тому — то, что у него последнее время не было женщин? А 
может то, что она сильно отличалась от тех, других женщин, которых он видел в последнее 
время? — размышлял Джеймс. 
Когда он незадолго до семи подъехал к дому Элли, она уже ждала его. Ее волосы были 
собраны в пучок, одежда была как раз такой, какую он ожидал увидеть на докторе. Серый 
длинный жакет, под ним — хлопковая рубашка и юбка. Ничего чересчур модного или 
слишком откровенного. Единственно, чего ей не хватало — это стетоскопа и очков и, 
конечно же, служебного белого халата. 
— Ну что, едем? — спросила Элли. 
— Да, только я хотел бы попрощаться с вашим отцом, у нас еще есть время. 
— Он на кухне, пытается покончить с омлетом. 
Джордж выглядел вполне сносно. Его щеки были розовыми, движения энергичными. 
— Ненавижу омлет, — пожаловался он, отделяя кусочек вилкой и запихивая в рот. 
— Это тебе полезно, — сказала Элли из-за спины Джеймса. 
— Ну, вообще-то, большинство вещей в этой жизни не полезно, будь то еда или 
что-либо другое. 
— Может быть, ты и прав, папа. 
Они попрощались — легко, непринужденно. Позже, в самолете, оглядываясь вокруг с 
любопытством, Элли спросила: 
— Вы думаете, безопасно летать на этой штуке? 
Джеймс посмотрел на нее с удивлением. 
— Неужели вы боитесь? 
Сидя рядом с ней, он заметил несколько морщинок вокруг ее глаз, но, несмотря на это, 
она выглядела гораздо моложе своих лет. 
— Надеюсь, ваш пилот знает свое дело! 
— Я тоже. — Он рассмеялся с чувством превосходства. Но, увидев, что Элли 
действительно обеспокоена, добавил серьезно: — Я летал с ним тысячу раз. 
— А что будет, если он ошибется именно в этот раз? 
Интересно, знала ли Элли, что, когда задает такие вопросы, слегка нахмурив брови, она 
выглядит как девочка пятнадцати лет? 
— Я думаю, в таком случае он сделает даже невозможное, поскольку вы наиболее 
ценный пассажир, который когда-либо был на борту, — ответил Джеймс и поспешно 
отвернулся. Он почувствовал, что ему очень хотелось опустить глаза вниз, на ее грудь, 
явственно проступавшую под легкой хлопковой рубашкой. 
— Я не боюсь летать, — заметила она, — я просто немного нервничаю из-за того, что 
оказалась в таком тесном самолете. 
Джеймс старался не смотреть на нее. Он откинул голову на спинку сиденья и напомнил 
самому себе, что может опять впасть в чрезмерное любопытство, а каждый ребенок знает, 
что случилось с чересчур любопытной Варварой. 
— Знаете, вы до сих пор все еще не рассказали мне, как у вас идут дела с приемом 
больных здесь. 
— О, это довольно приятно после напряженной работы в больнице! — воскликнула 
она. 
Теперь, решил Джеймс, она, наверное, смотрит в иллюминатор, молясь, чтобы была 
хорошая погода, не было столкновения с птицами, утечки топлива или других 
неожиданностей в полете. 
— И наверное, такая работа меньше действует на нервы, — продолжала она 
задумчивым голосом. — Да будет вам известно: каждый день встречаться с больными 
детьми — это немного… 
— Морально тяжело? 
— Да, примерно так. 
Они посмотрели друг на друга, и он почувствовал, что она опять перестала быть 
откровенной. 
— Я уже начала искать замену Сельверну и, думаю, очень скоро найду. 
— Так быстро? 
— У меня все «так быстро». 
— А как ваш отец? Он говорил, что пару раз заходил на работу. 
— Да, заходил. — (Джеймс почувствовал, что она прикидывает, что следует, а что не 
следует говорить ему, и это вызвало у него раздражение.) — Кое в чем он помог мне, но я 
старалась не оставлять его одного. — Ее голос стал более ровным. — Я была вынуждена 
постоянно напоминать ему, чтобы он не перенапрягался. Ненавижу ворчать, честно говоря. 
— Мне кажется, ваш отец теперь чувствует себя довольно хорошо. Не думаю, что ваше 
ворчание сильно раздражало его. 
Элли холодно посмотрела на Джеймса. 
Боже, как он ненавидел этот ее взгляд! Это был взгляд, от которого можно избавиться, 
лишь тряхнув ее за плечи или же, наоборот, поцеловав. 
— Я бы непременно заметила, если бы мой отец чувствовал себя лучше. Я его дочь, а 
не вы. 
— Ну что ж, вам виднее. Но по крайней мере он не впал в бездействие. На мой взгляд, 
это вполне здоровая реакция. 
— Да, пожалуй. — Элли улыбнулась и посмотрела в сторону. Действительно, самое 
худшее для пациентов, перенесших инсульт, — это перестать интересоваться жизнью. 
Она прервала разговор, и Джеймс тоже замолчал, внимательно наблюдая за ней. 
Ее волосы теперь не были так туго стянуты, как это было с утра. Одна прядка выбилась 
из пучка, и ему очень хотелось поправить ее, но он, не зная, как к этому отнесется Элли, 
сдержался. Когда пауза в разговоре слишком затянулась, она спросила: 
— Догадайтесь, о чем я думаю? 
— О чем же? 
— О том, что мы еще не потерпели авиакатастрофу. — И, посмотрев на него, она 
неожиданно широко улыбнулась. 
— А разве я не говорил вам, что вы будете здесь в такой же безопасности, как у себя 
дома? 
— Вы были абсолютно правы. Пожалуй, в следующий раз я оставлю дома и мою 
страховку, и мой талисман — медвежонка. 
Вновь последовало молчание. Оно длилось до посадки самолета. Выйдя из него, они 
проследовали к «ягуару», который ожидал их, чтобы доставить в Лондон. 
Джеймс настоял на том, чтобы подвезти Элли прямо к дому. 
Он давно уже заметил: у нее была мания спорить с ним по любому вопросу. Но при 
этом Джеймс обнаружил, что и ему постоянно хочется спорить с ней. Женщины, которых он 
знал, никогда не перечили ему. Может быть, его раздражала именно их чрезмерная 
сговорчивость? — недоумевал он. 
— Итак, — сказал Джеймс, когда они выходили из машины, — какие у вас планы на 
сегодня? 
Элли в это время вынимала свой багаж и не смотрела на него, так что он мог 
беспрепятственно наблюдать за ней. Когда она наклонилась, чтобы забрать сумочку со 
своего сиденья, он смог рассмотреть ее груди через вырез рубашки и вдруг почувствовал 
себя так, как будто ему вновь шестнадцать и вся его голова забита только мыслями о сексе. 
— Больница, больница и еще раз больница, — сказала она, распрямляясь. — Спасибо 
за то, что подвезли. Это сохранило мне массу времени. 
— Как насчет того, чтобы поужинать сегодня вечером? — спросил он. 
— Спасибо, вы очень добры, — сказала Элли, и ее щеки порозовели. — Но вряд ли я 
могу принять ваше предложение, у меня совсем другие планы. 
Джеймс и не думал, что она согласится. Он знал это еще до того, как начал говорить. 
Но ему хотелось услышать, какой предлог она выдумает для того, чтобы отказаться. 
Услышав ее ответ, он с раздражением подумал: «Какого черта я спрашивал? Должно быть, я 
просто мазохист». 
— Да, я понимаю. 
— Я договорилась с Генри, что он приедет ко мне на ужин. 
Ему показалось? Или в самом деле в голосе Элли прозвучало сожаление? Джеймс вдруг 
почувствовал себя таким расстроенным, что едва взглянул на нее. С трудом он пробормотал: 
— Желаю хорошо провести время, — и попытался изобразить что-то вроде улыбки. 
Когда машина отъехала, он начал разыгрывать из себя занятого человека и достал 
целую кипу деловых бумаг, но заметил, как его шофер Винс бросает на него насмешливые 
взгляды. Джеймсу едва удалось подавить желание сказать тому, чтобы он занимался своими 
прямыми обязанностями. 
Вот так. Получил вежливый отказ. Он решил, что все-таки это была вежливость, а то 
сожаление, которое ему почудилось, наверное, просто его фантазия. 
К шести часам у него пропала охота продолжать работу. Между тем у него была черная 
записная книжечка, заполненная телефонами обворожительных женщин — некоторые из них 
уже были замужем, но все они с радостью встретились бы с ним. Он сидел в своем дорогом 
номере, выходящем на королевский парк, и перелистывал эту черную записную книжку 
почти с отвращением. Ну что можно думать о женщине, которая обращается с тобой как с 
ядовитой змеей, в особенности если она делает это после того, как ты изо всех сил попытался 
понравиться ей? 
Должно быть, Генри был мучеником или попросту сумасшедшим. 
Джеймс прошелся по номеру, выглянул из окна, однако ничто не отвлекало его от 
мыслей об Элли. Может быть, прикидывал он, заглянуть к ней на минутку, просто чтобы 
бросить взгляд на этого замечательного Генри? Он размышлял об этом минут пять, после 
чего пришел к выводу: какой смысл мучиться любопытством, если даже не пытаешься 
удовлетворить его? Кроме того, это может быть полезной информацией — выяснить, 
насколько серьезны отношения между ней и этим Генри. К тому же он сможет выяснить, 
каковы новые обстоятельства, препятствующие ее возвращению в Ирландию, не так ли? 
Однако у Генри могут быть собственнические инстинкты. Да, пожалуй, неожиданный 
визит может принести ему кое-какую информацию… 
Джеймс еще на некоторое время задержался в номере, чтобы принять душ и 
переодеться во что-нибудь не очень официальное. Он надел бежевые брюки, кремовую 
рубашку и кремовый же спортивный свитер и почувствовал себя освеженным, уверенным, 
предвкушая будущую встречу. 
Только когда Джеймс оказался у дверей Элли и протянул руку к звонку, он понял, что 
идея этого визита была, возможно, не так уж хороша. Но слишком поздно, чтобы от нее 
отказаться, подумал он. Тем более что такси уже уехало. 
Хотя занавески на окнах были опущены, свет в квартире горел, так что было ясно: дома 
кто-то есть. Он нажал на кнопку звонка, отступил в сторону и засунул руки в карманы. Дверь 
вскоре открылась, и появилась Элли — в джинсах и джемпере. 
— Что вы здесь делаете? — одновременно с удивлением и тревогой спросила она. 
Неожиданно Джеймс почувствовал, что не знает, что сказать. И попытался выдумать 
что-нибудь необычное. 
— Неужели ты не рада? — пробормотал он, в то время как она машинально отступила, 
давая ему возможность войти. 
— Я не ждала вас. — И она быстро взглянула через плечо по направлению к кухне. 
— Да, понимаю, но я случайно проходил мимо, — сказал Джеймс. — Навещал моего 
клиента, который живет неподалеку. 
— Правда? А где? 
Ее глаза продолжали перебегать от него к кухне, и внезапно он понял, что она хотела 
бы на некоторое время задержать его на пороге, чтобы придумать какой-нибудь предлог и 
выставить его, пока Генри оставался за закрытой дверью кухни. 
— Свис-коттедж, — сказал Джеймс коротко. — Мне просто захотелось выпить 
рюмочку. 
Вот так-то! Выставить его не удастся! Теперь он почувствовал, что хочет оставаться 
здесь так долго, как только возможно. 
— Мы с Генри собрались перекусить. Не хотите ли присоединиться к нам? Хотя мы 
вряд ли сможем предложить вам что-нибудь особенное. 
— А что, Генри здесь? — Джеймс придал своему лицу удивленное выражение и 
одновременно отступил назад. 
— Ну да. — Элли нахмурилась. — Мне кажется, я говорила вам сегодня утром, что он 
собирается зайти ко мне на ужин. 
— Ах, да, забыл, — сказал он, проходя за ней на кухню. — Я совсем не хотел помешать 
вам — так получилось. 
Она не ответила. Просто открыла дверь на кухню, и он увидел высокого, худощавого, 
очень приятного парня с каштановыми волосами, который, стоя около плиты, помешивал 
что-то в большой сковородке. Его лицо раскраснелось от жары. Заметив их, он улыбнулся и 
бодро сказал: 
— И тяжелая же работа эта проклятая готовка! 
Генри протянул руку Джеймсу, который сухо пожал ее. 
Семейная идиллия, подумал он. Единственное, чего не хватает, — это фартука. Он 
даже пожалел, что пришел сюда. 
— Садись, старик, — сказал Генри, доставая из буфета посуду и расставляя ее на столе. 
— Спасибо, старик, — ответил Джеймс, за что заслужил быстрый колючий взгляд 
Элли. Зато Генри был по-прежнему спокоен — теперь он снова хлопотал у плиты. — Элли 
говорила мне, что вы врач? 
И дальше в течение некоторого времени он следил за монологом Генри, который, 
воодушевленный этим вопросом, начал распространяться о своей профессии. 
Минут через десять Джеймс решил: довольно мило, но очень скучно. 
За ужином он старался поймать взгляд Элли, но она не смотрела на него. В конце 
концов он понял, что очень заинтригован тем, каковы же на самом деле взаимоотношения 
между ней и Генри — неужели она сама не замечает, что у этого мужчины нет к ней никаких 
сильных чувств? 
Однако было очевидно, что они действительно хорошо подходят друг другу. Деловая 
женщина, подобная Элли, уставшая на работе, занимающей большую часть ее времени, 
придя домой, безусловно, нуждалась в отдыхе, а не в пылком любовнике. Кроме того, она 
едва ли является женщиной, которая способна вызывать постоянное возбуждение, подумал 
Джеймс. Да, Генри и Элли подходили друг другу- Вероятно, оставаясь наедине, они 
обсуждали медицинские проблемы или статьи в «Доктор уикли», или какие там еще газеты 
выписывают врачи. Он не мог представить себе Генри ссорящимся со своей подругой из-за 
того, что она может уехать из Лондона на какое-то время. 
После окончания ужина Элли задержалась на кухне, а мужчины перешли в маленькую 
гостиную в ожидании кофе. Лицо Генри было красным, и он казался излишне 
возбужденным. 
— Обычно я не пью так много, но сегодня особый день. 
— В самом деле? 
В этот момент Элли вошла в гостиную с кофе, подала им чашки и присела на диван 
рядом с Генри. 
Джеймс откинулся в кресле и спросил: 
— А что особого в этом дне, а, дружище? 
Элли опять нахмурилась, и он послал ей быструю улыбку, а затем отхлебнул кофе. 
— Давай скажем ему, Элли. — Они обменялись быстрыми взглядами, и Джеймс 
подумал, что Элли выглядит уж очень взволнованно. Он закинул ногу на ногу и придал 
своему лицу вежливое выражение. 
Определенно, думал он, они идеально подходят друг другу. Вполне может быть, что 
они носят одежду друг друга и пользуются одним полотенцем. На миг он представил, как 
будет выглядеть Элли, если снимет платье. А затем представил более живую картинку, а 
именно то, как она будет выглядеть вообще без одежды. Тут ему пришлось быстро 
переключиться. 
— Перестаньте меня интриговать, — сказал он и ободряюще улыбнулся им обоим. 
— Генри, я не думаю… — начала Элли, и Джеймс почувствовал в ее голосе некое 
смятение. 
— Да брось, Элли, я не могу не поделиться этим. — И он посмотрел на Джеймса 
совиными глазами. — Вы первый, кто узнает об этом, Джеймс. Элли и я обручились. 
Наступило молчание. Казалось, оно длилось очень долго, а Джеймс продолжал 
улыбаться. 
— Поздравляю, — он поднял свою чашку кофе. — Не выпить ли нам шампанского по 
этому поводу? 
— Сейчас, пожалуй, не совсем подходящее время, — продолжал Генри, тупо 
уставившись на Элли. 
Неужели этот мужчина до такой степени не умеет контролировать себя? — подумал 
Джеймс. 
— Конечно, хорошо бы, но вряд ли мы можем себе это позволить, — добавил Генри. 
— Да-да, понимаю, — сказал Джеймс, глядя на Элли с той же улыбкой на лице. — 
Когда ваш рейс? 
— Я не достала билет на этот вечер, — созналась она виновато. — Я позвонила и 
попросила миссис Крибб, чтобы она осталась с отцом на ночь. 
— Ну что ж, тогда давайте праздновать! — воскликнул Генри весело. 
Элли выглядела обескураженной, что было вызвано, как цинично подумал Джеймс, 
необычным поведением Генри. 
— Давайте, почему бы нет? — подхватил он, чувствуя, что Генри нуждается в мужской 
поддержке. 
— Потому нет, что я устала, — сказала Элли, вставая. — И собираюсь лечь сегодня 
пораньше. Я думаю, вам обоим уже пора по домам. А ты, Генри, и так выпил сегодня 
слишком много. 
— Оставьте Генри в покое! — воскликнул Джеймс шутливо, на что Элли ответила 
долгим гневным взглядом, который он проигнорировал. 
— Джеймс, нет ли у вас каких-либо дел? — спросила она с притворной мягкостью. — 
Встреча, деловая беседа? 
Я был прав, размышлял Джеймс. Бедный старик Генри! Стоит ему немножко отступить 
от своего обычного предсказуемого спокойного поведения, и она готова перегрызть ему 
горло. Неужели он не видит, что карьера — единственное, что интересует Элли? И неужели 
он еще не понял, что она в их союзе главная? 
— Нет, ничего такого не предвидится, — ответил он с улыбкой, когда они уже стояли у 
дверей. 
— Генри, может, вызвать тебе такси? — спросила Элли обеспокоенно. 
Боже, подумал Джеймс, неужели этот бедный мужик не может понять, что после 
свадьбы она превратится в ведьму? Нет, я ошибся: они не подходят друг другу. 
Генри энергично затряс головой. Его лицо было красным, и он слегка пошатывался. 
— Не нужно, дорогая, думаю, что мне не повредит прогуляться. — Он наклонился и на 
прощание чмокнул Элли в губы. 
Вот так всегда с подобными женщинами, размышлял Джеймс свирепо. Они морочат 
вам голову, но любому дураку ясно, что на самом деле они мегеры. 
Как только Генри ушел, Элли повернулась к нему и, сложив руки на груди, спросила: 
— Ну, а вы собираетесь? 
Однако Джеймс быстро прошел в гостиную. 
Теперь ему было ясно, что нужно делать. Он должен постараться серьезно, но тактично 
отговорить Элли от этой свадьбы. Кто-то должен ей напомнить, что у нее есть еще кое-какие 
обязанности. Ее отец нуждается в ней, а его пациенты нуждаются в ее профессионализме. 
И кроме того, разве эти двое подходят друг другу? Конечно, все, что он сейчас видел, 
было лишь случайностью в их жизни, но, если он не скажет ни слова»- как он будет себя 
чувствовать, когда они, вступив в брак, через несколько лет расстанутся с опустошенными 
сердцами? Джеймс сел, а Элли осталась стоять возле дверей гостиной. 
— Нельзя ли еще чашечку кофе? — абсолютно спокойно спросил он. 
 
ГЛАВА ПЯТАЯ 
 
— Еще чашечку кофе? — повторила Элли. 
— Да, пожалуйста. — Джеймс поудобнее устроился на диване, сложив руки на груди, и 
внимательно посмотрел на нее. 
Она тоже посмотрела на него, а потом быстро отвела глаза. Сердце ее затрепетало. 
Осторожно потрогав кольцо, которое ей подарил Генри по случаю помолвки, Элли, кажется, 
вновь обрела былую уверенность. Да, теперь у нее есть опора в жизни. 
Мой милый Генри, мысленно обратилась она к своему избраннику, ты у меня надежен 
как скала. Потом подняла глаза на Джеймса и сказала с вежливой улыбкой: 
— Что ж, пожалуй, если только вы не будете засиживаться. 
— Что, день был тяжелым? — спросил он озабоченно. — Как дела в больнице? 
Она безмолвно пожала плечами, но, поскольку Джеймс, казалось, ждал ее ответа, все 
же вкратце рассказала ему, чем сегодня занималась. После этого вежливо осведомилась о 
том, как провел день он. 
— Встречался с разными людьми, — усмехнулся Джеймс, — ну чем еще может 
заниматься бизнесмен… 
— Особенно бизнесмен, который сразу ведет столько дел, как вы… 
— Особенно… — он отхлебнул кофе, — здорово было увидеть Генри, посмотреть, что 
он из себя представляет. 
Элли ничего не ответила, лишь подумала: интересно, к чему он клонит? 
— Он показался мне очень приятным парнем, — продолжал Джеймс. 
— О да, но я была бы очень рада, если бы вы сейчас последовали его примеру, — 
холодно улыбнулась она. — Как бы там ни было, но мне пора спать. 
— Вы что же, не хотите, чтобы я расспрашивал вас о нем? 
— Пожалуйста, побыстрей допивайте свой кофе. — Элли попыталась изобразить зевок, 
чтобы убедить его, что она действительно хочет спать, однако это у нее не получилось. 
Она хмуро взглянула на него и вдруг почувствовала себя смущенной и взволнованной. 
Почему присутствие Джеймса так сказывается на ней? Это не только из-за его внешнего 
вида. Он не первый красивый мужчина, которого она встречала в своей жизни. И дело не в 
его здоровье и силе. Подобные качества, как она слышала, являются привлекательными для 
женщин, но лично ее они никогда не впечатляли. 
Правда, иногда он бывал обворожительно остроумным, но ведь полно и других 
остроумных мужчин. Если ей захочется, она может включить телевизор и наслаждаться 
остроумием профессиональных артистов, которые не будут при этом лезть ей в душу, как это 
пытается сделать он. 
Так в чем же тогда дело? Элли очень хотелось понять это. Ее раздражало то, что у нее 
вдруг перехватывало дыхание, когда она его видела. 
— Как давно вы знаете Генри? — спросил Джеймс. 
— Так вот оно что. Вы решили устроить мне допрос о Генри. Не понимаю, почему вас 
это так волнует. 
— Разве не понимаете? — Он посмотрел на нее спокойно и внимательно, почти 
нахально. — Тогда я, наверное, должен объяснить вам, не так ли? Мне кажется, вы не 
вовремя устроили эту помолвку. 
Может быть, она не так расслышала? Может быть, если она подпрыгнет несколько раз 
и потрясет головой, то поймет, что он имел в виду что-то другое? 
— Вы что, хотите сказать, что я должна была спросить разрешения на помолвку у 
вас? — Элли коротко рассмеялась. 
— В настоящее время вы должны быть с вашим отцом. Я, конечно, понимаю, что 
Генри постарался надеть вам на палец кольцо, чтобы быть уверенным, что вы все-таки 
вернетесь в Лондон. 
— Может, вы наконец согласитесь, что у меня есть своя голова на плечах? 
— К сожалению, все женщины теряют голову, стоит им услышать звон свадебных 
колоколов… 
— Что вы сказали? — Она сложила руки на груди и посмотрела на него с 
неприязнью. — Пару дней назад вы утверждали, что я типичная деловая женщина, 
озабоченная только своей карьерой, а теперь говорите, что я дурочка, потерявшая голову 
из-за обручального кольца. Где же правда? 
— Вы зря реагируете столь бурно… 
— Я бурно реагирую? Вы явились ко мне в дом без приглашения, а затем начали читать 
мне лекцию о том, как я должна жить. Что ж здесь удивительного, что я немного вышла из 
себя! — Она всегда ненавидела мужчин, которые любят отдавать приказы и навязывать свое 
мнение, когда их об этом не просят. Элли попыталась подумать о Генри, но не смогла. Она 
вся кипела от возмущения. 
— Кроме того, мне хотелось бы сказать вам, что вы и Генри абсолютно не подходите 
друг другу, — спокойно продолжал Джеймс. 
Лицо ее вспыхнуло от негодования: да как он только смеет так говорить! 
— Я… я люблю Генри, — заикаясь от ярости, сказала она. — Все это не ваше дело. Я 
догадываюсь, что, вероятно, мы не подходим под ваше определение жениха и невесты, но 
мы доверяем друг другу, мы близкие друзья, и это далеко не самое последнее, что нужно для 
удачного брака. 
— Вы говорите так, будто речь идет о деловом соглашении, — спокойно заметил 
Джеймс. — Скажите, вы действительно любите его? 
Элли в свою очередь холодно спросила; 
— А вы любили вашу жену? 
— Нет, конечно. Или, правильнее будет сказать, любил, но недостаточно. И вот 
результат — теперь она живет на другом конце Земли, и я очень рад этому. 
— Генри и я исключительно хорошо подходим друг другу. Быть женатым на враче не 
так просто, и он это понимает. Он не будет переживать, если в три часа ночи позвонит 
телефон и мне придется отправляться на срочный вызов. 
Он не станет протестовать, если из-за срочной работы я в последнюю минуту откажусь 
от развлечений. 
— Очень благородно с его стороны. 
— Да, очень, — коротко бросила Элли в ответ на сарказм, прозвучавший в его голосе. 
Ее волнение усилилось. Всего несколько дней назад она и думать не думала о Джеймсе 
Келлерне, а теперь он появился в ее жизни, и что, с этим уже ничего нельзя поделать?.. 
— А как же быть с чувствами, с огнем страсти? 
— О чем вы? — Элли покраснела и отвернулась. Ну и что, что Генри не самый 
страстный мужчина на земле? Да и она не была уж очень страстной. — Для меня более 
важно то, что Генри очень приятный, трезвомыслящий, заботливый… — Она поискала еще 
какие-нибудь подходящие прилагательные и, не найдя их, продолжала: —…мужчина. Он 
будет замечательным мужем. — Элли посмотрела Джеймса и добавила раздраженно: — Я 
вижу, что вы пропускаете мимо ушей все мои слова. А какого мужа мне предложили бы вы? 
Деревенщину? Самонадеянного и непредсказуемого нахала? Человека, который все время 
делал бы мне грубые замечания и требовал, чтобы я подавала ему обед?! 
Она увидела, как его рот скривился в усмешке, и это еще больше разозлило ее. В конце 
концов, этот разговор затеял он и поэтому мог хотя бы выслушать ее серьезно. Если бы 
Джеймс не был таким большим и сильным, она схватила бы его за шиворот и выставила за 
дверь. 
— Вы говорите глупости! — с горячностью воскликнул Джеймс. — Я хотел сказать, 
что у вас слишком сильный характер для Генри. По нему видно, что он нуждается в 
женщине, готовой нарожать кучу детишек. Женщине, которая не будет мешать Генри жить, 
как ему хочется, и которая будет поддерживать его во всем. 
Это задело Элли. Неужели он считает ее таким уж тираном? 
— Я вполне могу поддержать его. — Ее голос сорвался, и ей пришлось прокашляться, 
прежде чем она продолжила. — Он всегда может положиться на меня. 
Джеймс раздраженно покачал головой, встал и принялся ходить по комнате, засунув 
руки в карманы. 
— Вы полностью подавите его, — сказал он резко, остановившись напротив нее так, 
чтобы она посмотрела ему в лицо. — Если только вы уже не сделали этого. Что проку в 
таких отношениях? 
Он наклонился вперед и положил руки на спинку ее стула. Она непроизвольно 
отпрянула назад и почувствовала, что задыхается. Все ее тело было напряжено, все нервы, 
казалось, были туго натянуты. Когда он выпрямился, она не смогла сдержать вздох 
облегчения. 
— Со сколькими мужчинами вы встречались? 
— Вы слишком нахальны, Джеймс Келлерн. Все, что думаете о моей помолвке, вы уже 
сказали. А теперь просто перешли все границы дозволенного. Я не желаю продолжать этот 
разговор. 
— Я не спрашиваю, с каким количеством мужчин вы спали… Я всего лишь 
спрашиваю: со сколькими мужчинами вы ходили на свидания? Точно так же: со сколькими 
женщинами был знаком Генри? Вы ведь вместе начиная с медицинского колледжа, не так 
ли? 
— Чтобы увидеть, что деревья зеленые, не обязательно проходить через весь лес! 
Она ненавидела, когда он вот так нападал на нее, заставляя ее спорить с ним. В такие 
мгновения она чувствовала себя беззащитным ребенком и недоумевала, куда подевалась вся 
ее сила. 
— О Господи, неужели непонятно, что вам необходим мужчина такой же сильный, как 
вы сами? 
Ну вот, опять. Ей хотелось крикнуть, что она совсем не сильная. Но я действительно 
сильная, подумала Элли смущенно, все считают меня сильной, это правда. 
— Нет, мне не нужен сильный мужчина, мне нужен мужчина, с которым бы я могла 
расслабиться и отдохнуть. Я прихожу домой с работы поздно вечером, от усталости валюсь с 
ног. И мне не нужен мужчина, который опять будет утомлять меня или выражать 
недовольство по поводу того, что я не уделяю ему достаточно времени или не желаю 
отправиться с ним на танцы. — Она посмотрела на нахмуренное лицо Джеймса. — Помните, 
вы говорили мне, что ваша жена была деловой женщиной и что теперь вы стараетесь 
встречаться с женщинами легкомысленными? Возможно, мне необходимы такие же 
мужчины. Как бы там ни было, но Генри очень умен. Кроме того, он вежливый, добрый и 
мягкий. Я считаю, мне очень повезло с ним. Может быть, я просто немного мрачноватый 
человек. — Она резко встала, слегка улыбнулась и запустила пальцы в свои пышные волосы. 
— В таком случае примите мои поздравления. — Джеймс направился к двери, и Элли 
поспешила проводить его. Уже взявшись за дверную ручку, он вдруг повернулся и спросил: 
— Скажите, а он волнует вас как женщину? — Неожиданная откровенность этого вопроса 
вызвала у нее на лице краску. Его голос был мягким и спокойным, но он заставил ее сердце 
забиться сильнее. — Наверное, сейчас вы скажете, что это не мое дело или что вы устали и 
вам пора спать… — заметил он, предваряя ее ответ. 
— Да, Джеймс, волнует. 
— Рад это слышать. — Он пристально посмотрел на нее, и, казалось, пространство 
между ними наполнилось чем-то недосказанным. 
— Ну, — она поспешно отступила назад, — наверное, еще увидимся в Ирландии. 
— Думаю, да. 
 
Позже, когда Элли собрала два чемодана с одеждой и книгами по медицине, она 
подумала, что сложности, которые возникают у нее при общении с Джеймсом, заключаются 
в том, что он представляет собой нечто неизвестное для нее, а следовательно, и 
непредсказуемое. Когда она была с ним, он имел над ней неограниченную власть и мог 
заставить ее делать все что угодно. Но ей не нравилось терять контроль над собой, потому 
что это было небезопасно. 
Генри она понимала; она понимала его уже через пять минут после их первого 
знакомства. В нем нет каких-то темных закоулков, которых ей нужно остерегаться. 
С Генри можно было отдыхать. Страсть — это хорошо, но ежедневная страсть — это 
уж чересчур. Она пожалела, что этот аргумент не пришел ей в голову в споре с Джеймсом. 
Ей стало немного легче на следующий день, когда после обеда она села рядом с отцом 
и сообщила ему новость о своей помолвке. 
— Выходишь замуж, да? — И он посмотрел на нее вопросительно-внимательным 
взглядом. — Интересно, когда это ты успела? 
— Ты думаешь, я никому уже не нужна? 
— Да нет, просто мне казалось, что ты замужем за своей работой. 
Ну вот опять, подумала Элли. Неужели я снова разочаровала его? 
— Я не оставлю работу, папа. 
— Дочка, я не об этом. — Он помолчал, глядя на нее с любопытством. — Понимаешь, 
не могу представить тебя в фартуке, в окружении детишек. 
Дыхание Элли участилось, а глаза наполнились слезами. Черт, ну почему все, что я ни 
сделаю, не нравится отцу? И сколько пролито слез мною в этом доме по той или иной 
причине! Ясно, он всегда хотел иметь сына… 
— Ты никогда не покупал мне кукол, папа. Как же я могла научиться играть в них? 
Он с удивлением наблюдал за ее реакцией, да и она сама была несколько удивлена. 
Неужели они разговаривают с отцом о чем-то серьезном? Она не помнила, когда такое было. 
— Однажды я хотел подарить тебе куклу на день рождения и отправился в магазин 
игрушек, но в конце концов ушел оттуда с охапкой книжек. 
— Тебе все же следовало купить мне тогда куклу. — Сейчас Элли казалось, что все ее 
будущее зависело от той некупленной куклы. 
Она встала и принялась за мытье посуды. 
— И кто же этот счастливчик? 
Элли не хотелось обсуждать Генри. Ей хотелось продолжить разговор о кукле, которой 
у нее никогда не было. Ей хотелось наконец-то поговорить с отцом на личные темы. 
— Он тоже врач. Терапевт. Его зовут Генри. — Закончив мыть посуду, она 
приготовила две чашки кофе и опять уселась за стол. — Генри очень добрый и 
рассудительный человек. Папа, скажи, что ты чувствовал, когда вы с мамой собирались 
пожениться? Ты был взволнован? 
— Что за странный вопрос, моя девочка? Почему ты спрашиваешь об этом? 
— Мне уже тридцать четыре года, и за все это время мы ни разу не говорили о маме. — 
Элли вздохнула. — Я даже не знаю, какой она была на самом деле. Ведь ее фотографий 
почти не осталось. Пожалуйста, расскажи мне о ней. Были ли вы счастливы вместе? — Она с 
силой сжала ручку своей чашки. 
— Что это на тебя нашло? — спросил отец, пристально глядя на нее. 
Но Элли решила не отступать. 
— Мне всегда было это интересно, папа, просто я стеснялась спрашивать. 
— Конечно, мы были счастливы, — сказал он глухим голосом. Дочь молчала, ожидая 
продолжения. — Я помню, что был очень взволнован перед свадьбой. И твоя мама тоже. 
— Правда? — Она потрогала обручальное кольцо и вспомнила, что, когда Генри делал 
ей предложение, она мысленно представила лист бумаги, разделенный на две колонки — 
«за» и «против». Ей вдруг стало ясно, что люди, которые не сомневаются в правильности 
своего выбора, никогда бы о таком не подумали. Для нее обручальное кольцо было чем-то 
вроде спасательного круга. Ее чувства были в смятении, а кольцо давало ей ощущение 
определенной безопасности и комфорта. Теперь, однако, все обернулось по-другому, и Элли 
пришлось задуматься над этим. 
— У меня никогда не было никаких сомнений. Твоя мать была прекрасной женщиной. 
Нежной, ласковой, веселой. Когда она умерла, я не смог смириться с этим и не сумел найти 
ей замену. Она была незаменимой для меня. — Он встал. — Пожалуй, хватит об этом, 
Элеонор. — Глаза отца увлажнились. 
Позже Элли принесла ему в гостиную чашку шоколада, и затем они молча сидели и 
смотрели телевизор. 
Перед тем как отправиться в постель, отец спросил: 
— Когда твой молодой человек собирается показаться здесь? 
Этот вопрос вызвал у Элли некоторое замешательство. 
— Может быть, на следующий уик-энд? — предложил отец. 
— Хорошо, пусть это будет следующий уикэнд, — согласилась Элли. 
Она позвонила Генри и договорилась о том, что он приедет сюда в следующую пятницу 
к ужину. 
В пятницу днем Элли отправилась в поход по магазинам за продуктами. А потом 
занялась приготовлением праздничного ужина. 
Ее отец старался помочь ей, и в конце концов она попросила его сделать салат. Он 
подошел к этому заданию так скрупулезно, что ему пришлось потратить на приготовление 
салата в десять раз больше времени, чем это заняло бы у нее. 
— Нам следовало бы пригласить Джеймса, — заметил он. 
Поскольку все равно уже было слишком поздно, Элли просто пожала плечами. 
Пригласить Джеймса? Ни за что в жизни. Она не хотела ни видеть, ни слышать его 
после их встречи в Лондоне. Она решила, что будет вежливо избегать его общества, пока 
находится в Ирландии. Джеймс достаточно ясно высказался о Генри, и ей не хотелось бы 
услышать это все вновь. Тем более что он, вне всякого сомнения, попытается развить эту 
тему. Ну уж нет. Спасибо. 
Лучше пусть отец увидит Генри без комментариев Джеймса. Генри должен ему 
понравиться. Генри нравится всем — он не может не нравиться. 
И он понравился. Генри принес с собой бутылку марочного портвейна — это вино ее 
отец особенно ценил — и тем самым заслужил его расположение. А так как оба они были 
врачами, у них нашлись общие темы для беседы — вскоре они непринужденно болтали. 
— Мне понравился твой отец, — сказал ей Генри, когда они остались на кухне одни и 
занялись уборкой и мытьем посуды. 
На следующее утро Элли услышала от отца почти то же самое про Генри: очень 
приятный молодой человек. Днем позже отец удивил ее еще больше. Они сидели в гостиной, 
читая газеты, решая кроссворды и просматривая кое-какие медицинские журналы. 
— Мне кажется, что молодежь могла бы пойти куда-нибудь поразвлечься сегодня 
вечером, — сказал он, и Элли посмотрела на него с изумлением. — В конце концов, — 
продолжал отец, когда убедился в том, что ему удалось привлечь их внимание, — вам 
совершенно не обязательно все время сидеть подле старика. Элеонор, покажи Генри 
достопримечательности Дублина. 
— Я не знаю никаких достопримечательностей в Дублине, — ответила она, — но, 
думаю, мы могли бы поужинать где-нибудь. 
Она попыталась припомнить какой-нибудь ресторанчик, но смогла вспомнить только 
тот, в котором они были с Джеймсом. Однако ей не хотелось идти туда, так как, 
по-видимому, Джеймс часто навещал это место и они вполне могли случайно встретить его 
там. 
— Когда мы с твоей матерью были в вашем возрасте, — сказал старик Джордж, 
обращаясь к дочери, — то мы частенько кутили по всему Дублину. Вот что-то подобное я и 
решил организовать вам сегодня. 
— Неужели ты в молодости кутил по всему Дублину? Это откровение для меня! 
Отец кивнул. 
— Я позвонил Джеймсу и попросил его показать вам ночную жизнь города. Он должен 
приехать за вами около восьми тридцати. 
— О Боже! — Элли была поражена. Однако Генри, похоже, эта идея понравилась. 
— Правда? Давненько я не наведывался в ночные клубы. Должно быть, это весело. 
— Я знал, что вы обрадуетесь. — Джордж взглянул на них с удовлетворением. — Мы 
можем поужинать вместе, а затем вы пойдете и слегка развлечетесь. — После этого 
замечания он углубился в чтение газеты, предоставив им обдумывать его великодушное 
предложение. 
Какой кошмар, расстроилась Элли, и хуже всего то, что уже никак нельзя отказаться. 
Ей совершенно не хотелось идти куда-нибудь с Джеймсом Келлерном, и менее всего в 
ночной клуб. Она не могла понять, почему отцу пришла в голову столь дикая идея. Господи, 
что это на него нашло? Раньше он никогда не вмешивался в ее жизнь. А вот теперь 
организует досуг, действуя от ее имени. 
Если бы Элли почувствовала хоть на секунду, что Генри поддержит ее, то она бы 
просто отказалась участвовать в этой затее. Но Генри опять погрузился в разгадывание 
кроссворда, и на его губах сияла довольная улыбка — он явно предвкушал развлечение. 
Остаток дня прошел как в тумане. Элли готовила еду, стараясь отвлечься от мрачных 
мыслей. Но это ей удавалось плохо. 
— Ты хотя бы спросил Джеймса, нет ли у него других планов? — с надеждой 
осведомилась она. 
— Он очень обрадовался, когда я предложил ему показать вам город, — ответил отец, 
нахмурившись. 
— Надеюсь, ты на него не давил, — настаивала на своем Элли. — Может быть, — она 
попыталась забросить удочку, — мне следует позвонить ему и отказаться… 
— Не мели чушь, — оборвал ее отец, и на этом их беседа окончилась. 
Около восьми Элли пошла в спальню, чтобы выбрать из своего гардероба что-нибудь 
подходящее к случаю. 
Да какая разница, что надевать, говорила она себе, но тем не менее выбрала черное 
платье — единственную легкомысленную вещь, которую она имела. 
К тому времени, когда появился Джеймс, Элли уже закончила наряжаться. Она надела 
платье без рукавов и совсем короткое. Обычно она надевала, под него комбинацию, а сверху 
набрасывала черную блузку. Это позволяло ей выглядеть в нем очень элегантно, но вместе с 
тем достаточно строго. Однако сегодня она решила нарушить традицию. А кроме того, 
нацепила на шею несколько ниток бус, по стилю подходящих к платью. В туфлях на высоких 
каблуках и с распущенными волосами Элли выглядела иначе, чем обычно. 
Прежде чем зайти в гостиную, она услышала, как мужчины разговаривают, но, когда 
она вошла к ним, тут же наступило молчание. Вот это и значит «появиться на сцене». Ей 
доводилось видеть нечто подобное иногда на вечеринках врачей. Все разговоры тут же 
прекращались, когда в комнату входила какая-нибудь молоденькая, смазливая медсестра, 
одетая с вызовом. 
Сама Элли никогда не пыталась играть в подобные игры. Она считала, что у одежды 
есть определенные функции и выбирать ее следует, исходя из этого. Ее гардероб состоял из 
платьев и костюмов, в которых она выглядела нарядной, но не соблазнительной. 
Однако сейчас она чувствовала, что на нее неотрывно смотрят три пары глаз. Генри 
был потрясен. Она же вдруг поняла, что для нее куда важней была реакция Джеймса. Элли с 
трудом удерживала свой взгляд на Генри. Ей очень хотелось посмотреть Джеймсу в глаза. 
Хотелось узнать, произвел ли на него впечатление ее вид, или же он просто находит ее 
смешной. 
Когда они шли к машине, Джеймс прошептал ей на ухо: 
— Очень сексуально! Никому не говорите, что вы будете местным врачом, а то от 
пациентов отбою не будет. 
— Ха-ха-ха, — рассмеялась Элли. От этого комплимента ей вдруг стало жарко, и она 
неожиданно почувствовала, как по всему телу разлилось приятное тепло. 
Ночной клуб, куда они приехали, оказался джаз-клубом. В нем царил полумрак, и его 
атмосфера была очень интимной. Народу в нем собралось более чем достаточно. Бар был 
переполнен, и попасть на танцплощадку, по-видимому, мог не всякий желающий 
потанцевать. 
Здесь было полным-полно хорошо одетых мужчин и женщин, без всякой тени 
вульгарности, которая у Элли обычно ассоциировалась с ночными клубами. Присутствие 
Генри избавляло ее от необходимости разговаривать непосредственно с Джеймсом. Кроме 
того, музыка была настолько громкой, что поддерживать сколь-нибудь содержательный 
разговор не представлялось возможным. Она уже начала было расслабляться, когда к ним 
подошла небольшая компания — двое мужчин и пятеро женщин. Они смеялись, болтали и 
были слегка навеселе, хотя и не пьяные. 
Конечно же, все они хорошо знали Джеймса. Женщины, которые выглядели как 
близнецы благодаря своим пышным волосам, стройным фигурам и коротким облегающим 
платьям, стали хихикать и откровенно флиртовать с ним. Неужели он стремится к обществу 
только таких женщин? — с горечью подумала Элли. 
Одна из этих женщин, с длинными темными волосами, одетая в очень узкое красное 
платье, увлекла Генри за собой, когда вся группа отошла от их столика. Вскоре Элли 
обнаружила, что Генри и длинноволосая брюнетка пытаются танцевать, толкаясь в толпе на 
танцплощадке. 
— Вы не сказали мне, что мы будем в компании, — обратилась Элли к Джеймсу, когда 
они остались за столиком одни. 
Чтобы лучше слышать, он пересел на стул рядом с ней, устроился в нем поудобнее и 
произнес: 
— Честно говоря, я условился пообедать с четырьмя из этой компании — Полом, 
Майком и их подругами. 
— То есть, иными словами, вы отказались от обеда для того, чтобы вывести меня и 
Генри поразвлечься? Мой отец заставил вас сделать это? 
— Нет. — Джеймс прямо посмотрел ей в глаза, и на мгновение музыка для Элли 
остановилась, танцующие пары застыли на месте, она не слышала ни одного звука, кроме 
частых ударов своего сердца. Затем он перевел свой взгляд на танцующих и все опять 
пришло в движение. — Разве вам не нравится здесь? — спросил Джеймс. — Генри, как я 
погляжу, определенно нравится. 
Элли посмотрела на Генри и увидела, что тот действительно был очень доволен, хотя 
танцевал, прямо сказать, не слишком умело. 
— Кажется, он здесь чувствует себя как рыба в воде, — заметил Джеймс, его голос был 
обезоруживающе мягким, но она взглянула на него пристально и почувствовала то, что 
осталось не высказанным напрямую. 
— Это первый раз, когда я вижу Генри таким… подвижным, — произнесла Элли, не 
найдя лучшего эпитета для поведения Генри. 
Джеймс вновь посмотрел на нее. 
— У каждого человека есть свои маленькие тайны. — Он пододвинулся к ней и взял ее 
за руку. В течение секунды, показавшейся ей очень долгой, она думала, что он собирается 
спросить ее о ее маленьких тайнах. 
— Пойдемте танцевать, — вдруг предложил Джеймс. — Чего хорошего сидеть здесь, 
на задворках веселья? — И, наклонившись к ней, с тихим смехом добавил: — В конце 
концов, я обещал вашему отцу развлекать вас. 
 
ГЛАВА ШЕСТАЯ 
 
— Здорово повезло, что я нашел вас в этой чертовой канаве, правда, Джеймс? О чем вы 
только думали, когда садились на Монти? 
Джеймс не ответил. Он осторожно высвободился из рук своего управляющего Фрэнка и 
ухитрился самостоятельно забраться в постель. После постыдного падения с лошади у него 
болело все тело. Лучше бы он остался в этой канаве, пока сам бы не отдышался и боль бы не 
утихла. 
— Очень горячая лошадь, самая горячая из всей конюшни, — рассуждал Фрэнк, 
расхаживая по спальне. Он задернул занавески, убрал обувь Джеймса, потом принес ему 
стакан воды и пару болеутоляющих пилюль. 
— Да что ты говоришь! — пробормотал через силу Джеймс, кривясь от боли. 
— Если вы хоть чуть-чуть разбираетесь в лошадях, вы должны были бы понимать что 
это просто сумасшествие — садиться на Монти, особенно на ночь глядя и особенно в 
плохую погоду. Здешние поля никуда не годятся для верховой езды. 
Джеймс откинулся на подушки и закрыл глаза. Он размышлял о том, есть ли у него 
серьезные повреждения или нет. Если бы он с детства не сидел в седле, вряд ли бы сейчас 
отделался так легко. Кроме того, надо срочно изменить тему разговора — иначе Фрэнка уже 
невозможно будет остановить, поскольку любимым его занятием было порассуждать о том, 
почему его хозяин так мало разбирается в лошадях — самых замечательных животных из 
кого-либо живших на земле. Джеймс застонал, предчувствуя, что его управляющий вот-вот 
разразится длинной проповедью. 
— Когда я выезжал, дождя еще не было, — пробормотал он. 
— Вы должны были это предвидеть. — Фрэнк остановился у кровати, сложив руки на 
груди и неодобрительно покачивая головой. 
— Я бы предвидел это, — отвечал Джеймс, — если бы прошел в университете курс 
метеорологии. 
— Не понимаю вашего сарказма… Выслушивая доводы Фрэнка, Джеймс чувствовал 
себя перед ним мальчишкой. И самое худшее заключалось в том, что управляющий был 
прав. Ну зачем ему было устраивать скачки в половине девятого вечера, в дождь и ветер, тем 
более что и наездник-то из него не ахти какой. Конечно, Джеймс знал, зачем он это сделал. 
— Нужно вызвать врача. 
— Ни в коем случае! — Он открыл глаза и посмотрел на Фрэнка, который теперь 
обеспокоенно склонился над ним, как наседка над цыпленком. Джеймс постарался придать 
своему голосу твердость: — Это всего лишь ушибы, ну болит кое-где, возможно, появится 
пара синяков, но серьезного ничего нет. — Ненавижу лошадей, подумал Джеймс, а вслух 
строго произнес: — Совершенно незачем вызывать врача! 
Что могло быть хуже, чем Элли, прибывшая сюда со своей медицинской сумкой и 
заставшая его в этом жалком состоянии! Как бы там ни было, ведь из-за нее он оказался в 
канаве, выброшен лошадью из седла, а ведь ему следовало бы знать этих животных как свои 
пять пальцев. Дело в том, что ему в голову пришла дурацкая идея — проскакать по полям, 
чтобы избавиться от мыслей о ней. 
— А что, если у вас есть переломы? 
— Я уверен, что нет. Сломанные ноги болят гораздо сильней. 
— Но вы могли сломать ребра. 
— К утру все пройдет, — непреклонно заявил Джеймс, — сейчас самое лучшее, если 
вы оставите на столике у моей кровати болеутоляющие таблетки, стакан воды и затем 
отправитесь к себе домой. 
Поскольку Фрэнк жил на территории поместья, идти ему было недалеко. Это был 
типичный холостяк, влюбленный только в лошадей. Вся его жизнь была посвящена ферме. 
Джеймс подумал, что, может быть, ему следует переписать ее на Фрэнка. Вряд ли что-то еще 
могло сделать управляющего более счастливым, а после сегодняшнего происшествия было 
смешно оставаться владельцем табуна чистопородных лошадей. 
— Вы уверены, что вам не нужен врач? — спросил Фрэнк от дверей; Джеймс махнул 
рукой. 
Наконец управляющий ушел. Джеймс лежал с закрытыми глазами. 
Не было никакого смысла прикидываться перед самим собой; Элли Миллз, эта 
эксцентричная, надоедливая и неуклюжая женщина-врач, нарушила не только его покой, но 
и ухитрилась каким-то образом завладеть его сердцем. 
Он отправился в этот проклятый ночной клуб с искренним желанием познакомить Элли 
и Генри с ночной жизнью, показать им нечто такое, о чем они, возможно, не знали, будучи 
все время заняты своими пациентами, срочными вызовами и прочим. И что же? Это 
кончилось тем, что весь вечер он страдал от жуткого приступа ревности. 
Он был в бешенстве, когда Элли сказала ему, что Генри понравился ее отцу. Он был в 
бешенстве оттого, что она постаралась выглядеть такой сексуальной ради своего жениха. Он 
был в бешенстве оттого, что скоро она вернется в Лондон и будет там готовиться к свадьбе, 
бросив здесь пациентов, отца и — как твердил ему внутренний голос — его. 
Это горькое чувство преследовало всю неделю. 
Он опять застонал от жалости к себе и бессилия. Ну зачем она ему? Он ведь мужчина с 
горячей кровью, и ему нужна настоящая женщина, а не синий чулок. 
Да все это от скуки, подумал Джеймс. Надо передать ферму Фрэнку, переехать в 
Лондон и полностью отдаться делам. А Элли пусть катится ко всем чертям. Если она не 
хочет работать здесь, ей всегда найдется замена. И раз ей так приспичило замуж, то пусть 
выходит — посмотрим, что из этого получится. Хорошо смеется тот, кто смеется последним. 
Он попытался обдумать все это спокойно, но не смог. Ее образ вновь заполнил его 
мысли, и больше он уже не мог думать ни о чем другом. 
Я хочу ее. Она притягивает меня. И мне наплевать, из-за чего это — то ли из-за того, 
что она кинула мне вызов, то ли потому, что в ней есть какая-то тайна, или просто из-за того, 
что меня снедает любопытство. Я просто не могу избавиться от этого — я хочу ее. 
Но все это он уже проходил раньше — со своей женой. Зачем повторять одну и ту же 
ошибку дважды! 
Джеймс прикрыл глаза рукой и начал постепенно погружаться в сон, как вдруг 
раздался стук в дверь. 
— Ну что еще? — Ему совсем не хотелось, чтобы Фрэнк опять начал суетиться вокруг 
него как наседка, готовить для него какао и рассуждать о том, какой он плохой наездник. 
Дверь отворилась, и в ее проеме показалась стройная фигура Элли. 
— Ваш управляющий вызвал меня, — сказала она, входя в спальню. 
— Я ведь просил его не обращаться к вам, — прорычал Джеймс и нажал на кнопку 
ночника. 
Элли быстро прошла через комнату и включила верхний свет. 
— Я ничего не увижу с этим маленьким светильничком. 
Фрэнк еще мне заплатит за свою заботу, решил Джеймс про себя. Он наблюдал за тем, 
как Элли разбирает свою сумку. 
— Совершенно незачем было приходить, — пробормотал он. — Думаю, что Фрэнк 
сказал вам, что случилось. 
— Да, я в курсе: вас сбросила лошадь. — Она присела на край кровати и отогнула 
одеяло. — Вам придется снять брюки, чтобы я могла осмотреть ваши ноги и убедиться, что у 
вас нет переломов. 
Он много раз представлял, как будет обнажаться при ней: это должна была быть 
медленная, возбуждающая сексуальная игра, заканчивающаяся близостью. Увы, сейчас все 
было не так. Он почувствовал себя идиотом. 
Она быстро взглянула ему в лицо и опять занялась своей сумкой. 
— У вас может быть очень низкий болевой порог, и в этом случае вы даже не 
догадаетесь, что у вас перелом. 
Однако, судя по выражению ее лица, она так не думала. 
Когда Джеймс стал снимать брюки, Элли деликатно отвернулась. При этом он не мог 
не обратить внимания на грациозный изгиб ее шеи, покрытой нежными завитками волос, и 
на ее хрупкие женственные плечи. Она сняла жакет и осталась в шерстяной кофте, 
соблазнительно облегавшей ее грудь. 
Он вновь улегся на кровать и стал смотреть в потолок, в то время как она начала 
обследовать его тело своими умелыми пальцами. Когда он почувствовал, что Элли 
прикоснулась к его бедру, он горько усмехнулся, взглянул на ее грудь, выступавшую под 
кофтой, и снова уставился в потолок. 
— Как это произошло? — спросила она. 
— Земля была мокрой. Кроме того, было очень темно, — раздраженно ответил 
Джеймс. — И лошадь абсолютно не слушалась меня. 
— О да. Фрэнк упомянул, что вы взяли самую горячую лошадь. Ну что ж, здесь все 
цело. — Она выпрямилась и прикрыла его одеялом. — Потерпите еще минутку: я 
быстренько проверю ваши ребра. Возможно, вы могли сломать одно из них и даже не 
заметить этого. 
— Вы хотите сказать, что если бы я сломал ногу, то я бы сейчас валялся в обмороке? — 
Джеймс понимал, что в нем говорит обыкновенная обида, но, черт возьми, он чувствовал 
себя полным идиотом. Владелец табуна, сброшенный собственной лошадью. Слишком 
легкомысленный, чтобы не знать, какая из лошадей надежна, и осознавать, что, если ты 
неважный наездник, глупо скакать вечером, в плохую погоду на горячей лошади. 
— Разве я такое говорила? — Она подняла брови от удивления. 
Да, действительно, ее кофта мало что скрывала. Груди ее были небольшими, но 
прекрасной формы, а самое поразительное заключалось в том, что она абсолютно не 
догадывалась о своей привлекательности. 
Джеймс снял рубашку и вытянулся на постели. Когда она наклонилась к нему, его 
дыхание участилось. 
Он представил, как медленно расстегивает ее кофту, и его обожгла мысль, что Генри, 
возможно, делал это не раз: медленно раздевал ее, нежно прикасался к ней и смотрел, как она 
отдается страсти. 
— Я удивлена, — заметила Элли, обследуя его грудную клетку, — что лошадь вас 
сбросила. Вы ведь, вероятно, опытный наездник. Лошадь понесла? Она сама-то не 
пострадала? 
Она просто пытается поддержать разговор, сообразил Джеймс. Обычная уловка врача 
успокаивать пациента. Ему же хотелось, чтобы Элли при встрече с ним переставала быть 
врачом. Он хотел, чтобы она краснела и смущалась в его обществе, и разозлился на себя за 
эти мысли. 
— Ну так что? — спросила она, не глядя на него. 
— Вы это о чем? 
— Как — о чем? О лошади. Она в порядке? 
— О да, в полном порядке. Монти самостоятельно благополучно вернулась в 
конюшню. При этом она проскакала мимо двери Фрэнка. И он догадался, что случилось. В 
общем, с лошадью все хорошо. Вероятно, она закусывает на конюшне, пока мы тут с вами 
болтаем. — Он заметил, что Элли слегка улыбнулась, и продолжал: — Как вы уже 
догадались, я совсем никудышный наездник, несмотря на усилия моего отца выучить меня 
верховой езде. 
Теперь Элли улыбалась во весь рот. Наверное, она смеется надо мной, подумал 
Джеймс. 
— Вам повезло. Ничего не сломано. Только несколько синяков. Боль продержится еще 
пару дней, так что можете время от времени принимать обычные болеутоляющие средства. 
— Честно сказать, синяки для меня вполне обычная вещь. 
— Я не сомневаюсь в этом, Джеймс. — Элли встала и принялась собирать свою сумку. 
У него появилось желание никуда не отпускать ее от себя. Крайне нелепое желание, 
однако его подсознание не согласилось с ним. Он вдруг как бы со стороны услышал свой 
голос, просивший ее присесть. 
— Ну, мне вообще-то нужно идти… 
— Пожалуйста. — Джеймс широко улыбнулся, подыскивая подходящие слова. Я 
должен заставить ее остаться, упрямо думал он. 
— Хорошо. Только ненадолго. Мне правда надо идти… 
— Ну почему вы всегда избегаете моего общества? Почему вы всегда ведете себя так, 
будто вам приятнее провести время с заразным больным, чем со мной? 
Элли взглянула на него со смесью смущения и удивления, и это еще сильнее разозлило 
его. 
— С вами все в порядке. — Она говорила, стараясь не смотреть ему в глаза. — У вас 
просто небольшой шок, что вполне естественно после такого падения… 
— Я знаю, что я в порядке. И у меня нет никакого шока. Так что прекращайте 
сюсюкать со мной, как с больным. И перестаньте так нервничать. 
— Разве я нервничаю? 
— Конечно. Вы сидите с таким видом, как будто готовы в любую минуту вспорхнуть и 
убежать. Чего вы боитесь? Я же не кусаюсь. 
— Судя по вашему поведению, этого сказать нельзя, — Она нервно рассмеялась. 
Однако он заметил, что она немного расслабилась и обеспокоенное выражение исчезло с ее 
лица. 
— Может быть, вы и правы, может быть, у меня действительно шок. Но сейчас я 
чувствую, что мне трудно быть в одиночестве… 
— Я могу позвонить Фрэнку и попросить его прийти сюда? — предложила она с 
вопросительной интонацией. 
— Нет, не стоит. У Фрэнка сегодня и так было много впечатлений. — Джеймс закрыл 
глаза. Он, должно быть, выглядит жалким в своем стремлении задержать здесь эту женщину 
еще хотя бы на пять минут, тогда как ей не терпится поскорее уйти отсюда. 
— По-моему, он здесь уже давно служит, не так ли? Я что-то даже не могу припомнить 
сколько… 
— Он здесь с тех пор, когда мне было еще четыре года. Он моя правая рука. Я только 
чеки подписываю. 
— Что ж, на обратном пути я загляну к нему, скажу, что с вами все в порядке. Он очень 
беспокоился о вас. 
— Ну вот, опять! — воскликнул Джеймс, открыв глаза. — Опять вы пытаетесь 
сбежать. — Он понизил голос почти до шепота и продолжал: — Неужели я прошу так много 
— просто чуть-чуть побыть со мной, поговорить. Расскажите мне про отца. Как он себя 
чувствует? Как продвигаются дела с поиском замены? — В будущем, решил он, он будет 
общаться только с глупышками. Может быть, отсутствие интеллекта и утомительно, но по 
крайней мере глупые женщины не заставляют его чувствовать себя круглым дураком, не 
умеющим сдерживать свои эмоции. 
— Замену мы еще не нашли. А папа чувствует себя превосходно. 
— Он все еще помогает вам на работе? — спросил Джеймс, глядя на нее. Вдруг до него 
дошло, что на ней нет лифчика — он догадался об этом по тому, что нежные соски ее грудей 
рельефно выступали под тонкой тканью кофты. Должно быть, она очень спешила. Впрочем, 
тут, наверное, сказалась профессиональная привычка мгновенно откликаться на срочный 
вызов, а отнюдь не личная заинтересованность. 
— Изредка. Вообще-то у него появился интерес к кулинарии. Он считает, что готовка 
помогает ему восстановить координацию правой руки. И кроме того, он присоединился к 
компании игроков в бридж. Это пенсионеры, которые собираются поиграть дважды в 
неделю. Пока что он играл с ними только пару раз, но, по-моему, ему понравилось. 
— А дома наслаждается вашим обществом, не так ли? 
— Пожалуй, не совсем так. Наверное, можно сказать, что мы наслаждаемся обществом 
друг друга. 
— Так что болезнь отца в каком-то смысле помогла вам сойтись с ним. 
Ему ужасно хотелось схватить ее руку и крепко прижать к груди. Это заставило бы ее 
сбросить маску вежливого отчуждения. Но одна только мысль о чем-то подобном вызывала у 
него мелкую дрожь. 
— Да, у нас оказалось много общего. Ну что, вам стало получше? Я вижу, вы слегка 
раскраснелись. 
— Вы остались лишь для того, чтобы убедиться в этом? — спросил Джеймс, хотя и 
знал, что этот вопрос как раз таки и может заставить ее уйти. — Вы могли бы хоть сделать 
вид, что вам хочется поболтать со мной. 
Раскраснелся? Слава Богу, ей неведомо, что творится у него в голове. 
— Конечно же, я не против поболтать с вами, — ответила она смущенно. 
Она не против? Да сразу видно, что он ей совсем неинтересен. 
— А как Генри? — резко переменил тему разговора Джеймс. 
— Прекрасно. 
На ее лице вновь появилось тревожное выражение, и Джеймс не мог упрекнуть ее в 
этом. 
Все разговоры о Генри у них всегда заканчивались яростной перепалкой. Он сам только 
недавно понял, что это следствие ревности, снедавшей его, но Элли, конечно же, ни о чем 
таком не догадывалась. 
— Что вы думаете о том, о чем мы с вами недавно говорили? — Она непонимающе 
посмотрела на него, и он безжалостно пояснил: — Я имею в виду, что вам следует остаться 
здесь до тех пор, пока все дела не будут улажены. Может быть, это и помешает вашим 
отношениям с Генри, но лично мне кажется, что вы обязаны остаться здесь до тех пор, пока 
не найдете надежную замену. И кроме того… — он знал, что не следует этого говорить, но 
все же не смог сдержаться и продолжал: —…вы до сих пор пренебрегали своими 
обязанностями по отношению к отцу, не пора ли это восполнить? 
— Я надеюсь, вы не пытаетесь играть на моих чувствах, — сердито сказала Элли и 
протестующе подалась вперед. 
— Я пытаюсь помочь вам понять, каковы истинные ценности вашей жизни. 
— А какое вам до этого, собственно, дело? 
— Так уж получилось, что вы всегда сбегали отсюда. И если сейчас вы уедете в 
Лондон, оставив своего отца в тяжелом положении, то это будет новое бегство. 
— Я никогда и ниоткуда не сбегала! 
Но по тому, как задрожал ее голос и как изменился цвет ее лица, он догадался, что 
задел за живое. Ну что ж, он заставит ее говорить откровенно! 
— Ваша жизнь дома была далеко не идеальной, и вы сбежали от нее. Вы спрятались 
сначала в книжках и молчании, потом в вашей карьере. Когда вы были молоды, у вас не 
клеились отношения с мужчинами. И что же? Вы убежали от этого и спрятались за добрым, 
надежным Генри. Элли, когда вы перестанете бежать от жизни? Когда вы посмотрите в лицо 
вашим проблемам и постараетесь разобраться в них? 
— Вы вообще ничего не знаете про меня! — Ее голос дрожал, но теперь она 
пристально смотрела на него и внимательно ловила каждое его слово. 
— А кто-нибудь вообще-то знает? Вы хоть кому-то доверялись когда-нибудь? 
— А вам какое дело, Джеймс Келлерн? Вы думаете, я не догадываюсь, чего вы 
добиваетесь? Вы думаете только о том, как бы заставить меня остаться здесь. Вы считаете 
меня эгоистичной, я знаю. Эгоистичной потому, что я не могу проведывать отца каждый 
месяц, эгоистичной потому, что я предпочла делать карьеру, а не сидеть дома и ухаживать за 
детьми и мужем. 
Джеймс смотрел на нее и, честно говоря, не знал, что и думать. Она была как мягкий 
бриз, дующий сквозь деревья, как ночное море, как дикая сила природы, с которой 
невозможно справиться. 
— Когда вы собираетесь возвращаться в Лондон? — спросил он резко. 
— Не знаю еще. Как-нибудь на следующей неделе… У меня здесь есть три пациента, 
которых я хотела бы еще понаблюдать. Затем я вернусь. Можете не беспокоиться, моя 
помолвка не заставит меня уехать в Лондон прежде, чем я найду подходящую замену.  
— Рад слышать это. 
Когда она упомянула эту чертову помолвку, ему захотелось стянуть с ее пальца это 
проклятое кольцо и вышвырнуть его в бак с мусором. Всю жизнь она убегает и прячется. 
Если ему это очевидно, то почему не ясно ей самой? 
— Но теперь мне действительно пора. 
Элли встала, однако Джеймс инстинктивно подался вперед и силой усадил ее обратно 
на кровать. При этом он не отпускал ее руку — отчасти для того, чтобы удержать Элли, а 
отчасти потому, что прикосновение к ее коже доставляло ему удовольствие. 
— Что вы делаете?! — возмутилась она и попыталась высвободиться. Что это, черт 
возьми, на него нашло? Чего он может добиться, удерживая ее силой? Разве что того, что они 
вконец с ней рассорятся? — Пустите меня! 
— Нет. 
— Что? 
— Я сказал — нет. Я не отпущу вас, потому что есть еще одна вещь, о которой я 
должен поговорить с вами. — Джеймс попытался успокоить ее ободряющей улыбкой. 
Он просто не мог позволить ей уйти. Что это была за игра, которую он затеял, он не 
знал, но, похоже, в ней не было никаких правил. Никогда раньше ему не приходилось 
применять силу для того, чтобы заставить женщину просто поговорить с ним. И никогда ему 
еще так сильно не хотелось разговаривать с женщиной. Джеймс не узнавал себя, не понимал, 
что он делает. Что же тут удивляться, что она смотрела на него как на сумасшедшего? 
— О чем еще говорить? 
Он почувствовал, что под его пальцами кожа ее руки стала влажной. 
— В прошлую субботу… — это было первое, что пришло ему на ум. 
— Что случилось в прошлую субботу? 
— Надо сказать, что я устроил поход для вас и Генри в ночной клуб с определенной 
целью. 
— Как, это вы устроили? 
— Ваш отец позвонил мне, просто чтобы поболтать, и упомянул, что к вам на уик-энд 
приезжает Генри. Ну я и предложил, что, может быть, Генри захочет немного поразвлечься в 
городе, а не сидеть все время в четырех стенах. 
— А как конкретно вы все это устроили? — изумленно спросила Элли. 
— Ну, я сказал, что Генри, вероятно, в Лондоне проводит свободное время намного 
интереснее, чем это ему придется делать здесь… 
Тогда ему казалось, что это великолепная идея, и он гордился собственным 
альтруизмом. Только в последнее время он вдруг осознал, что, возможно, его поступки не 
были уж столь альтруистичными, как он хотел их представить. 
Элли оторопело уставилась на него. 
— Вы сами прочли мне длиннющую лекцию о том, какой Генри скучный тип. Он в 
душе домосед. На что же вы тогда рассчитывали? 
Джеймс пожалел, что затеял этот разговор. Лучше бы он держал свой рот на замке. На 
ум ему пришла старая притча о том, как гонца казнили за то, что он принес плохое известие. 
Однако, раз уж он начал рассказывать, пути назад не было. 
— Генри домосед, вероятно, потому, что никогда не пробовал ничего другого. 
— Так что вы решили показать ему другую сторону жизни, я вас правильно поняла? 
Этакий акт милосердия! Полагаю, встречу с этой высокой брюнеткой вы тоже специально 
подстроили? 
— Не говорите ерунды… 
— Ну и что из всего этого? — Ее глаза гневно вспыхнули. — Не лезьте в мою жизнь! 
— А вы когда-нибудь раньше видели Генри таким?.. — Вопрос был задан наугад, но в 
ее растерянных глазах он прочел ответ на него. — Видели, скажите… 
Элли ожидала этого вопроса, ноее шеки покраснели. 
— Разве я учу вас, как вам надо жить? Я не читаю вам длинных лекций о том, что вам 
не подходит та женщина, на которую вы смотрите только как на сексуального партнера, и 
готова побиться об заклад, что никто этого не делает! Никто бы и не посмел! Вы полагаете, 
мне недостает ума, чтобы разобраться, как мне жить? 
— Вы чрезвычайно умны, и я нисколько не сомневаюсь, что вы прекрасно разбираетесь 
во всем, что касается вашей работы, однако в остальном вы ужасно наивны. 
Боже, неужели она не догадывается, как она красива, когда злится и ее щеки полыхают 
огнем, а глаза сверкают, будто изумруды! 
— Да откуда вы это все знаете? Если вы так здорово разбираетесь в психологии, то 
почему не смогли сохранить даже свой собственный брак? 
Ее слова его не смутили. Если бы это сказал кто-то другой, он не стал бы 
распространяться о своих личных переживаниях, но с Элли было все иначе. 
— Вы абсолютно правы. На первый взгляд я и Антония очень подходили друг другу: 
оба умные, образованные, с высокими требованиями к работе и карьере. Фактически мы как 
бы жили на двух параллельных линиях, но в браке параллельные линии не годятся. Если 
копнуть поглубже, то мы совсем не подходили друг другу, и поэтому в конце концов наш 
брак распался. 
Он посмотрел в лицо Элли, размышляя о том, не пора ли перевести разговор на Генри. 
Почему-то — он сам не знал почему — тема брака была для него притягательной. Теперь он 
чувствовал, что ему необходимо предотвратить то, что, как ему казалось, будет ужасной 
ошибкой. 
— Посмотрите повнимательней на вашего избранника, Элли. На первый взгляд вы и 
Генри как будто созданы друг для друга. Я не сомневаюсь, что с ним вам будет легко и 
уютно жить. Но подумайте, какую цену вы заплатите за этот уют и спокойствие. 
Он слегка ослабил хватку своей руки, все еще сжимавшей ее запястье, но все-таки 
продолжал удерживать ее, хотя и знал, что теперь она уже никуда не денется. Может быть, 
ей не очень хотелось сидеть рядом с ним на постели и слушать то, что он говорил, но он 
затронул слишком серьезную тему, чтобы она могла вот так просто уйти. 
— Что плохого в том, что мне хочется спокойствия? — прошептала Элли. — Я 
выросла, почти не видя своего отца. Я была всегда независимой и самостоятельной. Разве это 
преступление — получить теперь капельку спокойствия и уюта? 
Джеймсу захотелось взять ее за плечи и хорошенько встряхнуть, однако вместо этого 
он перевел дыхание и настойчиво, но уже не так Громко Продолжал: 
— Уют и спокойствие могут обернуться прутьями клетки. Это может привести к тому, 
что вы задушите в себе естественное стремление каждого человека к счастью. 
— Не желаю слышать этого! — Она вырвала свою руку из его и закрыла уши обеими 
руками. Этот детский жест очень тронул его. 
— Я только хочу сказать, что Генри, похоже, действительно совсем не знает жизни. В 
ночном клубе он выглядел как ребенок, которого первый раз отпустили погулять одного. 
Руки Элли бессильно упали. 
— Я не буду мешать Генри развлекаться. Это не моя вина, что в моей жизни работа 
занимает больше места, чем в его. Мы оба врачи, но так уж получилось, что мне приходится 
проводить в больнице очень много времени. 
— А как насчет вас, Элли? Вы-то когда-нибудь жили полнокровной жизнью? Или вы 
считаете, что вся ваша жизнь сводится к работе? 
Ну почему она не видит очевидных вещей? Это все равно что говорить с кирпичной 
стеной, подумал он. Она хочет, чтобы все в ее жизни было разложено по полочкам и 
распланировано, но в настоящей жизни так не бывает, и именно в атом заключается ее 
главная прелесть. 
— Это нечестно! — воскликнула Элли. 
И он, оторвавшись от своих мыслей, попытался вспомнить, что же говорил перед этим. 
— Может быть, и нет, но поймите, я просто хочу, чтобы вы трезво посмотрели на свою 
жизнь. Если вы руководствуетесь здравым смыслом, когда принимаете решения, — это 
хорошо, но если при этом ваше сердце не согласно с вашим рассудком, то ни к чему 
хорошему это не приведет. Можете ли вы, положа руку на сердце, сказать, что ваш 
предстоящий брак — это правильное решение? 
Джеймс понял, что его слова звучат ханжески. Он никогда не был ханжой. И он 
никогда раньше не старался повлиять на чьи-то решения. Он всегда считал, что взрослые 
люди должны учиться на своих собственных ошибках и давать им советы бесполезно, так 
как они все равно им не последуют. 
— Мне кажется, вы настолько были увлечены своей медицинской карьерой, что целый 
огромный пласт жизни прошел мимо вас. — Джеймс тяжело вздохнул, высказав эту 
доморощенную мудрость. Он чувствовал, что теряет нить разговора, и не мог оторвать глаз 
от ее лица. 
— Иными словами, вы хотите сказать, что со мной скучно. 
Джеймс слышал ее голос, но смысл сказанных слов почти не доходил до него. 
— Вы считаете, что я деловая женщина, с ограниченными интересами, не способная 
заниматься ничем, кроме своей работы. Почему вам это не сказать мне напрямик? 
Что она говорит? Джеймс просто не воспринимал смысла ее слов. Он следил за 
движением губ Элли, как немой, читающий по губам. 
— У вас очень красивый рот, — пробормотал он сипло. 
— Что?! — Элли посмотрела на него, и в ее глазах он увидел сильное смущение. 
— Ваш рот. У вас очень приятный рот. — Он подался вперед и с удивлением 
почувствовал, что нервничает как пятнадцатилетний мальчишка. Он взял ее голову в свои 
ладони и повернул к себе. 
Элли попыталась высвободиться. В ее глазах была паника. Но в них было также и 
кое-что другое. Какое-то сильное чувство, которое билось внутри ее и не находило выхода. И 
тогда он догадался, что и ее снедает такое же сильное и опасное желание, которое испытывал 
и он. Да, она боялась. Но боялась не его, а самое себя. 
— Здесь нет ничего страшного, — услышал он свой голос, как бы доносившийся 
откуда-то издалека. Ее ответ, если она и ответила, он не услышал, потому что его 
переполнило желание. Он притянул ее голову к себе и приник губами к ее губам. 
Джеймс был почти уверен, что Элли оттолкнет его, но она не сделала этого. Эта ее 
неожиданная уступчивость заставила его делать то, что он до сих пор считал невозможным. 
Элли закрыла глаза и откинулась назад, а он целовал ее шею, нежно прикасался к ней 
губами, чувствовал чарующий вкус ее кожи. Ее дыхание все учащалось. 
— Вы не должны этого делать, — пробормотала она со стоном. — Вы не понимаете, 
что делаете. Мы оба не понимаем! 
— Я понимаю. — Голос у него слегка дрожал. И Джеймс не мог заставить себя 
перестать целовать ее. Никогда в жизни он не испытывал столь сильного желания! 
Он провел языком вдоль ее уха, и она тихо застонала от наслаждения. 
— Джеймс… Мы не должны делать это… 
Он опять слышал страх в ее голосе, но сильнее этого страха в нем слышалось желание. 
И Джеймс продолжал с большей страстностью целовать ее, чтобы не дать логике взять верх 
над чувствами. 
Он пробормотал что-то успокаивающее, притянул ее к себе и застонал от счастья, когда 
Элли прижалась к нему всем телом, как кошка, которая трется о ногу хозяина. 
— Только скажи — и перестану. Ты хочешь, чтобы я перестал? 
Интересно, неужели он смог бы справиться с собой? Джеймс прикоснулся к ее бедру и 
едва не задохнулся от прилива желания. 
— Нет, не останавливайся, — она вся дрожала от возбуждения, — я хочу тебя. 
 
ГЛАВА СЕДЬМАЯ 
 
Итак, это случилось. Та правда, которую Элли безуспешно пыталась скрыть от самой 
себя, выплыла наконец наружу. Это признание заставило ее почувствовать себя обнаженной 
и беззащитной — чего она боялась больше всего на свете. Этот мужчина появился как 
темная грозовая туча и перевернул всю ее жизнь. 
Элли посмотрела на Джеймса, а затем отвернулась. Ей казалось, что в груди у нее 
порхали тысячи птиц и бились крыльями о грудную клетку. 
— Я выключу свет, — хрипло сказал Джеймс. 
— Нет. Я сама выключу. 
Ей не терпелось поскорей оказаться в темноте, которая, как она надеялась, успокоит ее. 
Элли чувствовала, что утратила всякий контроль над собой, но был ли смысл пытаться 
восстановить его? Был ли смысл пытаться сопротивляться той власти, которую Джеймс имел 
над ней? 
Элли знала, что он никогда не смог бы принудить ее переспать с ним. Но бегство 
никуда не вело. Она продолжала чувствовать в себе горячие импульсы страсти и знала, что, 
рано или поздно, все равно окажется с ним. Он был прав, говоря, что всю жизнь она от 
чего-то бежала. Когда-нибудь ее ноги откажут, и она уже не сможет убежать от себя. 
Элли села на постели рядом с Джеймсом; в ней боролись мука и предвкушение. 
— Скажи, Что ты не передумала! — В его глазах светилось желание. 
— Джеймс… так нельзя… я ведь помолвлена… 
Правда, сейчас помолвка не казалась ей правильным поступком: на самом деле это 
просто была безнадежная попытка привести свою жизнь в порядок. Она попыталась 
подумать о Генри, но не смогла удержать его образ даже на несколько секунд. Человек, 
находящийся рядом с ней, имел слишком большое влияние на нее — она не могла думать ни 
о чем и ни о ком, кроме него. 
— Помолвка была ошибкой, ну почему ты не хочешь признать это? 
— Может быть, и вы — ошибка? 
— Почему? 
— Потому, что то, что мы делаем, — это сумасшествие, — прошептала она. 
Да, это было сумасшествие. Она сгорала от желания дотронуться до него, но боялась, 
что, если она сделает это, ей обожжет руки. 
— Почему? Почему это сумасшествие? Потому, что ничего подобного раньше с тобой 
не случалось? Потому, что это не так просто и ясно, как твоя медицина? 
— Потому… — Ее дыхание стало учащаться. Она попыталась собраться с мыслями, но 
не могла этого сделать. Она просто знала, что это сумасшествие, и все. 
Он обнял ее за шею, притянул к себе и поцеловал в угол рта. 
— Раздень меня, — пробормотал Джеймс Элли на ухо. Его голос был низким, густым, 
властным. 
Слава Богу, свет был погашен. Ее пальцы коснулись его обнаженной кожи, и от этого 
прикосновения ей вдруг стало невыносимо жарко. 
— Не отворачивайся, — прошептал он, когда она стала стягивать с него спортивные 
трусы, — посмотри, что ты делаешь со мной. 
При взгляде на возбужденную плоть Джеймса Элли охватила дрожь ликования. Теперь 
она уже не смогла отвести глаз от его тела, будто бы впервые в жизни увидела обнаженного 
мужчину. Он был очень красив — худощавый и мускулистый — и так естественно выглядел 
обнаженным! 
Она начала расстегивать свою кофту, но Джеймс остановил ее: 
— Не спеши. Встань. Я хочу видеть тебя всю. Его голос был грубым, и на секунду 
Элли замерла. Тогда он сказал: 
— Ну давай, продолжай. Я хочу лежать и наслаждаться тобой. Мы два безумца в 
безумном мире. 
Элли было за тридцать, и она пока еще не стеснялась своего тела, хотя, конечно, 
понимала, что уже не так свежа, как молодая девушка. Кроме того, она осознавала, что 
Джеймс повидал немало женщин. 
Элли с тревогой посмотрела на него, боясь увидеть его разочарование. Но нет. Джеймс, 
улыбаясь, смотрел на нее, его глаза страстно пожирали ее, и она сама почувствовала от этого 
прилив страсти. Когда она сняла кофту и обнажила грудь, он чуть не задохнулся от 
нахлынувшего желания. 
Обнаженная, она подошла к постели. 
— Я совсем не такая уж дурнушка… 
— Ты самая красивая женщина, которую я когда-либо видел в своей жизни! 
Джеймс обнял ее, и она прижалась к нему. Он поцеловал ее в ухо, нежно прикусив при 
этом мочку. Затем он стал целовать ее шею, и она выгнулась назад всем телом. 
— Я так хочу… Я еще никогда так не хотел ни одной женщины на свете. — Говоря это, 
он медленно, но уверенно положил свою руку на ее бедро. 
Она была загипнотизирована его сияющими глазами, и ее тело отдалось его ласкам с 
каким-то бешеным неистовством. Джеймс принялся целовать твердые соски ее грудей — 
сначала один, затем другой, — слегка прикасаясь к ним языком. А когда он втянул 
напряженный сосок целиком в рот и начал нежно посасывать его, ей показалось, что все ее 
тело как бы пронзило электрическим током. 
Разве раньше ей приходилось заниматься любовью? Сейчас ей казалось, что нет. По 
крайней мере не так, как это было теперь. Ее тело трепетало, пульсировало, отвечая на 
прикосновения его пальцев и губ. 
Когда он начал постепенно перемещаться все ниже и ниже, она сама стала ласкать свои 
груди руками. Она играла своими сосками, трогала их пальцами. Она уже не была Элеонор 
Миллз. Она была кем-то другим, каким-то диким и страстным существом, которое ей самой 
не было знакомо. Он раздвинул ее ноги, и между ними на месте его пальцев оказались его 
язык и губы. Она была переполнена желанием, в то время как его язык нашел бугорок 
наслаждений, и Джеймс стал нежно посасывать его. Это вызвало у Элли головокружение и 
острую потребность ощутить Джеймса внутри себя. 
Когда он наконец проник в нее, она уже была почти на вершине счастья, и их тела 
стали быстро и ритмично двигаться навстречу друг другу. Их охватила горячая волна 
страсти и наслаждения. 
Только когда все было кончено, Элли осознала реальность того, что они сделали. 
— Ну и что теперь… — пробормотала она. 
— Что теперь… — повторил он за ней, и его пальцы дотронулись до ее щеки, что 
вызвало у нее легкую дрожь. 
Она положила голову ему на грудь и сказала: 
— Мне хотелось бы знать, что будет со мной дальше. Я имею в виду… — Она и сама 
не знала, что имеет в виду. Она чувствовала себя смущенной. 
— Я думаю, что ты должна разорвать помолвку с Генри. — Джеймс напрягся в 
ожидании ее ответа. — Не правда ли? 
— Да, наверное… 
— Наверное? И это все, что ты можешь сказать?.. — Он засмеялся, но в голосе его 
слышалась досада. 
— Я чувствую себя очень виноватой… Я сделала это, не подумав… Подобное не в 
моих правилах… Обычно я всегда сначала все обдумываю. 
— Всегда? 
— Такова моя натура. 
— Натура может меняться. 
— Разве? 
— Ну да. Жизнь полна неожиданностей. Я думаю, что ты и не предполагала, что может 
случиться нечто, что перевернет твою распланированную жизнь. 
— Да, все было так спокойно… 
— Еще бы! Генри очень удобный партнер, — Джеймс немного помолчал, — чересчур 
удобный для тебя. 
— Я больше не хочу говорить об этом, — сказала Элли, гладя его по волосам. 
— Потому что я задаю вопросы, на которые ты не можешь ответить? 
Элли рассмеялась. 
Он обнял ее и нежно поцеловал в шею. Этот легкий поцелуй вновь пробудил в ней 
желание. 
Джеймс прижал руку к ее груди и большим пальцем принялся ласкать твердый сосок. 
На какой-то миг у Элли мелькнула мысль, что надо бы позвонить отцу, сказать ему, где она. 
Но эта мысль тут же улетучилась из ее головы. Разве можно было думать о таких обычных 
вещах, как телефонный звонок, когда все ее тело сгорало от страсти… 
 
Несколькими часами позже, когда Элли уже собиралась уходить, она наконец смогла 
сформулировать вопрос, который уже давно вертелся у нее на языке. 
— Ну и что мы будем теперь делать? — Она намеренно придала своему голосу 
некоторую небрежность. 
Джеймс ведь неоднократно говорил ей, что после своей неудачной женитьбы он 
избегает серьезных отношений с женщинами. Да и она сама не была готова к каким бы то ни 
было отношениям с ним, за исключением того, что уже случилось. Генри, как она сейчас 
осознала, был большой ошибкой. И ей не хотелось вновь совершить ошибку, поддавшись 
первому импульсу чувств. 
— Ты скажешь Генри, что помолвка расстроена? 
— Это мы уже обсудили. 
— Ну что ж. — Он засунул руки в карманы брюк, которые наспех натянул. — Пока ты 
здесь, мы могли бы регулярно встречаться, что скажешь? 
Его тон был небрежным, как ей этого и хотелось, но все же она почувствовала легкую 
обиду. 
— Я не хочу связывать себя, — произнесла Элли, решив, что ей лучше остаться 
свободной от каких-либо обязательств перед ним. — Я не собираюсь повторять ошибку, 
которую допустила с Генри. 
— Ты это о чем? 
— Ну, я не хочу завязывать отношения, которые не будут постоянными. 
Она нахмурилась, потому что ей показалось, что ее слова звучат как приглашение к 
близости, которой он ей не предлагал. Ведь он не один раз заявлял, что Элли не его тип. 
Стало быть, он рассматривал ее как небольшое и временное приключение. Она просто слегка 
возбудила его любопытство, и все. 
— Проще говоря — никаких обязательств. 
— Можно сказать и так… — согласилась она, не глядя ему в глаза. 
— А что, — спросил он, — ты делаешь завтра вечером? 
Его голос опять звучал как обычно, и это помогло ей справиться с собой. 
— У меня нет никаких планов. 
— Я заеду за тобой в полвосьмого. Мы можем поужинать, а затем сходить в театр. 
— Не могли бы мы вместо театра пойти в кино? — спросила она, и он с любопытством 
уставился на нее. — Я очень люблю кино. — Она чувствовала себя так, будто открывает ему 
свою заветную тайну. — Разумеется, театр — это более высокое искусство, но фильмы дают 
мне возможность расслабиться и отдохнуть. 
— Тебе нравятся какие-то определенные фильмы или все равно какие? 
— Да нет, просто любые фильмы. Хотя я предпочитаю веселые и, главное, со 
счастливым концом. 
— Веселые, со счастливым концом. Я посмотрю, куда мы сможем пойти. 
Джеймс не поцеловал Элли, а вместо этого улыбнулся теплой, обезоруживающей 
улыбкой, которая заставила ее почувствовать себя счастливой, как шестнадцатилетняя 
девочка. Она мысленно спросила саму себя: «Когда я была так счастлива последний раз в 
жизни?» Ответ был: «Никогда». 
Ей не хотелось слишком копаться в своих чувствах, чтобы они вдруг не улетучились. 
Весь следующий день она провела, гуляя на свежем воздухе и размышляя. Что изменилось в 
ней? Да ничего — просто она почувствовала вкус свободы. Она всегда сопротивлялась своим 
внутренним импульсам, ну. и что, если она один раз им уступила? 
Тем не менее она заставила себя позвонить Генри в начале вечера. 
После обычных приветствий и его рассказа о том, как он провел последнее время, когда 
их разговор, казалось, уже был закончен Элли озабоченно произнесла, что должна сообщить 
ему нечто важное. 
— Что случилось? — с тревогой в голосе спросил Генри. Она легко могла представить 
себе, как он хмурится. 
— Я тут подумала… — начала Элли, — я думала о нас с тобой, Генри. 
— И что? 
— Генри, я не знаю, как это сказать… 
— Я тоже думал о нас, — прервал ее Генри, — с помолвкой мы, пожалуй, поспешили. 
Или, точнее, это я поспешил сделать тебе предложение. — (Лицо Элли приняло совершенно 
дурацкое выражение.) — Я как раз собирался позвонить тебе, — услышала она, безуспешно 
пытаясь представить по его голосу, какое у него выражение лица. — Я думаю, Элли, что, 
вероятно, нам обоим нужно немного осмотреться. Возможно, нам следует прервать нашу 
помолвку, по крайней мере на какое-то время. Конечно, я уверен, что мы останемся 
друзьями, но… 
Элли почувствовала облегчение… и нежность к Генри за то, что ей не пришлось 
говорить ему этого. 
— Да, это верно, Генри. Мне очень жаль, однако и мне кажется, что мы… 
— …слегка запутались. 
После звонка Элли сообщила эту новость отцу. Она не могла представить себе его 
реакцию и ожидала самого худшего. 
— Я совершила ошибку, папа… — храбро начала она. 
— Все совершают когда-нибудь ошибки. — Он посмотрел на нее и сказал с чувством: 
— Ты поэтому спрашивала про меня и маму? О том, что мы чувствовали накануне свадьбы? 
Элли взглянула на него с удивлением. 
— Я… да… — Она помолчала и продолжала: — Я, наверное, кажусь тебе 
непостоянной. 
— Скорее чувственной. — Он пристально посмотрел на нее. — Лучше поздно, чем 
никогда. 
— Отец, обычно я не поступаю так непоследовательно. 
— Со всеми это иногда случается. 
Ей почудилось, что она сейчас упадет в обморок. Год назад она и мечтать не смела 
показать отцу свои истинные чувства. Все происходило постепенно — шажок там, шажок 
здесь, и теперь она увидела, какое огромное расстояние, отделявшее ее от отца, она 
преодолела за последнее время. Может быть, раньше у нее не было никаких чувств к нему? 
Да нет, конечно же, были. Джеймс оказался прав: она просто пряталась от всего. А теперь 
она может говорить со своим отцом даже о том, о чем ему не хочется говорить с ней. Ну что 
ж, он перестанет прятать свои чувства и прикидываться, что они ее не касаются. 
— А ты был когда-нибудь непоследовательным, папа? 
Она посмотрела на него и покраснела. Он долго хранил молчание. Наконец с горечью 
сказал: 
— Я так мало сделал для тебя. 
— Я знаю, ты хотел сына. 
— Я рад, что у меня такая дочь. Внезапно она подумала, что Лондон теперь далеко от 
нее. Казалось, он был в ее прошлой жизни. Она стала совсем другим человеком — кем, она 
еще не знала, но ей предстояло это узнать. 
Вечером, сидя в ресторане напротив Джеймса, она впервые не пыталась быть 
рациональной и просто отдалась своим чувствам. 
— У тебя мечтательное выражение лица… — заметил он. 
Элли улыбнулась и объяснила это количеством выпитого вина. Но на самом деле все 
было не так. Просто она впервые почувствовала себя свободной. 
— Тебе хорошо? — спросил Джеймс, когда они выходили из ресторана и она взяла его 
под руку. 
— Мне наконец-то удалось по-настоящему поговорить с отцом. 
— И ты очень удивлена. 
— Тебе будет приятно, если я скажу, что ты был прав, когда говорил, что мне пора 
перестать убегать от жизни? 
— Пожалуй, да… 
— Мне кажется, что, когда я была ребенком, мы с отцом не понимали друг друга. Ему 
было тяжело после смерти матери, и, несмотря на это, он старался все сделать для меня, 
чтобы заменить ее… 
— И ты все это сказала ему? 
— Не совсем. Я решила, что буду навещать его гораздо чаще, а потом заберу в Лондон. 
— Думаю, что там ты не сможешь уделять ему много времени. 
— Что ты хочешь этим сказать? 
— То, что ты опять думаешь только о Лондоне и о своих лондонских делах. 
— О, Джеймс, перестань сердиться, — сказала она с мольбой, — тебе это не идет. У 
тебя от этого появляются морщины на лице. 
Джеймс, к ее удивлению, слегка улыбнулся. 
— У тебя здорово получается командовать, Элеонор Миллз. 
— Спасибо за комплимент! — Она тоже улыбнулась ему. 
Ее сознание отказывалось принимать реальность возвращения в Лондон, реальность 
того, что она не будет больше видеть Джеймса, что их отношения прекратятся. Может, у них 
и не было будущего, но она боялась и подумать, что все это окажется в прошлом. 
Что же будет, когда ее пребывание в Ирландии закончится? 
Только сейчас она осознала, что ей понравилось быть обычным практикующим врачом, 
что ей по душе такой спокойный, медлительный образ жизни. 
Когда они подъехали к кинотеатру, Элли выкинула из головы эти невеселые мысли и 
улыбнулась. В темном кинозале она могла думать только о Джеймсе» тем более что фильм 
оказался довольно скучным и запутанным. 
Когда Элли наклонилась к нему, чтобы спросить о чем-то, он не ответил, а вместо этого 
слегка обнял ее одной рукой и поинтересовался, нравится ли ей фильм. 
— Я бы получила от него огромное удовольствие, если бы могла понять, в чем же там 
суть, — сказала ему Элли с намеком в голосе. 
— Я великолепно понимаю, что там происходит, — заметил он, — но я бы предпочел 
то, что мне нравится гораздо больше. 
— Что же это? 
— Это ты. — И он нежно поцеловал ее. — Я ждал этого момента весь вечер, — 
прошептал он ей на ухо. 
Его слова и тон, которым он их произнес, заставили ее содрогнуться. Она была уверена, 
что, если бы Джеймс сейчас попросил ее расстегнуть платье, она с удовольствием сделала бы 
это. 
Он не попросил ее об этом. Они выскользнули из зала через боковую дверь, сели в 
машину и поехали к дому Джеймса. 
Вскоре они свернули на проселочную дорогу, и машину поглотил черный бархат ночи. 
Джеймс положил ей руку на бедро, и эта рука стала продвигаться все дальше и дальше до тех 
пор, пока не миновала край ее тонкого чулка и не коснулась обнаженного тела. 
Элли откинулась на спинку сиденья и соскользнула чуть ниже. Она тяжело дышала. 
Глаза ее были полузакрыты. Джеймс теперь ехал медленно, управляя одной рукой, в то 
время как другая его рука гладила ее бедро, затем проникла под кружевные трусики. Она 
услышала его хриплый голос: 
— Так не пойдет — надо остановиться. 
И они, сжигаемые страстью, остановились у обочины дороги. 
 
ГЛАВА ВОСЬМАЯ 
 
Позже, когда автомобиль уже подъезжал к дому, Джеймс не переставал удивляться, как 
радостно поет его душа. Он искоса поглядывал на Элли, но в темноте салона не мог 
разглядеть выражение ее лица. Поразительно, он чувствовал себя полным сил и не мог 
припомнить, чтобы когда-нибудь испытывал что-либо подобное. Пресыщение, да, такое 
бывало. Удовлетворение, да, конечно. Но никогда после близости с женщиной он не 
чувствовал такого прилива энергии. Он усмехнулся про себя и крепче сжал руль. 
— О чем ты думаешь? — спросил Джеймс у Элли, Ему хотелось знать все ее мысли, 
чувства. 
— Да так… ни о чем… Просто трудно поверить, что мы только… только что… 
Джеймсу никогда не казалось, что в отношениях мужчины и женщины есть что-то 
таинственное. Однако теперь он начал в этом сомневаться. 
— Что может быть естественнее занятия сексом для двух взрослых людей, которые 
увлечены друг другом? 
— Ты говоришь фразами из пособия по сексуальным отношениям. 
Он рассмеялся и посмотрел на нее оценивающе. Ему очень нравился этот ее 
ненавязчивый и тонкий юмор. У большинства женщин, которых он знал, юмора хватало 
только на то, чтобы смеяться над клоуном, поскользнувшимся на банановой кожуре, а у 
некоторых — вроде его бывшей жены, Антонии, — чувство юмора и вовсе отсутствовало. 
— Только не говори мне, что ты раньше никогда не занималась сексом на заднем 
сиденье автомобиля, — сказал он, все еще улыбаясь. 
Когда она созналась, что с ней такого действительно не было, Джеймс очень удивился. 
— Да неужели вы с Генри… Неужели вы и правда этого никогда не делали? 
— Ты не забыл, ни у меня ни у него нет машины… 
Он тут же пожалел о том, что случайно помянул Генри. Его радость мгновенно 
испарилась, и он заметил, что и ее настроение испортилось. Генри уже в прошлом, убеждал 
Джеймс сам себя. Это ошибка, которую они исправили как раз вовремя. Но даже если это 
была и ошибка, Элли все равно должна испытывать к нему какие-то чувства. Джеймс готов 
был побить самого себя за несдержанность. 
— Что с тобой? — спросил он после непродолжительной паузы. 
— Ничего. 
— Обычно, когда женщина таким тоном говорит «ничего», это значит, что-то не так, но 
она не хочет распространяться на эту тему. 
— О, Джеймс, тебе видней. Ведь у тебя такой богатый опыт общения с женщинами. 
Когда они наконец приехали и вошли в дом, он сел напротив нее и сказал: 
— Ну ладно, выкладывай, что у тебя на душе. 
— Кажется, появился претендент на место здешнего врача. 
— Да? — Джеймс не ожидал этого. Интересный ход событий. Что же теперь будет? Он 
придал своему лицу заинтересованное выражение и спросил: — Когда это случилось? 
— Сегодня. — Она потупила взор и покраснела. — Я совершенно забыла об этом, 
иначе сказала бы тебе еще раньше. 
— Ты забыла? — недоумевал он. Как она могла забыть о том, что может положить 
конец их отношениям! — Ну хорошо, расскажи мне о нем. 
— Это молодой парень. Его зовут Дерек Клэйтон. 
Похоже, она довольна тем, что ей нашлась замена, с горечью подумал Джеймс. 
— Клэйтон здорово отличается от тех, кто рассматривает назначение практикующим 
врачом в сельскую местность как нечто второсортное. Он действительно от всей души хочет 
работать, и у него есть еще одно преимущество: он сам вырос в сельской местности и знает, 
что такое жить в провинции. Более того, ему нравится такая жизнь. У него молодая жена, и 
они ждут прибавления семейства. 
— Правда? — едва смог выдавить Джеймс. 
— Да, правда. — Она улыбнулась ему, и он тоже вымученно осклабился. 
— А какого мнения о нем твой отец? 
— По-моему, они поладили. Дерек заверил его, что отец сможет заниматься работой 
столько, сколько сам того пожелает. Но мне кажется, что теперь уже папа не так беспокоится 
на этот счет. Он посвящал своей работе почти все время и, кажется, только сейчас понял, что 
есть еще кое-что помимо нее. Теперь он играет в бридж, а недавно вступил в клуб 
пенсионеров — любителей оперы. И будет разъезжать по оперным театрам страны. Кроме 
того, он поговаривает о том, чтобы заняться живописью… 
— Короче говоря, его эти проблемы уже не так сильно занимают. — Джеймс знал, что 
говорит как обиженный ребенок; он ненавидел себя за это, но ничего не мог поделать с 
собой. 
— Нет, конечно, они его занимают, но Дерек Клэйтон кажется идеальным кандидатом. 
Он достаточно молод, чтобы проявить энтузиазм, и его не смущает перспектива жизни в 
деревне. Ну почему ты не хочешь порадоваться за меня? 
— А какого черта мне радоваться? 
Он посмотрел на нее, желая выяснить все раз и навсегда, но она, вместо того чтобы 
ответить на его вопрос, встала и сказала: 
— Ты знаешь, мне нужно принять душ. Можно? 
— Пожалуйста. — Хорошо, подумал Джеймс, я не буду устраивать сцен. Он встал и 
направился к лестнице, слыша позади себя ее легкое дыхание. 
Все равно все это скоро кончится, сказал он сам себе. Может быть, она и привлекает 
меня, но я не должен забывать, что эта женщина всегда в состоянии поставить меня на место 
и расстаться со мной. 
Он протянул ей полотенце и, прислонившись к косяку двери, стал наблюдать, как Элли 
раздевается. Ее нагота снова взволновала Джеймса. Открыв дверь душа, он спросил: 
— Ты не против, чтобы я присоединился к тебе? 
Она пробормотала в ответ что-то нечленораздельное, что он посчитал выражением 
согласия. Джеймс разделся и юркнул в душ, полностью позабыв свой гнев, который 
испытывал секунду назад. 
— Для тебя это тоже новый опыт? — спросил он, и, когда она кивнула в ответ, его 
охватил восторг… 
Джеймс выключил воду, намылил руки и стал нежно поглаживать шею Элли, медленно 
спускаясь к груди. Ее нежная, шелковистая кожа была влажной и скользкой от воды и мыла. 
Его дыхание стало хриплым, когда Джеймс почувствовал, как напряглись ее груди, когда он 
нежно сдавил ей соски. Яркий румянец появился на щеках Элли. Она прерывисто дышала, и 
Джеймс понял, что хотя Элли и пытается скрыть свои эмоции, но она хочет его так же 
сильно, как и он ее, От этой мысли Джеймсу стало совсем невтерпеж. 
Он неотрывно смотрел на ее груди, такие маленькие и такие отзывчивые на его 
прикосновения. Элли всем телом прильнула к нему, ощущая горячую силу его желания. Она 
вся дрожала и тихо постанывала. 
Погрузив пальцы в волосы Джеймса, Элли притянула его голову к своей и поцеловала, 
чувственно и уверенно. Он в ответ поцеловал ее в шею и даже застонал от удовольствия, 
когда она захотела большего и слегка подтолкнула его голову к своей груди. И когда его 
губы нашли ее соски, он с упоением стал целовать сначала один, потом другой. Элли 
выгнулась от удовольствия, целиком отдавшись его ласкам. 
Джеймс был как в тумане. Беззащитность и открытость Элли привели его в крайнее 
возбуждение. Его руки, непрерывно скользившие по ее телу, везде встречали трепетный 
отклик. Она слегка раздвинула ноги… Искушение было слишком велико. Он крепко взял ее 
за талию двумя руками и, чуть приподняв, стал целовать ее живот. Затем жаркими, 
влажными губами опустился ниже, на секунду задержавшись у пупка. Нежные 
прикосновения языка к чувствительной плоти заставили ее содрогнуться и сдавленно 
застонать. Время остановилось… 
— Ты так красива, — хрипло прошептал Джеймс, зная, что она не услышит его. 
Когда Элли, опустошенная и обессиленная, тихо вздохнула, Джеймс взял ее руку и 
прижал к своей твердой плоти. Она начала ласкать ее — нежно, изысканно. Взрыв чувств 
неистовой силы потряс его. Джеймс открыл краны, и вода хлынула на них, освежая и 
ободряя. 
Позже, когда они пили кофе, он спросил: 
— Итак, ты собираешься принять на работу этого идеально подходящего молодого 
человека? — Он посмотрел на Элли поверх своей чашки кофе, Она не до конца вытерла 
волосы, и их мокрые пряди все еще свисали ей на лицо. Без косметики она казалась еще 
моложе. Он знал много женщин, которые выглядели более соблазнительно, но ни одна из 
них не вызывала у него такого сильного и постоянного желания. 
— Да, — Элли отвернулась от Джеймса и задумчиво вертела в руках чашку. 
— И ты абсолютно уверена, что он подходит для этой работы? 
— Не думаю, что мы найдем кого-то лучше. 
— Так. 
— Хотя я и сама, пожалуй, не против быть сельским практикующим врачом, — 
добавила она негромко. — Правда, мне всегда нравился напряженный ритм работы в 
большой больнице. Такая работа — это постоянный вызов. В провинции все иначе, и это 
меня не совсем устраивает. Здесь жизнь куда спокойней, чем в Лондоне, слишком спокойная 
для меня. 
Она посмотрела на него, ожидая, что Джеймс будет с ней спорить, но что он мог ей 
сказать? В горле у него пересохло, а земля ушла из-под ног. На что ему было жаловаться? 
Она выполнила свой долг, заменила на время отца и нашла подходящую кандидатуру на его 
место. Он проклял тот день, когда познакомился с ней. В груди у Джеймса разгоралась 
холодная ярость. 
— Понятно, не можешь жить без стрессов, — сказал он холодно. — Трудно, наверное, 
отказаться от карьеры… 
— Пожалуй, да, — согласилась Элли, разглядывая узоры на чашке. Он вдруг осознал, 
что она во время разговора ни разу не посмотрела ему в глаза. Она прятала свои чувства и 
мысли, и он не мог проникнуть в них, как ему этого ни хотелось. 
— А что думает отец о твоем отъезде? — спросил он грубо. — Или тебя это уже не 
волнует, раз ты решила, что для тебя важней? 
— Это некрасиво с твоей стороны! Мало ли что некрасиво, подумал Джеймс. 
Полчаса назад ты была в моих объятиях, а теперь говоришь, что между нами все 
кончено. 
Это разве красиво? Нет, ему нужно взять себя в руки. 
— Когда именно ты хочешь уехать? 
— Как можно скорее. — Она все еще не поднимала глаз, и он не мог видеть их 
выражение, но ее голос был тверд. Она что-то надумала, и это заставило ее опять спрятаться 
в свою раковину. — Скоро в Нью-Йорке будет медицинская конференция, — сказала Элли 
все так же тихо, — там собираются педиатры со всего мира. Я надеюсь, что тоже смогу туда 
поехать. — Она глубоко вздохнула. — Отец все понимает. Кроме того, Дерек Клэйтон ему 
понравился. А я рано или поздно все равно уеду отсюда. Я не принадлежу этому месту. И 
никогда не принадлежала. 
— Ты принадлежишь Лондону? 
— Лондон — это моя жизнь. Он захватывает. — Она посмотрела через стол на него. — 
Джеймс, почему ты развелся? 
— Какое это имеет отношение к нашему разговору? 
— Так. Мне просто любопытно. — Она направила на него умный и спокойный взгляд, 
в котором нельзя было заметить противоречивые чувства, владевшие ею. Ему было очень 
трудно выдержать этот взгляд; все мышцы его тела напряглись. Как нелепо! Абсурдно! Он, 
взрослый мужчина, в этой ситуации чувствовал себя ребенком, у которого отнимают 
любимую игрушку. Это было унизительно. 
Теперь я должен удовлетворять ее праздное любопытство, злобно подумал Джеймс. 
Так вот какие чувства она испытывает к нему — любопытство и желание. И что, это 
все? Мысль о том, что он хочет большего, была такой неожиданной, что он на какое-то время 
перестал злиться на Элли, но потом прогнал эту мысль. Чего еще ему ждать от Элеонор 
Миллз? Как, впрочем, и от любой другой женщины? У него в жизни было достаточно 
разочарований, и он не хотел испытывать их вновь. 
— Я уже рассказывал тебе. Она посвятила всю свою жизнь работе. Казалось, что я 
подхожу ей, потому что тоже стремился к карьере. Сначала все было хорошо. Кто знает? 
Если бы мы остались жить в Лондоне, то, может быть, и не расстались бы. 
Черта с два, подумал он про себя. Трещина в их с женой отношениях появилась еще в 
Лондоне, и не заметить эту трещину мог только слепой. 
— Но потом я вернулся сюда, а Антония возненавидела это место, — продолжал он. — 
Она испытывала отвращение к деревенскому образу жизни. Хотя, конечно, ей бы и здесь 
нашлось чем заняться. Я, в общем-то, и сам начал подумывать, не оставить ли ферму на 
Фрэнка и не вернуться ли в Лондон… — Он бросил на Элли быстрый взгляд из-под 
нахмуренных бровей, чтобы проверить, какое впечатление произвело на нее это его 
откровение, но ее лицо абсолютно ничего не выражало. 
— Странно! — удивилась Элли. — Я думала, тебе нравится здесь. 
— Да, в деревне замечательно, — сухо ответил Джеймс, — но я здесь, пожалуй, уже 
зажился, хочется более напряженной жизни. 
— А, понятно. 
Она совсем не выглядит удивленной, сердито подумал Джеймс. 
— Я, естественно, не буду жить в центре Лондона. Где-нибудь за городом. Может 
быть, в Ричмонде. Или даже в Гилфорде. 
— Джеймс… 
Что-то в ее тоне заставило Джеймса взглянуть ей в лицо. Элли не повысила голоса, но в 
нем звучала твердость, и от этого у него засосало под ложечкой. 
— Мне кажется, что мы должны кое-что обсудить. — Она не смотрела на него, а вновь 
разглядывала свою чашечку с кофе. — Я не вижу смысла продолжать наши отношения… 
Мне необходимо жить в Лондоне… 
Ее голос слегка подрагивал, но выражение лица было упрямым. 
Джеймсу никогда не приходилось слышать что-либо подобное от женщин. Но дело 
было не в том. Просто от того, что она говорила, он почувствовал, как по его телу пробежал 
смертельный холод. Он помрачнел. 
— Ты неизбежно должна возвратиться в Лондон, — сказал он, постаравшись придать 
своему голосу спокойную рассудительность. — Ты ведь никогда не собиралась оставаться 
здесь насовсем. — Он сделал паузу, раздумывая о том, как продолжить фразу, чтобы она не 
звучала безнадежно. Его жизнь никогда не казалась ему безнадежной, да и сейчас все было 
не так уж безнадежно, просто она застала его врасплох. — Но это еще не значит, что нам 
обязательно придется навсегда расстаться, — продолжал он. — Как уже говорил, я давно 
собирался предоставить управление фермой Фрэнку. Он будет рад вести хозяйство 
самостоятельно. 
— Все равно у нас ничего не выйдет, — сказала она мягко, — даже если ты вернешься 
в Лондон. 
Холод, сковывавший тело Джеймса, превратился в ледяной ветер, пронизывающий 
каждую его клеточку. 
— Почему? — потребовал он ответа. Он злился на себя за то, что не может просто 
встать, повернуться и уйти. Она же оставалась абсолютно спокойной. Это было все равно что 
говорить со стенкой. — Почему, черт возьми, не выйдет? 
— Может быть, нам лучше вернуться к этому разговору в другой раз? 
— Нет, черт побери, мы покончим с этим здесь и сейчас! — заорал Джеймс. — 
Послушай, — продолжал он более спокойным голосом, — я просто хочу знать, почему ты 
передумала. — Он попытался изобразить улыбку. — Разве тебе не было хорошо со мной? 
Про себя я могу сказать, что был счастлив с тобой. 
— А разве в этом дело? — сказала она негромко. 
— А разве нет? — удивился Джеймс. 
— Хотя мне не хочется льстить твоему мужскому самолюбию, но мне тоже было 
хорошо с тобой. Я долго думала о случившемся и хочу сказать, что не готова к отношениям, 
которые ни к чему не ведут. — Ее голос, поначалу довольно твердый и самоуверенный, 
постепенно понизился почти до шепота. 
— Другими словами, ты хочешь сказать, что, с твоей точки зрения, это пустая трата 
времени. 
— Я не говорила так… 
— Нет? Ну что ж, очень тактично с твоей 
стороны. 
— Мне просто хочется чего-то большего, — произнесла она тихо. Она по-прежнему 
избегала глядеть на него, что, как подумал Джеймс, было в общем-то неплохо. Хотя он 
теперь и контролировал свой голос, но глаза наверняка выдавали его эмоции. — Я хочу, 
чтобы были какие-то обязательства, хочу, чтобы мои отношения с мужчиной привели к 
чему-то большему… 
— Я думал, что у тебя уже был опыт подобных отношений и ты отказалась от них. 
Осмелюсь напомнить, что ты сама хотела отношений без обязательств и 
привязанностей… — сказал он с горьким сарказмом. 
— Но я передумала. Я не отказываюсь от своих слов, — проговорила она уже громче, и 
на ее щеках заиграл румянец. — Мы были вместе, пока это нас обоих устраивало, но я не 
твой тип женщины, а ты не мой тип мужчины. 
Джеймс почувствовал себя, как будто его ударили под дых. Неужели она права?! Он и 
не предполагал, что уязвленное самолюбие — это так мучительно. Но с другой стороны, 
откуда ему про это знать? Ведь он до сих пор никогда не был в подобной ситуации. 
— В таком случае ты совершенно права. Почему бы тебе не поспешить в Лондон на 
поиски идеально подходящего для тебя партнера? Только сначала не забудь дать ему 
заполнить анкету. Ты же не хочешь, чтобы тебе достался кто-то с несоответствующим 
характером? 
— Очень забавно! — сказала Элли зло, но глаза ее наполнились слезами. 
Однако это не уменьшило его раздражения. 
— Мне жаль тебя, Элли. Неужели ты думаешь, что можешь спрятаться от жизни в 
спокойном и уютном местечке и никогда не выглядывать оттуда? 
— Я думаю, что вправе решать, хочу ли поддерживать те или иные отношения или нет! 
Ну что ж, это все, подумал Джеймс с мрачной ясностью. Элеонор Миллз — 
рассудительный книжный червь, рассудительный студент-медик, рассудительный врач. Она 
настолько рассудительна, что никогда не высунется из своего рассудительного, маленького и 
уютного мирка. Ему и правда было ее жаль. 
Бедная женщина. Приехала в Ирландию помимо своей воли и впервые в жизни 
испытала здесь настоящую страсть. Впервые выглянула из своей скорлупы. Разве можно ее 
осуждать за это? Разве можно ее осуждать за то, что она решила вернуться в свой маленький 
благополучный мирок? 
Она использовала меня! Джеймс воткнул нож в свежую рану и повернул его, чтобы 
сделать себе еще больнее. Подобно потоку черной желчи, его заполнили эмоции, которых он 
раньше никогда не испытывал. Хорошо, что он так быстро разобрался, что это за женщина. 
— Ну что ж, желаю удачи. — Он встал, и она последовала за ним, немного изумленная 
резкой переменой его настроения. — Очень рад, что я тебе пригодился. — Засунув руки в 
карманы, он направился к парадной двери, не оглядываясь на Элли. 
— Что ты имеешь в виду? — спросила она вслед. 
Он, фыркнув, посмотрел на нее сверху вниз от двери. 
— Ты сама знаешь. Чуть-чуть поразвлеклась со мной, а потом образумилась и 
собралась вернуться в Лондон к своим делам… 
— Это жестоко! — воскликнула Элли, и выражение лица ее стало жалким. — Ты 
говоришь так, будто я… использовала тебя… 
Джеймс усмехнулся. 
— Всегда рад услужить. 
— Ты не можешь отрицать, что тоже использовал меня, — сказала она, поднимая на 
него глаза. — Ты сам говорил, что это будут отношения без привязанностей и обязательств. 
А теперь пошел на попятную лишь потому, что я… 
Все, больше он никогда не будет целовать этот прекрасный рот! Никогда больше не 
испытает чувство полета, которое появлялось у него, когда его пальцы прикасались к ее 
лицу. 
— Мы могли хотя бы попытаться… — В его голосе вновь прозвучала безнадежность. 
— Джеймс… 
Он услышал ее ответ в одном этом слове. 
— Забудь, что я говорил. У тебя своя судьба, у меня своя. Удачи тебе. 
Но ему все-таки еще нужно было отвезти ее домой. Он не мог пренебречь этой своей 
обязанностью. Они ехали в полном молчании. Она смотрела на ночные поля, быстро 
мелькавшие за окном машины. Когда они приехали, Элли, открыв дверцу, на секунду 
замешкалась, но Джеймс даже не посмотрел на нее. 
 
ГЛАВА ДЕВЯТАЯ 
 
Возвращение в Лондон к привычной жизни вызвало у Элли ощущение, как будто 
надеваешь старые туфли, сбросив привычные домашние тапочки, — не очень хорошо, но 
вполне удобно, когда чуть-чуть привыкнешь к ним. Элли с головой ушла в работу. Ей 
казалось, что эти последние несколько недель были не более чем сон. Квартира, 
показавшаяся ей холодной в сравнении с уютным домом отца, вновь стала ее домом. Точнее, 
местом, где можно прилечь и передохнуть, пока напряженный рабочий график не потребует 
ее возвращения к работе. 
Но она старалась как можно меньше думать и о работе, и вообще о своей жизни здесь. 
А стоило задуматься об этом, как ее охватывало чувство, будто она попала в какую-то 
мясорубку. Она непроизвольно сравнивала лондонскую жизнь с тем, что было в Ирландии. 
Здесь воздух был не таким чистым. Люди были чересчур погружены в себя и недружелюбны. 
Ее тяжелая работа в больнице не оставляла ей ни на что времени. Ее квартира не имела 
индивидуальности. Даже ее друзья, казалось, были отделены от нее стенкой собственного 
благополучия. Раньше она и представить себе не могла, что способна отдать предпочтение 
жизни в провинции. 
И главное, Джеймс. Больше всего Элли не хотелось думать о Джеймсе. Но 
воспоминания о нем липли к ней подобно паутине, и все ее усилия избавиться от них, до 
предела заняв себя работой, терпели неудачу. 
Она вновь и вновь вспоминала последний вечер с Джеймсом, заново переживала 
чувства, которые испытывала тогда, и вдруг осознала, что полюбила его. Это вызвало у нее 
испуг. Как могло случиться, что она полюбила Джеймса Келлерна? Разве такое возможно? 
Это было все равно что оказаться в клетке, из которой нет выхода. До тех пор пока она 
убеждала себя, что ее толкнуло к нему просто плотское желание, все было нормально. Более 
или менее. Но любовь — это совсем другое дело. 
С женщинами Джеймс Келлерн вел себя как самоуверенный циник, а Элли была 
слишком старой, слишком благополучной, может быть, даже слишком пугливой, чтобы 
бездумно отдаться страсти и в результате получить рану, от которой ей не оправиться до 
конца жизни. Надеяться на Джеймса Келлерна было так же глупо, как на постоянный на 
море штиль. А пускаться в плавание в шторм Элли была не готова. 
Тем не менее, когда она разговаривала с отцом по телефону, ей все время приходилось 
сдерживать свое любопытство. Ей хотелось знать, что делает Джеймс, что он говорит, что 
чувствует, о чем думает. Когда отец несколько раз упомянул его имя, она прикинулась 
равнодушно-безразличной. Однако сердце ее забилось сильнее, стоило ей только услышать 
его имя. 
А вспоминал ли ее Джеймс? Или он отправил ее в коробку с надписью «Прошлое»? 
Туда, где он хранил воспоминания о женщинах, с которыми расстался. Вспоминал ли он о 
ней с удовольствием или с облегчением? 
Элли оторвалась от раздумий и посмотрела на часы — было семь вечера. Сегодня день 
ее рождения. Завтра у нее прощальный ужин с Генри. Он уезжает из Лондона, чтобы 
организовать собственную практику неподалеку от Йорка, города его детства. Вот они и 
решили отпраздновать ее день рождения и его отъезд из Лондона. И Элли должна будет 
улыбаться и улыбаться, хотя сейчас ей хотелось плакать. 
Сегодня ей следовало бы уйти с работы пораньше. Сходить за покупками, приготовить 
самой себе праздничный ужин и посмотреть видео. Но оказалось, что ей надо задержаться в 
больнице. Так всегда случалось, когда она планировала уйти с работы пораньше. 
Обычно Элли относилась к этим задержкам совершенно спокойно. Но в этот раз, когда 
ехала на такси домой, она испытала легкую обиду. Когда она станет старой и седой леди, 
достигшей вершин своей славы, все, что ей останется сказать, оглянувшись на прожитую 
жизнь; «Слава Богу, что всю свою жизнь я посвятила работе!» 
Эта неизвестно откуда взявшаяся обида испугала ее. Работа всегда была чем-то, что она 
принимала с благодарностью. Она была ей необходима. 
Когда Элли наконец оказалась в гостиной, у стола, накрытого на одну персону, ей 
вдруг подумалось, что следовало пригласить на ужин кого-нибудь из друзей. Пить вино, 
шутить и смеяться. Правда, раньше ей этого совсем не хотелось, подобная идея пришла ей в 
голову только сейчас, когда звать кого-нибудь было уже поздно. 
Ну что ж, в холодильнике у нее стояло вино. Почему бы не выпить одной? В конце 
концов, это же ее день рождения. 
Покончив с ужином, она убрала со стола, налила себе стакан вина и, прихватив с собой 
бутылку, отправилась в маленькую переднюю, где скинула туфли, слегка убавив свет, 
включила музыку и решила попробовать насладиться этим проклятым вечером. Однако 
после второго стакана вечер показался ей куда веселее. Она стала подумывать, не допить ли 
ей бутылку — или, может быть, от этого радужное настроение пройдет и наступит пьяная 
тьма? Раньше она никогда не пила много и, следовательно, не знала, что из этого может 
получиться. Она долго разглядывала бутылку, надеясь получить ответ от нее, но как раз в 
этот момент раздался звонок в дверь. 
— Черт, — пробормотала Элли. Кого еще там принесло? Она не хочет ни с кем 
разговаривать. Она хочет сидеть в полном одиночестве на диване и предаваться своему 
горю. Больше всего она боялась, что это кто-то из ее сослуживцев. Обычно, прежде чем 
зайти, они звонили ей, но один из ее помощников, живший неподалеку, вполне мог заглянуть 
без предупреждения. 
Элли даже хотела прикинуться, что ее нет дома, но привычка оказалась сильнее ее. Она 
открыла входную дверь и увидела на пороге Джеймса Келлерна. 
Ей показалось, что прошло много часов, прежде чем она преодолела изумление, хотя, 
на верное, это было всего лишь несколько секунд. Она молча разглядывала его высокую, 
стройную фигуру. Джеймс был одет в джинсы и свитер овсяного цвета. От него исходила 
мужская сила. Его появление было так неожиданно, как будто ее мысли каким-то 
магическим образом перенесли его сюда из Ирландии. 
Наконец она моргнула и сухо сказала: 
— Вы! Что вы здесь делаете?! 
Только что она была вялой и меланхоличной, но теперь все ее нервы были напряжены 
до предела. 
— Я здесь по поручению вашего отца, — сказал ей Джеймс. Он не сделал попытки 
войти в квартиру. 
— Отца? Надеюсь, с ним все в порядке? Я говорила с ним утром — он звонил, чтобы 
поздравить меня с днем рождения. 
Раньше отец никогда не звонил ей в день рождения, только присылал поздравительные 
открытки. В этот раз она была удивлена и тронута. 
— Он попросил меня передать вам вот это, — сказал Джеймс, протягивая маленькую 
коробочку. 
В коробочке лежала бриллиантовая брошь и записка, в которой говорилось, что это 
украшение принадлежало ее матери. Элли повертела брошь в руках, глубоко тронутая 
поступком отца: он никогда не делал таких подарков. Затем она посмотрела на Джеймса. 
— Спасибо, что вы нашли время зайти. Хотя я не понимаю, почему отец не 
предупредил меня. 
Она бы все отдала, чтобы просто обнять его. Ну почему все так глупо? Почему она не 
может стать более легкомысленной? Или почему Джеймс не может относиться к женщинам 
посерьезнее? В идеальном мире им следовало бы встретиться совсем молодыми, когда они 
еще не боялись приключений. Или по крайней мере ей следовало быть молодой и 
бесстрашной. 
— Он хотел сделать сюрприз, — сказал Джеймс, прислоняясь к дверному косяку и тем 
самым исключая до некоторой степени возможность, что она захлопнет дверь у него перед 
носом. 
— Ну что ж, ему это удалось. Завтра утром я позвоню и поблагодарю его. Это все? 
— Чем занимаешься в день рождения? — спросил Джеймс небрежно. 
— Ничем. 
— И тебе не стыдно? 
— Почему мне должно быть стыдно? — Ей не хотелось продолжать этот разговор, но 
она не могла подавить в себе желание задержать Джеймса хоть ненадолго около себя. — Я 
наслаждаюсь одиночеством. 
— Ты уже ужинала? 
— Да. 
— Я понимаю, что между нами размолвка, но мы же взрослые люди. Я принес 
шампанское на тот случай, если ты одна. 
— Заходи. 
Она потянулась к выключателю, чтобы добавить света, но он остановил ее. 
— Оставь, так гораздо спокойнее. 
Элли сомневалась, что она может чувствовать себя спокойно рядом с Джеймсом 
Келлерном в какой бы то ни было обстановке, но она убрала руку, затем прошла на кухню и 
вернулась с двумя бокалами. 
— Итак, — сказал он, глядя на нее, когда они прошли в гостиную. — Как поживаешь? 
Нравится в Лондоне? 
— Более чем. 
И Элли начала подробно объяснять ему, почему ей так нравится в Лондоне. На самом 
деле она перечисляла как раз то, что ей здесь не нравится. Сначала упомянула сумасшедший 
график работы. Затем лирически порассуждала о лондонцах, суетившихся на улицах и 
площадях. Она ненавидела их всей душой, но сейчас в ее изложении они превратились в 
самых интересных людей, каких больше нигде не встретишь. 
Тем временем она выпила только один бокал шампанского. Если так пойдет и дальше, 
подумала Элл и, я буду врать ему еще долго-долго, стараясь не дать понять, что он для меня 
как спасательный плот в бурном море. 
— Папа говорил, что вы навещали его пару дней назад, — сказала она. — Спасибо. 
Приятно знать, что за ним кто-то приглядывает. 
— Да, — произнес Джеймс, откидываясь на спинку дивана с бокалом в руке. — 
Благодаря Брэнде и мне у вашего отца нет недостатка в компании. 
— Брэнде? 
— Брэнда Буш. Вдова. Шестьдесят с чем-то. Она член клуба любителей оперы и — 
какое совпадение — клуба игроков в бридж. Она приглядывает за тем, чтобы ваш отец 
своевременно питался. 
— Ясно. — На губах Элли заиграла теплая улыбка. Отец ничего не говорил ей про 
Брэнду. Теперь понятно, почему у него последнее время был такой счастливый голос. 
— Удивлены? 
— Скорее, рада за него. Я поражена, что этого не случилось раньше. Он ведь лакомый 
кусочек для тамошних деревенских женщин. 
— Лучше поздно, чем никогда, не так ли? — Джеймс посмотрел на нее долгим, 
внимательным взглядом, затем отвернулся. — А у тебя есть праздничный пирог? — спросил 
он, резко поменяв тему разговора. Элли замешкалась с ответом, а он, сияя, продолжал: — Я 
видел его на кухне. Неси сюда. Мы можем разрезать его вместе. Нет ничего на свете хуже, 
чем резать праздничный пирог в одиночестве. Лучше это сделать в компании хотя бы одного 
человека. Пусть даже этот человек — я. 
Голос у него был веселый, но выражение лица оставалось непроницаемым, и это 
заставляло ее нервничать. 
Элли мгновенно принесла пирог, две тарелки, две вилки и нож, и в некотором 
смущении расставила все это на столе перед камином. В пирог она воткнула три свечки. 
Пирог был сделан в виде собаки с белыми и черными пятнами. Собака была очень грустной. 
— «Сто один далматин» — мой любимый фильм, — сказала Элли, как бы 
оправдываясь. Она взяла нож и приготовилась разрезать пирог, но Джеймс заметил ей, что 
сначала она должна зажечь свечи, а потом, загадав желание, задуть их. Но если загадать, 
подумала она, чтобы Джеймс исчез отсюда, это будет пустой тратой желания. Жалел ли он 
ее? Догадывался ли, что перед его приходом она пребывала в пьяном забытьи? 
Задув свечи, Злли посмотрела на него. Он наклонился вперед, и их глаза встретились. 
Она поняла, что не может отвести от него взгляд. Дыхание ее участилось. И мягкий свет 
совсем не помогал расслабиться. Лучше бы она устроила вечеринку! 
Джеймс наклонился совсем близко к ней. Зачем он это делает? Мысли ее остановились. 
Вдруг он резко откинулся назад и вскрикнул: 
— Ой! Бог мой, как больно! 
— Что с тобой? 
— Моя спина! — Лицо его исказилось от боли, и она бросилась к нему на помощь, но 
он оттолкнул ее. — Не надо! 
— Я же врач! 
— У меня уже так было! — Он сделал попытку встать, но вновь повалился на диван, — 
Ничего серьезного. 
— Дайте мне посмотреть! — скомандовала Элли. — Может, я и не специалист в этой 
области, но все же смогу определить, что случилось и не надо ли обратиться в больницу.  
— Нет! Пожалуйста, не надо. Я лучше подожду, пока пройдет. Со мной это уже 
случалось. 
— И что последний раз сказал врач? 
— Последствия старой травмы, — пробормотал Джеймс. — После падения с лошади. 
— Вы что, опять упали с лошади? Вам жутко не везет с ними! 
— Да нет. Это, видимо, после того раза. 
Элли, сложив руки на груди, с беспокойством наблюдала за ним. Ей не нравилось, что 
он не дает осмотреть себя. У нее уже был опыт лечения Джеймса, который она не могла 
забыть. Но сейчас в ней говорил врач-профессионал. 
— Все пройдет, — настаивал он, прижав руку к пояснице. 
— Как вы собираетесь добираться домой? — спросила Элли, неожиданно переходя к 
практической стороне дела. — Вы приехали сюда на машине? Если да, то советую вам 
оставить ее здесь и нанять такси. 
— Мне кажется, я не смогу доехать до дому в таком состоянии, — сказал Джеймс. Он 
опять поморщился от боли и потер поясницу ладонью. — Мне нужно отлежаться на жесткой 
кровати… 
— На какой кровати ты собираешься отлеживаться? — спросила Элли, стараясь 
сохранить спокойствие. 
— Послушай, мне ужасно неудобно, но… — Он попытался подняться, однако у него 
ничего не получилось. 
Ему и правда плохо, подумала она с жалостью. Надо бы все-таки осмотреть его. 
— Перестань взирать на меня с подозрением и помоги перебраться на кровать. На 
любую кровать. 
Он слегка приподнялся и, когда она подошла к нему, тяжело навалился на нее. 
— Можешь полежать в соседней комнате, пока тебе не станет лучше, — сказала ему 
Элли. Ей часто приходилось помогать больным, и она умела это делать. 
Она помогла ему добраться до кровати. Выглядел Джеймс совершенно измученным. 
— Может быть, сделать массаж? — предложила она, нахмурившись. — У меня в 
аптечке должна быть какая-то мазь. 
— Не нужно. 
Слава Богу, подумала она. 
— Тебе уже лучше? 
— Нет, — сказал он тихим голосом, — мне придется полежать, по крайней мере денек 
или чуть больше… 
— Денек или чуть больше? 
— Ну да, если судить по прошлому разу. 
— Но… — замялась Элли, — день или даже больше… 
Джеймс посмотрел на нее исподлобья. 
— В чем проблема? Я же буду в отдельной комнате. Конечно, если ты ждешь гостей, я 
могу попробовать вернуться домой на заднем сиденье такси, но по прошлому опыту я знаю, 
что лучшее средство от этой болезни — это немедленный и полный покой. — Он засмеялся, 
но очень тихо. — Мне бы не хотелось навредить себе еще больше. 
— Ну хорошо. — Ей совсем не нравилась идея оставить Джеймса у себя на пару дней. 
Главным образом она не нравилась ей потому, что Элли не доверяла себе. 
Кроме того, она не доверяла и ему. Вообще-то он сегодня был очень вежлив, не спорил 
с ней, не делал своих издевательских замечаний — в общем, идеальный гость. А сейчас… 
сейчас он вряд ли был опасен, так как даже ходить почти не мог. 
— Может, принести тебе попить? Или поесть? 
— Ну, мы вроде бы еще не пробовали праздничный пирог, не так ли? 
Она принесла ему кусок пирога и чашечку кофе, а затем уселась на стул, стоявший 
возле окна. 
— Прекрасный пирог, — заметил он. Очевидно, боль в спине не повлияла на его 
аппетит. 
— Только чересчур сладкий. 
Поставив тарелку на край кровати, Джеймс попытался отхлебнуть кофе, однако это ему 
практически не удалось. 
— Прошу прощения, что твой день рождения закончился так плохо, но… 
— Перестань. — Она забрала тарелку и чашку и направилась к двери. Потом 
повернулась к нему и сказала: — Если тебе станет хуже, покричи мне. Если захочешь 
почитать, вот лампа и журналы, хотя они, наверное, не в твоем вкусе. 
Элли выключила верхний свет и нажала кнопку ночника. 
Позже, засыпая, она думала о Джеймсе. И утром проснулась с мыслями о нем. 
Когда она зашла к нему, он был все еще в постели, хотя уже не спал. Кроме того, он 
был без рубашки. 
— Я вижу, ты сам смог раздеться, — сказала Элли и отвела глаза в сторону. Она 
подошла к окну, раздвинула занавески, и в комнату хлынул яркий солнечный свет. 
— С большим трудом, — ответил Джеймс. Его глаза неотступно следовали за ней. 
— Как самочувствие? 
— Боюсь, не намного лучше. Нет ли у тебя чего-нибудь болеутоляющего? 
— Я думаю, мне следует осмотреть твою спину, чтобы решить, не нужно ли обратиться 
в неотложку. 
— Какие у тебя планы на сегодня? — спросил Джеймс, уклоняясь от ответа. 
— О, мне есть чем заняться. Как думаешь, ты сможешь встать к завтраку? 
— Наверное, тебе придется покормить меня здесь, — сказал он слабым голосом. 
Если бы она не знала его так хорошо, то решила бы, что он притворяется. Но Джеймс 
Келлерн просто был человеком не того сорта, чтобы долго терпеть беспомощное состояние. 
Кроме того, зачем ему нужно было прикидываться больным? 
Она вернулась через пятнадцать минут с тостами и яичницей и помогла ему принять 
удобное сидячее положение. Когда она поставила перед ним поднос и собралась уходить, он 
сказал довольно настойчиво: 
— Мне ужасно трудно шевелиться. Не могла бы ты помочь мне? 
После того как с завтраком было покончено, он попросил ее: 
— Может быть, ты сделаешь мне массаж? Вчера вечером мне просто было очень 
больно, но сейчас, я думаю… 
Удастся ли ей сегодня выйти из квартиры? — подумала Элл и. 
Она разыскала мазь и, вернувшись с ней, обнаружила, что он лежал на животе и был 
обнажен не только выше пояса. 
Элли начала втирать мазь и через некоторое время сообщила ему, что не находит у него 
на пояснице никаких подозрительных опухолей. 
— Однако все еще чертовски больно, — сказал Джеймс. — Чуть ниже, пожалуйста. 
Во время массажа он пытался поддерживать с ней разговор, рассказывая разные мелочи 
о ее отце. Она тоже отвечала ему, и ее голос казался спокойным, но глаза были прикованы к 
его обнаженному телу, а то, что было недоступно ее взору, восполнялось живым 
воображением. 
— Ну все. — Элли встала и закрыла баночку с мазью. — Мне правда пора идти: у меня 
полным-полно дел. Если тебе станет лучше, позвони и вызови такси. Совсем незачем 
дожидаться моего прихода. 
Джеймс перевернулся на спину и посмотрел на нее. 
— У тебя здорово это получается, — пробормотал он лениво, и она покраснела. — 
Если мне будет лучше, то я, конечно, уйду. Не хочу доставлять тебе лишние хлопоты. Но все 
же, если вдруг я буду еще здесь, когда ты вернешься, не могла бы ты купить для меня 
сегодняшний выпуск «Файнэншл таймс»? Я еще люблю просматривать «Дейли телеграф» и 
«Таймс». 
— Что еще? — Она удивленно подняла брони. — Может быть, несколько интересных 
книжек и пижаму? 
— Я никогда не сплю в пижаме. — Он усмехнулся, наслаждаясь ее смущением от 
сообщенной им этой интимной подробности. 
Когда Элли наконец вышла из квартиры, она не могла точно сказать, что именно 
чувствует: то ли раздражение, то ли растерянность, то ли беспокойство, то ли все это, вместе 
взятое. Она пробежалась по магазинам, однако мысли ее были совсем о другом, а именно: о 
Джеймсе Келлерне. 
Ее пугало то, что он еще будет в квартире, когда она вернется. Но с другой стороны, 
мысль о том, что он может уйти в ее отсутствие, наполняла ее унынием и обидой. Она сама 
не знала, чего хотела. Душевного спокойствия? Или чего-то другого? 
Когда несколькими часами позже Элли возвратилась домой и увидела, что его пиджак 
все еще висит на спинке дивана, она облегченно вздохнула. И тут же укорила себя за такую 
реакцию. Неужели, недоумевала она, я получаю удовольствие от своей боли? Это ведь как 
сыпать соль на свежую рану. Каждая минута, проведенная с Джеймсом под одной крышей, 
усиливала ее муку. Так почему же тогда она обрадовалась, что он не ушел? 
Элли прошла на кухню, разложила по местам покупки и прослушала сообщения на 
автоответчике. Одно из них было от Генри: он напоминал ей о свидании сегодня вечером. А 
она уже успела и забыть про это! В общем-то ей хотелось дать понять Джеймсу, что она в 
квартире, но не торопится нанести ему визитвежливости. В конце концов она, 
предупредительно постучав, зашла к нему в комнату с газетами в руках. 
— Извини, — сказал он, но в его голосе не было особого раскаяния, — я думаю, мне 
нужно полежать еще одну ночь — и все придет в норму. Я решил, что лучше не торопить 
события. О! Ты принесла мне газеты! Замечательно! 
Он быстро просмотрел «Файнэншл тайме» и заметил, обращаясь как бы в пустоту: 
— Ненавижу надоедать людям… 
— Но тебе все-таки пришлось преступить свою гордость и стать надоедой, не так ли? 
Он послал Элли чарующую улыбку. А Элли уставилась на него, сложив руки на груди. 
Как он смеет выглядеть таким довольным и спокойным? Не раздражало, что она не может 
так же естественно реагировать на эту ситуацию. Для нее она была как нож в сердце. Если 
бы она могла реагировать на него так же безразлично, как он на нее, то не стояла бы здесь с 
чувством, что вся ее жизнь рушится. Она была бы бодрой, довольной, вежливой и веселой. 
Дело в том, что он охладел к ней, тогда как она увязла в своей любви к нему еще больше. 
— Может быть, принесешь мне чашечку чая? 
— Ты становишься просто несносным пациентом, — сказала ему Элли, и он вновь 
улыбнулся ей. 
Но конечно же, она принесла ему огромную кружку чая и три сэндвича с ветчиной и 
салатом, которые он съел с умопомрачительной быстротой. Джеймс подвинулся, освободив 
около себя место, чтобы она могла сесть, но Элли предпочла стул у окна. За едой он начал 
болтать на разные отвлеченные темы. Незаметно для себя Элли вскоре обнаружила, что тоже 
оживленно участвует в разговоре. И только когда за окном начало темнеть, она наконец 
встала со стула с легким вздохом. 
— Что случилось? — спросил Джеймс. 
— Собираюсь пойти в город, поразвлечься. 
— Куда? В какое-нибудь злачное место? 
— Да нет, так просто… — Она подошла к двери, чувствуя на себе его взгляд. Если она 
посмотрит на него, то он опять начнет задавать вопросы, даже если ему и не очень интересно 
слушать ее ответы. Он будет спрашивать просто из праздного любопытства. Чтобы избежать 
этого, она быстренько выскользнула из комнаты и облегченно перевела дыхание. 
Следующие сорок пять минут она потратила на то, чтобы подготовиться к приходу Генри. 
Ей нельзя допустить, чтобы Генри и Джеймс встретились. Более того, ей следует 
вытолкать Генри из квартиры, прежде чем он успеет открыть рот. Конечно, Джеймс не 
может встать с постели, но это не значит, что он ничего не слышит. Ей совсем не хотелось, 
чтобы он начал потом подтрунивать над ней. 
Элли одевалась очень тщательно, но к тому моменту, когда раздался звонок в дверь, 
она была полностью готова. На ней было простое темно-синее платье из тонкого шелка, 
плотно облегавшее фигуру, жакет того же цвета и туфли на высоких каблуках.  
Она открыла дверь Генри, готовясь выйти с ним наружу, прежде чем он успеет открыть 
рот, но у нее ничего не вышло. Увидев ее, Генри громко воскликнул от изумления, затем 
протянул ей сверток в подарочной упаковке, вошел внутрь, захлопнул за собой входную 
дверь и, громко разговаривая, направился в гостиную. Элли в унынии последовала за ним, 
успокаивая себя тем, что Джеймс не может двигаться и, следовательно, не в состоянии 
сделать что-либо. Но вдруг она услышала звук открывающейся двери и шаги. А потом 
появился Джеймс, без всяких признаков боли в спине, но зато с лицом, потемневшим как 
грозовая туча. 
 
ГЛАВА ДЕСЯТАЯ 
 
Двое мужчин уставились друг на друга: Джеймс — с сердитой неприязнью, Генри — с 
видом испуганного кролика. Джеймс заговорил первым. 
— Что ты здесь делаешь? — Это был самый мягкий вопрос, который он мог задать, 
находясь в таком состоянии. 
Какого черта Генри приперся сюда? Меньше всего на свете он ожидал этого. И ему 
стоило огромных усилий заставить свой голос звучать более или менее в рамках приличия. 
— Ну, я могу задать тот же самый вопрос и вам. — Но, произнося это, Генри смотрел 
не на него, а на Элли, которая с тревогой наблюдала за мужчинами. Голос Генри звучал 
удрученно, и Элли могла понять его: он собирался провести вечер наедине с ней в спокойной 
и доверительной обстановке и, конечно же, не думал встретить здесь Джеймса Келлерна. 
— Генри, я сейчас все объясню. — Она подумала, что говорит как жена, застигнутая 
мужем врасплох. — Джеймс зашел ко мне вчера передать подарок от отца… 
— Вчера? — Глаза Генри полезли на лоб от изумления. 
— Во время визита у него разболелась спина, и ему пришлось пролежать все это время 
в постели. — Она бросила короткий взгляд на Джеймса и, сложив руки на груди, холодно 
заметила: — Я вижу — вы уже совершенно поправились. 
Джеймс пропустил это замечание мимо ушей. Он вошел в комнату, обойдя при этом 
Генри, как будто тот был каким-то заразным и, вероятно, опасным. 
— Ты не ответил на мой вопрос, — прорычал Джеймс. — Повторяю: что тебе здесь 
нужно? 
Неужели она вернулась к Генри? Это не приходило ему в голову, но, увидев здесь 
Генри, Джеймс засомневался. А что, если?.. Он на секунду представил, что их отношения 
восстановились, и у него помутилось в голове от ярости. Ему становилось плохо уже от 
одной только мысли, что другие мужчины могут просто смотреть на нее. Она моя, подумал 
Джеймс. Она моя и будет моей всегда. Он угрожающе осклабился. 
— Ну, старик… — начал Генри, встревоженный поведением Джеймса. Теперь у него 
было такое же виноватое лицо, как секунду назад у Элли, хотя никто из них не был ни в чем 
виноват. — Ну, старик, я зашел за Элли, чтобы пойти с ней пообедать, отпраздновать ее день 
рождения. Кроме того мы с ней хотели кое-что обговорить. 
— Хватит, Генри, нам пора идти. — Элли посмотрела на Джеймса и взяла Генри под 
руку, как бы стараясь защитить его. — А вы, как я вижу, совсем выздоровели, — обратилась 
она к Джеймсу, — так что можете отправляться восвояси. Надеюсь, когда я вернусь, вас уже 
здесь не будет. 
Она не понимала, почему он так разъярен и как ему удалось столь быстро оправиться 
от боли в спине, если еще минуту назад он лежал, не в силах даже пошевелиться. Но сейчас 
не было времени искать ответы на эти вопросы. Сейчас ей просто хотелось удрать из дома. 
— Ты никуда не пойдешь, — сказал ей Джеймс. Его ярость отступила, и на смену ей 
пришли спокойствие и уверенность. Ему нужна эта женщина, и черт его побери, если он даст 
ей уйти! 
Я люблю ее, подумал Джеймс. 
Осознание этого придало ему новые силы. Если они опять сошлись с Генри, я просто 
отобью ее у него — вот и все. Другого он и представить себе не мог. 
— Извини, я не поняла… 
Прочистив горло, Генри выпалил: 
— Теперь ты послушай меня, старина… 
— Нет, старина, это ты послушай меня! Я хочу поговорить с Элли наедине. Так что 
будь умницей и как пришел, так и топай отсюда. 
— Да как ты смеешь?! — закричала Элли. Ее щеки раскраснелись. — Как ты смеешь 
приказывать Генри в моем доме?! У тебя нет никаких прав на это. Я позволила тебе остаться 
на ночь только потому, что ты не мог двигаться. Теперь все прошло, и ты можешь убираться 
отсюда. 
Джеймс шагнул к ним с потемневшим лицом. И Генри испуганно отступил назад. Ей 
подумалось, что, может, через несколько недель она будет вспоминать это происшествие со 
смехом. 
— Мне что, вышвырнуть тебя вон? Или ты сам уберешься, пока еще можешь 
ходить? — Джеймса подмывало вышвырнуть Генри из квартиры силой. 
Элли разинула рот от удивления. Она не верила своим ушам. Все это было нереально и 
напоминало сцену из дешевого фильма. Ей даже казалось, что вот сейчас раздастся 
соответствующая музыка. 
Генри, испуг которого перерос в настоящую панику, повернулся к ней и сказал нервно: 
— Мне, наверное, следует уйти, Элли… Я приду попозже, когда вы закончите 
разговор… 
— Какой разговор? Нам не о чем говорить с Джеймсом! 
— Нет, черт возьми, есть о чем! — Джеймс схватил ее за плечи и повернул к себе. — А 
ты убирайся! — скомандовал он Генри, который быстро ретировался к входной двери. 
— Элли, если ты хочешь, чтобы я остался… — Генри предпринял последнюю попытку 
проявить рыцарство, но Элли отрицательно покачала головой. 
— Все нормально, Генри. Уходи. Я позвоню тебе попозже или даже завтра. 
— Ну, если ты уверена… 
— Да, я уверена. Можешь идти. 
Так он и поступил, закрыв за собой дверь и оставив их смотреть друг на друга в полном 
молчании. Элли пожалела, что дала Генри уйти. Вернее, пожалела, что не ушла вместе с ним. 
Она не понимала, что происходит. Ей было страшно остаться с Джеймсом наедине: он 
находился в таком непредсказуемом состоянии… Но ее гнев на него, как ни странно, 
мгновенно улетучился. 
— Ну вот, тебе удалось выставить Генри. Так что говори — и уходи. 
Джеймс расслабился. Он подошел к дивану, уселся на него, вытянув ноги, и стал 
исподлобья наблюдать за ней. 
Элли не знала, что и делать. Сесть? Остаться стоять? Расхаживать взад-вперед? 
Она предпочла сесть, потому что не очень доверяла своим ногам. 
Как только она села, Джеймс, фыркнув, пробасил: 
— Не очень-то это было и сложно, не правда ли? 
— Это доказывает его превосходство, — сказала Элли холодно. Она изо всех сил 
старалась не смотреть на Джеймса и не думать о причинах его поведения, так как ей было 
страшно ошибиться в своих предположениях. — Я не одобряю применения грубой силы. В 
этом нет ничего хорошего. 
— Ты хочешь сказать, что одобряешь Генри потому, что он ушел, когда я велел ему 
убираться? 
— Генри мог бы остаться, — сказала она, обороняясь. — Это я предложила ему уйти, 
чтобы не допустить дурацкой сцены. 
— Очень мудро с твоей стороны. 
— Теперь я хочу знать, о чем именно ты хотел говорить со мной. Если ты собирался 
что-то сказать, то почему не сделал этого вчера? 
Когда лежал в постели с больной спиной и у тебя была масса времени, подумала про 
себя 
Элли. 
— Я не был готов к этому разговору. — Джеймс отвернулся, чтобы она не могла 
прочесть выражение его глаз. 
— А что там у тебя со спиной? 
— А что с моей спиной? — пробормотал он с вызовом. 
— Утром она у тебя еще так сильно болела, что ты совершенно не мог двигаться. Что 
за загадочное выздоровление? 
— Моя спина всегда была в порядке, — сказал он нехотя и покраснел. 
Элли изумленно уставилась на него, пытаясь переварить эту информацию. 
— Я ничего не понимаю, — произнесла она наконец. — Зачем потребовалась эта 
уловка? Только не говори, что ты готовил мне какой-то 
сюрприз. 
Как она раньше об этом не подумала? Это же очевидно. Она прервала их короткую 
любовную связь по своей инициативе, но Джеймс Келлерн был не тот человек, чтобы так 
просто ее отпустить. Он ведь привык все всегда решать сам. Ей стало дурно от досады, 
которую она испытала, придя к этому выводу. 
Неужели он надеялся выбрать подходящий момент, чтобы начать все сначала? 
Неужели думал, что, вызвав у нее сострадание, он сделает первый шаг к тому, чтобы 
соблазнить ее? 
Она бросила на него уничтожающий взгляд. 
— Мне нужно было поговорить с тобой, — начал он неуверенно. — И я не мог 
придумать ничего лучше. Но если бы я просто сказал об этом, то ты бы и слушать меня не 
стала. 
— Ты прямо психолог. 
— Но мне пришлось перестать притворяться, когда здесь появился этот мужчина. — 
Джеймс давал ей возможность сказать что-либо в защиту Генри. 
Однако Элли вежливо молчала и ждала, когда он скажет все, что хотел, и тогда она 
попросит его уйти. Ей было любопытно, в каких выражениях он предложит ей возобновить 
любовную связь. 
— Ты что, опять начала встречаться с ним? — Еще ни разу в жизни Джеймс не задавал 
такого трудного вопроса, ответ на который мог изменить всю его жизнь. Что, если она 
скажет «да»? 
— Мы время от времени встречаемся, — сказала Элли. — И, честно говоря, я удивлена, 
почему ты спрашиваешь об этом. Я надеюсь, ты не начнешь опять читать мне лекцию о том, 
что мы не подходим друг другу. 
— Ты спишь с ним? Вы опять в любовной связи? Восстановили прежние отношения? 
Он сыпал вопросами, как стрелял из ружья, чтобы у нее не было времени придумать в 
ответ на них какую-нибудь отговорку. 
Ну отвечай скорее, черт тебя побери, думал Джеймс. 
— В любом случае с тобой, Джеймс, спать я не собираюсь, — тихо сказала Элли, и он 
прикусил губу. — Я догадываюсь: ты именно за этим пришел сюда с бутылкой шампанского 
и прикинулся, что у тебя болит спина. Но этот номер не пройдет. Мне никогда не были по 
душе одноразовые любовные приключения. И сейчас мне это тем более неинтересно. Ты 
тратишь время впустую. Тебе незачем знать про меня и Генри. Это не относится к делу. 
— Это имеет огромное значение для… для всего, — пробормотал Джеймс. Его обычная 
спокойная самоуверенность в этот раз ему изменила. Он чувствовал себя так, будто шел по 
тонкому, ненадежному льду. Бросив на нее быстрый взгляд, он подался вперед и продолжил: 
— Я тут думал, Элли… — Он прервался, чтобы заглянуть ей в лицо, которое, однако, 
хранило непроницаемое выражение. 
Если он хочет говорить — пусть говорит. Но она ему в этом помогать не будет, решила 
Элли. 
— Я думал о нас с тобой. 
— Правда? 
Ну вот, началось, подумала она. Он коснется самого больного места, а потом станет 
настойчивым. Отличная тактика, которая обезоруживает многих женщин, но не ее. 
— Я знаю, что между тобой и Генри нет близости… я имею в виду — близости в 
определенном смысле. — В этом заявлении была известная доля вопроса. Джеймс сказал это 
главным образом потому, что ему хотелось в это верить. — По крайней мере я надеюсь на 
это, — продолжал он более прямо. 
Элли почувствовала при этом, что земля потихоньку уходит у нее из-под ног. 
— Может, ты пересядешь чуть ближе? — не выдержал Джеймс. — Мне трудно 
говорить, когда приходится кричать. 
Я умолял бы тебя на коленях, если бы был уверен, что это поможет. Боже, вот что со 
мной делает любовь, подумал он. 
— Но тебе не нужно кричать, — заметила Элли, — я тебя и так прекрасно слышу. 
— Пожалуйста, — попросил он. 
— Ну хорошо. — Она пересела на диван, но не слишком близко к нему. Ей было ясно, 
что если она дотронется до Джеймса, то между ними вновь вспыхнет страсть. 
— Так-то лучше, — сказал Джеймс, разглядывая ее. Она тоже посмотрела на него, но 
довольно равнодушно. — Не могла бы ты слегка улыбнуться?.. — Он дотронулся пальцем до 
уголка ее рта, и ее охватило чувство отчаяния. 
— Если бы я хотела повеселиться, я бы выставила тебя вон и включила бы телевизор. 
Ты собирался что-то сказать мне — я тебя внимательно слушаю. 
— Ты нужна мне, Элли, — произнес Джеймс и погладил ее руку. От этого у нее 
перехватило дыхание и кожа на руке, там, где он коснулся ее, вспыхнула огнем. Именно по 
этой причине она и хотела сохранить дистанцию между ним и собой. Она боялась, что 
физические ощущения могут взять верх над разумом. 
— Значит, ты приехал в Лондон, чтобы сказать мне это? — спросила она тихо. 
— Я знаю, что ты подумала. 
— Ты что, хочешь убедить меня, что я не 
права? 
Он долго и пристально смотрел на нее, и от этого взгляда у Элли совсем помутилось в 
голове. Казалось, у нее не осталось ни одной ясной мысли. 
— Скажи мне, что у тебя ничего нет с Генри, — сказал Джеймс, но теперь его голос 
был мягким. 
Она пожала плечами. 
— Хорошо. У меня ничего нет с Генри, 
— Это правда? — Глаза Джеймса потемнели. 
— Конечно. 
— Я легко могу проверить это! 
— Да ну? А как? 
Джеймс не ответил. Вместо этого он быстро подался вперед, ошарашив Элли 
внезапностью, так что она не успела увернуться, и притянул ее к себе. Он застал ее врасплох, 
и ее тело оказалось прижатым к нему. Она почувствовала тепло Джеймса и наполнилась 
ожиданием близости. 
Их губы встретились и слились в жадном, страстном поцелуе. Когда она попробовала 
отстранить голову, он удержал ее и продолжал целовать. Джеймс чувствовал себя так, будто 
наконец вернулся в родной дом после долгого отсутствия. 
— Я не дам тебе уйти, — простонал он. 
Она могла хотя бы сделать попытку освободиться из его объятий. Но вместо этого 
сильнее прижалась. Элли с трудом боролась с соблазном закрыть глаза и обвить руками его 
шею. 
— Ты нужна мне, — прошептал он хрипло. — Я хочу тебя. Я… 
Сердце ее сжалось. Ей показалось, что он хочет сказать ей что-то еще, хочет сказать, 
что любит ее. Она крепче прижалась к нему и с горечью подумала, что, что бы он ни сказал, 
это будут синонимы выражений «ты мне нужна» или «я тебя хочу». 
— Я люблю тебя, Элли. 
— Я уже говорила тебе, Джеймс, что не желаю быть твоим временным сексуальным 
партнером… — Она слишком укоряла себя за свое поведение и поэтому не заметила 
перемены в нем. 
— Я говорю не про это! — Его голос был грубым, и она испугалась, увидев в его глазах 
отчаяние. — Ты что, не слышишь меня? Ты слышала, что я только что сказал? 
— Что ты меня хочешь… Джеймс, для меня это еще не повод, чтобы… 
— Да я не про это толкую! А про Любовь! Ты что, не понимаешь? Я люблю тебя! 
— Что? — Элли, удивленно моргая, разглядывала его лицо. Наверное, она 
ослышалась. — Любишь? 
— Да, именно так. — Еще никогда в жизни он не чувствовал себя таким беззащитным, 
но в то же время был готов рискнуть всем, чтобы добиться ее. 
— Ты меня любишь?.. 
— Я люблю тебя. Сколько раз еще мне нужно повторить это? — Просто произносить 
эти слова было огромным облегчением для него. 
Впервые в жизни, думал Джеймс, я выложил все свои карты. Он чувствовал радость, но 
вместе с тем и какие-то неясные сомнения. 
— Ты не можешь любить меня. — Элли облизала губы кончиком языка. Она 
разрывалась между несбыточной надеждой и отчаянным страхом. — Это просто одни 
слова. — Она боялась поверить ему, потому что знала, что разочарование будет 
невыносимым, а сердце билось все сильней и сильней. 
— Поверь мне! — Джеймс обнял ее за плечи. — Я жить не могу без тебя. Я хочу быть 
всегда с тобой. Хочу засыпать рядом с тобой и просыпаться рядом с тобой. — Он уткнулся 
лицом ей в шею, а она гадала, слышит ли он удары ее сердца, бешено колотившегося. Она 
решила, что он должен отчетливо их слышать. 
Очень осторожно Элли подняла руку и нежно погладила его волосы. При этом она 
почувствовала, что он весь дрожит. 
— Но ты никогда не говорил мне этого… — прошептала она. 
— Откуда же я мог знать, что это любовь? — Джеймс поднял голову и посмотрел на 
нее. 
Она вдруг поняла, что этот миг запомнит до конца своих дней. Его взгляд был полон 
любви, в нем ничего больше не было, кроме любви. 
— Только когда ты уехала, я понял, что ни разу не чувствовал к своей бывшей жене 
ничего даже близко напоминавшего то чувство, которое я испытываю к тебе. 
Элли счастливо вздохнула и, прикрыв глаза, откинулась на диван. Она могла бы часами 
слушать Джеймса. 
— Я сделан совсем из другого теста, нежели Генри, — продолжал Джеймс. — Но если 
ты дашь мне время, я смогу доказать тебе, что ты для меня самое главное в жизни. — Он 
стал живо представлять, что он сделает для этой женщины. Для этой замечательной, 
очаровательной, страстной, несговорчивой, сексуальной женщины. 
— Сколько тебе нужно времени? 
— Я думаю, несколько лет. Надеюсь, лет шестьдесят. 
— О, Джеймс! — Она все еще улыбалась. Затем опять погладила его по голове и, 
подавшись вперед, поцеловала. Легкого прикосновения ее губ к его губам было достаточно, 
чтобы заставить Джеймса трепетать от страсти. — Джеймс, тебе не нужно ничего 
доказывать. Я люблю тебя. Почему, ты думаешь, я рассталась с тобой? Я не могла выносить, 
что все больше и больше привязываюсь к тебе всем сердцем, тогда как тебе нужен от меня 
только секс. 
Джеймс широко улыбнулся. Казалось, он помолодел на десять лет. Он чувствовал себя 
так, будто впервые в жизни попробовал шампанского. Он улетал на крыльях в небо, за 
облака, прямо в рай. 
— Итак, — сказал Джеймс с огромным удовлетворением, — ты любишь меня. — Он 
крепче прижал ее к себе и продолжал: — Мне обидно слышать, что секса со мной 
недостаточно для того, чтобы удержать тебя. 
— Может, — предположила Элли, — ты плохо старался. — Она хитро посмотрела на 
него. — Но ведь ты всегда можешь доказать обратное… 
— Я могу, но у меня есть своя гордость. Боюсь, что теперь, когда все сказано открыто, 
я не могу заниматься с тобой любовью, если только ты не пообещаешь мне, что выйдешь за 
меня замуж. Не хочу, чтобы меня использовали. 
Элли рассмеялась. Она думала о будущем, о тех годах, которые им предстояло прожить 
вместе. Она думала, что теперь она всегда будет с этим мужчиной. Она всегда будет 
слышать его голос, видеть его лицо, будет радоваться вместе с ним. Они переедут домой в 
Ирландию и заведут детишек. И она чувствовала себя счастливой. 
— Ну, — сказала она задумчиво, — пожалуй, все это значит, что мы теперь навеки 
связаны друг с другом. 
Через четыре месяца Джеймс и Элли поженились. 
 
 
 
 
 
 
Конец  
