ОСы налы г
Э т нот уризм . в А зе р б а й д ж а н е
golden book
Мимистерстоо культуры и туризма
Азербайджанской Республики
ХЫНАЛЫГ
1. Античны е  Албанские Кладбища
2. Комплекс Пещ ер Историко-архитектурные
и этнографические памятники
3. Снеж ная Пещ ера
4. Гырх Абдул Баба (Пир)
Жилые комплексы
5. М огила  Баба Таджаддина
6. М ечеть  П ирадж ом ард
7. М ечеть  Абу-М услим
8. М ечеть  Баба-М охудж
9. М ечеть  ШеЙХ Ш албуз Каменные пастбища
10. М ечеть  Ш ейх Наби
11. М огила  Баба Дж аббара ____  дороги
12. М ечеть  Н иж ний Д вор
13. М ечеть  Ш ейх Исрафил 1 İ Реки
14. М огила  Ахмеда Эфенди —  v
(Э
С
ы
на
лы
г
\
В 65 км от Губы располагается 
одна из самых знаменитых горных 
деревень Азербайджана -  Хыналыг 
Эту местность сравнивают с 
музеем под открытым небом.
с)
С
ы
на
лы
г
Добираться в Хыналыг всегда было опасно: одно неверное 
движение на узкой горной дороге, где с трудом может проехать 
одна машина, может привести к падению в обрыв. Когда-то 
дорога сюда занимала 4 часа. В 2006 году эту дорогу значительно 
расширили и покрыли асфальтом, что облегчило проезд в летнее 
время, зимой же она покрыта самое меньшее полуметровым 
слоем снега. Другая подстерегающая опасность -  обвалы, иногда 
целые огромные куски скал срываются вниз. Так что в период с 
сентября по май лучше добираться до села не самостоятельно.
а с частниками, которые издавна работают на маршруте 
Губа -  Хыналыг. Частников вам любезно предоставит директор 
Хыналыгского Заповедника Гасан Агаев (+99450 7346669). На этих 
людей, привыкших жить и работать в экстремальных ситуациях, 
можно положиться, так как они прекрасно знают дорогу и готовы к 
его неожиданностям. Горы и ландшафт на протяжении всего пути 
следования очаровывают человека, а чем выше поднимаешься, 
тем больше захватывают дух.
положение
Расположенное на одной из 
вершин Кавказа село Хыналыг, 
называеллое «Островолл среди 
гор», наполлинает аллфитеатр.
Оно находится в окружении гор 
Гызыл Гая, Шахдаг, Туфандаг 
и Хыналыг. Село находится на 
северо-западе Азербайджана, на 
левом берегу реки Гудиалчай, на 
конусообразной горной вершине, 
на высоте 2300 ллетров над 
уровнем моря. Здесь растут только 
трава и кустарники, а еще капуста 
и морковь, отличающиеся особой 
сочностью. Холода здесь наступают 
уже ранней осенью. Зима очень 
холодная и снежная -  морозы 
достигают -30 градусов.
В Хыналыге нет гостиниц и столовых. 
Переночевать можно только у 
местных жителей, которые очень 
гостеприимны. Нелегкая жизнь 
в условиях высокогорья сделала 
их быт скромным и экономным. 
Любители экотуризма могут 
переночевать в палатках.
По горной дороге из села, пройдя 
через «Шах Яйлагы», можно 
добраться до горного массива 
Гызыл Гая (3700 м). От «Шах Яйлагы» 
до села Лаза, находящегося в 30 
км. на берегу реки Гусар, можно 
добраться по горной тропе (только 
пешком или на лошади).
Хыналыгцы могут организовать 
для туристов конный поход на 
плоскогорье «Шах Набат», где 
проводятся соревнования по 
национальной борьбе гюляш, 
конные состязания, а также базары.
Г?Ј
У р х и т е к т у р а  сХы нал ы га
Построенные из булыжников и расположенные по склону 
долла напоминают многоэтажное здание. В своем очерке 
«Воспоминания о селе Хыналыг» Расул Рза сравнивал здешние 
дома с выстроившимися в ряд орлиными гнездами. Так как 
Хыналыг объявлен заповедником, здесь запрещено возведение 
новых строений.
Сейчас здесь 380 домов. Крыша одного дома служит двориком 
для другого, расположенного выше. Так как склоны здесь очень 
крутые, дома построены плотно. Во двориках разбиты небольшие 
огороды. Дома очень старые -  им по 200-300 лет. В селе есть и 
более древние постройки и много старинных развалин. Хыналыг 
сохранил свой архитектурный стиль. При приближении к селу 
уже с ущелья открывается красивая панорама. А вид с крыш и 
дворов просто завораживает -  чувствуешь себя птицей, парящей 
в небе. Все дома построены из булыжника и у всех одинаковое 
внутреннее строение. Даже специфический запах внутри один 
и тот же. Везде под ногами разноцветные, украшенные узорами 
ковры, а на стенах висят красивые тикмя-вышивки.
Тикмя и тякялдуз являются одними из древнейших видов народного 
творчества. На белых льняных полотнищах разноцветными нитками 
вышивают узоры различных мотивов. Тикмя изготавливается только 
вручную и считается самым главным украшением. На Западе и 
Востоке издревле расшивали материю разноцветными нитками.
В Азербайджане существуют различные формы этого занятия, и 
самые ранние его образцы относятся к эпохе Сасанидов (IV век). 
В центре домов поставлены поддерживающие крыши колонны. 
Мебели нет, зато вдоволь подушек, одеял, мутяккя, больших и 
малых тюфяков. Нет в домах и столов -  здесь принято сидеть на 
полу.
Хыналыгцы сохранили свой 
традиционный уклад жизни. Свадьбы 
и другие церемонии проводятся в 
соответствии с передававшиллися из 
поколения в поколение обрядами. 
Здесь существуют богатейшие 
традиции, связанные с дождем, 
земледелием, отношением к 
некоторым домашним животным, 
свадьбам и поминкам, наблюдением 
за небесными телами. Ставшие 
неотъемлемой частью жизни и 
быта местного населения обычаи 
и традиции тесно связаны с 
явлениями природы. Так как жители 
села занимаются, в основном, 
овцеводством, здесь широко 
распространено ткацкое дело. 
Сотканные в Хыналыге из шерстяной 
пряжи шали были знамениты во 
всем Губинском уезде. Окрестные 
деревни покупали эту материю для 
шитья верхней одежды. Некогда в 
деревнях чуха из шерстяной шали 
была национальной одеждой для 
обеспеченных людей. Здесь очень 
распространены разноцветные, 
похожие на мини-ковры шерстяные 
носки, без которых немыслимо 
представить хыналыгцев зимой. Одним 
из основных видов деятельности 
местного населения являются также 
сбор и заготовка лечебных растений. 
Их собирают и высушивают для 
последующего использования на 
кухне, продают их и туристам.
С августа в Хыналыге начинается 
сезон меда. Здешний мед обладает
неповторимым вкусом и запахом, которым невозможно 
пресытиться. Местные жители называют мед панацеей от 70 
напастей. Осенью наступает сезон козьего мяса, которое также 
отличается особым вкусом.
Сейчас мало где можно встретить это экологически-чистое 
топливо. А в Хынелыге штабеля, возведенные из кирпичей- 
тезеков, изготовленных из навоза -  типичная картина. Когда-то 
этот вид топлива был широко распространен в Азербайджане. 
Собранный в кучу навоз, перемешав с соломой, месят, заполняют 
получившейся массой специальные формы и утрамбовывают. 
Полученные кирпичи сушат под солнцем и затем складывают, 
возводя целые стены. Эти кирпичи -  главное топливо, которым 
пользуются хыналыгцы. Оно считается качественным и не требует 
никаких затрат.
1 \ ‘Щ
V ?
Этническое происхождение
Сохранившие свои обычаи, традиции и одежду местные жители 
отличаются также и внешним видом. Суровый климат здешних мест 
оставил свой отпечаток в чертах лица хыналыгцев -  потрескавшаяся 
от морозов кожа задубела, а щеки постоянно красные. Хыналыгцы 
невысокие, крепкого сложения, с каштановыми волосами, 
карими или голубыми глазами. Они смелые и предприимчивые. 
Древнегреческий ученый Страбон в своем труде «География» 
писал, что в Кавказской Албании обитали 26 племен, и каждое 
их них говорило на своем языке. Хыналыгцы являются одним из 
этих албанских племен и относятся к Шахдагской этнической 
группе. Сообщения о предках на протяжении веков проживавших 
на Кавказе хыналыгцев, можно встретить и у античного историка 
Плиния.
А самым обширным источником информации, подтверждающим 
древнюю историю села Хыналыг, являются восемь кладбищ, общая 
площадь которых в несколько раз больше самого села. 
Большинство этих очень широких и длинных могил являются 
захоронениями в 3-4 слоя. А надписи на надгробьях выполнены 
разными алфавитами.
Для защиты от кочевых племен в X веке в Хыналыге были возведены 
оборонительные сооружения и крепость, в главной башне которой 
располагался храм огнепоклонников. Аксакалы говорят, что 
жившего в этом храме жреца звали Пираджомярд, он и следил за 
вечным факелом, который горел там.
Хыналыгцы говорят на совершенно оригинальном, не входящим 
ни в одну языковую семью языке. Никто, кроме них, не говорит на 
этом языке и не понимает его. Первое сообщение о хыналыгском 
языке встречается в европейских источниках -  в записях Р.фон 
Эркета. В своей книге «Языки кавказского происхождения», 
изданной в 1895 году в Вене на немецком языке, он затрагивает 
грамматику и фразеологию хыналыгского языка. Для изучения 
хыналыгского языка в XX веке в селе был открыт специальный 
филиал Института языкознания СССР. Работавшие здесь 
языковеды составили состоящий из 72 букв алфавит этого языка 
на основе латинской графики.
Сами хыналыгцы называют свое село «Кетш», себя -  «Кеттид», а 
свой язык -  «Кетш митсл». Название «Хыналып> употребляется с 
50-60-х гг. и произошло или от расположенных здесь скал цвета 
хны, или от названия гуннского племени. Популярные когда-то 
у древних гуннов и тюркских воинов прически здесь все еще в 
моде. Нигде в Азербайджане подобные прически больше не 
встречаются. Такие модели сохранились только в Сибири и 
Монголии, да еще их можно увидеть в основном в исторических 
фильмах -  мальчикам обривают всю голову, оставляя только пучок 
волос на макушке, который отращивают и сплетают в косичку. С 
этой косичкой мальчики ходят вплоть до подросткового возраста, 
отрезают ее в принудительном порядке накануне отправки на 
службу в армию.
SlASO’bti:»
% Ш Ж
; .тает* р д  /у.
Говорят, что эта местность связана 
с Ноем. По преданию, увидев эту 
высокую и ровную местность, Ной \ 
здесь бросил якорь и велел всем 
покинуть ковчег.
По легенде выжившие после 
сильного землетрясения, 
разрушившего расположенное 
на склоне горы Кятш село, люди 
обосновались на склонах горы Дам- 
дам и начали сажать хну. Именно 
с тех пор село и стало называться 
«Хыналыг». Хыналыгцы, образ жизни, 
которых претерпел очень мало 
изменений, считают себя внуками 
Ноя. По их убеждению, во времена 
потопа их село располагалось 
на горе Кятш. Позднее, когда 
после сильного землетрясения 
там не осталось ни одного целого 
дома, и большая часть населения 
погибла, оставшиеся в живых 
перешли реку, поднялись на 
относительно невысокую вершину 
и обосновали там нынешнее 
село Хыналыг. Местные жители 
считают, что после потопа сыновья 
Ноя -  Сим и Хам перебрались в 
другие местности, Иафет же с 
сыновьял'ш остался, и именно от 
них произошли кавказские народы.
А встречающиеся на территории 
расположенного на высоте 2300 м. 
над уровнем моря села ракушки 
и окамрЈЈевшие останки рыб
&  jLL/L̂ -I/LSL
Хыналыгцы очень религиозны. Перед принятием ислама хыналыгцы 
были огнепоклонниками. Сейчас в селе примерно 10 мечетей.
В XII веке Абу Муслим стал распространять ислам на этой 
территории, в честь него названа Ажума-мечеть, построенная в то 
время. Эту мечеть, расположенную на возвышенности в центре 
села, считают прародительницей всех здешних мечетей. На 
расположенных справа от входа в мечеть двух каменных глыбах 
высотой 2 м сохранились рунические надписи. На установленной 
на другой мечети Пираджомярд дощечке указана дата ее 
возведения -  1388 год.
В самой древней части села, на месте храма огнепоклонников, в 
VII веке был построен пир «Бюрдж», который посещается только во 
время религиозных праздников мусульман.
Хыналыг находится в окружении пещер, пиров, храмов и 
атяшгяхов. Пиры попадаются на каждом шагу. В каждом из них- 
могила, в которой покоится святой -  евлия. Почти в каждом пире 
на стене изображена сцена принесения Ибрагимом в жертву 
своего сына Исмаила. Самый знаменитый пир села называется 
«Хыдыр Наби». Каждый пир считается панацеей от определенной 
напасти. Так пир «Хыдыр Наби» посещают те, у кого болят зубы, 
его называют также и «пиром зубной боли». Говорят, если потереть 
одним из мелких, круглых камушков из этого пира разболевшийся 
зуб, боль пройдет.
Другой знаменитый пир называется «40 аббал». Здесь укрывались 
и молились 40 дервишей. Этот пир расположен в пещере в 2 
км от села, где бьет считающийся священным родник. Глиняный 
трубопровод доставляет воду из этого родника к домам жителей 
села и на центральную площадь. По большим праздникам и 
торжествам здесь собираются все жители Хыналыга.
По сути это «горящая гора», расположенная на высоте 2600м. 
над уровнем моря, в 5 км от Хыналыга. Эта горная местность 
богата запасами природного газа. По словам местных жителей, 
в окрестностях есть еще несколько подобных мест. Обьятые 
пламенем отшлифованные куски скал и рассыпанная галька 
создают впечатление упавшей башни. Пришедшие сюда не 
молиться, а устроить пикник готовят шашлык прямо на этих камнях, 
а потом нежатся на лугу под лучами солнца, наслаждаясь
высокогорьем. От Хыналыга до Атяшгяха на лошади можно 
добраться за 30 минут, а пешком -  за 2-3 часа. 8 легенде о 
возникновении Атяшгях говорится, что забредший сюда в один из 
студеных дней со своей отарой пастух набрал хвороста, чтобы 
развести костер. Но как только он развел огонь, всю местность 
охватило пламя. Испуганный пастух пал ниц и стал молиться 
Всевышнему. С  той поры здесь никогда не гаснет огонь, а это 
место стало считаться священным и превратилось в храм.
Именно здесь осознаешь, рочему Азербайджан называют 
страной огней: во всех уголках этого края горит и вода, и земля. 
Расположенная напротив села Хыналыг гора Туфандаг. считается 
священной. Как правило, ее вершина окутана туманом и 
там постоянно дуют ветры. Согласно одному из преданий, на 
этой горе находятся развалины древнего села, разрушенного 
1000 лет назад землетрясением. Именно жители того села и 
основали нынешний Хыналыг. По словам хыналыгцев, на этой 
горе находится и священное для тогдашних обитателей того села 
место -  «Пиря-Мыхых».
Это название одной из горных цепей Малого Кавказа, 
распложенного на севере страны. В Азербайджане 7 горных 
вершин, высота которых превышает 4000 метра, и все они 
находятся на севере, в Губа-Кусарской зоне. Одна из вершин 
Туфандарага высотой 4062.8 метра носит имя Народного героя 
Азербайджана, шехида-журналиста Чингиза Мустафаева. Для 
желающих посетить эту гору, устраиваются туристические походы.
Ознакомится с историей Хыналыга и с древними экспонатами 
можно в Хыналыгском историко-этнографическом музее 
открытым здесь в 2001 году. В двух залах музея общей площадью 
160 кв.м выставлена традиционная посуда, одежда, ковры, 
предметы утвари, монеты, оружие, фотографии известных 
выходцев из села и другие интересные экспонаты.
Любители горного туризма могут получить всю информацию 
обо всех видах горного туризма в Губинском туристическом 
информационном центре при Министерстве туризма и культуры 
Азербайджанской республики.
••V -. '
Легенда
/ Л  Л > и / 5 \ 1 / и Л  Ж  Жо снежном, 
человеке
только своими древними 
традициями, но, и тем, что в 
этих краях видели... снежного 
человека. Было это в 1988 году 
когда молодой охотник Бабаали 
Бабаалиев, здравствующий и 
^^.p^HbirteıaceA в одной из пещер 
в окрестностях Хыналыга^ 
в ожидании горных козлов 
приходящих сюда полакомится 
каменной солью. Вздремнувший 
охотник проснулся от того 
что кто то заслонил собой 
вход в пещеру. Бабаали 
утверждает что на него молча 
уставилось большое лохматое 
человекоподобное существо. 
Оцепеневший от ужаса охотник 
не мог шелохнутся, руки его 
не слушались и он не смог 
сделать и шагу чтобы дотянутся 
до лежавшего рядом ружья. 
Постояв немного, существо 
удалилось. После того случая 
Бабаали долгое время пребывал 
- -ft шоке, не мог прийти в себя 
и сторонился тех мест, где 
произошла волнующая встреча.
Село Хыналыг известно не
Х
ы
н
а
л
ы
г
Этнотуризм  в Азербайджане. Хыналыг
(пособие для туристов)
Координатор проекта 
Автор текста 
Научный консультант
Мехпара Худиева 
Эмиль Эюбов 
доктор исторических наук 
Алиага Мамедли
Корректор
Фотограф
Дизайнер
Нелля Ахмедова 
Шохин Муршудлу 
Айтен Багирова
Примерно в 60 км от Губы в гористой местности на высоте 
более 2100 метров, расположено, пожалуй самое уникальное 
и необычное село Азербайджана - Хыналыг, около трех тысяч 
жителей которого говорят на особом языке, сохранившемся 
со времен Албанского государства. Об этом селе писали в 
свое время Страбон и Плиний. До настоящего времени жители 
села сохранили традиционный уклад жизни и уникальный язык. 
Хыналыг привлекает множество исследователей и туристов, 
прибывающих сюда летом, чтобы узнать больше об этом 
необычном населенном пункте и полюбоваться красивыми 
видами, открывающимися здесь отовсюду.
Об истории Хыналыга. его жителях, особенностях их языка и 
культуры, а также туристических возможностях края вы узнаете из 
нашего буклета.
©2013
ISBN -978-9952-481-15-0
Издательский дом «Golden Book» 
Насиминский район, ул. Низами 100 
AZ1000 Баку/Азербайджан 
Тел./факс: (+994 51) 970 70 12 
office@goldenbook.az 
www.goldenbook.az
go ldon  book
