НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА 
ИНСТИТУТ ЛИТЕРАТУРЫ имени НИЗАМИ 
 
 
Аида ФЕЙЗУЛЛАЕВА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
НАЦИОНАЛЬНЫЕ И ОБЩЕЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ 
ИДЕИ В СОВРЕМЕННОЙ  
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ЛИТЕРАТУРЕ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
«Элм и тахсил» 
 
Баку-2016 
 
 
- 2 - 
Научный редактор:  академик И.Габиббейли 
 
Рецензенты:  д.ф.н., проф. Р.Гейбуллаева, 
    д.ф.н. Т.Шарифли 
 
 
 
Фейзуллаева А.Г. Национальные и общечеловеческие идеи в 
современной азербайджанской литературе. Баку, «Элм и тах-
сил», 2016, 286 стр. 
 
 
Книга посвящается изучению современной азербайджанской лите-
ратуры в ракурсе освещения национальных и общечеловеческих идей, 
определяющих её национальное своеобразие. 
Для современной азербайджанской прозы характерно творческое 
освоение европейского философско-художественного опыта модерниз-
ма и постмодернизма. Элементы и признаки магического реализма за-
метно прослеживаются в произведениях Ю.Самедоглу, М.Сулейманлы, 
Анара и Афаг Масуд. 
Широки параметры развития современной азербайджанской прозы 
и драматургии как на национальной, так и на транснациональной осно-
ве. Особого внимания заслуживают динамика и поэтика современного 
исторического романа в творчестве А.Джафарзаде и Ф.Керимзаде; ин-
дивидуальные особенности творческой личности И.Шыхлы, И.Гусей-
нова и С.Ахмедлы, их произведения с национальной тематикой и про-
блематикой, отличающиеся воссозданием национального характера, 
новым типом литературного героя; новаторство Эльчина – прозаика и 
драматурга; техника письма, тенденции модернизма и постмодернизма 
в творчестве Камала Абдуллы. 
Книга с текстуальным анализом произведений и широким обобще-
нием исследуемого материала окажет немаловажную услугу литерату-
роведам и помощь студентам-филологам в деле изучения ими совре-
менной азербайджанской литературы. 
 
ISBN 978-9952-8142-5-5 
© Элм и тахсил, 2016 
 
 
 
- 3 - 
I ГЛАВА 
ДУХОВНО-ГЕНЕТИЧЕСКИЕ ИСТОКИ И 
НАЦИОНАЛЬНОЕ ВОЗРОЖДЕНИЕ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
 
В третьем тысячелетии, в эпоху современной гло-
бализации и интеграции национальных литератур и 
культур, слова великого вождя национально-освобо-
дительного движения в Индии М.Ганди – «националь-
ное начинается с порога, но не замыкается там» – обре-
тают новую общечеловеческую историческую значи-
мость как важный определяющий фактор приумноже-
ния и обогащения мирового духовного наследия. Син-
тез национальных культур в орбите мировых ценностей 
чреват, однако, утратой национальных корней, как счи-
тал Ч.Айтматов. 
«Генетическая программа» азербайджанской 
национальной литературы, очевидно, была заложена и 
нашла своё отражение в древнетюркских памятниках: 
орхоно-енисейских письменах, в словаре М.Кашгари 
«Дивани- лугат-ит-тюрк», в цикле «Огуз-наме», в книге 
Ю.Баласагунлу «Гутадгу билик», эпосе «Китаби-Деде 
Горгуд». Эти духовно-генетические истоки лежат в ос-
нове современной азербайджанской литературы и обу-
словливают критерии и принципы «классификации ис-
торических этапов её развития». (33, 41) 
Древний период развития азербайджанской лите-
ратуры, восходящий к IX–VII вв. до н.э. и продолжаю-
щийся до VI–VII вв. н.э., представлен в основном ми-
фическими, культовыми, тотемистическими и аними-
стическими воззрениями, связанными, прежде всего, с 
зороастризмом, которые сохранились в памятниках 
древней культуры, зачастую содержащих совместные 
 
 
- 4 - 
признаки цивилизации родственных географических 
ареалов, в первую очередь связанных с тюркоязычным 
регионом ближневосточных и дальневосточных этно-
сов, персидской, арабской, индийской и китайской ци-
вилизаций. 
Согласно исторической классификации, тюркская 
цивилизация на втором историческом этапе возвыша-
ется уже как исламская литература и культура (VII–
XVII вв.). Этот период является прогрессивным этапом 
развития в сплошном восточном контексте в орбите 
традиций и закономерностей, характерных для мусуль-
манского региона народов Ближнего и Среднего Во-
стока. 
Как известно, в XI–XII вв. широкое распростране-
ние получила арабо-персоязычная поэзия. Религиозно-
философские течения суфизма, хуруфизма и др., про-
тивостоящих ортодоксальному исламу, подготовили 
идейную основу Раннего Азербайджанского и Восточ-
ного Ренессанса (Гатран Тебризи, Мехсети, Фелеки 
Ширвани, Хагани, Низами), достигшего наивысшего 
расцвета в XII веке. В XVI веке в Азербайджане всту-
пил в свои права азербайджанский язык как родной в 
классической письменной литературе, а также в фольк-
лоре азербайджанского народа (Хатаи, Физули, Сары 
Ашыг, Ашыг Гурбани, Аббас Туфарганлы). 
Кардинальные изменения в социально-обществен-
ной и политической жизни Азербайджана произошли в 
эпоху формирования и господства сильных и мощных 
ханств с характерной для них конкуренцией и междо-
усобицей. Однако они сыграли немаловажную истори-
ческую роль в судьбе Азербайджана. Прежде всего 
следует отметить их прогрессивную деятельность в 
налаживании торговых караванных путей, благодаря 
 
 
- 5 - 
чему Азербайджан вновь приобрёл статус торгово-
стратегического связующего звена между Востоком и 
Западом, как и в далёком прошлом, в период зарожде-
ния Великого Шелкового Пути, шедшего из Китая. 
Кроме того, исторической заслугой местных ханств 
была их прогрессивная ориентация на Россию, тяга к 
светскому образованию, они заложили также основу 
национальной классовой борьбы, способствовали про-
буждению национального самосознания. 
К периоду зарождения ханств в азербайджанской 
литературе наблюдается переход от общечеловеческих 
и мировых идей, масштабных вселенских проблем, ду-
ховно-божественных категорий любви к реальной жиз-
ни, к действительности, к понятиям о жизни и о чело-
веке. 
Расширение арены исторических действий и со-
бытий (в течение двух столетий – XVII–XVIII вв. Азер-
байджан был ареной военных действий, захватниче-
ских войн со стороны Турции и Ирана, а также России) 
оказало сильное воздействие на патриотическую 
направленность национальной литературы, проявляю-
щуюся в борьбе азербайджанского народа против ино-
земных завоевателей. 
Азербайджанская поэзия этого периода была со-
звучна времени, выражала думы и мечты народа, что 
наглядно и ярко отразилось в поэзии Видади и Вагифа, 
в их контрастном идейно-художественном восприятии 
реальной действительности: пессимистическом – у Ви-
дади и оптимистическом отношении к жизни – у Ва-
гифа.  
Традиции средневековой поэзии, её вселенская 
суть и направленность осмысляются уже в ином изме-
рении и ракурсе, с иных позиций и требований нацио-
 
 
- 6 - 
нально-исторической поэтики. Начиная с XIX века 
азербайджанская национальная литература развивается 
в восточно-западном русле. Обращение к русско-
европейской науке и культуре, осмысление и освоение 
восточно-западного синтеза и взаимодействия культур 
было вызвано исторической национально-духовной по-
требностью азербайджанской просветительской лите-
ратуры. 
Итоговым периодом, вобравшим в себя все осо-
бенности предыдущих эпох многовековой истории 
азербайджанской литературы, является ХХ столетие и 
её вершина Азербайджанская Демократическая Рес-
публика (1918–1920), основанная на национальной 
идеологии. 
Как известно, национальные идеи предопределя-
ются степенью развития национального сознания. Во-
круг АДР сплотились представители прогрессивной 
азербайджанской интеллигенции – славная плеяда дея-
тельных и свободолюбивых людей: М.Э.Расулзаде, 
А.Топчибашев, У.Гаджибеков, А.Гусейнзаде, А.Ага-
оглы, М.Хади, А.Шаиг, Г.Джавид, А.Джавад, Дж.Джа-
барлы. 
Свободолюбивые идеи мусаватистов о сплошной 
тюркизации, исламизации и европеизации азербай-
джанского общества как основных признаков азербай-
джанства восходили к учению и принципам «стран-
ствуюшего философа» Дж.Афгани, сводящимся к 
сплошной тюркизации, исламизации и европеизации, а 
также к триаде И.Гаспринского – «единство языка, 
мысли и дела».  
В национальной литературе национальные темы и 
идеи национальной государственности, их широкое 
 
 
- 7 - 
внедрение, воспевание и пропаганда ставились превы-
ше всего.  
1918–1920 годы считаются периодом «националь-
ного возрождения» (Я.Караев), после чего начинается 
новейший период (с 1920 по 1950-е годы) в истории 
развития азербайджанской литературы. «Не только 
герб и знамя, но и опыт суверенной и независимой Де-
мократической Республики является национально-
духовной ценностью азербайджанского народа». (33, 
356) 
Азербайджанская Демократическая Республика – 
это классическая модель независимой демократической 
республики с национально-государственным мышле-
нием, вобравшее в себя прогрессивные тенденции  Во-
стока и Запада в органическом синтезе мировосприя-
тия. Истинная народная (мусаватская – равноправная) 
республика, которая не имела себе аналога в мире. 
В Азербайджане национальное движение, разви-
тие национальных идей получило широкое распростра-
нение в период мусавата. Оно было подготовлено 
предыдущими этапами развития национального созна-
ния, в особенности зарождением национальной печати 
(газеты «Экинчи» – 1875), связанной с именем 
Г.Зардаби, позже, в начале ХХ века – изданием журна-
лов «Хаят» и «Фиюзат» (1905–1906 гг.). В пробужде-
нии национального самосознания неоценима историче-
ская роль журнала «Молла Насреддин» – детища 
Дж.Мамедкулизаде – «национальной совести» азербай-
джанского народа. 
Деятельность АДР – знаменательный этап в исто-
рии развития национальной литературы в целом и в 
творческой деятельности Ахмеда Джавада как основ-
ного поэта суверенного и независимого Азербайджана 
 
 
- 8 - 
в 1918–1920-е годы. Сама эпоха взрастила и подгото-
вила Ахмеда Джавада как национального поэта, пре-
данного своим корням, прошедшего сложную и содер-
жательную жизненную школу мужества и добротвор-
чества, прежде чем стать поэтом, педагогом и просве-
тителем, журналистом, общественным деятелем, чле-
ном Мусавата и Национального Совета АДР. 
Целиком посвятив себя служению высоким наци-
оналистическим идеалам суверенного азербайджанско-
го государства, Ахмед Джавад неустанно воспевал не 
только его священные атрибуты – герб, знамя, армию, 
но активно участвовал в его общественно-
политической жизни, занимался литературно-педагоги-
ческой и публицистической деятельностью, печатался в 
газетах «Ачыг сёз» и «Азербайджан». 
Ещё в первом сборнике стихотворений «Гошма» 
(1916), написанных в духе народных поэтических тра-
диций, А.Джавад проявил себя как «поэт независимо-
сти», проникнутый безграничной любовью к родной 
земле и болью за трагическую судьбу «своей растер-
занной Родины»: 
 
Mən çeynənən bir ölkənin 
Haqq bağıran səsiyəm. 
 
Я вопиющий голос Истины 
Некой растерзанной страны. 
 
(тут и далее на протяжении всего текста все 
подстрочные переводы наши. – А.Ф.) 
 
Это был ответ на вопрос самого поэта: «Кто я?», 
некогда пытающегося разобраться в себе самом. 
 
 
- 9 - 
А.Джавад, как и М.Хади, в своих произведениях 
на фронтовые темы затрагивал серьёзные обществен-
ные проблемы. В период I Мировой войны Турция 
находилась под угрозой раздела со стороны стран им-
периалистического блока Антанты.  
Одним из первых, поднявших голос протеста про-
тив этой «чёрной вести», был азербайджанский поэт 
Ахмед Джавад, который выразил весь свой гнев, вы-
званный этим недопустимым обстоятельством, в сти-
хотворении «Истамбул». 
С болью в душе он писал о пролитой крови, о по-
гибших людях, о разрушенных поместьях. Он участво-
вал в войне как солдат и журналист. Больше всего он 
бывал в тюркских краях и местах расселения тюрков, 
знакомился с общественно-политическим положением 
местного народа, изучал его борьбу за свободу, вопро-
сы его просвещения и прогресса, а также национально-
духовный мир, освещал всё это в своих произведениях 
военных лет. 
Но самым полезным и благим делом поэта-
фронтовика была его материально-духовная поддержка 
и помощь по линии «Благотворительного Общества» 
всем раненым, инвалидам, пленным, беспризорным де-
тям, старикам. Кроме того, большой заслугой 
А.Джавада (Ахундзаде) как военного корреспондента 
было широкое распространение стихов, статей, репор-
тажей, очерков, рассказов и пр., посвящённых кавказ-
ским тюркам, а также открытие для них (в Дагестане и 
Аджарии) школ на родном языке. В этом деле большую 
материальную помощь ему оказывали в Баку – про-
грессивный деятель и меценат – Г.З.Тагиев, а в Батуме 
– его будущий тесть Сулейман бек и др. Например, на 
 
 
- 10 - 
открытие школы в Батуме Г.З.Тагиев вложил 20 тысяч. 
(44, 156-157) 
Политический лиризм и свободолюбивые идеи 
А.Джавада с новой силой идейно-художественного во-
площения предстают во втором сборнике «Далга» 
(1919), с появлением которого он прославился как «по-
эт волны». Символами свободы и независимости в ро-
мантической поэзии А.Джавада выступают то море, то 
утренняя звезда (“Çırpınırdı Qara dəniz”, “Dan ulduzu”): 
Участник I Мировой войны (1914-1918), он доб-
ровольцем побывал в те годы во многих странах – Гру-
зии, Аджарии, Дагестане, Турции и др. В стихах, напи-
санных под воздействием фронтовых впечатлений, по-
эт выражает свой гнев и протест против зачинщиков 
этой человеческой бойни, клеймит позором виновников 
бед и страданий искалеченных войной людей. Безмер-
ной была его радость и гордость за тюркскую армию и 
тюркских солдат, кровных братьев азербайджанского 
народа, прибывших в 1918 г. с целью освободить Баку 
от иноземных захватчиков – англичан. Поэт призывает 
всех тюрков к единению в борьбе за свои права и защи-
ту своих земель от врага, к дальнейшему развитию и 
прогрессу.  
Таким образом, «за короткий период (1918–1920 
гг.) А.Джаваду удалось сделать то, что не смог сделать 
ни один поэт. Он определил направление поэзии ново-
го периода, и тот путь продолжается и сегодня». (44, 
158) 
Идеями национальной независимости был про-
никнут и поэт-философ М.Хади, которому, в отличие 
от своих единомышленников – членов Мусавата и 
участников АДР, не суждено было принять участие в 
строительстве нового суверенного государства. Не-
 
 
- 11 - 
устойчивая и шаткая позиция, частое разочарование и 
утрата светлых надежд и веры в преобразование и воз-
рождение мира, жизненные невзгоды и неустроенность, 
одиночество, крушение идеалов после I Мировой вой-
ны и февральской революции 1917 г. в России – всё это 
послужило причиной трагической участи поэта, про-
павшего без вести. 
Неизгладимый отпечаток на мировоззрение 
М.Хади наложила I Мировая война. Он добровольцем 
ушёл на фронт и в течение трёх лет ему пришлось по-
бывать во многих европейских городах, а также в Рос-
сии. 
Он писал статьи и создавал всё новые произведе-
ния об ужасах и трагедиях войны, о путях спасения и 
избавления от них, собирал материал для своих буду-
щих произведений. Впервые на войне М.Хади осознал 
ту истину, что в человеке заложены противодействую-
щие, контрастные силы созидания и разрушения, что 
продиктовано его нравственным несовершенством. В 
лиро-эпической романтической поэме «Исторические 
трагедии людей, или Картины возрождения» содержат-
ся философские размышления о судьбе человечества, о 
злых и пагубных человеческих страстях, о достойном 
образе жизни, призывы к просвещению, приобщению к 
наукам и возрождению. «В 1918–1920 годы многие 
азербайджанские поэты писали стихи, посвящённые 
независимости и свободе, национальной армии и атри-
бутике. Однако среди них особенно отличались стихи 
М.Хади, как по количеству, так и по качеству. К тому 
же они совершенны и по своему мастерству». (44, 32) 
Хади с радостью воспринял идеи мусаватистов и 
часто печатался в национальных органах печати перио-
да АДР – газетах «Ачыг сёз» и «Азербайджан». Именно 
 
 
- 12 - 
в этот период с наибольшей силой раскрылся талант и 
самые лучшие национальные и общечеловеческие гра-
ни и направленность его творческой деятельности, 
устремлённой к единению нации, взывающей к борьбе 
за независимость и демократизацию государства, к за-
щите его от врагов, к национальному возрождению и 
прогрессу, чтобы каждый человек суверенной респуб-
лики смог бы стать достойным представителем не 
только своей страны, но и всего человечества. 
Национальные и общечеловеческие идеи, просве-
тительские устремления сближают двух великих по-
этов-философов М.Хади и Г.Джавида. Благодаря их 
творениям нередко мировые идеи, скажем, борьба 
добра со злом, с препятствиями на пути духовного со-
вершенства человека и общественного прогресса ста-
новились темами национальной литературы. Идеи не-
зависимости, единения тюркоязычных народов, судьба 
человеческая и общечеловеческая – лежат в основе ху-
дожественных и публицистических произведений 
Г.Джавида периода АДР. Он активно участвует в наци-
онально-демократической печати, в литературных 
сборниках, литературно-общественных мероприятиях, 
выражая свою позицию, своё отношение к действи-
тельности, к происходящим эпохальным событиям, и 
прежде всего к I Мировой войне. В стихотворениях 
«Hərb və fəlakət» («Война и крушение»), «Hərb İlahi 
qarşısında» («Война перед богом») поэт с гневом и 
тревогой пишет о жестоких и беспощадных схватках и 
массовых истреблениях, о бедах и трагедиях, которые 
несёт с собой война. 
Напряжённое размышление о судьбах человека и 
человечества пронизывает пьесу «Иблис». Это в сущ-
ности пьеса о человеке, его пагубных страстях.  
 
 
- 13 - 
 
Всем содержанием и духом своего творчества, вы-
сокими идеями, пронизывающими его произведения, 
написанные к этому времени (“Uçurum”, “Maral”, 
“Şeyda”, “Şeyx Sənan”, “İblis”), широкой просвети-
тельской деятельностью, куда входило и составление 
национальных учебников по литературе и теории лите-
ратуры, Г.Джавид обогащал литературу периода АДР. 
Идеями национальной независимости и 
суверенитета было проникнуто и творчество Абдуллы 
Шаига – поэта и писателя, классика двух эпох – АДР и 
советского режима. Он приветствовал призывы своих 
друзей и единомышленников М.А.Расулзаде, А.Гусейн-
заде, М.Хади, Г.Джавида и др. к «тюркизации, ислами-
зации, модернизации». В своих воспоминаниях А.Шаиг 
подробно описывает бурно развивающиеся события тех 
лет, особенно напряжённую ситуацию, сложившуюся в 
Баку, где была затеяна дашнаками гражданская война. 
В Баку, Шамахе, Гяндже, Губе шло массовое истребле-
ние азербайджанских тюрков. Единственной партией, 
обеспокоенной судьбой нации, была «Мусават», обра-
тившаяся за помощью к братской Турции. Бакинские 
дашнаки же обратились за помощью к англичанам, ко-
торые незамедлительно вторглись в пределы Азербай-
джана. 
В 1918 г. героическая турецкая армия под предво-
дительством Нуру паши освободила оккупированные 
врагами города Карс и Ардаган, дошла до Гянджи, а 
оттуда вступила в Баку. Поэт независимой и суверен-
ной Азербайджанской республики Алиаббас Музниб в 
честь этого знаменательного исторического события 
написал стихотворение «Əsgər, yürü!» («Вперёд, сол-
 
 
- 14 - 
дат!»), посвятив его победоносной турецкой армии и её 
славным солдатам. 
Писатель-просветитель Абдулла Шаиг всю свою 
жизнь занимался литературно-педагогической деятель-
ностью и жил по принципу «мы все частицы одного 
Солнца». Однако всегда был предан высоким идеям 
АДР. Он посвятил Мусавату марш, который был опуб-
ликован в газете «Ачыг сёз». В период борьбы за сво-
боду марш как самый действенный жанр звал к едине-
нию нации. 
 
Turanda gün doğunca zülmətlə çarpışalım!  
 
Пока над Тураном не взойдёт солнце, мы будем 
бороться против тьмы! 
 
В поэзии А.Шаига периода АДР идеи туранства, 
азербайджанства слиты как бы воедино, как цельное 
понятие. 
Революционным духом проникнуто одно из сти-
хотворений, написанных в 1919 г., “Həyat sevməkdir” 
(«Жизнь – это любовь»): 
 
 
Ruhumda çırpınan dəli üsyan var, 
Qəlbimdə qaynayan zəhərli qan var, 
Beynimdə bir çılğın, səsli vulkan var, 
Yanaram, görünməz oda yandığım. 
 
В душе моей бушует бурный протест, 
В сердце клокочет ядовитая кровь, 
В мозгу моём гневный, шумный вулкан, 
Я сгорю, не видать огню моего сгорания. 
 
 
- 15 - 
 
Гуманистические и просветительские тенденции 
А.Шаига находят своё яркое проявление в стихотворе-
нии “Sevgi hakim olmalı” («Любовь должна восторже-
ствовать»). 
Одним из самоотверженных борцов за свободу и 
независимость Азербайджана был поэт, писатель-
публицист, переводчик, один из первых собирателей и 
издателей азербайджанского народного творчества и 
национального классического наследия, исследовате-
лей азербайджанской литературы Алиаббас Музниб 
(1883–1938) – правнук последнего бакинского хана Гу-
сейнгулу хана, учинившего кровавую расправу над 
царским генералом Цициановым, прибывшим в 1806 г. 
в Баку с целью его захвата и требующим ключи от го-
рода. 
Трагическими были последствия этого историче-
ского события не только для жителей Баку, но и для 
всей семьи и потомков хана. 
Музниб трижды лишался свободы (1912, 1914 и 
1937 гг.), обвинялся то в призывах к национально-
освободительному бунту против царского правитель-
ства, то в борьбе против фанатизма, то в пропаганде 
пантюркизма и панисламизма. Всей своей широкой 
творческой деятельностью он служил идеям борьбы за 
национальное освобождение. 
Важную и определяющую роль в формировании 
А.Музниба сыграли газета «Хаят», продолжающая 
борьбу за национальную защиту азербайджанского 
народа от дашнаков, начатую партией Дифаи, а также 
журнал «Фиюзат», провозглашающие идеи тюркиза-
ции, исламизации и модернизации. Большой школой 
был и журнал «Молла Насреддин», дружба и творче-
 
 
- 16 - 
ские связи с М.А.Сабиром, а также сотрудничество в 
газете «Тезе хаят» (1907–1908), работа в сатирическом 
журнале «Зенбур». 
В своей переводческой деятельности А.Музниб 
старался обращаться к тем произведениям, которые 
могли бы сыграть определённую роль в национально-
освободительном движении азербайджанского народа. 
Стихи А.Музниба отличались острой злободневностью, 
аналитичностью и сатирическим накалом, с призывами 
к борьбе за независимое национальное государство. 
 
Hərbə gərək hazır olaq hərb üçün, 
Əldə silah etməyə var ehtiyac. 
Milli hökümət dilərik sadəcə, 
İstəməriz təntənəli təxti-tac. 
Haqq yolu bir yoldur, cümləni irşad edər. 
 
Мы должны быть готовы к войне для войны, 
Есть необходимость в приобретении оружия. 
Наше желание лишь национальное правитель-
ство, 
Не хотим торжественного престола. 
Путь к истине – это путь, который верно 
направит всех. 
 
А.Музниб – самоотверженный борец за свободу и 
независимость своей родины доказал это всей своей 
жизнью, посвящённой служению высоким идеям, и 
просветительской деятельностью, способствующей 
национальному прогрессу. 
Ясная, чёткая позиция борца за свободу и нацио-
нальное движение прослеживается в раннем творчестве 
Джафара Джабарлы, который проявлял большой инте-
 
 
- 17 - 
рес к историческому прошлому народа и к его будущей 
жизни, рано увлёкся идеями тюркизации, исламизации 
и модернизации. На формирование мировоззрения мо-
лодого Дж.Джабарлы сильное воздействие оказала бли-
зость с писателями А.Шаигом и С.С.Ахундовым, име-
ющими за плечами большой жизненный опыт. Кроме 
того, немаловажную роль сыграли идейно-
художественные традиции писателей-просветителей, 
свободолюбивые традиции газеты «Хаят» и журнала 
«Фиюзат», а также журнала «Молла Насреддин» во 
главе с Дж.Мамедкулизаде и М.А.Сабиром. 
Все эти факторы, а также трагические последствия 
I Мировой войны, революционные события 1917 года в 
России пробуждали в нём страстное желание участво-
вать в борьбе против пагубной и разрушительной силы 
войны, за улучшение жизни азербайджанского народа, 
за свободу и независимость своей страны. 
С болью и гневом осуждает Дж.Джабарлы траги-
ческий исход и последствия войны: 
 
Bu gün bütün bəşəriyyət yeganə bir cəllad, 
Həlak olanlara bir kimsə etmiyor imdad. 
 
Сегодня всё человечество предстаёт как палач, 
Никто не оказывает помощь погибающим. 
 
Против разрушительной силы войны свободолю-
бивый поэт выдвигает на первый план тему «жизнь и 
борьба», которая лежит в основе всей его творческой 
деятельности. Часто выступая в газете «Азербайджан», 
Дж.Джабарлы удаётся на её страницах публиковать 
свои ранние художественные творения, посвящённые 
Азербайджану (“Sevdigim”), где выражается глубокая 
 
 
- 18 - 
любовь к родине и гордость за неё, желание обнять все 
туранские края, любовь к трёхцветному знамени Азер-
байджана (“Azərbaycan bayrağı”) с художественно-
поэтическим осмыслением его символических красок и 
ассоциативным уподоблением национального флага 
идеям нового времени. 
Дух независимости и свободы присутствует, как 
совершенно справедливо отмечает литературовед 
А.Сараджлы, и во всех последующих произведениях 
Дж.Джабарлы: «Айдын», «Октай Эльоглу», «Невеста 
огня», «Севиль», «В 1905 году», «Алмаз», которые 
объединяют свободолюбивые идеи. «Дж.Джабарлы в 
ранние годы творчества, а точнее, начиная с 1917–1920 
годов, будучи мусаватистом, приверженцем азербай-
джанства, тюркскости, независимости, оставался пре-
данным этим идеям на протяжении всего творчества, 
выражая свои мысли символами, подтекстом, недого-
ворённости же вынашивал в себе как священную меч-
ту». (44, 228) 
Таким образом, всех азербайджанских поэтов и 
писателей, живших и творивших в период АДР, объ-
единяли общие идеи и проблемы, связанные с борьбой 
за независимость Азербайджана, национально-
освободительная тематика. 
 
1.1. Общечеловеческое звучание и общечелове-
ческая значимость творений Г.Джавида, М.Хади и 
Дж.Джабарлы 
 
Духовно-генетические истоки национальных 
идей, идеи тюркизации, исламизации и европеизации, 
как заветная триада и историческая память периода 
национального возрождения сыграли важную и опре-
 
 
- 19 - 
деляющую роль в дальнейшем развитии азербайджан-
ской литературы, не утратившей национальный дух и 
вместе с тем общечеловеческую значимость. Наиболь-
шее проявление это находит в творчестве Г.Джавида, 
М.Хади и Дж.Джабарлы. 
Проблема «я и мир», противостояние этих двух 
начал занимают ведущее положение в драматургии 
Г.Джавида. Таков, например, Шейда  герой одно-
именной пьесы, задумывающийся над всеобщими и 
вечными вопросами, которые занимали людей во все 
времена. Его мучает абсурдность и опустошенность 
жизни, интересует смысл бытия, цели и задачи челове-
чества. 
Мотив беспокойной личности, пребывающей в 
поисках истины и справедливости, прослеживается в 
трагедиях «Шейх Санан», «Иблис» (Демон), «Пейьям-
бяр» («Пророк»), «Топал Теймур» («Хромой Теймур»), 
«Хайям», мотив кризиса феодально-буржуазной мора-
ли  в драмах «Марал», «Афет», «Учурум» («Про-
пасть»), социально-классовых коллизий  в пьесах 
«Шейда», «Сиявуш», «Князь». 
Примечательно, что герои Г.Джавида  пред-
ставители различных национальностей. Наряду с азер-
байджанцами, в его драмах выведены образы грузин, 
армян, русских, лезгин, персов, тюрков, арабов, узбе-
ков, немцев, французов и др. И это не случайно. Еще в 
юности поэт близко ознакомился с жизнью различных 
народов, ему случалось побывать во многих странах, 
почти полтора десятка лет он провел вдали от родины, 
жил в Грузии, Дагестане, Турции и Иране, путешество-
вал по Европе. Известно, что побывав в 1926 году в 
Берлине с целью изучения современной европейской 
литературы и для лечения, он возвратился с большим 
 
 
- 20 - 
количеством произведений. Эта поездка оказалась 
весьма полезной для творчества Г.Джавида и впечатле-
ния от Европы еще более обострили в нем ненависть к 
буржуазному обществу. В результате этой поездки бы-
ли созданы многие части поэмы-дастана «Азер». В этой 
незавершенной «книге жизни» нашли свое отражение 
философские размышления Азера над жизнью, поиски 
истины, его отношение к человеку, к обществу, мысли 
о вере, о вынашивании бога в себе, о нравственности, 
любви и красоте и многое другое. 
Поэма «Азер»  «эпохальное явление в азербай-
джанской литературе», (25, 338) проливает свет на 
творческую судьбу Г.Джавида, на мироощущения, его 
отношение к жизни, к самому себе. 
Поэма «Азер» помогает нам постичь духовный 
мир и творческий портрет поэта-мыслителя, возвыша-
ющегося над своим временем. В период свирепствова-
ния и разгула вульгарной социологии и культа лично-
сти Джавид сильно и беспощадно подвергался неспра-
ведливой и постыдной критике. «Шимди дцнйа исмар-
лама дцнйасы»,  читаем  в поэме «Азер», т.е. «нынеш-
ний мир  это мир заказов», что было чуждо его духу, 
убеждениям. 
Поэт-драматург оставался непреклонным и с уве-
ренностью отстаивал свою позицию свободомысляще-
го человека, преданно и бережно относящегося к из-
бранному им стилю художественного изложения, те-
перь уже признанному как стилизованный (османизи-
рованный) «язык Джавида». Примечательно, что Джа-
вид не звал за собой молодежь, не говорил начинаю-
щим поэтам: пишите как я; напротив, как выявляется из 
поэмы «Азер», советовал им, по мере возможности, из-
бегать употребления труднодоступных арабизмов и 
 
 
- 21 - 
фарсизмов или же реформировать свои стихи, если в 
них таковые присутствуют. 
Джавид всегда приветствовал новые веяния в ли-
тературе, был сторонником сосуществования в ней 
разных стилей. Нередко Джавида обвиняли и в том, что 
он далек от современной ему действительности. Все 
произведения Джавида, в особенности поэма «Азер», 
говорят об обратном  о его активном вторжении в 
жизнь. Творческая лаборатория гения, нашедшая свое 
наглядное отражение в поэме «Азер», демонстрирует 
глобальную программу деяний своего героя, которому 
предстоит размышлять и действовать, встречаться с 
учеными и невежественными людьми, входить в кон-
такты с представителями различных классов и слоев 
общества, в поисках красоты и мастерства, мировых 
тем не оставаться равнодушным к заботам и радостям 
человечества.  
В поэме «Азер» поэт с большой художественной 
силой и выразительностью заклеймил буржуазную мо-
раль, империалистический и колониальный гнет. Зна-
комясь с жизнью народов как Востока, так и Запада, 
Азер видит, что везде в мире наблюдается подразделе-
ние общества на два противоположных полюса: мир 
бедных и мир богатых. Для угнетенных народов есть 
лишь один путь  борьба,   как мыслит поэт и его ге-
рой. 
Важное место в поэме отводится впечатлениям 
Азера от поездки в Европу. Взаимоотношения импери-
алистического Запада и колониального Востока нахо-
дят свое яркое отражение в главе «Дитя Нила», где по-
вествуется о трагедии арабской девушки, разлученной 
с родиной. Отец Сельмы восстает против английского 
гнета и оккупации, за что английский лорд ссылает его 
 
 
- 22 - 
на «остров смерти». Сельма, преследуемая врагами, 
вынуждена покинуть родной Египет и переехать в Гер-
манию. На чужбине ее постигает трагическая участь. 
Убив лорда и отомстив за смерть отца, она попадает в 
тюрьму. 
Азер близко знакомится с жизнью и бытом евро-
пейских городов, времяпрепровождением и развлече-
ниями пресыщенных богачей и аристократов (глава 
«Вкус черепахи»).  
Заслуживает внимания и антивоенная тема в поэ-
ме, борьба против подготовки новой войны, грозящей 
человечеству новыми страданиями и кровопролитием. 
Г.Джавид гневно и взволнованно писал о том, что еще 
не залечены раны, нанесенные первой империалисти-
ческой войной. Поэт с болью говорит о трагической 
судьбе людей, которых война сделала на всю жизнь 
несчастными. 
Большой силой эмоционального воздействия от-
личаются главы «Дочь художника», «Дикая женщина», 
«Солдаты на учении», в которых выведены образы ис-
калеченных войной людей. Причину общественных 
бедствий и катаклизмов Г.Джавид видит в кровопро-
литных войнах. 
О тяжелой жизни немецких рабочих-шахтеров 
рурских рудников повествует глава «На угольной шах-
те». Автор называет эти шахты «кладбищем, не отли-
чающимся от ада Данте». Избавление от рабства и 
насилия, от захватнических войн, мир и спокойствие, 
как размышляет романтический герой Г.Джавида, мо-
гут быть достигнуты путем борьбы. 
В поэме «Азер» нашли своё наибольшее отраже-
ние развитие социально-философских взглядов Г.Джа-
вида, прошедшего сложное мировоззренческое форми-
 
 
- 23 - 
рование от идеализма к материализму. «Г.Джавид счи-
тает, что искусство, литература и философия оказыва-
ют более сильное и прямое воздействие на человека и 
его мышление, чем пушки, пулемёты, любое другое 
орудие». (4, 140) 
Тревожные и мучительные раздумья о судьбах 
своей разобщенной родины, горестная участь Южного 
Азербайджана, изнывающего, с одной стороны, под 
гнетом иранского деспотизма, а с другой  под влады-
чеством английского империализма и русского цариз-
ма, приводили прежде всего к мысли о том, что корнем 
всех зол и бедствий человечества является несправед-
ливый общественный строй. Будучи просветителем по 
духу и направленности ума, Джавид был твердо убеж-
ден в том, что отставание от современного уровня 
культуры  единственная причина угнетения, рабства 
иранцев и кавказцев. Размышления о судьбах родины 
подвели его к размышлениям о судьбе всего человече-
ства, став основой для зарождения мировых идей и 
устремлений к решению общечеловеческих проблем и 
поискам пути спасения человечества от злых и пагуб-
ных страстей. Недаром он избрал для себя псевдоним 
«Джавид», что означает «вечность», ассоциирующийся 
с вечными проблемами человеческого бытия. Тревога 
за все человечество никогда не покидала поэта-
гуманиста, пристально следившего за развитием меж-
дународных событий.  
От прежних, нигилистически-пессимистических 
размышлений поэта, связанных с историческими судь-
бами человечества, и идеалистических убеждений о 
непостижимости мира, приближающих его к теории 
агностицизма Канта, не осталось и следа. История че-
ловечества теперь воспринимается Джавидом как исто-
 
 
- 24 - 
рия борьбы добра и зла, разума и невежества, света 
свободы и тьмы рабства. Даже семейно-бытовые про-
блемы он рассматривал под углом зрения вечных мо-
ральных ценностей, Добра и Зла (пьесы «Мать», «Ма-
рал», «Афет», «Шейда»). Трагедия обманутых надежд 
оторванного от своих корней художника, выходца из 
стамбульской аристократической семьи, талантливого 
живописца, живущего мечтой о совершенствовании 
своего мастерства, обогащении жизненных наблюде-
ний, пагубное воздействие европейского образа жизни 
и тщетность его стремлений вернуться на родину, к 
родным истокам изображена в пьесе «Пропасть». 
 Поэт, опережающий свое время, предвидит воз-
можность дальнейшего развития восточно-западных 
отношений и предостерегает своего героя от негатив-
ных тенденций европейского общества. Поиск жемчуга 
ассоциируется со стремлением к наукам и прогрессу. И 
только бдительность и разумность действий могут ука-
зать человеку истинный путь приобщения к свету и 
знаниям. 
Следует отметить, что трагедии Г.Джавида отра-
жают основные узловые моменты духовного роста са-
мого поэта. «Творчество Г.Джавида проходит через 
большой путь развития, возрождения, качественно обо-
гащается как тематика, так и поэтика его произведений. 
В его творчестве и мировоззрении основательно меня-
ется отношение к историческим событиям, к народу и 
герою, современности, проблемам революционной 
борьбы, в целом к закономерностям развития обще-
ства». (17, 399) 
Сильное влияние на формирование мировоззрения 
Г.Джавида оказало разрешение волновавшего его во-
проса о религии, разобщавшей народы и разжигающей 
 
 
- 25 - 
между ними вражду. Религиозный фанатизм, против 
которого всегда выступал в своих произведениях 
Г.Джавид, был далеко не единственной причиной ост-
рых противоречий и конфликтов между народами. 
В период идейно-творческих исканий им была 
написана трагедия «Шейх Санан», являющаяся выра-
жением пантеистических воззрений автора, направлен-
ных против религиозной догмы и религиозного фана-
тизма. 
Шейх Санан трагическая личность. Своим обра-
зом жизни и противоборствующими идеями он не 
вмещается в окружающий мир, избегает других шей-
хов, старается быть подальше от них, живет одиноко, 
вдали от общества, в пустыне. Он наделен критическим 
умом и «философским духом», обладает глубокими 
научными познаниями и способностью подвергать все 
сомнению. В фантастических видениях Санан находит 
какие-то черты, хотя и туманные, той подлинной исти-
ны, которую давно ищет. 
Шейх Санан недоволен всем обществом, в кото-
ром живет, делами людей, духовно искалеченных не-
справедливым строем. В сцене со слепыми, просящими 
помощи и исцеленья, Шейх Санан, не обладающий чу-
додейственными возможностями избавления их от фи-
зической слепоты, помогает их духовному прозрению. 
   
Что вы хотите видеть, два безумца! 
 Весь мир в огне, в крови, сердца мятутся… 
 За то, что вы не зрите черных дел, 
 Хвалите бога, он вас пожалел! 
 
Шейх Санан ищет абсолютную истину, в поисках 
которой идет дальше своего духовного наставника  
 
 
- 26 - 
Дервиша, сторонника идей, широко распространенных 
на Востоке, суть которых сводится к тому, что «высшая 
истина  это я», т.е. сам человек. Понимая, что религии 
разъединяют людей и народы, порождают все-
возможные несчастья, козни, интриги, Шейх Санан и 
Дервиш сомневаются в правомерности существования 
различных религиозных учений. Однако, в отличие от 
своего учителя, Шейх Санан ищет единую веру, такую, 
которая могла бы объединить, сблизить людей, народы 
и нации друг с другом, сделать их братьями по духу, 
ибо «бог един, различны лишь сужденья». 
Рассматривая свое личное заблуждение как нрав-
ственный просчет всего человечества, Шейх Санан от-
вергает всяческие религиозные догмы, в чем усматри-
вается нравственный подвиг, победа свободной мысли 
и разума над фанатизмом. Символичен и возглас его 
«Йа Аллах!» перед тем, как броситься в пропасть, ярко 
свидетельствующий о его твердой уверенности в том, 
что бог  в возвышенной любви, человечности, свобо-
домыслии, самопожертвовании, а не в религиозных 
догмах.  
Философское мировосприятие Г.Джавида вбирает 
в себя одновременно философскую школу и опыт 
классической поэзии Востока и традиции рациональ-
ного Запада. Г.Джавид, как явствует из его литератур-
но-критических статей и публикаций, восхищался про-
светительскими идеями и взглядами Ж.Ж.Руссо, пропа-
гандировал их. В формировании эстетических воззре-
ний Г.Джавида велика роль европейской литературы, 
европейских философов и классиков литературы. Он 
был знаком с философскими теориями Э.Канта, Локка, 
Г.Спенсера, Ф.Ницше, критиковал последнего за 
умерщвление и истребление слабых, проявлял большой 
 
 
- 27 - 
интерес к русским классикам, в особенности к дуализ-
му Л.Толстого и идеям общечеловеческой любви 
Ф.Достоевского и её роли в спасении человечества от 
нравственного несовершенства. 
Как известно, в восточной поэзии достижение Ис-
тины означает воссоединение с высшей божественной 
силой с помощью возвышенной божественной любви. 
«Высокое осмысление религии выявляет и тождествен-
ность божественной любви и религиозного чувства». 
(28, 64) 
По мнению литературоведа Масуда Алиоглу, 
«Шейх Санан» является ценным произведением не 
только потому, что написано против религиозного фа-
натизма. Но также, может быть, ещё больше потому, 
что является поэтическим дастаном о любви, воспева-
ющим романтические мечты человека о свободной 
любви, свободной мысли. (18, 258) 
В этой связи интересным представляется сравни-
тельно-сопоставительный анализ литературно-худо-
жественного опыта Г.Джавида и Дж.Джабарлы  двух 
выдающихся драматургов, ярких представителей азер-
байджанской литературы ХХ века. «Дж.Джабарлы жил 
и творил со своим старшим коллегой Г.Джавидом в од-
но время. Драматургия Г.Джавида целиком проникнута 
романтизмом… и этот романтизм носит мировой, об-
щечеловеческий характер. Драматургия Дж.Джабарлы 
состоит из сплошной галереи национальных характе-
ров, и пути, ведущие их к общечеловеческим идеям, 
начинаются с национального». (11, 11-12) 
Изучение творческого пути каждого из них помо-
гает выявить их отношение к жизни, к изображаемым 
фактам и событиям, а также к религии. Г.Джавид, по-
лучивший философское образование, приобщившийся 
 
 
- 28 - 
к ряду философских учений, был склонен к философ-
ским размышлениям. Поэт-драматург выдвигает миро-
вые идеи общечеловеческого звучания, используя яр-
кие художественно-изобразительные средства для их 
образного воплощения и решения. Они приобретают 
еще большую значимость и актуальность в настоящее 
время, в период глобализации, когда диалектика жизни 
требует вместе с тем и сохранения национального об-
лика и духа, национального своеобразия. В этом отно-
шении Г.Джавида, придающего наибольшее значение 
общечеловеческим ценностям, дополняет Дж.Джабар-
лы, ибо «его драма «Невеста огня» может быть воспри-
нята как энциклопедия истории национально-
философской мысли. В ней вкратце ясно представлены 
характерные для Азербайджана важные философские 
течения: зороастризм и огнепоклонничество, суфизм, 
хуруфизм и пр. Причем они даются не в отрыве друг от 
друга, не в отдельности и не как учения, отрицающие 
друг друга, а как составные части единой и цельной си-
стемы философских взглядов». (27, 112)  
Примечательно, что и у Джавида, и у Джабарлы 
идеи религии сопоставляются с идеями свободы и люб-
ви, находясь на одной плоскости.  Свободолюбивые 
писатели-просветители Г.Джавид и Дж.Джабарлы еди-
ны в своем отношении к религии. Религиозные чувства, 
по их убеждениям, должны зарождаться на основе 
нравственного совершенства человека, его здоровых, 
чистых и возвышенных чувств и помыслов. Их концеп-
туальные взгляды в этом вопросе уходят своими кор-
нями в восточную философскую мысль. 
Духовный кризис Шейх Санана и поиск «света ис-
тины» завершается прозрением и возвышением героя, 
торжеством его убеждения в том, что любовь превыше 
 
 
- 29 - 
всего. В философском постижении двигательной силы 
любви прослеживается преемственная связь с дастаном 
о любви  поэмой «Хосров и Ширин», которую сложил 
гениальный поэт из Гянджи Низами. В ней ставится и 
решается одна из вечных проблем  любви, в частности 
воздействия любви на нравственное перерождение и 
трансформацию героя. 
Основным пафосом романтической трагедии 
Г.Джавида является торжество любви над религиозным 
фанатизмом. 
Свободолюбивыми идеями проникнуты и истори-
ческие драмы Г.Джавида «Сиявуш», «Хромой Теймур», 
«Пророк». Для драматического творчества Г.Джавида 
характерны широта и масштабность географического 
охвата действительности от Азербайджана, Турции и 
Ирана до границ Китая, и от Востока до Запада. Полко-
водец туранской армии Гершивез, завидуя героизму и 
славе Сиявуша, решает вероломно погубить его. В это 
время Сиявушу сообщают о том, что в большом вилай-
ете у границ Китая вспыхнуло восстание, и подавить 
его поручается Сиявушу. Он принимает это поручение 
и отправляется к границам Китая, но здесь выясняется, 
что вилайет топят в крови не повстанцы, а самодур-
губернатор и чиновники-грабители. В результате их 
произвола страна покрыта виселицами, голод и нищета 
окончательно изнурили крестьян. А китайские кресть-
яне-бедняки, бежавшие от гнета своего хагана, объеди-
нившись с тюркскими крестьянами, подняли восстание 
против гнета правителей. Сиявуш становится на сторо-
ну повстанцев и защищает их. Он всюду выступает в 
защиту угнетенных и в конце концов гибнет от рук 
угнетателей. 
 
 
- 30 - 
Близок ему по духу и свободолюбивый Хайям  
герой одноименной трагедии, бичующий зло, выража-
ющее общечеловеческое горе и недовольство. Став 
своим творчеством еще ближе к угнетенным массам, 
Хайям выступает как воинствующий поэт, выражаю-
щий настроения мятежных крестьян, рабов, общена-
родную ненависть к халифату, дворцу, феодальному 
засилью. 
«Хайям»  произведение, воспевающее прежде 
всего любовь к жизни и счастью. Оно воссоздает образ 
замечательного поэта-гуманиста Хайяма, всем сердцем 
привязанного к жизни, всеми своими помыслами 
устремленного к светлому, счастливому будущему че-
ловечества. 
Гуманистические, свободолюбивые идеи прони-
зывают и драму «Пророк». Следует отметить, что в ис-
тории мировой литературы часто обращались к образу 
пророка Мухаммеда. Корифеи мировой литературы 
Низами, Вольтер и Гете каждый по-своему трактовал 
образ и личность мусульманского пророка. В идеали-
зированном воссоздании мы видим его в творчестве 
Низами, жестоким он предстает в атеистическом изоб-
ражении Вольтера, мыслителем-гуманистом  в вос-
приятии Гёте. 
Несколько в ином ракурсе «обыкновенного чело-
века», проповедником высоконравственных идей, 
справедливости и равноправия, свободы женщины, 
борцом против всяких суеверий и невежеств, привер-
женцем науки и культуры, идеи всеобщей любви и 
мысли о том, что «только борьбой мы добьемся своих 
прав» представлен пророк Г.Джавида. Он является вы-
разителем поэтического идеала общечеловеческой 
любви и счастья. 
 
 
- 31 - 
«При создании образа Пророка Г.Джавид отдал 
предпочтение обновляющей силе исламского ренессан-
са.  
…Г.Джавид представил личность Пророка как 
факт зарождения большой эры. Он освежил память лю-
дей и напомнил им о том, в какой эре они живут. Он 
раньше всех увидел социально-общественную действи-
тельность, сковывающую и подавляющую человече-
ский дух, и предсказал это. 
На самом деле, выпукло изобразив мучения и 
страдания главного героя – Пророка, его трудный и 
сложный жизненный путь, Г.Джавид создал картину 
невидимых болей достойной поклонения личности. Для 
Г.Джавида личность Пророка была общечеловеческой 
ценностью». (20, 33-34) 
Пророк является выразителем идеалов поэта, его 
философско-художественного постижения жизни. «В 
отличие от других представителей азербайджанского 
романтизма, Г.Джавид преимущественно обращался к 
историческим героям – Шейху Санану, Пророку, Тей-
мурленгу, Йылдрыму Баязиду, Сиявушу, Хайяму и др., 
обладающим необыкновенным, сильным, сложным ха-
рактером, выразителям общечеловеческих идеалов, 
способных реализовывать их». (17, 378) 
В исторических драмах Г.Джавида прослеживает-
ся нерасторжимая связь мировых идей: осуждение кро-
вопролитных войн, жестокости монархов и правителей, 
их произвола и беззакония, гнета и бесчинства, утвер-
ждение идеи мира, всеобщей любви и братства. 
Если и есть сила, способная спасти человечество, 
то это только «сверхчеловеческая любовь». Этот тезис 
лежит и в основе исторической драмы «Хромой Тей-
мур», ярко демонстрирующей созидательную и разру-
 
 
- 32 - 
шительную силу выдающегося полководца и государ-
ственного деятеля Теймурленга.  
Мощным пафосом и антивоенным духом отлича-
ется и философская трагедия «Иблис». Идейно-
символическое содержание произведения, воссоздаю-
щего атмосферу зла и разрушений, которые несут с со-
бой войны, раскрывается посредством изображения 
психологического состояния героев. «Иблис» в нашей 
драматической поэзии является классическим симво-
лическим образом. По силе художественного воплоще-
ния он стоит в ряду мировых демонических типов Лю-
цифера, Демона, Мефистофеля». (35, 16)   
Если в трагедии «Иблис» устами гения зла Сатаны 
разоблачается всечеловеческое зло, то в трагедии «То-
пал Теймур» устами бога войны  тиранство, как счи-
тает Я.Караев. В самопостижении героя-тирана, выра-
женного в его словах о никчемности и недостойности 
бытия, духовной деградации общества, допускающего 
тиранию и насилие над собой, прослеживается и твор-
ческая позиция самого Д.Джавида в решении проблемы 
войны и мира. Он считает, что одной только идеей 
любви не спасти человечество, не поставить мир на 
верный путь, ибо в мире немало «двуногих тварей», с 
которыми предстоит еще долго бороться. 
Финальный обличительный монолог Дьявола, 
осуждающего порочные страсти и зло, таящееся в че-
ловеке, звучит как проклятие и вызов всем человече-
ским злодеяниям, среди которых самым страшным и 
недопустимым является война. 
 
 Пока царит коварство, до тех пор 
 И злу, и гнету полный дан простор. 
 Вселенная, что бойня… Вся  в крови. 
 
 
- 33 - 
 
И причиной всех бед и всех зол является не Дья-
вол, а сам человек. Война, по мнению поэта, является 
самым большим преступлением против человечества, и 
причиной тому  преступные шахи и короли, религи-
озные фанатики и «неистовые правители». Могуще-
ственный образ Дьявола, издевающегося над несовер-
шенством человека и человечества, возвышается в пье-
се над всеми реальными героями. Автор использует 
его, чтобы раскрыть сатанинскую сущность человека. 
Главный герой этой романтической трагедии 
Ариф, оказавшись в плену необузданных страстей и 
став убийцей жены и брата, обвиняет во всем Демона, 
рассматривает свои преступления как горький плод ко-
варных интриг, злодеяний этого «врага Аллаха». Демон 
же, вводя Арифа в различные искушения на его жиз-
ненном пути, доказывает ему, что причиной гнусных, 
мерзких дел человека на земле являются его собствен-
ные страсти. 
В отличие от известных мировых образов Демона 
и Сатаны, созданных Гёте, Байроном, Лермонтовым, 
Гофманом, Бодлером и Булгаковым, образ падшего ан-
гела  Сатаны превращается Г.Джавидом в сильное ху-
дожественное средство для разоблачения всей много-
гранной человеческой подлости. 
Антивоенная направленность этой трагедии полу-
чила дальнейшее и наивысшее развитие в агитацион-
ной пьесе азербайджанского драматурга «Месть Демо-
на». Если первая пьеса была написана в конце первой 
мировой войны  в 1918 г., как протест против участия 
Турции в империалистической войне, то вторая, 
направленная против немецких, итальянских и япон-
ских фашистов, была посвящена важным международ-
 
 
- 34 - 
ным событиям, волновавшим в 19361937 годы весь 
мир. 
Герои первой трагедии о Демоне («Иблис») Ариф 
и Рена участвуют и в этой пьесе, однако тут они пред-
ставляют совершенно иные силы  являются сторонни-
ками мира. К ним присоединяются Фея мира и солдат 
мира Тунджар. Демон символизирует выдвинутую фа-
шизмом идею войны. Он окружен различными бесами, 
олицетворяющими японских, итальянских, испанских и 
других фашистов. Эти бесы-фашисты, норовящие 
ввергнуть мир в пучину новой бойни, покорные испол-
нители злой воли Демона, его рабы. 
Объединившись, Ариф, Фея мира и Тунджар от-
правляются в Испанию, чтобы помочь героическим 
республиканцам в их освободительном движении про-
тив режима Франко. Написанная в полусимволи-
ческом-полуреалистическом плане, эта драма Г.Джа-
вида знаменует собой веру в конечную победу Добра 
над Злом. 
В Лиге наций раздаются голоса сторонников мира, 
разоблачающих захватнические планы фашистов. 
Устами советского делегата выражается основная идея 
этой первой в азербайджанской литературе антифа-
шистской пьесы, как апофеоз идейно-духовного ста-
новления поэта-гражданина Г.Джавида: «Желающие 
мира на земле сильнее сторонников войны, потому что 
за ними стоят народы, питающие ненависть к войне». 
Г.Джавид был далёк от идеализации Востока или 
Запада, призывал к их единению, диалогу и сотрудни-
честву между ними, служению всему человечеству, ра-
зумным и рациональным действиям во имя мира и про-
гресса. «Великие явления в культуре рождаются только 
в диалоге различных культур, только в точке их пере-
 
 
- 35 - 
сечения. Способность одной культуры осваивать до-
стижения другой – один из источников её жизнедея-
тельности. 
Чужая культура только в глазах другой культуры 
раскрывает себя полнее и глубже… Один смысл рас-
крывает свои глубины, встретившись и соприкоснув-
шись с другим, чужим смыслом.., между ними начина-
ется как бы диалог, который преодолевает замкнутость 
и односторонность этих смыслов, этих культур. При 
такой диалогической встрече двух культур они не сли-
ваются и не смешиваются, но они взаимно обогащают-
ся». (14, 354) 
По М.Бахтину, диалог культур – это проникнове-
ние в систему ценностей той или иной культуры, ува-
жение к ним, преодоление стереотипов, синтез само-
бытного и инонационального, ведущий к взаимообога-
щению и вхождению в мировой культурный контекст. 
Глобальные проблемы общечеловеческого звуча-
ния способствуют диалогу культур. В этой связи за-
служивает особого внимания творчество Г.Джавида, 
общечеловеческие (мировые) идеи, лежащие в основе 
его гениальных творений, достойных мирового уваже-
ния и признания. 
В отличие от Джавида, идущего от общечеловече-
ского к национальному художественному воплощению 
действительности, Джафар Джабарлы проходит иной 
путь идейно-творческой эволюции – от национальной 
тематики к общечеловеческим идеям. В многочислен-
ных рассказах азербайджанского писателя ставятся и 
решаются социально-нравственные проблемы азербай-
джанского народа. В них находит своё отражение со-
циальное неравенство, тяжёлая участь бесправной 
азербайджанской женщины, усугублённая мрачными 
 
 
- 36 - 
религиозными догмами и фанатизмом, освещаются 
общественно-нравственные вопросы, общественная не-
справедливость, от которой исходят многие беды и 
страдания. Однако, часто не вникая в классовую сущ-
ность социально-общественного строя, Дж.Джабарлы 
ищет причины трагедий людей в их природе и пороч-
ных страстях. В рассказах «Мансур и Ситара», «Аслан 
и Фархад» основной причиной семейных трагедий ге-
роев являются дикие законы несправедливого и пороч-
ного общества.  
В центре многих произведений Дж.Джабарлы – 
судьба азербайджанской женщины, лишённой элемен-
тарных человеческих прав и свободы, возможности 
участвовать в общественной жизни (рассказы «Гюль-
зар», «Дилбяр», «Гюляр» и др.). В этой связи следует 
отметить, что программным произведением писателя-
драматурга предстаёт пьеса «Севиль», в которой остро 
и серьёзно находит своё решение вопрос о женской 
эмансипации и роли азербайджанской женщины в об-
щественной жизни. 
Общечеловеческие идеи и звучание прослежива-
ются в драматических произведениях Дж.Джабарлы. В 
отличие от Г.Джавида, для драматургии Дж.Джабарлы 
характерно стремление к изучению общественно-
нравственных проблем на национальной основе, наци-
ональном сознании и мышлении, к поискам общечело-
веческого в национальном. Если в ранний период своей 
драматургической деятельности (пьесы «Верная Сара», 
«Увядшие цветы») Дж.Джабарлы усматривал корень 
всех бедствий, трагедий и противоречий не в социаль-
но-общественном строе, а в природе самого человека, 
то в последующих произведениях драматурга, начиная 
с исторической драмы «Насреддин шах», наступает но-
 
 
- 37 - 
вый этап поисков идеала и осознания неизбежности пе-
реустройства деспотического строя и общества путём 
борьбы за свободу при поддержке широких народных 
масс. 
Выразителями общественно-эстетического идеала 
азербайджанского драматурга являются Айдын, Октай 
и Эльхан. В пьесах «Айдын», «Октай Эльоглу» и «Не-
веста огня» нашли своё яркое отражение противо-
борствующие идеи и эволюционная программа борьбы 
романтических героев Дж.Джабарлы. Айдын – бун-
тарь-одиночка с анархическим уклоном мышления. В 
нём пробуждается стихийная сила протеста против 
всех законов буржуазно-капиталистического общества. 
Идеалистическая позиция героя по отношению к исто-
рической роли выдающейся личности, которой под-
властно сокрушение старого мира гнёта и деспотизма, 
несправедливого общественного строя, отдалённость 
от народных масс и реальной борьбы явились в итоге 
причиной поражения и гибели Айдына. В мечтах и во-
ображении он участвует в кровавых столкновениях, 
проходит через страдания и переживания, прежде чем 
добиться независимости, свободы и славы. Сила Айды-
на как национального героя в том, что ему удаётся вы-
явить и разоблачить антигуманистическую сущность 
эксплуатирующего общества. 
Беспощадным обличителем и борцом против 
грязного и порочного капиталистического общества 
предстаёт и Октай (трагедия «Октай Эльоглу»). Однако 
в отличие от Айдына он мыслит более конкретно и це-
ленаправленно. Октай стремится создать националь-
ный театр, он одержим идеей национального возрож-
дения и дальнейшего прогресса. 
 
 
- 38 - 
Романтические герои Дж.Джабарлы Айдын и Ок-
тай в своей борьбе за светлые и высокие идеалы терпят 
поражение. Их протестантизм бессилен перед могуще-
ством власти денег и золота. Умерщвляется их дух, 
опустошается возвышенное чувство любви. В поисках 
вечной истины они не смогли подняться до обществен-
но-эстетического идеала Дж.Джабарлы. 
Духовно-творческая эволюция писателя-
драматурга нашла своё отражение в его последующей 
пьесе «Невеста огня» в завершённом и цельном образе 
идеального романтического героя Эльхана, который в 
отличие от своих предшественников Айдына и Октая 
тесно связан с широкими народными массами и воз-
главляет национально-освободительное движение про-
тив арабских завоевателей. Эльхан, будучи прототипом 
национального героя Бабека (IX в.), явился итогом 
творческих поисков Дж.Джабарлы. 
В трагедии «Невеста огня» Дж.Джабарлы удалось 
успешно завершить решение проблемы романтическо-
го героя как выразителя общественных идеалов. Пан-
теистическое мировосприятие Эльхана, стихийность и 
неприятие всяких догм, в том числе и религиозных, 
ограничений всякого рода определяют его программу 
действий и социально-нравственной борьбы. Изрече-
ние Эльхана «Я – Аллах!», идущее от жизнеутвержда-
ющего и высоконравственного философского учения 
«вахдати-вуджуд» («слияния с божеством»), лежащего 
в основе средневековой азербайджанской поэзии, явля-
ется логическим исходом данной мировоззренческой 
позиции о человеке, достигшем совершенства и Исти-
ны, единения с Богом. В восприятии Эльхана Человек – 
«жемчужина вселенной» (Низами) – превыше всего, 
ему всё подвластно. Эльхан с гордостью говорит о все-
 
 
- 39 - 
могуществе человека и его духовной силе: «Я являюсь 
творцом жизни и счастья на земле… Я Аллах, Аллах во 
мне!». 
Однако свободолюбивые принципы социально-
общественного жизненного устройства, которые вына-
шивает в себе Эльхан, несколько анархичны и вместе с 
тем утопичны. Кроме того, он нигилистически отно-
сится к прошлой жизни человека, отвергает даже по-
ложительные и прогрессивные начинания прошлых 
лет. 
Как видно, романтический герой Дж.Джабарлы 
далёк от идеализации. В отличие от своих предше-
ственников Айдына и Октая, Эльхан правильно оцени-
вает роль народа и личности в развитии общества. Он 
активно вторгается в жизнь и в борьбу с тремя своими 
врагами, как он сам выражается: «мой первый враг – 
арабские завоеватели, второй враг – религии, разобща-
ющие людей и давящие на слабых, третий же враг – 
рабство, которое порождает современная общественная 
среда и жизненный уклад». 
Из сказанного следует, что романтические герои 
драматических произведений Дж.Джабарлы не только 
вынашивали в себе высокие общечеловеческие духов-
но-нравственные идеалы любви, свободы и счастья, 
идущие от гуманистических традиций древней и сред-
невековой азербайджанской литературы, но и боролись 
за них, жертвуя собой.  
Общечеловеческая нравственная направленность 
определяет философскую сущность поэзии Мухаммеда 
Абдулсалимзаде Хади. Предметом идейно-творческих 
поисков поэта являются философские вопросы: тайны 
человека и человечества, жизни и смерти, разума и ду-
ха и т.п. Его поэзия – океан страстей и чувств, фило-
 
 
- 40 - 
софских размышлений. Творческая личность Хади сама 
по себе выражает непримиримость, бунт против суще-
ствующих порядков и законов: 
 
Tutmuş bütün əvalimi tufani-inqilab, 
Dəhşətnümumi-hövldür ümmani-inqilab. 
 
Мир мой охвачен бурей революции, 
Страшна её стихия. 
 
Поэт охвачен ужасом происходящих событий и 
вопиющих противоречий самой жизни. Его мучает го-
речь глубокого постижения зла:  
 
Gözüm bir gülməyir bu ərzi-fəryadı görən gündən, 
Könül şad olmayır bu səhni-naşadı görən gündən. 
 
Глаза мои не смеются с тех пор, как увидел эти 
земные стоны 
Душа не веселится с тех пор, как я увидел эти 
невесёлые сцены. 
 
Не случайно поэт избрал себе псевдоним Хади, 
что означает в переводе с арабского «верно указываю-
щий путь». Поиск истины и путь к ней был девизом 
жизни поэта. Раздумья о судьбе родины, частицей ко-
торой он мыслил себя, не покидали его и на чужбине. 
Будучи на фронте в годы I мировой войны, он написал 
целый цикл стихотворений «Из карпатских воспомина-
ний», которые были изданы в Баку уже позже, по окон-
чании войны. В фронтовых стихах поэта ярко просле-
живается тема родины, тоски по ней: 
 
 
 
- 41 - 
Karpat üstündəyəm, fəqət üzümü, 
Könlümü, ruhumu, iki gözümü 
Daimi döndərib də səmtinə mən 
Oluram sacidin, a şanlı vətən. 
Sənə bir xidmət eləsəm, a vətən, 
Şu həyatımda bəxtiyaram mən. 
 
Стою над Карпатами, но обращаюсь лицом, 
Душой и взором в твою сторону, о славная  
родина! 
Становлюсь твоим поклонником, о славная  
родина! 
И если хоть раз я послужу тебе, 
То счастлив буду я. 
 
Философской глубиной и поэтическим накалом, 
ритмичностью и динамикой отличается лиро-эпическая 
поэма «İnsanların tarixi faciələri, yaxud Əlvahi İntibah» 
(«Исторические трагедии людей, или Картины возрож-
дения»). (60, 3-8) В ней отражаются исторический путь 
развития человечества, двуединая связь и взаимо-
исключение добра и зла в жизни человека, несов-
местимость созидания и разрушения. 
 
Ucalmışsan göyə, amma hələ sufli-təbiətsən, 
Gözəl yollar qayırmışsan və lakin bitəriqətsən, 
İşıqlı şəhrlər yapdın, özün məğlubi-zülmətsən. 
Deyirsən: mərifət lazım, özün timsali-vəhşətsən. 
Dilindən düşməyirkən həqq, pərəstişkarı-qüvvətsən, 
Bu xasiyyət ki var səndə, inan ki, nasəadətsən. 
 
 
 
- 42 - 
Ты возвысился до небес, хотя низок по природе, 
Прекрасные дороги соорудил, хотя сам непутё-
вый, 
Воздвиг светлые города, сам же покорился тем-
ноте, 
Утверждаешь, что необходимо почитание, 
Сам являешься воплощением дикости и страха. 
О преданности пытаешься завести речь, сам 
же лжец и не верен, 
Пока истина не сойдёт с языка твоего, ты по-
клонник силы, 
При том характере, что у тебя, поверь, 
несчастлив ты. 
 
Так поэт усматривает причину сосуществования 
добра и зла. Она лежит в самом характере человека, в 
его противоречивой способности созидать и разрушать. 
«Поэма «Əlvahi İntibah», как и другие произведе-
ния Хади, проникнута чувством обеспокоенности поэта 
за будущее человечества». (35, 79) В поэме Хади, по-
строенной на философских силлогизмах, находят своё 
отражение страшные картины I мировой войны, её раз-
рушительная и губительная сила, исторические траге-
дии людей как проявление их несовершенства. 
В основе человеческой нравственности лежит 
борьба добра со злом. Эта двуединая сила представлена 
в романтизме М.Хади как воплощение мрака, тьмы и 
света, озарения. Пагубные страсти и злодеяния людей 
являются причиной мировой скорби и печали роман-
тизма М.Хади, обеспокоенного судьбой всего челове-
чества. 
В поисках истины Хади часто обращается к идеа-
лам и символам. «Романтики часто искали идеальную 
 
 
- 43 - 
среду в небесах», – пишет исследователь романтизма 
М.Хади В.Османлы, которому на основе герменевтиче-
ского анализа поэтического творчества М.Хади удалось 
выявить богатство и многообразие символов и глубо-
кую неповторимую философско-эстетическую сущ-
ность романтизма азербайджанского поэта ХХ века, 
национальную и общечеловеческую направленность 
его поэзии. (40, 168) Это национальное своеобразие 
азербайджанского романтизма, наиболее ярко прояв-
ляющееся в творчестве М.Хади, даёт основание для 
выявления национальной типологии азербайджанского 
романтизма. «Романтизм с его учением о нации как 
личности и представлением об оригинальности отдель-
ного человека или национального сознания как высшей 
ценности подготовил почву для типологии националь-
ных культур». (39) 
Свою мечту о свободе человека и общества, о 
нравственном совершенствовании, свободе воли и ра-
зума Хади связывает с воображаемой (утопической) 
страной, находящейся в космосе. В поэме «Cahani 
müsavat» («Мир мусавата») изображена идеальная 
страна с идеальным, равноправным демократическим 
обществом. Таким образом лирический герой Хади 
ищет свободу и счастье в ирреальном мире. 
Как известно, Хади сильно увлекался литературой 
Востока. Произведения восточной литературы он читал 
в оригинале. Через турецкие источники он постепенно 
приобщился к Западу, ибо увлечение западной культу-
рой в ХIХ в. не миновало и Турцию. Необычный и 
своеобразный путь духовного и творческого развития 
был уготован для него – человека с роковой неустроен-
ностью, вынужденного скитальца. Он был лишён всех 
тех благ, которые выпали на долю его сверстников, 
 
 
- 44 - 
имевших материальную помощь и поддержку для по-
лучения высшего образования в России или Европе, 
для выезда за пределы родины с благими намерениями 
служить в будущем словом и делом прогрессу своего 
народа. Получив высшее духовное образование в мед-
ресе, он упорно и целенаправленно продолжает рабо-
тать над своим духовным ростом, идейно-творческим 
формированием.  
Хади активно вторгался в научную сферу жизни, 
изучал историю, философию и религию как Востока, 
так и Запада. Творческое отношение к культурному 
наследию вообще направляло и двигало его интеллект 
от Востока к Западу. Подобно восточным мыслителям 
и мудрецам, Хади стремился в условиях само-
державного деспотизма к завуалированному, символи-
ческому изображению жизни, к поискам новых форм ее 
художественного воплощения.  
Своеобразна архитектоника поэтических творений 
Хади, их композиционно-структурное решение. В ос-
новном Хади творил в классическом стиле аруз. Следо-
вание традициям классической поэзии, использование 
им различных сложных форм лирического жанра (газе-
лей, касыд, рубаи, тэрджибендов, теркиббендов и пр.) в 
зависимости от характера и содержания стихов, их об-
щественно-философской проблематики и создавали 
определённые трудности в восприятии его поэтическо-
го «я». 
По силе воинствующего духа он был близок ко 
многим восточным поэтам и мыслителям и не случайно 
он так увлечённо переводил и Низами, и Физули, и 
Омара Хайяма, и Хафиза и многих других классиче-
ских поэтов Востока. Они были близки ему по душев-
ному настрою и глубине философского постижения 
 
 
- 45 - 
жизни. В отличие от дидактических принципов евро-
пейских и русских просветителей, Хади придерживает-
ся критического отношения к действительности, защи-
щает и пропагандирует общественную сатиру. Жанро-
вые решения его творчества оправданы именно этими 
художественно-эстетическими поисками и задачами. 
Обычно в каждой поэтической строке Хади при-
сутствуют арабские и фарсидские слова или выраже-
ния, несущие, как правило, глубокую смысловую 
нагрузку. Это язык Хади, его стиль, выражающий мир 
его мыслей, образов, неповторимость его поэтического 
голоса. 
Как считают исследователи творческого наследия 
Хади, при том жанровом изобилии и пестроте, какими 
отличается его творческая палитра, той гамме чувств и 
красок, которыми она полна, усложнённостью своего 
словесно-образного мышления Хади лишает себя воз-
можности ясного прочтения, должного эстетического 
воздействия на читателя. Между тем, творческая лич-
ность Хади представляет собой нераскрытую сокро-
вищницу, к которой следует подобрать заветные клю-
чи. Мы до сих пор продолжаем постигать тайны твор-
ческого мастерства Низами, Физули, Насими и др. ко-
рифеев мировой поэзии. Так почему же не решаемся 
вплотную подойти к творческому наследию Хади, за-
глянуть в тайники его изломанной поэтической души, 
оценить его по достоинству? 
Поэт, жалуясь на безысходность судьбы угнетён-
ного народа, обращается к богу: 
 
Qan ağlayır əhali, könüllər cərihədar, 
Gülməzmi, ey xuda, yenə ruxsari-rəhmətin? 
 
 
 
- 46 - 
Кровавые слёзы проливает народ, изранены ду-
ши, 
Не улыбнётся ли, о боже, вновь твоё благосло-
венное чело? 
 
Поэт хочет надеяться на милость божью, на то, 
что бог не оставит народ в беде и поможет ему. Эта ве-
ра, несомненно, исходила от чистоты души и помыслов 
поэта.  
Концепция мировой скорби ясно прослеживается 
в творчестве Хади, однако опять-таки претерпевает 
определённую дифференциацию, ибо заключает в себе 
оптимизм и присутствие силы духа, веру в обществен-
ный идеал и свободу. Не случайно Хади принадлежит 
мысль о том, что «жизнь в такой же степени прекрасна, 
как и горька». Жизнь не сводится у него к смерти и об-
речённости, к трагичности бытия и страху, когда оди-
ночество и скитания, сомнения и разочарования хотя и 
накладывали свой неминуемый отпечаток, болезненно 
преломляясь в нём, не сломили и не растоптали его 
прекрасную душу, не разрушили его высокие идеалы. 
Ведь жизнь, как мыслит Хади, не становится мрачнее 
от того, что кто-то одинок и нищ, отвергнут и забыт. И, 
конечно, поэт не теряет надежды на светлое будущее 
своего народа. «Я влюблён в жизнь, – страстно призна-
ётся он в стихотворных строках, написанных накануне 
первой мировой войны. – …Смерти желают лишь те, 
кто не способен жить, кто бессилен…». Однако в уду-
шающей и гнетущей атмосфере зла и насилия, гнева и 
бесправия, наблюдая ужасающие картины жизни и бы-
та как у себя на родине, так и во всей России, он про-
никается состраданием ко всем страждущим, ненави-
стью к поработителям и деспотам, клеймит позором 
 
 
- 47 - 
политику царизма, сеющего национальную рознь и 
вражду в угоду имперским замыслам и планам. 
С большим воодушевлением он пишет о нацио-
нально-освободительной борьбе, развернувшейся во 
многих регионах Востока, в том числе и на Кавказе, в 
Южном Азербайджане, восторженно отзывается о ге-
роических подвигах Саттархана и его войска. 
Наблюдения за развитием творческой личности 
Хади подводят нас к той неопровержимой истине, что 
поэт-мыслитель всегда отстаивал идеи национальной 
свободы и независимости и приветствовал любые фор-
мы её проявления. В этой связи заслуживает внимания 
и вопрос об отношении Хади к Азербайджанской Де-
мократической Республике, извращённо истолкован-
ный, ибо непонятым оставался прежде всего сам Хади, 
представленный в истории азербайджанской литерату-
ры как буржуазный поэт. Оказавшись одной из жертв 
правящей идеологии и вульгарного социализма, Хади 
постоянно подвергался крайне тенденциозным напад-
кам и преследованию (как при жизни, так и после 
смерти), что, несомненно, нашло печальное отражение 
в его и без того нелёгкой драматической судьбе. Но ка-
кой бы суровой ни была жизнь поэта, он не отступал от 
своих идей и не предавал своих идеалов. За смелость и 
мужество его и любили мусаватисты, будучи сами та-
кими же отважными и свободомыслящими, как Хади, и 
предоставили ему почётную миссию активно печатать-
ся в парламентском органе печати – газете «Азербай-
джан». Хади, мечтающий о национальном возрожде-
нии, об идеальном обществе, построенном по законам 
демократии, впервые стал очевидцем такой независи-
мой республики у себя на родине и был беспредельно 
 
 
- 48 - 
тронут и взволнован, посвящая стихи освободителям 
своего народа. 
Основной смысл его стихов сводится к тому, что 
каждый человек должен самоотверженно бороться за 
свободу своей отчизны. Такими национальными героя-
ми в его представлении и были члены независимого 
мусаватского правительства, обращаясь к которым, по-
эт писал:  
 
Bəkləyir sizdən zəfər 
Atımız, istiqlalımız, 
Şanlı qeyrət, şanlı himmət, 
Şanlı cürət gözləyir. 
Payimali-düşmən olsunmu 
Çəmənzari vətən? 
Yurdumuz sizdən bu gün çox 
Ali himmət gözləyir. 
 
Ждёт от вас победы 
Наше будущее, наша свобода. 
Славных дел, рвения, 
Славной отваги ждёт. 
И, чтобы уберечь от врага 
Нашу цветущую родину, 
Отчизна от вас сегодня 
Высоких помыслов ждёт. 
 
И надо суметь выстоять не только в борьбе за сво-
боду родины, но и приложить все усилия, чтобы сохра-
нить её от посягательств и вражеских нападений. 
 
Millət dikəcək naminə 
Ölsən dəxi heykəl, 
 
 
- 49 - 
Qoyma toxuna yurduna 
Naməhrəm olan əl. 
 
Народ воздвигнет в честь тебя, 
Если умрёшь, памятник. 
Не дай прикоснуться к отчизне своей 
Чужой руке. 
 
Армяно-мусульманская резня 1918 года, органи-
зованное истребление мусульман, напоминающее со-
временные национальные конфликты, совпадающие по 
типу и характеру своих сценариев, служили причиной 
яростного поэтического протеста, бунта против при-
теснения и порабощения азербайджанского народа, 
лишения его независимости и суверенитета. 
Используя в основном лирический жанр и публи-
цистику, Хади всегда оставался верен своей идейно-
тематической направленности, своим светлым идеалам 
добра и справедливости, свободы и независимости. И 
только с течением времени, с развитием мировых исто-
рических событий, и в особенности в эпоху войн и ре-
волюций, меняется концепция человека Хади. Земля 
стонет под ногами, горит в огне, и всё это дело рук че-
ловеческих. Если на раннем этапе творчества Хади 
воспевал человека, проникался любовью и уважением к 
творениям людским, гуманностью по отношению ко 
всем людям и рад был служить им своим пером, то те-
перь он вынужден жестоко клеймить и осуждать тех же 
людей. И вскоре он приходит к философскому умоза-
ключению о том, что человек в такой же степени же-
сток, зол и разрушителен, в какой добр и созидателен. 
Таково проявление национальных и общечелове-
ческих идей в философско-поэтическом осмыслении 
 
 
- 50 - 
М.Хади. Они усиливались по мере развития историче-
ских событий как на Востоке, так и на Западе. Эти тра-
диции, лежащие в основе азербайджанской классиче-
ской литературы, не утратили свою значимость и по-
ныне. Они находят своё проявление в современной 
азербайджанской литературе с присущим ей широким 
параметром развития. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 51 - 
II ГЛАВА 
НАЦИОНАЛЬНЫЕ И ОБЩЕЧЕЛОВЕЧЕСКИЕ 
ИДЕИ В СОВРЕМЕННОЙ  
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ПОЭЗИИ 
 
Национальные идеи в современной азербай-
джанской литературе наиболее связаны с национально-
освободительным движением азербайджанского наро-
да. Восстанавливая связь времён и исторических собы-
тий, мы осознаём закономерность развития азербай-
джанского национального движения от АДР до НФА и 
независимой АР. Судьбоносное изречение лидера 
Азербайджанской Демократической Республики 
М.Э.Расулзаде «Однажды поднятое знамя не падёт» 
стало пророческим символом несгибаемой воли и сво-
бодолюбивого духа азербайджанского народа. 
Подтверждением преемственности уроков исто-
рии являются слова экс-президента АР Гейдара Алие-
ва: «Наше сегодняшнее независимое государство явля-
ется достойным наследником Азербайджанской Демо-
кратической Республики». (3) 
70-летний тоталитарный режим, духовное пора-
бощение подготовили кульминацию многолетнего 
народного протеста и гнева против насилия и гнёта, 
однозначной политики советского правительства, и 
позднее злонамеренных действий России, направлен-
ных на поддержку армян в их агрессивных планах и 
устремлениях, нацеленных на массовое истребление 
азербайджанского народа, оккупацию азербайджанских 
земель и совершённых бесчинств и страшных преступ-
лений, вплоть до Ходжалинской трагедии. «Кровавая 
расправа, которую учинили советские войска над азер-
байджанским народом 20 января 1990 года, стала куль-
 
 
- 52 - 
минацией агонии разваливающейся империи. В ней то-
талитарная система, её коммунистическая сущность 
обнажились до конца, показав миру своё истинное ли-
цо». (44) 
Постигшая азербайджанский народ трагедия, как 
общенациональная боль, нашла своё реальное отраже-
ние в современной азербайджанской литературе и ис-
кусстве, оставив неизгладимый след в истории нацио-
нального развития. В 90-е годы были написаны доку-
ментальные очерки, рассказы и повести, а также рома-
ны, поэтические произведения, посвящённые кровавым 
январским событиям и карабахской теме. 
Тут прежде всего следует обратиться к поэзии как 
самой оперативной и действенной форме отражения 
реальных событий. Первым, кто с гневом и негодова-
нием воспринял страшное и чудовищное зрелище в ту 
ночь – 20 января 1990 года, был народный поэт Азер-
байджана Габиль Имамвердиев. «Марсие», написанное 
им по горячим следам событий, это скорбное и траур-
ное послание, это крик души, взывающей к борьбе про-
тив попранных человеческих прав, массового истреб-
ления безоружного народа, учинённого вооружёнными 
армянскими экстремистами при поддержке русских бо-
евиков, на танках и бронетранспортёрах вероломно 
вторгшихся в Баку. 
 
Yazmışıq təqvimə qan ilə bu yanvar qışını, 
Gecəni atəş ilə, qırmızı dan eylədilər, 
Xalqımı-millətimi gülləbaran eylədilər! 
 
Кровью в историю вписан январь, 
Ночь обагрилась зарёй от огня, 
Обстрелян народ и нация моя! 
 
 
- 53 - 
 
– таков заключительный рефрен марсие – элегии, про-
никнутой гневом и глубокой скорбью поэта. 
В ином художественно-поэтическом осмыслении 
написана поэма Бахтияра Вагабзаде «Шехиды» (1990), 
посвящённая героям-шехидам, ставшими бессмертны-
ми, их родине – Азербайджану, поднявшемуся на борь-
бу и защиту своей чести – земли. 
 
Взыскует он правды и чести, 
И имя той чести – земля! 
                           
Изображая «реальность без прикрас», поэт воссо-
здаёт злостный образ того, кто семьдесят лет заставлял 
нас шагать «вперёд» и жить по законам лжи и зла: 
 
И вот она, реальность без прикрас, 
И ложь и зло откинули одежды… 
В ту ночь не нас косил свинцом спецназ, 
А правду нашу, веру и надежду. 
Где доблестного воинства закон, 
Где рыцарства старинные уставы? 
…Наутро… с улиц скорбного Баку 
Смывали кровь, чтоб выглядел опрятно… 
Но смыть ли несмываемые пятна 
На совести позорному полку? 
 
Поэта «мучает мотив» бесстрашного поступка 
безоружных людей, ставших шехидами (жертвами) 
народного противостояния, яростного и отважного. Он 
размышляет над их беспримерным подвигом: 
 
 
 
- 54 - 
Но ведь они пошли под пули смело, 
При жизни дел особых не свершив, 
Самою смертью совершили дело! 
 
И дальше раскрывается величие и историческое 
значение свершившегося: 
 
Они сказали миру о правах, 
Которых мы лишились не однажды, 
Они убили затаённый страх, 
Умышленно вгонявшийся в сограждан. 
В ту ночь как сель, низвергшийся с хребтов, 
Кипел народ, – весь ярость и отвага – 
Переступив через глубокий ров 
Ползучего и дьявольского страха. 
 
Высокая гражданственность, социально-истори-
ческий накал поэмы сохранён в блистательном перево-
де Сиявуша Мамедзаде: 
 
Вот испытанье края моего, 
И наше запоздалое прозренье, 
Их подвиг был наивен, но высок 
Гражданскою решимостью бесстрашной. 
 
Думается, что это историческое «прозренье», и 
оно неминуемо, как и его последствие. Ведь война, за-
теянная армянами за Карабах, их притязания на искон-
но азербайджанские земли и захват последних на осно-
ве лживой политики, это осуществление давно заду-
манного и целенаправленного плана создания «Вели-
кой Армении», преследующего её увеличение посред-
ством присвоения и захвата чужих земель и возвеличи-
 
 
- 55 - 
вания армянской нации за счёт других. И сегодня мы 
являемся свидетелями вопиющего факта, когда лидеры 
так называемого «карабахского движения» лгут на са-
мых высоких уровнях, вводя в заблуждение мировую 
общественность. 
Карабахская тематика, ставшая общенациональ-
ной, всё больше находит своё художественное вопло-
щение в современной азербайджанской литературе. 
Среди многочисленных прозаических произведений на 
эту тему, написанных как в социальном, так и в психо-
логическом плане, наиболее содержательным, цельным 
и высокохудожественным является роман Эльчина 
Мехралиева «Девяностые годы». (37) Сюжет романа 
строится на реальных исторических событиях и фактах. 
События в романе разворачиваются на фоне се-
мейно-бытовых отношений одного поколения, семьи 
Гамзы Аббас гызы, смелой и отважной женщины, и 
окружающих её людей. С чувством гражданского долга 
и ответственности описывает автор трагические собы-
тия, связанные с агрессией армян, жестоко и свирепо 
расправляющихся с жителями одного из дальних селе-
ний Азербайджана. 
В послесловии к роману автор выражает своё со-
болезнование по поводу трагической смерти Гамзы 
Аббас гызы из Лачина – гордой, самоотверженной и 
честолюбивой женщины, утопившейся в реке, чтобы не 
быть обузой для родственников при изгнании и 
избежать позорной смерти от руки врага. 
После изгнания всех азербайджанцев из Армении 
началось изгнание азербайджанцев из НКАО. Устами 
Мэтлэб муаллима – учителя истории раскрывается ис-
тинный смысл «карабахского движения», которое при-
думали армяне с целью осуществления своего плана 
 
 
- 56 - 
присоединения НКАО к Армении. Коварные замыслы 
армян-сепаратистов проявились задолго до захвата ими 
Карабаха, куда доставлялось оружие и боеприпасы. В 
словах фельдшера Садая выражено и отношение жите-
лей села к трагическим январским событиям: 
– Azərbaycan erməni təcavüzünə qarşı mübarizədə 
təklənib, bu qırğında da ermənilərin əli var. Qorbaçov 
ermənilərə satılıb. Belə getsə, bir daha böyük faciələrə 
məruz qalacayıq. Azərbaycana qarşı müharibə başlandı, əsil 
müharibə! Allah daha betərindən saxlasın... (с.53 романа). 
– В борьбе против армянской агрессии Азербай-
джан одинок, без поддержки, и в этом кровопролитии 
чувствуется рука армян. Армяне подкупили Горбачёва. 
Если это продолжится, то мы подвергнемся ещё боль-
шим трагедиям. Началась война против Азербайджана, 
настоящая война! Да сохранит Аллах нас от худшего… 
Воспроизведение реальной жизни, трагической 
судьбы одного из отдалённых селений Азербайджана, 
ставшего жертвой армянского террора, страха и потря-
сения, тяжёлого психологического состояния растерян-
ных и безоружных людей, вынужденных спасаться бег-
ством от преследующих и обстреливающих их захват-
чиков, происходит параллельно с обращением к исто-
рической памяти о подобных трагических событиях в 
начале ХХ века, когда совершались так же неожиданно 
армянские погромы на мирное население городов и сёл 
Азербайджана. В Баку, Кубе, Шамахе и других городах 
шли бои и было много человеческих жертв. Подверга-
лись обстрелу и разрушались целые селения. 
В те дни в селении, в бекской семье, где жила 
Гамза Аббас гызы, было тихо и спокойно, так как у бе-
ка была своя вооружённая охрана. А в нынешних усло-
виях советского режима, как мыслят герои романа, ко-
 
 
- 57 - 
гда создаются всяческие препятствия для национализа-
ции республики, такое имущество даже в целях само-
защиты невозможно. 
Под натиском врага безоружные люди, оказав-
шись в безвыходном положении, вынуждены бежать. 
Один из героев романа Ядулла, вспоминая войну в Аф-
ганистане, в которой он участвовал как один из совет-
ских солдат, проливающих кровь на чужой земле, 
сравнивает тот сущий ад, из которого он чудом уцелел, 
с войной у себя на родине, на родной земле, где не 
имея при себе оружия, превращается в бессмысленную 
жертву, в живую мишень для врага. 
Воплощением мужества и смелости предстаёт в 
романе величественный образ Гамзы. Она отличается 
нравственным превосходством, верностью националь-
ным корням, сохранением исторической памяти наро-
да. Бекская дочь остаётся непреклонной перед врагом 
и, чтобы избежать плена, бросается в реку, защитив тем 
самым честь и достоинство своего рода и нации, сохра-
нив в себе её духовные ценности.  
Вопреки всем жителям села, она единственная, 
кто не верит в искренность почтальона Самвела, счита-
ет его хитрым и изворотливым. В её памяти часто ожи-
вают сгоревшие дотла деревни, сожжённые разбойни-
чьим отрядом свирепого, бешеного Андроника – наци-
онального героя армян, учинённые им погромы, неви-
данные зверства над трупами детей, стариков, девушек 
и невест. 
В романе с большим мастерством раскрывается 
истинное лицо, подлость и продажность, коварство и 
злодеяния армянского шпиона, палача Самвела, кото-
рого приютили, окружили заботой и вниманием жители 
села, очень поздно осознав свою наивность, слепую до-
 
 
- 58 - 
верчивость и излишнее добродушие к одинокому армя-
нину, живущему мечтой о «Великой Армении», как 
выясняется к концу романа. 
Выражением авторской идеи об освобождении 
Азербайджана является символический образ малень-
кого Умида, выжившего благодаря своей самоотвер-
женной матери. 
Судьбы героев романа, олицетворяющих истори-
ческую судьбу всего азербайджанского народа, потря-
сения и потери, оставившие неизгладимый след в 
национальной памяти и сознании, агрессия армянских 
вооружённых сил и захват Карабаха, оккупация азер-
байджанских земель, нарушение территориальной це-
лостности Азербайджана нацелили автора на дальней-
шее исследование этой темы, ставшей ведущей, с ха-
рактерными особенностями её художественного во-
площения. (38, 324) 
Начиная с 90-х годов на новом этапе социально-
исторического развития в национальной поэзии наблю-
дается определённая демократизация национального 
стереотипа мышления, жанровая насыщенность и мас-
штабность художественно-поэтического воплощения 
национальных идей, приобретающих общечеловече-
ское звучание и направленность. Эти особенности со-
временной азербайджанской поэзии находят своё 
наиболее яркое проявление в творчестве народных по-
этов Азербайджана Бахтияра Вагабзаде (1925–2009), 
Наби Хазри (1924–2007), Мамеда Араза (1933–204), 
Джабира Новруза (1933–202) и Халила Рзы Улутюрка 
(1932–1994). 
Нравственная ответственность перед Временем – 
один из важных и характерных признаков поэзии 
Б.Вагабзаде. Беспокойство и противоборство, лежащее 
 
 
- 59 - 
в основе его активной жизненной поэзии, превращается 
в норму и девиз повседневной жизни и духовно-
нравственного поведения. 
 
Yaşamaq yanmaqdır, 
Yanasan gərək. 
Həyatın mənası yalnız ondadır. 
Şam əgər yanmırsa, yaşamır demək. 
Onun da həyatı yanmaqdadır. 
 
В горенье – жизнь, 
И должен ты гореть, 
И смысл жизни видеть только в этом. 
Свеча, и та не может умереть, 
Пока горит и пламенеет светом!  
(«Жизнь – горение», пер. А.Передреева) 
 
Поэт смотрит в будущее через прошлое, т.е. про-
шлое воспринимается им сквозь призму новых сверше-
ний. Без прошлого нет будущего – в этом логическом 
утверждении заключена закономерность связи времён. 
 
Я – дерево ветвистое, 
…Я вырос на своём корню, 
Сегодня в завтрашний свой день 
Я из вчерашнего смотрю. 
(«Корень», пер. А.Передреева) 
 
В поэтическом творчестве Б.Вагабзаде понятия 
времени и родины связаны с понятием света. Огонь, 
свет считаются самым древним образом нашей поэти-
ческой традиции. Поэт привносит в этот образ новые 
смысловые оттенки. Свет является для поэта символом 
 
 
- 60 - 
скорости, прогресса, движения и нравственного горе-
ния. 
 
Azərbaycan oğluyam, 
Odu allah sanmışam, 
Anam torpaq, 
Atam – od – 
Mən oddan yaranmışam!.. 
 
Сын Азербайджана, 
Огню я верен как божеству, 
Земля – мать моя, 
Отец мой – огонь – 
Я воплощение огня!.. 
(подстрочный перевод) 
 
О высоком предназначении поэта повествуют 
строки, пронизанные пламенем души и крови. 
 
Şair – fikirlərin çırpınan seli, 
Şair – həqiqətin müğənnisidir. 
Şair – təbiətin danışan dili, 
Şair – cəmiyyətin üsyan səsidir. 
Şair – zəmanənin, əsrin vicdanı, 
Şair – tarixlərin şərəfi, şanı, 
Şair – bu dünyaya zamanın sözü, 
Şair – həqiqətin, haqqın güzgüsü! 
 
Поэт – пророк и глас народа, 
Поэт – вселенной гражданин, 
Поэт – язык немой природы, 
Поэт – земли и неба сын. 
Поэт – любовь и совесть века, 
 
 
- 61 - 
Поэт – нетленной боли свет, 
Поэт – свобода человека 
И правды зеркало – поэт! 
(«Поэты», пер. Е.Самченко) 
 
Поэт размышляет над проблемой времени и со-
временного человека. Поэтический цикл «Человек и 
время» состоит из философско-художественных поэти-
ческих творений о времени и скорости, о времени и 
вселенной, о космосе… Постижение человека и нрав-
ственного космоса, как мыслит поэт, намного труднее и 
сложнее. 
 
Gözləri, yerləri dərk edən insan 
Bəs niyə özünü çətin dərk edir? 
 
Человек, постигающий небо, землю, 
Почему с трудом постигает себя?  
 
Кто не ищет – тот не прозревает. Это мудрое из-
речение движет нашим умом. И не случайно поэт 
называет крыльями ума вопросы «почему?», связанные 
с поисками истины и смысла. Истина обязана рождень-
ем этому вопросу. 
 
Задавайте вопросы! На это 
Никогда быть не может запрета, 
Ведь нужны, словно крылья, уму 
Эти все «почему?», «почему?»! 
(«Почему?», пер. Р.Казаковой) 
 
Поэт не мыслит себя без творческих поисков: 
 
 
 
- 62 - 
Откликнись, строка, словно эхо, 
На гром и на шёпот в толпе, 
…Будь в поисках неутомима, 
И в твой сокровеннейший миг 
 
Яви мне не каплю от мира, 
Но в капле яви мне весь мир. 
(«Мой стих», пер. В.Лугового) 
 
Призывы к поискам и новым свершениям звучат и 
в светлых, трепетных поэтических строках стихотворе-
ния «Моим студентам» с действенным и обязывающим 
лейтмотивом: 
 
Всем знанья свои отдавая, 
Всё больше я мир познавал. 
 
В поэзии Бахтияра прослеживается удивительное 
слияние поэтического «я» с миром и вселенной, что 
прежде всего находит своё выражение в признании: 
«Вселенная, ты вся – моя стихия!». Путь же к ней, к 
этой стихии лежит через «открытое окно»: 
 
Не закрывай, пожалуйста, окно, 
Чтоб с ветром к нам вошли далёкие моря. 
Пусть будет в мир распахнуто оно, 
Как и душа открытая моя. 
…Открытое окно, незапертая дверь, 
Они – глаза, распахнутые в мир. 
(«Не закрывай окно», пер. Н.Новикова) 
 
 
 
- 63 - 
В этой связи достойно внимания и уподобление 
поэта, превращающегося во время работы за письмен-
ным столом в «барометра чуткого в мире земном». 
 
Как факел – во мне вдохновения пыл 
Когда я сижу за столом до утра. 
И, слитая каплями чёрных чернил, 
Боль мира, как кровь, стекает с пера. 
…Барометр чуткий я в мире земном – 
Тепла человечности, взлёта души. 
(«За столом», пер. И.Волобуевой) 
 
Поэт размышляет и о тайнах человека, о постиже-
нии человека как частицы природы, мира вселенной. 
Дивная встреча с природой наводит поэта и на 
горькие размышления о ней, связанные со страшными 
ядерными испытаниями, в частности, когда пролетая 
над Гренландией, американский военный самолёт 
«уронил» бомбу с ядерным зарядом. 
 
Да, воздух чист в горах, 
но что нам делать, 
Когда отравлен  
в душах наших он?! 
(«Мы твоя частица», пер. А.Передреева) 
 
Как пишет Ч.Айтматов, «…Бахтияр перебрасыва-
ет мосты-мысли, мосты-образы к абстракциям времени 
и пространства, к тревоге дней наших – к ядерной 
угрозе миру, каждому из нас и нашим потомкам, снова 
обращается к человеку, соседу, к его очагу, и от очага – 
к Вселенной – так развивается, так плодоносит неуём-
 
 
- 64 - 
ное дарование большого поэта, достигшего размаха и 
расцвета». (1) 
Национальным духом и общечеловеческой значи-
мостью отличаются и поэмы Б.Вагабзаде. Каждая из 
них является воплощением национальных и общечело-
веческих идей. В них со всей ответственностью перед 
Историей и Временем на большом философско-
историческом уровне проявляется талант поэта-
мыслителя. 
В одной из своих ранних поэм «Четыреста шест-
надцая» (1969) поэт фрагментарно прослеживает бое-
вой путь знаменитой 416-й героической (так называе-
мой «таганрогской») дивизии, завоевавшей себе славу 
и бессмертие боевыми подвигами и свершениями и 
вошедшей в историю Великой Отечественной войны и 
в героическую летопись азербайджанского народа. По 
мысли поэта, бедствий и крушений, выпавших на долю 
его современников-бойцов в течение четырёх лет вой-
ны, в мирное время можно было бы приравнять к од-
ному веку. 
Общечеловеческую направленность поэмы в це-
лом предопределяет боевой дух и самоотверженность 
бойцов национальной дивизии, уверенность каждого 
солдата – доблестного сына своего отечества в правоте 
своего боевого долга во имя мира на земле. 
В исследуемом нами ракурсе чрезвычайно интере-
сен и поэтический цикл «Мугам», посвящённый памяти 
У.Гаджибекова. В прелюдии – вступительной части по-
эмы поэт как бы вводит нас в мир мугама, напоминаю-
щего отзвук и сходство с природой: 
 
Звуки и краски земли 
С музыкой в родстве… 
 
 
- 65 - 
…Вслушайся, как в горах 
Камни срываются с круч, 
Как на кромке скалы 
Звонко ломается луч, 
Множится эхом гул 
Глухо гудящих глыб, 
Гул переходит в стон, 
Стон прерывает всхлип. 
Вслушайся в голос горы, 
В щемящий клич журавлей, 
В шелест фазаньей волшбы, 
И разгадать сумей 
В буре стихийных гамм 
Брезжущий смутно мугам. 
(«Мугам», пер. С.Мамедзаде) 
 
Мугам, как мыслит поэт, это сплошное созвучие с 
природой и нелёгкой судьбой нашего народа, его ска-
зок, дастанов, народных песен и баяты. Это «стоны и 
зовы далёких веков». 
 
Быть может, столетий терпенье – мугам! 
Тоска, ожиданье, смиренье – мугам! 
…Может, таится судьба и эпоха 
В кратком мгновении струнного вздоха. 
 
Поэт называет мугам «сокровищницей тайн, цве-
тущими садами, где зреют мудрости плоды» и не сове-
тует непосвящённым вступать в этот скрытый и таин-
ственный мир. Он отождествляет восприятие мугама с 
облаками, причудливыми и многообразными. 
Сложно и индивидуально исполнение, восприятие 
и постижение мугама, его звукоряда, ладов, частиц и 
 
 
- 66 - 
штрихов, отдельных частей. Поэма «Мугам» содержит 
в себе комментированные поэтические осмысления и 
прочтения с метафорическими рядами видов мугама – 
экстатичного и непревзойдённого «Шура», печального 
и траурного «Шикестэ», страстного, грозного, неисто-
вого и вместе с тем доблестного и отважного «Чаргяха» 
с его составными частями – «Бердашт», «Хесар», «Му-
халиф», «Мансурия». 
Интересны философско-поэтические трактовки и 
метафорические определения видов мугама «Сейгях» и 
«Раст», восходящих к вселенскому осмыслению. 
 
Ты молоко материнское… Что хочешь сказать 
– скажи, 
Меня у меня отнимая, меня понимая, сегях. 
Возносишь в иные пределы из тесных оков бы-
тия, 
В буйство созвучий бурлящих меняя, окуная, 
сейгях. 
Лава ладов, стон струнный, гул и гуденье ба-
сов… 
Огнём обжигает душу, рана больная – сейгях. 
 
В поэме «Мугам» Б.Вагабзаде в яркой образной 
поэтической форме характеризует различные мугамы. 
Конечно, могут быть и другие, совершенно иные тол-
кования каждого из мугамов, ибо они сказочно богаты 
роскошью ассоциаций, возникающих в воображении 
слушателей. Эти строки из великолепного эссе Анара, 
завершающегося мыслью о вечности, возвышенности и 
неповторимости мугама: «Мугам – наше упоение в 
счастливые минуты обретения свободы и независимо-
сти. Мугам – наше утешение в скорбные дни январско-
 
 
- 67 - 
го кровопролития, ходжалинского геноцида, карабах-
ской трагедии… Мугам вечен, как вечен породивший и 
сохранивший, сберегший его в течение столетий и ты-
сячелетий народ». (6, 4-14) 
Это редкостное и великолепное комментирован-
ное прочтение мугама как возвышенного азербайджан-
ского искусства, воссоздающего как в оригинале, так и 
в русском переводе удивительную гармонию между 
музыкой и поэзией. 
 
Сейгях – Меджнун, блуждающий в степях, 
А раст – отец. Отцовский голос – в расте. 
Раст – это старость, зрелость, размышленье, 
Укор беспечной молодости – раст, 
Души заблудшей позднее прозренье, 
И мудростью умеренная страсть. 
Раст – медленное море бытия, 
Над ним туманы времени нависли. 
На дне глубинной сокровенной мысли 
Мерцает он, миры в себе тая. 
Раздумье – вечный спутник человека, 
Как радость и страданье и печаль, 
Не молод раст. И в нём, за вехой веха, 
Исканий нескончаемая даль. 
 
Высокое чувство гражданского долга, вдохновен-
ность стиха, пафос созидательного труда, романтиче-
ская приподнятость стиля присущи и творчеству друго-
го выдающегося азербайджанского поэта Наби Хазри 
(Наби Бабаева). Активная жизненная позиция находит 
своё отражение в поэтическом изречении, ставшем од-
ним из его афоризмов: 
 
 
 
- 68 - 
Dünyada əbədi narahatlığım – 
Dünyada əbədi rahatlığımdır. 
 
Моё вечное беспокойство о мире – 
Моё вечное спокойствие в мире. 
(подстрочный перевод) 
 
В его произведениях, доставляющих читателям 
необъяснимое эстетическое наслаждение, всегда ощу-
щается дыхание и пульс времени, а прошлое всегда 
взаимосвязано и созвучно с современностью. Ощуще-
ние человека, далёкого и близкого, его боли, радости и 
печали – всё это свойственно Наби Хазри и его лириче-
скому герою. 
Неиссякаемым творческим родником энергии по-
эта является вдохновение: 
 
Моё знамя – 
моё вдохновенье, 
Поднимаю его над землёй 
И клянусь ему жизнью своей, 
Присягаю 
своею судьбой. 
 
У Наби Хазри оригинальное художественно-
образное видение мира. Для его поэзии характерна 
идейно-тематическая насыщенность, отражение дина-
мики современной жизни, внутреннего мира современ-
ного человека, широта диапазона, глобальная ассоциа-
тивность мышления, раздумья о судьбах мира и ответ-
ственность в нём за свои поступки. 
 
 
- 69 - 
Уподобления и сравнения поэт берёт у природы, 
что звучит как символ единения человека с природой, 
любви к родной земле: 
 
Şair Nəbi son nəfəsdə 
Bu torpağı qucub gedər! 
 
Поэт Наби при последнем вздохе 
Обняв эту землю покинет её! 
 
Описание природы, рек, морей, озёр, а в особен-
ности гор и вершины, превратившейся в поэтический 
идеал, становится предметом поэтического обобщения. 
 
Yay günü zirvədən yerə enəndə 
Səndən duman ətri, 
Qar ətri gəlsin. 
 
Сходя с вершины в летний день, 
Ты должен уносить с собой 
Аромат тумана, 
Аромат снегов. 
 
Сила данного поэтического обобщения в том, что 
в суждениях и мыслях человека должны находить своё 
отражение свежие веяния и высокие помыслы и творе-
ния эпохи. 
Со временем в его поэзии всё шире становится 
масштабность восприятия и воспроизведения жизни, и, 
самое главное, растёт ответственность человека за неё. 
 
Сколько раз смотрел я на вершины, 
Хоть бы раз с вершины посмотреть. 
 
 
- 70 - 
 
Трудным и тернистым был путь к каждой наме-
ченной вершине, и завершался ощущением бесконеч-
ности и безбрежности мира, ощущением себя «песчин-
кой в этом мирозданьи». 
Богат и красочен, содержателен поэтический мир 
Наби Хазри. Его отличает философское осмысление 
жизни и глобальность мироощущений. 
 
Yer üzündən ikiəlli 
sən yapışma, 
Dünya sənin deyildir. 
Gölə uçub sona qonsa, 
atəş açma, 
Sona sənin deyildir. 
 
Не пытайся объять мир  
двумя руками, 
Мир тебе не принадлежит. 
Если лебедь взлетит над озером, 
не открывай огонь, 
Птица тебе не принадлежит. 
 
«Поэзия – вселенная моя», как признаётся Наби 
Хазри, снискавший широкую популярность своим са-
мобытным стилем, отличающимся глубокой лирично-
стью и вместе с тем эпичностью, искусством художе-
ственного обобщения, метафоричностью и образно-
стью мышления, гуманным взглядом на жизнь, обще-
человеческим значением своей яркой и притягательной 
поэзии. 
«Сущность поэзии – красота» – это определение 
великого русского мыслителя В.Г.Белинского вполне 
 
 
- 71 - 
применимо к поэзии Наби Хазри, отличающегося вы-
сокой художественностью и красотой изложения мыс-
лей. 
Поэт смотрит на мир через Азербайджан, глазами 
родной природы. 
 
Əgər ki yıxılsam, çinar göstərin, 
Mən ona söykənib arana baxım. 
Gözlərim görməsə, Göygölü verin, 
Mən onun gözüylə cahana baxım.  
Hər yerdə həmişə sənsən gümanım, 
Canım, gözüm mənim – Azərbaycanım. 
 
Если упаду, укажите мне чинару. 
Прислонившись к ней, я буду смотреть на 
равнину. 
Если глаза не будут видеть, дайте мне Гёк-гёль. 
Его глазами я буду смотреть на мир. 
Везде, всегда ты моя надежда, 
Душа моя, глаза мои – Азербайджан. 
 
Обращение Наби Хазри к историческому про-
шлому также вызвано любовью к Азербайджану, к ду-
ховным ценностям национальной культуры. Пьесы 
«Меч, вонзённый в землю» и «Бурла Хатун» привносят 
новое веяние в содержание древнего эпического па-
мятника азербайджанского народа «Китаби Деде Гор-
гуд». Поэт раскрывает перед своими современниками 
силу и глубину преданности родине наших мудрых 
предков. 
Поэзия Н.Хазри известна далеко за пределами его 
родины, которую он никогда не забывает, даже нахо-
дясь на чужбине: 
 
 
- 72 - 
 
Я видел 
Красоту чужих морей 
И городов чужих, 
Но знаю я отныне – 
Один лишь зимний день 
На Родине моей 
Дороже сотен вёсен на чужбине. 
(Пер. Е.Евтушенко) 
 
Ярким признанием мировой славы Наби Хазри 
является то, что книги поэта изданы на языках народов 
мира, на турецком, английском, французском, араб-
ском, фарсидском, испанском, итальянском, не говоря 
уже о переводах его произведений во всех странах 
СНГ. Им написаны поэтические циклы, посвящённые 
Чехословакии, Югославии, Франции, Японии и другим 
странам. 
Для поэзии Наби Хазри характерны широта мысли 
и чувств, предельная искренность, возвышенность идей 
и устремлений, жажда жизни и ежедневное путеше-
ствие в глубины собственной души, собственного «я»: 
 
Снова сердце светом озарилось, 
Зазвучала музыка в крови – 
В маленькое сердце уместилась 
Целая вселенная любви. 
 
В этом стихотворении («Тихие строки») воплоти-
лось понимание сущности чувства любви, созвучного 
величию вселенской любви. 
Многие стихи Наби Хазри, хоть и являются по-
рождением личной жизни, но приобретают общечело-
 
 
- 73 - 
веческий смысл. Жизнь каждого человека и лирическо-
го героя Наби Хазри – «это солнечная нить, соединяю-
щая прошедшие и грядущие века. Поэтому в стихах 
Н.Хазри так часто звучат голоса истории. И в этом нет 
мистики, а есть глубокое понимание связи времён…». 
(61) 
 
И если время, бушуя, 
Сотрёт наших дней следы, – 
Как солнце тебя разбужу я, – 
Как утро проснёшься ты. 
(«Ты и я», пер. А.Передреева) 
 
Истоки поэзии Наби Хазри надо искать в класси-
ческой и народной поэзии Азербайджана. Выбор псев-
донима1 не был случайным: он символизировал кров-
ную привязанность поэта к земле отцов с её древней 
культурой и многовековыми поэтическими традиция-
ми.  
Н.Хазри гордился своей поэтической родослов-
ной, чтил и соблюдал традиции классической азербай-
джанской поэзии Низами, Насими, Физули, Сабира, 
С.Вургуна, творчески осмысливал их великое наследие. 
«Без заинтересованного, трепетного контакта с духов-
ным достоянием народа немыслимо самоуглубление и 
самовыражение таланта настолько же, насколько лож-
ным и бесперспективным представляется путь в худо-
жестве, целиком поглощающийся только книжным 
опытом и пролегающим через этот опыт…». (38, 119) 
Поэтические посвящения Насими, цикл стихов, 
посвящённых Физули, поэма, посвящённая творческой 
                                                          
1 Хазри – это сильный северный ветер, дующий на Апшероне, который 
приносит прохладу и очищает воздух. 
 
 
- 74 - 
судьбе М.Ш.Вазеха, стихи, посвящённые своим вели-
ким предшественникам М.Мушвигу («Мир и веч-
ность»), М.Ф.Ахундзаде («Мечтанья Сабухи»), 
Дж.Джабарлы («Он миром был») являются ярким сви-
детельством глубокого интереса к классической нацио-
нальной литературе. В художественных творениях 
Наби Хазри прослеживается изучение мировосприятия 
каждого из вышеперечисленных поэтов и писателей, их 
взглядов на поэзию, любовь, их отношения к человеку 
и к жизни. «Совершенный человек тот, кто познал лю-
бовь», – как считал Физули, воспевающий любовь как 
единственно возможное в его время проявление чело-
вечности. Любовь Физули противопоставляет эгои-
стичным, лицемерным, лживым и суеверным чувствам. 
Влюблённый – это существо высшего порядка, у него 
высокие цели, он не мирится со злом, он ищет иного, 
лучшего пути в жизни и во имя этих поисков претерпе-
вает муки и невзгоды. По глубокому убеждению поэта, 
любовь направляет человека на путь служения возвы-
шенным идеалам, учит его быть добрым, бесстрашным. 
Любовь даёт возможность человеку понять и познать 
все радости жизни, наслаждаться природой, созерцани-
ем прекрасного. Любовь – это счастье, даже в страда-
нии, ибо страдать от любви – благородно, возвышенно. 
 
Страданиям любви, господь, всецело посвящай 
меня, 
С любовной мукой ни на миг, молю, не разлучай 
меня… 
 
– в этих словах выражается основная идея, лежащая в 
основе концепции любви Физули.  
 
 
- 75 - 
Известные строки гениального поэта средневеко-
вья Насими: 
 
В меня вместятся оба мира, но в этот мир я не 
вмещусь. 
Я – суть, я не имею места и в бытие я не вмещусь 
Всё то, что было, есть и будет, – всё воплощает-
ся во мне, 
Не спрашивай, иди за мною, – я в объясненья не 
вмещусь. 
Вселенная – мой предвозвестник, моё начало – 
жизнь твоя… 
 
послужили творческим импульсом для стихотворения 
Наби Хазри «Песчинка и мирозданье»: 
 
Я – дня сегодняшнего голос, 
Веков далёких 
Тишина. 
…Рассвет 
Во мне рождается, звеня, 
Как тайна… 
И если я – 
Песчинка мирозданья, 
То как оно 
Вмещается в меня?! 
(Авторизированный перевод с азерб. А.Передреева) 
 
Философское постижение жизни характерно для 
поэзии Наби Хазри, наполненной мудростью веков. 
Национальная по духу и общечеловеческая по 
звучанию и направленности поэзия Наби Хазри акту-
 
 
- 76 - 
альна и востребована для современного общества, 
нуждающегося в духовно-нравственном очищении. 
Именно эту миссию возложил на себя поэт, со-
здавший замечательное и очень своевременное произ-
ведение – поэму «Пророк» (1982–1992), обозначив её 
как «saflıq hekayəti» (повествование об очищении), в 
которой выражена идея о духовно-нравственном кли-
мате, возрождении и совершенствовании современного 
человека через веру и любовь к Божеству, как пути к 
вечной истине и возвышенной силе, к избавлению от 
всех низменных страстей и вседозволенности, пошло-
сти, лжи и обмана, возврату к совести, справедливости 
и добру. 
Одним из мастеров современной азербайджанской 
поэзии является народный поэт Азербайджана Мамед 
Араз (Мамед Инфил оглу Ибрагимов), избравший себе 
псевдонимом название реки Араз, как символ трагиче-
ской судьбы своей разделённой родины и заветной 
мечты о воссоединении и целостности Азербайджана. 
Выросший на лоне необыкновенной, чарующей, 
сказочно-волшебной природы Нахчывана, «поэт Ара-
за» привнёс в поэзию новые веяния, духовно-
нравственный климат, ассоциативно-образные воспри-
ятия природы, человека, истории и вселенной. 
Мамед Араз был одним из первых, кто заложил 
основу экологического мышления. Поэт не ограничи-
вается любовью к природе, он общается с ней, образно 
осмысливает природу и поэтически возвышает её: 
 
Mən uca dağlara babam demişəm, 
Dağlar babalara vüqar veribdir, 
Simfoniya veribdir, 
Qatar veribdir. 
 
 
- 77 - 
 
Дедом своим я называл высокие горы, 
Горы передали нашим дедам своё величие. 
Реки Бетховену, Узеир беку 
Симфонию дали, 
Гатар1 передали. 
(подстрочный перевод) 
 
Поэзия Мамеда Араза отличается прежде всего 
лироэпичностью и философским постижением жизни. 
В поэзии М.Араза его родина Азербайджан получает 
новое осмысление – в контексте истории, духовных 
ценностей, в единстве прошлого и будущего. Харак-
терным в этой связи является стихотворение 
«Azərbaycan – dünyam mənim» («Азербайджан – мой 
мир»). В скалах и камнях поэт читает историю Азер-
байджана, слышит голос истории: 
 
Nə zamansa bu daşlara 
bir dil tapan tapılacaq, – 
Bu daşların, qayaların 
keçmişini oyadacaq. 
Ordu-ordu qayalıqlar 
insanlığa qayıdacaq. 
 
Найдётся человек, 
знающий язык этих камней, – 
Он разбудит 
прошлое этих скал, 
И тогда громада скал 
возвратится к человеку. 
                                                          
1 Образец азербайджанского музыкального искусства мугама. 
 
 
- 78 - 
 
Поэт смотрит на мир через Азербайджан, с вер-
шин его духовных ценностей и в этом масштабном 
взгляде Азербайджан предстаёт могучим и величе-
ственным. 
Поэта сильно тревожит нарушение миропорядка и 
судьба человека в этом сошедшем с орбиты мире, че-
ловека, оказавшегося в водовороте напряжённых собы-
тий. 
К циклу стихов о мире относится и «Нобелевская 
премия», где азербайджанский поэт взывает к истори-
ческой памяти и совести заокеанских правителей, рас-
поряжающихся выдачей Нобелевских премий, напоми-
нает им о том, что когда-то выкачанные «кровяные жи-
лы» Баку потекли капиталом в банки Нобеля: 
 
Demirəm dayandır mükafatını, 
Deyirəm çıxarma bunu yadından: 
Kimin alın təri, ürək qanını 
Mükafat verirsən kimin adından?! 
 
Я не говорю – остановите премию, 
А говорю – не забывайте 
Чьим потом и кровью 
Омыта эта премия?! 
(Пер. Николая Горохова) 
 
Мамед Араз один из первых поэтов, вставших на 
защиту национально-духовных ценностей. В этом деле 
поэт придаёт исключительно важное значение художе-
ственному слову, его действенной и благотворной силе, 
способствующей пробуждению и прозрению, в чём 
сказывается творческое освоение классической азер-
 
 
- 79 - 
байджанской поэзии, в частности принципов и мастер-
ства поэтического творчества Низами. 
Не случайны характерные для поэзии М.Араза ла-
коничность и вместе с тем философско-поэтическая 
насыщенность стиха. В стихотворении «Вдохновенье 
моё», посвящённом Худу Мамедову1, поэт определяет 
миссию человека в этом мире: 
 
Пройдём с тобой мы жизни духоту, 
Дорог крутых осилим высоту, 
Но коль вершин и свет и красоту 
Не разнесём по свету по всему – 
Кому я нужен, 
Нужен ты кому?      
(Пер. Николая Горохова) 
 
Мамед Араз предельно требователен к себе, он 
пытается постичь себя, определить своё место в жизни: 
 
Был ли нужен миру мой приход? 
Много нас – шатающихся зря… 
Ветка я? 
Или на ветке плод? 
Капля в море 
Или море я? 
С каждым годом в сердце всё острей: 
Кто я? 
Что я на земле моей? 
 
В истории азербайджанской национальной лите-
ратуры Мамед Араз по праву занимает исключительное 
                                                          
1 Худу Мамедов – известный учёный-кристаллограф. 
 
 
- 80 - 
место своей мудрой, колоритной и оригинальной поэ-
зией. Высокая гражданственность её основывалась на 
устном народном творчестве, на народных сказках, 
песнях, баяты матери, нашедших своё отражение в 
воспоминаниях поэта, книге мудрости бабушки, к ко-
торой он приобщался в детстве, древних дастанах и 
сказаниях, исторической памяти, предопределивших 
особенности его поэтики. 
Мамед Араз придавал очень важное значение тра-
дициям, их роли в истории развития каждой нацио-
нальной литературы. Говоря о традициях в русской ли-
тературе, он обращал внимание на критерии отношения 
к традициям в ней и ставил в пример изучение литера-
турного наследия Пушкина и поэтических традиций 
послепушкинского периода развития русской поэзии в 
творчестве Лермонтова, Некрасова, Твардовского, Ев-
тушенко и других поэтов и подчёркивал тем самым си-
лу величия как Пушкина, так и его последователей. 
Традиция, как считал Мамед Араз, приукрашивает и 
преобразует современную литературу. (22, 120-121) 
Вышеотмеченная нами высокая гражданствен-
ность Мамеда Араза связана с духовно-нравственным 
климатом, привнесённым им в современную азербай-
джанскую поэзию. Он остро реагирует на обществен-
ные пороки и старается через поэзию и стих выразить 
своё отношение к ним, всё чаще гнев и тревогу за судь-
бу родины, родной природы, современного общества.  
После долгих раздумий над судьбой человека в 
этом хаотичном и контрастном мире поэт вновь обра-
щается к Всевышнему и просит помощи у него, видя 
единственный путь спасения человечества от духовно-
го убожества и нищеты в самом же человеке. 
 
 
- 81 - 
Смелое поэтическое решение находит в творче-
стве М.Араза карабахская проблема как самая актуаль-
ная и неотложная. Поэт призывает свой народ к борьбе 
за незамедлительное освобождение родного Карабаха:  
 
Nə yatmısan, qoca vulkan, səninləyəm! 
Ayağa dur, Azərbaycan, səninləyəm! 
...Oyat bizi, ey yaradan, səninləyəm!  
Ya bir mərrə yatırt bizi, 
Ya bir mərrə oyat bizi, 
Ya yenidən yarat bizi, 
Ey yaradan, səninləyəm! 
Səninləyəm, yatmış vulkan,  
Səninləyəm! 
Ayağa dur, Azərbaycan, səninləyəm! 
 
Что ты затих, старый вулкан, я с тобой! 
Поднимайся, Азербайджан, я с тобой! 
…Пробуди нас, о создатель, я с тобой! 
Или разом усыпи нас, 
Или заново сотвори нас, 
О, создатель, я с тобой, 
С тобой я, старый вулкан, 
С тобой! 
Поднимайся, Азербайджан, я с тобой! 
  
Поэт был ярким сторонником единения и спло-
чённости народа в этот трудный для него час. Поэтиче-
ское посвящение шехидам, павшим в борьбе за свободу 
Азербайджана – «нерукотворный памятник», воздвиг-
нутый бессмертным шехидам, их высоким свободолю-
бивым национальным идеям, приобретающим общече-
ловеческое звучание. 
 
 
- 82 - 
 
Yolçu qardaş, ayaq saxla, 
Nakamlara baş əyib dur. 
Nə qəhərlən, nə də ağla, 
İndi onlar xalq oğludur. 
Burda zaman nəfəs almır, 
Burda əsrin səsi donur, 
Əbədiyyat aram-aram 
Şəhidlərə heykəl yonur. 
 
Путник, задержи тут шаг, 
Поклонись шехидам, 
Не скорби и не плачь, 
Отныне они принадлежат народу. 
Тут время не дышит, 
Тут застывает голос века, 
Бессмертие шехидам  
Безмолвно памятник строчит. 
 
Одним из достойных представителей современной 
азербайджанской поэзии является народный поэт Азер-
байджана Джабир Новруз (1933–2002) – «последний 
поэт завершающегося века», как называл себя он сам. 
«Любовь к поэзии, фанатичная преданность ей бросила 
меня в огромный океан древней азербайджанской поэ-
зии, увела к большим истокам советской литературы, 
направила к глубокому изучению мировой литерату-
ры… Эта чрезмерная любовь привела меня в един-
ственный в нашей стране литературный институт – Ин-
ститут Мировой Литературы имени Горького в Москве. 
Учась в этом институте, я познал и постиг многое». (8) 
 
 
- 83 - 
Для Джабира Новруза, человека высоконрав-
ственного, слиты воедино, как высшие категории, по-
нятия родины, национального духа и поэзии. 
 
İnsan vətənində 
böyükdür ancaq, 
İnsan vətənində  
ancaq gərəkdir, 
İnsan qərib yerdə 
bir yükdür ancaq, 
İnsan qərib yerdə  
ölü deməkdir. 
 
Человек на родине 
только велик, 
Человек на родине 
только нужен. 
Человек на чужбине 
обуза, 
Человек на чужбине 
труп. 
 
Понятие родины в поэзии часто ассоциируется с 
образом матери. В восприятии Джабира Новруза оно 
приобретает иное осмысление. «Мать для Джабира не-
заменимое существо, вечный и единственный храм, 
служащий для него источником вдохновения, вопло-
щением чистоты и естества». (9) 
Для поэта всё начинается с родины: убеждения, 
честь, совесть, любовь, ненависть, вера, надежды… 
Любовь к родине и любовь к поэзии для 
Дж.Новруза понятия равноценные и равнозначные. 
 
 
- 84 - 
Невзирая на тяжёлые условия труда, поэт остаётся 
преданным поэзии и просит вдохновение посетить его 
дом и открыть его дверь. И вдохновение приходит как 
озарение и чудо, управляемое какой-то сверхъесте-
ственной силой. 
Магическое воздействие поэзии и музыки мы умо-
зрительно ощущаем в стихотворении «Видишь, горы 
плачут…», открывающем перед нами чудесную карти-
ну пробуждения природы. Как выясняется из авторско-
го пролога к стихотворению, в один из ясных весенних 
дней поэт со своими друзьями – писателем Абульгаса-
ном и известным гармонистом Автандилом решили по-
ехать в Ханягях – одно из многих заброшенных селе-
ний в округе Хызы с целью поклонения родным местам 
и земле своих предков. 
Кругом стояла тишина, разрушенные дома, поки-
нутые нашими предками, и мы – их потомки с ощуще-
нием тоски и стыда, как вспоминает Джабир Новруз. 
Автандил нашёл высокий речной камень, сел на него 
лицом к развалинам и развернул свою гармонь. Мир, 
погружённый в гробовую тишину, вдруг ожил и заво-
рожил нас. Под впечатлением этой потрясающей кар-
тины и возникли поэтические строки, передающие со-
стояние незабываемого экстаза в тот памятный день: 
 
Çal Avtandil, çal qardaşım, amandır... 
Çal, həsrətin bəlkə gözü ovula, 
Bu qəflətdən yurd yerləri oyana... 
...Bu yolları kimlər belə bağladı, 
Bu torpağı kimlər saldı nəzərdən?.. 
...Çal, açıla bəlkə bağlı qapılar?.. 
Necə oldu bu kəndləri salanlar? 
...Xəcalətik soyumuzun yanında, 
 
 
- 85 - 
Tək qoymuşuq bu yerlərdə onları... 
Xarabələr yallı gedir, oynayır, 
Göyə qalxır nalələri, tozları... 
...Çal, qardaşım, bir də, bir də çal onu, 
Elə bil ki, möcüzə var dilində... 
Mənim şeirim, sənin də ki qarmonun 
Bəlkə ölmüş bu yerləri dirildə. 
 
Играй Автандил, играй брат, прошу… 
Играй, может быть, тоску развеешь, 
Разбудишь от этой спячки родные места… 
…Кто так закрыл эти дороги, 
Кто так возненавидел эту землю?.. 
…Играй, может быть, откроются закрытые 
двери?.. 
Куда исчезли жители этих селений? 
Мы виновны перед своими предками, 
Оставили их одних в этих местах… 
Развалины пришли в движение, яллы танцуют, 
…Играй, брат, ещё разок сыграй, 
Как будто чудо совершаешь ты… 
Моя поэзия и твоя гармонь 
Быть может, оживят эти пласты… 
 
Олицетворением и символом национальной сове-
сти и чести был Джабир Новруз, «не понятый своим 
веком», «кровью пишущий свои строки» поэт. 
Высокочтимо отношение поэта к национальным 
ценностям, национальной культуре, в особенности к 
мугаму, к своим предкам и предшественникам. Он 
творчески воспринимал и осваивал литературное 
наследие Низами, Насими, Физули, Хади, Сабира, 
Дж.Джабарлы. Об этом говорит его поэзия: 
 
 
- 86 - 
 
Ucalığı əxz etmişəm Füzulidən, 
Mən Sabirdən həqiqətə düz baxmağı öyrənmişəm, 
Mən Müşviqdən nakamlığı öyrənmişəm. 
 
У Физули я постиг высоту, 
У Сабира научился прямо смотреть правде в 
глаза, 
У Мушвига научился неудовлетворённости. 
 
«Солнцем сцены, солнцем слова» называл 
Дж.Новруз Дж.Джабарлы, ибо своими творениями ве-
ликий драматург пробуждал, радовал и воодушевлял 
своего зрителя, в то время как совершались нападки на 
Дж.Джабарлы, нигилисты пытались запятнать и опоро-
чить его имя. 
В поэзии Джабира Новруза последних лет его 
жизни остро ощущается душевное потрясение и де-
прессионное состояние поэта, нашедшее своё отраже-
ние в тревожных, горестных размышлениях о страшной 
трагедии, постигшей Азербайджан. Об этом говорят 
исповедальные строки израненного душой поэта: 
“Qarabağ, eləcə də bir çox digər bölgələrimiz düşmən 
tapdağında nə zamandır inləyir. Ermənistan ərazisində 
yerləşən qədim ata-baba ocaqlarından, eləcə də İrəvandan 
sonuncu azərbaycanlı dərbədər edilib qovulmuşdur. Soy 
köklərimizin məzarlarına vəhşicəsinə təcavüz edilir. Neçə-
neçə qız-gəlinlərimiz qanlı yağıların əlində oyuncaqdır. 
Milyondan artıq həmvətənlərimiz öz doğma yurdunda 
cəlayi-vətəndir. 
Bu bəşər tarixində bənzəri olmayan bir milli 
fəlakətdir. Gözümüzün qabağında bizi əzirlər, doğrayırlar, 
qırırlar, şəhər və kəndlərimizi yandırırlar. Daha dəhşətlisi 
 
 
- 87 - 
odur ki, öz içimizdə olan “doğma düşmənlərimiz” öz 
qılıncımızla öz başımızı üzür”. (10) 
«Уже сколько лет стонут под пятой врага Карабах, 
а также целый ряд других наших регионов. Изгнаны со 
своих древних родных очагов и лишены крова азербай-
джанцы, проживающие на территории Армении, а так-
же Еревана. Совершается агрессия и варварское 
осквернение могил наших предков. Наши девушки и 
молодые женщины находятся в руках жестокого врага. 
Свыше миллиона наших соотечественников стали ски-
тальцами в родном краю. 
В истории человечества это не имеющее аналога 
национальное крушение. Нас открыто унижают, 
оскорбляют, уничтожают, сжигают наши города и де-
ревни. Самое страшное это то, что находящиеся среди 
нас «родные враги» своим же мечом разят нас». 
Всё это угнетало и тревожило поэта. Но и великая 
мечта не покидала его, мечта о целостности и воссо-
единении Азербайджана.  
И, обращаясь снова к народу, поэт предостерегает 
его от самого страшного: 
 
Bu torpağı yada vermək dəhşətdirsə, 
Vərdiş etmək bu dəhşətə daha dəhşət... 
 
Если ужасно потерять эту землю, 
Ещё ужаснее привыкнуть к этому ужасу… 
 
Враг не вернёт нам с такой лёгкостью наши ис-
конные земли. Разом утраченное не вернётся сразу. 
 
Düşmən bizə heç bir şeyi 
rahat, asan 
 
 
- 88 - 
verməyəcək 
Bir yumruq tək birləşməsə Azərbaycan – 
verməyəcək.  
 
Враг нам ничего  
спокойно, легко 
не вернёт, 
Если не сплотится в один кулак 
Азербайджан – 
не вернёт. 
 
Беда в том, что утрачены не только родные земли, 
но и духовные ценности и самые святые понятия и 
убеждения: 
 
İnsanı hamıdan uca sayırdım, 
İnsanmış hamıdan kiçiyi gördüm... 
 
Человека я считал выше всех, 
Человек оказался ниже всех… 
 
С горечью и болью в сердце поэт осознаёт пе-
чальную кризисную ситуацию: 
 
Namərdlər hər gün artır, igidlər, ərlər itir, 
Bütün meyarlar itir, bütün dəyərlər itir... 
 
Растёт число низких людей, исчезают храбрые, 
мужественные, 
Исчезают все критерии, исчезают все цен-
ности… 
 
 
 
- 89 - 
Поэт, являющийся воплощением национальной 
совести и чести, считает себя также повинным в обще-
народном горе и выражает готовность защитить свою 
родину. 
В современной азербайджанской поэзии, пожалуй, 
нет поэта равного Халилу Рзе (Улутюрку) по силе во-
инствующего духа и борьбы за национальную незави-
симость и целостность Азербайджана. Поэт не призна-
ёт свободу по частям, по каплям,.. а хочет видеть её 
«как Небо!, как Солнце!, как Вселенную!». 
 
Azadlığı istəmirəm zərrə-zərrə, qram-qram, 
Qolumdakı zəncirləri qıram gərək! 
Qıram! Qıram! 
Azadlığı istəmirəm bir həb kimi, dərman kimi, 
İstəyirəm Səma kimi! 
Günəş kimi! 
Cahan kimi! 
 
Не хочу свободу по крупицам, по граммам! 
Я должен разорвать цепи на руках своих! 
Не хочу свободу как таблетку, как лекарство, 
А хочу как Небо! 
Как Солнце! 
Как Вселенную! 
 
Эти слова, вписавшиеся в историю национальной 
литературы, являются программными для азербай-
джанского народа. 
Как считает Х.Рза, кредо современного поэта – ре-
ализовать тезис «я за всё в ответе». Поэт посредством 
поэтической метафоры выражает свою обеспокоен-
ность судьбами человечества: 
 
 
- 90 - 
 
Balınc əvəzinə yer kürəsini 
Başımın altına qoyub yatıram. 
 
Кладу под голову шар земной 
Вместо подушки. 
 
А в обращении к сыну выражено пожелание доб-
рого, гуманного отношения ко всем людям: 
 
İşdir, özün üçün bir gül istəsən, 
Oğlum, ellər üçün gülüstan istə. 
 
Если пожелаешь приобрести для себя цветок, 
То для других людей, мой сын, пожелай цветник! 
 
Ещё в 70-е годы «устад» азербайджанской поэзии 
Бахтияр Вагабзаде писал о здравой поэзии Х.Рзы, ли-
рический герой которого отличается внутренней силой, 
выдержкой и мужеством, уверенностью в себе и фило-
софским восприятием жизни. Знаменательно в этом от-
ношении стихотворение «Qəhrəmanlar, dahilər» («Ге-
рои, гении»), в котором находят своё отражение раз-
мышления автора о смерти обычных и заурядных 
людей и бессмертии героев и творчески одарённых 
личностей: 
 
Həyatdan hamını aparır ölüm, 
Yalnız dahilərə toxuna bilmir. 
Yalnız igidlərə toxuna bilmir! 
Dahilər torpağa ölü kimi yox, 
Bəlkə basdırılır xəzinə kimi. 
 
 
 
- 91 - 
Смерть всех уносит из жизни, 
Лишь гениев не трогает она 
И героев тоже! 
Гениев зарывают в землю не как трупы, 
Может быть, зарывают как сокровище. 
 
Поэт верит в могущество и творческие возможно-
сти человека. Лирический герой, как и сам поэт, зани-
мает активную жизненную позицию. Борьба за высокие 
идеалы, свободу, красоту и любовь, лежащие в основе 
традиционной восточной поэзии, нашли своё яркое от-
ражение и в поэзии Х.Рзы. Путь человека к нравствен-
ному совершенству – это постижение истины и красо-
ты. И только любовь поможет человеку познать мир: 
 
Sevsən... 
biləcəksən nədir bu cahan, 
Dolanmaq, sürünmək, yaşamaq nədir. 
Ən gözəl yaşamaq  
əslinə baxsan, 
Gözəllik uğrunda mübarizədir! 
 
Полюбив... 
узнаешь, что такое мир, 
Что такое существовать, ползать или жить. 
Прекрасная жизнь, 
в сущности говоря, 
Борьба за красоту! 
 
Протестантизм, вызванный нетерпимостью к не-
справедливости и лжи, насилию и жестокости, лежит в 
основе бунтарского характера Х.Рзы. Как порождение 
советского строя и общества, он не мог не ощущать 
 
 
- 92 - 
своей ущемлённости в правах и национальных ограни-
чениях. Поэт испытывал чувства горечи и обеспокоен-
ности по отношению к невостребованной культуре сво-
его народа. В поэтическом цикле, посвящённом «Пу-
тешествию в Гобустан», поэт называет величественные 
скалы и уникальные изображения гобустанского запо-
ведника отражением и зеркалом древней истории и 
культуры азербайджанского народа. 
Богатые недра его родной азербайджанской земли 
таят в себе следы древнетюркской культуры: 
 
Bu torpağın altından 
Nələr çıxır gör, nələr! 
Bizim eradan öncə 
Basdırılan küpələr. 
 
И что только не таит в себе эта земля! 
Кувшины, зарытые в ней до нашей эры. 
 
Поэт, испытывая восхищение и гордость за сохра-
нившиеся памятники культуры, вместе с тем осознаёт 
необходимость их тщательного изучения: 
 
Qaranlıq əsrlərə 
İşıq salmalıyıq biz! 
 
Мы должны осветить 
Тёмные века! 
 
Исследователи творчества Х.Рзы отмечают широ-
ту и полифоничность, красочность его поэтической па-
литры и это неопровержимо. 
 
 
- 93 - 
Невозможно оставить без внимания стихи, пред-
назначенные для детского восприятия. Они удивитель-
но впечатляющи и гармоничны, отличаются ярким и 
живописным воспроизведением своеобразной, красоч-
ной и чудодейственной природы родного края, его рек, 
гор и озёр, исторических памятников национальной 
культуры. Природа, как признавался сам поэт, была 
первым источником, питающим его поэтическое вдох-
новение. Картины родной природы, её необъятные 
просторы с широким географическим охватом – Апше-
рон, Хазар, Гёй-гёль, Миль, Муган, Загатала, Масаллы, 
Лянкаран, Нахчыван и другие были объектом и пред-
метом яркого поэтического воссоздания специфично-
сти каждого уголка Апшерона, флора и фауна которого 
нашли своё неповторимое отражение в простых, легко 
запоминающихся, познавательных, мелодичных стихах 
и поэмах, адресованных детям и написанных на фольк-
лорной основе. 
Замечательна лирическая поэма «Путешествие на 
Гёй-гёль» (1965–1980) с непревзойдённым описанием 
чуда-озера. В ней повествуется об истории зарождения 
уникального по чистоте и красоте морского ока, обра-
зовавшегося из некогда бурлящей горной реки, хру-
стальные воды которой прекратили своё стремительное 
движение в результате обвала вершины величественно-
го Кяпаза во время сильного землетрясения. 
Колоритна и многообразна творческая личность 
Халила Рзы, непримиримого, принципиального, гнев-
ного и безжалостного к отрицательным явлениям, фак-
там жизни, к низким и недостойным человеческим ка-
чествам и поступкам, и вместе с тем гуманного челове-
ка широкой, доброй души, не обидевшего даже мура-
 
 
- 94 - 
вья. Это цельная натура, не мыслящая жизни без любви 
и борьбы. 
Поэтическая муза Х.Рзы – это реальный образ лю-
бимого человека, второе «я» поэта, его зеркальное от-
ражение, которому уготована та же судьба гордого и 
непреклонного человека, тернистый путь борьбы, стой-
кости и мужества.  
Высокая гражданская поэзия поэта-трибуна, упо-
добленного Прометею, лежит в основе бессмертия 
творческого наследия Халила Рзы. 
 
Mən sənin üstündən qələm çəkərəm, 
Xalqa çörək kimi gərək olmasan! 
 
Я готов зачеркнуть тебя, 
Если как хлеб ты не нужна народу!  
(имеется в виду поэзия – А.Ф.) 
 
В стихотворении «Мой стих» он называет поэзию 
«вооружённым солдатом на страже своей родины» и, 
обращаясь к ней, пишет: 
«Твоим могуществом я подниму на ноги от Дер-
бента до Тебриза весь Азербайджан, Туркестан, Ту-
ран». 
Это поэт, чьё творческое дарование развивалось в 
основном на художественно-эстетических традициях 
классиков азербайджанской литературы: Низами, 
Физули, Хатаи, Вагифа, Сабира, Дж.Мамедкулизаде, 
А.Саххата, Г.Джавида, М.Мушвига, С.Вургуна, Р.Рзы, 
М.Шахрияра. «Бьющимся пульсом и голосом поэзии» 
называли Х.Рзу исследователи его творчества. Он оста-
вался таким до последних дней своей жизни. 
 
 
- 95 - 
Примечательны названия его поэтических сбор-
ников: «Куда идёт этот мир» (1983), «С меня начинает-
ся родина» (1988), «Продолжается 37…» (1992), «Меж-
ду Солнцем и Луной» (1992), «Я – Восток» (1994), в 
которых выражена национальная и общечеловеческая 
творческая ориентация поэта. 
Вершиной художественных творений и поэтиче-
ского мастерства Х.Рзы, его богатого и неисчерпаемого 
внутреннего мира можно назвать цикл стихов, напи-
санных им в камере для политических заключённых в 
Лефортово, где поэт-гражданин пробыл в неволе 8 ме-
сяцев и 13 дней (с 26 января по 9 октября 1990 года). В 
них бьётся сердце не падающего духом поэта, продол-
жающего мужественным и бессмертным словом 
неустанную борьбу за светлые и высокие идеалы. 
В поэзии Х.Рзы прослеживается восточно-
западный фактор поэтического восприятия мира, она 
проникнута оптимистическими устремлениями и жаж-
дой жизни. Творческая деятельность Х.Рзы была наце-
лена на постижение мира путём познания Востока и 
Запада. Такой синтез мироощущений наблюдается и в 
его переводческой деятельности, в обращении к миро-
вой поэзии. 
Неотъемлемой и составной частью его творческо-
го наследия является не только научная, но и перевод-
ческая деятельность. Велика его роль в переложении на 
родной язык произведений Низами, Абая, Махтумкули, 
А.С.Пушкина, М.Ю.Лермонтова, А.Блока, 
В.Маяковского, С.Есенина, М.Цветаевой, А.Ахма-
товой, А.Вознесенского, Е.Евтушенко, Р.Рождествен-
ского, М.Джамиля, И.Сельвинского, Г.Гулиева, 
М.Шейхзаде, М.Карима, О.Сулейменова и других вы-
 
 
- 96 - 
дающихся поэтов, чьи имена и произведения вошли в 
золотой фонд мировой литературы. 
Художественные переводы из более ста поэтов 
ярко свидетельствуют не только о силе и размахе твор-
ческого дарования Х.Рзы, но и о его интересе к обще-
человеческой культуре. Предельно соблюдая принципы 
точной и верной передачи идейно-художественного со-
держания подлинника, последовательно и всецело изу-
чая творчество переводимых им поэтов и представляя 
их своим читателям сквозь призму собственного вос-
приятия, он создал школу художественного перевода 
как истинного творческого акта. 
Особо следует отметить и многочисленные науч-
но-публицистические и научно-популярные статьи по-
эта-учёного Халила Рзы, посвящённые подстрочному и 
художественному переводу, необходимости научно-
филологического труда при поэтическом переводе. 
Именно благодаря филологическому переводу ему уда-
лось осуществить великолепный поэтический перевод 
произведений Низами на азербайджанский язык («Со-
кровищница тайн» (1988), «Семь красавиц» (2000) и 
«Искендернаме» (2002). В результате ёмкого и напря-
жённого труда им был осуществлён и оригинальный 
поэтический перевод «Гутадгу билик» (1998) – древне-
тюркского эпического памятника ХI века. 
Не случайным было обращение выдающегося ма-
стера слова к этому произведению. Генетическая па-
мять, сила убеждения подвели его к этому величе-
ственному литературному памятнику. Это первая поэ-
ма древнетюркских народов, отличающаяся гумани-
стической направленностью, нравственно-этическим 
содержанием. Она является отражением высокой госу-
 
 
- 97 - 
дарственности Гараханидов – ренессансной эпохи гос-
ударственного правления тюрков. 
Энциклопедический размах произведения свиде-
тельствует о высоком интеллекте и силе духа его авто-
ра Юсифа Баласагунлу – гениального мыслителя эпохи, 
создавшего это бессмертное творение – книгу счастья 
«Гутадгу билик», объясняющую путь к счастью как по-
стижение наук. Примечательно, что в предисловии к 
поэтическому переводу произведения Х.Рза, обосновы-
вая своё обращение к данному памятнику, отмечает ис-
торическую роль литературно-художественного насле-
дия тюркской культуры как составной части общечело-
веческой культуры. 
Жажда познания двигала им при обращении к 
различным образцам мировой литературы. Вхождение 
в мировую поэзию через переводы предопределило 
широту и богатство его творческой натуры, став одним 
из источников его идейного и духовного роста, транс-
национального мышления. 
Таким образом, выявление национальных и обще-
человеческих идей в современной азербайджанской по-
эзии в лице её видных представителей, выдающихся 
народных поэтов Бахтияра Вагабзаде, Наби Хазри, 
Мамеда Араза, Джабира Новруза и Халила Рзы, анализ 
их поэтических творений и поэзии в целом, осмысле-
ние и оценка творческого наследия каждого из них 
подводят нас к следующему обобщению. 
Многое роднит и сближает этих национальных 
поэтов. Их творчество – явление сложной и противоре-
чивой советской и постсоветской культуры, проникну-
тое национальным духом. Но вместе с тем, не уклады-
ваясь в национальные рамки и перерастая их, оно при-
обретает общечеловеческое звучание и значимость. 
 
 
- 98 - 
Определение поэт-учёный, поэт-публицист и об-
щественный деятель, характеризующее многогранность 
их творческого дарования, является выражением мно-
гообразных форм их творческой деятельности, и преж-
де всего поэзии, гуманистические идеи которой прони-
зывают произведения подлинно больших художников. 
В их сложной, противоборствующей поэзии слиты во-
едино темы родины, истории и связи времён. Связь 
времён – это единство мироощущения и мировосприя-
тия как опыта предков в его диалектическом развитии.  
Национальный стереотип мышления пронизывает 
поэтическое творчество каждого из них, сформировав-
шегося прежде всего на национальных корнях и тради-
циях. Сила и величие всех избранных нами поэтов в 
том и состоит, что они не замыкаются в узком кругу 
национального самосознания. Их в равной степени 
беспокоят и общечеловеческие проблемы. 
Параметры развития современной азербайджан-
ской литературы прослеживаются в основном в прозе с 
характерным для неё интересом к западноевропейско-
му философско-художественному опыту модернизма и 
творческим освоением его посредством магического 
воспроизведения действительности как проявление 
общечеловеческих модернистских тенденций. 
 
 
 
 
- 99 - 
III ГЛАВА 
К ТВОРЧЕСКОМУ ОСВОЕНИЮ 
ЕВРОПЕЙСКОГО ФИЛОСОФСКО-
ХУДОЖЕСТВЕННОГО ОПЫТА МОДЕРНИЗМА. 
ЭЛЕМЕНТЫ И ПРИЗНАКИ МАГИЧЕСКОГО 
РЕАЛИЗМА В СОВРЕМЕННОЙ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ПРОЗЕ 
 
Как известно, идейным источником литературно-
го течения модернизма является европейская филосо-
фия ХХ века в лице её ярких представителей – 
Ф.Ницше, З.Фрейда, А.Бергсона и других, выдвигав-
ших мысль о том, что человек связан с первоначалом, 
что разум во многих случаях беспомощен в решении 
жизненных задач, что инстинкт и интуиция, т.е. внут-
ренний мир человека играют более решающую роль. 
Они видят спасение мира в способности человека по-
нять самого себя, иначе говоря, в самопознании и пси-
хоанализе. «Сильное влияние в идейном отношении на 
художественную литературу западной философии, ко-
торая в начале ХХ века начинает рассматривать про-
блему человека и человеческой жизни с нового ракур-
са, привело к формированию новой системы мышления 
в художественном творчестве. Так западная философ-
ская мысль ХХ века начинает выступать и как идейный 
источник литературного течения модернизма, характе-
ризующегося своеобразным мышлением и оригиналь-
ным творческим методом». (43, 211-216) 
«Отцы модернизма» Роберт Музиль (1880–1942), 
Джеймс Джойс (1882–1941), Марсель Пруст (1871–
1922) и Франц Кафка (1883–1924) – писатели-
теоретики использовали теоретический опыт в своих 
художественных творениях, утверждая в них свои тео-
 
 
- 100 - 
ретические обоснования и суждения, толкования и 
концептуальные взгляды. 
Отметим, что идеи о трансформации западноевро-
пейского классического романа, выдвинутые «отцами 
модернизма», теоретиками и практиками современного 
романа, их философско-этические и художественно-
эстетические установки, принципы и метод, экспери-
менты и новаторские привнесения в форму и содержа-
ние, в структуру и технику жанра были обусловлены 
историческими закономерностями развития литерату-
ры и культуры, социально-общественной жизни в тот 
период. «Драма романистов нового поколения состояла 
в том, что они поняли: описание характеров по моде-
лям классического романа не имеет ничего общего с 
жизнью… ни один человек не существует изолирован-
но, все мы глубоко погружены в человеческую массу». 
(46, 335) «Проблема характерологии стала предметом 
изучения австрийского писателя и теоретика Роберта 
Музиля. Его стремление разрушить устойчивую харак-
терологическую схему, стремление, в котором он ищет 
поддержку в литературной традиции, в том числе в ро-
манах русских писателей-реалистов Толстого и Досто-
евского, связано с желанием Музиля разрешить те фи-
лософско-этические проблемы, которые оказались, по 
его убеждению, неразрешимыми для литературы ХХ 
века». (15, 39) 
На ориентацию и творческую позицию австрий-
ского романиста воздействовал «немецкий экспрессио-
низм, рассматривающий буржуазное общество как 
движущееся к неминуемой катастрофе и одновременно 
жаждавший полного духовного обновления мира и че-
ловека». Обращение к внутреннему миру творческой 
 
 
- 101 - 
личности было вызвано глубокой потребностью в но-
вом объекте художественного изображения. 
Центрального героя своего романа «Человек без 
свойств» писатель определяет как человека, который 
«рождён для изменения» и окружён «созданным для 
изменения миром» (Р.Музиль. Человек без свойств. 
Кн.I, с.316). Причём для Музиля было характерно об-
ращение к рациональному началу в человеке. Вера в 
разум воспринималась им как единственная общезна-
чимая ценность. 
Главный интерес писателя сосредоточивается на 
обращении к духовному миру своих героев, в котором 
отражается современная ему социальная действитель-
ность. «Борьба за лучшее человечество» по понятиям и 
определению Музиля является главной задачей искус-
ства. 
Творческий метод австрийского писателя и теоре-
тика романа складывался с несомненной опорой на ли-
тературную традицию, и в притяжении и отталкивании 
от современных ему эстетических, философских, соци-
ально-психологических систем. В этой связи следует 
отметить сходство с философско-этической системой 
выдающегося мыслителя ХХ века Анри Бергсона 
(1859–1941) и взглядов Музиля на интуицию, природу 
морали, на новый тип рациональности. 
Неоднозначным представляется отношение Музи-
ля к деятельности австрийского врача-психолога 
З.Фрейда (1856–1939). В романе «Человек без свойств» 
и в своих дневниках австрийский романист подвергает 
критике отдельные положения метода Фрейда, но вме-
сте с тем проявляет большой интерес к бессознатель-
ному началу в личности, к внерациональным состояни-
ям сознания и психики человека. И попытку их анали-
 
 
- 102 - 
тического исследования и объяснения, предпринятую 
Фрейдом, Музиль оценивал как существенное дости-
жение, как один из путей к познанию «внутреннего че-
ловека». 
Для романного творчества крупнейших немецко-
язычных писателей ХХ века (Р.Музиль, Т.Манн, 
Г.Гессе, Г.Брох) особо характерен процесс интеллекту-
ализации этого жанра, порождённый реакцией писате-
лей на новое самоощущение личности в изменившемся 
мире и в хаосе послевоенной Европы и выразившийся в 
переосмыслении категории эпического в романном по-
вествовании, во включение в него элементов эссе, фи-
лософского трактата и философского диалога, причём 
эти элементы приобрели сюжетообразующее значение. 
В культуре нового времени эссеистическое начало 
в той или иной степени проникает в строение образа и 
сюжета. Эссеистика выходит за пределы одного жанра 
на главную магистраль литературного развития. 
Перед эпической поэзией встала новая задача, та, 
к чему стремилась философия – дать представление о 
мире и на основе этого представления отыскать путь к 
этике и к определению ценностей. «Логика жанровых 
поисков Музиля во многом совпадает с представлени-
ями Т.Манна, Г.Гессе, Г.Броха о необходимости обнов-
ления внутрижанровых форм романа, его обогащения 
новыми стилеобразующими элементами. Многоплано-
вость, неоднородность структуры романа у Музиля в 
значительной степени определяется конфликтом между 
композиционно-сюжетной заданностью, определённо-
стью событийных линий произведения и внутренней 
незавершённостью его философско-утопического нача-
ла, воплощённого главным образом в «мыслительных 
экспериментах» Ульриха». (15, 76) 
 
 
- 103 - 
Характерная для австрийских писателей привер-
женность к маске, как нереальность происходящего 
(«бал масок и шутовской хоровод» в романе «Человек 
без свойств» указывает на сходство мотивов в восприя-
тии писателями общего кризиса современной им куль-
туры и идеологии), позволяет Музилю сатирически 
осветить условия существования личности в обществе 
«повторения подобного», в мире свойств без человека, 
в мире событий без того, кто мог бы их переживать». 
«Персонажи романа, вовлечённые в процесс «по-
вторения подобного», утрачивают подлинные челове-
ческие качества, выбирая конформизм, приспособлен-
чество как основную модель общественного существо-
вания. …Подход к пониманию данной проблемы помо-
гает отыскать сам Музиль, заметивший в одном из 
набросков: «Цель нашей литературы – не психология, а 
опровержение той психологии, на которой строится 
наша мораль (в самом широком смысле). Иными сло-
вами – моральная цель». 
В романе предпринимается грандиозная по охвату 
«попытка расщепления», опровержения психологии и 
морали изображаемой социальной структуры». (15, 97-
98) 
Музиль стремится поместить в центр событий ге-
роя-утописта, который обладает собственным рецептом 
переустройства действительности. Однако в своём про-
тесте против бездуховного социального общества герой 
обречён на одиночество. 
Беспредельному одиночеству индивидуума ав-
стрийские авторы пытались противопоставить в своих 
произведениях «позитивную конструкцию», идущее от 
человека к миру стремление к переделке человечества, 
к изменению законов его существования. «Категория 
 
 
- 104 - 
утопического у ряда выдающихся немецкоязычных ро-
манистов первой половины ХХ в. существенным обра-
зом отличается от традиционного для западноевропей-
ской литературы понимания утопии как изображения 
гармонического общественного устройства, которое 
мыслится в ином времени, в ином пространстве или 
даже в ином измерении. …В утопии такого рода сни-
мается проблема государственного устройства, а на пе-
редний план выдвигаются нравственные ценности, 
мысль о всеобщей гармонии, основанной на вселен-
ском братстве людей. …Австрийский художник прово-
дит Ульриха через круги «повторения подобного» и че-
рез крушение собственных индивидуалистических уто-
пий, косвенно подтверждая тем самым необходимость 
социального разрешения проблем существования лич-
ности в обществе». (15, 130-131) 
«Поиски утраченного времени», начатые на поро-
ге ХХ столетия М.Прустом, лежали в основе метода 
нового романа, «антиромана», «романа, оспаривающе-
го роман» (Ж.-П.Сартр) или же «романа о романе, ко-
торый не делается». 
«Комната, обитая пробкой», в которую на долгие 
годы был заключён Марсель Пруст, по словам его со-
временников, казалась символом необходимой искус-
ству изоляции от жизни, как идеальным условием 
творчества. 
Такое вынужденное заточение было уготовано 
судьбой – он был тяжело и неизлечимо болен – мешала 
астма. 
«Родился Марсель Пруст в Париже в июле 1871 г. 
в семье врача, преподававшего на медицинском фа-
культете, а затем генерального инспектора медицин-
ской службы. 
 
 
- 105 - 
Марсель окончил лицей, после службы в армии 
изучал юриспруденцию в Сорбонне. Однако учился 
Пруст без особенного старания. 
Его жизнь резко подразделяется на две части: пер-
вая – когда он вёл рассеянную жизнь светского моло-
дого человека и изредка пописывал, а вторая – когда он 
оказался заперт в своей «тюрьме» и всё его существо-
вание свелось к созданию романа. Уже в 1905 г. он пи-
сал: «Я более не выхожу… Постоянно во власти воз-
можного приступа…». В своём вынужденном заключе-
нии – «комнате, обитой пробкой», с закрытыми окна-
ми, Пруст и умер в 1922 году». (7, 24-25) 
В первый период своей жизни, когда он был 
ослеплён внешним блеском светского общества, где 
молодой человек сразу же привлекает внимание при-
сутствующих своей элегантностью, он пишет новеллы 
как истории «элегантных страданий». Это был первый 
прозаический опыт, близкий к популярному тогда типу 
импрессионистских зарисовок, – наблюдения, которые 
ещё не собраны в какую-либо систему, стадия эмпири-
ческого ознакомления с миром, которая нашла своё от-
ражение в сборнике «Наслаждения и дни» (1896) с ко-
ротеньким предисловием Анатоля Франса, характери-
зующего молодого писателя как наблюдательного и 
искреннего портретиста, запечатлевшего «душу сно-
ба». 
В посмертно опубликованном автобиографиче-
ском романе «Жан Сантейль» М.Пруст пишет: «Я хочу 
всё перечувствовать, я хочу мою мысль, иссушённую 
чистой умозрительностью, напоить из источника самой 
жизни. Чтобы изобразить жизнь, я хочу её пережить… 
Это общество станет для меня предметом изображения, 
и я не достигну сходства, если не буду иметь образца». 
 
 
- 106 - 
В дальнейшем Пруст реализовал этот принцип, 
пытаясь совместить его с «поисками утраченного вре-
мени» путём воспоминаний, которые у Пруста возни-
кали скорее на основе определённых этических и пси-
хологических взглядов, чем вследствие какого-нибудь 
идеалистического недоверия к существованию мате-
рии, к её реальности. 
«…Воспоминание предпочтительно для Пруста не 
только потому, что оно – символ реальности, которая, 
став достоянием памяти, освободится от таящейся в 
ней опасности разочарований, но и потому, что лишь 
человек вспоминающий становится подлинным чело-
веком – вместилищем всепоглощающей души и силь-
ных чувств, а также «бесконечным устремлением», 
«движением». (7, 32) 
При всей одарённости натуры и богатого опыта 
знаний, «культура, которую он потреблял, впитывал, 
переваривал и которая долго лежала в нём почти что 
мёртвым грузом, не находила должного выхода и при-
менения. 
«…Замороженность» духовных ценностей, эта ин-
теллектуальная и эмоциональная пассивность, которая 
сковывала Марселя Пруста, не может быть объяснена 
только его индивидуальностью, не может быть оправ-
дана его болезнью. Здесь характерное для тогдашней 
буржуазной интеллигенции Запада противоречие, про-
тиворечие огромной накопленной культуры – и невоз-
можности проявить её, проявить её к сфере чисто бур-
жуазного существования, существования меркантиль-
ного, «потребительского», неперспективного, не спо-
собного вдохновить истинного художника». (7, 41) 
Реальное существование всё больше казалось 
Прусту «утраченным временем». «Я вспоминаю, зна-
 
 
- 107 - 
чит я существую» – эта мысль вполне может быть при-
менима к образу жизни и мировосприятию француз-
ского писателя-философа. 
Одной из многих бед модернизма является безраз-
личие к жизни, стремление обойти её, не заметив раз-
нообразия человеческих судеб и многоликости индиви-
дуальностей. 
Очертания гигантского сооружения романа «В 
поисках утраченного времени» стали вырисовываться 
из небольшой статьи «Против Сент-Бёва» (французско-
го критика, создателя биографического метода в лите-
ратуроведении, выдвигающего идею изучения лично-
сти писателя на основе его бесед, дневников, писем и 
др. материалов – А.Ф.). 
Считая метод французского учёного-литерату-
роведа поверхностным, М.Пруст выдвигает своё поня-
тие и мнение об очень важной особенности литератур-
ных занятий, «когда в уединении… мы ставим себя ли-
цом к лицу с собою и пытаемся услышать истинный 
голос нашего сердца». 
В обоснование своего принципа и метода М.Пруст 
создаёт роман «В поисках утраченного времени», в ко-
тором в действие входит эта особенная, «непроизволь-
ная», «инстинктивная» память, основанная не на разу-
ме, а на чувстве, на улавливании впечатлений с помо-
щью инстинкта». 
Эгоцентризм и индивидуализм героя-рассказчика 
в романе М.Пруста исходит из философско-
эстетических воззрений автора. Французский писатель, 
как было отмечено нами выше, испытал характерное 
для ХХ века влияние философских систем и учений. 
Однако следует учесть, что в методе и в практике ро-
манного жанра Пруста было много рационалистическо-
 
 
- 108 - 
го, конструктивного. Он не отрицал совершенно роль 
разума, ценил его возможности. 
Согласно концепции Пруста, созерцающего без-
остановочное течение времени, «всё изнашивается, всё 
гибнет, всё разрушается». Жизнь несёт одни лишь 
разочарования, страдания, она полна угроз и пережива-
ний. И только с помощью «инстинктивной памяти» 
может быть восстановлена ушедшая жизнь, с воссозда-
ния чего начинается искусство, приносящее людям 
счастье и наслаждение. «Он испытывал наслаждение, 
которое поистине единственная компенсация писателя» 
(изречение М.Пруста из его романа «Жан Сантейль»). 
«Любовь же не приносит счастья, которое дарит людям 
природа, искусство. Любовь не приносит, не может 
принести счастья, но прощание с ней нестерпимо боль-
но. Любовь – это пространство и время, отзывающиеся 
болью в сердце». 
Психологические анализы, эксперименты и теоре-
тические обобщения М.Пруста в сфере любви дают ему 
основание полагать, что «любовь и ревность, порожда-
емая ею, не только тяжёлая болезнь, но и столь же му-
чительная неволя». (53, 432) 
Поскольку «реальность разочаровывает» и насла-
ждаться можно «только в мире воображения», как 
мыслит Пруст, то такое состояние расценивается им 
как идеальное, «вневременное». Таким образом, «ин-
стинктивная память» вырывает человека из-под власти 
времени и отсюда временные нарушения, перепады, 
стирание границ прошлого и настоящего, перемещение 
в прошлое, в припоминаемое время. 
Частое использование и непрестанная смена ассо-
циаций, аналогий, исходящих из главных идей, из по-
стоянной взаимопроницаемости времён и состояний, 
 
 
- 109 - 
реального мира и мира воображения, а также метафо-
ричность, ощущение соответствий, сопоставления, ал-
легоричность, чрезмерная детализация, «длитель-
ность», т.е. свободный от пространства и времени «по-
ток состояний», их нескончаемая смена, усложнённая 
фраза и витиеватый, вычурный стиль – характерные и 
отличительные особенности романа М.Пруста. 
С помощью нового метода «потока сознания» бы-
ла изображена внутренняя, сокровенная, интимная 
жизнь человека на фоне истории Ирландии начала ХХ 
века в знаменитом романе «Улисс» одного из «отцов 
модернизма» великого ирландского писателя, классика 
мировой литературы Джеймса Джойса (1882–1941), со-
здавшего каноны модернистского искусства. «Темы, 
занявшие центральное место в западной прозе ХХ века, 
– взаимонепонимание, немота, отчуждённость людей 
друг от друга и от мира, одиночество, мучительные по-
иски своего «я» – были поставлены Джойсом в его рас-
сказах ещё в начале столетия». (51, 15) 
В цикле рассказов «Дублинцы» ему удалось пере-
дать атмосферу духовной подавленности, созданную в 
Ирландии Британским государством. «Человек в его 
глазах – одинокое существо, жертва роковых обстоя-
тельств. В формировании такого мировосприятия 
Джойса сыграла роль атмосфера духовного кризиса в 
буржуазном обществе Запада, влияние на него литера-
туры, враждебной реальности, возвеличивающей ирра-
циональное начало, провозглашающей изоляцию ис-
кусства и художника. 
Помимо Ибсена и Гауптмана, односторонне поня-
тых, в литературе континента Джойса привлекали сим-
волисты, в особенности Верлен, Метерлинк с его «дра-
мами рока», его философскими и эстетическими взгля-
 
 
- 110 - 
дами, в основе которых лежали идеи обречённости че-
ловека, изоляции его внутреннего мира». (27, 21) 
История формирования художника, который 
находится в разладе со своей средой, изображается в 
автобиографическом романе «Портрет художника в 
юности». В центре романа история духовной эволюции 
Стивена Дедалуса. Неустроенная семейная атмосфера, 
власть и притеснения католической религии, железная 
дисциплина, угнетающая и подавляющая дух обста-
новка в колледже воздействуют на психику ребёнка, 
живущего напряжённой внутренней жизнью, своим во-
ображением, ощущениями, тонким восприятием зву-
ков, запахов, красок природы. Он рано начинает увле-
каться поэзией и сам пробует писать стихи. Вскоре им 
овладевает чувство своей исключительности и сильное 
желание утвердить свою личность. 
Переломным моментом в жизни Стивена является 
поступление в университет, что совпадало с его отхо-
дом от религии, чётким определением взглядов на со-
циальную и национальную проблемы. В разговорах с 
друзьями-студентами раскрывается отношение Стивена 
и самого Джойса к родине, к своей нации, к националь-
ной освободительной борьбе, миропонимание в целом, 
социальные взгляды. Писатель, казалось бы, поглощён 
внутренним миром своего героя, его духовным одино-
чеством, однако автор, хотя и косвенно, но всё же пе-
редаёт характерные штрихи современной ему ирланд-
ской действительности, духовный кризис буржуазного 
общества, намечается также связь между судьбой героя 
и общей атмосферой гнёта в Ирландии, многовековой 
борьбой против британского владычества, осложнён-
ной внутренними противоречиями. А сопротивление 
ирландского пролетариата ирландской буржуазии 
 
 
- 111 - 
представляется Стивену бессмысленным истреблением 
лучших людей Ирландии. 
«Мечты об искусстве неразрывно соединяются в 
его представлении с необходимостью высвобождения 
из сетей, окутывающих его в родной стране. Европей-
ский континент представляется ему землёй обетован-
ной, где он мог бы писать, не испытывая давления ре-
лигиозных и социальных запретов». (27, 35) 
Устами Стивена Дедалуса Джойс излагает свою 
эстетическую программу, в которой содержатся рацио-
нальные элементы, к сожалению, утраченные в даль-
нейшем творчестве ирландского писателя. Эстетиче-
ские идеи и принципы Джойса сформировались под 
воздействием метафизической средневековой эстетики 
Фомы Аквинского вследствие изучения его трудов в 
университете, где уделялось значительное внимание 
средневековой философии. 
В основе эстетических взглядов Джойса лежит 
идея о самодовлеющем, изолированном характере ис-
кусства – «искусство для искусства», т.е. свободное от 
социальных идей, от морали, проповедывающее 
обособление художника и невмешательство в обще-
ственную жизнь. Стивен – герой Джойса, «служащий 
искусству как изолированной области, отвечал субъек-
тивным чертам его характера, его эгоизму, его внут-
реннему миру, формировавшемуся под воздействием 
специфических особенностей среды и воспитания». 
(27, 35) 
«–Я не буду рабом того, во что больше не верю, 
будь это моя семья, родина или религия. И я буду ста-
раться выразить себя в той или иной форме жизни или 
искусства так полно и свободно, как могу, пользуясь 
для защиты единственным оружием, которое я считаю 
 
 
- 112 - 
для себя возможным, – молчание, изгнание, мастер-
ство» («Портрет художника в юности»). 
Стивен находит в себе волю и мужество освобо-
диться не только от власти и притеснений католиче-
ской религии, от тягот мещанской среды, но и от бес-
смысленного служения родине, ибо всё это создавало 
препятствия на его пути к искусству. 
Движущей силой романа являются духовные ис-
кания героя, конфликты и внутренняя борьба, реали-
стические характеры, глубина чувств. 
Характерные признаки модернистского романа 
наиболее ярко и полно прослеживаются в центральном 
произведении Джойса «Улисс», которое создавалось с 
1914 по 1921 годы. «Духовный кризис буржуазной ин-
теллигенции, чрезвычайно обострившийся после пер-
вой мировой войны, с большой силой сказался в 
«Улиссе». Подобно многим своим современникам 
Джойс стал воспринимать войну как признак порочно-
сти человеческой натуры, проявление губительной вла-
сти техники, подчинившей себе человека». (27, 39) 
В этот период Джойс испытывал глубокий душев-
ный кризис, который сильно отразился на творчестве 
писателя в период создания романа «Улисс». Преис-
полненный отвращения к жизни и порочному миру, он 
всё чаще обращается к пессимистическим философ-
ским концепциям конца ХIХ и ХХ века, в особенности 
к теории круговорота истории общества, неизбежного 
крушения современной цивилизации, близкого конца 
человечества, погрязшего в пороках, теории Фрейда, 
придающей исключительное значение первобытным 
инстинктам человека, отчуждающей его от социальной 
жизни. 
 
 
- 113 - 
Учитывая, что реалистический роман изжил себя 
и только путём обращения к мифу можно внести поря-
док в хаос жизни, Джойс приступает к роману «Улисс». 
Он обращается к гомеровскому эпосу, его сюжету как 
прекрасному и всеобъемлющему. «Жестокость войны и 
бессмысленность её жертв вызвали в представлении 
писателя образ гомеровского героя (Одиссея – А.Ф.) с 
его миролюбием, ненавистью к войне, благородством, 
мудростью, прозорливостью». (27, 41) 
Эпизоды романа «Улисс» соответствуют песням 
«Одиссеи» и служат почвой для создания символиче-
ских образов. С их помощью писатель воссоздаёт па-
раллели и контрасты между глубокой древностью и со-
временной ему будничной жизни Дублина. События, 
изложенные в романе, переданы через сознание и взаи-
моотношения главных героев – Леопольда Блума, дуб-
линского еврея, агента по сбору объявлений для газеты 
(во втором плане романа – Одиссея) и художника Сти-
вена Дедалуса (во втором плане романа – Телемака, 
сына Одиссея). 
В отличие от Стивена, находящегося в разладе с 
самим собой и с обществом, оторванного от жизни и 
предпочитающего уединение, Блум многоаспектен и 
сложен. Будучи «маленьким человеком» и испытыва-
ющим давление буржуазного общества, он вместе с тем 
живёт его предрассудками и пошлыми нравами. 
Иной аспект образа Блума связан с тем обстоя-
тельством, что это представитель вечно гонимой и пре-
следуемой нации. Он осторожен, сообразителен, миро-
любив, и в то же время способен проявить стойкость, 
противостоять грубому шовинизму, обладает чувством 
справедливости. Именно эти качества и свойства ха-
рактера Блума, очевидно, дают основание автору про-
 
 
- 114 - 
водить параллели между Блумом и Одиссеем. Так же, 
как и Улисс (Одиссей), который в своих странствиях 
встречает страшное, герой Джойса видит страшное в 
обыденной буржуазной действительности, в Дублине, 
который представляет собой обобщённый образ капи-
талистического города. 
Изображение общего в законах современной дей-
ствительности и жестоких чертах древнего мира лежит 
в основе второго плана или второго пласта «Улисса». 
Человечество порочно, при этом изначально, с древ-
нейших времён, как мыслит Дж.Джойс. Эта довлеющая 
идея прослеживается в эпизодах, соответствующих 
песням «Одиссеи». 
В силу внеисторического видения мира, восприя-
тия жизни как хаоса, в мировоззрении писателя возни-
кают противоречия, склонность к реакционным воззре-
ниям, что в итоге находит своё отражение в идейно-
образном решении романа и сказывается на творческих 
возможностях Джойса. Однако неоспоримы и ценные 
привнесения Джойса в теорию и практику модернизма. 
Писатель передаёт ритм жизни капиталистического го-
рода новыми нетрадиционными выразительными сред-
ствами, отличающимися виртуозной разнообразностью 
впечатлений и сменяющихся с калейдоскопической 
скоростью проносящихся в сознании героя и читателя 
потока живых людей – обитателей Дублина. Так дости-
гается единство слова и образа, содержания и формы. 
Характерно для Джойса и проявление гибкости 
переходов от первого ко второму плану, воспринимае-
мой как единство реальной видимости и символическо-
го обобщения. В единстве воспринимаются мысли и 
слова героев, их духовная жизнь и окружение. Однако 
оба героя – и Стивен (Телемак) и Блум (Одиссей) пред-
 
 
- 115 - 
ставляются автору песчинками в море хаоса, бесполез-
но их противостояние насильственным действиям и не-
справедливостям мерзостного, пошлого и обыватель-
ско-буржуазного общества. Каждый из них ощущает 
отчуждённость от жизни и одиночество. Стивен – как 
художник, враждебный мещанской среде и сын угне-
тённой страны, Блум же – как человек, лишённый ро-
дины, представитель народа, являющегося объектом 
шовинистической травли. Вместе с тем оба являются 
участниками вечного бессмысленного круговорота. 
Одним из характерных признаков позднейшего 
модернистского романа является освобождение от вла-
сти времени. Герои «Улисса», отрываясь от повседнев-
ности, часто уходят в мир воспоминаний через «поток 
сознания» и «свободных ассоциаций», «навязчивых 
идей». Порой в сумбуре ощущений и ассоциаций теря-
ется и растворяется характер. У героев Джойса в силу 
их отдалённости от жизни отсутствуют внутренние 
конфликты, они лишены силы воли и сопротивления. 
Душевный кризис, вызванный ужасами и послед-
ствиями Первой мировой войны, мотивы отвращения, 
бессмысленности жизни и бытия приводят к дегумани-
зации творчества писателя. Тяга к изображению одино-
чества, смерти, разложения и т.п., вызывающих отвра-
щение, становится самоцелью и проявлением натура-
лизма Джойса, убеждённого в безнадёжности борьбы 
со злом. 
Бесплодны и самоцельны многочисленные симво-
лы и иносказания, а также вставные тексты, расшаты-
вающая структура текста, безудержная игра фантазии 
автора, его стремление увести читателя очень далеко от 
намеченной авторской цели. Взятые изолированно, они 
отличаются виртуозностью, блеском, остроумием. Ду-
 
 
- 116 - 
мается, что все ценные стороны творчества Дж.Джойса 
заслуживают пристального внимания и являются ис-
тинно новаторскими образцами искусства. 
Наиболее ярким представителем модернистской 
школы, главным классиком века считается уникальный 
немецкоязычный австрийский писатель Франц Кафка 
(1883–1924) – лауреат литературной премии Германии 
– Фонтане, автор книг, которые потрясли литературный 
мир ХХ века. «Из ныне знаменитых произведений 
Кафки, таких как романы «Процесс» (1925) и «Замок» 
(1926), почти ничего не было напечатано при жизни.  
«Его самый замечательный рассказ «Превраще-
ние», по-немецки «Die Verwandlung», написан был осе-
нью 1912 года и опубликован в октябре 1915 года в 
Лейпциге. В 1917 году у Кафки открылось кровохарка-
нье, и остаток жизни, последние семь лет, он частично 
провёл в санаториях Центральной Европы. На эти по-
следние годы его короткой жизни (он умер в возрасте 
сорока одного года) пришёлся счастливый роман; в 
1923 году он поселился со своей возлюбленной в Бер-
лине, неподалеку от меня. Весной 1924-го он отправил-
ся в санаторий под Веной, где и умер 3 июня от тубер-
кулёза гортани. Похоронили его на еврейском кладби-
ще в Праге. Своему другу Максу Броду он завещал 
сжечь всё им написанное, включая опубликованные 
произведения. К счастью, Брод не исполнил его воли». 
(47) 
Исследователи творчества Ф.Кафки отмечают се-
мейные неполадки писателя, проясняющие, как нам 
представляется, особенности мировосприятия писате-
ля. Глухое непонимание со стороны отца стало причи-
ной его искушения вырваться из-под отцовского влия-
ния. Как выясняется из дневников писателя, Кафка не 
 
 
- 117 - 
хотел вырваться оттуда по-настоящему, а хотел жить 
как изгой и вёл себя так, что становился невыносим для 
мира заинтересованной деятельности, мира промыш-
ленности и торговли, он хотел остаться в ребячестве 
грёз и иллюзий, и остался таковым, как видно. «Если 
Господь Бог, творя этот мир, давал имена вещам, то от-
нимая у них имена или давая им новые, художник тво-
рит его вновь». Это изречение Марселя Пруста имеет 
прямое отношение к творчеству Франца Кафки, отка-
завшегося от общепринятых литературных норм и со-
творившего неповторимый мир неповторимого героя. 
Субъективистское мировосприятие и сюрреали-
стическое прочтение Кафки, причудливое переплете-
ние реальности и вымысла, настроение отчаяния, 
убеждённость в фатальной непреодолимости сил, гне-
тущих человека, своеобразный алогизм мышления не-
редко затрудняют восприятие его творчества непре-
взойдённого художественного выражения кризиса об-
щественного и эстетического сознания, характерного 
для модернистской литературы ХХ века. 
Изображение кошмарных или сказочно-фантасти-
ческих ситуаций невероятных и страшных событий, 
одиноких трагических героев, тщетно пытающихся 
противостоять беспощадной жестокости общественно-
го строя, создаёт ощущение угнетающей бессмыслен-
ности и абсурдности окружающего мира. «Кафка умер 
ещё до кошмара неограниченных диктатур и атомной 
бомбы, до апокалипсиса порабощённого индивида, – но 
он предчувствовал эти ужасы, пророчески предвосхи-
тил их. Отсюда призрачно-бедственная, стесняющая 
дыхание мрачная атмосфера, которая ощущается в его 
романах. Именно предвосхищение страшного времени, 
наставшего немного позже, чем окончился жизненный 
 
 
- 118 - 
путь поэта (например, сцена ареста, тайный судебный 
процесс в «Процессе»). 
…Мир страхов, ночных кошмаров, мир, где 
властвуют демонические силы и судебные приговоры – 
этот мир пронизывает всё творчество Кафки. Но для 
Кафки характерно, что в этом мире адского знака ми-
нуса, который навязывает себя ему, он не хочет нахо-
диться, он изо всех сил вырывается из него». (41) 
«Игровые» сюжетно-композиционные построения 
Кафки, новая манера письма, открытие совершенно но-
вых возможностей художественной экспрессии, новая 
работа со словом, предельно актуальные для современ-
ности тематические пристрастия – одиночество челове-
ка и его отчуждение, несвобода и страх перед жизнью, 
беспощадной властью, жуткое и мрачное предвосхи-
щение, грандиозное романное пророчество социальных 
катастроф, превративших ХХ век во всемирную траге-
дию, были ярким признаком не только европейского 
авангарда, но и сугубо «кафкианского» метода и стиля 
художественного изображения. Кафка, как никто дру-
гой, оказался в «духе времени» созвучен трагедиям и 
эстетике своего века. «Ни один другой автор не дал ил-
люстративную пищу столь разным школам, – пишет 
Ю.Архипов. И в этом ряду загадочная архаика у экс-
прессионистов, примитивистов, сюрреалистов, «маги-
ческих реалистов». Кафка не стилизует, он пишет с той 
забытой лапидарностью и простотой, будто и в самом 
деле живёт во времена пророков, пишет на все време-
на». (34) 
В центре всех событий и сплетения злободневных 
понятий – абсурд и доведённый до предела сгущённый 
гротеск. Один из поклонников Ф.Кафки, лауреат Нобе-
левской премии писатель и философ Альбер Камю, 
 
 
- 119 - 
изучивший анатомию бунта человека против окружа-
ющей и внутренней абсурдности существования, об-
ращает внимание на надежду и абсурд в творчестве 
Франца Кафки. «Секрет Кафки, – пишет мыслитель, – в 
фундаментальной двусмысленности. Он всё время ба-
лансирует между естественным и необычайным, лич-
ным и универсальным, трагическим и повседневным, 
абсурдом и логикой. 
Эти колебания проходят сквозь все его произве-
дения и придают им звучание и значимость. «Тот, кто 
хотел бы выразить эту абсурдность, должен придать ей 
жизненность с помощью игры противоборствующих 
контрастов. Именно так Кафка выражает трагедию че-
рез повседневность, абсурд через логику». (33, 94-95) 
Вопреки тем, кто определял творчество Кафки как 
крик отчаяния, где человеку не остаётся никакого вы-
хода, А.Камю высказывает иное мнение о присутствии 
надежды в творчестве Кафки, ссылаясь на роман «За-
мок». В «Замке» – его центральном произведении 
«изображены странствия души в поисках спасения».  
Завязка романа начинается с прибытия главного 
героя в Деревню, куда запросили его из Замка на рабо-
ту в качестве землемера. 
«К. прибыл поздно вечером. Деревня тонула в 
глубоком снегу. Замковой горы не было видно. Туман и 
тьма закрывали её, и огромный Замок не давал о себе 
знать ни малейшим проблеском света. 
Долго стоял К. на деревянном мосту, который вёл 
с проездной дороги в Деревню, и смотрел в кажущуюся 
пустоту». 
Основная цель героя попасть в Замок и увидеться 
с его главным лицом – чиновником, хозяином Замка 
неуловимым Кламмом. Но ему это никак не удаётся по 
 
 
- 120 - 
причине административно-чиновничьей волокиты, 
усложнявшей обстоятельства жизни героя в Деревне. 
К. спокойный, невозмутимый, логически мыслящий 
человек не в силах разгадать непостижимые и тайные 
связи Замка с Деревней. Он сталкивается с лабиринтом 
событий, преследующих его на протяжении всего ро-
мана. Однако, невзирая на это, К. одержим идеей про-
никнуть в Замок, как в Высшую Инстанцию, для удо-
стоверения своей личности с целью принятия его на 
работу. 
Таким образом, складывается невообразимая и аб-
сурдная, сугубо «кафкианская» ситуация. «Некий чело-
век, – как умозаключает Ю.Архипов, – переезжает на 
новое место и, хотя никто вроде бы у него не требует 
никаких документов, сам, добровольно, ищет некую 
инстанцию, которая разрешила бы ему проживание. 
Несвобода настолько вкоренена в человека, что он сам 
ищет себе оковы, ищет (а следовательно и надеется 
найти. – А.Ф.) Инстанцию, которая его «зарегистриру-
ет», то есть помучает волокитой». 
В абсурдную ситуацию втянут и герой романа 
«Процесс». Кто-то, по-видимому, оклеветал Йозефа К., 
потому что не сделав ничего дурного, он попал под 
арест. Так человек оказывается в «кафкианской» ситу-
ации – «выбитым из логичного маршрута собственной 
биографии», без вины виноватым и более того, обре-
чённым. Это неопределённое и загадочное обстоятель-
ство и послужило внезапным вторжением в дом, где он 
проживал, двух стражников во главе с инспектором, 
которые вскоре покидают К., дав ему понять, что это не 
должно помешать выполнению его обязанностей и во-
обще это не должно помешать ему вести обычную 
жизнь. И тогда он решил затеять с ними игру. Он даже 
 
 
- 121 - 
решил, если они уйдут, побежать за ними до ворот и 
предложить, чтобы они его арестовали. 
Этот злосчастный случай и спровоцировал страх 
К. перед невидимым судом, обрёк его на бессмыслен-
ные поиски непонятной причины его виновности и за-
щитников в нелепом процессе, ввергнув его в казуи-
стические лабиринты и мрачный, затхлый и абсурдный 
мир судопроизводства. 
Зачастую мечты играли с К., а он играл с мечтами. 
Однако герой – банковский служащий, человек со 
здравым умом, серьёзно озадачен. 
–Какие дни предстоят ему? Найдёт ли он путь, ко-
торый приведёт его к благополучному исходу? 
…Сможет ли он благополучно пройти через это? И как 
ему провести в жизнь этот план тут, в банке?.. (34, 147) 
Арест завершается абсурдным концом героя – его 
насильственной смертью, накануне которой он уже 
осознаёт свою ошибку. Ему, как «пробуждённому сно-
видцу» (А.Камю), следовало бы избрать самоубийство 
после роковой встречи со священником в соборе, изве-
стившем его о неизбежном приговоре судьбы по реше-
нию Высшего Суда, чтобы приблизиться к истине и 
«освободиться от груза собственной жизни» (А.Камю). 
– Где судья, которого он ни разу не видел? Где 
высокий суд, куда он так и не попал? – мысленно во-
прошает К. перед смертью. 
Ответ можно найти в одной из глав романа. 
«Дело в том, что всё судопроизводство является 
тайной не только для общественности, но и для самого 
обвиняемого». (34, 131) 
Сгущённый гротеск, раздвоенность и самоанализ 
– отличительные черты, характерные для творчества 
Кафки. Наиболее это связано со сплетением реального 
 
 
- 122 - 
и фантастического, в центре которого абсурд. Лишь аб-
сурдное превращение в насекомое позволяет Грегору 
Замзе, герою одноимённой новеллы («Превращение»), 
до конца осознать всю бездну своего одиночества, весь 
трагизм своей обречённости. 
Грегор поступил на службу к одному из кредито-
ров отца и стал коммивояжёром, торговцем сукном. 
Отец тогда совсем перестал работать и Грегор не 
только содержал всю семью, но и подыскал квартиру, 
мог позволить себе содержать служанку и кухарку. 
В начале повествования Грегор, часто отсутству-
ющий по служебным делам, ночует дома в перерыве 
между двумя деловыми поездками, и тут с ним при-
ключается нечто ужасное. 
«Проснувшись однажды утром от беспокойного 
сна, Грегор Замза обнаружил, что он у себя в постели 
превратился в страшное насекомое. 
– Что со мной случилось? – подумал он. Это не 
было сном… 
С большим трудом ему удаётся открыть дверь. 
Сначала он должен был медленно обойти одну 
створку, а обойти её нужно было с большой осторож-
ностью, чтобы не шлёпнуться на спину у самого входа 
в комнату. 
Он был ещё занят этим трудным передвижением 
и, торопясь, ни на что больше не обращал внимания, 
как вдруг услышал громкое «О!» управляющего – оно 
прозвучало как свист ветра – и увидел затем его само-
го: находясь ближе всех к двери, тот прижал ладонь к 
открытому рту и медленно пятился, словно его гнала 
какая-то невидимая, неодолимая сила». (34, 539) 
 
 
- 123 - 
Боясь увольнения, Грегор пытается успокоить 
управляющего. Но тот с ужасом отступает к лестнице и 
убегает от страшного зрелища. 
В результате грубых действий отца, Грегора, об-
ливающегося кровью, загоняют обратно в его комнату. 
Вскоре, оставшись без всякого присмотра в запы-
лённой и грязной комнате, он открывает себе убежище 
под диваном и отстраняется от реальности, находя в 
этом спасение от окружающих его жестоких и бесчело-
вечных людей. 
–До чего же, однако, тихую жизнь ведёт моя се-
мья, – сказал себе Грегор и, уставившись в темноту, 
почувствовал великую гордость от сознания, что он 
сумел добиться для родителей и сестры такой жизни, в 
такой прекрасной квартире. …Но высокая пустая ком-
ната, в которой он вынужден был плашмя лежать на 
полу, пугала его, хотя причины своего страха он не по-
нимал, ведь он жил в этой комнате вот уже пять лет, и, 
повернувшись почти безотчётно, он не без стыда по-
спешил уползти под диван… (34, 606-607) 
Находясь в состоянии полной заброшенности и 
одиночества, он умирает, заморив себя голодом, чтобы 
не мешать жить близким. 
Посредством фантастического превращения глав-
ного героя в чудовищное насекомое выявляется безду-
шие и бесчеловечность семьи, трагедия одиночества, 
абсурдность и бессмысленность жизни, как признаки 
экзистенциального мироощущения. 
Порождённый отчуждением мотив одиночества, 
трагическое бессилие, обречённость «маленького чело-
века» и вместе с тем нежелание примириться с этим, 
смятенные поиски выхода, глубокое вторжение в скры-
тые области буржуазной действительности, раскрыва-
 
 
- 124 - 
ющие беспощадную жестокость и нелепость обще-
ственного строя, его законов, обычаев, морали вопло-
щены в образах и коллизиях Ф.Кафки. 
Художественная техника, основанная на призна-
ках экспрессионизма и сюрреализма, магия письма, 
чрезмерная выразительность изложения, простота и 
вместе с тем непостижимость и алогизм, где экзистен-
ция, т.е. духовное начало человека ставится превыше 
всего, гротеск и абсурд – всё это причудливое сочета-
ние лежит в основе творчества Ф.Кафки – яркого и 
неподражаемого представителя модернизма ХХ века. 
Каждый писатель, к творчеству которого мы обра-
тились (Р.Музиль, М.Пруст, Дж.Джойс и Ф.Кафка) в 
своём направлении реформировал искусство слова ХХ 
века, каждый считается великим зачинателем модер-
низма. 
Подводя итог всему вышеизложенному, связан-
ному с изучением модернизма в литературе ХХ века, 
метода и техники модернистского романа, не отказы-
вающегося от традиции европейского классического 
наследия, строящегося и формирующегося на основе 
философских учений, теоретических установок и эсте-
тических положений зачинателей модернизма, теоре-
тиков и практиков модернистского романа, их фило-
софско-эстетических систем, считаем целесообразным 
обобщить основные и характерные признаки и черты 
модернизма: 
1. Модернизм, зародившийся накануне Первой 
мировой войны и достигший своего расцвета в 20-е го-
ды одновременно во всех странах Западной Европы и в 
Америке, совершил переворот в искусстве и литерату-
ре, покончил с традиционным реалистическим изобра-
жением жизни. Остро ощущая исчерпанность форм ре-
 
 
- 125 - 
алистического повествования, их эстетическую уста-
лость, отсутствие усилия к самостоятельному постиже-
нию мира, поверхностность и скуку размытых описа-
ний, модернисты превыше всего ставят ценность инди-
видуального художнического видения мира, субъек-
тивного бытия творческой индивидуальности, сложно-
го и противоречивого внутреннего мира, душевных со-
стояний, психологических особенностей героя, вплоть 
до интимной и сексуальной проблематики. 
Таким образом, «линейное повествование» и «ли-
нейное восприятие» художественного текста, однооб-
разное и скучное, было заменено методом использова-
ния «потока сознания» с помощью «инстинктивной 
памяти» и «второго плана» или «второй действитель-
ности», держащих читателя в напряжении. «Роман в 
романе» создаёт «вторую действительность». 
2. Субъективный характер героя, становление ко-
торого происходит под влиянием эстетики модернизма, 
формалистических требований «искусство для искус-
ства», ведущего к статичности и неизменности харак-
тера героя, иначе говоря, искусство не должно побуж-
дать к действию, вызывать стремление изменить то по-
ложение вещей, которое оно отражает, ему не должны 
быть свойственны общественные, воспитательные 
функции, моральные критерии. 
3. Модернизм – искусство дегуманизированной 
эпохи, когда рухнули ценности традиционной гумани-
стической культуры. Кровавая бойня Первой мировой 
войны показала истинную цену человеческой жизни 
для современного мира. Мир у модернистов предстаёт 
в жёстком, холодном свете. 
4. Социальная проблематика, игравшая столь важ-
ную роль в реализме ХIХ века, в модернизме даётся 
 
 
- 126 - 
косвенно, как неразрывная часть целостного портрета 
личности. Главная сфера интереса модернистов – изоб-
ражение взаимоотношений сознательного и бессозна-
тельного в человеке. 
5. Для модернистского произведения характерно 
нестабильное временное существование или сосуще-
ствование, частое перемещение времён, иногда, как у 
Джойса, «прогулки по эпохам» с неожиданной голово-
кружительной скоростью. 
6. Техника модернизма в литературе1 отличается 
калейдоскопичностью и мозаичностью восприятий, ас-
социаций, символов, метафор и т.п., использованием 
усложнённых синтаксических конструкций; для модер-
нистского романа характерны «длительность», чрез-
мерная растянутость текста. 
В современной литературе всё чаще обнаружива-
ются тенденции постмодернизма. Термин «постмодер-
низм», вошедший в оборот в 60-е годы, в чисто истори-
ческом значении относится к культуре Запада после 
Второй мировой войны, т.е. постмодернистскую лите-
ратуру можно считать продолжением модернистской 
литературы на новом историческом этапе и восприни-
мать должным образом её логическую связь с культу-
рой предыдущей эпохи. 
Постмодернизм, согласно убеждениям теорети-
ков, отвергает свойственные модернизму элитарность и 
формальное экспериментаторство, трагическое миро-
восприятие. Если модернизм был дегуманизацией ис-
                                                          
1  Эта техника связана с формой, которой придавал важное и опре-
деляющее значение один из выдающихся теоретиков нового романа 
австрийский писатель ХХ века Х.Додерер, занимавшийся проблемой 
соотношения формы и содержания и называвший форму «энтелехией» 
(т.е. внутренней силой) всякого содержания. – А.Ф.). 
 
 
- 127 - 
кусства, постмодернизм переживает дегуманизацию 
планеты, конец истории, конец человека. Писатель-
модернист выражает усталость человека от жизненной 
борьбы, пустоту и абсурдность существования.  
В эпоху модернизма искусство слова ещё сохра-
няло высокий ценностный статус в обществе, худож-
ник ещё мог ощущать себя творцом и пророком, а в 
постмодернизме искусство становится необязательным, 
анархичным, насквозь ироничным. Постмодернисты 
заявляют, что пришла пора отказаться от традицион-
ных категорий прекрасного и подлинного, потому что 
мы живём в мире лжи, фальши и подделок, в мире ими-
таций и бесконечных шоков, что приводит к утрате 
единого миропорядка, изначальных ориентиров и си-
стемы ценностей, самих способов мышления. 
Если модернизм отказывался от всех литератур-
ных традиций, то в отличие от него постмодернизм 
возвращается к ним, чтобы представить их в новом 
осмыслении – относятся к прошлому с иронией. Пост-
модернисты исходят из того, что современные соци-
ально-общественные порядки и установки ни к чему, 
вплоть до духовных качеств и ценностей. Их интере-
суют не идеологические принципы, а их бессмыслен-
ность. Они считают, что абсолютно нецелесообразно 
поклоняться определённой идеологической системе и 
приобщаться к ней. 
Постмодернисты против устойчивых и устарев-
ших эстетических критериев. В литературе, как утвер-
ждают они, должны господствовать не нормы, не зако-
номерности, не стабильность, а хаос и беспорядки. 
Важным признаком постмодернизма является де-
конструкция (деструкция) текста. Таким образом утра-
 
 
- 128 - 
чивается авторская позиция и открывается широкий 
простор для вымысла и игры воображения. 
Умелая постмодернистская игра требует созна-
тельного противопоставления текстов, что находит 
своё блестящее решение в трансформациях текста про-
изведения Камала Абдуллы «Неполная рукопись, или 
Тайный Деде Горгуд»1. 
В основе литературы постмодернизма лежит по-
нятие игры. В постмодернистских произведениях резко 
вырастает степень самосознания, самокритики внутри 
текста. Писатель не скрывает от читателя, каким путём 
он достигает того или иного эффекта, предлагает чита-
телю на обсуждение те выборы, которы стоят перед ав-
тором текста, и это обсуждение с читателем тоже при-
обретает характер изощрённой игры. 
Для постмодернистского текста характерна «от-
крытость» и «незавершённость» произведения с пред-
полагаемыми вариантами домысла и восприятия (кон-
цепция «незавершённого», «открытого» текста впервые 
была выдвинута австрийским писателем-теоретиком 
Р.Музилем и сегодня данный технический приём ши-
роко используется писателями-постмодернистами – 
А.Ф.). 
Теория и особенности постмодернизма легко объ-
яснимы и исторически обусловлены.  
Постижение и творческое освоение «запоздалого» 
для нас постмодернизма, как пишут исследователи, 
(36) требует глубокого изучения европейского фило-
софско-художественного опыта модернизма и постмо-
дернизма. Обращение к европейской литературе, тео-
рии и практике «отцов модернизма» – Р.Музиля, 
                                                          
1 См. подробно об этом ниже. 
 
 
- 129 - 
Дж.Джойса, М.Пруста и Ф.Кафки поможет нам вы-
явить тенденции модернизма и постмодернизма в со-
временной азербайджанской литературе, а также опре-
делить особенности творческого освоения и использо-
вания данного опыта азербайджанскими писателями, 
как выражение национального своеобразия, индивиду-
ализации стиля, поэтики и техники письма. 
 
3.1. Элементы Европейского магического реа-
лизма в современной азербайджанской прозе 
 
Общечеловеческая значимость азербайджанской 
литературы, начиная с эпохи Низами – «Раннего Азер-
байджанского Ренессанса» (Г.Араслы), предопределила 
судьбу и ориентацию дальнейшего развития нацио-
нальной литературы, проникнутой высокими идеалами 
любви, свободы, совершенного человека, справедливо-
го правителя, демократического общества, прогрес-
сивных идей великих поэтов-философов средневековой 
классической поэзии Низами, Хагани, Насими, Физули. 
Яркая и возвышенная поэтика художественных 
творений непревзойдённых мастеров прошлого, глуби-
на и необъятность их мысли, насыщенной философ-
ским содержанием и обогащённой поэтическими фор-
мами изложения в виде бесчисленных метафор и срав-
нений, символов, аллегорий с использованием мифиче-
ских, сказочных, фантастических сюжетов, думается, 
обусловили историческую закономерность следования 
прогрессивным традициям и вместе с тем привнесения 
в национальную литературу новаторских и модернист-
ских веяний. 
Явлением модерна в азербайджанской литературе 
нового периода представляется творчество М.Ф.Ахунд-
 
 
- 130 - 
заде. Он заключается в титанической силе его духа и 
могучей деятельности, направленной на борьбу с дес-
потизмом и вызванным им невежеством народа. 
Примечательно, что все начинания выдающегося 
мыслителя отличались новизной подхода и решения 
вопроса, отвечали его цельной и фундаментальной си-
стеме взглядов, в том числе художественная проза и 
драматургия. Как известно, М.Ф.Ахундзаде создал 6 
оригинальных комедий, заложив тем самым основу 
национальной драматургии. В одной из них – «Повести 
о мусьё Жордане, учёном ботанике, и дервише Маста-
ли-шахе, знаменитом колдуне» выведен образ лжеца и 
шарлатана, который преследуя корыстные цели путём 
колдовства и магии пытается импровизировать сцену 
разрушения Парижа, чтобы воспрепятствовать путеше-
ствию Шахбаз бека, собиравшегося ехать туда с мусьё 
Жорданом. 
М.Ф.Ахундзаде был первым азербайджанским пи-
сателем, кто использовал элемент магического воздей-
ствия в качестве литературного приёма или как одну из 
необычных форм художественного изображения ре-
альной жизни. 
Со своей действенной программой вошёл в лите-
ратуру и Дж.Мамедкулизаде. С исторически важным 
детищем – журналом «Молла Насреддин», заложив-
шим основу новой литературной школы, и не менее 
важными художественными произведениями, сыграв-
шими неоценимую роль в зарождении нового этапа – 
духовно-нравственного возрождения национальной ли-
тературы. «Шедевром нашей бичующей литературы 
является пьеса «Ölülər» («Мертвецы»), где автор… зло 
высмеивает шарлатанство отсталого духовенства и 
разных лжецов – шейхов, эксплуатирующих народную 
 
 
- 131 - 
темноту в интересах своих низменных страстей». (54, 
151) 
Убийственная и неподражаемая сатира, трагико-
мическая сущность, новаторский дух, национальный 
колорит, общечеловеческая значимость пьесы «Мерт-
вецы» превратили её в яркое событие в истории азер-
байджанской литературы. «Джалил Мамедкулизаде, 
придающий важное значение сценическому искусству 
и театру, как «школе воспитания», считал, что от этого 
зависит культурно-нравственный прогресс нации и 
проявлял глубокий интерес к творчеству «старого ге-
ния», как он называл своего предшественника и «доро-
гого устада» Мирзу Фатали Ахундзаде.» (23, 158, 164) 
Триумфальный успех азербайджанского драма-
турга ХХ века воспринимается нами прежде всего как 
итог умелого творческого освоения не только родной, 
азербайджанской, но русской и европейской классиче-
ской драматургии. 
Безрассудная и абсурдная идея лживого и пороч-
ного шейха Насруллы воскресить мёртвых, не состо-
явшаяся по просьбе их родственников, в результате че-
го подавляется мистицизм чуда, ассоциируется с ирре-
альным сюжетостроением бельгийского драматурга 
М.Метерлинка, в частности с пьесой «Чудо святого 
Антония», где «предмет осмеяния – не нелепая вера в 
чудо и не само чудо, а нелепость реальной мещанской 
жизни. По мере развития действия сверхъестественное 
и житейское обменивается в пьесе качествами – реаль-
ное оказывается более ирреальным, чем чудо». (63, 
132) 
Аналогичная гротескная, фарсовая ситуация воз-
никает в трагикомической пьесе азербайджанского 
 
 
- 132 - 
драматурга, где осмеянию подвергаются живые «мерт-
вецы», поверившие в чудо воскресения. 
Символистский театр Мориса Метерлинка оказал 
благотворное воздействие на зарождение в азербай-
джанской драматургии такого оригинального образца 
театрального искусства, каким является трагедия «Пе-
ри-джаду», отличающаяся сочетанием реального и ир-
реального. «Я задался целью написать для театра сим-
волическое произведение, – признаётся автор, – взятое 
из восточной жизни. Наконец, в 1901 г. я написал дра-
му «Пери-джаду»… Идея «Пери-джаду»: судьба каж-
дого человека предопределена его делами. Не надо ис-
кать её вне человека, она заключена в самом человеке». 
Причина трагической гибели героев произведения 
Гурбана, Хафизы ханум, Пери ханум заложена в их па-
губных страстях. В порочные души этих героев вселя-
ются демонические силы, как символы зла, плетущие 
опасные сети вокруг своих жертв. 
Исследователи творчества А.Хагвердиева часто 
упоминают имя Метерлинка и его пьесу «Синяя Пти-
ца», когда речь заходит о «Пери-джаду», однако огра-
ничиваясь этим замечанием, абсолютно не высказыва-
ют своего отношения к сравниваемому предмету. 
Дело в том, что «Пери-джаду», как отмечал сам 
автор, была написана им в 1901 г., т.е. до «Синей Пти-
цы» (1908 г.). В силу этого обстоятельства следует об-
ратить внимание на раннее творчество Метерлинка, 
претерпевавшего определённую творческую эволю-
цию. 
Безнадёжность, обречённость человека, власть 
тьмы, давление Рока и Судьбы, характерные для ранне-
го «театра ожидания» (т.е. ожидания смерти как чело-
веческой судьбы в одноактных пьесах Метерлинка 
 
 
- 133 - 
«Слепые», «Непрошенная», «Там, внутри»), в начале 
ХХ века сменяется новым представлением о мире, уже 
исключающем прежнюю безнадёжность. 
Его философская книга «Сокровенный храм» 
(1902 г.) – наглядное свидетельство серьёзных сдвигов 
в его художественном мировоззрении. Метерлинк пе-
реходит к изображению жизненных проблем, решение 
которых находится во власти его героев, в особенности 
поиски «синей птицы», добра и счастья. Со временем 
он стремится дополнить изображённое, раскрыть неве-
домый смысл явлений и как бы продолжить реальность 
намёком на её глубинное, потустороннее значение. Ис-
пользуя различную символику, Метерлинк создаёт глу-
бокий и обобщающий «второй план», помогающий фи-
лософскому осмыслению изображаемого». 
Творческие поиски бельгийского драматурга, 
несомненно, воздействовали на зарождение идейно-
художественного замысла «Пери-джаду». А что касает-
ся её сравнения с пьесой «Синяя Птица», то тут, на наш 
взгляд, усматривается типологическая связь в проявле-
нии демонизма как двигателя сюжета через отрицание 
и борьбу.  
Следует отметить также, что в пьесе Метерлинка, 
согласно сказочному сюжету, присутствуют две взаи-
моисключающие силы: Душа Света – олицетворение 
добрых сил в роли поводыря детей в поисках Синей 
Птицы, и Кошка – воплощение таинственно-
демонических сил, всячески препятствующая детям на 
пути к заветной цели. 
Ирреальные сцены и картины встречаются и в 
другой трагедии А.Ахвердиева «Разорённое гнездо». 
Это символический сон и призрак Соны ханум, пресле-
дующий своего мужа Наджаф бека, проигравшего всё 
 
 
- 134 - 
своё состояние и разорившегося вконец, материально и 
нравственно опустошённого человека. Угасание семьи 
символизирует молния – причина смерти трагического 
героя. 
В сатирическом цикле «Мои олени» А.Ахвердиев 
воссоздаёт метафорический образ «оленей» для типи-
зации своих героев, характерных для феодально-
патриархального Азербайджана и часто встречающихся 
в реальной жизни. 
Тема нравственного очищения посредством ми-
стического изображения потустороннего мира находит 
своё отражение в сатирическом цикле писателя «Пись-
ма из ада» и в юмористическом рассказе Ю.В.Чемен-
земинли «Cənnətin qəbzi» («Путёвка в рай») с анало-
гичным ирреальным сюжетостроением. 
Таким образом, на протяжении всей истории 
развития азербайджанской литературы можно обнару-
жить немало фактов, подтверждающих нашу мысль о 
плодотворном использовании в ней элементов фан-
тастического, чудесного, ирреального, что объяснимо 
предопределённостью социума. 
Небезынтересно в этой связи и обращение к рус-
ской классической литературе, к ярким и не-
подражаемым образцам литературного наследия 
Н.В.Гоголя («Вечера на хуторе близ Диканьки», «Вий», 
«Нос», «Шинель», «Записки сумасшедшего»), где про-
слеживается частое обращение писателя к мистике и 
изображению таинственных сил, вмешивающихся в 
судьбу героев; в романах Ф.М.Достоевского («Пре-
ступление и наказание», «Бесы», «Братья Карамазо-
вы»), в которых наблюдается глубокий психоанализ, 
подсознательное мышление, внутренние монологи, 
двойничество. Или же чудодейственное обращение к 
 
 
- 135 - 
теме «чёрной магии», сочетание реального и ирреаль-
ного изображения действительности в романе 
М.А.Булгакова «Мастер и Маргарита». 
Всё вышесказанное и приведённые примеры как 
образцы и шедевры признанной классики подтвержда-
ют нашу мысль об использовании элементов так назы-
ваемого магического реализма, «чудесной реальности» 
издавна и, очевидно, восходят к первородным магиче-
ским, неземным, космическим верованиям и представ-
лениям наших предков. 
Французский философ Огюст Конт определяет 
сущность социального прогресса как результат трёх 
стадий развития человеческого духа: теологический, 
метафизический и позитивистский. 
Позитивистская стадия, соответствующая периоду 
полной рационализации общества и ознаменовавшаяся 
развитием точных наук, основанных на исследовании, 
измерении и эксперименте, являет собой общее выра-
жение умонастроения людей начиная со второй поло-
вины ХVIII века. (65, 5) В мировой литературе позити-
визм сыграл основополагающую роль для зарождения 
реализма как течения, в том числе просветительского и 
критического.  
А что касается социалистического реализма, то 
это предмет особого разговора. И не следует забывать, 
что азербайджанская национальная литература, разви-
вающаяся в условиях коммунистического режима и со-
ветской идеологии, беспрекословного следования тре-
бованиям и принципам социалистического реализма, 
под воздействием бурно развивающихся европейских 
философских тенденций, активно вторгавшихся в лите-
ратуру и искусство, «постепенно отходя от требований 
 
 
- 136 - 
искусственного реализма, стала обращаться к сущности 
человека». (50, 41) 
Основные философские тенденции, оказавшие 
сильное воздействие на современную азербайджанскую 
литературу, впервые заявили о себе в национальной 
прозе 60-х годов, когда зарождается глубокий интерес 
к сущности и внутреннему миру, чувствам и пережива-
ниям человека, ибо человек – это не только логика. 
Неизведанная сущность человека, его дух заключает в 
себе и чувство, и его созидательная способность требу-
ет ещё и подключения фантазии. 
Подспудное течение иррационализма нашло своё 
наибольшее проявление в романтизме, в новом воспри-
ятии мира, новом умонастроении, когда были подорва-
ны основы европейского мышления, разрушены рацио-
налистические каноны. «Французские поэты-
символисты II половины ХIХ века мечтали о магиче-
ской форме интуитивной духовной деятельности, о ми-
стическом проникновении в область трансцендентного, 
находящегося за пределами сознания… 
Андре Бретон ищет и экспериментирует, и спустя 
годы в своём первом Манифесте сюрреализма он даёт 
классическое определение нового художественного ме-
тода: «Сюрреализм – чистый психический автоматизм, 
имеющий целью выразить, устно или письменно или 
другим способом реальное функционирование мысли. 
Диктовка мысли вне всякого контроля со стороны ра-
зума, вне каких бы то ни было эстетических или нрав-
ственных соображений… Существует и другое, более 
лаконичное определение: «Сюрреализм – переход дей-
ствительности в высшую (художественную) действи-
тельность». (65, 20-21) 
 
 
- 137 - 
Вскоре французский сюрреализм получает широ-
кое распространение в Европе и, трансформируясь, 
вступает в новый этап своего развития под названием 
«магический реализм». 
Термин «магический реализм» применительно к 
литературе впервые был предложен французским кри-
тиком Эдмоном Жалу в 1913 году. Вот что он писал: 
«Роль магического реализма состоит в отыскании в ре-
альности того, что в ней странного, лирического и даже 
фантастического – тех элементов, благодаря которым 
повседневная жизнь становится доступной поэтиче-
ским, сюрреалистическим и даже символическим пре-
ображениям». 
Первоначально этот термин зародился в 1925 г. в 
живописи, когда немецкий искусствовед Франц Ро 
наградил группу молодых художников-авангардистов 
звучным именем «магические реалисты». Спустя год 
«магический реализм» добрался и до литературы – в 
одной из своих статей термин употребил итальянский 
критик и писатель Массимо Бонтемпелли. Понятие ак-
тивно применялось несколько лет, но затем отошло на 
второй план. 
Новое рождение «магического реализма» насту-
пило благодаря венесуэльскому критику А.Услару-
Пьетри, который в 1948 г. обозначил так отдельных 
представителей южноамериканской литературы. Ку-
бинский писатель Алехо Карпентьер (друг Услара 
Пьетри) использовал термин «lo real maravilloso» (при-
близительный перевод «чудесная реальность») в пре-
дисловии к своей повести «Царство земное» (1949). В 
нём автор сформулировал своё видение «чудесной ре-
альности Латинской Америки, в основе которой лежат 
девственность континента, где возможны самые неве-
 
 
- 138 - 
роятные вещи, а также особое мифологическое созна-
ние населяющих его народов». (48) 
Следует отметить, что магический реализм, как 
художественный метод, вступил в свои права в сере-
дине ХХ века (50–60 годы), когда латиноамериканский 
роман ворвался в жизнь миллионов людей: мировую 
известность получили книги Алехо Карпентьера, Ми-
геля Анхеля Астурласа, Карлоса Фуэнтеса, Хулио Кор-
тасара, Габриеля Гарсиа Маркеса и других латиноаме-
риканских писателей, оказавших сильное влияние на 
европейский бум эпического жанра, который начался в 
60-е годы ХХ века. 
Элементы магического реализма, выражающие 
основные тенденции европейских иррационалистиче-
ских философских течений, прослеживаются в азер-
байджанской литературе ХХ века, в том числе и в со-
временной национальной литературе, начиная с 60-х 
годов. 
В современной научной литературе обозначены 
следующие признаки магреализма: 
1. Фантастические элементы могут быть внутрен-
не непротиворечивыми, но никогда не объясняются; 
2. Действующие лица принимают и не оспаривают 
логику магических элементов; 
3. Многочисленные детали сенсорного (чувства, 
ощущения) восприятия; 
4. Часто используются символы и образы;  
5. Эмоции и сексуальность человека как социаль-
ного существа часто описаны очень подробно; 
6. Искажается течение времени так, что оно цик-
лично или кажется отсутствующим. Ещё один приём 
состоит в коллапсе (аномалии) времени, когда настоя-
щее повторяет или напоминает прошлое; 
 
 
- 139 - 
7. Меняются местами причина и следствие, 
например, персонаж может страдать до трагических 
событий; 
8. Содержатся элементы фольклора и/или легенд; 
9. События представляются с альтернативных то-
чек зрения, т.е. голос рассказчика переключается с тре-
тьего на первое лицо, часты переходы между точками 
зрения персонажей и внутренним монологом относи-
тельно общих взаимоотношений и воспоминаний.  
Наличие этих элементов, их яркое проявление 
прослеживается в романе Юсифа Самед оглу «День 
казни», который, по выражению Анара, является «вер-
шиной новой азербайджанской прозы». 
Для романа характерны необычное, сложное сю-
жетно-композиционное и идейно-образное решение, 
сочетание реального и ирреального, фантастического и 
необъяснимого, коллапс времени, смещение и связь 
времён, когда настоящее напоминает прошлое, роковые 
и символические сны как одно из таинств жизни, сим-
волические образы, помогающие раскрытию вечных 
вопросов добра и зла, справедливости и долга и осве-
щению социальных и нравственных проблем. 
Обилие метафор, сравнений и богатая символика, 
свойственные роману в целом, лежат в основе магиче-
ского воздействия стихийных сил природы, идущих как 
бы из небытия, в частности символический образ древ-
ней и роковой Пещеры Дедов – обиталища ветра, 
проснувшегося для возмездия и упокоения людских 
душ: 
  «Безветренно, но в кроне двуствольного граба 
время от времени слышится тревожный шелест, напо-
минающий шум прибоя, он наводит на мысль о близо-
сти моря. 
 
 
- 140 - 
Но это не море, это ветер просыпается в Пещере 
Дедов и потягивается на своём ложе; он выползает и 
влачится по земле, он готовится к нападению, и вот-
вот, собравшись с силами, заполнив горы и реки гулом 
и рёвом, ринется на людей. Э-эй, твари двуногие, да 
пресечётся род ваш навеки!..» (57, 5) 
Это состояние грозного предостережения и воз-
мездия людям, утратившим человечность и превратив-
шимся в чудовищ и двуногих тварей, передаётся и вол-
ку – тотему и прародителю и предку тюркских племён 
и народов. Согласно древнетюркской мифологии, волк 
– символ добра, удачи и изобилия. Волк часто упоми-
нается на страницах романа по ходу развития сюжета. 
«На откосе горы в редколесье стоял, навострив 
уши, старый, матёрый волк. Он учуял своим облезлым 
носом странный запах, сложный запах железа и крови, 
его томило дурное предчувствие, он понимал, что сего-
дня лучше не соваться в ущелье, где эти непостижимые 
двуногие разбили свой лагерь, и его волчье сердце за-
мирало в тревоге и страхе. 
Старый волк слушал, как там били молотом по 
наковальне, подковывали боевых коней, и в этих звуках 
железа об железо было грозное предостережение». (57, 
22) 
В этом отношении человек настоящего мало чем 
отличается от человека прошлого. В разговоре с фель-
дшером Махмудом татарин Темир, характеризуя со-
временных людей, замечает: 
«–Вот ты говоришь – война, воюют, стреляют, 
друг дружку истребляют. А я говорю – поделом, к дья-
волу! Мне что, больше всех дела до вселенского горя, 
а? Я так понимаю, дорогой, что рано или поздно и Те-
мира в могилу сволокут, и все друг дружку прикончат, 
 
 
- 141 - 
и на этом точку поставят. И сказать тебе, почему? По-
тому, что человек должен быть человеком. А мы все, и 
большие и малые, мы человечность свою утратили. Я 
хочу вот что сказать – мы все превратились в гульяба-
ны» (57, 52) (мифический дикий человек, чудовище). 
В романе находит яркое отражение нравственный 
конформизм, в особенности в дневнике Сади Эфенди в 
лице коварных и жестоких «уполномоченных» Мухта-
ра Керимли и А.Г.Салахова, приспособившихся к гос-
подствующему режиму, ярых защитников правящей 
идеологии, и диссидентов, инакомыслящих вроде само-
го Сади Эфенди, избравших путь противоборства. Не 
случайно Сади Эфенди снится роковой сон, предвеща-
ющий его трагическую судьбу: будто он стоит в длин-
ном коридоре вагона с наглухо закрытыми дверьми ку-
пе, и за закрытой дверью одного из них слышится плач 
мужчины, а женский голос пытается его утешить сло-
вами «Не плачь, всё будет хорошо с милостью Алла-
ха…». 
Нравственное убожество, опустошённость обще-
ства, лишённого моральных устоев, высмеивается бла-
годаря аллегорическому образу фантастической крысы 
Кирликир, наделённой магической силой и сенсорными 
способностями выявлять безнравственные поступки и 
действия героев, предсказывать их судьбы и состояние 
здоровья. 
Тема нравственного очищения и национального 
катарсиса лежит в основе творчества азербайджанского 
писателя, нашего современника Мовлуда Сулейманлы. 
Она находит широкое освещение в особенности в эпи-
ческих повествованиях писателя – романах «Köç» 
(«Кочевье»), «Ceviz qurdu» («Ореховый червь») и «Səs» 
(«Голос»), написанных в 80-е годы. 
 
 
- 142 - 
Духовно-генетические корни азербайджанского 
народа, лежащие в основе мифов, наиболее связанных с 
нравственными нормами и традициями, определяют 
творческие поиски писателя в этом направлении. 
Художественно-мифологическое миропонимание 
писателя в романе «Кочевье» по глубине мысли и поэ-
тическому накалу образно-метафорического языка вос-
принимается нами на уровне необыкновенных и непод-
ражаемых творений латиноамериканских писателей. 
Классический южноамериканский «магический реа-
лизм» имеет свою специфику. Его герои, как правило, 
индейцы либо негры – выразители латиноамериканской 
самобытности, которые отличаются от европейцев ти-
пом мышления и мифологического восприятия дей-
ствительности. 
Магическое мышление, рождённое народным во-
ображением, переплетается в их произведениях с ре-
альностью, отражающей объективные закономерности 
развития латиноамериканского общества. 
В центре знаменитого романа «Сто лет одиноче-
ства» (1967) колумбийского писателя Габриеля Гарсиа 
Маркеса – история шести поколений семьи Буэндиа, 
живущей в маленьком городке Макондо.  
В зашифрованном манускрипте волшебника-
цыгана Мелькиадеса предсказана гибель последнего 
потомка Буэндиа в тот момент, когда записи будут 
прочитаны. Книга предсказаний хранится в семье со 
времён её родоначальника – авантюриста Хосе Арка-
дио Буэндиа Первого. Через сто лет волшебную руко-
пись прочитывает Аурелиан Буэндиа Последний, в ре-
зультате чего его вместе с Макондо уничтожает чудо-
вищный ураган, который символизирует угасание се-
мьи. 
 
 
- 143 - 
Так семейная хроника перерастает в историче-
скую эпопею. На примере одной семьи писатель создал 
образ всей Латинской Америки от эпохи конкистадоров 
до наших дней. 
А в знаменитом романе писателя «Осень патриар-
ха» представлена вся история континента в лице дикта-
тора-патриарха. Образ героя строится Маркесом на 
фантастическом гротеске. 
Он умирает в возрасте почти 200 лет после неод-
нократных воскресений, внешне он похож на гибрид 
человека и чудовища, пребывающего в одиночестве.  
Генерал – собирательный образ – карикатура ла-
тиноамериканского диктатора, которых в истории кон-
тинента имелось предостаточно. 
Не исключено, что необыкновенные и оригиналь-
ные творения латиноамериканских писателей оказали 
благотворное воздействие и на дальнейшее развитие 
современной азербайджанской литературы, всегда про-
являющей глубокий интерес к мировой литературе и 
новым веяниям в ней. 
Возвращаясь к мысли о восприятии нами романа 
М.Сулейманлы «Кочевье» на уровне творений масте-
ров современного латиноамериканского романа, следу-
ет отметить прежде всего новизну разработки нацио-
нально-этнической темы в духе так называемого «ма-
гического реализма» в условиях ещё господствующего 
советского режима, что стало явлением в азербайджан-
ской литературе. 
Эфемерное, призрачное изображение далёкой 
азербайджанской действительности, связанной с пери-
одом кочевья древних племён и народов, предопреде-
ляет смысловое содержание эпического повествования, 
начинающегося с таинственных снов и загадочных ви-
 
 
- 144 - 
дений маленького Имира – сына последнего потомка 
племени Гаракялля. 
Сопротивления двух племён Гаракялля и Ганлыг, 
между которыми в течение 300 лет шли кровавые 
столкновения, символизируют противоборствующие 
силы Добра и Зла. А кровь, часто упоминаемая в ро-
мане, – символ кровной памяти. 
«Кочевье» – этнопсихологический роман с мифо-
логическим сюжетостроением и мышлением, с архаич-
ным, стилизованным языком, гармонично соответ-
ствующим историческому содержанию произведения. 
В романе заметно прослеживается преемственная связь 
древнетюркских эпических и духовно-нравственных 
традиций, исходящих из дастана «Китаби-Деде Гор-
гуд». Они важны и актуальны во все времена, в осо-
бенности же, когда в социально-общественной среде 
властвуют силы зла и господствуют жестокие законы, 
происходят этнические разделы, люди утрачивают 
национальный образ жизни, отдаляются от националь-
ных корней и национальных ценностей, что находит 
своё реальное отражение в событиях последнего столе-
тия, которые представлены в романе в сочетании с ир-
реальным, воображаемым миром наших предков, их 
обрядов рождения, свадеб и захоронения, загадочных, 
таинственных снов, мистических ритуалов, связанных с 
шаманизмом, магией, ясновидением. Вот один из мно-
гих живо изображённых и чудодейственных эпизодов: 
«Oynayanların içində təkcə bir arvad və bir qız yavaş-
yavaş özlərini unutdular. Arvadın qotazlı, yalın topuqları 
odda yanmaz oldu, əllərini oda salıb tonqaldan kösöv 
çıxartdı, başına köz səpələdi. Ocağın üstündə qaynayan 
qazandan su götürüb qaynar-qaynar içdi. 
 
 
- 145 - 
...Arvad artıq nəfəs almırdı, içini çəkib sinəsinə 
döyürdü, elə belə gözləri yumulu tonqala sarı gəldi, odlu, 
iri kösövlərin üstünə çıxıb oynadı. ...Sonra hıçqıra-hıçqıra 
tonqalın içindən çıxdı, yavaş-yavaş çöküb otlara uzandı». 
(45, 55) 
«Среди танцующих только одна женщина и одна 
девушка постепенно впали в состояние экзальтации. 
Женщина с бахромой на голых щиколотках была 
несгораема в огне, она сунула руки в пламя костра, вы-
тащила из него обгорелое полено, рассыпала на голову 
горящие угли. Выпила кипящую воду из кипящего на 
очаге казана. 
…Женщина уже не дышала, вдохнув, она била се-
бя по груди, и в таком состоянии, с закрытыми глазами 
подошла к костру, и взобравшись на большие, пылаю-
щие поленья, стала танцевать. …Потом, икая, она вы-
шла из костра, медленно опустилась на траву». 
В романе «Кочевье» широко используется и 
символика образов: Деде – символ родного дома, очага, 
Нене – воплощение и символ древних обычаев, Бекил и 
Чичек – символизирует семейный оплот и оседлый об-
раз жизни, шестилетний Имир – символ чудодей-
ственного (магического) восприятия реальности. Алай 
из племени Гаракялля, на воспитание которого воздей-
ствовала старуха из племени Гашгаров, обладающая 
шаманистическими способностями и познанием древ-
них, символизирует преемственность и новизну пле-
менных традиций, из чего следует, что между племе-
нами были не только враждебные, но и дружеские вза-
имоотношения. 
«Qoşkar evinin adamları böyüyündən tutmuş kiçiyi-
nəcən, atından tutmuş itinəcən ağır idilər, yaşayıb-yaşayıb 
 
 
- 146 - 
qaya kimi bitmişdilər. Uçan quşlar, əsən yellər, axan sular, 
doğan Günəş, aylar-illər üstlərindən keçib getməkdəydi». 
Dağda alaçıqlarından, aranda qara damlarından yüz-
yüz kərə çox qəbiristanlıqları vardı, kök ata-ana artırdılar. 
Tilsimlər, sirlər, ruhları dindirmək, tas qurmaq, od oyunu 
oynayıb gözəgörünməzlərə qovuşmaq vardımı, 
doğruydumu, özlərimi uydurmuşdu, beləcə yaradanın işinə 
qarışa-qarışa, alın yazılarını oxuya-oxuya, ruhları incidə-
incidə yaşayırdılar. Elə ona görə də hamı yaşından böyük 
görünürdü». (45, 61) 
«За многие годы оседлой жизни Гашгары от мала 
до велика стали тяжёлыми на подъём, они выросли как 
скалы, с годами им уже стали неведомы летающие 
птицы, веющие ветра, текучие воды, рождающееся 
Солнце. Кладбищ у них было в сто раз больше, чем ла-
чуг в горах, чёрных крыш на Аране, они размножались, 
пуская корни. 
Талисманы, колдовство и гадания, тайные обще-
ния с духами, игры с огнями, слияние с невидимыми 
силами – было ли всё это на самом деле или же они са-
ми это выдумали и жили так, вмешиваясь в дела все-
вышнего и в судьбы людей, доставляя одни мучения 
духам». 
Единственный оставшийся в живых представитель 
племени Гаракялля Ардыдж (Продолжатель) является 
символом преемственности поколений. Ему суждено 
жить уже при новом социально-общественном укладе 
жизни, в сковывающей и подавляющей атмосфере, в 
условиях голода и нищеты, преследования, изгнания и 
ссылок. Отстранения и отрыв народа от своих духовно-
генетических корней в советский период национально-
исторического развития приводили к обезличиванию и 
духовной деградации нации. 
 
 
- 147 - 
В романе «Кочевье» ставится и решается жизнен-
но важная проблема возврата к духовному истоку и об-
ретения кровной памяти как единственного пути спа-
сения от нравственного убожества и пустоты. Успеш-
ное решение проблемы осуществляется писателем по-
средством изображения «чудесной реальности» (опре-
деление «магического реализма» в восприятии латино-
американских писателей) прошлого и суровой реально-
сти настоящего, присущего современной истории. 
Присутствие ирреального в сюжетостроении про-
изведений современной азербайджанской литературы 
обусловлено и объяснимо двойственностью мировос-
приятия – реального и ирреального. Магический реа-
лизм как чудесное восприятие реальности в произведе-
ниях латиноамериканских писателей, наиболее связан-
ное с мифологическим мышлением, исходит из культо-
вых, религиозно-мистических представлений и магиче-
ских верований индейских племён Южной Америки – 
генетических корней южноамериканского мифологиче-
ского сознания. Думается, что не случайно в азербай-
джанской литературе, с аналогичной подверженностью 
духовно-генетическим корням, наблюдается такая вос-
приимчивость и склонность к мифологическому мыш-
лению и литературно-художественному сюжето-
строению. Это вполне естественно и логично. 
Наиболее яркое проявление это находит в твор-
честве и Мовлуда Сулейманлы, с характерным мифо-
логическим мышлением и образно-метафорической по-
этизацией изложения. Писатель очень часто отож-
дествляет общественные явления с природными с по-
мощью художественных аналогий и символов. Образ-
но-метафорический стилевой рефрен в романе «Ceviz 
qurdu», обращающий внимание читателя на, казалось 
 
 
- 148 - 
бы, такой незаметный и обычный факт природного яв-
ления, как ореховый вредитель, оказывается важным 
литературным приёмом для раскрытия художественно-
го замысла автора, усматривающего аналогический 
процесс, происходящий в современном обществе. 
Ореховый червь уподобляется общественным 
вредителям, вторгающимся в духовный мир людей и 
разрушающим людскую добродетель. Утрата духовно-
нравственных корней, как правило, ведёт к деградации 
человека и общества в целом. 
Эта идея лежит и в основе другого социально-
психологического романа «Səs» («Голос»). В нём нахо-
дят своё наглядное отражение все пороки азербайджан-
ской социально-общественной жизни последнего деся-
тилетия советского периода.  
Шестиэтажный дом с порочными жильцами – 
людьми разных профессий символизирует порочное 
общество. Разрушение же дома в конце романа 
символизирует деградацию общества. 
«Dartınıb, əsəb kimi cırılırdı bina, tirlər-kərənlər, 
beton dirəklər boşalmaqdaydı, əslində onun iniltisiydi. Elə 
bil Haleyin biləklərindən tutub dartırdılar, oynaqlarındakı 
ağrılar azalır, içində qəribə bir çəkisizlik yaranır, ləzzət 
içində dincəlirdi... “Aaaxxx” eləyə-eləyə cırılırdı bina». 
(45, 575) 
«Здание разрывалось, как натянутый нерв, слабе-
ли балки и бетонированные устои, на самом же деле 
это были его стоны. 
Халея как будто тянули за локти, боли в суставах 
уменьшались, внутри возникала некая невесомость, он 
успокаивался от блаженства… «Аааххх» стонал, раз-
рываясь, дом…». 
 
 
- 149 - 
Образно-метафорическое изображение реальной 
жизни, трагической азербайджанской действительно-
сти, где господствует чуждая национальному духу 
идеология и властвует зло, необходимо автору для ре-
шения беспокоящей его на протяжении всей творче-
ской деятельности важной и актуальной проблемы ду-
ховно-нравственной деградации общества. Голос – 
обобщённый символ внутреннего голоса человека, дав-
но утратившего его и живущего с некоторых пор в ми-
ре чужих, посторонних голосов. Мифическая сила де-
нег лишила человека этого внутреннего голоса и он 
стал духовно искалеченным, убогим и зависимым. 
Человек, а значит и общество в целом, лишённое 
памяти и корней, становятся обезличенными, они те-
ряют право на жизнь – таков логический вердикт писа-
теля. 
Единственным героем, живущим своим внутрен-
ним голосом, является в романе Халей – настройщик 
пианино, отличающийся богатым духовным миром. 
Национальное духовно-нравственное очищение 
немыслимо без сохранения исторической памяти, воз-
врата к духовно-нравственным истокам. Неразрывную 
связь между ними подспудно чувствует и Халей.  
Примечательно сюрреалистическое изображение 
исторического события, восстановленного в памяти ге-
роя посредством его пылкого воображения. Это акт 
кровавой расправы с имперским генералом Цициано-
вым, требующим ключи от города Баку: 
«İki yüz il bundan qabaq Vaxtın elə o vaxtıydı ki, 
Haley indi qoşaqala qapısıyla üz-üzə dayanıb qala divarları 
boyunca baxır, Sisyanovun qəbrinin yerini axtarırdı... 
...İçəridən ara-sıra iniltilər eşidilir, sonra zəhmli, 
köhnə kişi səsləri hər şeyi, qorxuları, hürküləri yatırdır, 
 
 
- 150 - 
səssizlik çökür, qala divarlarının mazqallarından yüzlərlə, 
minlərlə göz baxırdı. 
...Haley də vaxtın elə eyni anında, eyni yerdə üzü qala 
qapıya dayanıb hə baxırdı, qəbirin yerini tapıb düzəldə 
bilmirdi». (45, 547-548) 
«Двести лет тому назад в такое же Время, как сей-
час, Халей стоял напротив главных крепостных ворот и 
искал глазами вдоль крепостных стен то место, где был 
убит Цицианов… 
…Изредка слышатся стоны изнутри, потом вну-
шительные голоса старых мужчин подавляют боязнь и 
страхи, наступает безмолвие, из крепостных бойниц 
смотрят сотни и тысячи глаз. 
…В такое же время, в таком же месте Халей стоял 
лицом к крепостным воротам и, как ни старался, не мог 
определить то место и соорудить могилу». 
И он продолжает мысленно осуждать своего брата 
Кямала – государственного человека, допустившего 
историческую ошибку в заметании следов «честной ис-
тории». 
Единственный путь спасения от морального паде-
ния, как мыслит автор, это очищение души. Молитвы 
Халея звучат как таинства и откровения души, исцеля-
ющие человека, указывающие путь к Добру и Свету. 
Они напоминают нам древние заповеди «Авесты», 
мысль великого «мистагога» (определение американ-
ского учёного Джексона) огня Заратустры «Молюсь за 
счастье я…». 
Возвышенные обращения Халея взывают к добро-
творчеству, они проникнуты гуманным отношением к 
человеку: 
Tanrı sənə özündən də nəsə verib, Tanrıdan bir damcı 
səndə də var, bütün sirləri sən də duyub anlaya bilərsən. 
 
 
- 151 - 
Dünyanın ən uzun, ən çətin yolu öz içindən keçən yoldu, 
bu yolla çata bilərsən haqqa. Özünü anla ki, dünyanı 
anlayasan... Gecə iki gündüz arasındadı, ən üzülmüş anında 
ümidini üzmə. Əllərini oğulların hesab elə, işə alışdır, iş ən 
böyük Öyrədəndir. 
Sən yaxşılığa böyü, ot işığa böyüyən kimi... İş gör, tər 
tök, ağrılardan-acılardan keç, halala çıxarsan». (45, 576) 
В тебе есть и что-то от Танры, одна капля в тебе 
от Танры. Ты тоже можешь почувствовать и познать 
все тайны. Через тебя проходит самый длинный, самый 
трудный путь мира, эта дорога может привести тебя к 
истине. 
Познай себя, чтобы познать мир… Ночь находит-
ся меж двух дней, в самый безнадёжный момент не те-
ряй надежду. Считай свои руки сыновьями, приучай их 
к работе, работа самый большой Учитель. Ты тянись к 
добру, как трава тянется к свету… Работай, проливай 
пот, проходи через боли-горести, придёшь к очище-
нию». 
Современные социально-психологические и нрав-
ственные проблемы, отношения человека и общества, 
духовная неудовлетворённость, попытка достичь неза-
висимости от реальности, обретение духовной свободы 
и неприятие общества, в котором довелось жить, поис-
ки смысла своего существования пронизывают творче-
ство и одного из многих магреалистов аргентинца Ху-
лио Кортасара, который использовал гораздо в боль-
шей мере, чем другие латиноамериканские писатели, 
литературный и культурный опыт Европы. 
В предисловии знаменитого романа «Игра в клас-
сики», одного из лучших произведений новой латино-
американской прозы и выдающихся образцов мировой 
литературы ХХ столетия, Кортасар концентрирует 
 
 
- 152 - 
внимание на сущности вселенской морали в форме раз-
вёрнутой метафоры: 
«От порока до падения телесного и морального 
один шаг, и коли покатился по роковой наклонной 
плоскости к дурному поведению во всех смыслах, так 
уж никто на белом свете не спасёт тебя от помойки 
людской и никто тебе руки не протянет, чтобы выта-
щить из вонючего болота, в котором барахтаешься, это 
почитай как с кондором: пока молод, парит-летает по 
горным вершинам, а как состарится, падает камнем 
вниз, чисто бомбардировщик пикирующий, у которого 
моральный мотор отказал». (37) 
Сочетание реальности с фантастикой, стремление 
к необъяснимому характерно для начального этапа 
творчества поэта-символиста и прозаика (сборники 
рассказов «Бестиарий», «Конец игры», «Тайное ору-
жие», «Все огни – огонь»). Так, персонаж «Другого 
неба» живёт одновременно в двух эпохах и в двух го-
родах – в Париже конца ХIХ века и в Буэнос-Айресе 
1940-х. А герой новеллы «Ночью на спине, лицом 
кверху» одновременно умирает в больнице современ-
ного европейского города и на алтаре ацтекских жре-
цов доколумбовой Америки. 
Новая необычайная манера письма, калейдоско-
пичность происходящего, смешение стилей, много-
слойная символика, игра воображения и чисто кортаса-
ровское интеллектуальное пространство и эксперимен-
таторство отличают романы зрелого периода творче-
ства «Игра в классики» (1963), «Модель для сборки» 
(1968). В них писатель постоянно нарушает временнýю 
последовательность повествования или же не соблюда-
ет причинную связь, утверждая простор для комбина-
ций («Модель для сборки»). 
 
 
- 153 - 
По ходу романа «Игра в классики» игра героев-
двойников в классики – и в прямом и в переносном 
смысле – идёт по нарастающей. Чтобы добраться до 
Неба, нужны камешек и носок ботинка – таковы прави-
ла детской игры в классики. Достижение Неба как ду-
ховное возрождение оказывается особенно притяга-
тельным для Оливейры. 
Потеряв Магу и пытаясь её найти, Оливейра 
(Орасио), оставаясь наедине с собой, признавался, что 
любовь к Маге и была для него самой последней, воз-
вышенной, искомой клеточкой, Небом. Однако после 
безуспешных поисков Маги, Оливейра вдруг понимает, 
что их встреча возможна лишь в ином измерении, уже 
не с ней, а во имя неё, и теперь он может жить без Ма-
ги, но ради неё, догоняя её и придумывая. 
С помощью игры герои Кортасара пытаются пре-
одолеть абсурдность окружающего мира. 
Все случайные явления, связанные с жизнью 
главного героя романа «Модель для сборки», приобре-
тают мистические смысловые ассоциации, с нарушени-
ями временнóго порядка и символическими аналогия-
ми, которые сплавляются в нечто единое для Хуана. В 
сознании и памяти героя комбинации воспоминаний о 
«зоне» подобны призракам магического круга. То был 
сон, в котором смешались разные пласты времени. Сны 
героя – сюрреалистические видения города со страш-
ными и безлюдными отелями и лифтами, где бродят 
призраки враждебных встречных и лошадей и слышит-
ся запах беды, ощущается приближение страха и ужа-
сов, связанные с потерей и утратой любимой девушки, 
заблудившейся в этом городе. 
Признаки магического реализма, нашедшие 
наибольшее (среди латиноамериканских писателей) и 
 
 
- 154 - 
глубоко своеобразное отражение в творчестве Хулио 
Кортасара, характерны для отдельных произведений 
Анара. 
Подробное описание эмоций, переживаний и 
ощущений человека как социального существа просле-
живаются в повести «Номер в отеле», где события 
представляются с альтернативных точек зрения, 
наблюдаются частые переходы между точками зрения 
персонажей и внутренним монологом относительно 
общих взаимоотношений и воспоминаний.  
Персонаж может страдать до трагических собы-
тий. Вспомним страдания и мучения Керима Аскеро-
глу, связанные с предстоящей покупкой приданого для 
своей дочери и материальными затруднениями, пред-
вещавшие его трагическую смерть в гостиничном но-
мере, ассоциирующемся в сознании героя с могильным 
склепом. «Трагическая судьба главного персонажа по-
вести – азербайджанского учёного в Турции – в каком-
то смысле – символ краха многих иллюзий». (2, 6) 
Главный герой рассказа «Наваждение» Орудж, 
психиатр по профессии и атеист по воспитанию, считал 
все разговоры о потусторонней жизни, даже те, кото-
рые одеты в научные одеяния, – химерой, сказкой. «Всё 
это миф, пустые мечты, суеверие и только. Есть только 
этот мир, который мы видим, слышим, чувствуем», – 
так мыслит герой до определённого времени. 
«Общественная жизнь – митинги, забастовки, 
война в Карабахе, грызня за власть, смена государ-
ственного строя оказывали своё влияние и на профес-
сию Оруджа. Увеличивалось число душевнобольных, 
появились новые виды различных маний и нервных от-
клонений. 
 
 
- 155 - 
Пятьдесят процентов пациентов были больны ка-
рабахской проблемой», – читаем в рассказе. (4, 364) 
Среди пациентов, записавшихся на приём к док-
тору Оруджу, был некто Балами, встреча с которым 
оказывается роковой для героя. Мысль о возврате соб-
ственной дачи нежданному посетителю, пытающемуся 
предъявить свои права на неё как на принадлежащее 
ему ранее имущество, сильно тревожит Оруджа, лиша-
ет его покоя. Перенесённый им стресс, галлюцинации и 
наваждения, вызванные воображаемым им убийством 
сына своего противника Балами, ускоряют трагиче-
скую смерть психиатра. 
Сюрреалистичен эпилог романа с абсурдным 
названием «Шестой этаж пятиэтажного дома», в кото-
ром повествуется об иллюзорно-призрачных видениях 
Заура – неоднократных мистических встречах с Тахми-
ной спустя много лет после её смерти, и внезапных ис-
чезновениях любимой то в метро, то в лифте, подни-
мающемся на шестой этаж пятиэтажного дома. 
Ирреальное и мистическое приключение героя, 
находящегося в состоянии аффекта, душевного потря-
сения – проявление подспудного сознания утраченной 
любви. 
Думается, что такой финал романа обусловлен ав-
торским замыслом для верного осмысления идейно-
образного решения. Тахмина, наделённая независи-
мым, свободным духом, присущими ей правилами по-
ведения, оставляет после себя светлую память и доб-
рые, тёплые воспоминания о себе как независимой 
личности. Не случайно Заур ищет её на воображаемом 
шестом этаже пятиэтажного дома, что является симво-
лом нравственного возвышения героини. 
 
 
- 156 - 
Ирреален и финал повести «Круг» с белой гава-
нью и красными кораблями, которые снятся той же 
Тахмине и Немату, как символ их светлой мечты о сча-
стье. 
Нарушение временнóй связи, коллапс времени 
прослеживается в повести «Контакт». 
Необыкновенны приключения студента – главно-
го героя повести «Контакт», ведущего уединённый и 
замкнутый образ жизни и попавшего в поисках жилья в 
невообразимый лабиринт, в странную атмосферу зага-
дочного двадцатиэтажного дома, что является причи-
ной душевных смятений, невроза и страха, сомнений и 
навязчивых идей молодого человека. Случайные встре-
чи с психиатром и его фантастическое перевоплощение 
в астрофизика вносят определённую ясность в слож-
ный сюжет повести с нарушением связи времён. 
Важное значение для осмысления сюрреалистиче-
ского повествования придаётся научным поискам аст-
рофизика, пытающегося установить контакт с Галакти-
кой, с жителями дальних неизведанных миров. 
Необъяснимые и фантастические элементы, мотив 
лабиринта, предчувствия страха, как важные признаки 
позднего модернизма и экзистенциальных ощущений 
присутствуют в рассказе «Красный лиму»ин". 
Машина преследует героя О. и тогда непонятная 
тревога, грозящая перерасти в кошмар, в панику и пе-
реходящая в неуловимое предчувствие беды, овладева-
ет им. Долго тянется тягостная мистика красного лиму-
зина. Наяву и во сне она преследует героя, затаившись 
в его подсознании. От судьбы не уйти – порой это 
представляется ирреальным. Однако жуткое предчув-
ствие смерти не покидают героя, превращаясь в роко-
вую игру с трагическим завершением. 
 
 
- 157 - 
Рассказы «Красный лимузин», «Наваждение» и 
повесть «Комната в отеле», которые объединяет чув-
ство смутной тревоги, ужаса перед непредсказуемыми 
событиями, страшное предчувствие смерти и небытия 
определены трагическими событиями близкого про-
шлого и бедами, которые обрушились на азербайджан-
ский народ, вызвав психологический шок и стрессовое 
состояние. 
Проблема национального пути развития, наиболее 
связанная с поисками духовности и национальным воз-
рождением азербайджанского народа, нашла свое-
образное отражение и решение в утопической повести 
«Белый овен, чёрный овен». 
Использование сказочного сюжета и символиче-
ских образов белого и чёрного овнов (сядешь на белого 
овна, выйдешь в светлый мир, сядешь на чёрного – по-
падёшь в тёмный и мрачный мир), сочетание реального 
с ирреальным, воображаемым миром способствуют 
воссозданию утопической и антиутопической сказки, 
символизирующей светлый и тёмный, мрачный миры, в 
которые переносится сказочный герой Мелик. «Писа-
тель воссоздаёт две модели будущего своей родины – 
Азербайджана. Счастливой, благополучной, свободной, 
демократической страны, в которой решены все терри-
ториальные, национальные, социальные, духовные 
проблемы в первой части и страшную версию во вто-
рой – та же страна, разделённая на три фактически ок-
купированные зоны – в одной царит чудовищный рели-
гиозный фанатизм, регулирующий и регламентирую-
щий даже семейные отношения, в другой – коммуни-
стическая система в самой худшей форме духовного 
подавления личности, фарисейства и догматизма, в 
третьей – дикий капитализм, с поклонением золотому 
 
 
- 158 - 
тельцу и с попранием всех моральных, культурных 
ценностей». (5, 469) 
Полное пробуждение азербайджанского народа 
немыслимо без достижения целостности Азербайджа-
на, когда «национальный гимн будет звучать по всем 
каналам национального телерадио от Дербента до Ха-
мадана, от Казаха до Газвина», как представляет себе 
автор. (71, 121) 
Трагические события 20 января, символизирую-
щие национальное возрождение и восстановление 
национальной государственности, находят своё 
наглядное отражение в историческом памятнике «Воз-
рождение», воздвигнутом на Национальной площади в 
виде огромного танка, вставшего на дыбы от силы со-
противления народа.  
Примечательно, что в утопическом повествовании 
Анара с безудержной феерической фантазией просле-
живается сочетание двух диаметрально противополож-
ных типов мышления: возвышенно-приподнятое, ро-
мантическое, радужно-эйфорическое восприятие дей-
ствительности и песссимистический, экзистенциаль-
ный образ мышления, связанный с философскими раз-
мышлениями об одиночестве и отчуждённости, мрач-
ным восприятием реального мира и ожидания немину-
емой смерти. 
Фантастическое, гротескное изображение дей-
ствительности создаёт страшную картину анархии и 
хаоса. Баку, разделённый на три зоны, стал чужим и 
неузнаваемым, кругом сплошное мракобесие, деграда-
ция и падение нравов, преданы забвению история и 
культура народа, запрещены национальные праздники, 
обычаи и традиции, даже национальный язык. От быв-
шей родины и народа не осталось и следа. Всё пребы-
 
 
- 159 - 
вает во тьме невежества, во власти произвола и беспре-
дела. 
Существование в таком аду бессмысленно и аб-
сурдно. И логичным его концом является смерть. 
Однако такое экзистенциальное отношение к жиз-
ни вопреки сказочному сюжету пересматривается авто-
ром и завершается надеждой на сказочного белого ов-
на, могущего вывести человека в светлый мир.  
Идеалы азербайджанства, определяющие принци-
пы жизни, морали, поведения писателя-гражданина, 
обозначены им пятью словами – Свобода, Независи-
мость, Равенство, Братство, Дружба. (6, 325) Они лежат 
в основе будущего общества, так цельно и продуманно, 
ярко и образно спроектированного автором посред-
ством исторической символики. «Утопия Анара пита-
ется сугубо идеями азербайджанства. Здесь нашли вы-
ражение думы большого Гражданина Азербайджана, 
глубоко знающего историю общества, мир националь-
ной духовности, думы о государстве, обществе, нации, 
народе». (6, 335) 
В современной азербайджанской литературе яркое 
проявление магического реализма прослеживается в 
творчестве Афаг Масуд, чьи рассказы и повести давно 
уже стали известны (с 70-х годов) и привлекли внима-
ние общественности необычным, новаторским стилем 
и формой художественного повествования и изображе-
ния жизни. 
В одном из своих многочисленных интервью 
Афаг ханым высказывает своё отношение к литературе, 
утверждая, что литература – не сюжет событий, а сю-
жет чувств, и обнаруживает при этом своё видение 
предмета. 
 
 
- 160 - 
Чрезвычайно интересные структурно-компози-
ционные решения, изобилие метафор и сравнений, ярко 
и образно раскрывающих психологическое состояние 
героев и персонажей, глубокое проникновение в их 
внутренний мир свидетельствует о чутком и тонком 
восприятии и постижении человека и окружающей 
действительности, литературно-художественном та-
ланте писателя. 
Сюрреалистические мироощущения присущи по-
чти всем произведениям Афаг Масуд. Интересны и 
впечатлительны рассказы «Qəza» («Происшествие»), 
«Sərçələr» («Воробьи»), «Bekar» («Бездельник»), 
«Uydurma» («Воображение»), «Tək» («Одинокая»), 
«Dovşanın ölümü» («Смерть кролика»), «Gecə» 
(«Ночь»). Обратимся, к примеру, к рассказу «Воробьи», 
где сюжет строится на детском восприятии семейных 
отношений и в основном отношений матери, занятой 
творческой работой, к дочери-школьнице, обделённой 
родительским вниманием, заботой и абсолютно ли-
шённой материнской ласки и любви, что тяжёлым бре-
менем ложится на душу отстранённого ребёнка, озлоб-
ляет и калечит её. 
«Dəhlizdə anasının əsəbilikdən əyilən üzü göründü. 
Anasının üzü əsəbiləşəndə elə vahiməli olurdu, adamın az 
qalırdı bağrı yarıla. 
Anası bu vahiməli üzüylə günaşırı yuxusına da girirdi. 
Həmin bu əcaib üzüylə gözünü ağarda-ağarda dəmir 
addımlarla tufan kimi üstünə yeriyirdi... Onda anasının 
nəhəng kölgəsindən elə bil gecə düşürdü, hər yana qatı 
zülmət çökürdü. Anasının bu vahiməli kölgəsi altında, 
zülmət qaranlığın içində təmtək qalırdı, dəhşətdən, 
qorxudan bağrı yarıla-yarıla yığılıb-yığılıb balaca su 
damlasına dönürdü... 
 
 
- 161 - 
Birdən nənəsi üçün ürəyi gizildədi, başını, bütün 
bədənini ovuc kimi yığıb onun qarnında gizlənmək istədi. 
Fikirləşdi ki, ora girə bilsəydi, daha çıxmazdı. Elə oradaca 
oturub qalardı, orda dərsini oxuyardı, yazardı, yatıb-
durardı... Nənəsinin qarnı okean kimi nəhəng və dərin idi. 
Orda istəsəydi, lap velosiped də sürərdi...». (2, 316) 
«В прихожей промелькнуло искажённое от нервов 
лицо матери. Оно становилось страшным, когда она 
нервничала, и у человека чуть сердце не обрывалось. 
С таким страшным лицом мать снилась ей через 
день. С тем же чудовищным лицом, грозными глазами 
и железными шагами она, как буря, надвигалась на 
неё… И тогда от её громадного туловища опускалась 
тень, всё вокруг покрывалось густой тьмой. 
Под этой страшной тенью матери, в этой тьме она 
оставалась одна, от страха и ужаса сердце её, обрыва-
ясь, сжималось и превращалось в маленькую капельку 
воды… 
Вдруг душа её заныла, затосковала по бабушке. 
Свернувшись всем своим туловищем в комочек, ей за-
хотелось спрятаться в её утробе. Она подумала, что ес-
ли ей удастся проникнуть туда, то уже оттуда она не 
выйдет. 
Там бы она и осталась, делала бы уроки, читала и 
писала бы, спала бы и вставала… Живот бабушки был 
большим и глубоким, как океан. Там, если бы ей захо-
телось, можно было бы даже кататься на велосипе-
де…». 
В сновидениях маленькой героини отражаются 
горькие и безрадостные детские впечатления от повсе-
дневной жизни, кратких встреч и общений с матерью, 
загадочные и необъяснимые действия которой остают-
ся для неё неразгаданными до конца рассказа, завер-
 
 
- 162 - 
шающегося опять-таки загадочным исчезновением этой 
непонятой, постоянно пишущей женщины, улетевшей 
вместе со своими любимыми питомцами-воробьями. 
В отличие от отчуждённого образа матери, изоб-
ражённого в страшных и тревожных снах маленькой 
девочки («Воробьи»), в рассказе «Tək» («Одинокая») 
выведен образ любящей, внимательной, заботливой и 
ревнивой матери, после смерти которой её уже взрос-
лая дочь впадает в состояние невыносимого одиноче-
ства. Это неописуемое состояние скорби и опустошён-
ности передаётся через размышления героини. Ощуще-
ние духа матери внутри себя помогает дочери разо-
браться в своих чувствах, а также точно и правдиво 
оценить поведение своей матери в неоднократных сно-
видениях, которые, как ни удивительно, не давали по-
коя не только ей, но и её мужу. 
«Anasının ölümündən sonra anasından söz düşəndə 
ərinin gözləri iri-iri açılırdı, üzü dəyişirdi. Elə bil, əri 
vahimələnirdi... 
Bəlkə ona görəydi ki, anası ölümündən sonra onlara 
rahatlıq vermirdi, günaşırı yuxularına girib gah küsürdü, 
gah ağlayırdı, gah üzünü divara çevirib susurdu... 
Bir də anası deyəsən axır vaxtlar ərinin də yuxusuna 
girməyə başlamışdı. Axır vaxtlar əri də gecənin yarısı 
yatağından qalxıb mətbəxə keçirdi, orda işığı yandırıb 
siqaret çəkirdi, ya da oyanıb elə yerinin içində uzana-uzana 
tavana baxırdı... Sonra da bütün günü o dünyadan, 
ruhlardan danışırdı...» (2, 366) 
«После смерти матери, когда речь заходила о 
матери, глаза мужа расширялись, лицо его менялось. 
Как будто муж ужасался… 
Возможно, это было вызвано тем, что после своей 
смерти мать не давала им покоя, через день она снилась 
 
 
- 163 - 
им, то обижалась, то плакала во сне, то молчала, отво-
рачиваясь лицом к стене… 
К тому же в последнее время мать, кажется, нача-
ла сниться и мужу. В последнее время и муж, вставая 
среди ночи, проходил в кухню, включая свет, начинал 
курить, или же, проснувшись, прямо лёжа в постели, 
смотрел на потолок… И потом целый день говорил о 
потустороннем мире, о духах…». 
В творчестве Афаг Масуд сны, как проявление 
всевозможных чувств и ощущений, находят наиболее 
широкое и характерное отражение, им придаётся важ-
ное и определяющее значение в развитии сюжета про-
изведения. Думается, что это не случайно, так как сны 
составляют определённую часть жизни человека, ука-
зывают на его пребывание в ирреальном состоянии, яв-
ляясь мостом и связующим звеном между реальным и 
ирреальным миром. И в силу этого обстоятельства сны 
должны служить одним из средств художественного 
отражения жизни, и, вполне логично, предметом глу-
бокого научного изучения. 
В сюрреалистических творениях Афаг Масуд зна-
менательным и роковым снам и ирреальным, фантас-
магорическим видениям, лежащим в основе сюжето-
строения, придаётся существенное значение. Они яв-
ляются важным средством необычного художественно-
го выражения внутреннего состояния героев, характер-
ных психологических особенностей их поведения по-
средством ирреального восприятия действительности. 
Примечательно в этой связи предисловие автора к 
поэме «İzdiham» («Толпа»), где отмечается, что «это 
произведение чуждо не только азербайджанской лите-
ратуре и нравственности, но целиком миру, в котором 
мы живём…». 
 
 
- 164 - 
Это оригинальное литературно-художественное 
произведение, построенное на автобиографических 
впечатлениях и написанное в форме страшных и чудо-
вищных видений и фантасмагорических картин в духе 
сюрреалистических полотен в живописи, кажущихся на 
первый взгляд плодом больного воображения, вызваны 
сложными, трагическими обстоятельствами жизни (как 
семейными, так и социально-общественными). В нём 
ярко и образно отражаются отдельные этапы и страни-
цы жизни героя: свадьба, рождение детей, ранняя утра-
та родителей, воспоминания о школе и вызванные ими 
чувства неприязни и отвращения к жестоким и бездуш-
ным учителям и пр., которые изображаются посред-
ством гиперреалистического восприятия действитель-
ности, порой доведённого до гротеска. 
Со страшного символического сна, предвещающе-
го печальный конец и смерть героя, начинается и рас-
сказ «Gecə» («Ночь»). Он строится на нежном и трога-
тельном диалоге двух одиноких стариков – Талыб ки-
ши и его больной старушки, оторванных от мира по 
причине длительной пурги, лишившей население горо-
да воды, электричества и газа. 
«Çovğun başlamamışdan Talıb kişi yuxusunda 
ağsaqqallı, ağ əbalı nurani bir adamı görmüşdü. O adam 
Talıb kişinin əlindən tutub yatağından qaldırdı, arxasıyca 
çəkə-çəkə harasa, dümdüz, ucu-bucağı olmayan qəribə bir 
yerə aparırdı...” (2, 416) 
«Ещё до того, как началась метель, Талыб киши 
увидел во сне лучезарного старца в белой плащанице. 
Этот человек, взяв его за руку, поднял с постели и по-
вёл за собой на бесконечно простирающуюся странную 
равнину…». 
 
 
- 165 - 
И дальнейшая страшная и убийственная картина, 
представшая перед ним во сне: 
«Внезапно старец исчез, и он остался один посре-
ди необъятной степи. В это время земля задрожала и 
Талыб киши оказался на сцене, внизу большой симфо-
нический оркестр, которым он приготовился дирижи-
ровать, но это ему не удаётся – оркестранты, отбросив 
в сторону свои музыкальные инструменты, стали по-
спешно рыть яму посреди зала. 
Затем несколько человек из них, взобравшись на 
сцену, схватили его своими железными руками, пота-
щили вниз и сбросили в яму. Потом побросали на него 
множество скрипок и виолончелей и закопали. Рот 
наполнялся землёй, смычки скрипок прокалывали его 
тело насквозь, он начал задыхаться, и последнее, что он 
увидел, это был падающий хлопьями снег…». 
Этот роковой сон очень важен для раскрытия ха-
рактера героя, покоряющего нас силой духа, муже-
ством и стойкостью в противоположность беспомощ-
ности, предсмертному страху больной и угасающей 
жене. 
Сны как средство художественного изображения 
часто используются в произведениях, посвящённых 
Президенту (роман «Азадлыг», рассказы «Гений» и 
«Президент»). И не удивительно, что именно в творче-
стве Афаг Масуд они становятся предметом философ-
ско-психологических размышлений, особенно в романе 
«Азадлыг».  
В 1999 году в интервью, напечатанном в газете 
«Hürriyyət» («Свобода»), Афаг ханым, характеризуя 
этапы своего творчества, отмечала, что большая часть 
её предыдущих произведений было путешествием в 
свой внутренний мир, однако путешествия не завер-
 
 
- 166 - 
шаются этим, ибо события, разворачивающиеся на её 
глазах, затрагивают её гражданскую честь и достоин-
ство. И на вопрос журналиста: «Возможно ли, что ваше 
обращение к теме «правителя» непосредственно связа-
но с влиянием переведённого вами романа Г.Г.Маркеса 
«Осень патриарха»?» 1 , Афаг Масуд, допуская такую 
возможность, вместе с тем указывает и на то, что 
большая литература, кроме способности совершать из-
менения в сознании, чувствах, обладает и другими та-
инственными, чудодейственными и даже опасными си-
лами и сферами влияния. 
Всецело отвергая политический характер своих 
произведений, связанных с Президентом, писательница 
утверждает, что последние годы её всё больше интере-
сует «закулисная» жизнь и внутреннее состояние поли-
тиков, исполняющих миссию главного героя обще-
ственно-политической жизни страны. В отличие от 
Маркеса, изображающего внешнюю жизнь патриарха, 
она пишет о внутреннем, скрытом мире правителя и 
считает, что всех правителей объединяет страсть к вла-
сти, правлению и страх смерти. 
В рассказах «Гений» и «Президент» затронуты 
подспудные, неразгаданные и непостижимые грани, 
магическая сила как неведомая сторона жизни азербай-
джанского патриарха. Внутренняя свобода, присущая 
Афаг Масуд, позволила ей смело и дерзновенно кос-
нуться тех пластов подсознательного постижения жиз-
ни, которые оставались в тени и считались запретными 
для художественного отражения как не соответствую-
                                                          
1  Следует отметить, что Афаг Масуд удалось осуществить высоко-
качественный перевод трудновоспринимаемого текста данного романа и 
художественного стиля, отягощённого многослойными намёками, ха-
рактерными для колумбийского писателя. 
 
 
- 167 - 
щие нормам и не вмещающиеся в рамки азербайджан-
ской литературы. 
В этой связи следует обратить внимание прежде 
всего на философскую сущность произведений писа-
тельницы, в частности романа «Азадлыг», который ча-
сто воспринимается как исторический роман. По соб-
ственному признанию писательницы, в романе в свете 
исторических событий изображено внутреннее состоя-
ние героев, затерявшихся в своих страшных и необъяс-
нимых снах под воздействием подсознательной памяти. 
Неоднозначное оценочно-аналитическое восприя-
тие национально-освободительного движения, завер-
шившегося трагическими январскими событиями, вы-
звавшими глубокий синдром и болезненное состояние 
людей, оставившими неизгладимый след не только в 
истории народа, но и в сознании людей, служит как бы 
фоном и роковой предпосылкой для дальнейшего раз-
вития сюжета с мистическим содержанием и духом. 
Ими проникнуты страшные и загадочные сны профес-
сора Н.А.Вейсова – главного героя романа, таинствен-
но переплетающиеся с абсурдным образом лидера 
национально-освободительного движения, странного и 
непонятного человека с романтическим уклоном, а 
также образом Отца Нации – человека, обладающего 
легендарными способностями и таинственной силой 
воздействия, аналитическим мышлением и гениально-
стью. 
Профессор-психиатр по профессии никак не мо-
жет избавить себя от кошмарных сновидений и пресле-
дующего его во сне человека в короткой куртке. 
«Yenə işin axırına yaxın taqətsiz dizləri ilə küçəyə 
çıxıb xəstəxana ilə üzbəüzdəki dayanacağa yollanmağa 
məcbur olmuş və səhərəcən bu inadkar cavanı qaranlıq 
 
 
- 168 - 
dalanlarda, sıx ağaclarda azdırmağa çalışmışdı...» (2, 71) 
«К концу рабочего дня он опять с ослабевшими 
коленями выйдя на улицу, был вынужден направиться 
на остановку, находящуюся напротив клиники, пытался 
заблудить в тёмных переулках, густых зарослях дере-
вьев до утра преследующего его во сне молодого чело-
века…». 
По наблюдениям профессора, в последнее время 
росло число душевнобольных. В клинику стали обра-
щаться даже известные и солидные люди, странные и 
необъяснимые действия и ощущения которых не соот-
ветствовали их возрасту и природе. 
Одним из пациентов профессора становится 71-
летний академик К.Н.Сираджев с приблизительным 
диагнозом: старческий психоз. Как выясняется, акаде-
мик охвачен тем же страшным недугом, что и профес-
сор. Их объединяют мистические сновидения одного и 
того же содержания и страх затеряться и заблудиться в 
тёмных переулках сна навсегда. 
После встречи с академиком сны для профессора 
приобретают ещё большую значимость и загадочность. 
Одно было ясно – в их общих и одновременных снах 
заключалась какая-то тайна. 
После внезапной и скорой смерти академика, так 
и скончавшегося во сне, оказавшимся опасным и роко-
вым, профессора охватывает ужас от ожидания той же 
участи. Как-то профессор поймал себя на мысли, что 
его всё больше тянет к уединению и снам и что это по-
степенно превращается в потребность души. 
Таинственная встреча с очередным пациентом – 
исследователем древних рукописей, работающим в Ин-
ституте рукописей, вносит определённую ясность в 
тайну страшных и мучительных сновидений профессо-
 
 
- 169 - 
ра. Как выясняется, нервное расстройство у пациента 
наступило в связи с переводом чрезвычайно интерес-
ной древнеегипетской рукописи под названием «Среда 
сновидений», относящейся к IV–V вв. до н.э.. 
Посвящая профессора в содержание данной руко-
писи, пациент – исследователь и переводчик рукописи 
вносит полную ясность в тайну снов как единственного 
моста, связывающего человека с потусторонним ми-
ром. Они происходят в определённой среде (зоне) и че-
ловеку запрещено их запоминать, иначе он считается 
тогда оторванным от реальной жизни. Следовательно, 
запрет заключён в самом человеке. Согласно рукописи, 
человека, запоминающего сны, всегда будет тянуть к 
зоне сновидений, так как там в основном он чувствует 
себя свободным от всех повседневных рамок и канонов 
жизни. 
Опасными местами среды и зоны сновидений, как 
там указано, являются душераздирающие картины, 
тёмные места, коридоры, душные, знойные горы, се-
рые, ветреные берега… Сохранение в памяти таких 
снов чревато опасностью оказаться во власти среды 
сна, что, в свою очередь, означает приближение к поту-
сторонней жизни и переход во власть дьявола. И про-
фессор всё больше убеждается в том, что он на поро-
ге… Оказывается, сам того не подозревая, своим при-
страстием к дьявольским снам и участием в них он по-
степенно отдалился от реальной жизни, отвернувшись 
тем самым от Аллаха, совершил непростительный грех. 
В таинственных и роковых снах профессора и его 
злополучных пациентов, философа-академика и иссле-
дователя-лингвиста, заключена тайная и неопределён-
ная закономерность и связь. 
 
 
- 170 - 
«O, qarısının ardınca gedib az qala məskən saldığı 
yuxularda, özü də bilmədən, cəzaya məhkum adamın 
istintaq prosesinə düşmüşdü, özü də bilmədən, dərk 
etmədən, bu təhlükəli, gizli işin iştirakçısına çevrilmişdi...» 
(с.121). 
«Он, вслед за своей старушкой, чуть ли не обос-
новавшейся в своих снах, сам того не сознавая, попал 
на процесс по обвинению в тяжком преступлении при-
говорённого к наказанию человека, стал участником 
опасного, тайного дела…». 
Главным участником этого обвинительного про-
цесса предстаёт в романе бывший Президент – лидер 
национально-освободительного движения, фанат сво-
боды, которого автор изображает как идеолога, роман-
тического человека, далёкого от материального мира и 
земных страстей, очень странного, непонятного и мяг-
кого, впечатлительного человека, живущего своим 
внутренним духовным миром и не случайно обратив-
шегося к психиатру. 
По мере дальнейшего развития событий профес-
сор-психиатр становится востребованным и для Патри-
арха – Отца Нации, тревожные и необъяснимые сны 
которого вынудили обратиться за помощью к профес-
сору Н.Вейсову. 
Внутренние монологи, как раздумья и аналитиче-
ские размышления Патриарха в свете его отношений к 
народу, оценок бывшего Президента со стороны его 
команды, бывших министров, представляют большой 
интерес для выявлений сложных и противоречивых 
ощущений безнадёжности, непонятности и недоверия, 
страха перед надвигающейся старостью и мнимым по-
кушением на жизнь. 
 
 
- 171 - 
Грозный и бдительный Генерал, с магическим 
воздействием на окружающих, задаётся целью непре-
менно избавиться от преследуемых его изо дня в день 
кошмарных и чудовищных снов. Он вспомнил, что не-
давно в какой-то газете читал статью о профессоре, ко-
торый управлял точками сна при помощи гипноза. 
Вскоре профессор был приглашён в резиденцию 
Генерала, оказавшейся такой же сложной и загадочной, 
как он сам. Из собеседования врача и пациента выясня-
ется, что Генерала беспокоит внутреннее состояние, 
ощущение страха, покорность и тяга ко сну, ослабля-
ющие его здоровье. 
Удивительное стечение обстоятельств, связанных 
с неоднократными страшными сновидениями своих 
пациентов – академика и Генерала и собственными 
наводит профессора на мысль о существовании неуло-
вимой связи между ними, образующей единый процесс. 
«Поразительно, – как мыслит профессор, – что Гене-
рал, этот сильный, величественный человек, к тому же 
наделённый магической силой, был таким же беспо-
мощным и одиноким, как и он». 
Страх перед смертью, навеянный мистическим 
сном, связанным с мавзолеем как обиталищем вечного 
покоя Патриарха, лишает его ощущения независимости 
и внутренней свободы. 
При помощи энергетических сеансов профессору 
удаётся на основе древних тибетских рукописей и таб-
лиц с изображением мозговых точек связи человека и 
духа управлять и регулировать, приглушать или акти-
визировать биологические точки подсознательной па-
мяти, чтобы выявить и определить тайну сна и страха и 
вместе с тем избавления и спасения от него. 
 
 
- 172 - 
Авторское решение темы свободы в данном про-
изведении с философской ориентацией предопределя-
ется двумя пластами художественного изображения – 
реальным и ирреальным восприятием свободы как со-
циально-общественного явления и как индивидуально-
го качества человека, его внутренней энергетической 
силы, закладывающей основу независимого духа. 
Итак, характерной особенностью современной 
азербайджанской литературы, начиная с 60-х годов, яв-
ляется повышенный интерес к человеку, его чувствен-
но-образному мировосприятию посредством новых 
форм художественного изображения, отличающихся от 
старых традиционных смелым активным и широким 
использованием ирреального и магического, сюрреали-
стического и экзистенциального как в сюжетостроении, 
так и в идейно-образном решении художественных 
произведений. 
Нами выявлены признаки магического реализма в 
творчестве современных азербайджанских писателей, в 
частности в романе «День казни» Ю.Самедоглу, в ро-
манах «Кочевье», «Ореховый червь» и «Голос» 
М.Сулейманлы, в отдельных произведениях Анара – в 
романе «Шестой этаж пятиэтажного дома», в повестях 
«Номер в отеле», «Круг», «Белый овен, чёрный овен», в 
рассказах «Контакт», «Красный лимузин», «Наважде-
ние», а также в рассказах «Воробьи», «Одинокая», 
«Ночь», «Гений», «Патриарх» и в романе «Азадлыг» 
Афаг Масуд. 
Тенденции модернизма и постмодернизма заметно 
прослеживаются в новаторском творчестве Эльчина и 
Кямала Абдуллы, что находит своё наглядное отраже-
ние в последней главе. 
 
 
 
- 173 - 
 
 
 
- 174 - 
IV ГЛАВА 
ПАРАМЕТРЫ РАЗВИТИЯ СОВРЕМЕННОЙ  
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ПРОЗЫ И ДРАМАТУРГИИ  
 
Современная азербайджанская литература разви-
вается в основном на национальной и транснациональ-
ной основе. 
В главе исследуется прежде всего динамика и поэ-
тика современного исторического романа, наряду с 
этим индивидуальные особенности творческих лично-
стей И.Шыхлы, И.Гусейнова, С.Ахмедлы, их произве-
дения с национальной тематикой и проблематикой, 
национальным характером, ноым типом литературного 
героя со всеми достоинствами и недостатками. 
 
4.1. Динамика и поэтика современного истори-
ческого романа 
 
В современной азербайджанской литературе осо-
бого внимания заслуживает исторический роман и поэ-
тика жанра в творчестве А.Джафарзаде, Ф.Керимли и 
А.Ниджата.  
Многообразны исторические и историко-
этнографические романы Азизы Джафарзаде, посвя-
щённые не только историческим личностям и истори-
ческим событиям, но и выдающимся деятелям литера-
туры и культуры Азербайджана.  
Интересным и своеобразным представляется ис-
торико-этнографический роман «Aləmdə səsim var 
mənim» («Звучит повсюду голос мой»), в котором в ос-
новном повествуется о жизни и деятельности азербай-
джанского поэта-просветителя ХIХ века Сеид Азима 
Ширвани. 
 
 
- 175 - 
В этом многоплановом романе находят своё отра-
жение социально-общественная и духовная жизнь эпо-
хи, борьба нового со старым, пробуждение народного 
самосознания, тяга простых людей к знаниям, зарожде-
ние первых музыкально-поэтических меджлисов и 
школ с новым типом обучения в жёстких условиях гос-
подства религиозного фанатизма, от которого в осо-
бенности страдали бесправные женщины. 
Роман начинается с впечатляющего эпизода. Со-
бытия разворачиваются в доме известного мецената и 
покровителя лучших талантов родного народа, знатока 
азербайджанской музыки Махмуда-аги, друга и совре-
менника Сеид Азима Ширвани.  
Молодой поэт, приглашённый на музыкально-
поэтический меджлис в доме своего друга, был оше-
ломлён чарующим танцем красавицы Соны. 
–Сеид Азим ощущал двойственность, разлад с са-
мим собой. В мозгу жили догмы, считающие грешным 
этот танец, грешной женщину, танцующую перед дру-
гими людьми. Но разве может такая красота и гармо-
ния быть грешной? 
Сеид Азима потрясло увиденное и услышанное им 
впервые. Сомнения смущали его душу: 
– Если ты приносишь человеку радость, на время 
заставляешь его забыть о заботах повседневной жизни, 
почему, почему твоё искусство, твой дар это грех, Со-
на?! Почему ты считаешься низшим существом? Поче-
му «чанги – развратница»? Почему «чанги – бессты-
жая»? Почему грешно смотреть на тебя, наслаждаться 
твоим волшебным танцем? Чем райские гурии отлича-
ются от тебя? Только тем, что они обещаны на том све-
те, а ты, Сона, здесь, рядом?.. 
Сеид Азим понимал, что мысли его богохульство, 
 
 
- 176 - 
но не мог не сомневаться. В нём будто спорили два 
различных человека, противоречивших один другому. 
(24, 17) 
Часто раздумья Сеида, находящегося на великом и 
тяжком пути служения народу, передаются посред-
ством внутренних монологов, раскрывающих его вол-
нения по поводу собственной выдержки и стойкости, 
«если его забросают камнями», и вместе с тем готов-
ность к самопожертвованию во имя служения своему 
народу. 
– Ты больше не принадлежишь себе, Сеид!.. Ни-
каких иных ценностей, кроме моей жизни, у меня нет. 
И её, как жертву, я приношу к твоим ногам, мой народ! 
Постараюсь вывести твоих детей на правильную доро-
гу знаний. (24, 134) 
Сеид Азим придавал важное значение изучению 
наук. И своих учеников он старался воспитывать в этом 
духе. 
 
Постарайся достичь совершенства во всём, 
Изучая науки, мы духом растём. 
 
Такова была торжественная клятва поэта, устрем-
лённого к великой цели – изучению наук. 
Эти строки поэта-просветителя стали символом и 
девизом духовного роста человека. 
 – Дети, моё первое вам наставление: изучайте 
науки. В самом Коране пророк говорит: «О, аллах! 
Умножь мою науку. Наука – светильник ума».  
…Знайте, что красота человека не в украшениях 
его одежды, а в его образованности и воспитанности. 
Знания приобретают не состоянием, а старанием. Не 
хвастайтесь тем, что ваши родители беки или купцы. 
 
 
- 177 - 
Человека четыре вещи ведут к совершенству: верное 
слово, доброе дело, хороший характер и высокая учё-
ность. (24, 160) 
В целях полнокровного воссоздания образа выда-
ющегося азербайджанского поэта-классика С.А.Шир-
вани автор, отличающийся своеобразной творческой 
манерой и использованием художественного вымысла 
в историческом русле повествования, умело вводит в 
общую линию развития сюжета образы Соны и Тарла-
на, их несостоявшуюся, запретную любовь и перепис-
ку, устроенную Сеид Азимом, их другом и покровите-
лем, принимающим активное участие в трагической 
судьбе двух любящих сердец. В этих письмах находят 
своё яркое отражение гуманизм поэта, его надежды и 
мечты. 
В романе «Звучит повсюду голос мой» авторский 
замысел не ограничивается лишь воссозданием цельно-
го образа прогрессивного азербайджанского поэта ХIХ 
века С.А.Ширвани. Большое внимание уделяется в нём 
историческому фону – шамахинской среде, караванным 
дорогам и путям, торговым и культурным связям этого 
богатого древнего края в свете социально-
общественных и литературно-культурных событий, 
живописных и впечатляющих этнографических зарисо-
вок и полотен, интересных и познавательных экологи-
ческих сведений и сообщений. 
Под её умелым и талантливым пером оживают 
страницы далёкого и близкого прошлого, чему немало 
способствует своеобразный литературный приём – эф-
фект присутствия и участия в событиях самого автора, 
а также частое обращение к читателю как к своему со-
беседнику или спутнику, что усиливает его интерес и 
внимание к происходящим событиям. Основная же 
 
 
- 178 - 
причина интереса к творчеству А.Джафарзаде заключа-
ется в таланте и эрудиции писателя-исследователя, 
глубоком изучении историко-этнографического мате-
риала, истории азербайджанской классической литера-
туры, фольклора и средневековой поэзии. 
Исторические повествования А.Джафарзаде воз-
вращают нас к прошлым векам, перед нами оживают 
картины прошлых и далёких дней: годы стихийных 
бедствий, землетрясений в Шамахе, тяжёлые голодные 
годы и связанные с ними трагические последствия. 
Жанровое своеобразие, выраженное в преоблада-
нии художественного вымысла над исторической до-
стоверностью, прослеживается и в историческом ро-
мане «Баку – 1501». При таком сюжетостроении неод-
нозначно воспринимается образ Шаха Исмаила Хатаи, 
нередко пытающегося разобраться в себе, в своих 
ощущениях и действиях как государственного деятеля 
и как поэта. 
С детства умный, не по возрасту развитый и лю-
бознательный мальчик, к тому же отличающийся сме-
лостью и решительностью, он, по собственному при-
знанию, неоднократно совершал ошибки на своём жиз-
ненном пути. Очевидно, и псевдоним шаха Хатаи (от 
слова хата – ошибка) не случайно был избран им. 
Раскрытие сложного психологического состояния 
героя, подвергающегося противоречивым идеям и 
устремлениям, служит целенаправленному воссозда-
нию сложного и противоречивого характера и образа 
шаха – полководца и воина, прогрессивно мыслящего 
поэта и борца за единение своей страны на основе еди-
ной веры и единого языка. 
«Первая кровь ослепила его, затуманила совсем 
ещё детский разум, сосредоточив все мысли в одной 
 
 
- 179 - 
точке, и стёрла зародившиеся было в сердце юного по-
эта чувства изумления и жалости. И впоследствии эти 
испытанные в день первого убийства чувства хотя и 
пробуждались время от времени в его сердце на поэти-
ческих и музыкальных меджлисах, беспокоили его, но 
на поле боя они не возникали уже никогда». (25, 49) 
Сюжет романа «Баку–1501» построен на отдель-
ных эпизодах из жизни Шаха Исмаила Хатаи – «воена-
чальника, в четырнадцать лет сумевшего покорить че-
тырнадцать провинций, государя и автора утончённых 
любовных газелей и «Дехнаме» поэта Хатаи». 
В бесконечные часы молитв и поклонов Исмаила 
не покидали долгие и мучительные мысли, лишающие 
его покоя. 
–Как, по какому праву я именем создателя уни-
чтожал и призывал уничтожать его же творения? Меня 
охватывает ужас, дедушка! Я пытаюсь заглушить своё 
горе кубками, залить поднимающийся в сердце бунт. 
Вдохнови же меня на познание истины! После утренне-
го мороза я отвезу на родину ваши священные останки 
твои и моего отца, Шейха Гейдара, чьё лицо вспомина-
ется мне с трудом. Я клянусь до последнего вздоха 
убеждённо распространять вашу веру, во имя которой 
мы безропотно приносим жертвы и погибаем! Пока ру-
ка моя в силах держать меч, не выпущу его, не вложу в 
ножны. Я продолжу ваше дело, но я… я объединю раз-
розненную родину насколько смогу, усилю её мощь, 
прославлю наш язык, поэзию на весь мир, открою две-
ри дворцов ашыгам… Не знаю, так ли вы думали, так 
ли хотели – ты и отец. Но я должен думать о будущем. 
(25, 99) 
Шах Исмаил оставался для многих непостижимым 
как человек, божественным языком воспевающий веч-
 
 
- 180 - 
ную человеческую любовь, высокую, как небо, вер-
ность, и как жестокий и грубый завоеватель, пролива-
ющий невинную кровь. 
После предпринятого им похода из Ардебиля в 
Ширван Шах Исмаил решил двинуть свои войска по 
направлению к бакинской резиденции Ширваншахов. В 
отличие от исторического романа-дилогии Ф.Керим-
заде («Мост Худаферин» и «Чалдыранская битва») в 
данном романе отсутствует знаменитая Чалдыранская 
битва. Если Ф.Керимзаде, строго придерживаясь исто-
рического хода событий, задаётся целью в хронологи-
ческой последовательности изобразить жизненный 
путь Шаха Исмаила Хатаи, то в романе А.Джафарзаде 
«Баку – 1501» находит своё отражение взятие Баку и 
героическая осада Бакинской крепости. 
Однако автор, не ограничиваясь этим историче-
ским фактом, старается осветить в историческом русле 
события, имеющие место в судьбе Шаха Исмаила со 
дня его прихода к власти и до конца его короткой жиз-
ни как государя-полководца и поэта в виде отдельных 
эпизодов. К тому же она избегает односторонности в 
изображении образа, наделив его достоинством и недо-
статками. В эпилоге же упоминается о роковой Чалды-
ранской битве и излагается истинная причина первого 
поражения в бою Шаха Исмаила, прославившегося как 
смелый и бесстрашный, непобедимый воин и полково-
дец. В нём сообщается, что Хатаи, возмужав, приложил 
много усилий к тому, чтоб не было войны. Однако они 
оказались тщетными, ибо окружающие его люди, пле-
тущие интриги за его спиной, а в лицо льстиво улыба-
ющиеся, пытались стравить его с соседями, особенно с 
султаном Селимом, направив ему от имени Шаха Ис-
маила оскорбительные письма и подарки. 
 
 
- 181 - 
Так он оказался втянутым в роковую Чалдыран-
скую битву со стотысячным войском султана Селима.  
– Давайте встретим Селима в пути, нападём на не-
го внезапно, ночью, – посоветовали они. 
И так как это было неприемлемо для Шаха Исма-
ила, то он ответил: «Я не разбойник, грабящий карава-
ны. Мужчина должен по-мужски встретить врага на 
поле боя, один на один». 
Кроме того, он, как выясняется из эпилога, дал 
врагу и возможность подготовиться к бою, за что же-
стоко поплатился, навсегда запятнав своё имя. 
Примечательно, что Азиза ханым очень тонко и 
проникновенно передаёт исповедальные чувства и 
ощущения шаха – государя и поэта – человека с траги-
ческой судьбой. 
– Вот уже четырнадцать лет минуло после Чалды-
ранской битвы. И ни разу с тех пор никто не увидел 
улыбки на моём лице, навсегда легла на него тень пе-
чали. Потому что это я, я сам, воодушевлённый своими 
победами и завоеваниями, уверовав в свою непобеди-
мость, выступил с меньшим по численности войском и 
допустил ошибки, обрекшие меня на вечные муки. Я 
доживаю последние дни моей жизни, дорогие мои по-
томки! За свою короткую отпущенную мне богом 
жизнь я сделал для вас всё, что мог. Я старался силой 
меча объединить наш истерзанный на куски край – вот 
к чему были направлены все мои завоевания. 
Автору удаётся в равной степени воспроизвести 
как образы реальных исторических лиц, так и вымыш-
ленных героев, в основном удачно вписывающихся в 
историко-художественную канву произведения и обо-
гащающих его сюжет. 
 
 
- 182 - 
Историко-этнографические романы А.Джафарзаде 
– неоценимая животворная летопись отражения как ис-
торической, так и этнографической памяти народа. «Со 
дня основания вселенной человечество всегда стреми-
лось к свободе, счастливой жизни и всегда жило этими 
идеями, во имя которых приносило бесчисленные 
жертвы» – эта мысль, принадлежащая самой 
А.Джафарзаде, могла бы стать эпиграфом ко всем тво-
рениям писателя, раскрывающим их общечеловече-
скую идею и направленность. 
Мастером исторического романа в современной 
азербайджанской прозе по праву считается Фарман Ке-
римзаде, завоевавший прежде всего любовь и призна-
ние читателей и зрителей своим историческим романом 
«Снежный перевал» и одноименным фильмом, повест-
вующим о сложном историческом этапе – коллективи-
зации в деревне при советской власти. 
Своей писательской интуицией Ф.Керимзаде 
раньше всех почувствовал пустоту и мифичность 
«красного табора» как «красного миража». Он показы-
вал народу истину по ту сторону перевала, назвав 
«снежным перевалом» людской поток, сползающий от 
бекства к рабству. 
– К вам друг приехал, хозяин, – сообщает ему ча-
совой, стоящий у порога. Кербалаи Исмаил полулежал 
на мутаках – продолговатых подушках, лениво переби-
рал чётки. В печи трещал огонь. 
– Кто это мой друг? – спросил Кербалаи. 
– Аббасгулу бек. 
Кербалаи Исмаил, успокоившись, прошёлся по 
комнате. Узоры его шерстяных носков слились с узо-
рами ковра, которым был устлан пол. 
 
 
- 183 - 
–Так обычно бывает: впереди потока плывут щеп-
ки, куски дерева. Только сильный поток может прине-
сти огромное дерево. Теперь всё наоборот: они бросили 
вперёд огромное дерево. Видимо, хотят сказать, что 
приезд Аббасгулу бека – только цветочки. А ягодки 
будут потом. 
Что заставило их пойти на этот шаг? Может ре-
шили уважить меня и оттого послали Аббасгулу бека? 
Пока я сидел тихо, никто не вспоминал об уважении. 
Унижали, подкапывались под меня, и только поняв, что 
я не раздавлен, что я сознаю происходящее вокруг, ре-
шили оказать внимание. (35, 17-18) 
Ф.Керимзаде – художник по своему мышлению, 
поэт по чуткости и нежности ощущений, привнесший в 
современную прозу свежее и смелое по духу изображе-
ние социально-общественной жизни в 30-е годы. 
Вместе со своим героем Кербалаи Исмаилом – не-
поддающимся беком автор высказывает свою непри-
язнь к советской власти: 
– Что правительство, какое правительство? Я та-
кое правительство не признаю! 
В истории каждого народа есть незабываемые 
страницы и есть люди, считающие своим гражданским 
долгом восстановить их в памяти своих современников 
и сохранить в памяти потомков, как это удалось осуще-
ствить неутомимому гражданину-труженику Ф.Керим-
заде, создавшему фундаментальный исторический ро-
ман-дилогию «Xudafərin körpüsü» («Мост Худаферин») 
и «Çaldıran döyüşü» («Чалдыранская битва») на основе 
глубокого изучения исторического материала. 
В романе «Мост Худаферин» изображаются годы 
детства и юности Шаха Исмаила Хатаи, его борьба за 
власть. Особое внимание уделяется историческим 
 
 
- 184 - 
условиям и среде, в которых формировалась личность 
могучего шаха – полководца и выдающегося поэта. 
Исмаила всегда беспокоила мысль о совместимо-
сти меча и пера. 
– …Он всегда считал своим священным долгом 
продолжить путь отца и деда, претворить в жизнь их 
мечту. 
…Если он избавит себя от этого, испугается, то 
потеряет доверие всех мюридов. Станет в роду самым 
трусливым человеком. Нет, он не свернёт с этого пути 
и осуществит желание своих предков. И умереть на 
этом пути, как его родственники, братья, не так уж 
страшно для него. Эта мысль, идея так сильно укоре-
нилась в его сознании, что никак от неё не избавиться.  
Но если наряду с этим он к тому же наделён поэ-
тическим талантом, то почему бы не принять с любо-
вью этот божий дар. А коль речь идёт о единстве меча 
и поэзии, то в «Шахнаме» сотни человеческих голов 
было срублено. Сколько крови пролил Рустам Зал? По-
эт же его прощает. Так как Рустам боролся за освобож-
дение своей родной земли. (29, 255) 
В неравном бою, внезапно оказавшись перед 
мощной и зловещей артиллерией коварного и хищного 
султана Селима, не принявшего его дружеские пред-
ложения и устроившего неслыханное в истории побо-
ище, Шах Исмаил проявляет мужество и доблесть, 
смелость и отвагу, сразив своим легендарным мечом 
лучших полководцев и воинов противника. Глубокое 
изучение и знание писателем исторической обстановки 
знаменитой Чалдыранской битвы, выбор места для бо-
евого сражения, тактика боя, военное снаряжение и во-
енная техника противника, отдельные и общемассовые 
картины боя, поведение и внутреннее психологическое 
 
 
- 185 - 
состояние воинов и полководцев, их мысли и ощуще-
ния, нашедшие наглядное отражение в романе, напо-
минают батальные сцены, оживотворённые великолеп-
ными мастерами кисти и пера. 
– В глубине своего сознания Шах Исмаил пони-
мал, что допустил ошибку. Он понимал, что променял 
полководчество на богатырство. Он должен был 
наблюдать со стороны и управлять этой грандиозной 
битвой. В данный момент же он предоставил всё своей 
воле. Хотя где-то он находил для себя и оправдание. 
Так как в таком неравном бою он непременно личным 
подвигом должен был возбудить войско. Теперь же оно 
проникалось чувством жалости и сострадания. Мне 
сейчас необходимо управлять им. Но если он бросит 
поле боя, то и войско может повернуть назад. (30, 286) 
Трудным и мучительным был путь становления и 
формирования Шаха Исмаила Хатаи, с детства избрав-
шего цель служения высоким идеалам и стремление 
продемонстрировать безграничные возможности азер-
байджанского языка и способствовать этому через 
идею единения. 
Он пришёл в этот мир с миссией претворить в 
жизнь мечты и устремления сефевидов – объединить 
все разрозненные земли Азербайджана и создать еди-
ную страну на основе единой веры. Мост Худаферин, 
разделявший земли Азербайджана на границы, открыть 
заново для своих соотечественников, превратить его в 
действующий путь, ибо это самая важная проблема, ко-
торую выдвинула сама история. Под гызылбашским 
знаменем Шах Исмаил 15 лет (1501–1516) неустанно с 
помощью меча объединяет Ширван, Дербент, Баку и 
Карабах с южными областями Азербайджана и создаёт 
единое мощное государство. 
 
 
- 186 - 
Реально оценивая обстановку, условия жизни и 
мнения людей, их веру и убеждения, он видел незави-
симость своей родины лишь в шиитстве.  
– Я никогда не соглашусь быть суннитом. На юге 
Баязид (султан Селим) растворит нас в себе, – твёрдо 
решает Шах Исмаил, думая о независимом Азербай-
джане. 
В романе-дилогии Фармана Керимзаде, в отличие 
от других авторов, воссоздающих образ Хатаи или же 
обратившихся к мотивам загадочности и непостижимо-
сти Шаха Исмаила, наиболее полно с исторической до-
стоверностью и подлинностью излагаются основные 
события и эпизоды, имеющие место в жизни этого уни-
кального человека. Духовно богатого и одарённого 
государственного деятеля и поэта, испытывающего 
разлад и несовместимость между своими прогрессив-
ными идеями и устремлениями и вынужденными дей-
ствиями, порочащими его, отличало противоборство с 
самим собою. 
В историческом романе Ф.Керимзаде прослежива-
ется весь жизненный путь справедливого правителя, 
его духовно-нравственные качества, борьба с взяточ-
ничеством, с нечестностью и разбоем, с безыдейно-
стью, нетерпимость к предательству и измене родине. 
В «Чалдыранской битве» находят широкое отра-
жение и нравственно-психологическое состояние и 
взаимоотношения героев, находящихся в окружении 
Шаха Исмаила, близких и родных для него людей, к 
советам которых он прислушивается и часто прибегает 
к их помощи, даже в вопросах личной жизни. 
Благодаря идее о двойнике Шаха Исмаила во из-
бежание опасностей и угроз и с целью сохранения и 
продления жизни шаху, которую предложил дально-
 
 
- 187 - 
видный и предприимчивый Гусейн бек Леле – предан-
ный друг семьи и опекун Исмаила, был осуществлён 
план двойничества и найден им же двойник – просто-
людин по имени Хыдыр, заменивший шаха в послед-
ний момент после ранения в Чалдыранской битве. 
Ярко и убедительно воссозданы в романе образы 
султана Баязида, его сына, коварного и жестокого сул-
тана Селима Баязида. 
Роман-дилогия Ф.Керимзаде отличается истори-
ческой достоверностью и реалистическим отражением 
общественно-политической среды в эпоху Шаха Исма-
ила, убедительностью описания древних исторических 
памятников, крепостей, в особенности тех мест, где 
происходили исторические события, которые писатель 
видел воочию. 
Примечательно, что задолго до написания истори-
ческих романов Ф.Керимзаде и А.Джафарзаде, посвя-
щённых выдающемуся государственному деятелю и 
поэту Шаху Исмаилу Хатаи, было написано произведе-
ние «Qızılbaşlar» (конец 60-х – начало 70-х годов) – ис-
торический роман Алисы Ниджата. 
Начинающийся с воспроизведения эпохи Хатаи – 
сложных и напряжённых исторических событий, дина-
стийной борьбы за власть с целью объединения Азер-
байджана, его целостности, единства веры и языка, ро-
ман отличается динамичностью сюжета и простран-
ственно-временной сменой исторических событий, 
нашедших своё отражение в главах романа – Гилан, 
Ширван, Тебриз, Чалдыран. 
Образ Шаха Исмаила Хатаи раскрывается в ходе и 
на фоне исторических событий, вместе с тем в романе 
прослеживается и углублённый психологизм в изобра-
жении характера исторического героя, формирования 
 
 
- 188 - 
склада мышления и мировосприятия талантливого по-
эта-ашуга, целеустремлённого и деятельного полко-
водца, одержимого идеей объединения своей родины. 
Обращаясь мысленно к Азербайджану, его наро-
ду, он часто повторял:  
– Клянусь земле, с которой смешались кости мое-
го отца, брата, я поведу тебя вперёд. Я верну тебе поте-
рянное имя, потерянное могущество. …Родина, роди-
на… Как ты дорога и прекрасна! Клянусь, пока я жив, 
не останутся под пятой твоя золотая земля, цветы, ко-
лосья, сады… (19, 146) 
В романе находит своё отражение лишь первый 
день Чалдыранской битвы (1514), когда султан Селим 
стянул своё многочисленное войско к Тебризу. О даль-
нейших событиях и дальнейшей судьбе Азербайджана 
мы узнаём из эпилога. Автор отмечает, что после по-
ражения сефевидов в Чалдыранской битве, неожиданно 
подвергшихся пушечному обстрелу и не выдержавших 
атаку османского войска, султан Селим был вынужден 
сразу покинуть Тебриз, так как, во-первых, он остере-
гался гнева сефевидов, могущих заново собрать войско 
и подготовиться к бою, а во-вторых, росло число его 
противников даже внутри своей армии, что вызывал 
страх возможных покушений. Сообщается также, что 
за год до своей смерти в 1515 году султан Селим за-
ключил перемирие с Шахом Исмаилом Хатаи, в ре-
зультате которого Азербайджан в течение 30 лет жил 
спокойно. В общей сложности же Азербайджанское 
государство, созданное Шахом Исмаилом Хатаи и его 
знаменитыми полководцами, просуществовало почти 
100 лет. 
Таким образом, в рамках освещения и изучения 
самого жанра исторического романа наблюдается, если 
 
 
- 189 - 
можно так выразиться, траектория его движения, опре-
деляющая многоаспектность развития и решения во-
проса. Это даёт нам возможность для выявления жан-
рового обогащения, что находит своё проявление в об-
ращении авторов к своеобразным и самобытным лите-
ратурным приёмам, к внутренним монологам, в новом 
художественно-историческом восприятии и философ-
ско-психологическом осмыслении национальной исто-
рии, полнокровных характеров национальных героев, 
исторических личностей, поэтов и полководцев, их вы-
соких помыслов и идей, размышлений о добре и зле, 
вечной человеческой любви, противоборстве, незави-
симости и свободе человека, приобретающих общече-
ловеческое звучание. 
 
4.2. Индивидуальные особенности творческой 
личности (И.Шыхлы, И.Гусейнова, С.Ахмедлы) 
 
Одним из достижений современной азербайджан-
ской прозы является роман И.Шыхлы «Буйная Кура», 
отличающийся высокохудожественным изображением 
национального характера исключительной личности по 
силе национального духа. События, происходящие в 
одном из побережных селений могущественной Куры – 
выражение перелома и коренных изменений, происхо-
дящих в сознании людей, связанных с крушением фео-
дально-патриархальных устоев общества и зарождени-
ем новой капиталистической эпохи во второй половине 
ХIХ века в Азербайджане. На фоне сложных и проти-
воречивых столкновений и конфликтов изображается 
национальное пробуждение азербайджанского народа, 
как проявление исторических закономерностей его раз-
вития. 
 
 
- 190 - 
И.Шыхлы, придерживающемуся классических 
национальных традиций воссоздания национального 
типа и характера, удалось мастерски осуществить нова-
торское решение колоритного, полнокровного образа 
Джахандара аги со всеми его достоинствами и недо-
статками, внутренней противоречивостью и двойствен-
ностью этой монументальной фигуры, уподобленной 
буйной Куре. 
На протяжении всего повествования присутствует 
и образ самой Куры – бурлящей и мятущейся стихии, 
смывающей и разрушающей все преграды на своём пу-
ти, подобно историческому ходу и течению событий, 
изгибам и переломам в судьбах людей. 
Живое, действенное участие природы в жизни че-
ловека, созвучие её с настроением и ощущениями, пе-
реживаниями, психологическим состоянием героев, 
мастерство и совершенство художественного изобра-
жения помогают раскрытию их внутреннего мира и ха-
рактера, усиливает драматизм эпического повествова-
ния. 
Роман наделён глубокой жизненной силой и 
национальным колоритом. И.Шыхлы хорошо знает ис-
торию, этнографию, жизнь, традиции, быт, нравы и 
психологию своего народа. В романе находит своё от-
ражение его любовь к родной земле, природе родного 
края. Писатель стремится показать неповторимость и 
своеобразие быта и жизни традиционного азербай-
джанского народа. Он мастерски изображает и тяжё-
лые, драматические события, имеющие место в жизни 
героев, например одну из незабываемых трагических 
сцен – убийство братом Джахандар агой своей «гре-
ховной» сестры Шахнигяр, которую он вытаскивает из 
 
 
- 191 - 
дома моллы Садыха, устраивающего сборища мюри-
дов. 
Сколько драматизма, духовной напряжённости и 
жизненной правды заключено в этом эпизоде, в кото-
ром тонко и проникновенно раскрыта духовная драма 
мужественного, гордого и честолюбивого человека. 
Для Джахандара аги самым главным было прожить с 
незапятнанной честью. И вот сейчас случилось то, чего 
он боялся. Сестра запятнала его имя. Втоптала его па-
паху в грязь. Она была на мейхане мюридов. Её косну-
лась рука моллы Садыха. Может быть, ничего не слу-
чилось и она чиста. Но кто теперь в это поверит?! 
«Она едва стояла на ногах и, чтобы не плакать, за-
кусила губу. Но слёзы всё равно текли по её щекам. 
Джахандар ага глядел на сестру и сам едва не плакал. 
Дважды с большими усилиями он проглотил слёзы и, 
боясь, что больше не выдержит, отвернулся. Больше 
всего его поразил безмолвный плач сестры. И раньше в 
детстве она плакала только так, без голоса, закусив гу-
бу. Мгновенно он забыл обо всём. Ему захотелось бро-
ситься к сестре и обнять её. Он видел, что и Шахнигяр 
готова броситься к нему на шею и ждёт только хоть ка-
кого-нибудь знака с его стороны. В это мгновенье всё 
висело на волоске». (64, 176-177) 
Осуждению подлежит, однако, произвол и жесто-
кость Джахандара аги (сцены похищения Мелек, убий-
ства любимой сестры, а также любимого коня).  
Писатель больше показывает отрицательное воз-
действие среды и времени, нежели отрицательные ка-
чества своих героев. При хороших и благоприятных 
общественных условиях сильный и мужественный 
Джахандар ага, думается, мог бы стать добрым и слав-
ным человеком. Как известно, характер и мировоззре-
 
 
- 192 - 
ние человека формирует эпоха и среда. Джахандар ага 
соблюдает старые порядки и традиции, нравы патриар-
хального мира. В нём глубоко заложены и находят 
своеобразное проявление положительные качества, в 
частности отцовские чувства, любовь к своей семье, 
близким и родным. Джахандар ага – защитник чести и 
достоинства семьи, однако в нём преобладает эгоизм, 
он склонен к оправданию своих вольных и страстных 
действий. И сыновей своих Шамхала и Ашрафа он хо-
чет видеть сильными и независимыми, соблюдающими 
старые обычаи, живущими по законам и правилам сво-
их отцов и дедов. 
Драматические события в романе вызваны круше-
нием старых, патриархальных порядков и отношений. 
Джахандар ага пытается объяснить преследуемые его 
поражения и овладевшее им бессилие своей устало-
стью и старостью. Уход старшего сына Шамхала из 
дома после ссоры с отцом, трагическая смерть сестры 
подрывают окончательно силы такого дуба, как 
Джахандар ага. Он никак не может смириться с новым 
укладом жизни, противоречащим его духу и стремле-
ниям, принципам и правилам. Умный и рассудитель-
ный Джахандар ага ясно осознаёт и то, что в своей 
жизни он неоднократно наносил обиды и оскорбления 
окружающим его людям, был слишком беспощаден и 
жесток по отношению к сыну, к сестре, к жене Зарни-
гяр ханым, новой жене Мелек и даже её бывшему мужу 
Аллахяру. И все эти переживания и ошибки были свя-
заны с потерпевшим поражение старым феодально-
патриархальным миром, на смену которого надвига-
лась новая эпоха капитализма. «Старый мир сокрушён 
навсегда и больше не в состоянии подняться». Джахан-
дар ага с большой тонкостью ощущает это. Вот почему 
 
 
- 193 - 
он предпочитает смерть и считает лучше умереть, чем 
остаться в живых и оказаться в руках своих ненавист-
ных врагов – приставов, чиновников и молл. И в этом 
тоже проявление оригинального характера героя, дей-
ствующего как исторический герой мирового масшта-
ба, чем он ещё больше возвышается в наших глазах. 
«И.Шыхлы в своём произведении описывает период 
национального пробуждения. С исторической точки 
зрения было бы неуместным, может быть, основатель-
ное изображение классовой борьбы в облике Джахан-
дара аги. Автор совершенно справедливо изображает 
это беглыми, нежными штрихами, сравнительно лёг-
кими мазками,.. так как в истории возможен и иной 
этап: противоречия только начинают формироваться, 
проявляются первые вспышки общественно-классовых 
столкновений. Писателю-реалисту, описывающему 
этот период исторического развития своего народа, не 
было никакой необходимости в том, чтобы опережать 
события, ускорять историю». (46, 12) 
Как известно, роман Исмаила Шыхлы «Буйная 
Кура», вызвавший большой резонанс в азербайджан-
ской литературе, стал переломным этапом в творчестве 
писателя. 
Неутомимый исследователь жанра исторического 
романа проф. Я.Ахундлу выдвигает ценную концепту-
альную систему теоретических основ и художественно-
эстетических принципов построения исторического 
романа. 
Исторический роман, по мысли ученого, неотрыв-
но связан с реализмом. Он требует объективного реа-
листического изображения конкретных событий и пе-
реломных моментов истории, имеющих решительное 
 
 
- 194 - 
значение, реальных исторических деятелей, сыгравших 
большую роль в судьбе народа. 
И все это должно быть воссоздано на основе ис-
точников, достоверных фактов и исторических сведе-
ний и документов. Непременно должен соблюдаться 
принцип историзма, как философская основа жанра ис-
торического романа, воссоздаваться колорит изобража-
емой эпохи. 
В развитии сюжета и образов неоспорима и роль 
творческого вымысла в той или иной степени. 
Несмотря на то, что в романе мало конкретных 
исторических личностей (Черняевский, Кипиани, Се-
менов), однако в этом произведении сильны историче-
ский дух и колорит эпохи. 
Он привлекает наше внимание реальностью и до-
стоверностью изображения исторических событий. По-
следнее, предсмертное произведение И.Шыхлы роман 
«Мой умерший мир» в определенной степени является 
продолжением романа «Буйная Кура». И в этом романе 
достойны внимания сильные характеры, реалистиче-
ское изображение жизни, оживление изобразительной 
среды со всеми этнографическими признаками. (5, 448) 
В романе «Мой умерший мир» нашла свое полное 
художественное отражение репрессия, которой был 
подвержен в 1920 году азербайджанский народ. В ней 
изображаются события 70-30-х годов, ХХ века, когда 
красная империя с жадностью прибрала к своим рукам 
колониальные страны, доставшиеся ей в наследстве от 
Царской России. 
На историческую арену вступают новые силы, 
взявшие бразды правления в свои руки, жестоко и бес-
пощадно расправлявшиеся с мужественными людьми 
за их неприязнь к советской власти. 
 
 
- 195 - 
Если Джахандар ага является символом феодаль-
но-патриархального Азербайджана, то в романе «Мой 
умерший мир» изображены его духовные наследники – 
азербайджанские беки, гордые и мужественные люди, у 
которых отняли их нравственные «привилегии». Они 
доживают последние дни своего «умершего мира». 
Сторонником советской революции, фанатично 
преданным новому правительству, проводящему поли-
тику запугивания и враждебного подозрительного от-
ношения к каждому, кто не желает подчиняться едино-
державной власти. 
И.Шыхлы воссоздает типичный обобщенный об-
раз Фатуллаева, символизирующий политическую ат-
мосферу эпохи. 
Сюжет романа многоплановый, в нем много запо-
минающихся и драматических сцен и эпизодов, в осо-
бенности связанных с жизнью двух потомственных 
бекских семей, одну из которых возглавляет мудрый, 
мужественный и сильный духом Омар Коха, хранитель 
семейного очага, национальных морально-нравствен-
ных устоев. 
Писатель уподобляет своего героя могучему топо-
лю на берегу Куры, ставшему жертвой стихийных сил 
природы, стремительно несущейся реки, ее мутных 
вод, просачивающихся под корень стойкого и несгиба-
емого дерева. Однако под сильным напором воды оно 
не выдержало и сорвавшись с места как гора с грохо-
том свалилось в воду. 
Такова и трагическая судьба Омара Кохи, являю-
щегося символом мужества и чести, обобщенным обра-
зом, воплотившим в себе высокие морально-
нравственные качества азербайджанского народа. Дру-
гая сюжетная линия связана с офицером мусаватской 
 
 
- 196 - 
армии Чарыг Амрахом, принимавшим участие в Гян-
джинском восстании против Советского правительства. 
Примечателен диалог между Фатуллаевым и Чарыг 
Амрахом, знаменующий собой главную идею произве-
дения – борьбу двух противоположных миров и кон-
трастных мировоззрений. 
История доказала правоту слов Чарыг Амраха о 
том, что цель таких как Фатуллаев «создать совершен-
ное общество», не может быть достигнута путем запу-
гивания, насилия и угнетения народа. 
«Романом «Мой умерший мир» И.Шыхлы открыл 
новую страницу в исторической прозе. И, хотя в ро-
мане нет конкретных исторических личностей, однако 
дух эпохи представлен в нем в полном соответствии с 
истиной, глубоко раскрыт процесс вселения страха в 
души людей в годы репрессии, и, наряду с этим, в нем 
находит выпуклое художественное отражение и выход 
народа из этого тяжелого испытания с честью и досто-
инством». (5, 454) 
Сложен для восприятия философско-истори-
ческий роман Исы Гусейнова «Судный день» с широ-
ким охватом грандиозных эпохальных событий, по-
вествующий о завоевательных походах и неслыханных 
злодеяниях кровавого Теймурленга, средневековом 
учении хуруфизма, его основателе Фазлуллахе Наими, 
а также его любимом и достойнейшем ученике – про-
славленном поэте Насими, и, самое главное, судьбе 
народов Азербайджана, Ирана и Ближнего Востока в 
период правления Ширваншаха Ибрагима. 
В романе находит своё яркое отражение напря-
жённая социально-общественная атмосфера и столкно-
вение контрастных мировоззрений, возвеличивающих 
и унижающих человека, и таким образом определяю-
 
 
- 197 - 
щих судьбу человечества. Мечу, невежеству и злодея-
ниям противопоставляется свобода и неподвластность 
человека, борьба за единение и справедливость во имя 
спасения человечества от рабства, насилия и тирании. 
Проблема человека и вселенной, как утверждается 
в романе, с особой остротой встаёт всякий раз, когда 
человечество оказывается перед угрозой истребления. 
Роман начинается с описания завоеваний Теймурленга 
и готовящемся очередном походе на Ширван, что даёт 
возможность изображения исторических условий и 
причин широкого распространения хуруфизма в ХIV 
веке в Азербайджане и всём Ближнем Востоке. «Рыца-
ри символического меча» (так называли хуруфитов. – 
А.Ф.), не ограничиваясь намазом перед гонимыми пра-
вителями и военачальниками, шли дальше, в страны, 
где господствовал страх «ла илахи иллалаха», в Рум, 
Ирак, Сирию, Египет, в страны, куда ещё не ступала 
нога Дива, но куда он собирался в ближайшем буду-
щем, ибо поставил себе целью мировое владычество. И 
там на дверях городских домов появились прибитые 
гвоздями куски белого войлока – опознавательные зна-
ки хуруфитов, и можно было не сомневаться, что пра-
воверные мусульмане, ступив за порог этих дверей, за-
горятся огнём новой веры, и добрые вести из тех горо-
дов подтвердят это. Свет Устада, возвещая победу за 
победой, укреплял веру в грядущее восстание и Цар-
ство справедливости на всей земле». (23, 207) 
В романе выявлены истинная сущность событий, 
происходящих во дворце Ширваншахов, политики 
Ширваншаха Ибрагима, нацеленной на защиту своей 
страны от ига и грабежей Теймурленга. Ради спасения 
своей страны и народа от врага он вынужден вести 
 
 
- 198 - 
противоречивую и двойственную политику, в результа-
те чего переносит большие потрясения и муки. 
Именно в этих исторических условиях и в един-
стве с исторической средой представляется в широком 
освещении жизнь и деятельность великого азербай-
джанского поэта Насими, «вместившего в себя два ми-
ра», что, по учению хуруфитов, означал мир физиче-
ского существования, т.е. материю и мир существова-
ния вечного духа. 
Он изображён не только как поэт, но и как про-
грессивный мыслитель, как борец за свободу и возвы-
шенные идеалы, проповедник учения хуруфи и халиф 
высокочтимого Фазла, находящийся в тесной связи с 
семьёй Устада и всеми единомышленниками, прини-
мающий деятельное участие в событиях, происходя-
щих во дворце, и более того, имевший личную встречу 
и беседу с самим Дивом – кровавым Тимуром, поразив 
его своей смелостью, непревзойдённым умом и талан-
том. 
– Нет человека слабого и нет человека сильного, 
эмир! Есть невежды и совершенные. Невежда действи-
тельно подобен животному, потому что оба лишены 
стремления к познанию. Совершенные же, слившись с 
Хакком, с помощью наук изучают природу дождя, бу-
ри, снегопада, самума, землетрясения и всех явлений, 
происходящих на земле под воздействием солнца, и, 
выявив тем же способом причины страха, навсегда 
освобождаются от него. Перед тобой стоит один из со-
вершенных. Вглядись в моё лицо – найдёшь ли в нём 
признак страха, эмир? 
Силой убеждения Насими оказывает воздействие 
и на Ширваншаха Ибрагима. 
 
 
- 199 - 
…Сила воина не в мече, а в убеждениях, шах мой, 
– решительно ответил Насими.  
…Верь в человека, шах мой! В человеке спасение! 
Гуманистические, прогрессивные общечеловече-
ские идеи хуруфизма, восходящего к изначальному 
единству человечества, новое авторское прочтение и 
постижение его в свете надвигающейся грозной опас-
ности – тирании и массового истребления людей в эпо-
ху средневековья приобретают новое звучание и 
осмысление проблемы человека и вселенной, призыва-
ют к вечной истине через познание тайн материи и ду-
ха в их неразрывной связи, к освобождению человека 
от гнёта путём его совершенствования, к добрым дея-
ниям во имя спасения человечества.  
«Интересный, напряжённый и остросюжетный 
роман «Судный день», отличающийся идейно-худо-
жественным мастерством, является одним из достиже-
ний не только творчества И.Гусейнова, но в целом всей 
нашей современной литературы». (16, 162) Художе-
ственно-эстетическая ценность романа, по мнению 
критика и литературоведа В.Юсифли, заключается 
прежде всего в том, что И.Гусейнов, не задаваясь це-
лью точной передачи исторических фактов, прежде 
всего верно воссоздаёт в своём романе среду и колорит 
эпохи, в которой жил Насими. (50, 90) 
Невозможно представить себе азербайджанскую 
прозу последние пятьдесят лет без рассказов, повестей 
и романов Сабира Ахмедлы. «Без них, – как считает 
азербайджанский критик-литературовед Вагиф 
Юсифли, – в нашей прозе образовалась бы пустота. 
…Более полувековой социально-исторический путь 
развития азербайджанского народа находит своё яркое 
 
 
- 200 - 
художественное отражение в творчестве выдающегося 
мастера прозы». (51) 
Произведения С.Ахмедлы «След на холме», 
«Станция переливания крови», «Невидимая волна», 
«Ось земли», «Зелёный театр», «И плыли лодки на озе-
ре Ясамал» и другие, ознаменовавшие выход азербай-
джанской прозы на новые качественные рубежи, «сыг-
рали действенную роль в прогрессе художественной 
мысли, в движении национального самосознания, ката-
лизе духовной энергии нации». (56, 428-429) 
Удивительны и жизнестойки герои С.Ахмедлы, 
привнесшего в национальную литературу новые харак-
теры, новый тип литературного героя со всеми досто-
инствами и недостатками. Мерилом ценности челове-
ческой личности являются благородство ума и душев-
ная чистота, светлые помыслы и устремления, а не бо-
гатство и престижное служебное положение. Воплоще-
нием благородства и душевной чистоты предстаёт ге-
рой повести «Ось земли» философ Ариф. Сюжет по-
вествования, начинающегося с его возвращением в 
родную деревню из дальней поездки, откуда он вёз го-
рестную весть после посещения братского кладбища – 
о найденной могиле своего старшего брата, геройски 
погибшего в 1944 г. в одном из сражений за освобож-
дение Польши (прообразом которого был старший брат 
писателя Джамиль Ахмедов – Герой Советского Союза, 
похороненный в братской могиле на окраине Варша-
вы). 
«Двадцать лет назад, когда время ещё имело над 
ним власть, он стоял по пояс в реке, стрелял и был 
остановлен пулями: сначала его ранило в руку, затем в 
ногу, потом в голову. 
 
 
- 201 - 
Он шёл по фронтовым дорогам три года, видел 
тысячи раненых, умирающих, мёртвых. Он проходил 
по городам, которые враг сравнял с землёй, превратил в 
пепелище. Конечно, он знал, понимал, что каждую ми-
нуту его жизнь может оборваться навсегда, и всё равно 
полз, шагал, бежал по той страшной дороге. 
Он погиб, когда уже за грозными сполохами вой-
ны виднелся мирный рассвет. …И хотя этот юноша, 
мечтавший вернуться на родину, со словами: «Мы по-
бедим!» сложил голову на чужбине, он, безусловно, 
был счастлив», (11, 39) 
– таково авторское восприятие величия человека и си-
лы его духа. 
Интересны и рассудительны мысли героя-
философа, а следовательно и автора, связанные с миро-
зданием, познанием Вселенной и судьбой человече-
ства: 
«В неизмеримой бесконечности времени история 
человечества так же коротка, как жизнь одного инди-
вида. …Человечество не может познать Вселенную, у 
него просто не хватит времени. Оно исчезнет прежде, 
чем изучит, познает себя. …Земля не является обособ-
ленным миром, она лишь частица беспредельного ми-
роздания. И её судьба, само существование зависит от 
миллионов других звёзд и планет. …Религиозная вера в 
бренность жизни сейчас представляется более страш-
ной и реальной, так как подкрепляется наукой, созна-
нием». (11, 53-54) 
Для творчества С.Ахмедлы характерны ассоциа-
тивно-образные ощущения и детализации в воссозда-
нии национальных героев. Трогательны запоминающи-
еся образы матери-труженицы, в чьих глазах боль ве-
ликого горя, следы прошлых страданий, и отца с за-
 
 
- 202 - 
думчивыми и печальными глазами. Полноценному 
восприятию национальных типов помогают мысли, 
вспыхнувшие в глубине сознания их сына Арифа: 
«Отец никогда не был могучим дубом, а скорее одино-
ким карагачем, выросшим на беззащитном склоне, ис-
хлёстанным снегом и дождём. Мать – всегда мать, 
сколько бы тебе самому ни было лет, сколько бы ты 
сам ни имел детей. Когда холодеет, опустошается ду-
ша, когда одиночество, подобно острию ножа, вонзает-
ся в сердце, мы бежим к тебе. Хотим видеть тебя. При-
косновение твоего взгляда, тепло глаз укрепляют наш 
дух, согревают сердце. Себя, свои истоки мы находим в 
твоём существовании, мать». (11, 11,13) 
В повести ставится и проблема трагической судь-
бы азербайджанского народа, его разделённой на две 
части родины – Северного и Южного Азербайджана. 
«Моя «чужая» родина, мы гордились, радовались, 
что можем хотя бы издали видеть тебя. Твоя боль опа-
ляла наши души… Я вспоминаю мгновения встреч с 
«далёкой» страной, частью родины, которую мы от-
крыли для себя в далёком детстве… Как мне хотелось 
оказаться там, припасть всем телом к земле, вдыхая за-
пахи и тепло той земли, обнять как сестёр девушек, 
одетых в яркие кофты. Я был учителем. Я хотел посвя-
тить всю жизнь без остатка делу просвещения детей на 
том берегу». (11, 60,62) 
Ключом к раскрытию идейного замысла произве-
дения служит меткое, образное определение сложив-
шейся на селе напряжённой, критической обстановки, 
высказанное Джахан – соседкой Рахмана (секретаря 
АКП, брата Арифа. – А.Ф.): 
–Покосилась ось земли, сынок, изменилась. 
…Из рассказа матери и Нармины Ариф понял, ка-
 
 
- 203 - 
кими опасными и тревожными для его семьи были те 
дни, осознал, сколько терпения, воли, даже самоотвер-
женности понадобилось Рахману, чтобы подчинить се-
бе ход событий. (11, 74,125) 
Творчество С.Ахмедлы – истинного и мудрого 
сына своей земли вобрало в себя радости и печали сво-
его народа и его борьбу за жизнь. Как глубокий знаток 
села и его проблем, писатель не только отражает их, но 
и живёт ими, выражает своё отношение к ним через 
внутренние монологи и диалоги героев, их философ-
ские размышления относительно национальных кор-
ней, истоков, национального духа, духовных и мораль-
ных ценностей и традиций. 
«При сильной усталости или душевной смуте, пе-
ред отъездом я всегда приезжаю сюда, – рассуждает 
Ариф. – Порой наступает минута, когда человеку хо-
чется прикоснуться к своим корням, понять, откуда 
взял своё начало». (11, 119) 
Примечательны внутренние монологи и мысли 
вслух Арифа после прочтения фронтовых писем брата: 
«Надо сражаться, пока бьётся сердце! Вот этой 
силе духа надо поклоняться. И в этом весь смысл, суть 
жизни. Единственная мера чести, эталон верности сво-
ей родной земле». (11, 121) 
С.Ахмедлы в равной степени беспокоит и судьба 
современной творческой интеллигенции, что находит 
своё яркое отражение в романе «И плыли лодки на озе-
ре Ясамал». Согласно фабуле повествования от неожи-
данного ночного звонка и вести о присуждении премии 
за открытие в области спектрального анализа учёный-
физик Хикмет – скромный труженик впадает в неопи-
суемое состояние. 
 
 
- 204 - 
«Эта весть, будто сверхмощный усилитель, в мил-
лионы раз обострила его чувства! Осмыслить, перева-
рить, пережить это не по силам, такая весть способна 
расплавить человеческий мозг. Он остановился у две-
рей, ведущих из коридора в столовую. Застеклённая 
дверь была приоткрыта. Подумал, не разбудить ли же-
ну?.. Как только скажет жене, полегчает. Если и есть на 
свете человек, не верящий в чудеса, – то это спутница 
его жизни… Моя… звезда нашей судьбы взошла! 
– Послушай, иди-ка спать! Она натянула на себя 
одеяло и повернулась на другой бок, к детям. Она так 
укуталась, что, казалось, эту броню не пробьёт даже 
пуля». (11, 137-138) 
Беспредельная радость постепенно наводит героя 
на грустные размышления над своей судьбой и безра-
достной судьбой своих детей, необеспеченных и обез-
доленных. 
– Во всём виноват я. Только я. Я не мог стать та-
ким отцом, как у тех детей с пачками денег в кармане. 
Не таков был мой путь, иными были воспитание, прин-
ципы. Но я всю свою жизнь… Я могу снести любые 
лишения. Только дети делают человека уязвимым. (11, 
142) 
Такая же боль и горечь охватывает Хикмета и ко-
гда он через много лет встречает Биллур, вспоминая об 
«утраченной мелодии их встреч». 
Так в романе находит своё неприкрытое отраже-
ние проблема материальной необеспеченности семьи 
учёного, пребывающего в материальных тисках и огра-
ничениях, мотив неразделённой любви, отчуждения и 
одиночества. 
Печальные и прискорбные, тревожные судьбы 
мыслящих героев С.Ахмедлы изображаются на фоне 
 
 
- 205 - 
злополучного водоёма, перекликаются с тревожной 
судьбой Ясамальского озера, часто упоминаемого ав-
тором романа «И плыли лодки на озере …». 
«В своих романах и повестях Сабир Ахмедлы со-
здал целый ряд запоминающихся характеров, облада-
ющих серезной общественной значимостью». (26, 306) 
Одним из таких образов является Лачин – герой 
повести «След на холме» («Yamacda nişanə»). 
Мужественный и бесстрашный Лачин нетерпим к 
несправедливостям и лжи, к затхлой и ленивой обыва-
тельской жизни. Он борется за здоровую атмосферу в 
родном городке, стремится внести порядок в окружа-
ющую среду. А с теми, кто мешает ему в этом деле, он 
безудержно и беспощадно расправляется. 
Не только директор рынка, Лачина боялись мно-
гие. Смело, не таясь, он мог сказать правду в лицо че-
ловеку или устроить переполох, уценить суд над своим 
противником. 
«Здоровый и энергичный Лачин стремится к но-
визне и хочет заняться общественно-полезной работой, 
как говорит он сам, «привести в действие себя и всех 
окружающих его людей». Используя свою потенциаль-
ную силу, он борется за то, чтобы принести пользу об-
ществу». (47, 358-359) 
В каждом произведении С.Ахмедлы ставится про-
блема человека и общества, тема бережного отношения 
к человеку, к его духовному миру. 
«Нравственное и общественное значение данного 
произведения в том, что оно призывает своих читате-
лей к беспощадной борьбе против общественных поро-
гов. Чувствуешь, что человек создан не для пораже-
ния!» (47, 361) 
 
 
- 206 - 
Лачин не находит понимания и поддержки в 
окружающей его деморализованной среде чёрствых и 
бездушных людей. Он не ощущает тепла даже со сто-
роны близких и родных ему людей – матери и брата.  
Во время службы в армии Лачин стал умней и 
опытней, получил даже водительские права. Однако из-
за буйного характера ему не доверяют машину и не 
обеспечивают работой. 
Лачин с гневом обрушивал проклятья на всех, кто 
не нравился ему, на всё, что вызывало в нём сомнение. 
Положение осложнялось с каждым днём. 
Наконец, после долгих пересудов и противобор-
ства нашлась работа для Лачина. На косогоре, чуть 
выше благоустроенного городка, над главной дорогой, 
ведущей к центру, возвышаются два холма. На одном 
из холмов белеет могила бойца, погибшего в бою с 
бандитами, на другом стоит небольшой одноэтажный 
дом, в котором и была расположена пожарная команда 
района, куда и направили его шофёром. 
Символическое восприятие действительности и 
грозное предчувствие не обмануло Лачина – героя с 
трагической судьбой. 
Сложен для восприятия образ Гасанхана, при-
званного сыграть неоднозначную роль в роковой судь-
бе Лачина. 
Как доброго и совестливого дьявола в облике са-
мого родного человека воспринимает его Лачин. И не 
удивительно, что именно в отсутствие Гасанхана, когда 
его не было рядом, в пожарной охране и произошло 
чрезвычайное происшествие. И этот «удивительный» и 
«непутёвый» парень оказался жертвой разыгравшейся 
ночью стихии. 
 
 
- 207 - 
«Стены комнаты, видимо, никогда не знали по-
белки. Солнце не проникало в единственное заколо-
ченное окно за спиной Гасанхана, и в помещении было 
темно и сыро. Начальник сидел в шинели, в меховой 
шапке. 
...Лачину показалось, что в ту минуту, когда он 
переступил порог комнаты, с глыбы льда сорвалась 
капля и, упав на его макушку, яростно зашипела. Будто 
Гасанхан и вправду глыба льда, а он, Лачин, – огонь. 
Его, Лачина, прислали сюда, чтобы убедиться, кто из 
них более живуч». (9, 246-247) 
Не сложилась и личная жизнь Ягуба – героя пове-
сти «Невидимая волна», удручённого непонятным и 
тягостным состоянием души, наступившим на следу-
ющий день после свадьбы.  
Даже в решении социально-психологических про-
блем в романах и повестях С.Ахмедлы прослеживается 
художественно-философское постижение жизни. Ягуб 
пытается разобраться в себе, в своих чувствах, раз-
мышляет над своей неудачно сложившейся жизнью. Да 
и на работе не всё ладно – ликвидируют МТС, где он 
работал и считался отличным трактористом. И когда 
Кюбра изъявила желание устроиться на работу в боль-
ницу, она не получила одобрения своего мужа. 
– В голосе жены чувствовалась озабоченность.  
Что же мучит её, чем она озабочена? – думал 
Ягуб. Может, чувствует и она эту тягостную пустоту, 
которая образовалась в доме после свадьбы? Может, 
как и я, переживает прежнее и боится, что с каждым 
днём её жизнь будет всё тоскливей? А может, хочет ра-
ботать, чтобы составить достаток? Ведь она росла в со-
стоятельной, привыкшей к роскоши семье. Нет, здесь 
что-то другое. (9, 94) 
 
 
- 208 - 
Мучимый вопросами и непонятными семейными 
взаимоотношениями, обозлённый Ягуб ищет повода 
для ссоры, как думает о нём мать. 
И такой случай представился, когда Кюбра реши-
ла быть откровенной с мужем и искренне призналась в 
том, что она не племянница секретаря райкома Булуд-
ханова, как был информирован Ягуб, а его приёмная 
дочь, на что её муж проявляет острую реакцию и с гне-
вом обрушивается на свою жену: 
– Ты обманула меня, подло обманула! Ты испор-
тила мою жизнь. 
В пылу ярости и гнева Ягуб уходит из дома, поки-
дает свою мать Гюльхар и её невестку со словами: 
«Ухожу. И больше сюда не вернусь!». (9, 110) 
Ещё в начале знакомства Кюбра хотела вызвать 
Ягуба на откровенный разговор. Она не желала, чтобы 
над их будущей семьёй витала тень недомолвок. 
«Одно было несомненно: если этот парень, ни с 
кем не посоветовавшись, сразу, в течение одного дня, 
решился и предложил ей стать его женой, то завтра он 
может столь же быстро принять другое решение…  
Кюбра глядела на него, и ей казалось, что одна 
сторона его лица спокойна, смеётся, а другая выражает 
нечто загадочное и недосказанное… Казалось, их сбли-
зила не любовь, а какой-то тайный умысел, может же-
лание кому-то досадить. …она верила, что, объяснив-
шись, они смогут убрать с пути недоговорённость и от-
чуждённость, незримо, но ощутимо витающую над ни-
ми». (9, 98-99) 
По мере того, как Ягуб всё больше отдалялся от 
дома, «…память короткой вспышкой озарила на миг 
ушедшие годы, детство, бойкую девочку Наргилю в 
ситцевом платье, с хворостинкой погоняющей трёх коз, 
 
 
- 209 - 
себя – маленького Ягуба, выгоняющим из конюшни 
двух овец. 
Проводив стадо, ребята собирались на большой 
полянке за речными зарослями. Ждали восхода солнца. 
Белая пелена тумана, стелющаяся над Араксом, блесте-
ла как отполированная, из-под этой пелены медленно и 
торжественно выползало солнце. Его свет слепил глаза. 
Казалось, золотые лучи проникали прямо в сердце. 
Шли годы… Его увлекли машины. …Наргиля 
стала хлопкоробкой. …Он сеял, Наргиля выращивала 
хлопок. …Семена, посеянные в своё время в празднич-
ной чистоте рассвета в их душах, тоже пустили ростки, 
поднялись, окрепли и… погибли». (9, 132-133) 
Будучи независимым и свободолюбивым челове-
ком, Ягуб, покинув дом и семью, всецело отдаётся по-
иску своего места в жизни.  
По счастливой случайности судьба сводит его со 
строителями грандиозной и уникальной ГРЭС, о кото-
рой часто писали в газетах и сообщали по радио. 
Неистово и самоотверженно трудится Ягуб, рабо-
тая по десять часов и не слезая с трактора. Друзья по 
работе часто задают ему вопросы относительно его се-
мьи и личной жизни, холост или женат он, о его планах 
на будущее, долго ли он думает пробыть на стройке и 
пр. И каждый раз он вынужден всячески изворачивать-
ся и уклоняться от коробящих его подобных вопросов. 
К тому же дальнейший ход событий на стройке скла-
дывается не в пользу Ягуба – первого тракториста-
механизатора в селе, на котором когда-то держался 
весь дом. 
Из-за сильной жары и невыносимых условий ра-
боты люди стали убегать со стройки, но взамен им 
прибывали десятки новых людей. Газеты ежедневно 
 
 
- 210 - 
писали о строительстве одной из крупнейших электро-
станций в республике. Всё чаще стали приезжать жур-
налисты из бакинских газет и радио. 
В очередной раз Ягуб сталиквается с журнали-
стом, собирающимся написать о приглянувшемся ему 
трактористе. Ягуб же, ссылаясь на свою усталость и 
необходимость отдыха, как всегда, избавляет себя от 
неприятных и назойливых вопросов, более того, за-
прещает журналисту писать о нём. 
«– Но почему всё это беспокоит его? – думал Ягуб 
о себе в третьем лице… Ведь так, бирюком, нельзя 
жить среди людей. О чём он должен сожалеть? Может, 
о том, что спрыгнул с поезда не на своём удачном ме-
сте? Может, о том, что и здесь сел на трактор? Не луч-
ше ли было стать грузчиком или рабочим, готовящим 
раствор? У всех у них, грузчиков и рабочих, имеется 
прошлое. Есть жизнь, которой они жили до стройки. А 
у него?!». (9, 159) 
И когда до него дошла весть о том, что на стройку 
приехала киногруппа снимать стройку и что начнут с 
их участка, Ягуб принимает твёрдое решение распро-
щаться со стройкой навсегда. 
Он едет в Баку, чтобы связать свою дальнейшую 
судьбу с морем. 
«Ягуб не первый раз видел море. Но он никогда не 
мог представить, что оно может так напоминать синие 
пастбища, зелёные луга. Это пенистое море напомнило 
ему и хлопковое поле, которое он видел ежедневно со 
дня рождения. Море казалось ему родным, оно манило 
и звало его, обещало одиночество и свободу». (9, 168) 
Ему казалось, что ожидаемый им «шторм захлест-
нёт, перечеркнёт в нём все страхи и тревоги, и жизнь 
 
 
- 211 - 
его пойдёт своим путём, как пароход, оставивший по-
зади опасную зону. 
Экипаж судна, на котором ему посчастливилось 
работать, был очень приветливым и дружелюбным. В 
свободное от вахты время ребята собираются, спорят, 
беседуют, делятся впечатлениями, раздумьями, говорят 
о море как живом существе, которое смывает все грехи 
человека, убивает в нём зависть и злобу, как бы очищая 
его. «Хороший капитан, – как считает Мюрвей, – 
прежде всего старается, чтоб всё на судне дышало доб-
ром и справедливостью». Боцман часто повторяет: 
«Когда поднимаетесь по сходням на судно, на минуту 
придержите шаг, сбросьте всё лишнее, что у вас на 
сердце. И только после этого вступайте на палубу. Па-
роход не принимает лишнего груза». 
Море заметно изменило Ягуба.  
Постоянная борьба с самим собой, упорное стрем-
ление уйти, спрятаться от людей измотали, опустошили 
его. Он понял, что не смог затаиться, раствориться в 
людской массе. 
Таким образом, стойкость и мужество, воля и вы-
держка помогли Ягубу, независимому и трудолюбиво-
му человеку найти своё место в жизни. Жизнестой-
кость, обретённая им в суровых условиях работы и 
труда, заставила его вернуться в родное село. 
Яркая национальная самобытность и мастерство в 
создании национального типа и характера проявляется 
в романе С.Ахмедлы «Зелёный театр», в котором изоб-
ражаются жизнь и быт некоего азербайджанского двора 
– «маленького сообщества людей», проживающего в 
нагорной части Баку с очагами культуры и отдыха – 
Нагорным парком, филармонией, рестораном «Друж-
ба» и городским зоопарком по соседству. 
 
 
- 212 - 
Главой этого сообщества была Каинат – рослая, 
осанистая и физически и морально сильная женщина, 
колоритная фигура, национальный тип современной 
азербайджанской женщины. 
Каинат считала, что благосостояние близких ей 
людей зависит от её доброго участия в их жизни. 
Одержимая этой идеей, она «открывает» фабрику, бе-
рёт на дом работу из цеха добровольного труда в 
Дарнагюле. Вскоре производственная бригада из ше-
сти-семи человек под руководством Каинат развернула 
бурную деятельность, начала вязать мешки, плести 
корзины, сумки, а также плести бахрому к новой про-
дукции дарнагюльского цеха – к ярким шалям и бар-
хатным скатертям, что завершилось представлением 
«Летающая шаль» и «Скатерть-самобранка». 
«Каинат и её подручные всегда работали добросо-
вестно, аккуратно, с полной отдачей сил. В этом был 
свой непровозглашённый принцип, неписаный закон. 
…Труд был для них священным. Женщины устало раз-
говаривали, смеялись, шутили, перемигивались. Глядя 
со стороны, трудно было представить, как нелёгок их 
труд. Но он был гармоничным и творческим в самом 
что ни на есть высоком смысле этого слова. …Их рабо-
та была в высшей степени духовной». (10, 85) 
С упоением и трепетом в душе трудились Каинат 
и её небольшая компания из созидательных тружениц. 
Она руководила всеми и, как полководец, распределяла 
силы, прилагала все усилия, чтобы сохранить невиди-
мую печать вдохновения, которая всегда отличала их 
работу. Стремясь сплотить всех тружениц, она органи-
зует экскурсию в зоопарк, от чего получает моральное 
удовлетворение. 
 
 
- 213 - 
Трагедия зоопарка, цех в Дарнагюле, угрожающие 
оползни и возможный снос дома, а также предсвадеб-
ные хлопоты, связанные с Гюльбасти, которую она 
опекала, – все эти проблемы не переставали волновать 
Каинат. К тому же она взяла на себя двойной груз. Она 
готовила свадьбу и за родственников девушки, и род-
ственников парня, работающего на строительстве Зелё-
ного театра и ставшего вскоре предметом гордости все-
го двора. 
«Один из самых красивых культурных центров 
города строился рядом. Теперь их улица станет извест-
ной повсюду. Вечерами здесь будут гореть яркие лам-
пы, толпы нарядно одетых людей потекут по празд-
нично украшенной улице к воротам театра… Какие 
люди придут в их квартал. 
…Скамьи для зрителей полукруглым амфитеат-
ром поднимутся снизу почти к самой их улице. На 
сцене, говорят, не будет никаких декораций – зрители 
увидят сверкающую огнями бакинскую бухту». (10, 94-
95) 
Однако со временем Каинат стали беспокоить 
невесёлые думы. Она всё чаще впадала в какие-то со-
мнения, испытывала неприятные ощущения. Порой ей 
казалось, что в зоопарке что-то неблагополучно, однако 
её муж Шираслан, работающий там, был нем как рыба, 
и Каинат не донимала его расспросами. 
«Каинат, возвращаясь в автобусе из Дарнагюля, 
поймала себя на томительном и властном ощущении 
того, что всё окружающее, связанное с тысячью види-
мых и невидимых нитей, доступно и подвластно ей, 
Каинат. Или, точнее, эти тысячи нитей, неведомым об-
разом связывавшие зоопарк и цех надомного труда и 
строительство Зелёного театра и дворовые дела, – ты-
 
 
- 214 - 
сячи нитей пронизывали и её существование. Эта связь 
представлялась Каинат совершенно явственной, хотя и 
таинственной». (10, 95) 
Добропорядочная и благоразумная, честная и гор-
дая Каинат непримирима и беспощадна к проявлениям 
лжи и бесчестья, подлости и хамства, жестокости и зла, 
в особенности же к криминальным страстям и увлече-
ниям. 
После чрезвычайного происшествия в зоопарке, 
когда неизвестно по какой причине два тигра ночью 
оказались на воле, был устроен суд и дело слушалось в 
набитом до отказа здании райсуда. На суде раскрыва-
ются подробности грязных махинаций и преступных 
действий, связанных с зоопарком и сувенирной фабри-
кой, подпольно изготавливающей ковры и механиче-
ские игрушки с элементами из мягкой и нежной шкур-
ки горных козлят. 
Как отмечает Анар, (7, 176-181) наряду с конкрет-
ной народной средой, в романе «Зеленый театр» при-
сутствует и другая среда – условно-метафорическая, 
где происходят неожиданные и чрезвычайные события, 
рожденные фабулой произведения и имеющие важное 
и решающее значение, приобретающее глобальный ха-
рактер и составляющие органическое единство с фило-
софскими обобщениями происходящих бытовых собы-
тий. 
Двуплановый сюжет и двуплановая среда – харак-
терная манера художественного изображения 
С.Ахмедлы. 
Это городская среда и обособленное место по со-
седству с зоопарком в романе «Зеленый театр», место 
для убоя скота в селении и находящаяся в городе стан-
ция переливания крови в повесте «Станция перелива-
 
 
- 215 - 
ния крови», бытовая атмосфера небольшого городка и 
место на холме, где расположен пункт пожарной охра-
ны в повести «След на холме». 
Мыслящие герои С.Ахмедлы, выражающие его 
отношение к национальным проблемам в рамках свое-
образного художественно-философского восприятия 
современной азербайджанской действительности, от 
романа к роману всё чаще выражают общечеловече-
ские ориентиры и интересы, что, в частности находит 
своё заметное проявление в одном из последних рома-
нов писателя «Axirət sevdası» («Посмертная любовь»). 
По мнению героя-рассказчика, вся бытность и 
сущность человечества, вся Земля и другие миры тре-
буют к себе нового восприятия и оценок. Зачастую 
наука не даёт конкретных проясняющих ответов, ска-
жем, в определении границ бытия и небытия. В романе 
С.Ахмедлы изображаются трагические последствия 
Карабахской войны, суровые картины национального 
фронта, национальных подразделений, находящихся в 
крайне тяжёлом и непригодном для боёв состоянии, 
страшный и жуткий калейдоскоп фронтовых картин 
глазами отца, олицетворяющего весь азербайджанский 
народ, утратившего в лице достойного сына-богатыря 
свой генофонд. 
«Это произведение, в котором герой писателя 
остается один на один с холодным дыханием смерти. В 
Карабахской войне он сам лично не участвовал, но на 
этой войне погиб его сын, и этот факт по силе нанесен-
ного психологического потрясения может быть пре-
равнен его участию в войне». (12, 20) 
Активны и убедительны позиция противостояния, 
аргументы главного героя романа – бесстрашного и во-
левого человека, одержимого идеей постижения тайны 
 
 
- 216 - 
смерти, человеческого бытия и небытия, определения 
критерия вечности и бессмертия. 
В определении «Axirət sevdası», вынесенном в за-
главие романа, думается, и заключена та сила, которая 
движет героем-рассказчиком, его стремлением познать 
истину через поиски и философские размышления во-
круг выдвинутого им же самим тезиса: «Məni ölüm 
düşündürür» («меня занимает вопрос о смерти»), что, 
безусловно, приобретает всечеловеческую значимость. 
Следует отметить, что предпосылкой для данного 
романа послужили трагические январские события в 
Баку, которым писатель-гражданин посвятил 20 рас-
сказов, назвав их совершенно правомерно «Январски-
ми рассказами». (15) 
Среди рассказов “Cəza” («Расплата»), “Qərənfil 
qan içində” («Гвоздика в крови»), “Şəhidlər xiyabanı” 
(«Аллея шехидов»), “Atılmış biletlər” (Брошенные 
билеты), “Dərs” («Урок»), “İşığı söndürmə” («Не туши 
свет») и др., помещённых в книге, особого внимания 
заслуживает рассказ “Dənizdən gələn səda” («Голос с 
моря»), где в традиционной художественной форме 
письма сына, адресованного матери, повествуется о 
зловещем надругательстве над трупами шехидов, вы-
брошенными ночью в море, чтобы замести следы пре-
ступлений, зверской расправы над безоружными 
людьми, трагических событий в Баку, учинённых им-
перскими властями и Советской Армией. 
Этот смелый и гневный рассказ, как и многие дру-
гие произведения С.Ахмедлы отличающийся силой ху-
дожественно-обличительного воздействия на читателя, 
был напечатан в журнале “Azərbaycan İnternational” и 
 
 
- 217 - 
вышел таким образом на широкую международную 
арену, на суд мировой общественности1.  
 
 
4.3. Новаторство Эльчина – прозаика и драма-
турга 
 
Интересны и глубоко содержательны философско-
психологические романы народного писателя Азербай-
джана Эльчина «Белый Верблюд», «Махмуд и Мари-
ам», «Смертный приговор» с символическим изобра-
жением далёкого и близкого прошлого. Исходя из при-
сущего ему стремления к экспериментаторству, лежа-
щему в основе модернистской литературы, мы судим о 
новаторском решении смысла бытия, раскрытии его 
философии как единого и целостного явления, связан-
ного с нравственным началом. 
Во всех трёх романах исторический фон служит 
раскрытию современности, проблем человека, его тра-
гедии и обречённости в условиях противостояния со 
временем. Главная проблема каждого романа – это 
проблема Человека и Времени.  
Эльчин часто использует фольклорные мотивы и 
сюжеты, в частности в романе «Белый Верблюд», в ко-
тором писатель обращается к преданию о белом вер-
блюде. Известно, что в окрестностях Баку, на террито-
рии Гобустана, между посёлками Сангачал и Умбаки, 
окружёнными маленькими горами, находится памятник 
Белому Верблюду на могиле Софи Хамида. Согласно 
преданию, арабский купец-странник Софи Хамид, про-
                                                          
1 Вступ. ст. и сам рассказ в переводе проф. З.Агаева на английский язык 
вызвали большой интерес у читателей и были напечатаны в журнале 
“Azerbaycan İnternational” дважды: в 1996 и 2000 гг. 
 
 
- 218 - 
славившийся своим суфийским образом жизни и бла-
говоспитанностью, завещал своим мюридам и прибли-
жённым, чтобы его похоронили на том месте, где при-
сядет его верблюд. Мюриды исполнили его завет и 
вскоре могила превратилась в пир – святое место. 
Памятник Белому Верблюду – покровителю и 
другу человека, выточенный из камня в форме согнув-
шего передние ноги и присевшего на землю верблюда 
самого купца, установлен посреди дворика «таинствен-
ного храма». Он служит местом поклонения благоче-
стивых мусульман. 
Образ Белого Верблюда, как символа чистоты и 
святости, запечатлел в одноимённом романе Эльчин. 
Последовательность событий, т.е. фабула и развитие 
сюжета строятся на незримом присутствии Белого Вер-
блюда, привносящего в повествование морально-
нравственный климат и дух вечной памяти и поклоне-
ния Истине. 
Через чувства и ощущения маленького Алекпера в 
романе отражается жизнь накануне и в суровые годы 
войны, когда не осталось покоя и тишины в родной для 
него махалле, как называли прежде старые бакинские 
кварталы. Махалле – уникальная среда, согревающая и 
сближающая своих неоднотипных и разнохарактерных 
жильцов, живущих как одна семья, неразлучная в горе 
и радости. Этот удивительный и чудодейственный Бе-
лый Верблюд вошёл в мечты и грёзы Алекпера из ис-
торий Балакерима. 
«По вечерам все дети округи собирались вокруг 
Балакерима, и он рассказывал о Белом Верблюде, о 
пророках, имамах, о падишахах, визирях, путешествен-
никах; когда бывал очень задумчив, вдруг вынимал из 
 
 
- 219 - 
кармана жёлтого пиджака свирель, начинал играть и 
так же внезапно переставал играть, приговаривая: 
 
Внутри бани чёрт-те что, 
Внутри соломы – решето, 
 
Верблюд бороду побреет, 
Баня бедного согреет…». (69, 25) 
 
Эти замысловатые и непонятные приговорки Ба-
лакерима уводили детей в волшебный и загадочный 
мир с Белым Верблюдом. 
Одна из притч, связанных с Белым Верблюдом и 
вплетённых в художественную канву произведения, 
повествует о сынах Адама – пророке Мухаммеде и 
имаме Али, затеявших ссору из-за земли и ставших от 
этого несчастными.  
«Говорящий Истину посмотрел на Мухаммеда, 
посмотрел на распростёртое под грушевым деревом те-
ло Али и сказал: 
– Я – это ты, я – это он.  
Говорящий Истину простёр руку и показал на те-
ло Али: «Что я могу сказать? Ссора была из-за земли, у 
земли и надо спрашивать. Белый Верблюд согнул пе-
редние ноги, вытянул шею, прислонил одно ухо к зем-
ле, послушал землю, поднял голову, посмотрел своими 
чёрными глазами в белые глаза Говорящего Истину. 
Говорящий Истину всё прочёл по глазам Белого Вер-
блюда. 
– Земля сказала, что вы оба говорили неправду! – 
молвил он. – Земля сказала: «Я не принадлежу ни од-
ному из них». Земля сказала: «Это они – мои! Один 
 
 
- 220 - 
уже идёт ко мне в объятия. И другой, когда придёт 
время, станет моим!». 
Эта притча знаменует собой начало осиротения 
махали, связанное с войной, принесшей с собой одни 
страдания, горе и печаль. 
Путешествие в прошлое, тоска и уход в детство – 
чистота и непорочность маленького Алекпера. 
«С начала войны, с начала осиротения нашей ма-
хали, – вспоминает Алекпер, – мелодии Балакерима всё 
более грустнели; это были прежние мелодии, но та 
свирель прежде никогда не разговаривала с нами так 
печально.  
Палатка стала появляться часто, от одного дома 
переселялась к другому, превратилась как бы в Белого 
Верблюда, возвещавшего о горестных делах мира се-
го». 
События и действия в романе «Белый Верблюд» 
являются отражением своеобразной панорамы военно-
го и послевоенного времени. И хотя в нём нет ни одно-
го эпизода, связанного с войной, однако её дыхание 
чувствуется в старом городском квартале, где с начала 
войны «витало несчастье над домами, в которых име-
лись сыновья, мужья, отцы, братья». 
В романе изображены люди различных воззрений 
и убеждений. Запоминается цельный, монолитный об-
раз волевой и гордой, честной и доброй, смелой и му-
жественной тёти Ханым и её шестерых сыновей, уме-
ющих сохранить свою доброту, честь и достоинство. И 
живущие в том же квартале, но воспитанные совер-
шенно в ином духе Фатулла, Хатам, Ибадулла, Мухтар, 
Мамедбагир, являющиеся воплощением зла и недоб-
рожелательности и составляющие антисреду. 
 
 
- 221 - 
Фабула и сюжет другого романа Эльчина «Ма-
хмуд и Мариам» построены на фоне исторических со-
бытий ХVI века – сложного времени создания и фор-
мирования Азербайджанского государства Сефевидов. 
В основу повествования положена символическая ис-
тория трагической любви юноши и девушки – чистых и 
непорочных, ангелоподобных Махмуда и Мариам. 
Единственный сын и наследник Зияд хана – пра-
вителя Гянджи, мечтательный и загадочный Махмуд – 
юноша с ясными голубыми глазами чужд не только 
своим грешным родителям, но и всему утопающему в 
грехах алчному, развратному и похотливому обществу. 
Богатый внутренний мир Махмуда, его светлые, ра-
дужные ощущения вступают в разлад и противоречие с 
дикими и жестокими нравами средневекового уклада 
жизни. Людские злодеяния, мрачные картины жизни 
ранят и сокрушают его хрупкую и нежную душу. 
«Махмуд вышел утром в сад, и вдруг ему стало 
тесно в большом саду, внутри высокой дворцовой 
ограды; ограда теснила Махмуда, в искусственной вы-
холенности дворцового сада летом чувствовалась нево-
ля, и Махмуд ушёл из дворца, пошёл бродить по сте-
пям, и, прогуливаясь, дошёл до этой янтарной равнины 
на берегу реки Гянджи». (68, 320) 
Махмуду тесно в удушающей, затхлой и пагубной 
атмосфере дворца, он обретает покой, понимание и 
любовь на лоне природы, красоты и гармонии. 
Захватывающий сюжет, острая, напряжённая кол-
лизия, накал страстей и контрастов определили успех 
романа Эльчина. «Махмуд и Мариам» напомнила мне 
«Тысячу и одну ночь» – одну из любимых и неодно-
кратно прочитанных мною книг. В вашем произведе-
нии я нашла всю красоту, жестокость и страсть Восто-
 
 
- 222 - 
ка. Вы отлично изображаете атмосферу этого странно-
го и страшного мира» – так отзывалась о романе из-
вестная азербайджанская писательница Банин (Ум-
мульбану Асадуллаева), живущая во Франции. 
Для романа «Махмуд и Мариам» характерны про-
тивопоставления характеров, сочетание реального и 
сказочного в сюжетостроении и изображении судеб ге-
роев, внутренняя борьба и раскрытие психологического 
состояния образов. Интересна образно-символическая 
интерпретация литературоведа Н.Шамсизаде, согласно 
которой роман «Махмуд и Мариам» следует восприни-
мать не как роман о любви, а как роман о судьбе и ис-
тории народа,что наводит нас на ассоциативные раз-
мышления. В нём любовь и печаль служат обобщением 
начала самосознания народа. 
Человек с неопределённой судьбой и ищущий 
счастье Махмуд находит свой потерянный народ и 
приобщается к его трагедии. Его поиски дорогого и 
любимого друга превращаются в поиски народа. В 
этом произведении писателя тревожат уже не пережи-
вания обычного героя, а в его лице – потрясение всего 
народа. 
Большой успех писателя в романе «Махмуд и Ма-
риам» связан с образом толпы. Этот образ у Эльчина 
такой же монументальный, как «нухинцы» Мирзы Фа-
тали, «мертвецы» и «сумасшедшие» Мирзы Джалила, 
«интеллигенты» Сабира. «Толпа» выражает трагедию 
азербайджанского народа после падения государства 
Сефевидов. Когда народ теряет своё государство, он 
превращается в неопределённую и разрозненную мас-
су, «толпу».  
Зияд хана пробуждает печальный голос молодого 
карабахского певца, Махмуда же – тёплое дыхание Ма-
 
 
- 223 - 
риам. И в романе «Белый верблюд» символом духовно-
го возрождения становится музыка. Свирель Балакери-
ма повествует об истинах, трудно передаваемых слова-
ми. 
В романе «Махмуд и Мариам» трагедия Сазлы 
Абдуллы, а в романе «Белый Верблюд» свирель Бала-
керима привносят ясность в развивающиеся в них со-
бытия и помогают приподнять невидимую завесу чи-
стоты и непорочности между кровавой трагедией 37-го 
года и безвинными, безгрешными людскими судьбами. 
В каждом из этих романов утверждается необходи-
мость возврата к корням. В «Белом Верблюде» Эльчин 
показывает два пути возврата к корням: легенда и па-
мять. Самым надёжным хранилищем истории является 
память, – память не умирает, порой она живёт и в звуке 
обычной свирели или песни. 
Проекция и опора на историю характерна для со-
временной прозы. Она помогает и служит выявлению 
концепции человека в сопоставлении со временем и 
обществом. Концепция человека находит своё широкое 
отражение и художественно-философское решение в 
романах Эльчина. В романе «Махмуд и Мариам» на 
основе известных исторических событий, связанных с 
поражением Шаха Исмаила Хатаи в Чалдыранской 
битве и падением мощного Азербайджанского государ-
ства Сефевидов, и с помощью известного фольклорно-
го сюжета (дастана о любви «Асли и Керем») писатель 
выразил своё отношение к проблеме человека и време-
ни, свою позицию в противостоянии человека и време-
ни. А фактор религии в романе, действительно, «спо-
собствует более глубокому раскрытию конфликта меж-
ду человеком и временем, что, кстати, усиливает обще-
человеческую значимость данного процесса. И протест 
 
 
- 224 - 
против моральной и духовной деградации общества, 
нашедший своё отражение в мировой литературе, даёт 
нам основание утверждать о сопричастности романа 
Эльчина к общемировому литературному процессу. 
Поэтика прозы Эльчина, в особенности его рома-
нов характеризуется насыщенностью текста различны-
ми неправдоподобными элементами и деталями, порой 
воспринимаемыми как случайные, в частности фантас-
магорические элементы в романе «Махмуд и Мариам». 
Однако учитывая, что творчество Эльчина отличается 
новизной подхода к фактам и ориентированностью на 
художественно-философское осмысление действитель-
ности, начинаешь воспринимать их должным образом, 
как целесообразное использование в системной и про-
думанной структуре романа. 
Проблема человека и времени, постижения исто-
рической судьбы народа ставится и в романе «Смерт-
ный приговор», который охватывает современную 
жизнь и события сравнительно недавнего времени, т.е. 
наше близкое прошлое. В нём находят своё отражение 
трагедии 30-х годов, сложные события 70–80-х годов, 
скорбные судьбы людей в особенности в годы репрес-
сий и кровавого террора, в суровые и грозные годы 
сталинизма и багировщины. 
Роман начинается с простого, обыденного эпизода 
– дня рождения десятилетней Арзу – дочери Алескер 
муаллима, директора школы, друга детства Мир Джа-
фара Багирова. Каждый раз, когда тамада готовится 
провозгласить тост за Арзу, Хыдыр – один из гостей и 
друг семьи мешает этому, предлагая выпить сначала за 
Сталина, а потом – за Багирова. Хосров муаллим не 
выдерживает и перебивает Хыдыра. В тот же вечер де-
ло доходит до ЧК, а оттуда – до Багирова. 
 
 
- 225 - 
Так писатель вводит нас в суровую и жестокую 
атмосферу сложных и запутанных событий, после ко-
торых, обращаясь к периоду «застоя», показывает, что 
и в новых условиях происходят те же репрессии, но 
уже в иной форме преступлений и бесчинств. «В ро-
мане «Смертный приговор» над перспективой развития 
этих событий довлеет одна-единственная логика – ло-
гика репрессий». (50, 115) 
Среда обитания героев романа – советская дей-
ствительность создаёт, очевидно, благодатную почву 
для преступников. Противоборство героев, занимаю-
щее ведущее место в романе, оказывается тщетным и 
безнадёжным, так как силы зла неодолимы. Поэтому 
объектом художественного изображения становится 
скрытая, внутренняя борьба, переживания и потрясения 
героев, превратившихся в жалких, одиноких и отчуж-
дённых людей в стремительно деградирующем обще-
стве. 
Символическим олицетворением одиночества, от-
чуждённости и безысходности предстаёт в романе об-
раз жалкого и обречённого пса с дурным прозвищем 
Гиджбасар, познавшего жестокость и мерзость окру-
жающего его порочного мира и избравшего самоубий-
ство, как избавление от страданий и мучений, от люд-
ских злодеяний. 
Однозначны цель и идея романа «Смертный при-
говор», заключающаяся в том, что истинному смертно-
му приговору подлежит всё духовно деградирующее 
общество, зловещим представителем которого является 
Абдул Гафарзаде, директор управления кладбища. 
«У Абдула Гафарзаде было много тайных дел, но 
среди всех его тайн была одна такая, о которой никто 
на свете не знал и, конечно, никто на свете не узнает; 
 
 
- 226 - 
её, как видно, не знал и сам Аллах, потому что если бы 
знал, не допустил бы». (70, 219) 
Хитрый, ловкий, предприимчивый, бдительный и 
осторожный, он «хоть и ни во что на свете не верил, но 
в силу денег верил на сто процентов. В дождливую 
зимнюю ночь перед погребальным обрядом сына он 
совершает самый тяжкий и непростительный грех, 
дойдя до неслыханной подлости: захоронил в свежевы-
рытой могиле сына доллары, золото и драгоценности, 
втиснутые им в хрустальную цветочную вазу. 
«Всё было кончено, операция завершилась, и Аб-
дул Гафарзаде, усевшись на край могилы, перевёл дух, 
прислонился спиной к выброшенной из могилы земле 
(завтра ею засыплют Ордухана), ощутил влажность 
пальто, пиджака, рубашки, майки, брюк, трусов, нос-
ков, и вдруг разрыдался, и слёзы на лице смешались с 
дождём, из груди вырвался стон: «До чего же я дошёл, 
господи!». (70, 226) 
За всесилием богатых, власть имущих, несомнен-
но, кроется страх, отчаяние и растерянность. И это де-
лает их жалкими и обречёнными физически и духовно. 
Не случайно Абдул Гафарзаде отождествляется с чу-
мой, живущей в жутких воспоминаниях Хосров муал-
лима, связанных со страшной эпидемией чумы в Гад-
руте, трагической участью всех жителей села, в том 
числе и всей его семьи. 
«Художественное повествование Эльчина рожда-
ется из логического синтеза эпического и драматиче-
ского». (24, 323) 
Поэтика каждого романа зависит от его сюжето-
строения и обусловлена своеобразием изображаемой 
эпохи. В таком случае неудивительны в них модифика-
ции человека и времени. В «Белом Верблюде», скажем, 
 
 
- 227 - 
многочисленные сюжетные ответвления связаны с об-
разом Белого Верблюда, мифическое мышление и сим-
волические образы, в особенности символический об-
раз Белого Верблюда как «критерия оценки событий и 
людей» присутствует на протяжении всего романа с 
динамичным и оптимистичным концом – шествием ка-
равана белых верблюдов в будущее. «Романы Эльчина 
«Белый Верблюд» и «Смертный приговор» зародились 
словно из желания решить мировые проблемы, связан-
ные с человеком и судьбой народа в рамках конкретно-
го времени – 30–40-х годов ХХ века». (21, 47) 
В романе «Смертный приговор» психологизм, 
присущий всей прозе Эльчина, находит своё наиболь-
шее проявление как в образах, так и в отношении к 
эпохе. Для прозы Эльчина в целом характерны много-
образие литературно-художественных приёмов, склон-
ность к символике, метафорам, ассоциативному и ми-
фологическому мышлению, психологизм, художествен-
ная условность, выявление необычного в обычном, 
скрытого в духовном потенциале и пр. «Интересна про-
за Эльчина с точки зрения таких общечеловеческих 
проблем, как «бытие и небытие», «жизнь – смерть», 
«мгновение – вечность», а также литературных тем «с 
какой целью человек является в этот мир?», «в чём 
смысл и цель жизни?», «если жизнь даётся человеку 
один раз, то как её прожить, как довести до конца?». 
Если обратить внимание, то можно заметить, что в ряде 
рассказов и повестей Эльчина основная цель и идея 
строятся зачастую вокруг этих вопросов». (49, 13) 
В художественном творчестве Эльчина прослежи-
вается особая тяга к экспериментам, не знающим гра-
ниц между реальностью и фантазией, вымыслом. Од-
ним из таких экспериментов является пьеса «Телескоп» 
 
 
- 228 - 
с ирреальным восприятием современной действитель-
ности и с конкретным указанием места действия: зем-
ное пространство – город Баку. 
С него и начинается первая картина – с городской 
больничной койки, на которой лежит Мужчина, по-
павший в автокатастрофу. 
Доктор усердно массирует грудь больного, мед-
сестра наблюдает за системой. Друг, обхватив руками 
голову, причитает: «О, бренный мир! Неверный мир! И 
кого ты не щадишь?! Какого человека… Великого учё-
ного!.. Великого гражданина!». Жена, взяв руку боль-
ного мужа, прижимает к своей груди. Тёща разминает 
ему ноги. Сын, отвернувшись, бьётся головой об стен-
ку, дочь плачет навзрыд. Этой прискорбной картиной 
прощания и оплакивания любимого и незабвенного 
родственника, мужа, отца, друга начинается драмати-
ческое повествование. Дальнейшие действия развора-
чиваются в Мире духов, так называемом «потусторон-
нем мире”. 
В основе пьесы лежат события, приключившиеся 
с ангелами, душами и людьми, т.е. землянами и небо-
жителями. Все души одинаковы, в сонме душ – полное 
равенство, свобода действий и истинная демократия. 
Небожителям представлена фантастическая возмож-
ность наблюдать земную жизнь, следить за действиями, 
взаимоотношениями и разговорами родственников и 
друзей. Телескоп – средство и символ раскрытия исти-
ны, подлинного видения людских пороков, мерзостей, 
подлостей и извращений, вызывающих страх и негодо-
вание их душ на небесах, и вместе с тем взывающих к 
утраченной добропорядочности человека, следователь-
но, и современного общества в целом. 
 
 
- 229 - 
«Потусторонний» телескоп, изначально предна-
значенный для наблюдения небесных светил, но смо-
делированный в ином ракурсе видения, позволяет ду-
шам наблюдать земное «закулисное» поведение род-
ственников, знакомых и близких друзей умершего 
Мужчины. Так, посредством «ясновидящего» телеско-
па выявляется реальная земная жизнь, истинное лицо и 
сущность многоликого человека. Эта «скрытая камера» 
как бы имеет важное и определяющее значение в раз-
витии сюжета и идейно-образном решении произведе-
ния. 
Возненавидев вконец Телескоп за его способность 
откровенного и неприкрытого видения лживых, ко-
рыстных, порочных и несовершенных людей, Душа 
Мужчины решает перевернуть его, таким образом рас-
фокусировать, чтобы души созерцали Землю через 
окуляр дальнего обзора, в мелком масштабе. 
«Мужчина (постепенно распаляясь). –Я хочу, что-
бы все души здесь обретали духовную пищу. Чтоб не 
было у них никаких забот! Чтобы они были далеки (по-
казывает пальцем вниз) от этого!..». 
Ангелы обвиняют Мужчину в учинённом произ-
воле и в нарушении прав Душ. И большинством голо-
сов принимается решение, согласно которому данная 
Душа должна быть сослана назад, т.е. обратно на Зем-
лю. И, несмотря на всяческие сопротивления Души 
Мужчины, предпочитающей Ад жизни на Земле, Ар-
хангел Азраил приводит в исполнение вердикт судеб-
ного заседания. Таково необычное ирреалистическое 
воспроизведение реальной действительности в данном 
произведении с философской ориентацией. 
 
 
- 230 - 
«Телескоп» связан с извечным вопросом, волну-
ющим человечество – «Есть ли дух, живет ли дух? Это 
вечная мировая тема. 
Вы, не придавая этому значения (в чем нет и 
необходимости), написали интересное произведение, 
держащее зрителя в сплошном напряжении», – пишет о 
пьесе Эльчина профессор Газанфар Пашаев. (41, 79) 
Сюрреалистический сюжет пьесы «Телескоп» 
позволяет автору переместить своих героев в «потусто-
ронний мир», где беспечно летают их души, отрешён-
ные от всех земных забот, стремлений и искушений, и 
предоставить им возможность слияния с Высшей Ду-
ховной Силой – Божеством. И в силу того, что главный 
герой пьесы Мужчина сам был не безгрешен и к тому 
же в нём не иссякла ещё энергия земной жизни (он 
наделён противоборствующим духом и недюжинной 
физической силой. – А.Ф.), ему предстоит возвращение 
на землю. 
Сюрреалистичны и два эпилога к пьесе, как два 
варианта возможных действий главного героя. В пер-
вом эпилоге вернувшийся на землю Мужчина не при-
нимает порочное общество людей и с радостью поки-
дает его, так как он уже успел вкусить духовную пищу 
на небесах и его всё больше тянет ввысь. Не случайным 
представляется и второй эпилог, где Мужчина с вос-
торженно-ликующим видом предстаёт перед тем же 
обществом, на сей раз с оптимистическим восприятием 
своих соотечественников и в их лице всей Планеты 
Людей, с твёрдой верой в их неизбежное избавление от 
духовного убожества и несовершенства. 
Как известно, в основе творческого метода сюрре-
ализма лежит интуитивизм и безграничная свобода 
творческого вымысла и воображения. Эстетические 
 
 
- 231 - 
функции сюрреализма проявляются в художественной 
форме изображения смятенного человека в таинствен-
ном и непознаваемом мире и его попыток восстановле-
ния распавшейся связи вещей и людей. В этой связи 
обратимся к нескольким сюрреалистическим, на наш 
взгляд, рассказам писателя, написанным в разные годы: 
«Поезд. Пикассо. Латур. 1968», «Жёлтый пиджак», 
«Красный медвежонок», «Особый заказ» и другие. 
Широкие возможности герменевтического анали-
за, предусматривающего прежде всего лингвистиче-
ский подход к тексту, способствуют выявлению инди-
видуального стиля и техники письма и вместе с тем 
определению слов и идей, несущих в себе смысловую 
нагрузку художественно-эстетической концепции пи-
сателя. 
Основная идея рассказа «Поезд. Пикассо. Латур. 
1968» заключена в следующих строках: 
«Самый лучший собеседник у человека – он сам. 
Человека может хорошо понять только один человек – 
он сам». (67, 100) 
Одиночество, как мыслит герой-рассказчик, – 
условие подлинно человеческой жизни. Странное про-
исшествие в его жизни было связано с необычным, чи-
сто интуитивным восприятием офорта Пикассо «Трапе-
за бедняков», на котором изображены мужчина и жен-
щина, сидящие в кабачке. Перед ними пустая тарелка, 
два стакана, бутылка. Левая рука мужчины лежит на 
плече женщины, а правой он касается её руки. Они за-
думчиво смотрят в разные стороны. 
Всё больше всматриваясь в картину и размышляя 
о ней, герой-рассказчик впадает в транс – никак не мо-
жет избавиться от наваждения и мучительного психо-
логического состояния – ощущения и присутствия об-
 
 
- 232 - 
разов с офорта великого художника рядом с собой в 
любое время суток, везде и всегда. Эти две фигуры 
будто преследовали его своими пристальными взгля-
дами. 
«Меня убивало, что они сидят рядом – и в то же 
время так далеки друг от друга. Мне казалось, что убо-
гая еда на столе перед ними убивает их любовь. …Эти 
мысли не давали мне покоя, особенно когда я садился 
за накрытый к обеду стол. Я чувствовал, что каждым 
глотком и куском предаю этих двух людей». 
Напряжённое психологическое состояние героя 
рассказа – нарастающий страх и ощущения приближа-
ющейся неведомой, роковой развязки ставят героя в 
безвыходное положение. И писатель обращается к тех-
ническому приёму художественной условности, когда 
вдруг среди ночи в доме смятенного героя раздаётся 
звонок и входит мужчина из «Трапезы бедняков» 
«Употребляя разные языки, мы слышим друг дру-
га на своём, на родном языке, на том единственном, на 
котором могли услышать. Это не казалось мне чудом, 
хотя у нас не было переводчика. Это было просто усло-
вием нашего неожиданного общения». 
Последовательно выдерживая приём условности, 
автор прибегает и к комментированному изложению 
дальнейших событий. 
«Расстояние во времени и пространстве, по-
видимому, не могло помешать нашей встрече, посколь-
ку свела нас внутренняя потребность и ещё что-то, что 
нелегко определяется словами. Я слушал Этьена с та-
ким чувством, как будто он наконец объяснил мне то, 
что я уже смутно мучительно предвидел. Он обращался 
ко мне за помощью, только не знал – как, мучаясь и 
 
 
- 233 - 
своим бессилием, и желанием встречи. И вот теперь 
встреча состоялась, я мог протянуть ему руку друга». 
Материальная поддержка, как в том был уверен 
наш герой, послужила стимулом для завершения удру-
чающей сцены подавленного состояния двух любящих 
сердец. 
«Я встал, подошёл к столу, взял в руки «Трапезу 
бедняков», и… у меня перехватило дыхание: Этьен и 
Тереза казались счастливейшими людьми в мире, они 
сидели обнявшись, они смотрели друг на друга, они 
любили друг друга, улыбались друг другу». 
И последним обоснованием сюрреалистического – 
сверхреального отношения к действительности служит 
иррациональное утверждение героя-рассказчика, руко-
водствующегося своими интуитивными ощущениями. 
«Этот изменившийся рисунок Пикассо есть только 
у меня, больше нигде и ни у кого. Его изменил не Пи-
кассо, а мы: Этьен тем, что пришёл ко мне, и я – тем, 
что ждал и принял его как друга. Возьмите любую ре-
продукцию «Трапезы бедняков» – они обычны, не-
обычна только та, что хранится у меня. Единственная в 
мире!». 
И герой держит втайне, никому не рассказывает 
об этом случае. Какой смысл? Всё равно никто не по-
верит. Самый близкий друг у человека – это он сам. 
Это и самый лучший собеседник – он всё поймёт. 
Как выясняется из данного рассказа, подобный 
невероятный случай произошёл и с Мелеке-ханум – 
спутницей героя-рассказчика, которая перенесла по-
добное потрясение от картины Латура «Святой Се-
бастьян»: четыре женские фигуры, склонённые над те-
лом обнажённого мужчины, пронзённого стрелою, – в 
темноте ночи, освещённые только одинокой свечой. 
 
 
- 234 - 
«Вы помните, в какой неудобной позе лежит на 
земле Себастьян? Его положение так неестественно… 
И эта неестественность так мучительна… Вы помни-
те?.. Теперь… теперь на моей репродукции это не 
так… Я вытащила стрелу из тела Себастьяна! Вот она! 
Дрожащими от волнения руками Мелеке-ханум тороп-
ливо открыла свою дорожную сумку и достала оттуда 
стрелу сантиметров в десять. Это была хотя и малень-
кая, но настоящая стрела. Стрела, вынутая из тела свя-
того Себастьяна, – я почувствовал её подлинность всем 
своим существом!». 
Так герои рассказа, испытавшие идентичные и 
схожие мучительные ощущения от гнетущих сцен, 
изображённых на картинах мировых художников, в по-
рыве сочувствия и активного вмешательства в тяжкую 
судьбу героев достигают своей цели – спасения страж-
дущих людей и восстановления нарушенной гармонии 
в их жизни. 
Интуитивизм – основа творческого метода сюрре-
ализма, утверждающего безграничную свободу вооб-
ражения художника, неконтролируемость творческого 
процесса какими-либо логическими началами. Интуи-
тивные ощущения одинокого человека не разглашают-
ся и остаются втайне, при них. Катализатором спасения 
от одиночества служит человеческое участие, внимание 
и любовь. 
Сверхреальное сюжетостроение, избранное Эль-
чином, воспринимается нами как неопровержимый 
факт наличия сюрреалистического художественного 
произведения в современной азербайджанской литера-
туре, как результат активного творческого освоения 
художественно-эстетического опыта европейского мо-
дернизма.  
 
 
- 235 - 
Глубокий психологизм, проникновение в духов-
ный мир одинокого, отчуждённого человека прослежи-
вается и в абсурдных рассказах писателя. Герою рас-
сказа «Жёлтый пиджак», («Изменение») С.Гайыблы 
присущи безграничные интуитивные ощущения, дохо-
дящие до галлюцинаций. Странные и невероятные 
приключения преследуют этого одинокого человека, 
страдающего от унылой, серой и однообразной жизни. 
Серым и безликим представляется и сам С.Гайыблы, 
обозначенный первой буквой неведомого имени и 
напоминающего тем самым героев знаменитых экзи-
стенциальных романов Ф.Кафки «Замок» и «Процесс». 
У С.Гайыблы был знаменитый пиджак, сшитый 
несколько лет назад из жёлтого вельвета. Знаменитый 
потому, что он надевал его постоянно – и зимой и ле-
том. 
«Этот жёлтый пиджак не сходил с его плеч пото-
му, что давно уже стал как бы символом всей его жиз-
ни, символом абсолютной монотонности».  
За странными и чудодейственными изменениями 
цветовой гаммы «знаменитого жёлтого пиджака» 
С.Гайыблы попробуем проследить в наглядном вос-
произведении не фантастического экспромта Эльчина, 
создающего образ таинственной реальности по прин-
ципу сюрреалистической поэтики. 
«С.Гайыблы достал из шкафа свой жёлтый пиджак 
и быстро надел его, чтобы наконец выбежать из комна-
ты. Он потушил в комнате свет, прошёл за перегородку 
и в недоумении остановился перед зеркалом: на нём 
был не тот знаменитый жёлтый пиджак с золотистым 
оттенком, на нём был… другой пиджак. Оторвав свой 
взгляд от изображения в зеркале, он посмотрел на себя, 
отвернул полу пиджака и впился в неё глазами: в жизни 
 
 
- 236 - 
у него не было вещи такого цвета – на нём был зелёный 
пиджак. 
Он вошёл в комнату, зажёг свет и открыл шкаф: 
вешалка, с которой он только что снял свой жёлтый 
пиджак, была пуста и ещё качалась. 
…В холодном поту молодой композитор 
С.Гайыблы несколько минут смотрел на жёлтый пи-
джак и, подойдя к зеркалу, осторожно, медленно надел 
его на себя. По мере того как он натягивал на себя пи-
джак, цвет последнего менялся на глазах: теперь он 
был тёмно-синий в тоненькую белую полоску. 
…Он хотел сосредоточиться на том, что было аб-
солютно реально: он сам и сигарета в его руке, и всё. 
Он встал, вытер лицо, шею, голову, отбросил полотен-
це, открыл шкаф, достал свой жёлтый пиджак и в мгно-
вение ока надел его на себя, и в мгновение же ока пи-
джак изменился: он превратился в очень красивый пи-
джак из какого-то странного материала серого цвета в 
зеленоватую искорку». (67, 137) 
«Яркий и своеобразный индивидуальный стиль 
Эльчина, чуткое отношение к жизни подстать быстро 
меняющемуся современному миру, калейдоскопично-
сти и мозаичности происходящих в нём событий», – 
как отмечает критик В.Юсифли. (49, 71,105) 
Зарождение психологического настроения, его 
чувства и переживания непосредственно связаны с его 
судьбой. 
Сюрреалистическое изображение действительно-
сти связано с психологическим состоянием героя, пы-
тающегося разобраться в таинственной реальности и 
восстановить распавшуюся связь вещей. 
В состоянии одиночества и тоски пребывает и 
Дж.Салимов (рассказ «Красный медвежонок»), живу-
 
 
- 237 - 
щий тягостными воспоминаниями о своей разрушен-
ной семье – жене Шафиге и дочери Лейлы. 
«Десять, двадцать или сколько там – это не имеет 
значения, он без Шафиги, без Лейлы, и так будет все-
гда, и эти две комнаты умерли, и все вещи, и никогда 
они не оживут, потому что умер и сам Дж.Салимов и 
никогда уже не воскреснет, потому что это не имеет 
смысла, не имеет никакого смысла». 
Вялыми и безжизненными кажутся герою и вещи 
в доме, в особенности любимая игрушка дочери боль-
шой красный медвежонок, сидящий в кресле. 
«И сколько времени будет безумствовать тишина, 
до каких пор будет продолжаться эта душная ночь, это 
одиночество телепередач и радиопрограмм, однообра-
зие шума проносящихся по улице машин, это безраз-
личное тиканье часов, эта неразличимость дней кален-
даря; до каких пор вот так и будет сидеть этот красный 
медвежонок?». 
И чтобы избавить себя от страшной серости во-
круг, от уныния, от никчёмных, мрачных и убогих 
мыслей, Дж.Салимов, в отличие от прежних героев 
анализируемых нами рассказов Эльчина, не только осо-
знаёт, но и принимает твёрдое решение реализовать 
свободу воли – навсегда покинуть свой дом, уехать в 
другой город, в другое место. 
Абсурдная ситуация, в которой оказывается 
Дж.Салимов в пылу своих фантастических видений, 
связанных с одушевлением красного медвежонка, спа-
сает его от психологического стресса и семейной тра-
гедии. 
Невероятные видения и приключения героя в этом 
рассказе – характерный для сюрреализма принцип ху-
дожественного изображения действительности удачно 
 
 
- 238 - 
сочетается с отдельными элементами экзистенциально-
го отражения жизни, в которой отчуждённый герой от 
отчаяния и тоски абстрагируется в своём ирреальном 
воображении. 
О стилевом своеобразии и языке прозы Эльчина, о 
цветовой и красочной гамме чувств художника писал 
ещё в 70-е годы известный теоретик литературы 
Я.Караев, отмечая ясный и лаконичный язык, своеоб-
разный, далёкий от шаблона поэтический синтаксис с 
характерным для его стиля психологизмом, детализа-
цией, идейно-образной системой. (12) Так определяется 
своеобразие и техника письма Эльчина. 
Следует отметить, что писатель часто прибегает к 
использованию жанровых сочетаний в форме одноакт-
ной пьесы-притчи с философским уклоном, философ-
ско-психологических рассказов («Встреча в номере 
гостиницы», «Особый заказ», «Чудеса в почтовом от-
делении» и др.).  
С абсурдной ситуацией и с абсурдным образом мы 
встречаемся в рассказе «Вода», в котором автор часто 
обращается к пословицам и поговоркам, связанным с 
водой, в плане художественного обрамления и смысло-
вого предназначения предмета своего изображения и 
осмысления в абсурдной среде. 
Сочетание реального и фантастического, гротеска, 
использование приёмов фарса, сказки и притчи харак-
терны для новаторских творческих привнесений Эль-
чина в современную национальную прозу и драматур-
гию. В проявлении таких новаторских решений, на наш 
взгляд, немаловажна роль творческого освоения евро-
пейского художественно-эстетического опыта, начиная 
с древнегреческой драматургии, в частности «отца ко-
медии» Аристофана (V в. до н.э.), не знающего границ 
 
 
- 239 - 
между реальностью и фантастикой, широко использу-
ющего гиперболу, метафоры, приёмы народной сказки 
и притчи. 
Одноактная пьеса-притча «Вода» с одним дей-
ствующим лицом очень символична и отличается своей 
философской значимостью. 
Как известно, вода, как мифическое и философ-
ское понятие, заключает в себе два смысла.  
Наряду с этим вода является и олицетворением 
вечно движущейся материи и её природной силы. 
С водой связано много легенд, поверий, поговорок 
и пословиц в азербайджанском фольклоре и мифоло-
гии. Образ вяжущей старухи, участвующей в повести 
«Чудеса в почтовом отделении» и в пьесе-притче «Во-
да», является символическим олицетворением Време-
ни. 
В пьесе-притче старуха постепенно погружается в 
заливающую её воду, что соответствует её символиче-
скому воспроизведению и философскому осмыслению 
всей человеческой жизни, подвергающейся постепен-
ному угасанию и смерти. Однако интересно поведение 
старухи, как одинокого человека, занимающегося бес-
смысленной работой в абсурдной ситуации. 
Согласно экзистенциализму, человек не может 
изменить мир (в данном случае ситуацию), однако 
необходимо действовать, чтобы реализовать свободу 
воли и не чувствовать себя рабом обыденности.  
В духе «бунтующего человека» встаёт перед нами 
этот абсурдный герой Эльчина. 
К вышеобозначенным нами абсурдным рассказам 
Эльчина относятся «Встреча в номере гостиницы» и 
«Особый заказ». 
 
 
- 240 - 
В первом рассказе реальные описания являются 
как бы подготовительным этапом к ирреальному, в то 
время как приход первого, а за ним и второго гостя, 
вплоть до телевизионных сообщений – всё является 
обычным. Однако второй гость как бы воплощает в се-
бе все человеческие заботы и переживания, асинхронно 
проявляющиеся до конца человеческой жизни. 
Заботы и переживания являются постоянными 
спутниками жизни. В философском осмыслении: это 
художественное проявление жизни, прошедшей в од-
нообразных повторениях, подобно абсурдному, бес-
смысленному труду легендарного Сизифа. 
Как известно, абсурдная игра необъяснима, не 
имеет под собой почвы и не поддаётся логическому 
уразумению, комментариям и интерпретациям. Если 
первый рассказ «В гостиничном номере» с философ-
ским охватом содержания, то второй – «Особый заказ» 
отличается фантастическим содержанием, связанным с 
будущим развитием нашего общества спустя сто лет, 
когда происходят основательные изменения в жизни, 
отражающиеся на национальных традициях, человече-
ских взаимоотношениях, коренные изменения в соци-
ально-общественной сфере, где прирост населения, 
рождения нового поколения происходит в лаборатор-
ных условиях на основе нормального и здорового ген-
ного зародыша. 
Интересна по форме и содержанию драматическая 
повесть «Чудеса в почтовом отделении», (66) постро-
енная на диалогах. Размышления и «исповедь» Адили, 
страдающей от однообразия серой и монотонной жиз-
ни, одиночества души и отчуждённости, становятся ос-
новным предметом авторского замысла. В своих меч-
тах и грёзах Адиля тянется к свету, представляющему-
 
 
- 241 - 
ся ей в образе некоего Мужчины, символический образ 
которого помогает ей освободиться от тяжких и нена-
вистных ощущений. 
В одной из бесед со своим мнимым избранником 
она признаётся, что самое значительное событие в её 
жизни – это осознание собственной смерти. Решение 
темы посредством художественно-эстетического приё-
ма условности в образе Скрипача в чёрном фраке, сим-
волизирующего музыку души и внутреннего мира грёз 
Адили, а также символического Мужчины, принявшего 
определённое участие в судьбе героини, его аналитиче-
ский монолог хоть и остаётся безответным и безрезуль-
татным, однако наводят нас на абстрактные размышле-
ния. 
«– Вы отторгнули себя от жизни, от людей, насто-
ящих людей. Вам кажется, что вы уже познали жизнь, и 
всё уже для вас – ничто. А по сути вы пребываете в не-
ведении о жизни, о людях… Взгляните однажды из 
своего окна на город, который вы видели ежедневно, 
многократно. Представьте себе, что видите его впер-
вые. Подумайте о людях, живущих под каждой кры-
шей… Ведь всё это, вся эта жизнь, все эти люди… не 
могут быть бессмысленными… В глубине души своей 
вы чувствуете, что эти слова – правда, чувствуете, что 
повсюду жизнь продолжается, и жизнь интересна, бо-
гата с её радостями и горестями, но она проходит мимо 
вас. А вы не осмеливаетесь войти в эту жизнь, ибо по 
сути пребываете не в трагическом одиночестве, вы по-
просту упиваетесь идиллией одиночества». 
Мотивы одиночества, отчуждённости и пессими-
стические ощущения, элементы и признаки постмодер-
низма характерны и для абсолютно новаторского рас-
сказа «Красные гвоздики остались в отеле «Pera Palas». 
 
 
- 242 - 
О новаторском стиле и новаторской поэтике Эль-
чина писали многие известные учёные-литературо-
веды, среди которых особого внимания заслуживает 
мнение и аргументация Я.Караева, совершенно право-
мерно утверждающего, что «в современной азербай-
джанской драматургии (можно сказать, что в целом и 
современной азербайджанской литературе. – А.Ф.) 
впервые Эльчину удалось создать образ хаоса. Ему 
удаётся выразить самое современное, новаторское ху-
дожественно-эстетическое отношение к духовно-
нравственному и идеологическому стереотипу, к нор-
мативному мышлению и способу отношений». (34, 5-6) 
В творчестве Эльчина наблюдается активное и по-
следовательное освоение европейского опыта фило-
софско-художественной мысли, модернистской школы, 
проникновенное изучение школ, направлений и тече-
ний в литературе и искусстве Запада, учёба у великих 
мастеров и художников. И наряду с этим соответствен-
ные привнесения, скажем, признаков или элементов 
модернизма, сюрреалистических изображений, абсурд-
ных тем и героев, экзистенциальных настроений и пр. 
Со всей наглядностью это прослеживается в рассказе 
«Красные гвоздики остались в отеле «Pera Palas», напи-
санном в самом чуждом для азербайджанской нацио-
нальной литературы духе повествования, художествен-
ного изображения жизни, на тему порочной любви с 
обращениями к символам печали и скорби по утрачен-
ным беззаботным и сладостным дням, проведённым в 
отеле «Pera Palas», с символическими красными гвоз-
диками, напоминающими герою о чудесной поре, свя-
занной с его чрезвычайной и загадочной любовью.  
Необычно и сюжетостроение рассказа с наруше-
ниями временнóй последовательности, восстановление 
 
 
- 243 - 
прерванной связи событий, зов памяти и частые воз-
вращения в прошлое, прогулки по временам, сюрреа-
листические видения и навязчивый, разыгравшийся 
безудержный вымысел, философские отклонения и аб-
сурдные бредни героя.  
Автор часто прибегает к иронии, гротеску и фан-
тасмагориям в воссоздании советской действительно-
сти, краха коммунистического режима, а вместе с тем 
крушения идеалов и падения нравов, когда на смену 
произволу и насилию приходят свобода и демократия, 
извратившиеся и доходящие вплоть до абсурда и экзи-
стенциальных ощущений автора, воспринимающего 
мир как хаос и игру. 
Эльчин всегда склонен к новизне и проявлениям 
новаторского духа в своей творческой деятельности. 
Тонкий и вдумчивый исследователь творчества Эльчи-
на Н.Пашаева, отмечая оригинальную манеру изложе-
ния, освещения жизненных фактов под особым ракур-
сом, выразительность и поэтичность языка, многообра-
зие красок при создании образов, вместе с тем обраща-
ет внимание и на тот факт, что «в 90-е годы Эльчин со-
вершенно неожиданно начинает писать рассказы в духе 
искусства «абсурда». (50, 71) 
Абсурдными представляются и комедии Эльчина, 
изобличающие абсурдность современного общества и 
человека в нём: «Ах, Париж!.. Париж!..», «Я – твой дя-
дя», «Из дурдома сбежал псих, или Мой любимый су-
масшедший», «Мой муж сумасшедший». В комедиях 
Эльчина находят своё яркое сатирическое отражение 
пороки современного общества, представлен театр 
жизни, театр как «великий санитар», не справляющий-
ся со своей миссией духовного очищения. 
 
 
- 244 - 
В новых современных социально-исторических 
условиях все «мертвецы» и «безумцы» (вспомним 
«Мертвецы», «Сборище сумасшедших» Дж.Мамедку-
лизаде) – «уродливые» типы вновь заполнили сцены 
театра, т.е. эта тема ещё не изжила себя. Таким обра-
зом, ещё продолжается миссия «катарсиса». 
В истории азербайджанской литературы, начиная 
с Дж.Мамедкулизаде, с именем которого связаны 
«мертвецы» и «безумцы» – эти трагикомические типа-
жи впервые стали объектом художественного изобра-
жения в национальной литературе ещё в эпоху соцреа-
лизма, как смелое проявление сатирических традиций в 
ней. 
В условиях суверенитета и национального воз-
рождения национальный типаж в лице «духовных 
мертвецов» и «безумцев» высвечивается в новом ра-
курсе в комедиях Эльчина. Они приобретают новую 
обличительную силу в критическом осмыслении соци-
ально-общественных пороков и хаоса, царящего сего-
дня в мире. 
Комические герои в пьесе «Из дурдома сбежал 
псих, или Мой любимый больной» в лице современной 
интеллигенции представлены сбившимися с толку бес-
путными и никчёмными людьми. У этих героев множе-
ство прототипов в окружающей нас среде. Автор наде-
ляет их условными именами, обозначающими их 
должности: главный редактор, политический обозрева-
тель, литературный сотрудник, секретарша и пр. Шатки 
и изменчивы идейные позиции этих неустойчивых и 
безликих людей. Они меняются на глазах, спекулируя 
своими бредовыми и безумными идеями. 
Один из таких героев Пантелеймон Поликарпо-
вич, идейная неустойчивость которого связана с его ве-
 
 
- 245 - 
рой в теорию «перемещения душ из тела в тело». В 
начале ХIХ века, т.е. в прежней жизни он был колорит-
ным азербайджанцем, а в настоящее время является 
русским-христианином. Политический обозреватель 
отказывается от всех своих прежних идей, мыслей, все-
го написанного и сказанного. Как выявляется, сначала 
он поддерживал и защищал советский образ жизни, по-
том приветствовал и прославлял идею суверенитета и 
восхвалял оппозицию, а в настоящее время занимается 
мировой геополитикой. А литературный сотрудник, 
отец которого славился как настоящий партократ, тоже 
перестраивается, переходя из одной партии в другую. 
Или же заведующий отделом – обычный тип админи-
стративного чиновника теперь имеет дело с космосом, 
налаживает связь с планетой Сатурн, готовится к полё-
ту на Венеру и Меркурий. Девушка-секретарша иногда 
мысленно превращается в птицу фазан и машет крыль-
ями, чтобы таким образом защитить себя от нападения 
окружающих её опасных людей. Главный редактор, 
будучи сам в недоумении и замешательстве от какого-
то непонятного и странного процесса, происходящего в 
мире, пытается доказать своей секретарше, что она не 
птица, а – человек. 
– Выбросите из головы эти мысли! Я понимаю, 
сейчас трудное для нас время, большим катаклизмом, 
землетрясением является развал СССР, так называемой 
громадной империи, и не только в мире политики, на 
геополитической карте мира, общественной жизни, но 
и в повседневной жизни, в быту. Однако мы обрели 
свою независимость. Наша независимость делает свои 
первые хрупкие шаги, жизнь затруднилась, нервы лю-
дей напряжены… Но ваше будущее ещё впереди! Тогда 
вы не станете роптать на свою судьбу!.. Вы станете 
 
 
- 246 - 
прекрасной матерью! Ваши дети станут гражданами 
свободной, независимой, богатой республики! Для это-
го мы должны объединиться и действовать сообща!.. 
Отдалите от себя пустые мысли! Они вам не подхо-
дят!..». 
Не случайно этот оптимистический монолог, про-
никнутый пафосом идейно-смыслового звучания, вкла-
дывается в уста любимого больного профессора, «са-
мого умного сумасшедшего», сбежавшего из психиат-
рической больницы. Если учесть, что психический 
больной тоже человек, то можно допустить, что и 
устами безумца порой глаголет истина. И в данном 
случае главный редактор – персонаж комедии «Мой 
любимый больной» абсолютно верно чувствует реаль-
ное состояние общества, как непонятного и хаотично-
го, с нелепыми, сомнительными и абсурдными людьми. 
С темой сумасшествия связана и комедия «Мой 
муж сумасшедший». Критик и литературовед Вагиф 
Юсифли в статье «İlk təəssürat» («Первое впечатле-
ние»), написанной по свежим следам публикации дан-
ной комедии, отмечает, что «каждый, кто прочтёт эту 
комедию, хотя она по сути является трагикомедией, 
почувствует себя в той среде, которая находит своё ре-
альное и правдивое отражение в ней. Среда эта называ-
ется сумасшедшим домом. Герой Шекспира, философ 
по натуре Гамлет говорил: «Весь мир сумасшедший 
дом. Дания его самый тёмный уголок». И герои Эльчи-
на встречаются с нами в такой же среде – в таком же 
тёмном уголке, хотя у всех голова на плечах». (48, 60-
61) 
Яркие комические типы Эльчина легко запомина-
емы, поскольку типичны для современного азербай-
джанского общества. Сын, считающий себя коммуни-
 
 
- 247 - 
стом и постоянно читающий «Капитал», никак не мо-
жет перейти с девятой страницы на десятую. Знакомы 
нам также герой, превратившийся из атеиста в набож-
ного, религиозного человека, образ Друга (лицом по-
хожего на Ленина), превратившегося из антитюркиста 
в пантюркиста, проделки экстрасенса-гадалки Ага-
баджи, подозреваемой в шарлатанстве и пр. Все они 
многолики, подвластны чудовищным метаморфозам. 
Условность, сарказм, сила сатирического обличе-
ния социально-общественных пороков и комический 
эффект присущи трагикомическим пьесам Эльчина.  
Хаос и абсурд наблюдается не только в социаль-
но-общественной среде, но и в быту, как это представ-
лено в комедии «Ах, Париж!.. Париж!..» семьями Ба-
бирзаде (во главе с мужем – директором мясокомбина-
та), Поляничко (артиста) и Искендерзаде (ответствен-
ного работника ЦК КП Азербайджана), проживающи-
ми в одном доме, все разговоры которых сводятся к пу-
стословию и фальши, лжепатриотическим порывам и 
лозунгам. Острому сатирическому обличению подвер-
гается меркантильность беспросветного обывателя в 
лице директора промышленного предприятия, затхлые, 
серые мысли заядлого партократа, растерянного, испу-
ганного и нерешительного артиста – этих одиозных и 
недостойных представителей общества в эпоху демо-
кратии и суверенитета. 
Трагикомическая ситуация, составляющая основу 
комедии, сатирическое изображение в форме фарса, 
художественно-эмоциональный рефрен с повторяю-
щимся шёпотом в адрес всех порочных людей, забо-
левших идеей сближения с миллионером Ахмед беком, 
приехавшим из Парижа, служат высвечиванию и уси-
лению главной идеи, связанной с проблемой истинного 
 
 
- 248 - 
патриотизма в лице его ценителей – представителей 
азербайджанской диаспоры – Ахмед бека и его дяди 
Мехтигулу бека, гневно осуждающих равнодушие и 
безразличие всей азербайджанской нации к геноциду и 
агрессии армян в Азербайджане и вынужденных к бег-
ству из деградирующего азербайджанского общества.  
Автор осуществляет свой замысел устами героя 
путём высмеивания и порицания нравов, клеймит по-
роки современного общества, утрачивающего на глазах 
национальные морально-нравственные ценности. С 
иронией и сарказмом звучит обличительный монолог 
Мехтигулу бека, проникнутый упрёком и возмущением 
в адрес своей нации, крайне неузнаваемой и чуждой 
для него, безучастной и равнодушной к судьбе своей 
родины, агрессии и захвату её исторических земель. 
– Что за нация, живущая в этом дворе? Кругом 
проливается кровь, дашнак разрушает школы, больни-
цы, забирает в плен, режет ухо, выкалывает глаз, захва-
тывает родные исторические земли, а потом распро-
страняются на весь мир слухи о том, что азербайджан-
цы истребляют армян, однако эти люди, те, кто живут в 
этом доме, как будто находятся на Луне. Как будто это 
не имеет никакого отношения к ним. Куда ни пойдёшь, 
всюду разговор о миллионе… «купи это, подари то»… 
Аллах помрачил их разум, что ли?». (13, 35) 
В комедии «Ах, Париж!.. Париж!..» представлена 
копия жизни, тут находят своё реальное, правдивое от-
ражение пороки современного общества: взяточниче-
ство, лицемерие, потеря духовности, узость и ограни-
ченность интересов, страсть к наживе, богатству. Об-
личению подвергаются «отцы нации», озабоченные 
тем, кому платить взятки, партократы, находящиеся в 
замешательстве, кому адресовать политические вос-
 
 
- 249 - 
хваления, их идейные перепады и крушения. Теперь 
они сами и члены их семей стремятся во что бы то ни 
стало породниться с миллионером Ахмед беком и по-
ехать с ним в Париж, в мир их грёз о счастливой, безза-
ботной жизни. 
Пафосом сатирического обличения «духовных 
мертвецов» отличается и комедия «Я – ваш дядя», в ко-
торой события, связанные с хаосом и дегуманизацией 
искусства, происходят в самом театре – среде и очаге 
искусства. Авторский замысел нацелен на самобичева-
ние театра, где театр смеется над театром, над духов-
ной деградацией людей искусства, от которых зависит 
судьба театра и дальнейшее развитие сценического ис-
кусства. 
Участие хора с припевами в комедии «Я – ваш дя-
дя» – одного из новаторских приёмов Эльчина, служит 
прямому сатирическому осмеянию извращённого 
смысла и значения театрального искусства, далёкого от 
своей истинной миссии – нравственно-эстетического 
воспитания в духе гуманизации. 
Творческим исканиям Эльчина обычно сопут-
ствуют новаторские решения. Комедии Эльчина осно-
ваны на непосредственных наблюдениях и точных са-
тирических описаниях современных нравов. Ему уда-
ётся сблизить театр с действительностью. Как драма-
тург он видит цель своих комедий в правдивом изоб-
ражении и сатирическом освещении современной жиз-
ни, не соответствующей идеальным нормам, которые 
выработал гуманизм. Осваивая и продолжая сатириче-
ские традиции Мирзы Джалила, Сабира, Хагвердиева, 
Н.Везирова и М.Ф.Ахундзаде, Эльчин учится и у вели-
кого Мольера, как он сам признаётся, проходит через 
школу комедиографии бессмертного творца, знакомит-
 
 
- 250 - 
ся и с техникой построения комедии, проявляет глубо-
кий интерес к творчеству французского комедиографа 
и переводит на азербайджанский язык два образца из 
его блистательных комедий «Плутни Скапена» 
(«Skapenin kələkləri») и «Жорж Данден, или Одурачен-
ный муж» («Jorj Danden, yaxud Aldanmış ər»), помня за-
вет мастера, заключающийся в том, что «цель комедии 
состоит в изображении человеческих недостатков и в 
особенности недостатков современных нам людей». 
Творческое освоение опыта прошлого, «не сни-
жающееся до простого подражания», характерно для 
творческой лаборатории Эльчина, использующего и 
традиционную практику художественного перевода, 
как в своё время приобщался к мировой драматургии 
Дж.Джабарлы – основатель национальной школы ху-
дожественного перевода. В оценке выдающегося идео-
лога и вождя модерного государства АДР М.Э.Расул-
заде «Дж.Джабарлы, заложивший основу социального 
реализма в азербайджанской драматургии, был акту-
альным, смелым и решительным как Ибсен, противо-
борствующим как Шиллер, высоким и многообразным 
как Шекспир, устремлённым к идеалу как Горький». 
(43, 71) 
В истории мировой драматургии образцом твор-
ческого освоения эстетических традиций прошлого яв-
ляется знаменитый немецкий драматург Бертольд 
Брехт, который «неоднократно обращался к древним 
источникам художественного творчества – к народно-
му искусству, к наследству античности. Творчески ис-
пользуя эстетические традиции прошлого, он широко 
применял в своих драмах сказочные, мифологические 
сюжеты, образы и фабулы и использовал выразитель-
ные средства античного театра (хоры и маски), а также 
 
 
- 251 - 
народных зрелищ средневековья и Ренессанса (бала-
ганный гротеск, символику мистерий, риторические 
прологи и эпилоги). У него это никогда не служило 
только для украшательства или стилизации и нигде не 
снижалось до простого подражания, т.е. он вовсе не за-
имствовал приёмы и образы древних сказаний, а твор-
чески осваивал их, преобразуя их основные эстетиче-
ские функции». (36, 161) 
 
4.4. Тенденции модернизма и постмодернизма в 
творчестве Кямала Абдуллы.  
 
В современной азербайджанской литературе за-
служивает особого внимания творчество известного 
поэта, прозаика и драматурга, лингвиста по профессии 
Кямала Абдуллы, отличающегося многогранностью 
творческой деятельности, модернистскими и постмо-
дернистскими тенденциями своих творений.  
«Неимоверное влечение и тяга к тайне», (31, 6) по 
искреннему признанию самого писателя, думается, и 
предопределяет его творческие поиски и ориентацию. 
Скажем, в романе «Sehrbazlar dərəsi» («Долина магов»), 
в котором даже визуально находит своё отражение вле-
чение автора к тайнам природы и человека. Оно связа-
но с волшебной долиной, притягивающей к себе пут-
ников таинственным миром обосновавшихся тут чудо-
творцев, старающихся держать втайне секреты и смысл 
своего отшельничества, уединения и медитаций. Доли-
на это уникальная среда обитания магов, впадающих в 
«пору уединения» («təkcənəlik vaxtı» – определение са-
мого писателя) в состояние вознесения, полного от-
ключения от земной жизни, времени и среды. 
 
 
- 252 - 
В высокопарных, однако истинных по сути суж-
дениях Айдына Талыбзаде по поводу данного романа 
сказано, что это «произведение написано в стиле клас-
сических восточных сказок: в нём одно повествование 
вплетается в другое, как в ажурном орнаменте, не 
нарушая при этом общего ритма и звучания. В конеч-
ном итоге эти рассказы упираются в так называемую 
карму, так как колесо фортуны непредсказуемо… Од-
нако, как ни верти, последняя стоянка каждого пути 
смерть. Всё остальное, находящееся за пределами 
нашего сознания, царство и игра воображения». (32, 6-
7) 
Мир магии и духов, в котором живут герои 
К.Абдуллы, продолжает вызывать неизменный интерес 
к своему познанию и изучению.  
Отшельничество, суфийский образ жизни магов-
дервишей не мешает им изредка оказывать свои услуги 
горожанам, нуждающимся в их магических способно-
стях. 
К «Долине магов» движется караван. Его предво-
дитель Караванбаши одержим идеей найти среди чудо-
творцев того, с чьей помощью он сможет вызвать дух 
отца – палача Мамедгулу, чтобы связаться таким обра-
зом с ним и выведать у него кое-какие интересующие 
его важные обстоятельства. 
Уже при приближении к чудесной и загадочной 
долине, расположенной у подножия таинственного Не-
видимого холма, выглядевшего во все времена года как 
цветущий и вечнозелёный райский уголок, страх начи-
нал овладевать всеми путниками. 
Караван, входя в зону невидимости, начинал по-
степенно исчезать как в тумане. Люди же, пытающиеся 
подняться на загадочный холм, не ощущали под ногами 
 
 
- 253 - 
почву и как будто впадали в состояние космической 
невесомости. 
Один из отшельников по прозвищу Səyyah sehrbaz 
(Странствующий маг) обещает исполнить желание Ка-
раванбаши. По возвращении каравана в город он 
устраивает тайную встречу с духом палача Мамедгулу, 
некогда с большим рвением и усердием выполняющего 
свои обязанности при дворце любимого и высокочти-
мого им падишаха. 
Чудотворным в романе «Долина магов» представ-
лен и незримый персонаж Дух Мамедгулу. Сложный 
для восприятия и неадекватный в своих грубых и гнев-
ных выпадах и заявлениях, Дух, постепенно входя в 
роль отца Караванбаши, начинает проявлять озабочен-
ность судьбой сына, вплоть до наставлений и жизнен-
ных советов. Дух палача признаётся в том, что первой 
жертвой его греха была мать самого Мамедгулу, а вто-
рой стала мать его родного сына прекрасная Перниса.  
 Родной сын Мамедгулу, зачатый от его един-
ственной, пламенной любви, теперь, как некогда и он, 
Мамедгулу, преданно служит шаху, но уже не прежне-
му, а новому. 
Своими дальнейшими откровениями Дух вносит 
ясность в ход трагических последствий в жизни героев. 
«Почему убили твоего брата, то есть моего при-
ёмного сына? Тебе этого не понять. Из-за тебя это сде-
лали. Из-за тебя. Ты появился на свет. И я после этого 
привязался к тому дому, очагу, к тому городу, хотел 
остаться с твоей матерью, на самом деле я совершил 
грех – нарушил указ шаха. Я должен был вернуться с 
армией, но не вернулся и остался в городе. Это было 
моей ошибкой и грехом. Твоё зло сорвали на нас. Знай, 
что и твоя мать оказалась жертвой этого греха». 
 
 
- 254 - 
Таковы неожиданные и откровенные признания 
духа палача Мамедгулу, жившего, как выясняется из 
этого спиритического эпизода, горечью воспоминаний 
о трагических последствиях принятых им решений о 
мести. 
Классический литературный образ палача Мамед-
гулу представлен в рассказе писателя «Qərar» («Реше-
ние»), где герой изображается в реальном мире. 
С большой тонкостью и проницательностью изла-
гается в нём сложное психологическое состояние, рас-
крывается внутренний мир этого сильного и муже-
ственного, «железного человека», подчас подвергаю-
щего себя стихийным и неосознанным действиям. Се-
мейная трагедия, месть родной матери за поруганную 
честь отца, призрак которого долго преследовал его во 
сне, наложили неминуемый и тяжёлый отпечаток на 
его дальнейшую жизнь вынужденного отшельника и 
скитальца, пока он не принял твёрдое решение устро-
иться на работу и по распоряжению судьбы стал верно 
и преданно служить шаху. 
В словах старого негра, подручника и советчика 
Мамедгулу кроется тайна рвения и страстного отноше-
ния к своим обязанностям палача, с большим удовле-
творением подвергающего виновных и невиновных же-
стокой смерти – «это помогает ему забывать своё горе 
и трагическую участь». Она усугубляется и приобрета-
ет всё больший размах по мере развития дальнейших 
событий, когда в жизнь Мамедгулу на склоне лет 
нежданно-негаданно врывается любовь, по восприятию 
самого героя, «как божья кара и наказание». 
Трагически завершается романтическая любовь 
этого нелюдимого и угрюмого силача, вызывающего 
обычно страх у окружающих и впервые в жизни по-
 
 
- 255 - 
знавшего прелесть любви и непостижимость её тайны. 
По необъяснимому велению сердца им было принято 
роковое решение, ускорившее трагический финал. 
Образ Мамедгулу дан в реальном и ирреальном 
изображении. Границы между реальным и ирреальным 
миром оказываются размытыми. Так автору удаётся 
через ирреальные откровения персонажа проникнуть в 
тайный внутренний мир своего героя и ярче раскрыть 
сложное психологическое состояние и причину траги-
ческой судьбы палача. 
Философская сущность мировидения современно-
го писателя-драматурга проявляется прежде всего в 
решении избранной им основной и важной философ-
ской проблемы – изначально непостижимой тайны Бы-
тия, Человека и Духа на художественно-эстетическом 
уровне посредством игры воображения. 
Все чудодейственные сюжеты произведений 
Кямала Абдуллы как бы переплетаются и сходятся в 
едином русле, образуя единую систему сюжетострое-
ния, цельную творческую концепцию.  
Непостижимость тайны и тщетность поисков ис-
тины мастерски выражены в магических простран-
ственно-временных определениях Зари и Горизонта, 
«вселенских печалей» в нетрадиционном философско-
поэтическом осмыслении, служащих, на наш взгляд, 
эпиграфом не только к одноактной пьесе «Ангел». Они 
могут быть применимы ко всем сценическим творени-
ям писателя-драматурга, более того – его многожанро-
вой литературно-художественной деятельности в це-
лом. 
 
Зарю свою настиг сегодня поутру, 
Заря на горизонте задержалась, 
 
 
- 256 - 
Я слов не находил, какая жалость! 
Заря сама неспешно принялась делиться 
Со мной своей печалью предрассветной. 
Мы лицами касались, 
Коленями касались, 
Никчёмными казались на горизонте 
Все мои печали. 
 
Только «в ракурсе предельно спрессованного на 
горизонте времени», согласно удачной и убедительной 
«расшифровке» стихотворного эпиграфа Кямала Аб-
дуллы, данной талантливым режиссёром Вагифом Иб-
рагимоглу, можно судить о качестве двух измерений, 
где нет разделения на «реальное» и «ирреальное», на 
«правду» и «вымысел» (пьеса «Ангел» строится на 
равномерном диалоге действующих лиц; благодаря ли-
нии горизонта могут говорить между собой (по линии 
телефонной связи) обитатели двух временных измере-
ний («Ты – плохой мальчик»). (31) 
С помощью озарения на горизонте мы ясно осо-
знаём сокровенный смысл бытия. И стоит, действи-
тельно, всего лишь дойти до своего горизонта, чтобы 
убедиться в том, что все сказки – ложь и «кто вам ска-
зал, что птица Симург бывает на самом деле?». В этом 
риторическом вопросе заключено философское пости-
жение двуединого начала и конца бренного мира. У 
каждого человека своя сказка, ибо человеку свойствен-
но вынашивать в себе надежду и веру в сказочные чу-
деса, и вместе с тем ему не под силу и не суждено 
овладеть страшной тайной перехода из реальности в 
небытие. 
С именем Кямала Абдуллы связаны философско-
мифологические трансформации, импровизации, новое 
 
 
- 257 - 
прочтение дастана «Китаби-Деде Горгуд» и «виденье» 
тайны Мифа и Слова, Мифа и Письма. «Все смотрят, 
но не все видят – а понять увиденное могут совсем не-
многие». (49) Кямал Абдулла – один из немногих, воз-
можно, единственный, кому это удалось. Противостоя-
ние двух пластов – явного, поверхностного и невиди-
мого, тайного, противопоставления двух миров, вре-
менных срезов, разных нравов и образов мировосприя-
тия, лежащих в основе текста дастана, как полагает 
учёный, является самым ярким и заметным, хотя дале-
ко не единственным. 
Именно с противопоставления Письма Мифу и 
Истории, т.е. письменного варианта устному варианту 
дастана и начинается дальнейшее выявление тёмных 
пятен и загадочных художественно-изобразительных 
зарисовок и повествований, сотворённых воображени-
ем писца, ибо «никому из живших и живущих на земле 
не удалось заглянуть за занавеску, скрывающую тайну 
Бытия и Небытия», как мыслит гениальный философ и 
поэт всех времён и народов Омар Хайям.   
Непостижимы тайна Любви, Человека и Духа, а 
также тайна Мифа и Слова. Они настраивают мыслите-
ля на игру воображения и служат импульсом к новым 
шагам на пути к поиску Истины и Прозрения. 
Чудесное художественное преломление и ориги-
нальная интерпретация дастана в романе «Неполная 
рукопись» рассматриваются, прежде всего, как прояв-
ление новаторского, нетрадиционного отношения к ис-
торическим фактам и событиям, отказа от всяких 
условностей и канонов в решении научных проблем, 
что проливает определённый свет на многие загадоч-
ные вопросы, связанные как с памятником, так и с эпо-
хой правления Шаха Исмаила Хатаи, его тайного двой-
 
 
- 258 - 
ника, как рокового предначертания и таинственного 
исчезновения выдающегося шаха с арены исторических 
событий. 
В классической азербайджанской литературе, 
склонной к модерну (вспомним творчество 
М.Ф.Ахундзаде, Дж.Мамедкулизаде, А.Хагвердиева и 
др.), проявление постмодерна на новом независимом 
этапе её развития, в частности в творчестве Кямала Аб-
дуллы, вполне закономерно. Придерживаясь лексико-
семантической структуры и архитектоники языка, об-
разно-метафорического изложения, присущего 
огузскому эпосу, писатель всецело вводит нас в мир и 
среду огузов, проникает в подспудные пласты дастана, 
заново осмысливает неоднозначные, завуалированные 
действия и взаимоотношения героев – огузских прави-
телей, ханов и беков, живущих на страницах древней 
рукописи. «Всё мыслимое и немыслимое можно встре-
тить и увидеть в этом бренном мире», – подумал и от-
ветил мудрый Деде Горгуд Главному Предводителю 
огузов Байындыр хану, когда тот пытался вызвать его 
на откровенный разговор и узнать его мнение по пово-
ду недостойного поведения огузских ханов и беков, что 
сильно подрывало устои и традиции огузской общины, 
служило причиной разобщения и ослабления огузов. 
Огузские беки перестали думать о судьбе огузов, как 
считает Байындыр хан. 
Их истинное лицо, присущие им интриги, уловки 
и хитросплетения, безволие и малодушие обнаружива-
ются и выявляются в особенности на допросе, который 
устроил им Байындыр хан. Его мучает и терзает во-
прос, кто сеет вражду между огузами, вносит разногла-
сия в их среду, при каких условиях и кем был обнару-
жен шпион среди огузов и кто освободил его из заточе-
 
 
- 259 - 
ния? По его твёрдому убеждению, виновник должен 
быть наказан, что послужит уроком для всех огузов. 
Сложная и запутанная нить событий, нашедших 
своё отражение в дастане, приводит к возникновению 
неоднозначного отношения к его героям, далёким от 
идеализации и наделённым характерными для них сла-
бостями и недостатками, напоминающими нам, не-
смотря на глубокую временнýю отдалённость, совре-
менных людей, как мыслит автор, а вслед за ним и чи-
татели. 
В «Китаби-Деде Горгуд» отражается переход от 
общего, изначально коллективного к единому, частно-
му, т.е. к человеку как индивидуальной личности. В 
научно-художественном осмыслении, в системном ви-
дении и логическом обосновании «Тайного Деде Гор-
гуда» в ракурсе «изобразительного» и «содержательно-
го» восприятия дастана, широком филологическом 
анализе и мифологических поисков в аспекте выявле-
ния инвариантов и изучения противопоставлений, ко-
торыми полнится переходный период от Мифа к Пись-
му, таится притягательная сила, влекущая нас, казалось 
бы, в незримый мир величественного и бессмертного 
огузского эпоса, проникнутого общечеловеческой зна-
чимостью. 
Часто ключ к тайным, завуалированным инфор-
мациям лежит в других эпических текстах (греческом, 
германском и др.). И все они взаимосвязаны, в силу че-
го расширение круга поисков скрытых мотивов обога-
щает наши мифологические представления на пути к 
проявлению истинной информации, благодаря активи-
зации «внутреннего, пассивного» составного компо-
нента сюжета. 
 
 
- 260 - 
Как выясняется из трудоёмких и тщательных ис-
следований Кямала Абдуллы, кроме поверхностного 
плана выражения, в котором многое кажется неясным, 
дастан имеет ещё и глубинный, невидимый план со-
держания, который помогает обнаружить «логику ало-
гичностей». В результате логически обоснованного 
восприятия текста дастана, глубокого осмысления его 
подспудного содержания проливается свет на многие 
загадочные и непонятые, вызывающие порой недоуме-
ния и вопросы, действия и взаимоотношения героев. 
Помимо устоявшегося, стабильного духовно-
нравственного мира огузов с характерным для него по-
читанием и культом Деде Горгуда, высвечивается и 
иной мир огузов – шпионов, предателей, недостойных 
людей и таких, как Тепегёз, Дели Гарджар, Яланчи 
оглу Ялынджыг, приносящих горе и беды огузскому 
элю, разрушающих его устои и принципы. Учёного, 
поисковика по натуре, всё больше привлекает жизнь 
героев, их «образотворчество», в особенности скрытые 
и неуловимые мотивы загадочной трагической судьбы 
Бейрека, единственного, казалось бы, подвергнутого 
смерти положительного героя, как образец жестокого и 
неизбежного наказания за нарушение этических норм, 
внутренних законов и запретов огузского общества, и 
воспитания молодого поколения в духе неукоснитель-
ного соблюдения последних и преданности им. 
«В целом Кямал Абдулла в азербайджанской ли-
тературе является выдающимся создателем современ-
ного романа с мифологическим мотивом. Как видно, в 
творчестве писателя всегда господствует и паралле-
лизм мифа и современности». (24, 2) 
Обращение к мифологическому опыту и «стран-
ствующим сюжетам», по определению специалистов, 
 
 
- 261 - 
дают основание мифологу также утверждать, что ряд 
известных эпизодов из древнегреческого эпоса обна-
руживают свои параллели в древнетюркском 
(огузском) эпосе. В Древней Греции, – как отмечает ис-
следователь, – боги по своему усмотрению решали 
судьбы героев. В огузском мире жизнь людей тоже 
могла быть устроена или разрушена где-то вдали от 
них и без них, – как домысливает он. Это предположе-
ние Кямала Абдуллы, на наш взгляд, наиболее приме-
нимо к судьбе Бейрека. 
«Языковиденье» и логика познания знаков явле-
ний в системном изучении вопроса – немаловажный 
фактор, обеспечивающий творческий успех. «Явлений 
знак познай – и властен будешь», как сказал другой по-
эт и учёный Олжас Сулейменов («Глиняная книга»). 
Текст дастана с глубинным подтекстом, находя-
щийся во власти его истинного знатока и ценителя, та-
лантливого и опытного лингвиста Камала Абдуллы, 
предстаёт перед нами заново рождённым, в необычном, 
нетрадиционном изучении и философско-филологи-
ческом постижении. С большим интересом восприни-
маются мифологические варианты и параллелизмы, 
идентичности и расхождения, не ускользнувшие от 
меткого взора и профессиональной сноровки исследо-
вателя, выявленные им в контексте «бродячих сюже-
тов», а также логически обоснованные семантические 
лакуны, как скрытые причины и глубинные информа-
ции, служащие адекватному восприятию текста. Опре-
деление инвариантов, ведущих к первоисточнику, 
сходств и различий между сюжетными линиями, от-
дельными образами в греческой и тюркской мифологи-
ческих системах дают возможность автору обозначить 
контуры дальнейших поисков в других мифологиче-
 
 
- 262 - 
ских системах – шумерской, китайской, индийской, 
египетской. И что очень важно, как отмечает автор, 
сходства сближают эти линии в качестве вариантов, а 
различия между ними указывают на национальную 
специфику и самобытность каждой из них. «В этом со-
поставлении Кямал Абдулла обнаруживает весьма ин-
тересные и порой неожиданные параллели. К извест-
ному и напрашивающемуся сравнению Полифема и 
Тепегёза прибавляются до сих пор неизвестные Эдип и 
Бугадж, Сельджан хатун и Прекрасная Елена, Салур 
Казан и Агамемнон, Бейрек и Антигона, Одиссей, Басат 
и Бейрек, Адмет, Геракл и Дели Домрул. Многообразие 
инвариантов определяет многообразие сюжетов, кото-
рые питали и продолжают питать мировую художе-
ственную литературу». (30) 
Таково воссозданное нами в общих чертах нова-
торское решение научно-художественных тем, проблем 
и задач в творчестве поэта, прозаика, драматурга и учё-
ного Кямала Абдуллы, склонного к проявлениям бога-
того творческого воображения, вымысла и игры, пост-
модернистских тенденций в своих творениях. 
Признаки позднего модернизма – постмодернизма 
прослеживаются в малой прозе Кямала Абдуллы, в 
особенности в рассказах «Однажды летним вечером», 
«Лабиринт», «Окно», «Камерный театр». (32) В расска-
зе с интригующим названием «Однажды летним вече-
ром» изображён эпизод с удивительными воспомина-
ниями главного героя Орхана, связанными с игрой, за-
теянной молодёжью однажды летним вечером на лу-
жайке, где собрались три девушки и четверо парней. 
«Все они юные, умелые, умные девушки и парни 
были тогда столь уверены в себе… Что уготовила им 
жизнь в близком и далёком будущем? Что ожидает их, 
 
 
- 263 - 
изнывающих от однообразия маршрута Баку – Абше-
рон», лучащихся светом парней и девушек, ещё не рас-
киданных судьбой по жизни? Кто это мог знать?! 
В тот летний вечер они были беззаботны, свобод-
ны, счастливы. Жизнь ещё не закрутила их в своей ру-
летке. Пока же они только рассмеялись, и когда Хали-
ма, поцеловав Орхана, раскрасневшаяся и принявшая 
позу победителя, сошла к ним, громко захлопали». 
Отчего Орхан сегодня вспомнил то, что произо-
шло лет пятнадцать тому назад? Всё в этой жизни име-
ет знаковое предопределение, – умозаключает автор и 
его герой. 
Трагически складывается судьба тех парней, пав-
ших в борьбе за свободу своей родины. 
«Через два года все эти четверо ребят доброволь-
но отправятся на фронт. В печальный летний вечер, в 
боях за Агдам, все четверо отдадут свои жизни. Вер-
нутся в гробах, накрытых знамёнами родины». 
Как известно, одним из мотивов модернизма, его 
основной метафорой является «лабиринт». Мотив ла-
биринта восходит к древнегреческой мифологии. Геро-
ям экспрессионистской прозы не всегда удаётся до-
стичь «счастливого конца», так как не у всех есть нить 
Ариадны. 
Когда-то, в глубокой древности дочь критского 
царя Миноса, прекрасная Ариадна помогла герою 
Афин – храброму Тесею, убившему минотавра, вы-
браться из лабиринта пещеры благодаря клубку нити. 
Этот мотив органически вплетается в художественную 
канву повествования, создавая эффект и ощущение 
связи времён и миров. Кодовое слово – пароль любви, 
сближающее людей из разных миров, встречающихся в 
прошлой и настоящей жизни, – залог их узнавания, со-
 
 
- 264 - 
хранения любви и преданности. Оно уподобляется 
ощущениям и напутственному слову Ариадны. 
«Прекрасная Ариадна, желая убежать от хаотич-
ных мыслей, что морскими ветрами проносились в её 
голове, всем телом крепче прижалась к Тесею: 
– Говори, не молчи. Скажи мне нечто такое, чтобы 
сидя здесь, поджидая тебя, каждое мгновение, каждую 
минуту я ощущала, что это нечто ласкает мою душу. 
Чтоб это слово, живя в моей душе, ожидало тебя. Каж-
дый миг… Каждый миг. …Пусть это слово будет 
названием моей любви к тебе». (32, 45-46) 
Герои рассказа пускаются в лабиринты воспоми-
наний, часто не обнаруживая связи и нити, чтобы вы-
браться из этого лабиринта, конца нити,.. как заветного 
ключа к удержанию и сохранению любви во всём ми-
роздании. Автор предостерегает своих героев от впаде-
ния в беспамятство и забвения, лишь бы спастись от 
пути, ведущего в невозвратность. 
«Входя в лабиринт, прежде всего ты должен по-
думать о том, как выберешься оттуда. Основное усло-
вие. В нужном месте и в нужное время рядом с тобой 
может не быть твоей Ариадны. Любое предательство 
предполагает расплату. Не предавай любимого челове-
ка даже пред самой неодолимой силой. Ибо предатель-
ство приведёт тебя к забвению, беспамятству, откроет 
дорогу к потрясениям и трагедиям». 
Игра воображения, переход от первого ко второму 
плану, – от реальности к вымыслу посредством «потока 
сознания» – фейерверка фантастических и грандиозных 
видений, с калейдоскопической скоростью пронося-
щихся в сознании героя и читателя, присущи модер-
нистскому сюжетостроению рассказа «Окно». 
 
 
- 265 - 
Для рассказа со знаменательным названием (окно 
как важное и главное звено в интерьере дома является 
символом жизни и взгляда на мир, мировидения чело-
века, ибо, как гласит мудрое изречение: мир это окно, 
каждый, посмотрев в него, покидает этот мир». – А.Ф.) 
характерны временные нарушения и перепады, взаи-
мопроникаемость времён и состояний, свободный от 
пространства и от времени «поток состояний», их 
нескончаемая смена.  
«Инстинктивная память» вырывает человека из-
под власти времени, он перемещается в прошлое, в 
припоминаемое время. В поисках утраченного времени 
герой обращается к «непроизвольной» памяти, осно-
ванной на чувствах, на улавливании впечатлений с по-
мощью инстинкта. Тут явно прослеживаются признаки 
позднейшего модернизма – освобождение от власти 
времени и свободное перемещение во времени и про-
странстве. 
Отрываясь от повседневной и обыденной жизни, 
герой уносится в воображении в заоблачные миры с 
причудливыми видениями гурий и ангелов с крыльями 
за плечами, толкающихся среди обыкновенных людей, 
нимфами и дриадами в листве (деревьев), впадает в со-
стояние сумбурных ощущений реального и вымыш-
ленного с удивительными метаморфозами и перемеще-
ниями в Баку знаменитых в мире архитектурных со-
оружений, галлюцинациями в форме скачущих и про-
гуливающихся по улицам города кентавров, излучаю-
щего сияние златокудрого Аполлона в колеснице, 
необъятной пустыни вместо моря и египетских пира-
мид с живым сфинксом. 
«Он ни о чём больше не хотел думать и о чём-то 
кого-то спрашивать. Всё было предопределено, проду-
 
 
- 266 - 
мано, решено вместо него. В его размышлениях не бы-
ло нужды. Всё происходящее свидетельствовало о ка-
ком-то грандиозном начале, а может и вовсе конце». 
Герой осознаёт абсурдность одновременного су-
ществования в двух мирах. Смертельно уставший от 
игры воображения, изнурённый происшествиями этого 
удивительного полдня, он возвращается домой. 
«Отворив входную дверь, он прошёл в свою квар-
тиру. Ни дочерей, ни сыновей дома не было. А жена на 
работе, вернётся только к вечеру. Интересно, что они 
скажут по поводу происшедшего? Видели ли и они то, 
что привиделось ему? Что сделалось с этим городом? 
Найдётся ли кто-то, кто сможет распутать, раскрыть 
эту тайну?». 
Игре в «вопросы и ответы» со своими коллегами 
подвержен и Ахмед-муаллим – абсурдный герой рас-
сказа «Камерный театр», получавший удовольствие и 
наслаждение от своей игры. В этом театре постоянным 
актёром был он сам. А задающие вопросы и ожидаю-
щие ответа, разумеется, менялись. 
Герой живёт в двух мирах, предпочитая реально-
му миру необычный и удивительный мир грёз и сна, 
где иное измерение, где «два плюс два равняются… пя-
ти». Ахмед-муаллим не хочет и не желает возвращаться 
в мир, где он родился. Он уже совершенно перестал 
воспринимать тот мир, даже дал ему своё название 
«мир, где не шелестит листва». 
В ассоциативных размышлениях Ахмед-муаллима 
во время ответа на вопрос «может ли человек одновре-
менно любить двоих?» раскрывается трагизм душевно-
го состояния несчастного человека. 
«Что такое сердце? Сердце подобно птице, пере-
летает с одной ветки на другую. Но поначалу птица си-
 
 
- 267 - 
дит на одной ветке, а затем перелетает на другую. Си-
деть одновременно на двух ветках – невозможно А вы 
знаете что самое тяжкое? Есть сердца, считающие, что 
перескакивая с одной ветки на другую, они забывают 
предыдущую ветку, и таким образом находят умиро-
творение, но где-то в глубине души сознают, что это 
совсем не так. Это несчастные сердца». 
Таким образом, в целом для творчества Кямала 
Абдуллы свойственно многообразие творческих реше-
ний выдвинутых тем и проблем с характерными при-
знаками модернистского уклона (изображение сказоч-
но-фантастических, абсурдных ситуаций, калейдоско-
пичность и мозаичность восприятий, нестабильное 
время, временные нарушения и перемещения, исполь-
зование приёма «романа в романе», создающего «вто-
рую действительность»), и в наибольшей степени с ха-
рактерными признаками постмодернизма (использова-
ние излюбленного им приёма игры, лабиринта и техни-
ческого приёма «незавершённого», «открытого» тек-
ста). 
 
 
 
- 268 - 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Изучение национальных и общечеловеческих 
идей в современной азербайджанской литературе ста-
вит нас перед неизбежностью обращения к духовно-
генетическим истокам и историческому этапу нацио-
нального возрождения азербайджанской литературы. 
Как известно, национальные идеи предопределя-
ются степенью развития национального сознания. 
Азербайджанское национальное сознание, сфор-
мировавшееся первоначально в древнетюркском кон-
тексте, вобрало в себя дух и традиции высокой тюрк-
ской сознательности, нашедшие яркое отражение в 
древнетюркских памятниках. Согласно исторической 
классификации тюркская цивилизация на втором исто-
рическом этапе возвышается уже как исламская лите-
ратура и культура (VII–XII вв.). 
Традиции средневековой поэзии, её вселенская 
суть и направленность осмысляются уже в ином изме-
рении и ракурсе, с иных позиций и требований нацио-
нально-исторической поэтики. 
Начиная с ХIХ века азербайджанская националь-
ная литература развивается в западно-восточном русле. 
Обращение к русско-европейской науке и культуре, 
осмысление и освоение восточно-западного синтеза и 
взаимодействия культур было вызвано исторической 
национально-духовной потребностью азербайджанской 
просветительской литературы. 
Итоговым периодом, вобравшим в себя все осо-
бенности азербайджанской литературы, является ХХ 
столетие и её вершина Азербайджанская Демократиче-
ская Республика (1918–1920), основанная на нацио-
нальной идеологии. 
 
 
- 269 - 
Духовно-генетические истоки национальных 
идей, идеи тюркизации, исламизации и европеизации, 
как заветная триада и историческая память периода 
«национального возрождения» сыграли важную и 
определяющую роль в дальнейшем развитии азербай-
джанской литературы, не утратившей национальный 
дух и вместе с тем общечеловеческую значимость. 
Наибольшее проявление это находит в творчестве 
выдающихся представителей азербайджанской класси-
ческой литературы ХХ века Г.Джавида, М.Хади и 
Дж.Джабарлы, чьи бессмертные традиции живут и 
продолжаются поныне. Они предопределяют новизну 
восприятия национальных и общечеловеческих идей, 
заключённых прежде всего в современной азербай-
джанской поэзии, в частности в творчестве её признан-
ных мастеров: Б.Вагабзаде, Наби Хазри, Мамеда Араза, 
Джабира Новруза и Халила Рзы Улутюрка, сформиро-
вавшихся на национальных корнях и традициях. 
Начиная с 90-х годов, на новом этапе социально-
исторического развития в национальной поэзии наблю-
дается определённая демократизация национального 
стереотипа мышления, жанровая насыщенность и мас-
штабность художественно-поэтического воплощения 
национальных идей, приобретающих общечеловече-
ское звучание и направленность. 
Сила и величие избранных нами поэтов в том и 
состоит, что они не замыкаются в узком кругу нацио-
нального самосознания. Их в равной степени беспокоят 
и общечеловеческие проблемы. 
Широким параметром развития отличается совре-
менная азербайджанская проза. 
Яркая и возвышенная поэтика художественных 
творений непревзойдённых мастеров прошлого, глуби-
 
 
- 270 - 
на и необъятность их мысли, насыщенной философ-
ским содержанием и обогащённой поэтическими фор-
мами изложения в виде бесчисленных метафор и срав-
нений, символов, аллегорий с использованием мифиче-
ских, сказочных, фантастических сюжетов, обусловили 
историческую закономерность следования прогрессив-
ным традициям и вместе с тем привнесения в нацио-
нальную литературу новаторских и модернистских ве-
яний. 
Явлением модерна в азербайджанской литературе 
нового периода представляется творчество 
М.Ф.Ахундзаде. Он заключается в титанической силе 
его духа и могучей деятельности, направленной на 
борьбу с деспотизмом и вызванным им невежеством 
народа. Все начинания выдающегося мыслителя отли-
чались новизной подхода и решения вопроса, отвечали 
его цельной и фундаментальной системе взглядов, в 
том числе художественная проза и драматургия. 
Как известно, в одной из шести оригинальных ко-
медий, заложивших основу национальной драматургии, 
– «Повести о мусьё Жордане, учёном ботанике и дер-
више Мастали-шахе, знаменитом колдуне» выведен 
образ лжеца и шарлатана, который, преследуя корыст-
ные цели, путём колдовства и магии пытается импро-
визировать сцену разрушения Парижа, чтобы воспре-
пятствовать путешествию Шахбаз бека, собиравшегося 
ехать туда с мусьё Жорданом.  
М.Ф.Ахундзаде был первым азербайджанским пи-
сателем, кто использовал элемент магического воздей-
ствия в качестве литературного приёма или как одну из 
необычных форм художественного изображения ре-
альной жизни. «Шедевром нашей бичующей литерату-
ры» (М.А.Расулзаде) является пьеса «Мертвецы» 
 
 
- 271 - 
Дж.Мамедкулизаде. Убийственная и неподражаемая 
сатира, трагикомическая сущность, новаторский дух, 
национальный колорит, общечеловеческая значимость 
пьесы «Мертвецы» превратили её в яркое событие в 
истории азербайджанской литературы. 
Триумфальный успех азербайджанского драма-
турга ХХ века воспринимается нами, прежде всего, как 
итог умелого творческого освоения русской и европей-
ской драматургии. 
Безрассудна и абсурдна идея лживого и порочного 
шейха Насруллы воскресить мёртвых. Она не состоя-
лась по просьбе их родственников, в результате чего 
подавляется мистицизм чуда. 
Символический театр Мориса Метерлинка оказал 
благотворное воздействие на зарождение в азербай-
джанской драматургии такого оригинального образца 
театрального искусства, каким является трагедия 
А.Хагвердиева «Пери-джаду», отличающаяся сочета-
нием реального и ирреального. 
Тема нравственного очищения посредством ми-
стического изображения потустороннего мира находит 
своё отражение в сатирическом цикле А.Хагвердиева 
«Письма из ада» и в юмористическом рассказе 
Ю.В.Чеменземинли «Путёвка в рай» с аналогичным 
сюжетостроением. 
Как видно, на протяжении всей истории развития 
азербайджанской литературы можно обнаружить нема-
ло фактов плодотворного использования в ней элемен-
тов фантастического, ирреального и мистического, го-
ворящих о наличии в ней признаков так называемого 
магического реализма. 
Небезынтересно в этой связи и обращение к рус-
ской классической литературе, к ярким и неподражае-
 
 
- 272 - 
мым образцам литературного наследия Н.В.Гоголя 
(«Вечера на хуторе близ Диканьки», «Вий», «Нос», 
«Шинель», «Записки сумасшедшего»), в которых про-
слеживается страсть писателя к мистике и изображе-
нию таинственных сил, вмешивающихся в судьбу геро-
ев; к романам Ф.М.Достоевского («Преступление и 
наказание», «Бесы», «Братья Карамазовы»), в которых 
наблюдается глубокий психоанализ, подсознательное 
мышление, внутренние монологи, двойничество. Или 
же обращение к теме «чёрной магии», сочетание ре-
ального и ирреального изображения действительности 
в романе М.А.Булгакова «Мастер и Маргарита». 
Элементы магического реализма, выражающие 
основные тенденции европейских иррационалистиче-
ских философских течений, прослеживаются в азер-
байджанской литературе ХХ века, в том числе и в со-
временной национальной прозе, начиная с 60-х годов, 
когда зарождается глубокий интерес к сущности и 
внутреннему миру, чувствам и переживаниям человека. 
Неизведанная сущность человека, его дух заключает в 
себе и чувство, и его созидательная способность требу-
ет ещё и подключения фантазии. 
Подспудное течение иррационализма нашло своё 
наибольшее проявление в романтизме, в новом воспри-
ятии мира, новом умонастроении, когда были подорва-
ны основы европейского мышления, разрушены рацио-
налистические каноны. 
Широкое распространение в Европе вскоре полу-
чает французский сюрреализм, как новый художе-
ственный метод. Трансформируясь, он вступает в но-
вый этап своего развития под названием «магический 
реализм».   
 
 
- 273 - 
Признаки магического реализма, как характерной 
для модернизма формы художественного изображения 
жизни, со временем обогащаются и формируются под 
воздействием мировых социально-исторических собы-
тий. 
Углублённое изучение западного модернизма и с 
годами выработанных, исторически обоснованных при-
знаков как модернизма, так и постмодернизма даёт нам 
возможность всецело охватить и обобщить на основе 
художественно-теоретических концепций «отцов мо-
дернизма» Роберта Музиля, Джеймса Джойса, Марселя 
Пруста и Франца Кафки европейский философско-
художественный опыт модернизма и, самое главное, 
выявить и по достоинству оценить процесс творческого 
освоения данного опыта в современной азербайджан-
ской литературе. 
На основе теории и практики европейских и от-
дельных латиноамериканских писателей нам удаётся 
выявить широкое использование ирреального и маги-
ческого, сюрреалистического, экспрессионистского и 
экзистенциального как в сюжетостроении, так и в 
идейно-образном решении художественных произведе-
ний ряда азербайджанских писателей: Ю.Самедоглы, 
М.Сулейманлы, Анара, Афаг Масуд, Эльчина, Кямала 
Абдуллы. 
Наряду с этим определить и параметры развития 
современной азербайджанской литературы как на 
национальной, так и на транснациональной основе. 
Нами исследуются динамика и поэтика современ-
ного исторического романа на основе творчества 
А.Джафарзаде, Ф.Керимзаде и А.Ниджата; индивиду-
альные особенности творческой личности И.Шыхлы, 
И.Гусейнова и С.Ахмедлы, их произведения с нацио-
 
 
- 274 - 
нальной тематикой и проблематикой, отличающиеся 
воссозданием национального характера, новым типом 
литературного героя со всеми достоинствами и недо-
статками. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 275 - 
Использованная литература 
 
на азербайджанском языке 
 
1. Azərbaycan ədəbiyyatının tarixi poetikası kitabı. 
Bakı: “Elm”, 1989. 
2. Afaq Məsud. Sərçələr. Tək. Gecə. Azadlıq. Roman, 
esse, hekayə. Bakı: Azərbaycan Tərcümə Mərkəzi, 
1998. 
3. Ağayev İ. Əlabbas Müznib: həyatı, yaradıcılığı, 
əsərlərindən seçmələr. Bakı: “Elm”, 2003. 
4. Ağayev M. H.Cavidin dünyagörüşü. Bakı: 2005. 
5. Axundlu Y. Azərbaycan tarixi romanı: mərhələlər, 
problemlər. Bakı: “Adiloğlu” nəşriyyatı, 2005. 
6. Anar. Ağ qoç, qara qoç. Seçilmiş əsərləri. Bakı: 
“Lider” nəşriyyat, 2004. 
7. Anar. Nəsrin fəzası. “Azərbaycan” jurnalı, 1984, № 
7. 
8. Cabir Novruz. Ön söz. Nə qədər ki sağam... (Şeirlər 
və poemalar). Bakı: Gənclik, 1980. 
9. Cabir Novruz. Seçilmiş əsərləri. İki cilddə. Birinci 
cild. Ön söz N.Həsənzadənindir. Bakı: Yazıçı, 1982. 
10. Cabir Novruz. Özünü qoru, xalqım. Şeirlər və 
poemalar. Bakı: Şirvannəşr, 1999. 
11. Elçin. Şəxsiyyət və istedad. Bakı: “Qapp-Poliqraf”, 
2002. 
12. Elçin. Bu dünyadan qatarlar gedir. Bakı: Azərnəşr, 
1974. 
13. Elçin. Ah, Paris!.. Paris!.. / Dəlixanadan dəli qaçdı. 
Bakı: “Gənclik”, 1996. 
14. Əhmədov B. Azərbaycan ədəbiyyatı tarixi. İcmallar. 
Təhlillər. Portretlər (dərslik). 3 cilddə. 1 cild. Bakı: 
“Elm və təhsil”, 2011. 
 
 
- 276 - 
15. Əhmədli S. Yanvar hekayələri. Bakı: Azərnəşr, 
1992. 
16. Əlimirzəyev X. “Məhşər” və tarixi roman məsələsi / 
“Bədii həqiqət uğrunda” kitabı. Bakı: “Yazıçı”, 
1984. 
17. Əlimirzəyev X. Klassiklərimizin ideal və poetik 
sənət dünyası. Bakı: “Elm və təhsil”, 2009. 
18. Əlioğlu M. Darıxan adamlar. II cild. Bakı: “Təhsil” 
nəşriyyatı, 2009. 
19. Əlisa Nicat. Qızılbaşlar. Bakı: “Yazıçı”, 1983. 
20. Əliyev K. Hüseyn Cavid: həyat və yaradıcılığı. Bakı: 
“Elm”, 2008. 
21. Əlizadə E. Elçinin yaradıcılıq təkamülü. Bakı: 
“Elm”, 2004. 
22. Fətəliqızı Gülxanım. Məmməd Arazlı günlərim. 
(Xatirələr). Bakı: “Zəkioğlu”, 2008. 
23. Həbibbəyli İ. Cəlil Məmmədquluzadə: mühiti və 
müasirləri. Naxçıvan: “Əcəmi”, 2009. 
24. Həbibbəyli İ.: 1. Qoşa qanad. Ədəbi-tarixi yaddaş və 
müasirlik. Məqalələr toplusu. Bakı, “Nurlan”, 2007; 
2. Elmilik və bədiilik: paralelliklərin vəhdəti. 
“Ədəbiyyat” qəzeti, 3 dekabr 2010. 
25. Hüseynov R. Vaxtdan uca. Bakı: “İşıq”, 1988. 
26. Xəlilov Q. Həyatdan gələn səs “Həyat və idrak” 
kitabında. Bakı: “Yazıçı”, 1980. 
27. Xəlilov S. Cavid və Cabbarlı. Müxtəlifliyin vəhdəti 
(fəlsəfi etüdlər). Bakı: Azərbaycan Universiteti 
nəşriyyatı, 2001. 
28. Xəlilov S. Cavid fəlsəfəsi (2-ci kitab). Klassik Şərq 
və müasirlik. Bakı: “Nurlan”, 2009. 
29. Kərimzadə F. Xudafərin körpüsü. Bakı: “Yazıçı”, 
1982. 
 
 
- 277 - 
30. Kərimzadə F. Çaldıran döyüşü. Bakı: “Yazıçı”, 
1987. 
31. Kamal Abdulla. Yarımçıq əlyazma (roman). Bakı: 
2004. 
32. Kamal Abdulla. Sehrbazlar dərəsi. Bakı: 2006. 
33. Qarayev Y. Tarix: yaxından və uzaqdan. Bakı: 
“Sabah”, 1996. 
34. Qarayev Y. Teatr həyatda və səhnədə / Elçin. 
Dəlixanadan dəli qaçıb. Bakı: “Gənclik”, 1996. 
35. Qarayev Y. Cavidin yaradıcılığı / H.Cavid. Əsərləri 
5 cilddə. 1 cild. Bakı: “Lider” nəşriyyat, 2005. 
36. Qəribli İ. M.Hadinin “İnsanların tarixi faciələri, 
yaxud Əlvahi-İntibah” poeması. Bakı: “Elm”, 2001. 
37. Quliyev Q. Postmodernizm // “Azərbaycan” jurnalı, 
2005, № 9. 
38. Mehrəliyev R. Doxsanıncı illər. Bakı: “Nurlan”, 
2004. 
39. Mehrəliyev E. Azərbaycan ədəbiyyatında Qarabağ 
mövzusu. Bakı: “Nurlan”, 2008. 
40. Mütəllimov T. Ə.Haqverdiyevin poetikası. Bakı: 
“Yazıçı”, 1988. 
41. Osmanlı V. Məhəmməd Hadinin romantizmi. Bakı: 
“Elm”, 2006. 
42. Paşayev Q. Elçin haqqında düşüncələrim. Bakı: 
“Təhsil”, 2013. 
43. Paşayeva N. Yeniləşən ədəbiyyatın yeni insanı (xalq 
yazıçısı Elçinin yaradıcılığı əsasında). Bakı: 2004. 
44. Rəsulzadə M.Ə. Çağdaş Azərbaycan ədəbiyyatı. 
Bakı: “Gənclik”, 1991. 
45. Saraclı Ə. Azərbaycan yazıçıları Cümhuriyyət 
dönəmində. Bakı: “Elm”, 2007. 
46. Süleymanlı M. Üç roman. Köç. Çeviz qurdu. Səs. 
Bakı: “Azərbaycan” nəşriyyatı, 2004. 
 
 
- 278 - 
47. Şıxlı İ. Dəli Kür. Bakı: “Yazıçı”, 1982. 
48. Şıxlı İ. Xatirəyə dönmüş illər. Xatirələr və 
məqalələr. Bakı: “Yazıçı”, 1980. 
49. Yusifli V. İlk təəssürat // “Azərbaycan” jurnalı, 
1998, № 10. 
50. Yusifli V., Yusifli C. Bu nə sehrdir belə? // Bakı: 
“Elm”, 1999. 
51. Yusifli V. Tənqid və bədii söz. Bakı: “Mütərcim”, 
2002. 
52. Yusifli V. Böyük nəsr ustası // “525-ci qəzet”, 2010, 
10 iyul. 
 
на русском языке 
 
1. Айтматов Ч. Вступительная статья к кн. 
Б.Вагабзаде «Достоинство. Стихи, пьесы и поэ-
мы». Баку: Язычы, 1988. 
2. Айтматов Ч. Современник от судьбы… (всту-
пит. ст. к «Сочинениям» Анара в 2-х тт., т.1. 
Проза). Баку, 2005. 
3. Алиев Г. Речь на заседании Государственной 
Комиссии по проведении 80-летнего юбилея 
АДР // «Бакинский рабочий», 1988, 22 мая. 
4. Анар. «Наваждение». Сочинения в 2-х тт., т.1. 
Баку, 2005. 
5. Анар. Раздумья об азербайджанстве. Сочине-
ния. Т.1. Баку, 2005. 
6. Анар. Вечность мугама // «Литературный Азер-
байджан», 2011, № 3, с.4–14. 
7. Андреев Л.Г. Марсель Пруст. М.: Высшая шко-
ла, 1968. 
8. Аникст А. Теория драмы от Аристотеля до Лес-
синга. М.: Наука, 1967. 
 
 
- 279 - 
9. Ахмедов С. След на холме. Повести и рассказы. 
М.: Советский писатель, 1976. 
10. Ахмедов С. Зелёный театр. Роман. М.: Совет-
ский писатель, 1983. 
11. Ахмедов С. И плыли лодки на озере Ясамал. 
Повести. Рассказы. М.: Советский писатель, 
1989. 
12. Багирова Ф. Нравственные поиски героев 
Э.Хемингуэя и Сабира Ахмедлы. Автореферат 
диссертации на соискание ученой степени док-
тора философии по филологии. Баку, 2015. 
13. Барт Р. Избранные работы. Семиотика. Поэти-
ка. М.: Наука, 1967. 
14. Бахтин М.М. Эстетика словесного творчества. 
М., 1986. 
15. Белобратов А.В. Роберт Музиль. Метод и ро-
ман. Л.: Изд-во ЛГУ, 1990. 
16. Борев Ю. Эстетика. М.: Изд-во политической 
литературы, 1979. 
17. Вишневская И. Комедия на орбите. М.: Совет-
ский писатель, 1969. 
18. Гегель Г.В.Ф. Эстетика в 4-х тт., т.1. М.: Ис-
кусство, 1968. 
19. Гейбуллаева Р. Динамическое и устойчивое в 
сюжете художественной прозы. Баку: Сабах, 
1993. 
20. Гейбуллаева Р. Литературная компарати-
вистика и литературные типы (азербайджанская 
литература в контексте Запад – Восток). Баку: 
Мутарджим, 2007. 
21. Гейбуллаева Р. Теория и техника литератур-
ной компаративистики. Баку: Мутарджим, 2008. 
 
 
- 280 - 
22. Гуляев Н.А. Теория литературы. М.: Высшая 
школа, 1985. 
23. Гусейнов И. Судный день (Пер. с азерб. 
Г.Каграмановой). 2-е изд. Баку: Азернешр, 
1984. 
24. Джафарзаде А. Звучит повсюду голос мой. М.: 
Советский писатель, 1981. 
25. Джафарзаде А. Баку – 1501. Баку: Язычы, 
1989. 
26. Днепров В. Идея времени и формы времени. 
Л.: Советский писатель, Ленинградское отде-
ление, 1980. 
27. Жантиева Д.Г. Джеймс Джойс. М.: Высшая 
школа, 1967. 
28. Жирмунский В.М. Сравнительное литературо-
ведение. Восток и Запад. Л., 1979. 
29. Казым-Бек М. Избранные произведения. Б.: 
Элм, 1985. 
30. Камал Абдулла. Тайный «Деде Горгуд». Баку: 
Мутарджим, 2006.  
31. Камал Абдулла. Все мои печали… Пьесы. Ба-
ку: Мутарджим, 2009. 
32. Камал Абдулла. Рассказы // «Литературный 
Азербайджан», 2012, № 12.  
33. Камю А. Бунтующий человек. М.: Политиздат, 
1990. 
34. Кафка Ф. Процесс. Замок. М.: Эксмо, 2008. 
35. Керимзаде Ф. Снежный перевал. Баку: Гяндж-
лик, 1988. 
36. Копелев Л. Сердце всегда слева. Статьи и за-
метки о современной зарубежной литературе. 
М.: Советский писатель, 1960. 
37. Кортасар Х. Игра в классики. М.: Ермак, 2003. 
 
 
- 281 - 
38. Леонов Б. Наби Хазри. Литературный портрет. 
Баку6 Язычы, 1981. 
39. Лотман Ю.М. Структура художественного 
текста. М.: Искусство, 1970. 
40. Лотман Ю.М. Проблема Востока и Запада в 
творчестве позднего Лермонтова // Лермон-
товский сборник. Л.: Наука, 1985. 
41. Макс Брод. Отчаяние и спасение в творчестве 
Франца Кафки // VEBwww .Kaфka.ru/kritika/ 
42. Малахов Н.Я. О модернизме. М.: Изобра-
зительное искусство, 1975. 
43. Мамедова Дж. Литературный текст ХХ века: 
проблемы поэтики // Материалы V Между-
народной научно-практической конференции. 
Челябинск, 2012. 
44. Меликов А. Я обвиняю… Документальный 
очерк, основанный на материале, собранном по 
горячим следам событий 19–20 января 1990 го-
да. Баку: Гянджлик, 1994. 
45. Модернизм. Анализ и критика основных 
направлений. М.: Искусство, 1969. 
46. Мориак Ф. Не покоряться ночи… М., 1986. 
47. Набоков Вл. «Превращение» Ф.Кафки // 
VEBwww .Kaфka.ru/kritika/ 
48. Невский Б. Магический реализм // ж. «Мир 
фантастики». М.: Техномир, 2006, № 39. 
49. Омар Хайям. Древо бытия. Афоризмы и изре-
чения / Сост. и научный ред. В.П.Бутромеев). 
М.: ОЛМА Медиа Групп, 2011. 
50. Пашаева Н. Человек – образ – литература. Ба-
ку: Мутарджим, 2003. 
 
 
- 282 - 
51. Перечитывая Джойса (из предисловия Е.Ге-
ниевой к роману «Портрет художника в юно-
сти»). М.: Эксмо, 2006. 
52. Пропп В.Я. Морфология сказки, издание 2-е. 
М.: Наука, 1969. 
53. Пруст М. Пленница. М.: Художественная ли-
тература, 1990. 
54. Расулзаде М.Э. Сборник произведений и пи-
сем / Сост., предисл. и примеч. С.Исхаков. М.: 
Флинта, 2010. 
55. Реформатский А.А. Лингвистика и поэтика. 
М.: Наука, 1987. 
56. Рустамова А., Набиев Б., Я.Караев. Азер-
байджанская литература. Краткий очерк (для 
азербайджанской диаспоры). Баку: Элм, 2005. 
57. Самедоглу Ю. День казни. Баку: Язычы, 1987. 
58. Степанов Г.В. Литература. Поэтика. М.: 
Наука, 1988. 
59. Тимофеев Л.И. Основы теории литературы. 
М.: Просвещение, 1976. 
60. Хади М. Беды рода человеческого, или Карти-
ны возрождения (Пер. С.Мамедзаде) / «Литера-
турный Азербайджан», 1999, № 4–6. 
61. Хазри Н. Избранные произведения в 2-х тт., 
т.1. М.: Художественная литература, 1979. 
62. Храпченко М.Б. Творческая индивидуальность 
писателя и развитие литературы. М.: Советский 
писатель, 1972. 
63. Шкунаева И.Д. Бельгийская драма от Метер-
линга до наших дней. Очерки. М.: Искусство, 
1973. 
64. Шыхлы И. Буйная Кура (Пер. В.Солоухина). 
М.: Советский писатель, 1981. 
 
 
- 283 - 
65. Элени А.П. Стерьёпулу. Введение в сюр-
реализм. Львов, 2008. 
66. Эльчин. Чудеса в почтовом отделении (Пер. 
А.Орлова) / Серебристый фургон. Рассказы и 
повести. М.: Советский писатель, 1978. 
67. Эльчин. Рассказы. Автокатастрофа в Париже 
(Пер. Г.Митина). М.: Молодая гвардия, 1987. 
68. Эльчин. Махмуд и Мариам / В кн. Автоката-
строфа в Париже. М.: Молодая гвардия, 1987. 
69. Эльчин Белый Верблюд. Роман, повести. (Пер. 
с азерб. В.Портнова). М.: Советский писатель, 
1990. 
70. Эльчин. Смертный приговор. М.: Современ-
ный писатель, 1994. 
71. Юсифли В. Взгляд на прозу: год 2003-й // 
«Литературный Азербайджан», 2005, № 8. 
  
 
 
 
 
- 284 - 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
I глава Духовно-генетические истоки и 
национальное возрождение азер-
байджанской литературы ……….. 
 
 
 
3-18 
1.1. Общечеловеческое звучание и об-
щечеловеческая значимость тво-
рений Г.Джавида, М.Хади и 
Дж.Джабарлы ……………………. 
 
 
 
 
18-50 
II глава Национальные и общечеловече-
ские идеи в современной азербай-
джанской поэзии (на основе твор-
чества Б.Вагабзаде, Н.Хазри, Ма-
меда Араза, Дж.Новруза и Халила 
Рзы Улутюрка …………………..... 
 
 
 
 
 
 
51-98 
III глава К творческому освоению европей-
ского философско-художествен-
ного опыта модернизма ………….. 
 
 
 
99-129 
3.1. Элементы и признаки магического 
реализма в современной азербай-
джанской прозе (в творчестве 
Ю.Самедоглу, М.Сулейманлы, 
Анара, Афаг Масуд) …………….... 
 
 
 
 
 
129-173 
IV глава Параметры развития современной 
азербайджанской прозы и драма-
тургии (на национальной и транс-
национальной основе) …………..... 
 
 
 
 
174 
 
 
- 285 - 
4.1. Динамика и поэтика современного 
исторического романа (А.Джафар-
заде, Ф.Керимзаде, А.Ниджат) …... 
 
 
174-189 
 
4.2. Индивидуальные особенности 
творческой личности (И.Шыхлы, 
И.Гусейнова, С.Ахмедлы) .............. 
 
189-216 
 
 
4.3. Новаторство Эльчина – прозаика и 
драматурга …. 
 
217-250 
 
4.4. 
 
 
 
Тенденции модернизма и постмо-
дернизма в творчестве Камала Аб-
дуллы ……………………………… 
 
 
251-267 
 
Заключение …………………………………… 268-274 
 
Использованная литература ……………….. 
 
275-283 
 
   
 
 
 
