 1 
МИНИСТЕРСТВО  ОБРАЗОВАНИЯ 
 АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
АЗЕРБАЙДЖАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ 
ПЕДАГОГИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ 
 
 
 
 
Маис  АМРАХОВ  
 
 
 
ВОЗНИКНОВЕНИЕ 
ГОСУДАРСТВЕННОСТИ  
И ФОРМЫ ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЯ 
У ТЮРКОВ 
(Учебное пособие) 
 
 
 Утверждено приказом 
 Министерства  образования 
 Азербайджанской Республики 
 (пр. №1104, от 14.06.2011г.). 
 
 
Баку 
 МУТАРДЖИМ 
2011 
 2 
 
 
 
Редактор:  С.М. Сеидова,  
доктор философии по истории, доцент 
 
Рецензенты:   О.В. Султанов, 
   доктор исторических наук, профессор 
 
   Г.И. Баширов, 
   доктор философии по истории, доцент 
 
   Дж.А. Бахрамов,  
доктор философии по истории, заместитель  
директора Института истории НАНА 
 
Г.М. Мамедов,  
доцент Бакинского славянского 
университета, доктор философии по истории 
  
  
 
 
 
Амрахов Маис Исраил оглу. Возникновение государственности и 
формы землевладения у тюрков. Учебное пособие. – Баку: 
Мутарджим, 2011. – 120 стр. 
 
 
 
 
 
А 
026
4310010000
 67-11 
 
 
 
© Амрахов М.И., 2011 
 
 3 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
 
ВВЕДЕНИЕ ................................................................................................ 4 
 
 
ГЛАВА I 
РОДОВАЯ – ПЛЕМЕННАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ У ТЮРКОВ ................ 8 
 
ГЛАВА II 
РАННИЕ ФОРМЫ СТРУКТУРЫ УПРАВЛЕНИЯ ............................. 30 
 
ГЛАВА III 
ФОРМЫ ФЕОДАЛЬНОЙ ЗЕМЕЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ             
В ТЮРКСКИХ ГОСУДАРСТВАХ СРЕДНЕВЕКОВЬЯ                          
(VI-ХII вв.) ............................................................................................... 45 
 
ГЛАВА IV 
ЗЕМЕЛЬНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ В ТЮРКСКИХ         
ГОСУДАРСТВАХ В ХIII-ХVI вв. ........................................................ 71 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ..................................................................................... 105 
 
СХЕМА ГЕНЕЗИСА ТЮРКСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ ......... 109 
 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННЫЙ ЛИТЕРАТУРЫ ............................. 110 
 
 
 
 
 
 
 4 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Актуальность исследования. Вступление человечества в 
третье тысячелетие характеризуется как процессами интегра-
ционного характера, так и сохранением само бытности и 
специфики культуры каждого народа. Одним из составных эле-
ментов сохранения самобытности народов является выявление 
особенностей складывающего у него государства. 
В исторической науке существует ряд проблем, которые 
характеризуются актуальность. Это, прежде всего, проблемы 
становления и развития государственности, ее исторические, 
экономические, правовые аспекты, на всем протяжении су-
ществования человеческого общества. Как отмечал Гейдар 
Алиев «перед азербайджанскими историками стоят глобальные 
задачи, и, что любой период истории должен найти свое объек-
тивное отражение» (5, с. 3). В связи с этим изучение вопроса 
возникновение и развития государственности у кочевников – 
тюрков на наш взгляд есть и должно быть одним из приоритет-
ных направлений в современной исторической науке. 
Возрождение государственности тюркскими народами 
бывшего СССР, их параметры, масштабность, процессы, про-
исходящие в них, те достижения и трудности на этом пути под-
тверждают мысли о том, что данная государственность берет 
свое начало с глубокой древности, в эпоху, когда тюркские ко-
чевые народы намного раньше Европейских сумели заложить, 
развить и придать стройную структуру, наделит всеми атрибу-
тами свое здание государственности. В большинстве своем, 
условия возникновения и основные пути развития государ-
ственных образований, созданных тюрками-кочевниками древ-
ности и средневековья, демонстрируют если не полную одно-
типность, то существенное сходство. 
Долгое время в исторической науке бытовало мнение, что 
кочевые народы создали государственность гораздо позже, 
 5 
нежели земледельцы Европы. Данное утверждение не имеет 
под собой исторической почвы. 
Во-первых, общества скифов, xунну, a также некоторые 
других древние кочевники имеют все основные признаки 
раннеклассовых и созданные ими объединения вполне можно 
считать государственными образованиями. 
Во-вторых, что касается самих кочевников, их госу-
дарственные образования в I тысячелетии до н.е. возникают 
практически на той же основе, что и в более позднее время. Как 
нам кажется, процесс зарождения государственности имел, на 
наш взгляд, 4 основных направления: 1) IV-I тыс. до н.е. – 
возникновение и развитие культуры прототюрков; 2) VIII-III, II 
вв. до н.е. – культура Турана; 3) III, II вв. до н.е. – IV – В н.е - 
эпоха культуры хуннов и гуннов; В-VIII вв.н.е. – эпоха культу-
ры как тюркитов (5, с. 19). При изучении всей истории тюрк-
ских народов можно сказать о том, что государственность у 
тюрков была и остается одним из важных факторов. Таким об-
разом, актуальность выбранной нами темы характеризуется ог-
ромной ролью тюрков в мировой истории на всем протяжении 
их существования. 
Источниковедческая база. Переходя к источниковедчес-
кому обзору исследуемой нами проблемы, отметим следующее. 
По степени значимости источники можно разделить на три 
основные группы. Первая группа источников – это веществен-
ный корпус орхоно-енисейских надписей, памятники древне-
тюркской письменности, где нами дана собственная интерпре-
тация этой группы источников в деле изучения государствен-
ности у тюрков. Второй тип источников это произведение 
древнекитайских авторов. Выражаем сожаление по поводу 
того, что мы не имели возможности использовать оригинал, а 
вынуждены были пользоваться переводом этих текстов в тру-
дах Н.Я.Бичурина (Иакинфа) (16; 17), и В.С.Таскина (104; 105). 
Наконец, отметим особой важный источник, который ныне не 
 6 
популярен - это классический труд Ф. Энгельса «Происхожде-
ние семьи, частной собственности и государства» .(119) 
За последние столетия в исторической, археологической и 
этнографической литературе создано большое количество ра-
бот различного содержания и характера, посвященные так ли 
иначе истории тюркских народов. Это, прежде всего, труды 
универсального содержания, посвященные кочевым народам, в 
том числе и тюркским, их социально-экономической и полити-
ческой истории (82; 72; 106; 108; 87; 88; 79; 40; 91; 92). Ряд 
вопросов исследуемой нами проблемы стал предметом изу-
чения в капитальных трудах по истории отдельных Советских 
республик, а также краев и областей. (62; 63; 90; 91) 
Особую роль в раскрытии узловых вопросов рассматри-
ваемой нами проблемы принадлежит «пионерам» тюркологии 
В.В.Радлову (98; 99), Н.А. Аристову (7) и К. Иностранцеву 
(59). Огромное значение для нашей темы имеют статьи и 
крупные работы таких видных историков - тюркологов, как 
А.Н.Бернштам (18; 19; 20; 21; 22; 23; 24; 25; 26; 27), Л.Н 
Гумилев (42; 43; 44; 45; 46; 48), С.М. Абрамзон (1; 2; 3; 4) и 
С.И. Руденко (101; 102). 
Представленный в их трудах материал уникален по своей 
сути и его использование дало нам возможность на конкретных 
примерах раскрыть процесс возникновения государственности. 
Отдельные стороны изучаемой нами темы были освещены в 
диссертационных работа М.А.Никитиной, М.П. Денисовой (49) 
и Б.Ф. Железчикова (54). Вопросы военной организации нашли 
свое отражение в работах Ю.С. Худякова (114; 115) («Воору-
жение Центрально- Азиатских кочевников в эпоху раннего и 
развитого средневековья» и «Вооружение енисейских киргизов 
VI-ХII». Большим под спорем стал труд видного турецкого 
историка Бахеддина Огеля (12), посвященный истории «Вели-
кой гуннской империи». Новый взгляд на различные аспекты 
истории тюрков нашел свое отражение в работе Мурада Аджи 
«Европа, тюрки, Великая степь». 
 7 
Завершая историографический обзор, отметим, что для 
большинства советских историков, за исключением некоторых, 
был свойственен односторонний, фрагментарный, описатель-
ный подход к истории кочевников- тюрков. Авторы не могли 
оторваться от желания «включить» историю государственности 
тюрков в марксистско-ленинскую позицию в этом вопросе. 
Поэтому отчасти практическая значимость материала, приве-
денная авторами в силу этого постулата и ее привязанность к 
коммунистической идеологии, сводилась на нет. 
Цель и задачи исследования. Актуальность темы и ее 
недостаточная изученность в историографии послужи целью 
данного исследования: главной целью данной работы будет 
попытка, опираясь на корпус вещественных и письменных 
исторических источников, достижения исторической науки, 
дать комплексный анализ основных аспектов возникновения и 
развития государственности у тюрков. Исходя из главной цели 
нами ставятся следующие задачи: 
- сделать попытку детального рассмотрения родоплемен-
ной организации у тюркских народов, провести исторические 
параллели на базе данных сравнительной этнографии; 
- показать составные части и структуру собственной « 
модели» родовой – племенной организации у древних тюрков; 
- проанализировать на конкретных примерах процесс 
становления ранних форм структуру управления; 
- раскрыть содержание «модели» управления в тюркских 
государствах, роль верховной власти, законодательства на 
начальном этапе его возникновения, военной системы и прочие 
аспекты государственности. 
 
 
 
 8 
 
ГЛАВА I 
 
РОДОВАЯ – ПЛЕМЕННАЯ  
ОРГАНИЗАЦИЯ У ТЮРКОВ 
 
Процесс возникновения тюркской государственности на-
прямую был связан с формированием и развитием Родопле-
менной организации. Она являлась, по нашему мнению, тем 
фундаментом, на котором впоследствии возникли зачатки госу-
дарственных институтов. Сама по себе родовая – племенная ор-
ганизация с появлением государства не только не исчезла, но и, 
приобщаясь к новым условиям, становится более прочной 
общественной структурой. В этой связи лейтмотивом для нас 
будет детальное исследование родовых – племенных единиц 
разного таксономического порядка. 
Как неоднократно отмечалось различными исследования-
ми, условием для нормального функционирования любого ко-
чевого общества необходимо наличие развитой и многоступен-
чатой родоплеменной структуру (111; 112; 113). Следует отме-
тить, что практически во всех тюркских обществах, начиная с 
древности, вплоть до начала ХХ в. родоплеменной строй являл-
ся необходимым атрибутом при формировании государствен-
ного устройства. Этим и объясняется сходство между, казалось 
бы, различными государственными образованиями: от хуннов 
до казахских жузов. Хотя сам тип родоплеменной структуру 
может не является общим даже для одного народа. Объяс-
няется это неравномерным расселение в различных районах и 
обуславливается многими социально-экономическими и поли-
тическими факторами (1, с. 190). Данное утверждение идет в 
разрез с точкой зрения Л. Крэдера, который изучая социальную 
организацию тюрко-монгольских кочевников, пришел к 
заключению, что «принципы единые, существуют вариации в 
деталях (112, с. 265). Согласно этому можно предположить, что 
 9 
практически у всех евразийских кочевников формы социальной 
организации демонстрируют значительное сходство, опираясь 
на родовые - племенные структуру (112, с. 129). Необходимо 
подчеркнуть, что «родовые – племенные пережитки» в 
действительности были явлением, свойственным хозяйствен-
ной и общественной организации кочевничества (87, с. 69). 
Сохранение родового строя дает возможность господствующе-
му классу держать в своей власти сородичей, и в форме уклада 
пережитка существовать в новом общественном образовании 
(20, с. 160-161). Рассматривая вопрос, касающийся сходство 
между различными общественными структуру у тюрков, мы 
видим поразительное явление, когда государство может появ-
ляться при наличии весьма еще сильных родовых - племенных 
отношений, как, например, у киргизов (3, с. 16). Родовой строй 
может так же искусственно сохраняться, как это было у 
хуннов. На основе данного строя было осуществлено деление 
всех хуннских племен, организация войска и т.д. (22, с. 54). 
Пережитки родового строя еще бытовали среди кочевников 
Семиречье. Об этом свидетельствуют сообщения китайских 
хроник о структуре Усуньского общества, где по родовому 
принципу была построена военная организация и существовала 
выборность вождей (27, с. 67). Одновременно существование 
государства и родового строя, мы находим не только у кочев-
ников – тюрков, но также, например, в Шотландии, где гибель 
родового строя наметилась только ко II половине ХVIII в. (119, 
с. 154) 
Старая родов – племенная организация может трансфор-
мироваться в своем непосредственном виде не на новые 
административные образования, самым переносе внешние 
признаки родовой организации на государственные структуры, 
примером служат тувинцы (50, с. 59). Перечисленные данные 
дают возможность говорить о том, что родовая – племенная 
организация являлась качественной характеристикой возникно-
вения государства. 
 10 
Основной сохранения общиной организации и родового 
строя является кочевое скотоводство и искусственное ороше-
ния (25, с. 7). Переход от комплексного хозяйства к пастушес-
кому, полу кочевому или к кочевому скотоводству, у оседлых 
племен начинается в I тысячелетии до н.е. на огромных 
просторах Евразийских степей (91, с. 29). Предпосылками к 
этому переходу были: географическая среда, видовой состав 
стада, частная собственность на скот (54, с. 9). В результате 
перехода к прогрессивному – кочевому и полукочевому 
скотоводству, происходили изменения и в общественных отно-
шениях (91, с. 29). В этот период «сформировались те черты 
хозяйства, культуры и социальной организации кочевников, 
которые почти без изменений дожили до этнографической сов-
ременности (31, с. 288). Данный процесс, когда пастушеские 
племена «выделились у остальной массы варваров». Ф. Энгельс 
охарактеризовал как «первое крупное общественное разделе-
ние труда», что сделало впервые возможным регулярный об-
мен. Основным предметом обмена был скот: «Скот сделался 
товаром» (119, с. 184-185). 
Большую роль в социально - экономической жизни кочев-
ников стал играть факт перехода стад в частную собственность, 
что создало «основу для появления антагонистических клас-
сов» (56, с. 73). Таким образом, с уверенностью можно го-
ворить о том, что переход к кочевому скотоводству знаменовал 
собой «рост производительных сил на ранних ступенях исто-
рии человеческого общества. Кочевое скотоводство позволило 
освоить для обитания и хозяйственной Деятельности людей 
огромное пространства, раннее пустынные, и поставило их на 
службу человеку». (97, с. 74) 
В кочевых обществах оформление родовой – племенной 
власти идет гораздо более быстрыми темпами, нежели в земле-
дельческих. Следует заметить то, что не одно тюркское об-
щество с момента появления его на исторической арене не 
было полностью кочевым. Свидетельством этому служат 
 11 
результаты раскопок у гуннов, которые доказывают сущест-
вование развитого скотоводства и широкое распространение у 
них земледелия ремесел: косторезное и ювелирное, а также 
плавку железа (89, с. 72). Прогрессивным в общественном от-
ношении можно также считать переход части населения 
тюрков – кочевников к оседлому образу жизни (18, с. 272), что 
приводило к внеэкономическому принуждению бедняков, кото-
рые прикреплялись к возделанным клочкам земли, а пастбища 
переходили в руки богачей – аристократов (95, с. 183). 
Определение экономического фактора как базы развития 
родоплеменной организации а период возникновения государ-
ственности, не вызывает сомнения. Как уже отмечалась выше, 
переход к номадизму являл собой прогресс, как в экономи-
ческом, так и в общественном отношении на всем пространстве 
Евразии, а «сохранение родовых обычаев и традиций способст-
вовал сам кочевой образ жизни (79, с. 99). Кроме экономичес-
кого фактора большую роль в прочном положении родовой – 
племенной организации у тюрков играли кровно - родственные 
связи. Данные отношения родства не утрачивали своей 
социальной значимости, и на последнем этапе существования 
первобытного общества, ни в раннеклассовом обществе, ни 
даже условиях сложившегося феодализма (77, с. 353). 
Таким образом, непосредственным ключом к детальному 
изучению родоплеменной организации является исследование 
социальных ячеек тюркского общества: семьи, рода и племени. 
 
 
1.1. СЕМЬЯ 
 
Первым и низшим таксономическим звеном в системе 
родоплеменной организации является семья. Данная первичная 
социальная ячейка общества обладает известной самостоятель-
ностью и функционирует в тесной связи с ними. Все члены 
семьи взаимосвязаны друг с другом браком или кровным 
 12 
родством (8, с. 150). Существование семьи прослеживается на 
всем протяжении развития истории социальной организации. 
Семья присуща как первобытному, так и традиционному об-
ществу, не является она исключением и у скотоводческих 
народов (112, с. 100). У кочевников семья, с ее естественными 
связями, служит основой для образования общественных 
структур (99, с. 68). Возникновение патриархальных семей шло 
параллельно с процесс разложения первобытно общинных 
отношений протекал форме патриархата, то в мотыжных- зем-
ледельческих – позднее матриархата (70, с. 29-30). Результатом 
ниспровержения материнского права и введением отцовского 
было выдвижение на главную роль мужского труда не только в 
обществе, но и семье (97, с. 74). Но данное состояние, когда 
первобытно общинный строй распадается, не обязательно 
ведет к замене материнского рода патриархальным. И 
патриархальный род, и позднее материнский род могут 
существовать параллельно, так как для них свойственны общие 
закономерности: зарождение форм эксплуатации, развитие 
частной собственности и, на наш взгляд, наиболее значимое 
обособление отдельных семей в экономическом отношении 
(40, с. 55). Таким образом, патриархальная семья, будучи мель-
чайшей экономической единицей, вбирала в себя хозяйст-
венную деятельность. (26, с. 76) 
Обособление семьи в начале большой или расширенной, 
которая господствовала у кочевников Евразии вплоть до 
новейшего времени (84, с. 74), а затем малой и моногамной 
происходило в результате первого крупного общественного 
разделение труда, возникновением металлургии меди и бронзы, 
что влияло на появление личной, а затем семейной собст-
венности (64, с. 215). Формирование частнособственнического 
начала вело к вызреванию и дифференциации в составе боль-
шой семьи, новой общественной формы – малой семьи (76,      
с. 16). Малая семья у всех известных этнографии кочевых на-
родов сосуществовало с расширенными семьями (112, с. 74). 
 13 
Так, например, у узбеков – карлуков Южного Таджикистана 
преобладание расширенных семей свойственно тем из них, кто 
занимается земледелием, у тех, кто вел полукочевой образ 
жизни, пре обладала малое (112, с. 76). Постепенный переход к 
моногамной семье, которая становясь в период цивилизации 
хозяйственной ячейкой общества (30, с. 97). На появление 
моногамии, малой семьи ограниченно расширенного типа ока-
зывает большое влияние господствующая система хозяйства. В 
период появления зачатков государственности отдельные 
семьи становятся собственниками пахотных земель, а также 
зимовок, летовок и скота. Этот переход в полную частную соб-
ственность семьи хозяйственных рычагов совершается посте-
пенно и параллельно с переходом парного брака в моногамия 
(43, с. 73-75), а, следовательно, в государство. 
Таким образом, являясь наиболее универсальной социаль-
но – бытовой ячейкой общества, семья проходит сквозь ряд до 
классовых и раннеклассовых формаций. А с усложнением и ук-
реплением социальной структуры и социальных организмов 
расчленение, в результате чего семейно - бытовые структуру ук-
репляются. Семья как более стабильный организм не утрачивает 
производственный аспект, играет важное значение в обеспе-
чении всего общества жизненными средствами. (116, с. 113-114) 
Кочевая семья, несомненно, олицетворяла все принципы 
социальной организации, основанной на кровных связях. 
Семья, являясь устойчивой социальной формой организации 
кочевого общества, его мельчайший хозяйственной единицей, 
становилась центром всей родовой – племенной структуры 
древнетюркского общества. В рамках патриархально – родовой 
общины малая семья приобретет все большее значения 65,       
с. 134). А начиная с I тысячелетия до н.е. у большинства цент-
рально – азиатских племен уже утвердилась отцовская форма 
рода (72, с. 487). Так, например, семейная организация хунну к 
моменту первых упоминаний о них, представляла собой форму 
стоящей на конечной стадии родового строя (72, с. 323), т.е. 
 14 
происходил процесс смены материнского права отцовским и 
появлением патриархальной семьи. Возникновение патриар-
хальной семьи ведет свое начало с Карасукского времени (1200 
– 700 г. До н.е.). Данная эпоха знаменуется переходом от 
матриархата к патриархату, интенсивным разложением перво-
бытнообщинных отношений, зарождением классового общест-
ва и укреплением патриархальной семейной общины (1, с. 27), 
во главе с патриархом – отцом. Хотя даже в эпоху Модэ су-
ществовали сильные пережитки матриархата. Пережитки 
материнского рода зафиксированы у подавляющего большин-
ства патриархальных племен (29, с. 26). 
Свидетельством данного пережитка у хуннов может слу-
жить – левират (Левират – от латинского «левир» - деверь. 
Обычай, по которому вдова обязана имеет права выйти за брата 
своего мужа), являющийся универсальным социальным инсти-
тутом в прошлом (15, с. 370). Так, китайские источники сооб-
щают следующее: «По смерти отца женятся на мачке; по смер-
ти братьев женятся на невестках» (17, с. 40). В конкретном слу-
чае левират имеет экономический смысл, оставить имущество 
жены и потомства в переделах данного рода после смерти мужа 
(22, с. 54). Существование левирата было строго обязательным 
также и у узбеков (71, с. 21) хорошо известен он и у древних 
монголов (35, с. 47). Таким образом, во всех перечисленных 
обществах, от хуннов до узбеков, сохранению левирата 
способствует стремление оставить принадлежавшее женщине 
имущество в пределах семьи (26, с. 94). Огромный интерес 
представляют для нас данные о сохранении у тюрков счета 
родства по материнской линии (72, с. 494). По сообщению 
источников, «…Дом Ойхоров (Хойху) происходит от гуннов с 
женской стороны: следовательно, нет сомнений в том, что 
основатель Дома Ойхоров (Хойху) был сын дочери или пле-
мянницы хуннского хана…» (17, с 213). Еще одним под-
тверждением того, что матриархат не изжил себя в полной мере 
у тюрков, мы находим в китайских известиях, которые 
 15 
утверждают, что «… муж прибывает служить в семьи жены, 
управляет имуществом, кормит мужчин, затем возвращается 
(82, с. 38-39). Отражение счета родства по материнской линии 
мы находим в генеалогических преданных у киргизов, казахов, 
каракалпаков и туркмен. До недавнего времени некоторые 
группы киргизов вели свою родовую принадлежность от 
предка – женщины (1, с. 222). Но определяющей формой 
отношений в семье являлся патриархат. Патриархальная семья 
у тюрков имела одну из своих особенностей, также полигамию. 
Подтверждение о существовании у тюрков полигамного брака 
мы встречаем в надписи Элегет, где говорится о том, что 
«…ставка хана состояла не из одного дома, из нескольких (26, 
с.94). В многоженстве или полигамно – локальной форме рака 
преобладает стремление обеспечить дополнительно рабочей 
силой семейной хозяйство (74, с. 226). Постепенно происходит 
процессы создания у тюрков малой семьи. 
Преобладание малой семьи встречается наряду с большой 
семьей, а иногда в ее недрах, где порядок наследования велся 
не только от брата к брату, но и от отца к сыну (15, с. 370-371). 
У башкир малая индивидуальная семья заменяла большую 
патриархальную (8, с. 155). У кочевников горной-степной зоны 
Южной Сибири в конце ХIХ – начале ХХ в. Также низшим 
звеном хозяйственной и социальной структуры был аул (аил), 
состоящий обычно из родственников. Аулом считалась группа, 
состоящая либо из одной юрты, либо группа совместно 
кочующих хозяйств. Аул мог состоять не только из близких 
родственников, образовывавших кочевую семейно – родствен-
ную общину, но также и включать в свой состав богатую 
семью и нескольких зависимых, обслуживавших ее (49, с. 8-9). 
В связи развитием имущественного неравенства в патриархаль-
ной семье рядом с малой моногамной семьей могла сущест-
вовать и неразделенная семья, состоявшая из трех – четырех 
поколений, включавшая в свой состав несколько брачных пар, 
как это было, например, у томских татар. (109, с. 56-57) 
 16 
Таким образом, можно заключить, что патриархальная 
семья в кочевых и полукочевых тюркских обществах была 
вполне закономерным явлением. На практике является неос-
поримым то, что такие патриархальные семьи весьма близко 
напоминали семейные общины (1, с. 194). Каждая из таких ко-
чевых семейных общин состояла из нескольких малых семей, 
связанных родством по отцовской линии (1, с. 196). Появив-
шись на поздней ступени родового строя, семейная община 
сохраняется в классовом обществе. В отличии от моногамной 
семьи преобладала общая собственность, как на основные сред-
ства производства, так и на остальное имущество (108, с. 191). 
Семейная община или большая семья является исторической 
общественной формой, представляющей собой основную 
ячейку первобытно общинного строя. Практически у всех 
народов в прошлом была свойственная данная форма 
общественной организации, подтверждает ее универсальность 
(76, с. 3-5). Естественно предположит, что семейная община в 
своем развитии прошла несколько этапов. На начальном этапе 
она состояла из четырех – пяти поколений родственников по 
мужской линии. В ней пре обладала коллективная собствен-
ность на средства и продукты производства, равенства всех 
взрослых членов общины (64, с. 130). Характеризуя семейную 
общину на раннем этапе истории, можно сказать, что ей были 
свойственны: единство, общее согласие, первобытный демок-
ратизм внутренних отношений и управления и т.д. (76, с. 11). 
Постепенно семейная община приобретает признаки, свойст-
венные классовому обществу. Возникает частная собствен-
ность, а отдельные семьи се более обособляются внутри се-
мейной общины (2, с. 35). Начало развития данной тенденции 
связано, с одной стороны, желанием главы семьи экспропри-
ировать все семейное имуществу, с дорогой, остальная часть 
взрослого мужского населения стремится расширить свое 
отдельное имущество и создать из него свою частную 
собственность (76, с. 20). Естественно, что такие патриархаль-
 17 
но – семейные общины, стремясь к обособлению, приводят 
этим первобытнообщинный строй к разложению (64, с. 131). 
Особенность отличия общины кочевников от общины оседлых 
состояло в том, что первые, развиваясь из мелких родственных 
групп, были связаны кровным родством и обычаям родствен-
ных отношений (1, с. 214-215). Единство, основанное на кров-
ном родстве, укрепляет социальные связи внутри общества. 
Здесь личные интересы подчиняются интересам общественным 
(58, с. 64). Так, бронзовые литые «гуннские» котлы несли в 
себе смысловую нагрузку, были « символами единства» – един-
ства патриархальных семей – кошей, из которых состояло об-
щество гуннов (96, с. 22). Наличие родства между семьями, 
входившими в кочующую группу, постепенно формирует об-
щественную организацию скотоводство, которую называют 
«общинно – кочевой» (87, с. 311). Кочевая община, состоявшая 
из малых и больших кочевых семей, становится структурной 
ячейкой кочевнической племенной организации (88, с. 312). По 
данным источников у тюрков « в каждой семье может быть от 
пятисот до тысячи человек, которые имели общий дом, одну 
кровать и одеяло. Женщины и мужчины жили вместе, их нравы 
весьма свободны». Вышеизложенный текст дает основание 
говорить о существовании у тюрков, а VIII - IХ веках патриар-
хально – семейной общины (81, с. 26; 79, с. 53). У тюркских 
народов Средней Азии, Сибири, Урала и Поволжья мы также 
находим большие семейные коллективы, возглавляемые пред-
ставителем старшего поколения (15, с. 370), Аналогичные 
большие семейные общины, охватывающие несколько поколе-
ний, существовали и в поселениях германцев «во времена 
Рима». (119, с. 163) 
Община по пути сути может существовать бесконечно 
долго, до тех пор, пока все члены данной структуры общества 
равномерно обеспечены средствами производства (84, с. 90). 
Сама кочевая община может совпадать полностью с семейно – 
родственной группой, которая была и формой семейной 
 18 
организации, и простейшим производственным объединением 
(2, с. 67). Семейно – родственная группа обычно состоит из 
отца и отделившихся от него сыновей, братьев или других бли-
жайших родственников (112, с. 100-101). Поэтому данные се-
мейно – родственные группы в социально-экономическом 
отношении выглядят тесно спаянными. У казахов, киргизов, 
туркмен данные группы состоят из семей, ведущих индивиду-
ально хозяйство. Связаны они происхождением от одного 
предка в третьем-четвертом поколении, будучи не только пере-
житком патриархальных семейных общин, но и формой ро-
довой – племенной организации. (4, с. 3-4) 
Таким образом, на основании имеющегося у нас материа-
ла о тюркской семье и кочевой семейной общине можно сде-
лать следующие выводы: во-первых, с утверждением преобла-
дающего значения отцовского права над материнский происхо-
дила смена формы, парной семьи патриархальной семьей, а 
впоследствии моногамной; во-вторых, практически у подав-
ляющего большинства тюркских народов в период существо-
вания патриархата имело место параллельное сосуществование 
пережитков материнского права. Подтверждением выше ука-
занного может служить левират, который базировался на жела-
нии сохранения имущества женщины в конкретной семье; в-
третьих, наряду с формированием малой семьи расширенного 
типа мы находим также и полигамию. Полигамно – локальный 
брак заменяет собой парную семью; в-четвертых, в основе 
патриархальной семьи у тюрков лежала малая или индиви-
дуальная семья. Совместно с малой семьей имело место и су-
ществование большой семьи; в-пятых, структурную основу 
тюркского общества составляла также кочевая семейная общи-
на, которая ввиду внутриэкономических процессов становится 
тем « прокрустовым ложем», в котором уже не помещается 
первобытнообщинный строй. Состоявшая из малых и больших 
семей кочевая семейная община у тюрков становится основной 
ячейкой племенной организации; в-шестых, одновременно с 
 19 
кочевой семейной общиной может также совпадать семейно – 
родственная группа, которая является не только одной из хоз-
яйственных единиц общества, но и составляет основу родовой 
– племенной организации. И, наконец, является неоспоримым 
то, что и семья, и кочевая семейная община, а также семейно – 
родственная группа становится определяющими формами при 
формировании родовой – племенной организации у тюрков, 
что является естественным и закономерным процессом. 
 
 
1.2. РОД 
 
Следующей после семьи наиболее крупной формой родо-
племенной организации является род. У сотен племен данная 
общественная форма наблюдалась не теоретически, а непосред-
ственно (29, с. 14). Считается, что род со своими четко 
определенными границами представляет целостную структуру. 
Оставаясь в рамках более крупного образования, того как 
племя, в его пределах образует автономную подструктуру. На-
ходясь между двумя различными таксономическими еди-
ницами, семьей и племенем, род не всегда терминологически 
можно отделить от других подразделений (112, с. 105). Сам по 
себе род, формируясь из родственников по мужской линии, 
вошел в истории под названием патриархальной. Данный 
процесс формирования родового строя произошел в эпоху 
бронзы (65, с. 132). Он становится той основой первобытного 
общества, при котором коллектив совместно живет и 
совместно трудится, где субъектом собственности на скот и 
землю является сам род (29, с. 23). Таким образом, род посте-
пенно становится институтом, регулирующим социальную 
жизнь (30, с. 94). При этом род можно охарактеризовать как ос-
новную исходную ячейку доклассового общество (61, с. 7), 
который возникнув «на средней ступени дикости и продолжая 
развиваться на высшей ее ступени, род  достигает своего расц-
 20 
вета на низшей ступени варварства (119, с. 182). В отличие от 
оседло-земледельческих народов, род у кочевников претерпел 
сильные изменения, отразившиеся на его составе с ранних 
исторических времен. Процессы, протекавшие в степях Европы 
и Азии начиная с середины I тысячелетия до н.е. и до начала 
ХIII в. Не могли сохранять род долго, как кровнородственную 
организацию, свойственную первобытнообщинному строю. 
Причиной этому служи бурное развитие кочевого скотоводства 
(97, с. 79). Как и у земледельцев сородичами в первую очередь 
считались у кочевников лица по линии мужского поколения, по 
закону отцовского рода (26, с. 68). Здесь патриархальный род 
является формой кочевой общины (25, с. 6-8), а отделение 
родовых отношений от экономических представляется боль-
шой трудностью (23, с. 86). Единство рода у кочевников ос-
новывалось на общих хозяйственных, военных, политических и 
иных интересах, а также на совместном использовании паст-
бищ (87, с. 141). Как известно, родственные принципы Кочев-
ников, охватывающие всю общественную структуру, высту-
пают как лишь она из частей на вертикальной шкале. Род ко-
чевников может быть как экзогамным, тан и эндогамным, а 
также агамным. Экзогамия в нем претерпевает существенное 
изменению. Род как таковой у кочевых народов практически 
всегда выступал как совокупность отдельных семей (112,         
с. 105-106). Родовые связи у кочевников были настолько силь-
ны, что кочевник не может уйти из своего рода, оставив его, он 
сам становится вне закона (9, с. 98). Таким образом, отцовский 
род у скотоводческих народов, как и патриархальная семья, 
являлся переходной формой развития общества. Патриар-
хальный род в своей основе отражает процесс зарождения и 
развития не только производственных отношений нового типа, 
но и возникающих на новом уровне развитие производитель-
ных сил (2, с. 65). Усилению одного рода способствовали как 
естественно-географические, так и внешнеполитические 
факторы. Тем самым в хозяйственном политическом отноше-
 21 
нии окрепший род подчиняет себе более слабый. Такой род 
объявляет себя аристократическим, связывая свое проис-
хождение с агатной группой (30, с. 154). Процесс развития от-
цовского рода у кочевников можно проследить от ранних эта-
пов истории общественной организации через все классовое 
общество. 
У тюрков только сильный, многочисленный, дружный 
род имел наибольшую возможность занимать самые удобные 
пастбища. Многочисленность тюркского рода давала ему силу, 
но в то же самое время она не позволяла ему на долгое время 
сохранять свою целостность, что вызывало рано или поздно де-
ление рола на самостоятельно части. Вследствие чего внутри 
каждого рола происходили процессы, связанные, с одной сто-
роны, желанием упрочнения родового единства, с другой – 
стремления к разделению (7, с. 9-10). Сам родовой строй был 
основой «политического» устройства тюрков (26, с. 100). Род 
не только пользовался всеобъемлющим значением в быту 
тюркских кочевников, но и играл весьма важную роль, а 
политической истории тюрков. Такое огромное значение рода 
определялось в первую очередь его прочностью (7, с. 11). Так, 
уже после создания государства у хуннов, род выступал во « 
внутренних войнах как монолит» (44, с. 123), род был крепок и 
отнюдь не разлагался, как в эпоху Модэ, так и впоследствии. 
Хуннский род был патриархальным, т.е. дети принадлежали к 
роду отца, а не матери (39, с. 81). На основе рода было 
построено одно из первых государств у тюков – Великая 
Хуннская империя. Первоначально происходила простая кон-
солидация 24 – х родов, создав тем самым так называемую « 
конфедерацию 24-х Хуннских родов» Постепенно этот союз 
превращался «в державу» (47, с. 73). Тюркские роды в боль-
шинстве своем состояли из подродов (37, с. 39), примером 
могут служить башкиры, где выделявшиеся под роды образо-
вывали самостоятельные роды. Если в домонгольское время 
башкиры разделились на 12 основных родов, то к ХVIII веку у 
 22 
них насчитывалось уже 20 групп родов (101, с. 50, 60). У яку-
тов род первоначально состоял из конкретного коллектива 
близких и дальних родственников, способных получить сред-
ства к существованию, равные до 500 голов лошадей. Дробле-
ние рода на части происходило по мере того, как численность 
членов рода начинала превышать данную норму. Низшей 
родовой единицей у якутов был отчий род (ага - уса) и мате-
ринский род (7, с. 59). Постепенно у тюрков происходит фор-
мирование аристократического рода, стоявшего во главе об-
щины или племени, тем самым патриархальный род превра-
щается и аристократический (47, с. 47). Так аристократический 
род киргиз возглавляя государство Енисейских племен (81, с. 
31). При восстановлении исторического прошлого тюркских 
племен и народностей нельзя не учитывать то большое 
значение, которое приобретает институт аристократического 
рода (81, с. 64). Знатными родами у хуннов считались: Хуянь, 
Лань и позднее появляется Сюйбу (104, с. 40), по другим дан-
ным у хуннов четыре знатных фамилии: Хуянь, Бу, Лань и 
Цяо, но род Хуянь самый знатный (22, с. 222), из данного рода 
«выбрались» ставшие потом наследственными хуннские 
шаньюи (21, с. 199). Так как хунну подразделялись на родов, то 
все эти родов подчинялись великому верховному шаньюю из 
аристократического рода (101, с. 67). В тюркском «эле» арис-
тократическим родом являлся Каганский род Амина (74,          
с. 221). У уйгуров в VIII-IХ вв. таким родом был од Яглакар 
(кит. «иологэ»), возвышавшийся над остальными девятью ро-
дами (81, с. 46; 79, 92). Термином «уруг» у огузов обозначались 
к родовые подразделения, так и составлявшие знатные роды 
(фамилий) (64, с. 356). Привилегированное положение знатных 
родов опиралось не столько на праве руководством племен и 
общиной, сколько на его обязанности заботиться о благосос-
тоянии сородичей (74, с. 221). Таким образом, являясь пестрой 
смесью различных племен и родов кочевые империи хунну, 
тугю, уйгур и киргиз находились под верховенством одного 
 23 
рода (60, с. 91-92). В условиях развития тюркского общества 
периода создания государственности, род и сочетание родов, 
формирующих родовой строй, прекрасно сохранялся и транс-
формировался в новые государственные структуры. При этом 
господствующей частью племени родовой строй искусственно 
поддерживался в целях превращения родовой взаимопомощи в 
новую форму феодальных отношений. На основе родовых ин-
ститутов и их учреждений целиком базировалось кочевое ско-
товодство и организация военного дела, что также способство-
вало его сохранению. (25, с. 15) 
Следующей по своей значимости структурной организа-
цией тюркского общества является родовая община, которая в 
отличие от кровной более постоянна по своему составу. Ядро 
родовой общины составляет предковый род, материнский или 
отцовский (30, с.141). Она состоит из нескольких частей: 
1)мужчины, принадлежащие к одному роду и составляющие 
центральное ядро общины; 2) их сестры и дочери, после вступ-
ления в брак уходящие в другие общины; 3) их жены, приход-
ящие из других общин (29, с. 19). Экономическим базисом та-
кой общины являлась общинно – родовая собственность на 
пастбище и кочевье, а также на скот. Общую собственность 
составляли и различные виды продукции скотоводства (97, с. 
76). В основе ее лежал коллективный труд и совместные родо-
вые жилища (118, с. 19). 
Община, совпадая с родовой организацией и являясь ее 
формой проявления, переплеталась с ней (26, с. 111). Таким 
образом, организационная структура родовой общины оказа-
лась настолько живучей, что « в течение многих столетий, на-
чиная с глубокой древности (хуннов, усуней, жужаней и т. д.), 
местами вплоть до начала ХХ века (у казахов, киргизов), сохра-
нялась родовая форма строения общин (97, с. 78). 
Выше перечисленные факты дают возможность утверж-
дать следующее: 1) род, формировавшийся в недрах патриар-
хальной семьи, становился самым крепким звеном обществен-
 24 
ного развития; 2) практически большинство тюркских государ-
ств формировалось на основе рода; 3)многочисленность рода 
приводила его к делению на под рода, которые укрепняясь, об-
разовали новые роды; 4) окрепший род берет на себя функции 
управления всей тюркской общинной. Он является уже по сво-
ей сути аристократическим, а свое начало ведет от определен-
ного обожествленного предка, тем самым возникает из опре-
деленной агнатной группы; 5) усилившийся аристократический 
род, заменяя собой патриархальный, видит своей основной 
функцией обеспечение благополучия своих сородичей; 6) род 
является также фундаментом родовой общины, которая ос-
новываясь на родовых отношениях, прекрасно сосуществовал 
внутри государственной структуры, с древности до ХХ века. 
Итак, род и родовая община в период созревания первых 
основ государственности оказывала на нее огромное влияние, а 
родовые отношения становятся необходимым фактором дос-
таточно долгого существования государства. 
 
 
1.3. ПЛЕМЯ 
 
Самой крупной и сложной таксономической, единицей 
было племя. Выступая на передней план, данное звено на об-
щинного уровня усложняется и укрепляется, что было довольно 
таки типичным явлением для позднего этапа разложения пер-
вобытно общинного строя (68, с. 227). Само племя, включавшее 
в себе союз экзогамных родов, которые были объединены 
общностью происхождения, из чего вытекает такие признаки, 
как единство названия, языка, обычаев и территорий (39, с. 61). 
Естественно, что при этом племя на долгое время становится 
базовой формой первичной социально-политической интеграции 
над общинного типа. Причем под племенем подразумевалось и 
этническая общность, и политическая структура (32, с. 22; 78,   
с. 140). Племя возникло первоначально как «орган, способный 
 25 
регулировать внешние и отчасти внутренние отношения опреде-
ленной группы людей. В основе данной функции регулирования 
первобытного населения лежит прежде всего то, что племя 
становится более организованной структурой, которой присуще 
владение некоторой территорий, а также имеются определенные 
органы власти и управления. (39, с. 63). 
В кочевых обществах на всем протяжении развития 
классовых отношений племя потерпели определенны измене-
ния. Оно прошло через несколько этапов своего развития, кото-
рое определялось той степенью экономического развития об-
щества, при которой могут сосуществовать родовое – племен-
ные отношения, с зарождающимися классовыми. В эпоху, 
когда племенная организация становится формой и содержа-
нием ранних ступеней военной демократии завершается 
процесс сложения племени нового типа. Племя постепенно в 
период вызревания раннефеодальных отношений становится не 
только звеном классовой организации, но и уже сложившейся 
военной – административной (2, с. 68-69). У кочевников в сос-
тав племени входили разросшиеся роды, от которых отделя-
лись ряд дочерних родов, имеющие ряд подразделений (3,        
с. 47-48). Таким образом, можно с уверенностью говорить о 
том, что существовала определенных общественных отноше-
ний у кочевников. Каждое племя, состоящее из родовых под-
разделений, имевших многоступенчатую структуру, обладало 
определенными функциями: административно – политической, 
военной, фискальной – податной (112, с. 120-122). Племя мож-
но охарактеризовать как категорию, находившеюся в движении 
и развитии, свойственной конкретной социально – экономичес-
кой историей, того или иного кочевого общества (2, с. 72-73). 
Естественно, что находясь в постоянном движении и развитии, 
племена образуют союзы племен. Основой данного процесса 
может служить общность социально – экономических инте-
ресов, которые формируют племенные объединения. По мере 
усиления социально – экономических противоречий в пле-
 26 
менной организации и выполнением племенным союзом функ-
ций политического характера приводит к трансформации пле-
менного союза, зарождающегося государственного образова-
ния. (38, с. 66, 69). 
В тюркским общества, как и в любом другом, племя, яв-
ляясь продуктом исторического развития, формируется из оп-
ределенного числа под племена. Племя образует здесь общест-
венное целое, обязанное защищать интересы своих сочленов, 
от посягательств соседних племен (99, с. 70-71). Так, xунны 
были единым племенем, разделенным на роды, которые в свою 
очередь, имея внутреннюю прочную родовую организацию, не 
позволяет деление на племена, мы находим в Орхон - 
Енисейских памятниках. В малой надписи в честь Кюль–
Тегина говорится: «…(вы), союзные мои племена и народы», а 
в Енисейском памятнике в честь Эль–Туган-Тутука утвержда-
ется следующее: «…Я был посланником божественному госу-
дарству. Я был начальником шести составному народу» (85,     
с. 33, 78). Тюркского общество характеризуется как «корпора-
ция господствующей част племен, в которой четко выделяются 
отдельные племена (24, с. 77). Само слово «тюрк» является 
ничем иным, как названием племени, причем обозначает объе-
динения господствующей части - племенной знати племен (25, 
с. 14). У тюрков также прослеживается тенденция к замене 
патриархальных родов племенами. Практически все тюркские 
племена состоят из нескольких родов (37, с. 24). Переоформле-
ние родов в племена происходит только в том случае, если на-
рушается родовая патриархальная система родства и на месте 
старых родов возникают новые объединения. Если гаогюйцы, 
предки телесцев, разделялись на 12 родов, то сами телесцы 
уже составляли 15 племен, где данные племена являлись терри-
ториально-хозяйственными объединениями (43, с. 62). Тюркам 
свойственно превращение племенного имени в этническое с 
собирательным значением, примером может служить слово 
«Огуз», которое первоначально могла значить просто «пле-
 27 
мена», «объединение племен» (43, с. 62). Если рассматривать 
развитие тюркского общества с позиций политической класси-
фикации, то можно сказать, что «не было ни племени хуннско-
го, турецкого, мадьярского, а существовали только политичес-
кие соединения, носившие их имена (60, с. 13-14). Но нам ка-
жется, что одной из основных черт истории развития государ-
ственности у тюркских кочевников зависело от усиления одно-
го из племен (7, с. 10). 
Впоследствии из-за увеличения плотности населения 
племена были вынуждены к более тесному сплочению. «Союз 
родственных племен становится повсюду необходимостью, а 
вскоре делается необходимым даже и слияние их и тем самым 
слияние отдельных племенных территорий в одну общую 
территорию всего народа» (119, с. 189). Племенные союзы тем 
самым были новым и высшим типом социальной общности (64, 
с. 217). Такие союзы у скотоводов существовали еще в эпоху 
бронзы, постепенно перерастали в общество с определенной 
центральной властью (65, с. 143). Каждую такую племенную 
группу связывала идеология генеалогической общности, реаль-
ной экономической базой которой было право собственности 
как на коренные, так и на завоеванные земли. (74, с. 221) 
Одни из своеобразных объединений государственного 
типа у тюрков представляла собой « орда». Орды образовыва-
лись из племен, колен. Данная политическая единица была 
опорой всего народа (99, с. 72). В орду входили: ставка хана с 
воинами, их женами, детьми и слугами. Каждый вельможа 
имел свою орду с офицерами и солдатами (42, с. 192). Приме-
ром такой организации, как орда, может служить тюркского 
«стрела», в которую могло входить несколько племен, а основу 
его составляло 10.000-ной конное войска – тумен, «десять ст-
рел» - образовывали государство (36, с. 132). Орда являлась ст-
руктурной основой «союза орд», которые были зародышами 
государства. Такой крупной единицей общественной организа-
ции у казахов были орды – жузы. Они, в свою очередь, распа-
 28 
дались на племена, колена, роды, которые составляли аймаки 
(87, с. 140). Орда олицетворяла собой еще одно звено на проме-
жуточном этапе возникновения государственности. Орда ста-
новится основной при формировании государства, только в 
случае превращения ее в единое войско (76, с. 250). В отдель-
ных случаях орда совпадает с племенем, где племя является не 
социально – политическим образованием, а военное – админис-
тративным. Постепенно племенные союзы тюркского общества 
трансформировались а «эль». С.В.Киселев считал, что термин 
«эль» имеет два содержания: первое, эль олицетворяет всю 
аристократию; второе, эль – это лишь локальная группа 
знатных родственников (80, с. 92). А.Н.Бернштам считал «эль» 
примитивной формой государственного устройства и что в его 
входят главным образом тюркские племена. С элем он связы-
вает законы и обычаи (26, с. 102). «эль», по его мнению, явля-
ясь организационной формой государства, берущее свое начало 
с союза племен, постепенно перестает представлять равноправ-
ный союз (20, с. 168). Тем самым, по А.Н.Бернштаму, можно 
составить следующую формулу «эля»: « Союз племен – эль – 
превращается в государство, в организацию господствующего 
класса» (25, с. 18), «тюркский эль – это государство народа…» 
(26, с. 143). Возникновению «эля» способствовало обогащение 
племени и особенно господствующей его части, поднимающу-
юся над остальной массой народа (19, с. 878). На наш взгляд, 
«эль» представлял собой наиболее универсальную форму госу-
дарственности кочевых народов на тот период. Эль являл собой 
высшую и самую приемлемую организацию государства. 
Необходимо четкое понимание процессов возникновения 
государственности у тюрков, связанной с племенной структу-
рой. На основании имеющегося фактического материала мож-
но сказать следующее: во-первых, племя у тюрков представля-
ло собой как этническую (родственные племена, связанные 
единой генеалогией), так и социально – политическую органи-
зацию; во-вторых, племена, состоящие из родов, постепенно 
 29 
расширяясь, соединялись союз племен; в-третьих, для тюрков 
было характерно формирование племен, основанных на воен-
ной структуре, таким «племенем» являлась орда; в-четвертых, 
как союз племен, так и союз орд представляли собой перВИЧ-
ные государственные образования, в-пятых, на основе союзов 
родов под главенством одного племени образовалось государ-
ство гуннов; в-шестых, у тюрков первым государственным об-
разованием был эль, который трансформировался в структуру 
государства через союз племен. 
Процесс возникновения государственности через родовая 
– племенная организация можно проследить через данную схе-
му: Семья – Семейная община – Семейно-родственная группа – 
Род – Родовая Община – (Племя – Племенной союз – Орда –
Союз орд) = Эль = Государство. 
Данная схематичность прослеживается практически у 
большинства тюркских народов. Первостепенным и особенно 
значимым при возникновении государства у тюрков представ-
ляет собой постепенный переход таксономических звеньев ро-
доплеменной организации в государство. 
 
 
 
 
 
 
 
 30 
 
ГЛАВА II 
 
РАННИЕ ФОРМЫ СТРУКТУРЫ УПРАВЛЕНИЯ 
 
Вторым, не менее значимым вопросом в рамках изучения 
процессов сложения государственности у тюрков, является 
проблема становления и развития ранних форм управления. 
Зарождение публичной власти у тюрков, т.е. появление до 
государственных институтов, таких как: вождь – старейшина, 
совет племени, народное собрание, и плавный переход ее в 
государственные органы, есть основа исследования данной 
главы. Необходимо проследить процесс замены выборности 
наследованием – института вождейства. Изучению подлежит 
также роль войны военной организации и ее влияние на ранние 
формы структуры управления. 
С усложнением общественной организации требовалось 
создание особых органов управления племени, а затем и сою-
зом племен. Условно политогенез шел по трем основным путям 
развития: аристократическому, плутократическому и военному 
(68, с. 130). Решающее значение в формировании органов госу-
дарственной власти состоит в возвышении и противопоставле-
нии публичной власти всему обществу. В период перехода от 
первобытнообщинного строя к государственному устройству 
образуются различные вещественные придатки публичной 
власти, такие, как принудительные учреждения, неизвестные 
до этого родовому строю (61, с. 17). 
Со времени возникновения племенных органов управле-
ния появляется и племенная аристократия. Возникает своеоб-
разная триада: верховный вождь – совет старейшин – народное 
собрание. Но даже при появлении органов управления данная 
тирада еще крепко связана с родоплеменной организацией 
(113, с. 152-153). Безусловно, что и верховный вождь, и совет 
старейшин выражали интересы родовой – племенной аристок-
 31 
ратии. Что не мешало им служить на благо всего общества 
(111, с. 96). Основной функцией управленческих структур была 
регуляция отношений внутри коллектива, а также с внешним 
миром (39, с. 66). При этом для нормального существования 
таких крупных структур как племя и племенной союз важней-
шим условиям являлась сильная центральная власть (32, с. 36). 
Сама по себе «власть – это форма социальных отношений, спо-
собная влиять на характер и направления деятельности людей, 
социальной группы и классов посредством политических, 
экономических, идеологических, организационно-правовых 
институтов, а также с помощью авторитета, традиций, наси-
лия» (28, с. 47). Несомненно, наиболее значимым во всех отно-
шениях при становлении государства служит процесс, когда 
органы родового строя - совет, старейшины, экономические ор-
ганизации рода, становятся на службу господствующему клас-
су, узурпировавшему власть. Пользуясь своим положениям, 
вожди постепенно узаконивают свое избрание, сменяя выбор-
ность наследственность (20, с. 161). По мере изменения харак-
тера власти она превращается из общественной и государствен-
ной (75, с. 619). Таким образом, вождь, совет родовых старей-
шин, народное собрание – это наиболее развития организация 
управления, какая могла существовать прородовое строе. Если 
общество выходило за рамки этой организации управления, т о 
« наступал конец родовому строю, он разрушался, его место 
заступало государство» (119, с. 167). 
Одним из главных вопросов истории возникновения 
тюркской государственности является роль в нем сильной лич-
ности. Упрочнение позиций данного лидера у тюрков в процес-
се создания государственности имела огромное значение. Как 
нам кажется, «…только через влияние определенных личнос-
тей (вождей племени), образуются из совсем маленьких начал в 
кратчайшее время мощные племенные комплекты, только 
крепкая рука хана в состоянии держать в покое и боевой готов-
ности государство кочевников..» (26, с. 24-25). Естественно, 
 32 
что при этом авторитарная власть вождя начинает представлять 
собой залог цементирования общности и ослабевают тенден-
ции в автономии (32, с. 37). Вокруг такой личности, едино-
властного лидера, группируется все большое число непосредст-
венно подчиненных ему должностных лиц (39, с. 75). Задача 
такого лидера, его роль в обществе определялась в первую оче-
редь теми условиями, в которых ему приходилось осуществ-
лять свою деятельность, а функции лидера во многом зависели 
от того, выразителем чьих интересов, каких социальных сил и 
организаций он являлся. Непосредственно власть лидера еще 
не была основана на принуждении и была еще достаточно зыб-
ка. Носителю ее нужно постоянно поддерживать свой престиж 
статус. Выявлению личных достоинство способствовала так на-
зываемая система социально – возрастных рангов. Положение 
вождя постепенно становится прибыльным. Если первоначаль-
но их выбирали из разных родов по их личным качествам, то со 
временем более сильные и сплоченные роды начинают выдви-
гать вождей только из своей среды (34, с. 571). Как уже отмеча-
лось, в начале власть у тюркских вождей – военачальников, бы-
ла невелика. Здесь, как и у германцев, вожди избирались иск-
лючительно по собственностям, «они должны были влиять сво-
им примером (119, с. 165). Фундаментом власти лидера, его 
экономической основой был контроль над ресурсами и произ-
водственным процессом (32, с. 41). У тюрков «во главе племе-
ни стояли храбрые, умные и счастливые в своих предприятиях 
родоначальники, успевшие подчинить своему влиянию роды 
своего племени и покорить остальные племена. Упрочение 
своей власти достигали они поставах во главе родов и племен 
своих родственников или приверженцев, обязанных им своим 
возвышением (7, с. 10). Таким образом, находясь во главе пле-
мени или рода, кочевая знать ведала всеми делами, начиная с 
перекочевки кончая разрешениями различных споров (9,           
с. 89). Вес аппарат власти, находящийся в руках вождя и его 
 33 
приближенных, постепенно конституируется в административ-
но – управленческую элиту. 
Как отмечает китайские источники о жунах и дунху: «кто 
храбр, силен и способен разбирать спорные дела, тех поставит 
старейшинами. Каждое стойбище имеет низшего начальника 
(36, с. 117). Аналогичные сведения мы имеем и о хуннах: у них 
не было едино начальствующего верховного главы; каждый 
род имел государя ил старейшину. Родственники живут в сог-
ласии (17, с. 215). Первоначально об уйгурах китайские источ-
ники сообщают то же самое «…у них нет единой правительст-
вующей главы, а правят каждым родом особые начальники…», 
европейские писатели о западных гуннах говорят следующее: 
Прежде у них не было верховного начальника, а весь народ 
был разбит на конные отряды по 1000 человек в каждое, 
которые имели своего предводителя…» (99, с. 86, 105). Таким 
образом, на начальном этапе развития системы управления у 
тюрков преобладала упрощенная форма правления, тем самым 
следует заключить, что сильная государственность складыва-
лась у них постепенно. 
Первоначально хунну управлялись своими родовыми ста-
рейшинами «шаньюями», которые были просто главными 
среди прочих и не имели практически никакой реальной силы, 
кроме, может быть личного авторитета (47, с. 72). Сначала они 
выполняли только военные функции, а власть их при этом была 
временной, они были избираемы (72, с. 42-43). Впервые титул 
верховного правителя хуннов «шаньюй» появляется в китай-
ских источниках не позднее периода Чжанью (403-221 гг. до н. 
е.) (105, с. 213), т.е. во времена, когда государство у хуннов в 
окончательном его виде еще не сложилось. В этот период 
«шаньюй) означает «величайший». Само название говорит о 
том, что он всего лишь первый среди равных 24-х старейшин, а 
его власть ограничивалась родовой аристократией (47, с. 74). 
Но уже к середине I в. Н. э по объяснению Бань Гу (32-92) 
«шаньюй» означает «обширный» и показывает, что носитель 
 34 
этого титула обширен, подобнее небу Тем самым хунну подра-
зумевали, что под его властью, словно под небом, находится 
вся земля. Исход из чего можно уж говорить об огромной влас-
ти, принадлежавшей верховным правителям хунну (104,           
с. 213). Как нам кажется, здесь прослеживается переход от 
просто титулярного значения старейшины к верховному 
императору Великого государства. Таким образом, общество 
хуннов достигло относительно высокой степени развития; 
структура управления была сложной и вместе с тем гибкой (44, 
с. 122). Со временем титул шаньюй в китайских источниках 
заменяется титулом «каган», что переводе с языка сяцев (т.е. 
китайцев) означает «опора», а первое упоминание о нем мы 
встречаем приблизительно между 25-280 гг. Официально 
данный титул был принят впервые правителем жуаньжуаней 
Шэлунем (105, с. 23-216). Судья о текстам древнетюркской 
письменности, титул «кагана» у тюрков появляется в начале VI 
века. Первоначально, по нашему мнению, титул «каган» у 
тюрков носил то же самое значение, что и первоначально 
смысл титула «шаньюй» у хуннов. Так, в Большой надписи 
памятника в честь Кюль - Тегина о Бумынь - каган и Истеми - 
кагане говорится следующее: «…они так обитали (восседали), 
устраивая «гѐк-небесных» тюрков, которые были (тогда) без 
господина и без родовых представителей» (85, с. 36). Тем са-
мым подтверждается наше мнение о том, что процесс сложения 
системы власти вождя шел постепенно, а первые каганы были 
лишь «первыми среди равных». Роль кагана всеми тюркскими 
текстами представлена нам, как роль вождя и военачальника. 
Он является всего лишь высшим «сюзереном» в тюркском 
обществе. Каган – это фигура родового вождя, который посте-
пенно превращается из военачальника и императора, т.е. «ро-
довая власть становится властью королевской» (26, с. 108). О 
том, что власть кагана напрямую зависит еще от благосостоя-
ния всего народа, подтверждается следующим мнением «царь 
кормит свой народ, одевает его, оплачивает его, если же он не в 
 35 
состоянии содержать своих подданных, он их распускает, и его 
народы ищут содержания под другим флагом (23, с. 91). 
Впоследствии за укрепление центральной власти происходила 
ожесточенная Борьба родоплеменной знати за власть кагана, 
примером могут служить уйгуры. Так, при ослаблении власти 
кагана некоторые старейшины, захватывая верховную власть, 
учреждают новую династию (107, с. 27-29). Естественно, что 
при таких условиях, когда идет ожесточенная борьба между 
представителями различных племен и родов за власть, кагану 
необходимо была опора и ею становилась так называемая 
аристократия по крови, по праву происхождения, из рода, осо-
бый статут которого в руководстве делами племени считался 
неоспоримым, освященным традицией. Практически во всех 
тюркских надписях утверждается о том, «что только каганы с 
помощью своих родичей и свойственников способны вскор-
мить народ (74, с. 219-221). Такая власть шаньюя, каган, хана 
«держится до тех пор, пока все и каждый видят в ней для себя 
выгоду» (99, с. 73-74). Начальный процесс появления институ-
та верховного вождя происходил в рамках выборности лич-
ности из определенного аристократического рода или семьи. 
Для разрешения проблемы, связанный с появлением структуры 
управления у тюрков, является важным осмысление перехода 
выборной власти в наследственную. Если вначале вожди, 
независимо от их происхождения, а исключительно по 
способности выбирались, то постепенно власть передавалась 
по наследству. Таким образом, до сложения государства нас-
ледственность возникла в результате формирования древней 
племенной знати, когда родоначальники племен – патриархи, 
пытались превратить свои общественные функции в наследст-
венные должности. Знатность происхождения начинает играть 
огромную роль. Так, в ранних государствах право на престол 
могло принадлежать лишь одной из агнатных групп, внутри 
которой действует принцип выборности (30, с. 154). Данный 
процесс выборности зависит как от богатства, так и личных 
 36 
качеств выбираемого Знатность происхождения, играя боль-
шую роль в выборности, все же возникает позднее богатства. У 
хуннов мы встречаем следующий обычай наследования, где 
шаньюю наследовал его сын, родной брат или племянник от 
родного брата (102, с. 68). Появление наследственного права у 
хуннов возникло на основе древних родовых традиций, в 
период Модэ. При сохранении выборности родах, в шаньюй-
ском роде закреплялась наследственная передача должностей 
(22, с. 53-54, 63). Сразу же после образования государственнос-
ти тюрки ввели закон о престолонаследии (Мугань - хан), 553 
г.), по которому младший брат наследовал старшему, а стар-
ший племянник – дяде (46, с. 12-13). Со временем в древне-
тюркском обществе каган, узурпируя власть, стремится к 
экономическому и политическому закабалению племен. В про-
цессе узурпации власти каган сталкивается с грозной силой в 
лице имущественной знати, представителем которой являлись 
«беги». Данная борьба в большинстве случаев заканчивается 
победой кагана, тем самым каган становится наследственным 
монархом, а беги – потомственным дворянством (20, с. 162). 
Таким образом, наследственность у хуннов появляется в 
результате распада патриархальных отношений, а наследствен-
ность у тюрков появляется в результате узурпации власти 
господствующим родом прав верховного сюзерена. Если в 
хуннском обществе – древняя патриархальная наследствен-
ность, то в тюркском – наследственность, узурпированное пра-
во богатого представителя племени. (20, с. 174) 
Нам кажется, что процесс перехода выборности в наслед-
ственность у тюрков начинает принимать формы принуждения 
закона, что может характеризоваться в значительной степени 
как существование у них государства. Закон о переходе выбор-
ности в наследование в форме определенного комплекса соци-
альных и моральных норм известен издревле. Закон наследова-
ния заменяет собой обычай выборности. Таким образом, заме-
на выборности наследованием, а, следовательно, обычая зако-
 37 
ном, является присущим ранней государственным образо-
ваниям. В древней тюркском обществе происходила постепен-
ная эволюция правовых норм от введения первых табу (запрет) 
до оформленных в закон моральных санкций. У хуннов, по 
китайским источникам, « … законы словесно объявляются (16, 
с. 40), «их законы: тех, кто выхватывают (без причины) меч и 
палицу – умерщвлять» (22, с. 43), «у виновного в краже кон-
фискуется семья: совершивший тяжкое преступление преда-
ется смерти. Самый продолжительный срок заключения в 
тюрьме – не более десяти дней» (104, с. 40). Закон – это уже 
принуждение. На всем протяжении возникновения ранних 
форм системы управления у тюрков важнейшей функцией, ин-
струментом во внешней и во внутренней политике начинает иг-
рать принуждение и насилие, органами которого была военная 
организация и военная дружина вождя. Таким образом, на 
основе перехода выборности в наследственность и при этом 
появление принуждения, насилия и закона, являет собой необ-
ходимый атрибут возникновения государственности у тюрков. 
Закладывающиеся основы наследственной власти постепенно 
не только отрываются от своих корней в народе, но и 
возвышаются над всей системой родоплеменной организации. 
Наследственная власть становится такой же легитимной, как и 
выборная, ибо для тюрков был невозможен полный отход от 
народа. Народу, который практически совпадал с военной 
организацией, было необходимо создание такого центрального 
института управления, коим являлась наследственная власть 
вождя. Систематизируя появление наследственности, стоит 
отметить, что внутри зарождающегося государства существо-
вало разделение общества на богатых и бедных, но данное де-
ление свойственно не только определенным личностям, но 
также и родам и племенам. На основе данного расслоения из 
числа крупных и сильных родовых и племенных групп выбира-
ются вожди – военачальники, которые принадлежат к прослой-
ке богатых людей. Постепенно, пользуясь своим положением, 
 38 
вожди не только вводят свое избрание в закон и узурпируют и 
сменяют выборность наследственностью. Наследственность, в 
свою очередь, опираясь на закон, а также не принуждение и на-
силие, развивалось в монархию. 
Следующей по своему значению ранней структуры управ-
ления являлся такой орган, как совет старейшин. К созданию 
данного института над общинной власти, отражающей интере-
сы связанных между собой родовых коллективов, привела 
необходимость хозяйственной и политический защиты терри-
торий племенной организации. В их ведение входило, прежде 
всего, урегулирование отношений с другими племенами, а так-
же регулирование отношений внутри собственных структур. 
(39, с. 73-74) 
В письменных источниках можно встретить указание о 
том, что у ряда кочевых народов существовал совет старейшин 
как орган родового строя. Представителями совета старейшин в 
эпоху Модэ входили как члены самого шаньюева рода, так и « 
вельможи», представители отдельных племен и родов. Являясь 
уже во своей сути монархом, Модэ требовалось все еще 
признание со стороны старейшин и вельмож. Признание Модэ 
со стороны племенной верхушки укрепило его положение. 
Данный совет старейшин олицетворял собой значительную 
массу гуннского народа. Таким образом, сохранение этого ор-
гана управления, к которому шаньюи неоднократно обраща-
лись за советом, в том числе и Модэ, и которого они слуша-
лись, способствовало то, что данный орган являлся отражением 
интересов всего населения. Но все же он не играл решающей 
роли, а имел лишь значение вспомогательной силы. Сами ста-
рейшины для обсуждения всех дел съезжались в ставку 
шаньюя (20, с. 164-165). Примечательно также то, что при ре-
шении важнейших политических вопросов шаньюй был вы-
нужден считаться с высшим совещательным органом всех пле-
менных следующее: « В 1-ый луне (каждого) года все началь-
ники съезжают на малое собрание в ставку шаньюя и приносят 
 39 
жертвы. В 5-ый луне съезжаются на большое собрание в 
Лунчэнэ, где приносят жертвы предкам, небу, земле, духам 
людей и небесным духам. Осенью, когда лошади откормленны, 
съезжаются на большое собрание в Дайлине, где подсчитывают 
и проверяют количество людей и домашнего скота (104, с. 40). 
Определенного, что в ставке, где периодически устраивались 
«большие собрания», знать решила различные государствен-
ные и общественно - политические вопросы (81, с. 128). Захва-
тив всю власть свои руки, родовая знать заменила народное 
собрание съездами родовых князей. Упоминание в источниках 
о народном собрании у хуннов мы не находим, а съезды родо-
вых князей и вельмож происходили регулярно дважды в год 
(47, с. 83). Как и хуннов, у монгол необходимость в институте 
курултая отпадает с появлением наследственной монархии. 
Там, где складывается самостоятельное во всех отношениях го-
сударство, из источников сведения о совете старейшин и на-
родном собрании постепенно исчезают (2, с. 41-42). У казахов, 
по их же собственным словам, « из древних – де лет имеет обы-
чаи, что ханы без совету старшин ничего не повинны чи-
нить…» (87, с. 142). Аналогичные данные мы встречаем и при 
рассмотрении истории государства кочевых узбеков, где права 
хана были ограничены советом племен. Любое мероприятие, 
начиная от объявления войны и кончая назначением воспитате-
лей царевичей, не могла быть приведено в действие без ведома 
совета племен (9, с. 98). Таким образом, совет старейшин, как 
один из органов ранней формы системы управления у тюрков, 
имел значение только в рамках конкретно сложившихся об-
стоятельств. Если в начале совет старейшин играл определен-
ную роль в системе над общинного управления, т о после появ-
ления наследственной монархии ему отводится роль совеща-
тельного органа. Сохранение совета старейшин у тюрков как 
института управления при шаньюе, кагане и т.д. было больше 
связано с древней традицией, нежели с острой необходи-
мостью. Состоял данный орган практически всегда из богатой 
 40 
аристократической прослойки, на которую в случае необходи-
мости мог опереться наследственный вождь. 
Наиболее интересным вопросом в системе изучения гене-
зиса тюркской государственности является разработка пробле-
матики о роли в нем войны и военной организации. Вообще са-
ма по себе война и связанное с ней завоевание по существу ха-
рактеризуются не как причины, а как следствие возникновения 
укрупненной политической структуры. Военного дело является 
не родом занятий и формой организации, а определенной функ-
цией централизации. Война действительно выступает на перед-
ний план, становясь важным инструментом интеграции, только 
после возникновения развитой структуры (32, с. 34). Воружен-
ную силу любого племени ил союза племен состояло все их вз-
рослое мужское население. Препятствием для полного подчи-
нения общинников родоплеменной знатью было сущест-
вование народного ополчения (68, с. 231-232). На наш взгляд, в 
тюркском обществе понятие народ и войско было идентичным. 
Практически вся структура древнетюркской общины веками 
формировалась и приспосабливалась к целям и задачам быта в 
военное время. Так, тюркский племенной союз, состоявший из 
племен и родов, был политически организован в имперскую 
структуру – эль. Родоплеменная организация и военная – адми-
нистративная взаимно дополняли друг друга, что показывает на 
ту прочность социальных связей, которая была свойственна 
тюркскому государству (74, с. 219). Следует отметить, что 
прослеживается определенная схожесть между тюркской воен-
ной организацией и греческой. Так, у греков «…каждый взрос-
лый мужчина в племени был воином…» (119, с. 119), у тюрков 
«мужем-воином» становился по праву рождения любой юноша, 
достигший определенного возраста и получивший эраты – 
«мужское (геройское, воинское) имя» (5, с. 221). В отличие от 
земледельцев «… кочевники могут вести войны в продолжении 
нескольких веков без того, чтобы их общее благосостояние 
терпело ущерб…» ( 99, с. 73). Война и потребность собствен-
 41 
ной обороны могли использоваться в качестве «общественной 
связи», например, хуннскими шаньюями (84, с. 115). Как пра-
вило, на путь завоевания кочевники вставали в поиске новых 
пастбищ, что приводило к столкновению с соседними наро-
дами, поскольку ни один народ не отдавал своей земли добро-
вольно, без сопротивления (99, с. 14). Война в жизни Кочевни-
ков играла значительную роль, у всех кочевников структура 
общества была подчинена целям войны. С военной орга-
низацией неразрывно сочеталась родовая - племенная струк-
тура, так как по родовому принципу было организовано войско 
(27, с. 66). Родовая аристократия создала такую организацию 
управления, которая была направлена в интересах войны. 
Родовая знать, объединяясь вокруг удачливого вождя, опира-
ется на военную организацию (72, с. 598). Нет сомнений, что 
именно военный образ жизни кочевников – тюрков определял-
ся историческими условиями. Политическая власть, находя-
щаяся в руках кочевой аристократии, облегчала захват кочевий 
(97, с. 81-83). Можно с уверенностью говорит о том, что « ко-
чевники при завоеваниях берут не числом, а напором» (60,       
с. 89). Мастерство воина, его сила у хуннов измерялась го уме-
нием обращаться с луком. Практически все хуннскоe мужское 
население проходило военную подготовку, « это у них было в 
крови» (12, с. 118). Все тюрков были воинами и входили в от-
ряды князей правящего рода Ашина (43, с. 59). Для успешного 
ведения военных действий необходимо было: во-первых, обес-
печение военной операции, определенного коллектива участ-
вующих в ней населения, достигалось это путем сохранения 
родовых – племенных институтов; во-вторых, необходимо 
было заинтересовать в продолжение войны участвующих в ней 
соплеменников. В процессе возникновения государства у тюр-
ков была создана система военного – административного 
управления, при которой военные и гражданские функции 
были совмещены именно в интересах войны (26, с. 127). Таким 
 42 
образом, можно говорит о том, что возникновению государст-
венности у тюрков способствовала форма завоевания. 
Родовая – племенная организации, совпадавшая с воен-
ной, являлась структурной основой общества хунну, так и пос-
ледующих за ним социально – политических структур тюрков, 
уйгур, киргиз и монголов. Существующая военная-администра-
тивная система у хуннов делила населения на десятки, сотни, 
тысячи и «тьмы» ( десятки тысяч) (81, с. 23-24). Результатом 
образования военной организации, его социально – экономи-
ческой базой, являлось кочевое скотоводство, при котором 
военное дело играет значительную роль (20, с. 164). Существу-
ет мнение, что основным фактором при завоевании у кочевни-
ков, в том числе и хуннов, являлось «возврат себе того, что ко-
чевник теряет на базаре из-за своего простодушия и отсутствия 
хитрости» .(48, с. 194) 
О военной мощи хуннов говорит то, что на государствен-
ном уровне у них проводились военные учения, называемые 
«государственной охотой». Эта подготовка несла в себе два 
типа военных учений: первая, подготовительная охота; вторая, 
большая государственная охота. Вся армия у хуннов участвова-
ла во второй охоте (12, с. 119). Нам кажется, что существова-
ние подготовительной охоты было пережитком периода, когда 
прочные позиции занимали старейшины – военачальники, на 
начальном этапе создания военной – административной сис-
темы. Государственная охота характеризует хуннское общество 
как военное, сформировавшимися государственными органами. 
Практически всем тюркским народам было присуще про-
ведение маневров и учений. Как и гунны, тюрки все время вое-
вали, но в отличие от них, во время военных столкновений 
использовали прекрасно вооруженную латную конницу, застав-
ляется «головы склоняться и колени согнуться» (42, с. 192-
193). Интересно, что практически трафаретно прослеживается 
военная организация древне тюркских племен с племенами 
периода позднего средневековья. Военная организация, степень 
 43 
организованности и дисциплина была на высшем уровне. Пер-
воначально во главе енисейских киргизов стоял ажо. Отряды 
возглавили беги. 
Впоследствии военная организация, укрупняясь, состояло 
из туменов и полутуменов, которые возглавили беи (114,        
с. 138 - 140). Такая военная организация была приспособлена 
для нужд большой войны. Об этом говорит в первую очередь 
то, что гражданские должности совмещались с военными. У 
большинства тюркских племен существовала азиатская деся-
тичная система была распространена у монголов при Чин-
гисхане, наряду с этим у них сохранялось деление армии на 
крылья и центр (115, с. 154-155). Воинские части укомплекто-
вывались из отдельных племен и родов, которые выставляли 
определенное число всадников. У тюрков существовало деле-
ние на крылья: восточные назывались «телес», а западные 
«тардуш». Военизация кочевого быта тюрков была проведена 
без нарушений родового стоя. (42, с. 192) 
Таким образом, военная организация древнетюркского 
общества представляет собой сложную структуру управления, 
при которой родовая – племенная организация, а армия стано-
вится не только сохраняется органом завоевательной внешней 
политики, но и органом принуждения и насилия внутри фор-
мирующегося государства. 
Ранние формы структуру управления тюркским общест-
вом зарождаются на начальном этапе формирования государст-
ва. Вождь – военачальник, совет старейшин, военная организа-
ция – это основные элементы публичной власти у тюрков. Пер-
воначально вожди – военачальники (шаньюй, каган и. др.) выд-
вигались на передний план в системе управления родом, пле-
менем, племенным союзом, путем выбора, через собственный 
авторитет, являясь всего лишь первым среди равных. Впослед-
ствии вождь – военачальник выбирается из конкретного арис-
тократического рода. Постепенно выборность начинает замен-
яться наследованием, пори этом наследование было свойст-
 44 
венно в более крупных социальных структурах, а выборность 
оставалась привилегией конкретного агнатного рода. И, нако-
нец, в самом роде также происходит замена выборности насле-
дование приобретает форму закона, т.е. с периода зарождения 
наследования появляется закон о нем. Совет старейшин играет 
большую роль только на самых ранних этапах формирования 
крупных социально- политических структур, а с появлением 
наследования роль данного органа управления принижается, 
ему отводится второстепенное значение. Народное собрание у 
тюрков совпадало с войском – военной организацией, а именно 
с военной – административной системой. Вся военная органи-
зация базировалась на родовой – племенной структуре, при-
мером может служить орда, которая переплеталась с понятием 
племя – племенной союз. Военное дело есть жизненная необхо-
димость существования тюркского общества. 
Таким образом, базовыми принципами возникновения го-
сударственности и исполнения законов и правопорядка дости-
гались следующим: 
– строгое следование традициям и обычаям предков, по-
читание старейшин, старших и родителей, исполнение религи-
озных предписаний и установок; 
– строгое исполнение приказов и распоряжений кагана 
(вождя), при этом распоряжения и приказы были на благо на-
рода; 
– важные общественно-политические вопросы, такие, как 
война, в некоторых случаях выборы вождя, заключение догово-
ров и другие, решались на больших и малых собраниях. 
 
 
 
 
 
 
 
 45 
 
ГЛАВА III 
 
ФОРМЫ ФЕОДАЛЬНОЙ ЗЕМЕЛЬНОЙ 
СОБСТВЕННОСТИ В ТЮРКСКИХ ГОСУДАРСТВАХ 
СРЕДНЕВЕКОВЬЯ (VI-ХII вв.) 
 
Наиболее существенным вопросам проблемы феодальных 
отношений у тюркских народов вопрос о характере и развитии 
земельной собственности, т. е. об основном средства производ-
ства, определявшем экономический стой, положение различ-
ных социальных групп и характер производственных отноше-
ний в целом. 
Затруднительность изучения и разработки данных вопро-
сов вытекает из скудности, односторонности источниковедчес-
кой базы, из особенностей сочетания землепользования у тюр-
ков, при которых подчас невозможно определить границы фео-
дального и общинного землевладения, вычленить или обосо-
бить эти явления друг от друга и установить их соотношение 
на фоне господствовавшего всепоглощающего общинного зем-
лепользования. 
Более уловимым и поддающимся констатации и опреде-
лению в условиях кочевого земле пользования и землевладения 
является не подвергавшееся до сих пор специальному изуче-
нию право распоряжения пастбищами и кочевьями, в котором 
и реализовывалось право собственности на землю, находила 
практическое выражение земельная собственность феодальной 
верхушки. (103, с. 59-60) 
Процесс сложения феодальной собственности на землю у 
древних тюрков шел на базе разложения общины и выделения 
из нее небольшой группы владетельных лиц, обладавших наря-
ду со скотом определенными районами кочевий. 
Разложение общинно-родовых земельных отношений на-
чалось с превращения и объект частной собственности, прежде 
 46 
всего зимних пастбищ - самых ценных земельных угодий, как 
это случалось с усадебной землей у оседлых народов.(119,        
с. 150) Вслед за обособлением зимних пастбищ, ставших сос-
тавной частью объекта землевладения феодальных знати. 
В условиях древних кочевников тюрков разложения об-
щинной собственности на землю происходит вслед за разложе-
нием таковой на скот. В источниках, касающихся племен, вхо-
дящих в состав Тюркского каганата, встречаются указания на 
то, что отдельные влиятельные лица из среды тюркских племен 
уже имели под своим управлением определенные районы коче-
вок. Об этом свидетельствуют следующие данные. 
В VII веке Чуло - хан, объясняя китайскому императору 
причину задержки с приездом к китайскому двору, заявил: «Я 
управлял всеми владениями на западе и не мог приехать ко 
двору для поколения». (17, с. 282) Об одном из могуществен-
ных правителей Тюркского каганата конца VII века китайские 
источники сообщают: «Владения его на востоке были смежены 
с северными тюрками, на западе с туркестанцами... Он владел 
всеми землями, принадлежавшими Хусуэко» и т.д. (17, с. 286) 
Факты о том, что отдельные представители феодализи-
рующейся знати имели в своем подчинении «свои земли», 
«владения», говорят о том, что основы общинно – родовых зе-
мельных отношений начинают расшатываться уже в VII веке. 
Мы можем считать форму возникшей в это время земельной 
собственности близкой по своему характеру к европейской ал-
лодиальной собственности на землю. (53, с. 151) 
Слово «аллод» сначала означало имущество, перешедшее 
по наследству. Затем под этим словом стали подразумевать 
первоначальную форму феодальной поземельной собствен-
ности в Западной Европе, т.е. это одна из форм землевладения. 
В конце VI века в Средней Азии происходит интенсивная 
концентрация земель в руках восточной – иранской и согдий-
ской землевладельческой аристократии (дехканства), а часть 
свободного населения (кедивары) оказывалась в зависимости 
 47 
от нее. (63, c. 258) По поводу дехкан у Бартольда имеются сле-
дующие замечания: «Перед арабским завоеванием главной 
чертой быта населения Мавераннахра следует признать гос-
подство земельной аристократии (так называемых дехканов), 
не сдержанной как в Персии, союзом трона и алтаря, т. е. 
сильной монархической властью и влиятельным духовенством. 
Местные владетели были только первыми дворянами: даже 
самые сильные из них, подобно своим подданным, назывались 
дехканами». (13, c. 238) «Слово «дехкан» обозначало одина-
ково простых землевладельцев и владетельных князей». (13,     
c. 239) Знатные дехкане окружали себя личными дружинами из 
профессиональных воинов (чакиров). В сельской местности и в 
соседстве с городами возникали хорошо укрепленные замки 
землевладельческой знати. Центральной фигурой феодальной 
знати у многих народов Средней Азии и Востока, в том числе у 
тюрков, были беки. Об этом свидетельствует многочисленная 
историческая литература. Например, можно привести следую-
щее: «Высший слой огузского общества составляли знатные 
люди, обычно называемые беками». (66, c.191) Автор другого 
источника, говоря о кочевниках – тюрках VI-VII века указыва-
ет, что у них «представители родоплеменной знати (главы от-
дельных племен и из родственники) носили титул «бек». (63,   
c. 124)  В свою очередь из среды беков постоянно выделялся 
каган (хан, встречается и хаган), занимавший среди них главен-
ствующее положение. Титул каган у кочевников Тюркского ка-
ганата больше подходит монгольскому титулу хан периода ХI - 
ХII вв. (35, c. 80) 
Наряду с каганами и беками существовал ряд других лиц 
феодальной знати. Например, ябгу, неады, тарханы. 
Имущественное первенство, наблюдавшееся в период 
Тюркского каганата, становится основой классовых противо-
речий кочевой среде далекого прошлого тюркского народов. 
Здесь в этот период шло повсеместное втягивание с в систему 
землевладения общинных земель и укрепления за счет этого 
 48 
феодальных владению Землевладение становилось реальной 
базой для укрепления экономического могущества эксплута-
торской верхушки. 
Верховным собственником и распорядителем всех земель 
государства был каган. Члены Каганской семьи и рода, предво-
дители племен, знатные воины назначались каганом на различ-
ные должности, являлись удельными собственниками и рас-
порядителям отведенных им земель (пастбищ). 
Следует отметить, что при кочевом образе жизни знать 
закрепляла за собой не территорию с людьми, а людей с терри-
торией. (64, c. 259) 
Специфика земельных отношений в этих условиях заклю-
чалась в том, что внутри обширных территорий, являвшихся 
наследственным уделом феодалов, землепользование рядовых 
кочевников было общинным. (64, c. 259) 
Письменные источники, повествует о тюрках VI – VII 
веках сообщают, что «каждый имеет свой участок земли» (17, 
c. 230), но здесь речь идет о каждом вожде родоплеменной 
группы, т. к. особо подчеркивается в источниках право на 
землю высшей знати. Так, уже в конце VI века византийские 
источники сообщат, что « у тюрков был закон предоставлять 
золотую гору в распоряжение главного кагана», и при этом до-
бавляется, что «эта гора по своему положению обращена на 
восток, а «золотой» она именуется местными жителями пото-
му, что на ней в изобилии растут плоды; кроме того она богата 
дикими зверями и вьючным скотом». (80, c. 53) 
Отсюда видно, что лучший участок земли находился в 
личной собственности кагана. По географическим данным эта 
золотая гора была не что иное, как хребет Монгольский Алтай, 
где каган «со своими вельможами приносит жертву в пещере 
предков». (17, c. 230) Такие же заповедные собственные земли 
имели на Тянь – Шане и каганы западных тюрков. 
Наиболее активные попытки укрепить власть Западного – 
тюркского каганата над среднеазиатскими владениями были 
 49 
осуществлены при Тон Джаблу – кагане. Использовав 
феодальное право инвеституры, он произвел административную 
реформу, сильно ущемившую права среднеазиатских династиях. 
Он пожаловал всех местных владетелей тюркским титулом 
«эльтебер», тем самым уравнял их между собой. Средне-
азиатские народы получили статус «эльтеберлик бодун», что на 
ранг ниже «каганлык бодун» (бодун-народ). (64, c. 234-235) За 
осуществлением контроля над среднеазиатскими владениями 
были назначены тутуки. Согласно этой реформе, правители 
отдельных областей Средней Азии теряли право сбора дани для 
кагана. (64, c. 235) Она перешло к надзирателям тутукам (их 
функции сходны с функциями монгольские даруги). 
Должности шада и ябгу занимали члены Каганской семьи 
(тегины). Шады и ябгу были «и военными организаторами и 
наместниками над покоренными племенами». (53, c. 18) Но 
есть и другое определение термина шад. «Главы отдельных 
кочевых племен вынудили Эльтиреш Шир –кагана ( 634-639) 
провести реформу: «Хан разделил свои владения на 10 поко-
лений, или аймаков. В каждом поколении поставил по одному 
начальнику для управления. Каждому начальнику дал по одной 
стреле, от чего они именовались ше (или шад)». (64, c. 229) 
Термином «бег» в древнетюркских государствах именовались 
вожди отдельных племен. (63, c. 260) В VI веке их называли ка-
пынами. (64, c. 260) Все должности были наследственными. 
Главная часть тюркской общины и ее рядовые члены 
обозначались термином «кара бодун». В древнетюркских текс-
тах часто поминаются рабы (кул) и рабыни (кюн). Источника-
ми пополнения их были воины. Рабы в основном предназнача-
лись для продажи. 
Сведения о формах и методах эксплуатации кочевников 
немногочисленны. Почти нет данных о налогообложении. Из-
вестно, что в начале ХIII века каганы распространили на свои 
владения арабскую систему налогообложения (поземельный 
налог – харадж и т. д.). (64, c. 261) 
 50 
Трудовое население выполняло pяд общегосударствен-
ных повинностей, прежде всего воинскую и ямскую (поставка 
лошадей и подвод). (80, c. 54) 
Включение отдельных областей в Средней Азии в состав 
Арабского халифата ускорило процесс развития феодальных 
отношений, протекавший в условиях глубоких социальных 
противоречий и народных движений. 
Из письменных источников известно, что арабская ок-
купация Средней Азии была очень обременительна для мест-
ных жителей. С правителями всех покоренных среднеазиатских 
земель арабы заключали кабальные договоры, обязывают их 
поставлять ежегодно большую дань, молодых рабов и прочее. 
Особенно разорительными для покоренных областей 
были поборы и налоги (джизья, харадж), которыми облага-
лось немусульманское население. 
Одним из важнейших изменений в общественной жизни 
явилось распространение новой религии – ислама. 
Можно предположить, что феодализация шла двумя путя-
ми: путем распада сельских общин, часть членов которых пере-
ходить в разряд зависимых людей (кедиваров), и путем пожа-
лования за военную службу. 
Социальный строй народов, объединенных тюркским 
каганатом, находился на различных стадиях развития. Народы 
каганата распадались как на кочевое – скотоводческое населе-
ние, так и на оседлое – земледельческое. Передовой и ведущей 
в культурном отношении частью общества были оседлые 
земледельческие народы. Оседлая часть населения занималась 
земледелием, основанным чаще всего на искусственном ороше-
нии, сочетавшимся со скотоводством 
В условиях земледельческого хозяйства быстрее созре-
вали предпосылки для обособления землепользования. При 
земледелии, основанном на искусственном орошении, индиви-
дуализируется не только пахотная земля, но и оросительная 
вода. «В условиях господства поливного земледелия речь иног-
 51 
да идет формально не о земле, а о воде, но это не меняет сути 
дела, т.к. фактически подразумевается земля, орошаемая этой 
водой». (66, c. 202) 
Как свидетельствуют письменные источники средних ве-
ков, в Х-ХI веках земледелие велось оседлым населением, ряды 
которого пополнялись обедневшими кочевниками, называвши-
мися «джатаками». По словам Махмуда Кашкари, осевшие 
огузские рядовые крестьяне, порвавшие с кочевым образом 
жизни и занимавшиеся земледелием, назывались «ятук».   (66,  
c. 224) 
Таким образом, по мере усиления процесса узурпации 
(захвата) общинных земель с водными источниками для ороше-
ния и обособления собственности на скот возвышалась знать и 
теряли свое прежнее в экономическом отношении независимое 
положение рядовые общинники. Влиятельная верхушка захва-
тила право распоряжаться землей и трудом рядовых общин-
ников. 
Благоприятную роль в этом сыграло то, что зимние став-
ки владетельных лиц, чаще всего располагались в городах. 
Средневековые города Средней Азии, как и западные европей-
ские с замками, служили опорными пунктами для роста могу-
щества крупных феодалов. Например, город Баласакун, где к 
середине ХI века царствовал хан тюркских племен Шереф-ад- 
Даула. (66, c. 202) 
Огузские, тюркские феодалы в городах постепенно овла-
девали окрестной территорией, становившейся как бы их вот-
чиной. Ими постепенно захватывались и оросительные источ-
ники. От этого страдало большинство рядовых крестьянства. 
Господствующим классом в Мавереннахре в IХ-Х веках 
при Саманидах были крупнейшие земледельцы – светские и ду-
ховные. Подавляющее большинство этих крупных земле-
владельцев принадлежало к старому дехканству. Значительная 
часть класса феодалов составляли представители высшего 
 52 
мусульманского духовенства, обладавшие при саманидах ог-
ромными земельными фондами, выросшими на основе вакфов. 
Необходимо отметив, что начиная с арабского завоева-
ния, дехканская собственность на землю подвергается значи-
тельному ограничению. (63, c. 204) Известно, что часть дех-
канов, оказавшая сопротивление завоевателям, была разгром-
лена и лишена своего имущества. Значительный земельный 
фонд как в Иране, так и Средней Азии переходит в личное вла-
дение халифов. Но отпадение Средней Азии от халифата не 
привело к усилению прежнего дехканства; наоборот, центра-
лизованная политика саманидов наносит ему новый удар. Од-
нако, саманидом не удалось ликвидировать дехканство. 
Крупные земельные владения и другие виды недвижи-
мости сосредоточились также в руках «новых людей», какими 
оказались высшие представители тюркской гвардии, выходцы 
из гулямов. Об одном из них, Алп - Тегине, Низам-аль-Мульк 
писал: «В переделах Хорасана и Мавереннахра ему, на началах 
частной собствен ности (мильк), принадлежало 500 деревень; 
не было города, в котором ему не принадлежал бы дворец, 
французский сад, караван – сарай, баня и много недвижимой 
собственности, приносящей доходы (мустагал)…». (63, с. 204) 
При саманидах выросло и значение высшего мусульман-
ского духовенства. Параллельно с ростом авторитета высшего 
мусульманского духовенства, увеличилось и его материальное 
благосостояние. Начиная уже с Исмаила Самани значительно 
выросло вакфное имущество мечетей, ханака и других учреж-
дений. (63, с. 205) 
Значение крупного землевладения в Средней Азии, в 
частности в Мавераннахре, было велико. Крупные земельные 
фонды, сосредоточенные у разных категорий земельных собст-
венников, были неоднородны по типу и характеру прежде всего 
самого владения землей. Источники позволяют установить для 
конца IХ и Х века несколько видов земельных владений. При-
чем классификацию их можно провести по следующим призна-
 53 
кам: 1) принадлежности земли и 2) ее государственного обло-
жения. 
Рассматривая земли по признаку принадлежности, их 
можно разбить на три категории: 
1. «Милки – султан», или «мамлаке – и- султани» (63, 
с. 205), - земли, принадлежавшие султану. Ввиду того, при 
феодальном строе на Востоке трудно было отделить то, что 
принадлежало султану,  – к султанским землям применяли 
иногда определение – «земли государственные». Впоследствии 
они именовались « мильки дивани». 
Относившаяся к этой категории земельные фонды были 
очень велики. Сюда входили главным образом земли основной 
массы крестьянства, жившего в условиях сельской общины. 
2. «Мильки» - земли частновладельческие. В эту катего-
рию входили земли, принадлежавшие лично отдельным членам 
правящей династии, древней дехканской знати, сеидам, выс-
шим представителям духовенства, некоторым выходцам из 
тюркской гвардии, купцам и др., а также разные виды привиле-
гированных (в смысле государственного обложения) земель и 
мелкое землевладение. 
3.«Вакфные земли». К этой категории относились все 
земли, переданные во временное или вечное пользование раз-
ным мусульманский религиозным учреждениям – мечетям, 
медресе, ханакам, мавзолеям и др. 
В состав вакфных земель входили самые разнообразные 
категории земель как смысле их принадлежности, так и в смыс-
ле обложения. 
Теперь перейдем к классификации земель по принципу их 
государственного обложения. 
1. «Мильки харадж» – земли хараджные, т. е. те с кото-
рых собирали харадж. к ним, прежде всего, относили земли из 
категории «мильки - султани», т. е. государственные земли, где 
жило крестьянство условиях сельской общины. 
 54 
К хараджным землям принадлежали и «мильки», хотя 
значительная их часть была частично иногда даже целиком ос-
вобождена от хараджа. К хараджным принадлежало и боль-
шинство вакфных земель. 
2. Земли, частично или полностью освобожденные от 
обложения налогами. Собственниками их были разные катего-
рии высшего мусульманского духовенства и прежде всего 
сеиды. 
Характерной особенностью крупного землевладения в 
Средней Азии и Иране той эпохи являлось то, что землев-
ладельцы не вели на своих участках крупного хозяйства и не 
обрабатывали своих полей трудом крепостных крестьян. (64, 
с.210) В известных нам источниках не приведено ни одного 
факта, говорившего о ведении такого крупного хозяйства. 
Крупные землевладельцы обычно дробили свои земли на мелкие 
участи и сдавали их издольщикам в аренду всем, кто в этом 
нуждался. Издольщиками – барзигарами были, большей частью, 
малоземельные крестьяне сельских общин. Наряду с ними 
имелись еще издольщики из числа безземельных крестьян. 
Харадж с земель, сданных издольщика, согласно юриди-
ческим нормам, распределялся в зависимости от доли урожая 
обеих сторон. 
Эпоха древнетюркских государств – это прежде всего 
эпоха возникновения и сложения в кочевом обществе ранне-
феодальных норм социальной жизни, достигших полного 
расцвета в последующую караханидскую эпоху. 
Рост крупного землевладения у знати периода караха-
нидов, происходит как по линии экспроприации общинных 
земель, так и путем прямого захвата чужих территорий, исто-
рически это являлось результатом естественной тенденции. 
Таким способом  молодая аристократия умножала свое богат-
ство, поднималась выше по феодальной лестнице. (53, с. 25) 
Функция распоряжения земельными угодьями была основным 
элементом формирующегося права феодальной собственности 
 55 
на землю. От собственника зависело решение вопроса о том, 
кому передать землю во владение, пользование, а также о том, 
какое вознаграждение должно быть обеспечено со стороны 
землепользователей в пользу собственника земли. Именно этим 
можно объяснить появление таких феодальных правовых 
институтов как икта, тарханство. 
Термин икта означало правовое основание, документ, 
дающий полномочия его держателю взимать в свою пользу 
харадж – земельный налог с крестьянского населения за Поль-
зование определенными участками земельных угодий; но дер-
жатель не обладал правом распоряжаться этими землями, т. е. 
наследством. Лицо, получившее этот документ, назывался 
иктадаром (по - персидски), или муктой «по-арабски). 
Институт икта в указанном смысле действовал в Средней 
Азии еще при Саманидах, а в Ираке – с Х века. (64, с. 259-260) 
Но в Средней Азии того времени действие института икта но-
сило ограниченный характер. 
В. Бартольд писал, что прежние цари Саманиды и Газне-
виды «ограничивались уплатой жалования (пищегани и ма-
ваджиб) и не раздавали воином земельных наделов (икта, мн.ч. 
– иктат). Причем гулямы ( представители светской власти), 
достигшие высших военных должностей, могли приобретать 
земли путем покупки». (13, с. 298) 
В период Караханидов и Сельджуков институт икта 
приобретает большое распространение. По свидетельству Бар-
тольда, я в этом время «пожалование надела (икта) было обыч-
ным фактом».  
Конкретный факт о раздаче икта Караханидами находим 
у Ибн Ал – Асира. По его рассказам, некий Али -Тегин, пригла-
сив к себе одного из сельджукских предводителей Юсуфа Ибн 
Муссу, « наделил его многими наделами ( икта)…». Автор так-
же пишет, что гурхан киданей не давал эмирам владеть икта, 
говоря, « …когда берут икта – тиранствуют». (63, с. 307) Мо-
нетные данные также подтверждают раздачу крупных пожа-
 56 
лований в Караханидском государстве членам правящей динас-
тии и вельможам. 
Назначением икта было обеспечение военачальников, чи-
новников и источником существования за счет налога, 
взимаемого с населения за пользование землей. Пожалование 
икта почти всегда связано с несением воинской повинности и 
вообще службой в пользу иктадателя 
В период ХI–ХII веков иктадары уже перестали удовлет-
воряться установленной податью. Они чрезмерно увеличивали 
размеры ренты, подвергая жестокой эксплуатации подвластное 
трудовое население. 
Многие обладатели икта стремились превратить это 
владение в личную собственность. Правители предпринимали 
попытки ограничить права и привилегии мукта, о чем говорит 
следующее положение Низам – аль – Мулька: «Мукта, у кото-
рых икта, пусть знают, что по отношению к народу им не при-
казано ничего, кроме как собирать добрым образом законную 
подать, что им препоручено… Им следует знать, что царство и 
народ принадлежат султану». (53, с. 27) 
Результатом феодального института икта являлось то, что 
в Средней Азии в период Караханидов и Сельджуков появи-
лась новая форма земельной собственности – условная, военная 
– ленная система землевладения. 
Одной из форм земельной собственности были так назы-
ваемые султанские (хаганские) земли, поместья, недвижимое 
имущество Саманидов и их сторонников, т.е. перешедшие в 
руки караханидских правителей. Эти личные владения (амлак – 
хасс) династии Караханидов являлись одним из фондов раздачи 
икта. За эту собственность хасс не платили государственный 
поземельный налог (харадж), и все доходы с нее поступали в 
пользу владетелей. В государственные земли (дивани) (63,       
c. 308) входили те площади, которые еще не были переданы 
лицам в условное или постоянно владение и вакф. Эта форма 
 57 
землевладения служила главным источником налоговых пос-
туплений в казну и фондом раздачи в икта. 
При господстве Караханидов стало больше завещанных с 
благотворительной целью состояний, т.е. вакфных земель и 
различного движимого и недвижимого имущества мечетей, 
медресе. Источником фонда этой формы феодального земле-
владения и имущества были султанские (хаганские), государ-
ственные и частновладельческие земли, дары правителей и 
состоятельных лиц 
Вакфные земли освобождались от государственного нало-
га, и все доходы распределялись согласно завещанию вакфода-
телей. 
В Караханидском государств имелись и мелкие частно-
владельческие земли, а также земли сельских общин и свобод-
ных крестьян. 
В источников упоминается, что народ (бодун), по иму-
щественному достатку длился на богатых – байлар, (64, 308) 
средних – орта и бедняков – чыгайлар. (64, c. 309) 
Податное население – весь простой люд Караханидского 
государства – называлось райятами (64, c. 309) (в значении 
«подданные»). В письменных источников упоминаются айяары 
(в значении бродяги, бездельники»). Айяарами скорее всего 
именовались обездоленные слои городского населения, различ-
ного рода деклассированные элементы. Малоземельные и 
безземельные крестьяне работали в качестве издольщиков. 
Имело место и использование рабского труда. 
Владения Караханидов делились на эли, вилайеты (облас-
ти, провинции), управляемые беками – тарханами. 
Во главе общин и селений стоял староста (аксакал, или 
кончин сакал). Его помощник назывался чубан. 
Начальником города и его округа был реис. Он был пер-
вым лицом города и представителем его интересов; очень веро-
ятно, что реисы назначались из представителей знатных мест-
ных родов. (13, с. 294) Должность реиса была наследственной. 
 58 
В период господства Огузов и Караханидов представите-
ли кочевой знати становятся не только крупными скотовла-
дельцами, но и монопольными обладателями пастбищных уго-
дий. Появились вассалитет и феодальная - иерархическая сис-
тема земельных отношений, выступавших в первоначальной 
форме. 
В период Х-ХII веков происходит выделение наиболее 
могущественных каганов и беков, образовавших высший круг 
знати среди кочевников, обладавший не только большим 
количеством скота и огромным земельным угодьями, но и 
государственной властью, распространявшейся не только на 
рядовых кочевников, но и на менее сильных беков. Отдельные 
бекства представляли собой мелкие феодальные владения, 
уделы, объединенные в ханства. Таким образом, беки состав-
ляли основное ядро родовой знати – вассалов, находившихся в 
ленной зависимости от сюзерна – хана и державших под своей 
властью немало феодальное – зависимых людей. (41, с. 32-33) 
На наличие у древних кочевников феодальной иерархи-
ческой системы землевладения указывал В.Бартольд. Он пи-
шет, что у Караханидов государство «считалось собственнос-
тью всего ханского рода и разделялось на множество уделов; 
крупные уделы в свою очередь делились на множество мелких; 
власть главы империи иногда совсем не признавалась могу-
щественными вассалами. Удельная система была причиной 
частных между собой и постоянной смены правителей.» (13,   
с. 282) 
Таким образом, можно утверждать, что ханы у кочевни-
ков выступали в качестве сюзерена, а остальные представители 
кочевой знати находились в ленной зависимости от него. 
Ханское-бекское землевладение этого периода напомина-
ло в основных чертах княжескую–боярскую вотчину Древней 
Руси. (53, с. 30) Причем фигура хана более всего приближалась 
к фигуре старо русского князя, фигура бека – к фигуре боярина. 
 59 
Беки имели дружину. Эти бекские дружины были подоб-
ные древнемонгольской дружине (нюкюд). 
По словам Владимирцева, древнемонгольская дружина, 
напоминая древнегерманскую и старорусскую дружину (35,    
с. 87), была той ячейкой, « из которой как на западе, выросли 
феодальные отношения. (35, с. 86)» Есть основание предполо-
жить, что то же самое происходило с бекской дружиной у 
Огузов и Караханидов, формирование которой началось еще 
при Тюркском каганате. 
 
  Хан (ягбу)                   кюзеркин 
 
 тархан                    йынал 
 
    
                                                                     баглыз 
 
Таким образом, ускорился процесс формирования фео-
дальной собственности на землю, выступавшей я этом регионе 
в качестве господствующей формы еще до монгольского на-
шествия. Земельным отношениям этого периода уже была при-
суща иерархическая система землевладения с ханом-сюзереном 
во главе. 
В древнехакасском государстве основные средства произ-
водства – земля (пашни и пастбища) и скот – находились в соб-
ственности на основе феодального права. 
Но, к сожалению, конкретные формы феодальных взаи-
моотношений того времени нельзя реконструировать из-за от-
сутствия прямых указаний в источниках. Поэтому мы лишь в 
общих чертах сможем рассмотреть феодальные земельные от-
ношения, присущие данному региону. 
У древних хакасов существовала государственное и част-
ное землевладение. В государственные земли, кроме пастбищ и 
пашен правящего рода, входили все горное – таежное прос-
 60 
транство, а также захваченные и присоединенные земли. Зака-
баленное население этих земель платило натуральный налог, 
несло воинскую повинность и другие платежи. В частных вла-
дения с крестьян налоги взимались натурой, главным образом, 
зерном. Кроме того, имелись трудовые повинности, основан-
ные на задолженности крестьян своим феодалам хлеба, скота и 
т.п., а также государственные повинности: воинская, подвод-
ная, постойная и др. 
В начале IХ века за время войны с уйгурами (820-847) у 
хакасов на ряду с ополчением крестьян и охотников появилось 
регулярное войско из служилых людей, появилась новая слу-
жиля знать. 
В том время шел интенсивный процесс разорения свобод-
ного крестьянства, которое все более попадает в зависимость 
от бека и его дружины. Земли разоренных крестьян и погибших 
в военных походах переходят под покровительство феодалов и 
затем раздаются в аренду. (80, с. 121) 
В древнехакасских надписях постоянно подчеркивается 
земельная собственность феодалов: «тарлагым» – «моя пашня», 
« умер на своей земле», «моя благословенная земля», «моя зем-
ля и моя вода», не насладился « своей пашней (анызка) и т. д.   
(80, с. 121) 
В середине IХ века древне хакасская знать имела в част-
ной собственность, на основе феодальная права, не только зем-
лю и скот, но и крестьян («кара-бодун» – черный народ), кото-
рых можно было подарить любому лицу, т.е. здесь речь идет о 
крепостных. 
В письменных источниках в описании древних хакасов, 
кроме правящего рода, различаются «подчиненные» люди (в 
том числе «подчиненные рода»), «низшие люди» «вассальные 
племена», каждый род которых «имеет (свое) имя» и, наконец, 
рабы из людей соседних таежных племен, которых «хакасы 
ловят и употребляют в работу». (17, с. 351) 
 61 
Естественно, что наряду со сложившимися феодальными 
отношениями в государстве хакасов в IХ-ХII вв. сохранялся 
рабовладельческий уклад, но в меньшей степени, чем в VI – 
VIII веках. Ряды рабов пополнялись за счет военнопленных. 
Социальная дифференциация в обществе древних хакасов 
была очень резко выражена. Кроме «богатых семей» или «бога-
тых землепашцев», источники описывают сложную иерархию 
правителей и чиновников, свойственную военному – феодаль-
ному государственному аппарату. 
Во главе государства стоял Ажо (государь) или каган. 
«Чиновники разделяются на шесть разрядов: министры, глав-
ные начальствующие, управители, делоправители и дагани (т.е. 
тарханы). Министров было семь, главноначальствующих три, 
управителей десять. Делоправителей было пятнадцать; предво-
дители и дагани не имели чинов (т. е. штатного числа). (17,       
с. 352-353). 
Таким образом, управление государством осуществляется 
с помощью сложной бюрократии ческой машины, на которую 
опиралась деспотическая власть кагана. Этот «азиатский 
деспотизм» проявился в нормах Хакасского права. 
Представители власти, принадлежащие к верхушке экс-
плуататорского класса, отгораживались от народа, жили в ук-
репленных крепостях и замках. 
Основной опорой правящих кругов государства была ар-
мия, о которой источники сообщат: «строевого войска 80.000» 
(17, c. 351). При этом существовала всеобщая повинность. 
Феодальная верхушка древне хакасского государства уп-
равляла населением завоеванных территорий а началах «кыш-
тымства» (80, с. 123), т.е. подобно известным отношениям 
феодалов и зависимых от них кыштымов и более позднее время 
в ХVII веке. 
Кыштымства, как известно, есть данническая или вас-
сальная зависимость, которая чаще всего возникла в результате 
победы одного племени над другим. Но имелось и кыштымства 
 62 
внутриплеменное, как власть одного «верховного» или «арис-
тократического рода» над другим. Чаще эти «роды» были на 
деле территориальными общинами или административными – 
военными группами. Иногда «слабые» роды сами вступали в 
отношения кыштымства, стремясь приобрести военную защиту 
от «сильного» рода ценой феодальной - даннической зависи-
мости и выплаты оброка. 
Завоеванные земли были разделены хакасскими феодала-
ми на беги, т. е. на уделы – крупные феодальные владения. 
Каждый бег был передан каганом в качестве феодального 
надела во владение семье одного из военачальников – бегов. 
Владение всем бегом было наследственным и пере-
давалось от отца к старшему сыну, причем какие-то части бегов 
выделялись и для младших братьев. Стоявшие во главе бегов 
крупные феодалы имели различные титулы, определявшиеся их 
должностным положением в системе каганата. В управлении 
бегом они опирались на своих сородичей из хакасов, свободное 
мужское население которых составляло военную дружину каж-
дого из таки феодалов (в надписях: кадаш, алып, эр – товарищ, 
герой, муж и.др.) (80, с. 123). Однако верной опорой хакасских 
феодалов была также феодальная знать местных племен (в 
надписях: эр – товарищ, приятель, друг). Прочее население бега 
состояло из ряда категорий феодальное – зависимых людей и 
кыштымов (хакасов и местных жителей) и называлось в надписях 
просто народ или «черный народ» (кара бодун) (80, с. 123). 
В военном – административном отношении все население 
завоеванных земель было подчинено назначенному каганом 
владельцу одного из бегов. Такие наместники каганов менялись. 
На основании распространения талы сейчас можно приб-
лизительно установить территории отдельных феодальных вла-
дений – бегов. 
Таким образом, основой феодальных отношений в древне 
хакасском государстве в IХ–ХII веках была феодальная 
собственность на землю, как на главное средство производства. 
 63 
При этом бег являлся феодальным уделом, собственностью од-
ной семьи. Следовательно, при разделении страны в основу 
был положен удельный – территориальный принцип. В тот или 
иной бег входили различные уже смешанные родоплеменные 
группы. Но род – это уже не община кровнородственных 
семей, а феодальный по своему существу институт. Высшая 
служилая знать, получая феодальные владения (баи) на осво-
божденных и вновь завоеванных землях, создавала основную 
опору государства, высшей класс феодалов – бегство. Но 
довольно скоро развиваются центробежные силы и окрепшие 
удельные баи постепенно стараются обособиться, обрести 
независимость от верховной власти каганата. Именно против 
этого был направлен существовавший в древне хакасском 
государстве институт эля – организация власти, связанного 
кровным родством аристократического рода «киргиз». 
Феодальная собственность на основные средства произ-
водства у уйгуров, как и у ряда народов, пришла на смену 
первобытнообщинной. Право собственности феодалов на 
землю и скот зарождалось вместе с правом управлять и терри-
торией, которую занимали люди, подчиненные феодалом. 
Глава племени или союза племен постепенно сосредотачивал в 
своих руках всю полноту гражданской и военной власти, а 
рядовые уйгуры – кочевники и их старейшины вынуждены 
были признавать эту власть. Глава племени или союза племен, 
имея дружину, стремился сделать власть свою наследственной. 
Верховным носителем права собственности на всю землю 
государства являлся уйгурский каган, а тот, кто пользовался 
землей, обязан был платить долю продукта или же нести 
государственную службу своему господину. 
Своеобразие географических и климатических условий в 
притязание имело немаловажное значение для развития форм 
землевладения. Земледелие было преимущественно поливным, 
и важнейшая обязанность общины состояло в поддержании в 
исправности ирригационной системы. Все эти обстоятельства 
 64 
необходимо учитывать при рассмотрении вопросов землевла-
дения в Уйгурском государстве. 
При изучении уйгурских документов и других источни-
ков выявлены государственные земли, земли принадлежащие 
идикуту и другим феодалам, монастырям, монахам, торговцам, 
крестьянам. 
Государственные земли. Рассмотрение категорий фео-
дального землевладения в уйгурском государстве необходимо 
начать с государственных земель. Под этой категорией разу-
меются лишь те земли, которые были переданы в постоянное 
или временное владения феодалу, религиозному учреждению 
или крестьянину. Они состоят из пустынных земель, лесов, 
пастбищ, конфискованных земель и садов, заповедников. Оро-
сительные каналы также могли быть государственными. Ка-
зенные земли, с одной стороны, уменьшались в результате 
передачи некоторой части их крестьянам, религиозным учреж-
дениям или феодалам с другой – увеличивались за счет 
конфискованных или вновь объеденных площадей. 
После монгольского завоевания, в Уйгурском государстве 
монголы не изменили этой формы землевладения. 
Мелкое крестьянское землевладение. Преобладающая 
часть крестьян владела землями, полученными от государства в 
наследственное владение. Государство старалось сохранить эту 
категорию земель рядом мероприятий, поскольку крестьяне, 
владельцы мелких участок земли, представляли основную мас-
су налогоплательщиков. Сокращение же крестьянского земле-
владения могло привести к уменьшению поступления налогов. 
Крестьяне в сельской общине, получившие землю, рас-
пределялись по десяткам, выполнявшим роль административ-
ной единицы. 
Весь десяток отвечал за каждого своего члена перед ад-
министрацией за своевременную уплату налогов, за отбывание 
трудовой повинности, за благонадежность (107, с. 123). 
 65 
Индивидуальное владение крестьянина землей мы встре-
чаем в конце VIII века (107, с. 1220). Мелкое крестьянское зем-
левладение, возникнув рано, сохранялось в период расцвета 
феодальных отношений, не поглотилось и крупной феодальной 
собственностью. 
В связи с крестьянским землевладением необходимо кос-
нуться аренды. На основании ряда свидетельств создается впе-
чатление, что аренда в уйгурском государстве была широко 
распространена. Одну из причин этого важного фактора для 
развития экономики и крестьянского хозяйства следует видеть 
в недостатке обводненной орошаемой земли. 
Хотя данные об аренде ограничены, все же можно сде-
лать некоторые выводы общего характера, прежде всего, необ-
ходимо обратить внимание на то, что аренда была кратко-
срочной. Земли сдавались в аренду на один сезон. 
Господствующей формой аренды была издольная, и плату 
за нее арендатор платил натурой. На земле, сдаваемой в аренду, 
числились повинности перед верховным носителем права соб-
ственности, которые могли выполняться как владельцем земли, 
так и арендатором. 
Права крестьян на земельные наделы были различные. В 
большинстве случаев получали от государства землю в бес-
срочное наследственное владения с правом сдавать в аренду и 
продавать. Такая форма землевладения напоминала полную 
собственность, но не была ею (107, с. 124). 
Одновременно с бессрочным наследственным владением 
землей существовала краткосрочная аренда и частная собст-
венность. 
Одним из важных условий существования мелкого крес-
тьянского землевладения являлось то, что сельское население 
преобладало и земледелие было его основным занятием. 
Заповедники – кориги. Заповедные земли в уйгурском госу-
дарстве являлись собственность идикута, членов его рода и приб-
 66 
лиженных. В уйгурских документах заповедные земли назы-
ваются термином кориги (курук, или по монгольски – хориг). 
Термин кориги привлекал внимание ряда ученых. 
В.В.Бартольд, Б.Я. Владимирцев рассмотрели его значение в 
Средней Азии, у монголов. Этим термином обозначались паст-
бища, охотничьи угодья, кладбища ханские, дворцы, принадле-
жавшие ханскому ролу и высшим представителям класса фео-
далов. Следовательно, кориги как заповедники представляли 
феодальную собственность. 
Хан и представители высшей духовной знати могли зах-
ватывать пастбища, леса, воду и считать их заповедными. Для 
охраны заповедников назначались специальные люди. 
Инджу. Феодальное землевладение инджу получило ши-
рокое распространение в Уйгурском государстве. Инджу – фео-
дальное землевладение высшего слоя знати. Отдельные свиде-
тельства не дают достаточно ясной картины о размерах землев-
ладения о том, как использовались земли и т. д. В числе выс-
шего сословия были, прежде всего, само ханы. 
Большое место у уйгуров занимала феодальная собствен-
ность среднего слоя чиновников, военной знати и духовенства. 
Она образовывалось за счет пожалования инджу и скупки крес-
тьянских земель. Эта часть класса феодалов была многочис-
ленной и с укреплением государственного аппарат сильно росла. 
В ряде документов имеются указания на наличие земель 
инджу, принадлежавших и не членам правящего рода. Таким 
образом, земли – инджу имели не только члены правящего ро-
да, но и мелкие феодалы и духовные лица. Причем инджу 
необязательно должно представлять обширную территорию с 
особыми административными правами. Земельное владение 
инджу могло быть небольшим виноградником или садом. Сле-
довательно термином инджу обозначалось как крупное, так и 
мелкое феодальное землевладению. Судя по правам владельцев 
инджу и по тому, кем они обрабатывались, можно сказать, что 
 67 
инджу владения напоминают собой поместное землевладение, 
среднеазиатскую икту (107, с. 133). 
Икта в Караханидском государстве подробно рассмотрена 
А.Ю. Якубовским при определении основных периодов исто-
рии Средней Азии с VI по ХV века. Он писал, что в период с ХI 
века до начала ХIII века « характерной чертой икта был путь от 
икта в смысле взимания доходов с крестьян к икта смысле 
права владения не только доходами. Но и землей и рабочей 
силой крестьян, т. е. путь от икта к лену – феоду» (106,  с. 133). 
В уйгурских документах не удалось обнаружить право вла-
дельцев инджу взимать с свою пользу налоги. Крестьяне отбы-
вали им повинность, налоги вносились государству. 
Владельцы земель – инджу имели налоговой иммунитет, 
но крестьяне, обрабатывающие эти земли не получали осво-
бождения от уплаты податей и несения трудовой повинности. 
При рассмотрении феодальной собственности не следует 
ограничиваться одним термином инджу. На примере заповед-
ников – кориги уже было показано наличие феодальной собст-
венности, обозначавшийся другими терминами. 
Феодал был полным собственником земли: он мог ее про-
дать, передать по наследству, сдать в аренду, подарить и .т. д. 
Земли духовенства. Усилению феодальной эксплуатации 
всегда большое содействие оказывала религия с ее одурмани-
вающим идеологическим воздействием на сознание людей, гос-
подствующее положение у уйгуров занимал буддизм. Также 
исповедовались манихейство и христианство, но не играли та-
кой роли, как буддизм. Буддийские монастыри и храмы возни-
кали по всей стране. Религиозные учреждения в Уйгурском 
государстве были крупными владельцами земли. Земли, при-
надлежащие духовенству, обозначались термином Самгина 
(сангик). Владения религиозных учреждений освобождались от 
уплаты налогов и несения трудовой повинности; они жалова-
лись монастырями в полное владение. Право на эти земли мо-
настыри сохраняли за собой постоянно, и новый хан, выступая 
 68 
на престол, подтверждал это право специальным ярлыком. Гра-
моты о пожаловании земель, вод, лесных угодий с освобожде-
нием от всех налогов и сборов давались духовенству не только 
самими ханами, но и членами правящего рода, имевшими 
уделы. 
Причина предоставления религиозным учреждением та-
ких значительных привилегий заключалась в следующем: зак-
репить господство над покоренными народами значительно 
легче, если привлечь на свою сторону духовенство. 
Частное землевладение образовалось путем скупки зе-
мель и не было связано с пожалованием и выдачей наделов от 
государства. Владелец земли, как явствует из документов, 
рассматривал ее как свою полную собственность и передал по 
наследству, делил между наследниками, продавал сам и это 
продажи переходило наследником. 
Наличие таких земель на Востоке явление не исключи-
тельное. Они были в Средней Азии. В Иране, в Закавказье. 
Мульки, и мильки, свободно продавались и передавались по 
наследству, они считались полной собственностью. 
Источники сообщают сведения о таком важном условии 
земледелия в Центральной Азии, как вода. Безусловно феодал, 
владея оросительными каналами, мог поставить в полную зави-
симость крестьянина, разорить его и превратить его в кре-
постного. 
Права на воду жаловались отдельно. Продавая дом, зем-
левладелец особо оговаривал продажу воды (107, с. 133). Пос-
кольку система регулирования воды находились в руках феода-
лов, то они использовали свое положение в целях закабаления 
крестьянина. 
В Уйгурском государстве было два основных политичес-
ких класса – это класс феодалов и класс феодальное – зави-
симых крестьян. 
Во главе Уйгурского государства стоял идикут, который 
был крупнейшим из феодалов и земледельцев. Высший слой 
 69 
уйгурского общества составляли, кроме идукута и членов его 
рода, девять везирей. В уйгурских документах везиря называли 
улчи. 
К высшей знати относились тарханы – высшее сословие, 
не платившее налогов государственную казну. Средний и низ-
ший слои феодалов составляли малочисленную часть. Они на-
зывались елчи и беки. 
Идикут распологал огромным штатом чиновников: ту-
тук, ябгу, башлык – акичи (главный казначей), сувчи (распор-
ядитель воды) и многие другие. 
После подчинения уйгуров монголам встречается среди 
чиновников и знатных сановников чин даруга, которому Чин-
гисхан даровал золотую пайцзу. Роль даруги была следующая: 
идикуты как и прежде оставались правителями в своем госу-
дарстве, но управление всеми сторонами жизни шло при учас-
тии даруги (107, с. 151). 
Их основными обязанностями, по мнению В.В.Бартольда, 
были: 1) перепись жителей, 2) набор войска из местного насе-
ления, 3)устройство почтовых сообщений, 4) сбор податей и 
налогов, 5) доставление дани ко двору, 6) контроль за Деятель-
ностью местных властей. 
Термин «даруга» в значении высшего начальника над 
всеми поступлениями в казну употреблялся позднее, главным 
образом в Золотой Орде. Интересны взгляды Насонова о долж-
ности баскака и даруги на Руси в ХIII-ХIV веках. Согласно рус-
скими источникам, баскака надо рассматривать как военачаль-
ника, державшего «в повиновении покоренное население». 
Обязанностью же даруги являлось « перепись населения, сбор 
дани и поставка его ко двору». 
Подобной была и политика правителей тюркского каганата 
в отношении завоеванных территорий, рассмотренная нами 
выше. Роль даруги в этом исполняли тутуки. Целью подобной 
политики было значительно ослабить власть и ограничить права 
местных правителей и власть их владения в свою империю. 
 70 
Так, мы разобрались с классом феодалов в уйгурском 
обществе. Теперь перейдем к классу крестьян. Наиболее много-
численная часть крестьян относилась к государственным, и не 
состояла в частной зависимости от феодалов и чиновников. В 
уйгурских источниках того времени имеются термины, кото-
рыми обозначались различные категории крестьян: каланчи, 
инджу, кувак, тутук (107, с. 154). Имеются в источниках и 
термины, обозначавшие рабов,¨кул, карабаш, кунг. Каждая 
категория крестьян находилась в различном правовом поло-
жении. Государственные крестьяне жили общиной, обраба-
тывали землю, полученную от государства, и несли повинную 
в пользу казны. Они не стояли в частной зависимости от 
феодалов и платили государству налог – калан. Этих крестьян 
называли каланчи. Если же крестьянин не мог уплатить налог, 
то он должен кувак (тягло, повинность). Кувак также был 
распространен и среди частное – зависимых крестьян. Термин 
«кувак» здесь рассматривается как барщина (107, с. 160). 
В период господства монголов появляется новый термин 
«инджу» обозначавший пожалованные земли и людей. Прик-
репленные к земле крестьяне в условиях дальнейшего развития 
феодальных отношений стали превращаться в уруг (родовых, 
семейных), т. е. в категорию крестьян, переходящих по нас-
ледству. Словом «инджу» также обозначалась форма личной 
зависимости. 
А.К. Кабиров считал, что «инджу» называли ту группу 
крестьян, которые должны были отбывать барщину в инджу чле-
нов ханского рода и феодалов землевладельцев, которые имели в 
своем распоряжении земельное владение – инджу. Крестьяне 
инджу во многом по своим обязательствам сходствовали с кре-
постными (107, с. 162). Термин этот стал выражать феодальную 
форму зависимости, право получения ренты (107, с. 163-164). 
Что касается рабства, то оно рабство было долговым, а 
также в качестве рабов использовались в хозяйстве и военно-
пленные. 
 71 
 
 
ГЛАВА IV 
 
ЗЕМЕЛЬНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ В ТЮРКСКИХ 
ГОСУДАРСТВАХ В ХIII-ХVI вв. 
 
Рассматривая земельные отношения в ХIII-ХVI веках, 
нельзя не коснутся монгольского нашествия, оказавшего 
огромное влияние на судьбы многих народов и государства в 
Центральной и Средней Азии, в том числе и тюрков. 
Как известно, все завоеванные монгольскими войсками 
страны входили в состав империи, во главе которой стоял род 
Чингисхана. Вся земля империи объявлялась собственностью 
ханского рода и была распределена между потомками Чингис-
хана в виде улусов (106, с. 64). 
Феодалы завоеванных стран, покорившиеся монголам, 
наравне с монгольскими феодалами и другими военачальника-
ми в ленной зависимости от Чингизидов, сохранив за собой ро-
довые владения, вошедшие как отдельные части в состав 
больших улусов. 
Основываясь на письменных источников и нормах права 
(Яса Чингисхана и другие), Б.Я. Владимирцев раскрывает 
основу феодальных отношений у монголов. О том, кто является 
собственником земель, годных для кочевания в Монголии 
периода Чингисхана, он писал: «Наши источники определенно 
указывают, что нутуг (йурт), т.е. пространство земли, доста-
точное для содержания той или другой кочевой единицы, счи-
тается принадлежащим господину – нойон, или царевичу – 
кюбеэцн. Ведь все монголы, знатные и незнатные, «нойон»ы и 
«боэолжцд»ы, все «принадлежали» какой – нибудь сеньору 
(нойан)… Раз сеньор владел людьми, то естественно. Должен 
был владеть и землею, на которой они могли жить, кочевать. 
Всякий сеньор поэтому, получая во владение или в управление 
 72 
улус – народ, непременно получал определенный юрт, нутуь… 
Удел – хиби состоял из двух частей: из определенного коли-
чества кочевых семейств (улус) и достаточного их содержания 
… угодий (нутуь )» (35, с. 111). 
Свои феодальные земельные отношения монголы усердно 
наслаждали в завоеванных странах. 
Следует отметить, что в ХIII веке в период монгольского 
завоевания Азии, кочевые племена, населявшие эти земли, 
стояли почти на одинаковом уровне на общественно – эконо-
мического развития с монголами (40, с. 95). Монголы, остав-
шиеся в завоеванных районах, вскоре полностью были ассими-
лированы местным населением. Произошло слияние монголь-
ской и тюркской знати, составившей единый слой степной 
аристократии. Следовательно, общественное развитие тюрков 
и в последующий период происходило, за малым исключением, 
на местной основе. 
Завершение феодализации общества происходило на базе 
феодальной собственности на землю, модно отнести к ХIII- 
ХIV веках, когда население степей Дешт–и–Кипчак находилось 
в составе Золотой Орды, ( или Улуса Джучи). 
Все земельные массивы в переделах Орды являлись 
собственностью ханского дома Джучи. Отвод определенной 
части территории Орды с кочующим на ней населением в ка-
честве уделов производится непосредственно вышестоящим в 
Орда ханом. «Несомненно, что члены ханского дома были са-
мыми крупными феодалами, державшими в своей собственнос-
ти не только огромное количество скота, обширные пастбища, 
но доже и земли в районах оседлой жизни» (40, с. 104). 
Правами последующего распределения земель внутри 
отдельных владений (уделов) обладал тот, кому было пожало-
вано данное владение. 
В этом отношении содержат интересные данные труды 
европейских и арабских путешественников, посетивших в ХIII-
ХV веках владения монгольских завоевателей. 
 73 
Например, Абуль – Гази сообщает, что хан Батый по 
возвращении из похода в Россию, распределяя завоеванные 
земли между царевичами, повелевал: « В этом походе ты (ичен 
– старший сын хана Джучи) содействовал окончанию нашего 
дела, то в удел тебе отдается народ, состоявший из 15 тысяч 
семейств, в том месте, где жил отец твой» (53, с. 36). «Юрт, в 
котором ты будешь между моим юртом и старшего брата 
Ичена…» (53, с. 37), как видно, границы владений были 
определенные самим ханом. 
Плано Карпини свидетельствует о наличии в монгольских 
владениях иерархической системы землевладения. «Никто не 
смеет пребывать в какой-нибудь стране, - пишет о, - если где 
император не укажет ему. Сам же он указывает, где пребывать 
вождям, вожжи же указывает тысячникам, тысячники сотни-
кам, сотники же десятникам» (94, с. 91). 
Особенно ценным для раскрытия характера и сущности 
феодальной земельной собственности у тюрков Золотой Орды 
является описание известного путешественника Рубрука, где 
речь идет о строгой определенности границ пастбищных зе-
мель феодалов. Он указывает, что феодалы непосредственно 
распоряжались, кому из зависимых крестьян, где и в какое 
время года пасти скот (94, с. 45). 
Ценные сведения о наличии крупных земельных вла-
дений у знатных лиц Золотой Орды мы находим в сообщениях 
арабского путешественника Ибн – Батуты. Об Узбек – хане он 
пишет, что хан – «обладатель огромного царства, силен могу-
ществом… владения его обширны и города велики» (53, с. 38). 
Феодалы ревностно охраняли право единоличного владе-
ния землей, даже своим подвластным запрещая пасти на ней 
скот и охотиться. В случае нарушения запрета виновные под-
вергались наказанию. 
Из-за права владения определенными территориями 
происходила ожесточенная борьба между представителями 
феодальной знати. О междоусобицах из-за владений Чингис-
 74 
хана говорит Рашид-ад-Дин. Он рассказывает о жалобе царе-
вича Борака на притеснения со стороны своих родичей: «Кай-
ду и Менгу Тимур восстали на меня из-за этого владения и 
гонят меня, печального и смущенного по свету» (100). 
В период расцвета монгольской империи и ханств, возг-
лавляемых потоками Чингисхана, собственниками земель 
признавались, за редким исключением, только Чингизиды (53, 
с. 40). 
Пополнению рядов собственников земель способствовали 
феодальные институты. Улусные ханы ввиду обширных 
размеров владений были не в состоянии управлять ими без соз-
дания опоры внутри них. Усобицы приняли такой размах, что 
каждый ханский дом был вынужден содержать значительное 
войско и окружать себя верными людьми из среды местной 
знати и военачальников. Их верность ханской власти обеспе-
чивалась пожалованием владений на условиях ценной системы. 
Лицо, получившее удел, наделялось правом взимания с 
подвластного населения подати. Но за это «ленник обязывался, 
как и в прежние времена, в случае надобности являться к 
своему государю с отрядом воинов, снаряженных за его счет» 
(53, с. 117). На этой основе зарождался новый слой феодалов, 
обладавших землей сначала на основе условного держания. 
Прежде чем охарактеризовать эту форму землевладения, 
коротко остановиться на том, какими правовыми средствами 
регулировалась административная и политическая жизни в 
ханстве, где господствовали Чингизиды. Б.Д.Греков, А.Ю. 
Якубовский и многие другие авторы отмечают, что в Золотой 
Орде и во всех других монгольских государствах издавалось 
много указов, приказов, дарственных и охранных граммов и 
обще-государственного и частного характера. Они представля-
ли собой правительственные повеления, облеченные в право-
вую форму, и носили названия ярлыков. Сначала они исходили 
только от монгольской центральной власти, а затем давались и 
улусными ханами. 
 75 
Ханские ярлыки играю важную роль при разработке 
вопросов общественного строя ханств. Должная оценка воп-
росов им была дана в свое время В. Григорьевым. «Мы думаем, 
- писал он, -… что ярлыки (ханов Золотой Орды), суть одни из 
самых замечательных памятников нашей древности…Они 
содержат в себе много драгоценных исторических фактов и 
указаний…» (53, с. 41). 
Следует отметить, что практика дачи и получения ханс-
ких ярлыков имела место со времен смерти Чингисхана. 
Как правило, вновь вошедший на престол хан перес-
матривал созданное до него законодательство или, по крайней 
мере основные ярлыки, изданные его предшественниками, с 
тем, чтобы аннулировать устаревшие или изменить ранее дан-
ные ярлыки, противоречащие его намерениям. 
Подобная практика, очевидно была вызвана необходи-
мостью наведения определенного порядка в управлении. Дело в 
том, что в Монгольских владениях второй половины ХIII века и 
первой половины ХIV века многочисленные допускали при 
несении службы большие злоупотребления. Это сказывалось на 
экономическое мощи ханства. Кроме того, все больше увеличи-
валось числе приви легированных лиц – обладателей икта, пайцз 
(мандаты) и тарханных грамот, получивших привилегии путем 
подкупа, что также сказывалось на финансовых делах ханств. 
Например, в начале ХVI века Газан-хан с целью 
наведения порядка «разослал во все владения ярлыки, все в 
одинаковых выражениях, заключавшие в себе (приказ), чтобы 
баскаки, мелики и хакимы областей тоже совсем не внимали и 
на придавали значения старым ярлыкам и пайцзам, которые 
находятся в руках людей» (100, с. 288-289). 
Не имея возможности в рамках данной работы дать харак-
теристику обычного права и писаных законов исследуемого 
периода, остановился лишь на тех ярлыках, которые в той иной 
мере касались земельных отношений. 
 76 
Значительная часть ханских ярлыков представляла собой 
акты о земельном пожаловании представителям феодальной 
знати и духовенству. При этом жаловались вместе с живущими 
на ней крестьянами. Земельные пожалования были распростра-
нены еще при жизни Чингисхана, в пределах Золотой Орды 
расцвет их относятся ко второй половине ХIII и первой 
половине ХIV века (41, с. 137). 
В ХIII - ХIV вв. ханы прибегали к расширению вассаль-
ных отношений, к созданию сравнительно небольших вла-
дений, во главе которых должны были стоять верные феодалы, 
составляющие опору хана. 
Улусные ханы стремились к укреплению своего могу-
щества, необходимого для обеспечения себе независимого от 
центральной монгольской власти положения. Многим из них 
это удалось еще во второй половине ХIII века. Как утверждает 
А.Ю.Якубовский Золотая Орда, государство Хулагидов и Чага-
тайское государство «были самостоятельны, независимы, ни 
чем доже не согласуя свою политику с великими ханами» (41, 
с. 124). 
В сложившихся условиях получила большое распростра-
нение ленная система землевладения. 
В Золотой Орде и улусах Хулагидов и Чагатайнидов эта 
форма земельных отношений нашла отражение в трех феодаль-
ных институтах: икта, тарханство и союргал. 
Как уже указывалось, институт икта возник и был рас-
пространен еще до монгольского завоевания. В период завоева-
тельных войн монголов его существование было прекращено, а 
земля, выделенные раньше в икта, перешли в полную собствен-
ность Чингизидов, что подтверждает высказывание Рашид-ад-
Дина о том, что в начале в монгольском войске не полагалась 
выдача жалованья, средств не обмундирование, а также земель 
в икта (6, с. 170). 
Однако, в конце ХIII – начале ХIV века в отдельных мон-
гольских улусах наблюдается возрождение этого института. 
 77 
Например, в государстве Хулагидов одним из наиболее 
распространенных видов ярлыков было пожалование земель в 
икта. По свидетельству Рашид-ад-Дина, в 1303-году Газан-хан 
«счастливо рассудил…области из (наших) владений, … 
определил всему войску икта (в областях) от реки Амуйе до 
Мисра и распределил их», оставив в своем исключительном 
распоряжении несколько областей, которые не являлись мес-
том прохождения и пребывания войск (93, с. 154). 
Из этого следует, что при Газан-хане огромная тер-
ритория его ханства была пожалована дружинникам в ленное 
владение и строго распределена между представителями воен-
ной аристократии, которые выступали в качестве «вассала – 
субъекта» права пользования уделом. 
Институт икта начиная с ХI по ХIII век, прошел опре-
деленную эволюцию от предоставления права на получение 
ренты к передаче права на землю и частично на сидящих на 
земле крестьян. «Уже в ХII веке, в Средней Азии, владетель 
икта имел почти неограниченную власть над населением 
территории «икта» и только райяты (крестьяне) последней не 
были еще лишены права перехода» (93, с. 155). По мнение того 
же Петрушевского, икта как особый тип феодального владения 
сделался наследственным лишь в монгольское время, т. е. ХIII-
ХIV вв. «Владельцы икта монгольского периода пользовались 
налоговым иммунитетом, но их земли не были изъяты из 
подчинения чиновникам центрального государственного аппа-
рата» в отличие от сюрприза (93, с. 157). 
Пользование икта осуществлялось в двух формах. 
Первая, наиболее распространенная выражалась в том, 
что те участки, на которых сидели крестьяне – земледельцы, 
были сохранены за последними, и не земледельцы, были сохра-
нены за последними, и « у военных над райятами нет власти 
выше, как только заставлять их возделывать (землю) их дере-
вень и получать с них исправно установленные диваном налог 
и подати» (100, с. 293). 
 78 
Вторая форма пользования землей, которая должна была 
использоваться самими дружинниками. 
Доходы с этих земель, независимо от того, кто их обра-
батывал, шли непосредственно а пользу получателя икта, тогда 
как до этого они вносились в пользу трона. Как отличается в 
источниках, икта введено для того, чтобы « во время усердной 
службы и выступления в походе» войско имело «силу, сос-
тояние и способность защищать владения, ибо ось вращения, 
устойчивость и порядок государства зависят от него» (100,      
с. 293). 
Порядок пожалования и сущность икта в основных своих 
чертах повторяли черты того же феодального института, 
который функционировал в Средней Азии еще в ХI-ХII веках. 
Как земледельцам, так и кочевникам монгольских владе-
ний был хорошо известен институт тарханства, тарханный 
порядок земле владения. 
Правовым основанием возникновения этой формы зем-
левладения были так же ханские ярлыки, которые предусмат-
ривали большие льготы. Земля, находившаяся в собственности 
у тарханов, почти всегда была освобождена от податей и 
повинностей в пользу казны. Из дошедших до нас ярлыков, 
выданных ханами Золотой Орды, видно, что тарханные земли 
жаловались представителям светской власти, но известны 
случаи, когда имело место пожалование земель и духовенству. 
Это было распространенным явлением в улусах Джагатая и 
Джучи, особенно в период властвования Тимура в Средней 
Азии, Узбек-хана и других в Золотой Орде. 
В Золотой Орде обладателями льготных ярлыков явля-
лись представители как мусульманской, так и православной 
религии. 
В сообщениях арабского путешественника Ибн – Батуты, 
мы находим указание о пожаловании Узбек – ханом земельных 
угодий в тарханство ходже (тюркскому паломнику) (53, с. 47). 
Ибн – Батута дает также пояснения слову тархан, имеющее 
 79 
большую ценность для характеристики этого института. Он 
писал: «Тархан значит у них место, изъятое от податей» 
(100, с.  301). 
Относительно полную характеристику понятия тархан как 
звания дает Абуль – Гази «Тархан означает такого человека, 
с которого не берут дани; когда он приходит в дом хана, его 
никто не может остановить… Если он сделает преступ-
ление, то с него до девяти вин не взыскивается; после деся-
той он уже подвергается взыску. Это право переходит и на 
его потомство до девятого рода» (53, с.  47). 
Звания тархана удостаивался феодал, имевший большие 
заслуги перед троном, проявлявший особое усердие в отправ-
лении службы или в ведении войны в пользу ханского дома. 
Причем, звание тархана давалось необязательно крупным фео-
далом (41, с. 105-106). 
Следующим, не менее важным и распространенным 
феодальным институтом, являлся союргал (от монгольского 
слова «союргамишин», что означает по утверждению Али-заде 
А.А. «благоволение», «пожалование») (6, с. 184). 
Большое распространение тот институт получает во 
второй половине ХIII и в ХIV вв., став в условиях Золотой 
Орды и Средней Азии основной формой ленного землевладе-
ния. Система союргалов широко внедрялась Тимурам, поэтому 
более подробно данный феодальный институт рассмотрим 
далее, в следующем разделе. 
Крупными землевладельцами были также представители 
духовенства. Такие земли, как уже отмечалось, носили 
наименование вакфа. Объектом права вакфапользования явля-
лась не просто земля, а земля орошаемая. Вместе с землей и во-
дой в собственность вакфодателя переходила вся оросительная 
система, сооруженная на этой земле. Право управления вакфом 
могло перейти по наследству. Охрана неприкосновенности 
вакфа предусматривалась нормами шариата, объявлявшего его 
«вечным, неистощимы» и «ненарушимым». 
 80 
Доходы со всех земель, объявленных вакфом, поступали в 
казну духовенства. Или распоряжался – духовное лицо – 
мутовали. Права мутовали по управлению вакфным хозяйст-
вом и землями были ограничены. Например, «вакуф должен 
быть сохранен в целости, в том само виде, из чего он состоит» 
(53, с. 51). 
Перейти в вакф могли как земли с сидящими на них 
крестьянами, так и свободные, независимые земли. Пользова-
ние такими землями осуществлялось на началах издольной 
аренды. 
Земельная пожалования, производимые чингизидами, бы-
ли направлены по создание и развитие разветвленных вассаль-
ных отношений, без которых невозможно укрепление полити-
ческого могущества ханской власти. 
Общественное положение класса феодалов определялось 
экономической основой – феодальной собственностью на 
землю. Крупнейшими феодалами, державшими в своей соб-
ственности огромное количество земель, были члены ханского 
рода. В своих владениях они держали себя почти как самос-
тоятельные государи (Ногай, Кутлуг – Тимур). Огромную роль 
члены ханского рода играли при дворе, определяя не только 
всю внутреннюю, но и внешнюю политику. Ниже членов 
ханского дома стояли крупные беги (тюркский титул) и нойоны 
(монгольский титул), а также огланы, тарханы и. др. 
Из этой категории высшего класса Золотой Ординское 
общества и выходил командный состав ханского войска. 
В ярлыке Кутлуг – Тимура, данному крупному земле-
владельцу Мухаммеду, сыну ходжи Байрама, упоминаются две 
категории крестьян: сабанчи и утракчи. Сабанчи, по мнению 
Березина И., - это «зависимые от соответствующего господина 
земледельцы» (41, с. 111). Крестьянин – сабанчи – рядовой 
член сельской общины, основная фигура землевладельческого 
труда. Что касается термина утракчи, то в лице этой категории 
возделывателей земли мы имеем широко распространенных на 
 81 
феодальном Востоке испольщиков, работавших на кабальных 
условиях. 
Источники не дают прямого и точного ответа на вопрос: 
было ли прикрепление крестьян к земле в Золотой Орде. 
Напомним, что ко времени Хулагида Газан – хана (1295-1304) в 
его государстве впервые делается попытка официального 
прикрепления к земле (указ. 1303 года – о тридцатилетнем 
сыске беглых крестьян). 
В связи с рассматриваемым вопросам приведем следую-
щее высказывание Петрушевского в своей статье «О прикреп-
лении крестьян в Иране в эпоху монгольского владычества»: 
«Распространение монгольского взгляда на зависимых 
крестьян как на личную собственность господ нашло свое 
выражение в том, что крестьян райятов (конечно местных жи-
телей, а не монголов) в монгольскую эпоху в Иране иногда (не 
официально, а в быту) приравнивали к рабам – смешение 
раньше невозможно в мусульманских странах» (93, с. 63-65). 
Указные факты дают нам право предположить, что подобное 
явление наблюдалось и в Золотой Орде, где монгольская знать 
в лице ханов и нойонов привыкла располагать не только 
имуществом, но и личностью своих подданных. 
Что касается рабов в Золотой Орде, то качестве рабочей 
силы они не играли основной роли, но в качества товара зани-
мали большое место. 
В условиях Золотой Орды рассматриваемого периода ос-
новной формой ренты выступала отработочная рента. Но на 
ряду с отработочной системой возникают и натуральные по-
винности. к сожалению мы не располагаем, на данный момент, 
достоверными данными о том, какие именно подати или на-
туральные повинности и в каких точно размерах взимались они 
с населения. 
Однако вполне определенно можно говорить о виде по-
дати, известно в отдельных источниках и литературе под наз-
ванием «копчур» (53, с. 56). 
 82 
Взиманием копчура было введено монголами в завоеван-
ных странах. Наряду с денежным налогом и другими повин-
ностями копчур в ХIII –ХIV вв. Существовал и во владениях 
Хулагидов. 
Рашид-ад-Дин по этому поводу пишет: «Прежде, во 
времена наших славных отцов, на монгольский улус налага-
лись разного рода повинности и тяготы, вроде больших ямов, 
несения времени сурового ясака…» (100, с. 292). 
Размеры тех или иных повинностей зависели зачастую от 
реальной силы и влияния владетельного лица, в пользу кото-
рого они вносились. Об этом свидетельствовал Плано Карпини: 
«Император и вожди (чингизиды и другие крупные феодалы) 
берут их (у крестьян) имущества все, что не захотят и сколько 
хотят» (94, с. 46). 
Результатом непосильных налогов и податей явилось ра-
зорение и обнищание трудящего населения, нередко прибе-
гавшего к борьбе против своих эксплуататоров. 
Тимур, отличавшийся большим военным и государ-
ственным талантом, был сыном своей эпохи. Живя в условиях 
вполне сложившихся феодальных отношений, он стал их ак-
тивным проводником. Объединяя феодальные владения в 
Средней Азии и захватив соседние страны. Тиму стремился 
создать большую державу, которая простиралась бы от Среди-
земноморья до Тихого океана. В Самарканд – его столицу 
текли несметные богатства. Огромным государством Тимур уп-
равлял через своих сыновей, внуков и приближенных, назначив 
их правителями. 
При Тимуре и тимуридах существовали следующие кате-
гории земельной собственности: государственные, вакфные, 
мульковые, союргальные земли. 
Рассмотрим отдельно каждую из названных категорий зе-
мельной собственности, существовав ших в ХIV-ХV вв. 
В средневековой Средней Азии государственная собст-
венность на землю соединялась с общинным и мелким частным 
 83 
крестьянским землепользованием. Государство я этом случае 
выступало в качестве непосредственного эксплуататора как 
крестьян – общинников, так и крестьян – единоличников. 
Как явствует из данных исторических и документальных 
источников, государственные земли к интересующему нас вре-
мени становятся известными под названием мамлака. Помимо 
сведений передаче государственных земель в союргал, упомина-
ние о землях мамалака содержатся в вакфных документах при 
определении границ обращаемых в вакф земельных участков. 
Так, например в вакфном документе времени Тимура, 
составленном в 1389 году указано, что одна из границ обра-
щенного в вакф земельного участка примыкала к государст-
венным землям (заминхо и мамлака) (117, с. 56-57). 
Некоторые сведения о существовании общинных земле-
пользований при Тимуре и тимуридах мы находим в вакфных 
грамотах этого времени, где упоминаются и земли, находя-
щиеся в общем пользовании определенной группы людей. Так, 
в вакфном документе времени Тимура при описании границ 
обращенной в вакф пашни Телп – и Хинуван, указывается, что 
восточная граница ее примыкает к землям, которые назы-
ваются бахши и находятся о владении определенной группы 
(племени) людей (112, с. 56-57). В другом месте говорит что 
граница участка примыкает отчасти государственным землям и 
отчасти к землям, которые находятся во владении определен-
ного племени (дар тасарруфи тайфаи муаййаям аст) (112, с. 57). 
Помимо общинных земель, к государственным землям 
следует отнести и земли, на которых были заложены многочис-
ленные сады тимуридов. 
Ленное (союргалы) и тарханное земле владение. Государ-
ственные земли послужили фондом для образования особой ка-
тегории условного землевладения – союргала. 
В институте союргала военная – ленная система, началь-
ным этапом которой был институт икта, нашла наиболее полое 
выражение и развитие. Основой союргала и связанного с ним 
 84 
иммунитета (муафи) был рост крупного военного – феодаль-
ного землевладения и лежащее в природе феодализма верхо-
венство феодала в военном деле и суде, как атрибут земельной 
собственности (93, с. 151). 
Институт союргала, являющийся дальнейшим развитием 
института икта в Иране, засвидетельствован с середины ХIV 
века при Джелаиридах (93, с. 273). Мы согласны с мнением 
Беленицкого, что «начало применения термина «союргал» 
следует отнести к 40-м годам ХIV века, когда в Средней Азии 
власть ханов из потомков Чагатая фактически была низведена 
на нет, и полное преобладание получали предводители тюрко – 
монгольских племен, заинтересованных в территориально – 
земельных владениях. 
По мнению И.П.Петрушевского, характер ными приз-
наками союргалов этого времени (ХIV-ХVI вв.) является: 1) 
обусловленность владения несением службы государю; 
2)налоговый иммунитет, т. е. право владетеля взимает в свою 
пользу все лежащие на крестьянах налоги и повинности, 
которые до того ли в пользу государства; 3) административно – 
судебной иммунитет, т. е. право владетеля не допускать на тер-
риторию союргала ханские чиновников, в том числе и судей, 
иначе говоря, право от своего имени осуществлять установле-
нии порядка и творить суд через зависящих от владетеля ка-
зиев; 4) наследственность владения (31). 
Вначале передачи земель в союргал носили временный 
характер. Владелец союргала юридически не являлся собствен-
ником пожалованного владения. Собственником такого вла-
дения продолжало оставаться государство. Размеры земельных 
участков, выдаваемых представителями государственной власти 
тому или иному лицу на основе ленной службы, были разные. 
Лица, получившие союргальные владения, управляли им как 
вассальные правители. Иногда эти владения с санкции вер-
ховного правителя переходили о наследству. Владетель полнос-
тью или частично распоряжался доходами союргальных земель. 
 85 
Следует отметит, что время правления Тимура и тиму-
ридо является периодам, когда передача земли в союргал полу-
чила дальнейшее развитие. Об этом свидетельствуют много-
численные сообщения, встречающиеся в источниках этого 
периода. Факты говоря о том, что в большинстве случаев 
земельные наделы (союргал) выдавались тому или иному 
эмиру, военачальнику или даже отдельным воинам в качестве 
вознаграждения за долголетнюю преданную службу, а также 
были случаи, когда земельные наделы получали отдельные 
чиновники из государственного аппарата. Союргалы давались 
и представителям высшего духовенства. 
Одним из ранних союргалов была передача Тимуром ок-
руга Радкан в Хорасане известному военачальнику Шейх Али 
Бахадуру за проявление храбрости в походе против хорасан-
ского эмира Алибека в 1381-1382 годах. 
Духовный наставник Тимура Сейид Барака получил в ка-
честве союргала город Андхой, который в течение ХV века 
находился в руках потомков этого старца (14, с. 117). 
Были случаи, когда Тимур жаловал союргалом сразу 
большую группу отличившихся в походах людей. Так, во время 
возвращенья в Самарканд из Индийского похода в 1399 году « 
его величество каждого стоявшего (при нем на службу) баха-
дура пожаловал леном» (38, с. 176-177). 
Необходимо отметить, что при Тимуре в большинство 
случаев пожалование земли в союргал носило временный ха-
рактер и не переходило по наследству. Пожалование земли в 
союргал с правом передачи ее наследству, т.е. «вечный 
союргал», производилось, по – видимому, в исключительно 
редких случаях. Это видно из того, что помимо единственного 
случая передачи земли «вечный» союргал, о котором речь шла 
выше, другого сообщения такого характера в источниках не 
содержится. 
Дальнейшим этапом развития института союргала явля-
ется время правления Шахроха. Сразу после смерти Тимура, 
 86 
когда между его наследниками разгорелась ожесточенная Борь-
ба за власть, Шахрох в целях привлечения на свою сторону 
влиятельных военачальников Тимура пожаловал им в союргал 
земельные наделы разного размера, причем некоторые их них 
составляли большие области. Крупным землевладельцем был 
известный эмир Шахроха Фаррух – шах. Его многочисленные 
земельные владения (амлак ва мустагилот) были расположены 
во всех областях страны. 
Таким образом, приведенные факты позволяют говорить, 
что союргал, как институт феодального землевладения приоб-
рел важное значение в государстве Тимуридов. 
Помимо союргальных пожалований при Тимуре практи-
ковалось и тарханное пожалование. Под « тарханом» понима-
ется освобождение (обеление) земли, имущества или предпри-
ятия, находящегося в руках какого – либо лица, от уплаты на-
логов, податей и повинностей, следуемых за них в государст-
венную казну. Тарханная грамота не предполагает пожало-
вания, она выдается лицу, уже владеющему землей или иму-
ществом поэтому тархан нельзя смешивать с союргалом. 
После выдачи тарханной грамоты ее владелец, а не казна, 
получал с крестьян все налоги. Лицо, ставшее тарханом, полу-
чало давно уже установившееся право быть освобожденным от 
ответственности за 9 проступок. Только начиная с 10-ой вины 
тархан привлекался к ответственности Институт тарханов древ-
ний, о нем часто упоминается в титулатуре древнетюркских 
вельмож. 
Тарханные грамоты главным образом выдавались лицам, 
отличившимся во время боев. 
Так во время похода Тимура против Тохтамыша в 1391 
(793 г.х.) были пожалованы тарханные грамоты всем тем, кто 
проявил мужество и храбрость в сражении против врага. 
Тарханные грамоты получали эмиры, беки, простые вое-
начальники, гражданские чиновники, сейиды, представители 
высшего духовенства, различные придворные чины и другие 
 87 
лица из среды господствующего класса. Одним из богатых и 
влиятельных людей был Дервиш Мухаммад тархан. Его 
родственник Абд–ал–Али тархан при султане Ахмаде был 
правителем Бухары и одним из крупнейших землевладельцев – 
«го двор, прежде всего его военных слуг, исчислялся не 
меньше, чем в 3000 человек». 
Приведенные примеры позволяют говорить, что тарханы 
приобрели большое влияние в государстве тимуридов. В их 
руках была сосредоточена значительная часть государственных 
доходов, собираемых с крестьян и горожан целых областей 
(вилайетов). Тарханы пользовались исключительными полити-
ческими правами и их действия, безусловно, способствовали 
ослаблению государства и его гибели. 
Мульковые земли. При Тимуре и тимуридах, как и в 
предшествующее время, земельная собственность частных лиц, 
не связанная со службой государству и свободно передаваемая 
по наследству, называлась мульк. 
Кроме земель мульками являлись такие каналы, кагризы, 
если они были проведены владелицами мулька, приобретены 
ими или их предками. Мульковые земли разделялись на 
мульки, облагавшиеся податью в подльзу дивана, и мульки, 
освобожденные от подтай, ставшие известными в тимуридское 
время под названым мульею – мутлак. Мульковые зели, 
облагавшиеся податью, разделялись на хараджные и ушковые. 
Данные источников, имеющихся документов подтверж-
дают то обстоятельство, что основная масса мульковых земель 
являлась собственностью крупных феодалов. Одним из круп-
ных землевладельцев тимуридской эпохи был Алика Кукель-
таш (воспитатель Шахруха). Он владел большими земельными 
угодьями и постоянно увеличивал их, скупая в большом коли-
честве земли в разных регионах Средней Азии и за ее преде-
лами. 
Мы здесь упомянули имена лишь некоторые влиятельных 
землевладельцев ХV века. В действительности число их было 
 88 
намного больше. Влияние крупных землевладельцев при дворе 
Тимуридов особенно возрастает в период междоусобиц. Неко-
торые из них, используя свою силу и богатство, часто проявля-
ли непокоренность и выступали против правителей. Об одном 
из таких крупных землевладельцев – Камбар Али – расска-
зывает Захиреддин Бабур. Его рассказ приводит в своей книге 
Махмудов Н.И. И поэтому приведем его полностью: «В то са-
мое время, когда мы ослабли и обессилили такого врага (Ахма-
да Танбала), – Камбар Али попросил позволения уйти в свою 
область. Как я его не удерживал, повторяя все эти сообра-
жения, он только большие дурил (и упрямился). Поневоле 
пришлось ему разрешить уйти в его область. Раньше его владе-
нием был Ходжент, на это раз, когда взял Андижан, беков 
(именно) у Камар Али были обширные владения и много ну-
керов: ни у кого не было столько земли и нукеров, как у него». 
Эти слова свидетельствуют об ослаблении власти Бабура 
во время междоусобиц и его зависимости от влиятельных мест-
ных беков, являвшихся в то время крупными землевладельцами. 
При тимуридах были и собственники мелких участков 
мальковой земли. Они обрабатывали ее сами. 
Вакфные земли. Как известно, в вакф обращалось движи-
мое и недвижимое имущество, обрабатываемые земли, каналы 
и другие оросительные сооружения, а в городах – ремесленные 
мастерские, лавки, караван – сараи, а также рабы, рабочий скот. 
Вакфное имущество передавалось в пользу религиозных 
учреждений – мечетей, медресе и т. д. одним из распространен-
ных видов вакфа был потомственный (вакф плоди). В таких 
вакфах, согласно завещанию вакфодатля, звание мутаваллия 
наследственно принадлежало главе данной фамилии. Самая 
ранняя из вакфных грамот интересующего нас периода до 1383 
года. Издатель этого документа (О.Д. Чеховича) исходила из 
того, что он был составлен в присутствии, известного по дру-
гим источникам, современнике Тимура Самаркандского шейх – 
ул ислама Абу – ал – Малика и определила, что он написан 
 89 
ранее 1383 года. Сохранившиеся части этого документа свиде-
тельствуют о том, что вакфодатель обратил в вакф полностью 
земли селения Ушиман, расположенные к северу от Самаркада, 
невыделенную треть селения Риваг, а также несколько других 
отдельных участков  (117, с. 58). 
Большое количество земельных угодий было обращено в 
вакф ходжой Ахрара. Об этом свидетельствуют три вакфные 
грамоты Хджи Ахрара, краткие данные из которых опублико-
вала О.Д.Чехович. 
Согласно грамотам, Ходже Ахрара в пользу своих потом-
ков, а также на поддержание обители дервишей в Самарканде, 
обратил в вакф огромное количество земельных угодий, 
расположенных в Самаркандской, Ташкентской, Бухарской и 
Кашка – Даринской областях. «Всего по этим грамотам об-
ращается в вакф более 800 собственных имений Ходжи Ахрара, 
причем многие из них были огромное размера» (117, с. 242). 
Сопоставляя сведения исторических сочинений ХV века 
со свидетельствами документов, можно составить себе пред-
ставление об основных налогах и податях, выплачиваемых 
крестьянами, и повинностях, которые они несли. 
Социально-экономические отношения в Мавераннахре 
времени Тимура в исторической литературе разработаны не-
достаточно. Для этой эпохи характерно резкое ухудшение по-
ложения крестьян и ремесленников, за определенными катего-
риями которых постепенно закреплялись определенные налоги 
и повинности. 
Основным налогам тимуридской эпохи, как и предыду-
щие века, был харадж (мал). Сообщения источников свидетель-
ствуют о том, что Тимур принимал меры, способствующие 
развитию сельского хозяйства Мавераннахра. Можно утверж-
дать, что в отношении хараджа он придерживался умеренной 
политики. Представляет интерес факт освобождения Тимуром 
крестьян от взимания хараджа. Так, в связи с рождением 
 90 
Ибрагим султана, сына Шахруха, в месяце шаввал 796 г.х. (ав-
густ 1394), Тимур освободил крестьян от выплаты на один год. 
В источниках содержатся сведения о взимания хараджа 
исключительно продуктами. Однако ряд сведений свидетель-
ствует о том, что налоги взимались и денгами. Так, Йазди 
сообщает, что после завоевания Хурмуза ежегодный харадж 
был установлен в 300 тысяч динаров. 
Для характеристики политики Тимура в отношении 
взимания налогов нельзя не отметить факты наказания чинов-
ников налогового аппарата, которые нарушая установленные 
центральным правительством норы, взимали с подданных не-
законные подати. 
Проводя отмеченную политику, Тимур имел в виду, 
прежде всего, интересы казны. Эти меры Тимура был направ-
лены также против непокорности, самовольных действий мест-
ных правителей, крупных феодалов и имели целью укреплении 
центральной власти. Эти меры, надо полагать, до некоторой 
степени способствовали восстановлению разрушенного кресть-
янского хозяйства, прежде всего в Мавераннахре. 
Кроме основного земельного налога в государстве Тиму-
ридов существовали и другие виды налогов и податей. Это по-
душный налог – джизья, который взимался с немусульманского 
населения, другие повинности: по поставке ездовых животных 
(улаг), барщинные работы (бегар и некоторые чрезвычайные 
налоги (аварзират) (63, с. 44). Причем право на бегар мели не 
только феодальные правители, но и крупные земельные 
собственники. 
Таков некоторые сведения относительно налоговой систе-
мы в тимуридскую эпоху. 
В этот период времени в данном государстве было да ос-
новных класса – это класс феодалов и класс феодальное – зави-
симых крестьян. 
 91 
Феодалы, владевшие большими участками земли, дроби-
ли ее на мелкие участки и раздавали крестьянам на основе из-
дольной аренды. 
В источниках тимуридской эпохи обычно в отношении 
крестьян употреблялся термин «риайо». Среди крестьян мы 
можем выделить категорию собственников мелких участков 
мульковых земель. Они сами обрабатывали свои земли и могли 
распоряжаться ими на правах личной собственности. Однако, 
следует казать, что мульковые земли, принадлежащие непос-
редственно производителям – крестьянам, были в большинстве 
незначительны по своим размерам. Документы джуйбарских 
шейхов (ХVI в.) показывают, что в числе продавцов, а 
следовательно и собственников земли, встречаются немало 
лиц, размеры владений которых были большей частью Неве-
лики, даже частью мизерные, например, 1 т земли и 70 тутовых 
деревьев, 3 т земли и небольшой участок с тутовыми насажде-
ниями стоимостью в 10 тенге и т. д. (59, с. 37). 
К следующей категории крестьян следует отнести 
арендаторов – издольшиков. В источников и документах эти 
крестьяне названы арабским термином «музори» и таджикским 
«кюрандхо». Согласно П.П. Иванову земли джуйбарских шей-
хов обрабатывались путем сдачи земли малоземельным кресс-
тьянам в аренду за определенную долю урожая (59, с. 38). 
Арендаторы – издольшики, обрабатывающие земли джуйбар-
ских шейхов, названы коранде (59, с. 40). 
При тимуридах существовали земли, находившиеся в 
пользовании крестьян – общинников. О внутреннем устройстве 
общины и положении крестьян – общинников источники ника-
ких сведений не содержат. Поэтому более конкретно составить 
какое – либо мнение о положении крестьян – общинников 
невозможно. 
Таким образом, приведенные выше данные позволяют 
разделить крестьян по экономическому положению на следую-
щие категории: 1) крестьяне – собственники мелких мульковых 
 92 
земель; 2) крестьян – общинники сдавшие на государственных 
землях; 3) сидящие на частновладельческих землях, крестьяне 
– арендаторы; 4) живущие на вакфные землях. 
Наряду с трудом крестьян в сельском хозяйстве широко 
применяется также труд рабов, захваченных в ходе завоева-
тельных войн. 
В ХVI веке существовало несколько категорий феодаль-
ного землевладения: государ ственное., мульковое, мильки 
хуррихолис и вакфное. Государственное землевладение харак-
теризовалось тем, что государство являлось единственным соб-
ственником этих земель и через финансовый аппарат экс-
плуатировало непосредственных производителей. Эта форма 
землевладения была преобладающей по размерам земельной 
площади. Государственные земли находились в пользовании 
крестьян, плативших поземельный налог (харадж); эти же зем-
ли являлись фондом различных пожалований в виде «юртов» 
узбекских племен и «союргал» или «танхо», передававшихся в 
пользование различным военным и гражданским лицам. 
В рассматриваемый период термин «союргал» мог озна-
чать не только особый вид ленного владения, условное держа-
ние доходов с определенного участка земли за службу госу-
дарю, но и жалование или дар вообще. 
Институт земельных пожалований получили ХVI – ХVII 
вв. дальнейшее развитие. В ХVI веке наиболее распространен-
ными были пожалования тиул и танхо – пожалование тому или 
иному лицу права взимать в течение известного времени в 
свою пользу государственные налоги на зеьлью, посту павшие 
раньше в ханскую кахну. Лицо получившее такого рода услов-
ное земельное пожалование (танхо) собственником земли не 
являлось, и власть не ограничивалась только правом взимания 
в свою пользу поземельной подати с крестьян обрабатывавших 
данную землю. Таким образом, население, жившее на пожало-
ванной земле, юридически оставалось независимым от «танхо - 
дара» - владельца танхо и не становилось о отношению к нему 
 93 
крепостные отношения (64, с. 393), но фактически попадало в 
прямую непосредственную от него зависимость. 
На деле крестьян оказывался прикрепленным к находив-
шемуся его пользовании участку, а следовательно к феодалу, 
взимавшему с него подати и державшему в своих руках 
административный аппарат, который ведал оросительной сис-
темной – необходимым в Средней Азии условиям земледелия. 
«Титул» (также как и танхо) – есть право на получение 
ренты с земель, где сидят и трудятся крестьяне. Характерно, 
что тиулдар мог совершенно не жить на пред крестьян – 
общинников оставленной ему земле, а получать причитаю-
щуюся ему ренту в смешанной форме (в натуре и деньгах) чрез 
чиновников. По словам Петрушевского, «обладая землями и 
пользуясь влиянием в данном районе, эти феодалы (тиулдары) 
стремились превратить данное им право взимания доходов с 
тех мили иных местностей в наследственное право управления 
этими местностями» (93, с. 202). 
Фактическая власть узбекской знати над крестьянским на-
селением возрастала по мере расширения феодального земле-
владения и связанного с этим ослаблением центральной госу-
дарственной власти 
Размеры земельных пожалований типа «союргал» или 
«танхао» были иногда весьма значительными. Наиболее круп-
ными держателями условного землевладения являлись предста-
вители ханского рода. Так, например, Фергана во втрой поло-
вине ХVI века была союргалом султанов Хосрова и Искандера 
(63, с. 393-394). Крупными сюргалами и некоторые главари 
племен, как, например, бей Назар из племени карлук, полу-
чивший союргал город Пекент с его округом (63, с. 394). 
Земли, принадлежавшие лично хану, известны од назва-
нием «хасс» (Хассе) – «собственный, личный». Доходы с этих 
земель шли на личные расходы хана, на пожертвование в вакф 
и т.п. В собственном владении хана были также стада, лавки, 
ремесленные мастерские, мельницы. В частном владении цар-
 94 
ствующих и других высокопоставленных лиц могли нахо-
диться и пастбища. 
Наряду с условным пожалованием практиковалась также 
переда ханами земли в полную собственность отдельным ли-
цам, имевшим заслуги перед правителями, а также крупным 
представителям духовенства. 
Частновладельческие (мильковые) земли, как это дока-
зали И.П. Петрушевский и Е.А. Давидович, по праву владения 
делились на две группы: 1) мильки феодалов, на которых право 
непосредственной эксплуатации принадлежало землевладель-
цу, и 2) ильки крестьян- собственников, обрабатываемые 
самими крестьянами. Удельный вес мильков, принадлежащих 
крестьянам был невелик. Мильки крестьян - мелькие участки 
земли, юридически рассматривавшиеся как одна категория с 
мильками феодалов, – фактически представляли особую кате-
горию земель. 
В рассматриваемый период отмечается наличие крупного 
феодального землевладения. Таковы, например, мильковые 
владения Михр Султан – ханум, джуйбарских шейхов и кара-
сканских феодалов. 
Земли мильки хурри – холис в основном образовывались 
при передаче государству 2/3 мильковых земель. На оставшую-
ся 1/3 земель владелец получал право налогового иммунитета, 
рента с нее целиком поступала владелец милька (63, с. 326). 
Крестьяне, живши на мильковых землях не теряли личной сво-
боды, но попадали в зависимость землевладельца еще в боль-
шей степени, чем на землях « танхо». 
Для ХVII века было характерно усиление частной – 
владельческой феодальной собственности за счет государст-
венной. Это видно дошедших до нас поземельных документов, 
касающихся продажи ханами государственных земель частным 
лицам (особенно крупным феодалам, придворным и др.) и 
представления землевладельцам налогового иммунитета. Вмес-
 95 
те с землями в распоряжение землевладельца переходило воды 
и оросительные сооружения. 
Выдающееся положение среди феодалов в государстве 
Шейбанидов занимали представители высшего мусульманско-
го духовенства а также суфийские шейхи (ишаны), возглавляв-
шие дервишские братства. Узбекские ханы, знать и состоя-
тельная часть населения щедро жертвовали земли религиозным 
учреждениям и, таким образом, увеличивали вакуфный 
земельный фонд. 
Дошедшие до нашего времени в большом количестве 
завещательные распоряжения ханов, вельмож и прочих лиц в 
пользу различного рода религиозных учреждений (мечетей, 
медресе и прочие) показывают, что в руки определенной 
категории служителей мусульманского культа переходили 
целые районы с десятками селений, пахотные угодья, мель-
ницы, дома, караван – сараи, лавки и т.д. Кроме вакуфных по-
жертвований и ханских пожалований, земельные богатства 
представителей духовенства увеличивались также и путем 
широко практиковавшейся покупки земли. 
Наряду с крупной земельной собственностью, существо-
вала и мелькая. Имеющиеся земельные документы указывают 
на наличие небольших участков, принадлежавших лицам, 
названых в документах по имени, без всяких титулов, ремес-
ленникам, с обозначением их профессии, и т.п. Однако, удель-
ный вес мелкого землевладения, по-видимому, был весьма нез-
начительным. 
Большая часть земель, как сказано выше, была отдана в 
«юрт» кочевым узбекским племенам, кочевникам-скотоводам. 
По форме юрт представлял собой общинно-племенное владе-
ние, при котором собственником и распорядителем земли явля-
лось не отдельное лицо или территориальная община, а племя в 
целом или его подразделение. Но так как среди этих плен уже 
далеко зашел процесс феодализации и классового расслоения, 
родоплеменные порядки владения землей были только 
 96 
внешней формой, прикрывавшей эксплуатацию рядовых 
Кочевников « родовыми» беями – действительными распоряди-
телем земель юрта, захватывавшими лучшие пастбища. 
Обедневшая часть кочевых узбеков, лишавшаяся своих 
стад, стала в первую очередь оседать на землю и переходить к 
занятию земледелием. 
Предводители племен, беи и их дружинники в процессе 
оседания на землю становились землевладельцами. 
Особое значение для раскрытия исследуемых нами 
вопросов на примере государства Шейбаниов приобретает до-
кументальный источники ХVI века «Вакф – наме Хазрати 
Шейбани – хан» (или просто «Вакф – наме»). Этот документ 
представляет собой рукописную книгу вакфной грамоты, напи-
санной в первой четверти ХVI века от имени Михр Султан – 
ханум – невестки основателя династии Шейбанидов –Мухам-
мед Шейбани хан (1488-1510). 
«Вакф-наме» представляет собой значительный интерес 
как документальный источник по истории землевладения и 
земельных отношений в Средней Азии первой половины ХVI. 
Оно отражает процесс роста земельной собственности в руках 
первых Шейбанидов и обезземеливания мелких землевладель-
цев. Основным источником обогащения Шейбанидов была кон-
фискация земель торговых – ремесленных предприятий побеж-
денной тимуридской знати. Другим источником обогащения 
была скупка земли, хотя под этим юридическим актом скры-
вался прямой захват имений представителями новой власти 
(51, с. 41). 
Шебаниды захватывали земли и путем прямого насилия, 
практиковалось присвоение земель в счет предоставленных в 
долг денег. 
Процессу концентрации земельной собственности спо-
собствовал существовавший институт «шуфат», т. е. преи-
мущественное право соседа на покупку земель, прилегающих к 
его владениям. Этим правом широко пользовалась Михр Сулл-
 97 
тан – ханум, прибирая к своим рукам все новые и новые 
земельные участки (59, с. 142-144). 
В результате захвата земли феодалами усиливалась зави-
симость от них крестьян. Из документов видно, что власть 
феодалов распространялась не только на пахотные земли, но и 
на те, которые находились под усадьбами и домами крестьян. 
При продаже или других переменах владельца переходили в 
другие руки не только земли, но и сидевшие на этих землях 
крестьяне. Отсутствие юридического закрепощения при этих 
условиях было чистой фикцией (63, с. 394). 
Что касается эксплуатации земель, то вакфной грамоте 
имеется указание на то, что в вакфных имений и вообще всех 
жертвуемых имуществ должен извлекаться доход в виде 
разных сборов с них «путем отдачи их в иджора или мутлога 
(музорага)». Под термином «музорага» обычно подразуме-
вается издольная обработка земли на основании договора или – 
«предоставление поля для посева на условиях издольщины, 
являющейся по существу феодальной рентой» (90, с. 217). 
Термин «иджора» в рассматриваемой грамоте встречается 
несколько раз. В приведенном нами контексте он мог означать 
наем и относится к использованию лавок., мастерских, бань и т. п. 
Что касается крестьянства как вообще класса, то по 
своему экономическому состоянию оно было неоднородно. 
Крестьяне – издольщики, составлявшие основную массу 
крестьянского населения страны, делились на несколько групп. 
Часть крестьян владела приусадебными участками и разными 
объектами, именовавшимися обычно «сукниет» (когда сама 
земля принадлежала другому владельцу). Феодалы, арендовав-
шие государственные, вакфные и другие земли, предоставляли 
земельные участки в субаренду крестьянам. 
Лишь небольшая часть крестьян владела мильковыми 
землями. Крестьяне – милькдары сами обрабатывали их. В 
отношении других групп крестьян они занимали более 
привилегированные положение, но тоже подвергались тяжелой 
 98 
феодальной эксплуатации. Как показывают документы, мульки 
крестьян могли быть отняты крупными землевладельцами, 
концентрировавшими свои земли в одном месте. 
Рабский труд применялся при сооружении и очистке 
оросительных каналов, на стройках, в сельском и домашнем 
хозяйстве, однако он не играл решающей роли в производстве. 
Источником приобретения рабов были завоевательные походы, 
а также покупка. 
В государстве Шейбанидов существовала основанная еще 
при тимуридах сложная система налогов, податей и повиннос-
тей, часть названий которых, вероятно, была введена с прихо-
дом завоевателей. 
Основным налогом, как и во всем «мусульманском» Вос-
токе, был харадж (поземельный налог) в пользу государства. 
Другое его обозначение – «малуджихата» (63, с. 528-533), чаще 
просто «мал». По расчетам исследователей, размер малуджи-
хата в ХVI веке составлял 30-40% урожая с пахотных государ-
ственных земель. 
Рентой – налогом, уплачиваемые населением в пользу 
государства, был также «ихраджат» (63, с. 529) (расходы, 
издержки). к этой категории относились сборы на содержание 
государственного аппарата, войска и ханского двора. Собира-
тельным названием части феодальной повинности было «ясак» 
(63, с. 530). Группа налоговых сборов, взимаемых садов огоро-
дов, называлась «танабана» (63, с. 531) (мали багат»). Видно 
место занимали различные чрезвычайные сборы – «аваризат» 
(«такаббули, тафавут»). 
Сверх основных налогов существовал целый ряд сборов и 
повинностй в пользу правителей, сборштиков налоов и различ-
ных должностей лиц – «мирабана», «забитана», «кутвали» и 
многие другие. 
Существовала также подымная подать «дуд», «тутун пу-
ли», взимавшаяся в деньгах. 
С торговцев взимался закят и бадж. 
 99 
Таким образом, основную часть общей сумы государст-
венного налога составляла феодальная земельная рента. Она 
взималась в натуральной, денежной и отработочной форме. С 
пахотных земель платили ренту в основном натурой. В деньгах 
собирали торговые налоги с лавок, базаров, караван – сараев, 
бань. В денежной форме взималась также часть сборов с садов, 
входящих в категорию танабана, с рудников. 
Одни и те же налоговые сборов могли взиматься в пользу 
государства (верховного правителя), владельца селения или в 
пользу обоих в определенной пропорции. 
В Казанском ханстве основой феодализма являлась 
феодальная собственность на землю. Преимущественная часть 
земель в ханстве принадлежала хану и светским духовным 
феодалом: сейидам, эмирам, мурзам, тарханам и т. д. Феодаль-
ному базису Казанского ханства соответствовала своя надст-
ройка, свои политические, правовые и иные взгляды и соот-
ветствующие им учреждении. Политическая власть находилась 
в руках тех же феодалов. Причем, как и во всяком феодальном 
государстве, политическое положение определялось размерами 
землевладения. 
Значительная часть земель ханства распределялась между 
общинами ясачного населения. Между общинными землями 
вклинивались крупные частновладельческие земли, разделяв-
шиеся на вотчинные, тарханные, союргальные и вакуфные. 
Земли ясачных общин считались собственностью госу-
дарства. Они управлялись феодалами, имевшими среди них 
свои поместья, но им не принадлежали (67, с. 106). 
Вотчинные земли принадлежали крупным феодалам. 
Самым крупным вотчинником был хан. Ему принадлежали 
значительные владения, которые после завоевания Казанского 
ханства были причислены к числу дворцовых – царских земель. 
Кроме хана крупными землями владел представители высшей 
аристократии. Вотчинные земли передавались по наследству от 
 100 
отца к сыну и от брата к брату, причем порядок наследования 
нередко вызывал споры. 
Тарханное землевладение было основано на пожаловании 
земель ханом. Их владельцы должны были иметь необходимые 
тарханные грамоты (ярлыки), которые в необходимых случаях 
возобновлялись. Таким документом и является ярлык Казан-
ского хана Сахиб – Гирея, выданной в 1523 году. Из текста его 
видно, что семь родственников (3 поколения одной семьи) 
«били челом» хану, говоря, что «они были тарханами старших, 
бывших прежде, ханов». «Вновь пожаловав этих упомянутых 
(лиц), мы, - говорится от лица хана, - сделали их тарханами» 
(67, с. 107). 
Тарханы располагали кроме налогового иммунитета, лич-
ной свободой от судебной ответственности и другими привиле-
гиями. 
В ярлыке Сахиб – Гирея в 1523 году со всей строгостью 
предупреждаются люди, которые «на внимая ярлыку причинят 
им (тарханом) насилие», притеснения и обиды (67, с. 107). 
Тарханные привилегии давались за особые заслуги. В 
известном труде Мухаммед Рази «Ассеб-о-осейяр» (Семь 
планет в истории татарских царей») дается наиболее полное 
определение термина «тархан»: «1) за девять совершенных 
крупных преступлений тархан на привлекается к ответствен-
ности и это не ставится ему в упек; 2) до девятого поколения в 
его роде дети и внуки освобождаются от государственных 
налогов; 3) освобождаются от взимания десятины с добычи, 
называемой сауге; 4) без разрешения может входить в ханский 
дворец; 5) удостаивается чести восседать в ханском собрании; 
6) забывает мирские горести, выпив из рук хана девять чарок 
веселящего вина; 7) во время похода идет в авангарде вместе с 
ханом; 8) кроме дочерей хана, имеет право ввести в свой гарем 
и жениться на всякой сердцу угодной женщине без разрешения 
ее отца; 9) может дойти до девяти небес почета и славы, удос-
 101 
товерившись конями, коврами и другого рода девятью пред-
метами, причем каждого из них по девять штук» (10, с. 190). 
С течением времени тарханные земли также часто ста-
новились наследственными и мало отличились от вотчинных. 
Размеры тарханных владений неизвестны, но они, несомненно, 
соответствовали социальной значимости владельцев. Так, ула-
ны, например, в большинстве случаев имели небольшие вла-
дения, мурзы и другие высшие лица получали земли больше. 
С приходом Улу – Мухаммада на территории ханства соз-
дается новый слой землевладельцев, который пополняется вы-
ходцами из Золотой Орды. Процесс завоевания земель золото-
ордынскими феодалами на правах ленного владения, начав-
шийся еще в более ранний период, получает законодательное 
оформление в виде ханских пожалований. 
В Казанском ханстве институт условных пожалований 
получает развитую форму военного лена под названием союр-
гал. Союргал был наследственным земельным пожалованием 
при условии несения лицом, его получившим, военной или иной 
службы в пользу хана вместе с определенным числом всадни-
ков. Владелец союргала получал право судебного, администра-
тивного и налоговой иммунитета. Он непосредственно владел 
союргалом собственной властью, полученной им по наследству 
от своего предшественника, обычно от отца. Эта власть закреп-
лялась за ним по феодальному праву и утверждалась выдачей 
ярлыка. Таким образом, хан являлся верховным собственником, 
а держатель союргала – подчиненным. Верховная собственность 
хана проявлялась в его праве отнимать союргал в случае 
нарушения феодалом условий службы. 
Держатель союргала взимал в свою пользу ренту – налог, 
поступавший ранее в казну хана. В этом случае эта рента 
теряла прежнюю форму налога и становилась уже чисто 
феодальной рентой (67, с. 80). 
Особенностью союргала являлось также то, что обычно 
держатель союргала не занимался организацией хозяйства на 
 102 
пожалованных землях (67, с. 80). Кроме того, эти феодалы 
должны были являться со своими людьми в полном соoру-
жении по первому зову хана. 
Вакуфные земли принадлежали духовенству и состоялись 
из пожертвованных в пользу церкви вотчинных земель. 
Формирование вотчинных земель происходило чаще все-
го путем захвата свободных земель и перевода на них насе-
ления, зависимого от владельца, а также и путем захвата земель 
ясачного населения, в процессе закрепощения трудового люда. 
Тарханные земли создавались из ханских, вотчинных 
(опальных аристократов) и за счет захвата общинных земель. 
Кроме захвата таких земель, формальным порядком – путем их 
пожалования ханом, довольно большие участки присваивались 
владельцами при определении границ владений и постановке 
пограничный знаков («граней», «тамг», «тавруев») (67, с. 108). 
Казанское ханство являлось типичным феодальным обра-
зованием. В ханстве противостояли два основных класса: класс 
непосредственных производителей крестьян и класс феодалов. 
Главную массу населения ханства составлял черный люд 
(кара халык) – феодальное – зависимое население, среди 
которого большинство было ясачными людьми. Они платили 
правительству и феодалам значительную часть своих доходов. 
к ясачным почти полностью принадлежало нетатарское 
население ханства (мари, удмурты, чуваши, мордва и др.), а 
также значительная часть татар. 
Татарское ясачное население жило общинами, состоявши-
ми из ряда поселок. Ясачные люди управлялись своими стар-
шинами (аксакалами и абазами) (67, с. 115), но фактически 
власть над ними осуществляли многочисленные ханские чи-
новники и местные феодалы. 
Ясачные люди, согласно данным ярлыка 1523 года, пла-
тили правительству: ясак (дань десятичную), клан (оброк в поль-
зу хана и его семьи), салаг (на жалование войскам), барж (та-
 103 
моженная пошлина), (тютюн – саки) (подымный налог) и другие 
(66, с. 116). Платили ясачные люди и местным феодалом. 
Феодальная земельная рента в Казанском ханстве была 
преимущественно продуктовой, а не денежной. Существовала 
и отработочная рента. 
Еще в более тяжелом положении, нежели ясачные люди, 
находились крестьяне, попавшие в кабалу, холопы и рабы 
(куллар). В ярлыке Сахиб – Гирея подчеркивается, что непос-
редственные производители находились в личной зависимости 
от феодалов. 
В числе кабальных разными путями попадали свободные 
люд, в рабов же в большинстве превращались пленные. Неко-
торой части холопов и рабов феодалы давали землю, и они 
вели собственное хозяйство, отдавая большую часть результа-
тов своего труда владельцу. После ряда лет работы в хозяйстве 
феодала эти люди постепенно превращались в крепостных и 
назывались «чура» (10, с. 196). 
Господствующим классом в казанском ханстве были фео-
далы различных категорий. На верхушке феодальной лестницы 
после хана стояла родовая титулованная знать. Представители 
знатнейших родов носили наименование Карачи (советники). 
Положение их было наследственным. Среди остальной знати 
самые крупные носили титулы султанов и эмиров (князей). 
Они были военачальниками ополчения своей округи. Ниже 
стояли мурзы ( сыновья эмиров), еще ниже – уланы (от слова 
ул – сын, дети боярские), являвшиеся служили феодалами – 
военачальниками. Низшей группой феодалов являлись Казаки, 
составлявшие постоянно ядро ханского войска (ички - казаки). 
Казаки занимали промежуточное положение между классами 
феодалов и основной массой крестьян. За свою службу они 
получали земельные участки. 
Крупные феодалы, мурзы, особенно султаны и эмиры 
имели значительные вотчинные и частично тарханные земли, 
населенные зависимыми от них людьми. У них имелись лич-
 104 
ные вооруженные отряды. Уланы и казаки также имели тархан-
ные земли. 
Исходя из вышеизложенных данных можно составить 
таблицу феодальной лестницы: 
 
Хан 
 
карачи      сейид (духовное лицо) 
султан 
мурза 
улан 
казаки 
 
Особую группу внутри класса феодалов составляло му-
сульманское духовенство. В руках его сосредотачивались бога-
тые вакуфные земли. Во главе духовенства стоял сейид, имев-
ший титул «эшреф» - «избранный из благородных» 
Жестокое угнетение трудового населения вызывало с его 
стороны сопротивление феодалам. Классовая борьба проявля-
лась как в пассивной форме (в виде отказа от уплаты налогов, 
бегства и. т. д.), так и в форме вооруженных восстаний. Но 
выступления народных масс в Казанском ханстве в это время 
носили стихийный и неорганизованный характер и жестоко по-
давлялись феодалами 
 
 
 105 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
Обобщая основные результаты исследования, следует 
подчеркнуть, что в ходе исторического развития тюркская 
государственность приобретала все более конкретные контуры и 
становилась устойчивой единицей в рамках общемирового 
развития. История тюркской государственности уходит своими 
корнями в глубокую древность. Как и у многих других народов, 
у тюрков государственность зарождалась на основе родопле-
менной организации. Но существовали определенные отличия: у 
тюрков родовой – племенная организации не исчезла с появ-
лением государства, а постепенно трансформировалась в новые 
административные структуру. Все таксономические единицы, 
такие так семья, род, племя, являясь структурообразующими ро-
доплеменной организации, были основой ее нормального 
существования. Так, семья, представляя собой низшее эконо-
мическое звено, становилась связующей единицей общест-
венных отношений. Род родовая община были фундаментальной 
основой зарождающейся государственности. Данный процесс, 
когда род являлся ядром социально – политической организа-
ции, просуществовал с древних времен вплоть до ХХ в. Одних 
из важных элементов над общинного уровня становится племя. 
Племя по своей сути уже олицетворяет определенные управлен-
ческие функции. Впоследствии племена у тюрков начинают 
тесно сплачиваться в племенные союзы, которые уже можно 
назвать зародышами государства. Значительную роль в процессе 
возникновения государственности начинают играть появляю-
щиеся формы управления. Одной из преобладающих форм 
структуры управления является власть сильной личности, 
которая свою выборность постепенно заменяет наследствен-
ностью, при этом роль и значение такого органа управления, как 
совет старейшин, постепенно становится на службу наследст-
венному монарху. Определяющую роль в процессе формиро-
 106 
вания государства начинает играть война и связанные с ней за-
воевания. Само военное дело у тюрков представляло собой 
жизненную необходимость существования общества. 
Вышеизложенное позволяет сделать вывод о том, что 
именно в глубокой древности возникшая государственность, 
базовыми элементами которой были: родовая – племенная ор-
ганизация и ранние формы структуры управления, становилась 
прототипом для дальнейших государственных образований 
развитого средневековья и нового времени. 
В мировой истории роль тюрков – кочевников нельзя 
недооценивать. Распространив свое влияние на всю Великую 
Степь от Китайском стены до Карпат, тюрки стали «цветом 
времени». Их экономика политика и культура внесла значи-
тельный вклад в цивилизацию эпохи древности и средневе-
ковья. Тюрки – кочевники не были неразборчивыми потреби-
телями продукции ремесленников, «варварами», разрушаю-
щими оседлые районы. Высокая культура прошлого народов 
современных тюркских государств – плод творчества их 
прямых предков. И этим определяется подлинная роль и место 
тюрков – кочевников в истории. 
История тюрков евразийских степей – неотъемлемая 
часть общеисторического прогресса. Тюрки не только прини-
мали активное участие в событиях мировой истории, сами эти 
события оказывали существенное воздействие на все стороны 
их жизни. 
Изложенный выше материал дает нам возможность зак-
лючить следующее: частная земельная собственность в фео-
дальном обществе и у тюрков занимает определенное место в 
системе производственных отношений. Феодальное землевла-
дение у тюрков имеет экономические и правовые особенности, 
которые состоят в том, что почти вся земля принадлежит 
классу феодалов, но, чтобы осуществлялся процесс производ-
ства, эта земля должна находиться в пользовании непосред-
ственных мелких производителей, если сами феодалы и не 
 107 
вспахивают землю, что является особенностью восточного фео-
дализма. Барское хозяйство существовало не везде в феодаль-
ном обществе, но наделение крестьян земли происходило пов-
семестно, и крестьянин должен был отдавать часть дохода за 
право владений землей. 
Уплата государству происходило в лице верховного но-
сителя права феодальной собственности на землю или же феода-
лу, которому была передана земля, и право получать с нее до-
ход. Таким образом, в феодальном обществе у тюрков сущест-
вовала иерархия и условность на земельную собственность. 
Зарождение иерархической системы землевладения как 
господствующей формы земельной собственности у тюрков – 
кочевников и ее последующее укрепление имеют свою 
историю и специфические черты. 
Феодальное землевладение в тюркских государствах, 
рассмотренных нами, не было статичным, неизменным, оно 
развивалось, как и само общество, но из-за недостатка сведе-
ний невозможно проследить историю землевладения, поэтому 
в данной работе пришлось ограничиться рассмотрением от-
дельных категорий земель, о которых имеются данные в источ-
никах. 
При рассмотрении категорий земли мы исходим из поло-
жения К.Маркса, писавшего о землевладении в странах Вос-
тока: «Государство здесь – верховный собственник земли. Су-
веренитет здесь земельная собственность, концентрированная в 
национальном масштабе. Но зато в этом случае не существует 
никакой частной земельной собственности, хотя существует 
как частное, так и общинное владения и пользование землей». 
Некоторые авторы высказывают мнение о том, что госу-
дарство было лишь формальным собственником земли. С 
таким положением нельзя согласиться. Ибо государство взи-
мало ренту – налог, что говорит не о формальном праве. Кроме 
того государство проводило общее перераспределение земли 
между владельцами и производило конфискацию земель. 
 108 
Следовательно, не может быть и речи о формальном праве 
государства на землю. 
В тюркских государствах рассматриваемого периода, как 
и в ряде других стран, например России, в начальный период 
разложения общинного строя и появления классовых отноше-
ний имело место патриархальное рабство. 
Развитие земельных отношений в условиях кочевников – 
тюрков, характеризуется тем, что формы землевладения подго-
товлялись в недрах первобытно – общинного строя и поэтому 
сохранили в значительных размерах пережитки последнего. 
Поэтому изучение проблемы тюркской государственнос-
ти и формы землевладения у тюрков является наиболее важной 
стороной исследования тюркской истории. Как нам кажется, 
исследуемый в данной работе вопрос требует дальнейшего 
рассмотрения в более фундаментальных трудах: в том числе 
магистерских, докторских работах. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 109 
 
СХЕМА ГЕНЕЗИСА ТЮРКСКОЙ 
ГОСУДАРСТВЕННОСТИ 
 
 
Государства - Эль 
 
Сакрализация 
вождя 
Вождь – 
военачальник 
 
Формирование 
богатства в 
руках вождя 
 
Военная организация 
 
Религия    
 
Экономическая 
база 
 
Совет старейшин 
Ранние формы 
структуры 
управления 
 
Агнатый род 
Родовая - племенная 
организация 
Семья-Род-Племя-
Племенной союз – 
Орда - Союз орд 
 
 
 
 
 
 
Появление и 
развития 
прогрессивного 
скотоводства, 
усиление рода 
 110 
 
СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННOЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
 
1. Абрамзон С.М. Киргизы и их этногенетические и 
историко-культурные связи. Фрунзе, 1990 г. 
2. Абрамзон С.М. Некоторые вопросы социального строя 
кочевых общества // СЭМ. 1970 7, № 6 
3. Абрамзон С.М. Очерк культуры киргизского народа. 
Фрунзе, 1946 г. 
4. Абрамзон С.М. Патриархально-общинный уклад и пути его 
изживания у народов среднеазиатских республик и Казахской ССР. 
М., 1964 г. 
5. Алиев Г. Духовные ценности народа должны быть 
сохранены и приумножены // Бакинский рабочий, 1993, 28 сентябрь. 
6. Али-заде А.А. Социально – экономическая и политическая 
история Азербайджана в ХIII-ХIV вв. Баку, 1956 
7. Аристов Н.А. Заметки об этническом составе тюркских 
племен и народностей с сведения об их численности. Живая старина, 
Х, т.4, СПб, 1896 г 
8. Асфандияров А.З. Башкирская семья в конце ХVIII первой 
половине ХIХ века // История СССР. М., 1984 г., № 4 
9. Ахмедов Б.А. Государство кочевых узбеков. М., 1965 г. 
10. Алишев С.Х. «Казанское ханство: возникновение и 
развитие» - В книге Материалы по истории татарского народа. 
Казань, 1995. 
11. Аюпов Н.Г. Тенгрианство как религиозная система. Авто-
реферат дисс. канд. фил. наук. Алматы.1996 г. 
12. Бащаяддин Юкял. Бюйцк Щун империйасы. I китаб. Бакы, 
1992 
13. Бартольд В.В. Туркестан в эпоху монгольского нашествия. 
М., 1960. 
14. Бартольд В.В. Улугбек и его время. Сочинения. Т. II., М., 
1969.   
15. Бикбулатов Н.В. Система родства о тюркоязычных народов 
и проблема большой семьи // Проблемы современной тюркологии. 
Алма-Аты, 1980 
 111 
16. Бичурин Н.Я. Собрание сведений о народах, обитавших в 
Средней Азии в древние времена. М-Л, 1950 
17. Бичурин Н.Я.(Иакинф). Собрание сведений о народах, 
обитавших в Средней Азии в древние времена. Ч.I, М - Л., 1950 г. 
18. Бернштам А.Н. Историко-археологические очерки 
Центрального Тянь-Шаня и Памиро – Алтая// МИА, № 26. М., 1952 г. 
19. Бернштам А.Н.К вопросу о возникновении классов и 
государства у турок VI-VIII вв.н.э. // Вопросы истории доклассового 
общества. Сб.ст. к 50-летию книги Ф.Энгельса «Происхождение 
семьи, частной собственности и государства». М - Л., 1936 г. 
20. Бернштам А.Н. Наследственность и выборность у древних 
народов Центральной Азии // ГИДО. М - Л., 1935, № 7-8 
21. Бернштам А.Н.Некоторые данные к этногенезу туркмен // 
СЭ. М - Л., 1951, №4 
22. Бернштам А.Н. Очерки истории гуннов. Л., 1951 г. 
23. Бернштам А.Н. Проблема распада родовых отношений у 
кочевников Азии // СЭ, М-Л., 1934, № 6 
24. Бернштам А.Н. Происхождение турок // ПИДО, М - Л., 
1935 г., № 5-6 
25. Бернштам А.Н.Социально – экономический строй древне-
турецкого общества VI-VIII вв. н. э. Турки в Монголии. Тезисы 
диссертации, ГАИМК, Л., 1935 г 
26. Бернштам А.Н. Социально – экономический строй орхоно-
экономических тюрок VI-VIII веков. М - Л., 1945 г. 
27. Бернштам А.Н. Чуйская долина». Труды Семиреченской 
археологической экспедиции // МИА, «14, М-Л., 1950 г. 
28. Борисов Л.П. Политология. М., 1996 г. 
29. Бромлей Ю.В., Перщиц А.И. Энгельс и проблемы 
первобытной истории //Проблемы этнографии и антропологии в 
свете научного наследия Ф.Энгельса. М., 1972 г. 
30. Бутинов Н.А. Первобытнообщинный строй (основы этапы 
локальные варианты) // Проблемы истории докапиталистических 
обществ. Кн.1, М., 1968 г. 
31. Вайнштейн С.И. Мир кочевников центра Азии. М., 1991 г 
32. Васильев Л.С. Проблемы генезиса китайского государства. 
М., 1983 г. 
33. Вопросы истории, 1950, № 4 
 112 
34. Викторова Л.Л. Становление классового общества у 
древнемонгольского кочевника // Проблемы докапиталистических 
обществ. Кн.1, М., 19658 г. 
35. Владимирцов Б.Я. Общественный строй монголов. Л.,    
1934 г. 
36. Восточный Туркестан в древности и раннем средневековье. 
М., 1992 . 
37. Востров В.В., Муканов М.С. Родоплеменной состав и 
расселение казахов (конец ХIХ - начало ХХ в.). Алма-Ата, 1968 г. 
38. Гиясаддин Ага. Дневник похода Тимура в Индию (пер. 
А.А.Семенова). М., 1958 
39. Генинг В.Ф., Павленко Ю.В. Институт племени как орган 
зарождающейся политической надстройки // Фридрих Энгельс и 
проблемы истории древних обществ. Киев, 1984 . 
40. Грач А.Д. Древние кочевники в центре Азии. М., 1980 г. 
41. Греков Б.А., Якубовский П.Ю. Золотая Орда и ее нападе-
ние. Л., 1950 
42. Гумилев Л.Н. География этноса в исторический период. Л., 
1990 г. 
43. Гумилев Л.Н. Древние тюрки. М., 1993 г. 
44. Гумилев Л.Н.Некоторые вопросы истории гуннов // БДИ, 
М., 1960 г, № 4 
45. Гумилев Л.Н. Тысячелетия вокруг Каспия. Баку, 1990 г. 
46. Гумилев Л.Н. Удельная – лестничная система у тюрков в 
VI-VIII веках// СЭ. М., 1959 г., № 3 
47. Гумилев Л.Н. Хунну. Средняя Азия и древние времена. М., 
1960 г. 
48. Гумилев Л.Н. Этногенез и биосфера Земли. Л., 1989 г. 
49. Денисова Н.П. Община у кочевников горной – степной 
зоны Южной Сибири в конце ХIХ – начале ХХ в. (Саяно - Алтай). 
Автореферат дисс. ист. наук. М., 1981 г. 
50. Дулов В.И. Пережитки общинно-родового строя и родо-
вого быта у тувинцев в ХIХ – начале ХХ в. // СЭ. М - Л., 1951, № 4 
51. Джалилова Р. «К истории аграрных отношений в государ-
стве Шейбани – хана в начале ХVI века» - Общественная наука в 
Узбекистане, № 9, 1963 
52. Егоров В.Л. Государственное и административное устрой-
ство Золотой Орды // ВИ. М., 1972, №2 
 113 
53. Еренов А. Очерки по истории феодальных земельных 
отношений у казахов. Алма - Ата, 1961 
54. Железчиков Б.Ф. Ранние кочевники Южного Приуралья 
Автореферат дисс. ист. наук. М., 1980 г 
55. Заходер Б.Н. История восточного средневековья. М., 1944 
56. Землепользование и землевладение в Средней Азии в ХIV-
ХV вв., Душанбе, 1966 
57. Златкин Н.Я. К вопросы о сущности патриархально - 
феодальных отношений у кочевых народов // ВИ. М., 1955, № 4 
58. Золотарев А.М. Родовой строй и первобытная мифология. 
М., 1964 
59. Иванов П.Л. Хозяйство джуйбарских шейхов. М., Л., 1954.  
60. Иностранцев К. Хунну и Гунны. Труды ДИЖВЯ. Л.,     
1926 г. 
61. Инцкирвели Г.З., Э.Л.Розин. Ф.Энгельс о происхождении и 
сущности государства (К 100-летия создания труда Ф.Энгельса 
«Происхождение семьи, частной собственности и государства) // 
Вопросы социалистического государства и права. Тбилиси, 1984 г. 
62. История Алтая. Ч.1.Барнаул, 1983 г.  
63. История Узбекской ССР. Т. I, Ташкент, 1955, 1967 
64. История Казахской ССР. С древнейших времен до наших 
дней. В 5-ти томах. Т.1. Алма -Ата, 1977 г. 
65. История Киргизской ССР. Т.1,. Фрунзе, 1984 г. 
66. История Туркменской ССР. Т. I, Ашхабад, 1957 
67. История Татарской ССР. Т. I, Казань, 1957 
68. История первобытного общества. Эпоха классообразова-
ния. М., 1988 г. 
69. История средных веков. Т. I, Москва, 1952 
70. Итина М.А. История степных племен Южного Приуралья 
(II - начало I тысячелетия до н. э.). Автореферат дисс. ист. наук. М., 
1977 г 
71. Кармышева Б.Х. Этнографическая группа «тюрк» в составе 
узбеков // СЭ. М., 1960, № 1 
72. Киселев С.В. Древняя история Южной Сибири. М., 1951 г. 
73. К истории феодального землевладения в Средней Азии и 
Иране в Тимуридскую эпоху // Историк –марксист, № 4, 1941 
74. Кляшторный С.Г. Основные черты социальной структуры 
древнетюркских государств Центральной Азии (VI - Х вв.) // Классы 
 114 
и сословия в докапиталистических обществах Азии. Проблема 
социальной мобильности. М., 1986 г. 
75. Колесницский Н.Ф. вопросу о раннеклассовых общест-
венных структурах // Проблемы истории докапиталистических 
обществ. Кн.1. М., 1968 г. 
76. Косвен М.О. Семейная община (опыт исторической харак-
теристики) // СЭ. М –Л., 1948 г., № 3 
77. Кирюков М.В. Типы систем родства и их исторические 
соотношения // Проблемы истории докапиталистических обществ. 
Кн.1. М., 1968 г. 
78. Куббель Л.Е. Этнически общности и политические струк-
туры доклассового и раннеклассового общества // Этнос в доклас-
совом и раннеклассовом обществе. М., 1982 г. 
79. Кшибеков Д. Кочевое общество: генезис, развитие, упадок 
Алма-Ата, 1984 . 
80. Кызласов Л.Р. История Тувы в средние века. М., 1969 г. 
81. Кызласов Л.Р. История Южной Сибири в средние века М, 
1984 . 
82. Кюнер Н.В. Китайские известия о народах Южной Сибири, 
Центральной Азии и Дальнего Востока. М., 1961 г. 
83. Лащук Л.П. Кочевничество и общие закономерности 
истории // СЭ. М., 1973 г. 
84. Лащук Л.П.О характере классообразования в обществах 
ранних кочевников // ВИ. М., 1967 г., № 7 
85. Малов С.Е. Памятники древнетюркской письменности. Л., 
1951 г. 
86. Маркс К. Формы предшествование капиталистическому 
производству, М., 1940 
87. Марков Г.Е. Кочевники Азии. М., 1976 г 
88. Марков Г.Е. Община у кочевников и складывание в ходе 
их оседания территориально – соседской общины // Проблемы 
современной тюркологии. Алма - Ата, 1980 г. 
89. Миняев С.С. Производство бронзовых изделий у сюнну // 
Древние горняки и металлурги Сибири. Барнаул, 1983 г. 
90. Мукминова Р.Г. Из истории вакфного землепользования в 
Средней Азии в ХVI веке, В кн-Исследования по истории культуры 
народов Востока, М-Л., 1960 
91. Очерки истории Алтайского края. Барнаул, 1983 г. 
 115 
92. Очерки по истории хозяйства народов Средней Азии и 
Казахстана. (под. Ред. Абамзона С.М. и Оразова А.). М., 1973. 
93. Петрушевский С.П. Очерки по истории феодальных 
отношений в Азербайджане и Армении в ХVI-ХIХ вв. Л., 1949 
94. Путешествие в восточные страны Плано Карпии Рубрука. 
М., 1957 
95. Плетнева С.А. От кочевий к городам // МИА. 1967, № 142 
96. Плетнева С.А.Кочевники средневековья. М., 1982 г. 
97. Потапов Л.П. О сущности патриархальной-феодальных 
отношений у кочевых народов Средней Азии и Казахстана // ВИ. М., 
1954 г., № 6 
98. Радлов В.В. Из Сибири. М., 1989 г. 
99. Радлов В.В. К Вопросу об уйгурах. СПб, 1983 г. 
100. Рашид-ад Дин Фазлиллах. Джами А-таварих. Баку, 1957. т   
101. Руденко С.И. Башкиры. Историко-этнографические 
очерки. М.-Л., 1955 г. 
102. Руденко С.И. Культура хуннов и ноинулинские курганы. 
М - Л., 1962 г. 
103. Семенюк Г.И. Проблемы истории кочевых племен и 
народов периода феодализма. Калиниград, 1974 
104. Таскин В.С. Материалы по истории сюнну (по китайским 
источникам). М., 1968 г. 
105. Таскин В.С. О титулах шаньюй и каган // Монголика. 
Памяти академика Б.Я. Владимирцова (1884-1931). М., 1986 г. 
106. Тизенгаузен В.Г. Сборник материалов, относящихся к 
истории Золотой Орды. М-Л, 1941 
107. Тихонов Д.И. Хозяйство и общественный строй 
уйгурского государства Х-ХIV вв. М.,1966 
108. Тихонов Д.И. Хозяйство и общественный строй уйгур-
ского государства Х-ХIV вв. М-Л., 1966 г. 
109. Томилов Н.А. Очерки этнографии тюркского населения 
Томского Приобья. Томск, 1983 г 
110. Туркестан в эпоху монгольского нашествия. Москва, 1960 
«Улугбек и его время» - Сочинения, т. II, М., 1969 
111. Хазанов А.М. «Военная демократия» и эпоха классо-
образования // ВИ. М., 1968 г., №12 
 116 
112. Хазанов А.М. Социальная история скифов. Основные 
проблемы развития древних кочевников Евразийских степей. М., 
1975 г. 
113. Хазанов А.М. Ф.Энгельс и некоторые проблемы классо-
образования // Проблемы этнографии и антропологии в свете 
научного наследия Ф.Энгельса. М., 1972 г. 
114. Худяков Ю.С. Вооружение енисейских киргизов VI-ХII 
вв. Новосибирск, 1980 г. 
115. Худяков Ю.С. Вооружение Центрально – Азиатских 
кочевников в эпоху раннего и развитого средневековья. Новоси-
бирск, 1991 г. 
116. Чеснов Я.В. Об этнической специфике хозяйственно-
культурных типов // Этнос и доклассовом и раннеклассовом об-
ществе. М., 1982 г. 
117. Чехович О.Д. Вакфный документ времени Тимура из 
коллекции Самаркандского музея // Эпиграфика Востока, IV, 1951 
118. Шахматов В.Ф. Казахская пастбищная – кочевая община 
(Вопросы образования, эволюции и разложения. Алма - Ата, 1964 г 
119. Энгельс. Ф Происхождение семьи, частной собственности 
и государства. М., 1951, 1980 г. 
 
 117 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Амрахов Маис Исраил оглу 
 
Возникновение государственности  
и формы землевладения у тюрков 
 
Учебное пособие 
 
Баку – Мутарджим – 2011 
 
 118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Книга сверстана и отпечатана 
в издательско-полиграфическом центре «Мутарджим» 
 
 
 
Подписано к печати 10.09.2011. 
Формат: 60х84 1/16. Гарнитура: Times. 
Объем: 7,5 п.л. Тираж 300. Заказ № 71. 
 
 
 
ИПЦ «Мутарджим» 
Баку, ул. Расула Рзы, 125 
тел./факс: (99412) 596 21 44 
e-mail: mutarjim@mail.ru 
 
 
 
ТЯРЪЦМЯ 
ВЯ НЯШРИЙЙАТ-ПОЛИГРАФИЙА 
МЯРКЯЗИ
Аз 1014, Бакы, Рясул Рза кцч., 125
596 21 44; 497 06 25; (055) 715 63 99 
e-mail: mutarjim@mail.ru  
 
