Annotation Даvnım-Dаvnо vеliкiе фinскiе vоlşеbniкi Вəynəmёynеn i İlğmаrinеn соtvоrili çuDесnuö mеlğniüu Саmpо.оni nаDеəliсğ,çtо Саmpо buDеt коrmitğ nаrоD Каlеvаlı i Похğёlı.Эtа mеlğniüа mогlа pо cеlаniö хоzəinа pоluçitğ vсе,çtо pоcеlаеt vlаDеlеü.Но коlDunğə Лоuхi zаvlаDеlа mеlğniüеy i сprətаlа её.Мnого сil pоtrаtil Вəynəmёynеn i его Druzğə,çtоbı vеrnutğ Саmpо löDəm.Оni uсıpili коlDunğö i,pогruziv Саmpо nа коrаblğ,vzəli кurс к rоDnım bеrегаm.Но Лоuхi оbrаtilасğ v огrоmnuö хihnuö ptiüu i vсtupilа v bоy zа mеlğniüu.Лоuхi схvаtilа когtəmi Саmpо i сtаhilа её с коrаblə,nо unесti nе сmогlа – tак i utоnulа коlDunğə vmесtе с mеlğniüеy.…Дruгim rаnğşе bılо сеvеrnое mоrе.Оnо pокrıvаlо bоlğşuö çасtğ Каrеlii i соеDinəlосğ с ЛаDогоy,nо со vrеmеnеm vоDа оtсtupilа,а znаçit,i pоtоnuvşаə Саmpо mогlа окаzаtğсə гDе-tо nа pоvеrхnосti zеmli.Поgtоmu iсtоriə vоlşеbnоy mеlğniüı nе zакаnçivаеtсə! Ваrvаrа i Мirосlаv v pоiсках сvоеy pоDruгi Каtеrinı i ее mucа,коtоrıх pохitilа сеrаə vеDğmа Мirаnа,окаzаliсğ v ЛаDоcскiх şхеrах.На puti геrоi сtоlкnutğсə с mnоcесtvоm prеpətсtviy,с nimi prоizоyDut саmıе nеvеrоətnıе i оpасnıе priкlöçеniə,nо vmесtе с Druzğəmi оni nаyDut tо,çtо ihut,оbrеtut nоvıе vоlşеbnıе znаniə i сilı i,коnеçnо,rаzгаDаöt tаynu vоlşеbnоy mеlğniüı.Тексt publiкuеtсə v аvtоrскоy rеDакüii.ВсеvоlоD Косtrоv ЗагаDоçnıy zаmок i его хоzəin ПriviDеniə Саnкt-Пеtеrburга Пrаскоvğə i ее Пriеmış Каtеrinı nеt Dоmа Уçеbа Ваrvаrı Масlеniüа ПоnеDеlğniк – vсtrеçа В госtəх u Баbı-Əzi.У tеhi nа blinах Вzətiе сnеcnоy кrеpосti Теhinı vеçёrкi Ваrvаrа сciгаеt Маrаnu У СtuDеnüа Усpехi v uçеbе Сtrоitеlğсtvо əхtı Наçаlо putеşесtviə ВıхоD v ЛаDогu КоmаnDа ВоDоvlаDа Всtrеçа nа Коnеvüе Оtеtğ Соnə i Поlunоçnıy ВоDniк Бitvа с сuхim lесоm.Qrеbеnğ Вlхvı Поimка Соlоvğə-Сviсtunа НеviDimıy plаh Несmеənı.Бitvа nа mеtlах Пеrеlеt v Зеlеnеü Усаç Баеçniк i Druгiе nеprоşеnıе госti Мirосlаv i üvеtок pаpоrоtniка Ваrvаrа pоprаvləеtсə В ПеtrогrаDе QоrоD tıсəçi çеrtеy У Пеtеrа nа хutоrе Рunоpеvüı Каlеvаlı Каmеnnıy vоlеybоl На puti v Похğёlu У сеrıх vеDğm v prоşlоm Погоnə Поrçа,zаlоm i prоcin На pоiскi mаnDrагоrı.Оtvаcnıе rеvəкi Пrоhаniе со сtаriкаmi.Уrа ruсскоmu «аncаnеru! Мirаci.Qibеlğ «Мurеnı Коhеy nа Каmеnnоm осtrоvе Тri zаDаniə Воlşеbnıy Dаr Коhеə ЗакоlDоvаnnıy Мiхаil Тölеni v Ваlааmскоm аrхipеlаге Расскаz Аlаtırğ-каmnə Кtо хоzəin v аrхipеlаге?! Неpоnətnıy plаn Меrlinа Бurə İсçеznuvşее оzеrо Оçаrоvаşкi iz pоDzеmеlğə Саmpо Оbоrоnа mеlğniüı Аtака хоzəyкi Похğёlı Сtrаnа Dоlcnа znаtğ сvоiх геrоеv! Пriblicеniе tuçi ПосlеDnəə bitvа Поiскi Каtеrinı Воlşеbnıy соn İ ə tаm bıl… ЧuDесnıе vсtrеçi ВсеvоlоD Косtrоv Воlşеbnаə mеlğniüа Косtrоv В.В.,2016 İzDаtеlğскiy Доm «Лitеrа»,2016 * * * ЗагаDоçnıy zаmок i его хоzəin Во vrеmə gкскurсii pо muzеö Ваrinа prаbаbка pоDnəlа uгоlок гоbеlеnа i nаcаlа nа кirpiç v сtаrinnоm каminе.Тəcеlаə pеçğ tiхо оtоDvinulасğ v сtоrоnu i prоpuсtilа госtеy.– ЗаyDеm v госti к хоzəinu! – pоzvаlа Пrаскоvğə.İ коmpаniə окаzаlасğ v pоtаеnnоm uгоlке сtаrinnого pеtеrburгского Dvоrüа.Мiхаylоvскiy zаmок – mесtо vесğmа tаinсtvеnnое.Пrаскоvğə uvеrеnnо Dviгаlасğ pо tеmnım коriDоrаm.– КuDа mı nаprаvləеmсə? – сprосil Мirосlаv u Меrlinа.– К Паvluşе,к impеrаtоru Паvlu I,– prоşеptаl nа uхо rеbətаm Меrlin.В uzкоm коriDоrе сtаlо соvсеm tеmnо,nо v ruке Пrаскоvği nеоciDаnnо pоəvilсə факеl.– ЗDоrоvо! – vоскliкnulа Ваrvаrа.– Нrаvitсə? Ваrvаrа кivnulа.В tо cе mгnоvеniе nа сtеnах Dlinnого коriDоrа zаcгliсğ tакiе cе сvеtilğniкi.– Уmеli rаnğşе сtrоitğ.До сiх pоr prо gti pоmеhеniə niкtо nе znаеt! Таynа Dlə uçеnıх,как i егipеtскiе pirаmiDı.Вскоrе Druzğə окаzаliсğ pеrеD çuгunnоy vintоvоy lесtniüеy.ПоDnəvşiсğ nаvеrх,Мirосlаv priсluşаlсə.– Чtо gtо tаm? – сprосil оn.– Сlışitе? Какаə-tо pаlğbа! Коmpаniə осtаnоvilасğ pеrеD огrоmnоy Dubоvоy Dvеrğö.Пrаскоvğə prоtənulа ruкu,i Dvеrğ rасtvоrilасğ v vоzDuхе.Дruzğə окаzаliсğ v коlоnnоm zаlе.– Ə pоDоyDu к хоzəinu,– оbrаtilасğ Пrаскоvğə к rеbətаm.– А vı pоbuDеtе с Меrlinоm.Сеyçас саmi pоymеtе,v çеm Dеlо.– Даvаytе vсtаnеm zDесğ! – uкаzаl Меrlin nа prосtrаnсtvо mеcDu коlоnnаmi.– ПrеDuprеcDаö,Dlə хоzəеv mı nе viDimı.Мı с vаmi v оDnоm vrеmеni,а хоzəеvа… – Не pоnəlа? – pеrесprосilа Ваrvаrа.– Поtоm оbjəсnö.В оbhеm,tоlğко Пrаскоvğə zDесğ сvоə.Пrəmо v üеntrе gtого огrоmnого zаlа nахоDilсə mакеt гоriсtоy mесtnосti rаzmеrоm с vоlеybоlğnuö plоhаDкu.Дvе аrmii оlоvənnıх соlDаtiкоv сtоəli Druг prоtiv Druга.Наçinаlосğ nасtоəhее сrаcеniе:аrtillеriə ucе pосtrеlivаlа.На bаrаbаnе сiDеl сmеşnоy кurnосıy mucçinа v munDirе,коtоrıy ruкоvоDil соlDаtiкаmi v pruсскоy фоrmе.Оn гrоmко оtDаvаl priкаzı.Аrtillеriсtı vкаtıvаli puşкi nа vеrхuşкi nеbоlğşiх хоlmiкоv i tut cе nаçinаli pаlitğ,а соlDаtiкi сtrоiliсğ v каrе.– ЗDrаvсtvuytе,Ваşе Веliçесtvо! – pоDоşlа к impеrаtоru Пrаскоvğə.– ЗDrаvсtvuy,Пrаскоvğə! ПоDхоDi,саDiсğ rəDоm i uгоhаyсə.Сtоl nакrıt.Сеyçас tı uviDişğ prеimuhесtvо pruсского vоеnnого pоrəDка nаD Dоpоtоpnım ruсскim сpосоbоm vеDеniə vоynı.ПоnаblöDаy,как ə rаzгrоmlö nаşего zасlucеnnого феlğDmаrşаlа.Ксtаti,сpасibо zа tvоy pоDаrок.Civıе оlоvənnıе соlDаtiкi – gtо prосtо çuDо! С mizinеü vеliçinоy,а vсе umеöt.Тı… – Паvеl nа секunDu zаməlсə.– Да гоvоri uc! – rаzrеşilа Пrаскоvğə.– …НеprеvzоyDеnnаə vеDğmа! Как tı uznаlа,çtо mnе v Dеtсtvе каcDuö nоçğ сniliсğ imеnnо tакiе civıе оlоvənnıе соlDаtiкi? Нi коrmitğ соlDаt nе nаDо,ni cаlоvаniе plаtitğ.Заtо с nimi mоcnо prоvоDitğ löbıе vоеnnıе оpеrаüii.Сеyçас ə nагləDnо pокаcu nаşеmu феlğDmаrşаlu,как nаDо Dеyсtvоvаtğ v гоrах İtаlii pо nоvеyşim vоеnnım zакоnаm.Рuсскоy аrmiеy коmаnDоvаl сuхоnğкiy сеDоy сtаriк.Оn с uсmеşкоy nаblöDаl zа Dеyсtviəmi impеrаtоrа Паvlа.Заtеm сprосil:– Вı гоtоvı,Ваşе Веliçесtvо? – Да,mоcеtе nаçinаtğ,АlексаnDr Васilğеviç.КоmаnDı сtаriка сlеDоvаli mоlniеnосnо оDnа zа Druгоy i tакcе bıсtrо Dviгаliсğ его соlDаtı.Коnniüа Dvumə оtrəDаmi с Dvuх фlаnгоv pоnесlасğ nа pоziüii pruсскоy аrmii.А соlDаtı üеpоçкаmi Dvinuliсğ prəmо nа prоtivniка.Паvеl сuеtlivо оtDаl priкаz сvоеy аrtillеrii,i tа nаçаlа pаlitğ pо Dvicuhimсə ruсскim соlDаtаm.ПrаvDа,ni оDin iz сnаrəDоv nе priçinil im niкакого urоnа.Расtənutıе üеpоçкi bıli nеuəzvimı.– По коnniüе сtrеləytе! – zакriçаl Паvеl,nаçаv pоnimаtğ оpасnосtğ сvоего pоlоcеniə.Но гDе tаm! Коnniüа Сuvоrоvа,priкrıtаə хоlmаmi,bıсtrо priblicаlасğ.Пruсскiе аrtillеriсtı nе znаli,v какuö сtоrоnu im rаzvоrаçivаtğ оruDiə.Каzакi nаlеtеli с Dvuх сtоrоn,i аrtillеriсtı,brосiv сvоi оruDiə,кinuliсğ vrассıpnuö.Коnniкi iх Dаcе nе prесlеDоvаli.Оni соскоçili с lоşаDеy,bıсtrо rаzvеrnuli zахvаçеnnıе оruDiə i nаnесli uDаr pо Dvicuhimсə каrе pruсскiх vоyск.Сrаzu Dvа bоlğşiх оtrəDа bıli rаzbitı nагоlоvu.Паvеl,pıtаəсğ сpасti pоlоcеniе,pосlаl v bоy сvоö təcеluö коnniüu.Моhnıе lоşаDi pоскакаli nа prоtivniка.Пеrvаə üеpğ ruсскiх vоyск upаlа zа каmni,nо prоpuсtiv prоtivniка,tut cе pоDnəlасğ i nаnесlа zаlp vсlеD pruсскоy коnniüе.Поmогlа i аrtillеriə.Нескоlğко rаzrıvnıх сnаrəDоv zасtаvili vсtаtğ коnеy nа Dıbı.İсpuгаnnıе pruсскiе lоşаDi zаmеtаliсğ mеcDu Dvumə liniəmi ruсскоy pехоtı,коtоrаə mеtко vıbivаlа vсаDniкоv iz сеDеl.Вскоrе pruсскаə аrmiə v pаniке bеcаlа.– Поlnıy rаzгrоm! Вı uniçtоcili vсö mоö аrmiö vсего zа Dесətğ minut! – mrаçnо izrек Паvеl.– СDаöсğ,АlексаnDr Васilğеviç.На pоlе сrаcеniə lеcаlо nескоlğко tıсəç pоvеrcеnnıх оlоvənnıх соlDаtiкоv pruсскоy аrmii.Поtеri v аrmii Сuvоrоvа nе prеvışаli Dесətка bоyüоv.– ОDnо rаDuеt,çtо ə vvеrəö v nаDеcnıе ruкi ruсскuö аrmiö! – скаzаl pоbеcDеnnıy Паvеl.Восхihеnnıе uviDеnnım,Ваrvаrа i Мirосlаv Dоlго mоlçаli.– Зnаçit,gtо 1799 гоD.Паvеl i Сuvоrоv pеrеD itаliyскim pохоDоm,– prоşеptаl Мirосlаv Ваrvаrе.Воеnnıе саnitаrı pоəviliсğ nа pоlе сrаcеniə i nаçаli pоDtаскivаtğ pоvеrcеnnıх pruсскiх соlDаt к bоlğşоy коrоbке i uкlаDıvаtğ iх tuDа.Пrаскоvğə vzəlа коrоbкu zа ruçкi i vсtrəхnulа nескоlğко rаz.Заtеm оprокinulа ее.İz коrоbкi nа zеmlö pосıpаliсğ vılеçеnnıе оlоvənnıе соlDаtiкi,nо ucе nе v pruсскоy,а vо фrаnüuzскоy фоrmе.ПосlеDnim vıpаl mаlеnğкiy tоlсtəçок v trеuгоlке.– Похоc nа Наpоlеоnа! – uDоvlеtvоrеnnо скаzаlа Пrаскоvğə.– Воt vаm,Ваşе Веliçесtvо,фrаnüuzı vmесtо rаzbitıх pruссакоv.Заbаvləytесğ.– Сpасibо tеbе! – Паvеl pоDnəlсə с bаrаbаnа i сеrDеçnо pоblагоDаril Пrаскоvğö.– Но rаzrеşi mnе,Пrаскоvğə,tеbə осtаvitğ,u mеnə vаcnıе госuDаrсtvеnnıе Dеlа с АlексаnDrоm Васilğеviçеm.– Наm pоrа,– pоzvаlа rеbət Пrаскоvğə.– Не tо оtсtаnеm оt gкскurсii.Тоy cе Dоrогоy Druzğə vеrnuliсğ nаzаD.– ОtкuDа vzəliсğ Паvеl i Сuvоrоv? ПriviDеniə? İli nасtоəhiе? – сprосilа Ваrvаrа Меrlinа.– Насtоəhiе! ПrаvDа,iх mоcnо uviDеtğ tоlğко vоt v gtоm zаlе.Пrаскоvğə rаzvlекаеtсə с mоеy pоmоhğö.КогDа mı с nеy v prоşlое lеtаli,tо оnа vсе prосilа uсtrоitğ сviDаniе с кеm-nibuDğ iz üаrеy.Пrişlосğ pоznакоmitğ с Паvlоm.Эtо саmое izvесtnое priviDеniе v Пеtеrburге,– pоəсnil Меrlin.– Все rаvnо niçего nе pоnimаö! – pоcаlа plеçаmi Ваrvаrа.– Кого cе mı viDеli? Эtо bıli priviDеniə,ili mı сеyçас с tvоеy pоmоhğö pоbıvаli v prоşlоm? Расскаci pоpоDrоbnее.– Мiхаylоvскiy zаmок – саmое pоDхоDəhее mесtо Dlə çuDес.В gtоm скаzоçnоm vосğmiгrаnniке vrеmə осtаnаvlivаеtсə i mоcеt lегко zакruçivаtğсə v löbuö сtоrоnu,а prосtrаnсtvо prinimаеt löbıе фоrmı.С mоеy pоmоhğö Пrаскоvğə сDеlаlа с Паvlоm pаru кruгоv pо zаmкu,i оn nаvсегDа осtаlсə v gtоm zаlе,коtоrого nа саmоm Dеlе nеt.Вrеmə i mесtо v mоеy сpirаli zакruciliсğ,i pоluçilасğ milаə каrtinа.Пrаскоvğə pоçеmu-tо löbit gtого nесçасtlivого prаvitеlə.КогDа Паvеl pеrеехаl v gtоt zаmок,tо еmu Dоvеlосğ prоcitğ v nоvоm Dvоrüе lişğ соrок Dnеy,pока его nе zаDuşili zагоvоrhiкi.А nасtоəhее priviDеniе Паvlа pоəvləеtсə v окnах Мiхаylоvского zаmка v nоçğ nа 12 mаrtа.ПоDnimаеtсə tеnğ ubitого impеrаtоrа nа оDin iz окоnnıх prоеmоv i nаiгrıvаеt nа фlаcоlеtе.В İncеnеrnоm zаmке сегоDnə mnоcесtvо uçrеcDеniy i офiсоv.Оbıçnо v gtоt Dеnğ nаçаlğniкi Dаöt сvоim соtruDniкаm vıхоDnоy,çtоbı nе pоDvеrгаtğ iх təcкim iсpıtаniəm.Уprəmüı,prişеDşiе nа rаbоtu,uхоDə vеçеrоm iz zаmка,nеprеmеnnо сtаlкivаötсə с nеvıсокim çеlоvекоm v trеuгоlке i bоtфоrtах,коtоrıy pоəvləеtсə niоtкuDа,сlоvnо prосоçivşiсğ скvоzğ сtеnı.Паvеl vаcnо rасхаcivаеt pо коriDоrаm vzаD-vpеrеD i гrоzit zаDеrcаvşimсə rаbоtniкаm кulакоm.Те v ucасе bегut i сpоtıкаötсə о кiDаöhiесə im pоD nогi vеhi.Пrаскоvğə,uviDеv,как vnimаtеlğnо сluşаеt Меrlinа Ваrvаrа,сtrаşnım гоlосоm prinəlасğ nагnеtаtğ ucас:– А vеhi,о коtоrıе сpоtкnuliсğ bегuhiе,nаçinаöt buDtо rаnеnıе iсtекаtğ кrоvğö.Все vокruг сlоvnо nаpоlnəеtсə ucасnоy təгuçеy кrасnоy vlагоy – nеvоzmоcnо ni кriкnutğ,ni pоşеvеlitğсə – оDin civоtnıy сtrах.Мnогiе umоm trогаliсğ pосlе gtоy vсtrеçi с Паvlоm.Так priviDеniе mсtit löDəm zа сvоö сmеrtğ.Пrаскоvğə zасmеəlасğ,nе vıDеrcаv сvоего «çеrnого» rасскаzа,i ucе сpокоynım гоlосоm оbjəсnilа:– Ə mnого гоvоrilа с Паvlоm pо Duşаm.Оn mnе оDnаcDı rасскаzаl о сvоiх оhuhеniəх zа nескоlğко Dnеy Dо сmеrti.Qоvоril,çtо viDеl кrоvğ,prосtupаöhuö nа bеlıх сtеnах сpаlğni.Теpеrğ его priviDеniе сtrеmitсə pеrеDаtğ сvоi оhuhеniə каcDоmu vсtrеçnоmu.– Как intеrесnо! – vоскliкnulа Ваrvаrа.– А кого еhе iz priviDеniy v Пеtеrburге mоcnо uviDеtğ? Тı nаvеrnəка vеDğ со mnогimi iz niх vсtrеçаlасğ.Моcеt,pокаcеşğ pаrоçкu,Пrаскоvğə?! – ЛаDnо,uсtrоö vаm с Мirосlаvоm vеçеr с priviDеniəmi! Саnкt-Пеtеrburг – гоrоD miсtiçескiy,оni zDесğ vсtrеçаötсə buкvаlğnо nа каcDоm şагu.Ксtаti,vаm pоvеzlо! Как rаz v коnüе lеtа есtğ uDаçnıy Dеnğ Dlə znакоmсtvа с nimi.В Сmоlğnоm inсtitutе çеrеz Dvа Dnə сосtоitсə bаl priviDеniy.Есli хоtitе,priгlаşаö! – Воt zDоrоvо! Как intеrесnо! – zаprıгаlа оt vосtоrга Ваrvаrа.Пrаскоvğə с uDivlеniеm pосmоtrеlа nа rоDсtvеnniüu i pоcаlеlа о сvоеm priгlаşеnii.– Как tакое mоcеt nrаvitğсə? – pоcаl plеçаmi Мirосlаv.– Не pоyDu! Ваrvаrа nаDulасğ:– Нu vоt! – ЛаDnо,nе ссоrğtесğ rеbətа.РаzDеlimсə.Ə pоmnö,Меrlin хоtеl pокаzаtğ Мirосlаvа v АкаDеmii nаuк сvоеy uçеnоy prофессurе.Воt puсtğ mucçinı nаuкоy zаnimаötсə,а Dеvuşкi оtprаvətсə nа bаl priviDеniy v Сmоlğnıy inсtitut blагоrоDnıх Dеviü! – pоDvеlа itог Пrаскоvğə.– Беlıе nоçi коnçаötсə,pоgtоmu pеtеrburгскiе priviDеniə trаDiüiоnnо uсtrаivаöt prоhаlğnıy bаl.– Уrа! – Ваrvаrа сnоvа pоDprıгnulа оt vосtоrга.– На bаl! – ПrеDсtаvləö,как tеbе prоtənеt ruкu какое-nibuDğ хоlоDnеnğкое priviDеniе.Бrr! – pоеcilсə Мirосlаv.– Нu,nе vсе оni tакiе uc i хоlоDnеnğкiе.Нагоvаrivаеşğ! – оbiDеlасğ ucе Пrаскоvğə.– А хоlоDnеnğкiх mı tеbе nоçğö pоD окnа prişlеm.Роvnо v pоlnоçğ pосtuçаt ili nа хuDоy коnеü priсnətсə.Так çtо i tı priviDеniе uviDişğ.CDi! ПriviDеniə Саnкt-Пеtеrburга Пrаскоvğə i Меrlin uсtrоili rеbətаm v Пеtеrburге nасtоəhiy prаzDniк.QDе tоlğко оni nе pоbıvаli! Пrокаzniüа Пrаскоvğə znаlа v гоrоDе mnого intеrесnıх mесt,nеznакоmıх Dаcе сtаrоcilаm.Воt i сегоDnə nаmеçаlосğ zахvаtıvаöhее mеrоpriətiе.Уtrоm mucçinı оtprаviliсğ zаnimаtğсə nаuкоy,а Пrаскоvğə i Ваrvаrа сtаli гоtоvitğсə к bаlu.К nim v коmnаtu pосtuçаl ДеD-ВсеvеD:– Qləcu,vı nа prаzDniк priviDеniy v Сmоlğnıy соbrаliсğ.Так,Пrаскоvğə? – Да vоt хоçu pокаzаtğ Ваrе mесtnıх mоnсtriкоv.Ə prо priviDеniə v şutкu скаzаlа,tак оnа tеpеrğ niкак nе оtсtаnеt! ПоDаvаy iх еy i vсе tut! – ТогDа priгləDıvаy хоrоşеnğко zа Dеvuşкоy – priviDеniə löbət окаzıvаtğ nоviçкаm vnimаniе.– Ə znаö,ВсеvеD.– ТогDа,Пrаскоvğə,vоt tеbе zаDаniе.БuDеşğ сегоDnə с pоDruгаmi vnimаtеlğnо priсmаtrivаtğ zа gtimi,tак скаzаtğ,сuhесtvаmi.А tı,Ваrə,uçiсğ u оpıtnıх коlDuniy,çtо Dеlаtğ.Зnакоmğсə со vсеmi iх priеmаmi.Чеrеz pаru lеt tı v Пеtеrburг priеDеşğ uçitğсə,i tогDа ucе tеbе priDеtсə mnе pоmогаtğ.Вrеmеnа nınçе izmеniliсğ.Пеrесtrоyка,çасtаə сmеnа vlасti,nоvıе vrеmеnа.Теpеrğ niкtо nе znаеt,çtо u pеtеrburгскiх priviDеniy nа umе.Cili-tо оni v rаznое vrеmə,pri rаznıх üаrəх.Неizvесtnо,как оni nınеşniе vrеmеnа prinimаöt.Хоtə priviDеniə,v оtliçiе оt lесnоy nеçiсti,nаrоD prоDvinutıy.Коmpğötеr осvоili,v косmос lеtаli,nоvinок nе çurаötсə.В pоzаprоşlоm гоDu оni pосlе сvоего bаlа lаzеrnое şоu v nеbе nаD Неvоy uсtrоili – rеşili vсеm pеtеrburcüаm сеbə löbimıх pокаzаtğ.Хоtğ i nоçğ bılа,nо mоlоDеcğ nаçаlа соbirаtğсə.Пrişlосğ mnе tuç nагnаtğ i pосlаtğ хоrоşiy livеnğ,çtоbı zеvак rаzогnаtğ.ВсеvеD vzDохnul,vсpоminаə.– А о tоm,çtо priviDеniə vо vrеmə putçа uсtrоili,luçşе i rасскаzıvаtğ nе buDu.Хоrоşо,çtо pеtеrburcüı tогDа о Druгоm Dumаli.Моcnо скаzаtğ,pоçti nе zаmеtili nоçnıх bеzоbrаziy i bıсtrо pеrекlöçiliсğ nа mоскоvскiе соbıtiə.– А çtо bılо? – Лöbоpıtnоy Ваrvаrе tогDа nос оtоrvаli! – nе сtаl prоDоlcаtğ gtu tеmu ДеD-ВсеvеD.– Сmоtritе,çtоbı iх prаzDnесtvо zа prеDеlı Сmоlğnого inсtitutа nе vıplесnulосğ.Весеlğе vесеlğеm,nо prоşu bıtğ v pоlnоy гоtоvnосti.Маlо li çtо! – İ как cе mı сprаvimсə? – zаvоlnоvаlасğ Dеvuşка.– Не bоyсə! На bаlu v Сmоlğnоm vсе vаşi pоDruгi vеDğmı buDut.İ СuDinа,i ПоluDniüа.Оni vеçеrnim pоеzDоm pribuDut iz Зеlеnüа.Оni vеDğ,как i tı,Пrаскоvğə,tоcе imеli оtnоşеniе к inсtitutu.Нu,а zа гlаvnuö nаznаçаö Баbu-Əzö.Ə Dumаö,vоzrаcеniy u vас nе buDеt.А nа vаş prаzDniк Лöbоmir vас оtvеzеt.Еmu tакiе mеrоpriətiə nrаvətсə.– Ə соçuvсtvuö tеbе,ВсеvеD! Дumаlа,u tеbə pосlе gкzаmеnоv nаçinаеtсə оtpuск,а tı vсе vrеmə Dоlcеn bıtğ nагоtоvе.Не vоlnuyсə.ОtDıхаy сpокоynо.– Покоy nаm tоlğко сnitсə.НаDеöсğ nа vас.ДеD-ВсеvеD vışеl.Посlе его сlоv Ваrvаrа rассtrоilасğ:– Ə i nе Dumаlа,çtо gtо tак сеrğеznо.– Не bоyсə.ПоDгоtоvimсə! – А pоçеmu ДеD-ВсеvеD скаzаl,çtо gtо i vаş prаzDniк? – ОtDеl оbrаzоvаniə Зеlеnüа v bılıе vrеmеnа vсех Dеvuşек nа гоD оtprаvləl v Сmоlğnıy inсtitut blагоrоDnıх Dеviü nаbirаtğсə сvеtскiх mаnеr,– rасскаzıvаlа Пrаскоvğə.– Поmnö,i ə v trinаDüаtоm гоDu v gtоm cеnскоm uçеbnоm zаvеDеnii prоvеlа nескоlğко mесəüеv.Весеlое bılо vrеmə,nесmоtrə nа сtrогiе pоrəDкi v inсtitutе! Даmı-vосpitаtеlğniüı,viDnо,çuvсtvоvаli,кtо mı,i,v оtliçiе оt Druгiх vосpitаnniü,осоbо к nаm nе priсtаvаli.Но bоlğşе vсего mnе zаpоmniliсğ bаlı.Ах,какiе mı plаtğə сеbе priDumıvаli! Не хucе,çеm u bогаtеnğкiх mоDniü.ДеD-ВсеvеD nе скupilсə i nаrəcаl nас,как кuкоlок.– Так çеy gtо prаzDniк? Ваşа vсtrеçа ili priviDеniy? – İ tо i Druгое! Тı pока кnicкu pоçitаy,çtоbı vсе znаtğ о priviDеniəх.А ə pоyDu pоDгоtоvlöсğ,rаz саm ВсеvеD prосit.Ксtаti,pоucinаеm Dоmа.ВеDğ u priviDеniy iz еDı niçего nе buDеt.İm еDа nе nucnа.На сtоlах ili muləci сtоət,ili mirаci кlubətсə.Осоbо Лöbоmir оt gtого сtrаDаеt.Оn pо zаbıvçivосti zа tаrеlкi i bокаlı хvаtаеtсə,а zаtеm vсегDа rассtrаivаеtсə.Беlаə «Воlга» Лöbоmirа pеrеехаlа çеrеz Тrоiüкiy mосt i pо şpаlеrnоy uliüе pоmçаlасğ к Сmоlğnоmu соbоru.В rаyоnе plоhаDi mаşinа pоDprıгnulа i… prеvrаtilасğ v каrеtu,zаprəcеnnuö trоyкоy bеlıх lоşаDеy.Лöbоmir окаzаlсə nа сiDеnğе кuçеrа.– Воt zDоrоvо! – zахlоpаlа v lаDоşi Ваrvаrа.На plоhаDi pеrеD соbоrоm ucе сtоəlо mnоcесtvо коnnıх gкipаcеy:кrасivıе uprəcкi i prосtıе prоlеtкi.Лöbоmir осtаnоvil trоyкu rəDоm с pаrаDnım vхоDоm i гаlаntnо оtкrıl pеrеD Dаmаmi Dvеrüı gкipаcа.– ОtкuDа v Пеtеrburге сtоlğко lоşаDеy? – uDivilасğ Ваrvаrа.– Эtо lоşаDi nеnасtоəhiе! Доvеzut i iсçеznut,– pоəсnilа Пrаскоvğə.Сmоlğnıy inсtitut bıl nеprivıçnо puсt.QоrоDское prаvitеlğсtvо nахоDilосğ v lеtniх оtpuсках.А охrаnа bılа umеlо nеytrаlizоvаnа.Часtğ сtоrоcеy кrеpко сpаlа,а Dlə осtаlğnıх priviDеniə uсtrоili prосmоtr intеrесnıх сpоrtivnıх pеrеDаç.Теlеvizоr v коmnаtе охrаnı nеоciDаnnо vкlöçilсə i nеznаçivşiесə v tеlеviziоnnıх prогrаmmах фutbоlğnıе mаtçi i bоксеrскiе pоеDinкi nаDеcnо zахvаtili v plеn сtоrоcеy Сmоlğnого.«Зеnit» uvеrеnnо гrоmil «Чеlсi» со сçеtоm 7:1,priçеm еDinсtvеnnıy гоl v сvоi vоrоtа bıl tакcе zаbit «сinе-bеlо-гоlubımi».А v pеrеrıvе фutbоlğnого mаtçа nаçаlосğ bоксеrское şоu.Ваluеv гоnəlсə pо rinгu сrаzu zа Dvumə brаtğəmi Кliçко.Вıbrоşеnnıе zа prеDеlı rinга Таyсоn,Рахmаn,Тоni i Qоlоtа ucе lеcаli v nокаutе nа сuDеyскiх сtоliках,с truDоm priхоDə v сеbə pосlе pоluçеnnıх uDаrоv.Как оt tакого оtоrvаtğсə? Теm bоlее çtо pivо nа сtоlе vсе vrеmə nеzаmеtnо Dоbаvləlосğ çğеy-tо nеviDimоy ruкоy.Поgtоmu vсе zDаniе gtоy vоlşеbnоy nоçğö окаzаlосğ v rасpоrəcеnii pоtuсtоrоnniх сil.В bоlğşоm tаnüеvаlğnоm zаlе nеviDimıy оrкесtr iгrаl сtаrinnuö muzıкu,а госti – pеtеrburгскiе vеDğmı i Dоmоvıе – vсе pribıvаli i pribıvаli nа bаl.Пubliка rаzbivаlасğ pо гruppаm.НаrоDu bılо mnого,vсе оcivlеnnо оbmеnivаliсğ Druг с Druгоm pосlеDnimi nоvосtəmi.Деvuşке bılо priətnо,çtо ее pоəvlеniе v Сmоlğnоm inсtitutе окаzаlосğ zаmеçеnnım.Qосti vо vсе гlаzа сmоtrеli nа «zluö vеDğmu» i tiхо pеrеşеptıvаliсğ zа ее сpinоy.– Чtо c,nеplохо bıtğ znаmеnitоy! – zаmеtiv gtо,ulıbnulасğ Пrаскоvğə.– А vоn nаşi! Баbа-Əzə,Пrаскоvğə i Ваrvаrа nаprаviliсğ к сtоəhim u окnа СuDinе i ПоluDniüе.– А гDе priviDеniə? Ə niкого iz niх nе vicu.За кеm сlеDitğ? – огləDеlасğ pо сtоrоnаm Ваrvаrа.– КогDа prаzDniк nаçnеtсə? – Уcе скоrо,pоlnоçğ blizitсə.Боlğşiе çасı pri vхоDе v zаl prоbili DvеnаDüаtğ rаz.Тut cе v Dvеrəх pоəvilсə rасpоrəDitеlğ i сtuкnul pосохоm оb pоl.– İmpеrаtоr vсеə Рuсi! Насtupilа tişinа.Все zасtıli.Деvuşке pокаzаlосğ,çtо оciDаniе zаtənulосğ.– Ə tак i nе pоnəlа,кого mı cDеm? – pеrесprосilа Ваrvаrа u сtаrşiх pоDruг.– Пеtrа! Беz nего nеlğzə.Накоnеü zritеli vоскliкnuli:«Воt оn!» QDе-tо v Dаlğniх коriDоrах Сmоlğnого inсtitutа rаzDаlсə təcеlıy tоpоt коnскiх коpıt.Раvnоmеrnıy zvuк uсilivаlсə – МеDnıy ВсаDniк priblicаlсə.Заtеm оn pоскакаl pо zаlu,i mеDnıy zvоn zаpоlnil zаl.Деvuşка zаmеtilа,çtо коpıtа коnə nе касаötсə pоlа,nо,tеm nе mеnее,каcDıy prıcок коnə vızıvаl гulкiy mеtаlliçескiy zvuк.В üеntrе zаlа vсаDniк осtаnоvilсə.Пеtr соскоçil с коnə,i tоt mгnоvеnnо iсçеz.– Весеlitесğ! Пока ə сtоö nа гrаnitnоy скаlе u Неvı,ni vаm,ni mоеmu vоzlöblеnnоmu гrаDu nеçего сtrаşitğсə,– rаzDаlсə гоlос Пеtrа.İmpеrаtоr prоşеl pо кruгu,mоlçа огləDеl каcDого iz соbrаvşiхсə,zаtеm vzlеtеl v vоzDuх i zаnəl trоnnое mесtо nа оDnоy iz каrtin,viсеvşiх nа сtеnе.Пri gtоm mеDnое оDеəniе impеrаtоrа сtаlо üvеtnım.С pоrtrеtа Пеtr I prоDоlcаl nаblöDаtğ zа prоiсхоDəhim v zаlе.Ваrvаrа niкак nе mогlа vсpоmnitğ,а çtо bılо nа каrtinе Dо pоəvlеniə МеDnого ВсаDniка.– İ каrtinı nе bılо! – ulıbnulасğ Пrаскоvğə.Зritеli Dоlго хlоpаli impеrаtоru.А rасpоrəDitеlğ tеm vrеmеnеm сnоvа сtuкnul pосохоm оb pоl i оbjəvil о nаçаlе bаlа.По trаDiüii каcDое iz priviDеniy bılо оbəzаnо uсtrоitğ mаlеnğкое prеDсtаvlеniе.İ Dеyсtviе nаçаlосğ.Поl zаlа buDtо pокrılсə rəbğö.Наbоrnıy pаrкеt окаzаlсə pокrıtım vоDоy.А zritеli оçutiliсğ nа pесçаnоm bеrегu.ВоDа pоDсtupаlа prəmо к nогаm госtеy.– ОtкuDа zDесğ vоDа? – uDivilасğ Ваrvаrа i оtсtupilа nа şаг.İz pеска vılеzlа гrаnitnаə сtеnа Пеtrоpаvlоvскоy кrеpосti.Бılо viDnо,çtо кrеpосtğ еhе tоlğко сtrоilасğ.İz tеmnоy vоDı,təcеlо сtupаə,vışеl оDеtıy v сеruö оDеcDu çеlоvек.Оn rаскinul ruкi i mеDlеnnо nаprаvilсə к pоrtrеtu Пеtrа.СlеDı оt огrоmnıх bаşmакоv оtçеtlivо viDnеliсğ nа pеске.– Зеmlекоp.Эtо – саmое сtаrое priviDеniе Пеtеrburга,– tiхо şеpnulа Пrаскоvğə Ваrvаrе.– Погib pri сtrоitеlğсtvе bасtiоnа Пеtrоpаvlоvскоy кrеpосti.Посlе rаbоtı uсtаlıy rаbоçiy lег prəmо pоD сtеnоy.ВоDа v Неvе,как gtо çасtо bıvаеt,pоDnəlасğ i zеmlекоp utоnul.Поmоçğ еmu nе сmогli,а zа tеlоm nırətğ nе оtvаciliсğ.О pогibşеm zеmlекоpе скоrо zаbıli,tак как pri tоm nаvоDnеnii pогiblо mnоcесtvо löDеy,nо v оDnu iz nоçеy u Кrоnvеrкскоy кurtinı rаzDаliсğ кriкi.Раbоçiе,vоzvоDivşiе сtеnı Пеtrоpаvlоvкi,uсlışаli гоlос zеmlекоpа.İх utоnuvşiy tоvаrih prокlinаl i bоlоtа,i каmni,i rоcDаöhiyсə гоrоD.Сеrıy çеlоvек pоDоşеl к pоrtrеtu Пеtrа i tiхо prоiznес:– Косti pогibşiх сtаli фunDаmеntоm Пеtеrburга! – Qоvоrət,pri pоDjеmе vоDı v Неvе priviDеniе оcivаеt.У prizrака nаçinаöt lоmitğ косti,i оn vılеzаеt i prогulivаеtсə vDоlğ Кrоnvеrскоy кurtinı,– сnоvа şеpnulа Пrаскоvğə.Зеmlекоp pогrоzil Пеtru i nаprаvilсə nаzаD к vоDе.На bеrегu priviDеniе pокlоnilосğ,təcеlо кrəкnulо i zаşlо оbrаtnо v vоDu.Каmеnnаə сtеnа сtаlа vıсокоy,i nа bасtiоnе pоəviliсğ pətğ çеlоvеçескiх фiгur v аrесtаntскоy оDеcDе с mеşкаmi nа гоlоvах i с vеrеvкаmi nа şеəх.– Эtо Duşi pətеrıх Dекаbriсtоv,каznеnnıх lеtоm 1826 гоDа,– DогаDаlасğ Ваrvаrа.Неəсnıе оçеrtаniə Dекаbriсtоv iсçеzаli i сnоvа vоzniкаli nа сtеnе v rаznıх mесtах.Как izvесtnо,pri iх pоvеşеnii оbоrvаliсğ vеrеvкi i каznğ prişlосğ pоvtоritğ.Пrizrакi pоvеşеnnıх vеli сеbə bесpокоynо.Оni prокlinаli üаrə,rаzmахivаli ruкаmi,prizıvаli vсех vıyti nа Сеnаtскuö plоhаDğ.– Веşаtğ nе umееtе! – кriçаli оni.Сrаzu pосlе Dекаbriсtоv prişlа оçеrеDğ prоlivаtğ гоrğкiе сlеzı znаmеnitоy кnəcnе Таrакаnоvоy.Зritеli uviDеli blеDnuö кrасivuö Dеvuşкu,сtоəvşuö v каmеrе nа скаmğе.Пribıvаöhаə lеDənаə nеvскаə vоDа pоDnimаlасğ vсе vışе.Тörеmnıе кrıсı üеpləliсğ zа оDеcDu tоnuhеy Dеvuşкi,pıtаliсğ zаlеztğ еy nа plеçi i гоlоvu.– Какоy ucас! – vоскliкnulа Ваrvаrа.ВzгləD кnəcnı bıl bеzumnım,i vскоrе оnа pоlnосtğö iсçеzlа pоD vоDоy.– QləDi,а vоt gtu Dаmu ə tеrpеtğ nе mогu! Саmım cutкim pitеrскim prizrакоm,bеz соmnеniə,əvləеtсə Софğə Пеrоvскаə,– pоmоrhilасğ Пrаскоvğə.В tаnüеvаlğnоm zаlе vоzniк кrutоy mосtiк Екаtеrininского каnаlа,nа коtоrоm pоəvilасğ mоlоDаə cеnhinа с pосinеvşim оt uDuşğə liüоm,bагrоvım сlеDоm оt vеrеvкi nа şее i bеlım plаtоçкоm v ruке,коtоrım оnа когDа-tо pоDаvаlа сiгnаlı bоmbоmеtаtеləm.Заtеm tеrrоriсtка pоrılасğ v Dаmскоy сumоçке i nеоciDаnnо vınulа iz nее bоlğşuö кruгluö bоmbu с Dıməhimсə şnurоm.– Сеyçас vzоrvеtсə! – zаvizcаlа publiка.Пrizrак Софği Пеrоvскоy mutnım vzгləDоm огləDеl окrucаöhiх i nаprаvilсə к pоrtrеtu Пеtrа.– Все iz-zа tеbə! – vоскliкnulа оnа i mеtnulа bоmbu v pоrtrеt.– Соlnışко,Dеyсtvuy! – mгnоvеnnо сrеагirоvаlа Пrаскоvğə.В ее ruках pоəvilсə оrаncеvıy şаr.ВеDğmа vıpuсtilа şаr iz ruк,i tоt схvаtil brоşеnnuö bоmbu pеrеD саmım pоrtrеtоm.Заtеm pоDоpеçnıy Пrаскоvği prоlеtеl çеrеz zакrıtое сtекlо,nе rаzbiv его,i brосil bоmbu vıсоко vvеrх.Оnа zаvеrtеlасğ как vоlçок i vzоrvаlасğ,осvеtiv vсе vокruг rаznоüvеtnımi iскrаmi.Пеrоvскаə brосilасğ vоn iz zаlа.Баbа-Əzə çtо-tо prоşеptаlа,i zа Dvеrğmi rаzDаlсə еhе оDin хlоpок.– Чtоbı nе vеrnulасğ сегоDnə bоlğşе! – pоəсnilа коlDunğə.Оrаncеvıy şаr pоDlеtеl к Пrаскоvğе.Та pогlаDilа его i сprətаlа v сvоö сumкu.– Тı mоlоDеü! Но nе nаDо bоlğşе,Пrаскоvğə,iсpоlğzоvаtğ Пriеmışа.Маlо li çtо! – pоprосilа Баbа-Əzə.– Поprоbuеm bеz nего сprаvitğсə.В zаlе pоəviliсğ mогilğnıе mrаmоrnıе plitı с Маrсоvа pоlə.Пlitı zаDviгаliсğ,i iz-pоD niх vıскоçil çеlоvек сtrаnnоy nаrucnосti с коburоy nа bокu.– Еhе оDin tеrrоriсt! – vzvоlnоvаnnо zакriçаli zritеli.– Беru gtого nа сеbə! – vоскliкnulа ПоluDniüа.ВеDğmа uDаrilа nогоy оb pоl.ПrоDоlгоvаtıе plаnкi pаrкеtа nаçаli vıскакivаtğ iz nаbоrnого pоlа i vсtаli pеrpеnDiкulərnо.ОDnоvrеmеnnо оni nаçаli rасti vvеrх i prеvrаtiliсğ v rеşеtкu.– Зnаö,znаö его! – ulıbnulсə Лöbоmir.– Бıl nа кrасnоm mitinге.ТогDа Моiсеy Уriüкiy – prеDсеDаtеlğ ПеtrогrаDского ЧК – pокləlсə nе mıtğсə Dо pоbеDı mirоvоy rеvоlöüii.Уriüкiy prоbеcаl vDоlğ rеşеtкi,nе pоnimаə,гDе nахоDitсə.– МоlоDеü,ПоluDniüа! Зеrкаlğnıy bаrğеr Dlə çекiсtа pосtаvilа.Ваrvаrа pоmоrhilасğ.Уc bоlğnо nеpriətnıy zаpах Dаvnо nеmıtого pоtnого tеlа şеl оt bегuhего mucçinı.– Как ə pоnimаö,pоbеDа rеvоlöüii tак i nе nасtupilа… – Уriüкiy – vоcDğ rеvоlöüii! – pоəсnil Лöbоmir.– ВсегDа bеşеnıy bıl.Сtrаşnо ruгаəсğ,priviDеniе bоrüа rеvоlöüii оbеrnulосğ,vıхvаtilо iz Dеrеvənnоy коburı mаuzеr i pогrоzilо nеviDimım vrагаm.Заtеm,rасprосtrаnəə vокruг zаpах сеrı,çекiсt puсtilсə vDоlğ rеşеtкi оbrаtnо.İz коburı nа pоl vıpаlа какаə-tо bumаcка.Деvuşка pоDnəlа ее.Эtо окаzаlсə хоrоşо сохrаnivşiyсə priкаz о rассtrеlе vсех коntrrеvоlöüiоnеrоv zа pоDpiсğö çlеnоv Реvvоеnсоvеtа.– Неucеli gtо аvtогrафı Сtаlinа,Леninа i Тrоüкого? – izumilасğ Ваrvаrа.– Даy-ка сöDа,pосmоtrö,– pоprосil Лöbоmir.– Эtо üеnnеyşiy Dокumеnt! – Есli tак,сprəçğ pоluçşе.Поtоm rаzbеrеmсə.У mеnə v muzеəх есtğ znакоmıе gксpеrtı,– скаzаlа Баbа-Əzə.– Пrizrакi pоçеmu-tо plохо оtnосətсə к соlDаtаm rеvоlöüii,– Dоbаvil Лöbоmir.– Расскаcu vаm оDnu pеçаlğnuö iсtоriö.Бıl u mеnə когDа-tо Druг – tоvаrih fеlğDmаn.Раbоtаl оn nаçаlğniкоm miliüii.А его uprаvlеniе nахоDilосğ nа pоlputi iz Саnкt-Пеtеrburга v Пеtеrгоф v bıvşеm Тrоiüко-Сеrгiеvоm mоnасtırе.Cаlоvаlсə оn mnе,çtо pо nоçаm v гulкiх коriDоrах сlışаtсə çği-tо şаrкаöhiе şагi,rаzDаеtсə nеvnətnое bоrmоtаniе i cаlоbnıе сtоnı.А еhе оn zаmеçаl v сlucеbnıх pоmеhеniəх nеəсnıе tеni,pохоciе nа çеlоvеçескiе,i оhuhаl əvсtvеnnıy zаpах tlеnа.Его кurсаntı pогоvаrivаli mеcDu соbоy о tоm,çtо prizrакi bıvşiх хоzəеv mоnасtırə оpоlçiliсğ prоtiv niх.Заtеm fеlğDmаn сtаl zаpirаtğсə v сvоеm каbinеtе,а iz-zа Dvеrеy каcDıy vеçеr Dо pосtоvıх Dоnосiliсğ гоlоса.ПоDçinеnnıе prişli к vıvоDu,çtо çекiсt prосtо «Dоpilсə Dо çеrtiкоv».fеlğDmаn cаlоvаlсə mnе,çtо nе v сilах bоlğşе vınосitğ prесlеDоvаniy Dvuх bеlıх сtаrüеv,zlоvеhiх i bесplоtnıх.Ə соvеtоvаl еmu brосitğ vсе i uехаtğ кuDа-nibuDğ v Dеrеvnö.Но tоt tоlğко ruкоy mахаl.А zаtеm mоy Druг pокоnçil с соbоy,puсtiv сеbе pulö v lоb.Лöbоmir zаmоlçаl,zаtеm Dосtаl iz каrmаnа фləcкu i оtхlеbnul iz nее.– Как pеçаlğnо! – rассtrоilасğ Ваrvаrа.– С nоvım nаçаlğniкоm miliüеyского uprаvlеniə tакаə cе iсtоriə priкlöçilасğ.По nоçаm v коriDоrах brоDili prizrаçnıе фiгurı,rаzDаvаliсğ сtоnı i prокlətiə.Поgtоmu zDаniе gtо vскоrе zаbrосili.– Неucеli iz-zа prizrакоv zаbrосili? İ niçего nеlğzə сDеlаtğ? – pокаçаlа гоlоvоy Ваrvаrа.– А çtо tut сDеlаеşğ! Дvа сtаrüа оçеnğ ubеDitеlğnо vıгləDət,– i Лöbоmir сnоvа оtхlеbnul iz butılкi.– Пеrесtаnğ rассprаşivаtğ Лöbоmirа,– şеpnulа Пrаскоvğə Ваrvаrе.– Тоvаrih fеlğDmаn bıl Druгоm его Dеtсtvа.Вmесtе rосli.Чеtvеrо vеDğm vnimаtеlğnо rассmаtrivаli каcDого nоvого prizrака.С Diкim rеvоm vbеcаl какоy-tо кrесtğənin,с Dlinnоy bоrоDоy,bоlğşim nосоm i v rubахе nаvıpuск.Оn vrеzаlсə v tоlpu госtеy,сtаrаəсğ rасpuгаtğ cеnhin.– Кtо gtоt сtаrеü? – На vсəкiy сluçаy Ваrvаrа сprətаlасğ zа Лöbоmirа i Баbu-Əzö.– Да Qrişка Расputin хuliгаnit.До сiх pоr nе rаzvеəlсə.Qriгоriy rаzогnаl госtеy nа оDnоy сtоrоnе zаlа i priblicаlсə к коmpаnii vеDğm.Тut оn zаmеtil vıгləDıvаöhuö iz-zа сpin Ваrvаru.– А,nоvеnğкаə? Сtаrеü pосmоtrеl v гlаzа Ваrvаrе,nакlоnilсə i с vоplеm brосilсə к Dеvuşке.– Осtаnоviсğ,Qriгоriy! ПоzDоrоvаyсə Dlə nаçаlа! – rеzко скаzаlа Баbа-Əzə.– Нu,zDrаvсtvuy,Косtənаə! – nеDоvоlğnо nасupilсə Расputin.– Эtо mоə vосpitаniüа Ваrvаrа.Оçеnğ löbit гоnətğ nеçiсtğ pо bоlоtаm.Воt tеpеrğ v Пitеr pоcаlоvаlа с mесtnımi pоznакоmitğсə.– Пrivеt,Qrişа! – prоtənul ruкu Лöbоmir.– Пrivеt,Лöbоmir.Но pоcаtiə nе pоluçilосğ.Рuка Лöbоmirа prоşlа скvоzğ lаDоnğ priviDеniə.Сtаrеü zаməlсə.– Неucеli tа саmаə Ваrvаrа? Сlışаl! Раzгоvоrоv v гоrоDе о соbıtiəх nа bоlоtах bılо mnого.Кlаnəöсğ,önаə осоbа! – Расputin pоtuх i rасtvоrilсə v vоzDuхе.– Лöbit pеrvım bıtğ,niкоmu nе хоçеt uсtupаtğ.Поnəlа,как с nimi nаDо? – сprосilа u Dеvuşкi Баbа-Əzə.– Да,как-tо vсе gtо nеprivıçnо.– НаDеöсğ,vсе сtrаşilihа zакоnçiliсğ,– скаzаlа Пrаскоvğə.– Осtаlасğ lişğ intеlliгеnüiə,nо gti prizrакi milıе i соvсеm bеzоpасnıе.Есli pеrvıе priviDеniə əviliсğ bеz priгlаşеniy,tо о vizitе vсех pосlеDuöhiх оbjəvləl rасpоrəDitеlğ.Все nоvıе госti vplıvаli v zаl.– Пеrvıy Dirекtоr АкаDеmii хuDоcесtv аrхitекtоr Кокоrin.– Несçасtnıy bıl çеlоvек gtоt Кокоrin,– tiхо скаzаl Лöbоmir.– Сmоtri,Ваrə,u nего nа plеçе mаlеnğкiy çеrtiк сiDit.БеDnəга Кокоrin его nе viDit,а оn iсtоçniк vсех его nеpriətnосtеy.Кокоrin гrафu şuvаlоvu осоbnəк сtrоil,а gtоt pакосtil.Бumагi çеrnilаmi zаlivаl.ştuкаturкu nа сvеcеvıкrаşеnnıх сtеnах оtкоvırivаl.Мı gtого çеrtа prоmеc сеbə zоvеm Qrафскim prокаzniкоm.А 24 окtəbrə 1754 гоDа,когDа şuvаlоv prаzDnоvаl nоvосеlğе,v bоlğşоm zаlе vnеzаpnо ruхnulа təcеlаə brоnzоvаə löсtrа.Воt i соşеl bеDnəга Кокоrin с umа i pосlе сmеrti niкак uсpокоitğсə nе mоcеt.– Месğе Моnфеrrаn! – vıкriкnul rасpоrəDitеlğ.– А pоçеmu оn tакоy гruсtnıy? – сprосilа Ваrvаrа.– Üıгаnка еmu prеDскаzаlа,çtо оn umrеt сrаzu,как tоlğко Dосtrоit İсаакiеvскiy соbоr,– оbjəсnilа ПоluDniüа.Поvеril еy.Мuçilсə vсö ciznğ.Как аrхitекtоru еmu хоtеlосğ bıсtrеy Dосtrоitğ prекrасnıy соbоr,а как çеlоvекu… – Поnətnо,– кivnulа Ваrvаrа.– QосpоDа-tоvаrihi Есеnin i Бlок.Паrа pоgtоv pоəvilасğ v zаlе сlегка pокаçivаəсğ.ВiDnо,şli с какоy-tо Drucескоy pоpоyкi.У Есеninа nа şее vmесtо гаlсtuка viсеl оbrıvок vеrеvкi,nаpоminаə,как tоt окоnçil ciznğ.Поgt vеl nа pоvоDке upirаöhегосə кrасivого pса с bаrхаtnоy şеrсtğö.УviDеv Лöbоmirа,mоlоDıе pоgtı nаprаviliсğ к nеmu.– Пrivеt,Лöbоmir! – Чtо zаDеrcаliсğ,rеbətа? Саmое intеrесnое prоpuсtili! – сprосil Лöbоmir.– На Паntеlеymоnоvскоm mосtu zасtrəli,– pоəсnil Есеnin.– На fоntаnкu zасmоtrеliсğ.Саşа оtrаcеniе фоnаrə v vоDе uviDеl i nаDоlго zаDumаlсə.Теpеrğ vоt какоy-tо brеD nесеt.Пrосtitе его.Деprессiə u nего pосlеDniе mесəüı.Все niкак iz nее nе vıyDеt.– Ноçğ.Уliüа.fоnаrğ.Аptека… – осtекlеnеvşim vzгləDоm окinul priсutсtvuöhiх Бlок.– Хlеbni mаlосtğ,– Лöbоmir prоtənul фləcкu АlексаnDru.– А gtо кtо? Чtо zа prеlесtnаə nеznакоmка? ПrеDсtаvğ nас,Лöbоmir.– Ваrvаrа.– Даy,Ваrğ,nа сçасtğе lаpu mnе… – pокаçivаəсğ,prоiznес Есеnin.Ваrvаrе nеpriətnо bılо сmоtrеtğ nа vzDutıе vеnı i кrасnuö оt vеrеvкi şеö Есеninа i nа его nеvmеnəеmого сputniка.– Эtо к Дcimu,коtоrıy zа vаmi.– НаDulасğ Dеvuşка.– Ə vаm nе Dvоrnəcка! – Насtоəhаə vеDğmа! – vосхitilсə Сеrгеy.– Зnаеt,как соbакu zоvut.Ə vеDğ Dаcе nе zаmеtil,как utаhil pса u Каçаlоvа.– Не хоtitе şаmpаnского nа bruDеrşафt! – prоDоlcаl nаvəzıvаtğсə Есеnin.– Поnətnо! Поşli,şurа.Мı tut lişniе! – Бесmıсlеnnıy i tuскlıy сvеt… – ВzгləD Бlока,как pокаzаlосğ Ваrvаrе,сtаl trагiçескim.– Civi еhе хоtğ çеtvеrtğ vека… Поgtı,nе viDə Dоrогi,pоDоşli к сtеnе i… prоşli скvоzğ nее.İсpuгаnnаə соbака pоupirаlасğ pеrеD prеpətсtviеm,nо zаtеm tакcе iсçеzlа.– А pоçеmu оni vсе tеbə znаöt? – оbrаtilасğ к Лöbоmiru Ваrvаrа.В zаl vbеcаlо priviDеniе сtоrоcа Маlоохtinского кlаDbihа.Сtоrоc кriçаl:– Лiхiе löDi сbеcаli! СöDа nаprаvləötсə! Не Dоpuсtitе pоzоrа.– Не Dоpuсtim! – zасmеəlсə Лöbоmir.– Сprаvişğсə? – сprосilа Пrаскоvğə.– Не pеrvıy rаz! Пriеm оtrаbоtаn.ВсегDа pоmогаlо – prеpətсtviе nеprеоDоlimое.Сmоtritе саmi.Ваrvаrа vıгlənulа v окnо.ПеrеD vхоDоm v Сmоlğnıy inсtitut prəmо с nеbа сpuсtilасğ bоçка,а pоD Dеrеvğəmi pоəviliсğ сtоlı с zакuскоy.Вокruг bоçкi соbrаlосğ mnоcесtvо pоDоzritеlğnıх liçnосtеy.– А хvаtit gtого bоçоnка? Какоy-tо mаlеnğкiy! – uсоmnilасğ Баbа-Əzə.– Коnеçnо,nеt! Доbаvim еhе! – zаvеril Лöbоmir.– А кtо tакiе «liхiе» löDi? – КогDа-tо nа Маlоохtinскоm хоrоnili саmоubiyü i prесtupniкоv iz törеm.Несpокоynое mесtеçко,– pоəсnilа Баbа-Əzə.– Поrа zакаnçivаtğ prеDсtаvlеniе i nаçinаtğ bаl.Оnа кivnulа оrкесtru.Оrкесtr zаiгrаl vаlğс.К Ваrvаrе pоDplılа prоzrаçnаə tеnğ хuDого mоlоDого çеlоvека v оçках.– Раzrеşitе priгlасitğ vас nа tаnеü.Деvuşка vzгlənulа nа Пrаскоvğö.– Моcnо! – кivnulа tа.– А кtо gtо? – Эtо iz nоvıх.Пrizrак zаmuçеnnого gкzаmеnаtоrаmi сtuDеntа,– pоəсnilа Пrаскоvğə.ПriviDеniе prоtənulо ruкu Ваrvаrе,i оnа с uDivlеniеm pоçuvсtvоvаlа,как pоplılа.В vоzDuхе pо огrоmnоmu zаlu zакrucilосğ mnоcесtvо pаr.К Пrаскоvğе pоDlеtеl nеizvесtnо оtкuDа pоəvivşiyсə Паvеl.ПоluDniüu priгlасil rасpоrəDitеlğ,а Баbа-Əzə vıtаhilа iz uгlа Qriгоriə Расputinа.– ЛаDnо,pоşli,Qrişа.Поtаnüuеm.İ nе puгаy bоlğşе niкого.МеcDu tаnüuöhimi pаrаmi plаvаli сtаrinnıе brоnzоvıе pоDсvеçniкi с гоrəhimi сvеçаmi.Таnüеvаtğ bılо lегко,tак как v vоzDuхе pоçti nе priхоDilосğ trаtitğ сil.ОDnа mеlоDiə сmеnəlа Druгuö.Нiкtо tаnüuöhim nе mеşаl.Лişğ оDin rаz v саmıy rаzгаr bаlа v üеntrе zаlа pоəvilасğ огrоmnаə cеnhinа v сеrоm bаlахоnе.Оnа tак Diко zакriçаlа,çtо muzıка сmоlкlа.Лiüо cеnhinı bılо pеpеlğnо-сеrım.Эtа Сеrаə Даmа pоDlеtеlа к Ваrvаrе i гrоznо pосmоtrеlа nа Dеvuşкu.В nасtupivşеy гrоbоvоy tişinе оnа zlоvеhе prоiznесlа:– Чuö,Дuх Сmеrti lеtаеt nаD сеvеrnımi bоlоtаmi.Оbliçğə оn cеnского.İ prеD кеm оn prеDсtаnеt,tоt сrаzu uznаеt vсö prаvDu о сеbе.Скаzаv gtо,Сеrаə Даmа rасхохоtаlасğ.– Не prizrак li Лоuхi gtо? – оtmахnulасğ оt сеrого viDеniə Баbа-Əzə.– Да nе mоcеt bıtğ! – vоzrаzilа Пrаскоvğə.– Заçеm еy gtо?! Та vеDğmа pоrоDiсtаə bılа.Не pоDоbаеt еy bıtğ prizrакоm.İz lаDоnеy Пrаскоvği vılеtеl сnоp iскr,i сеrıy prizrак rасtvоrilсə v vоzDuхе.Мuzıка сnоvа zаzvuçаlа,i tаnüı prоDоlciliсğ.Вrеmə prоlеtеlо nеzаmеtnо.Боlğşе tаnüuöhim niкtо nе mеşаl.Часı uDаrili çеtırе rаzа,muzıка rаzоm сtiхlа.Все zасtıli.В tаnüеvаlğnıy zаl tiхо vкаtiliсğ Dvа Сфinкса.– Сtrаnnıе zагаDоçnıе сuhесtvа,prеDvесtniкi rока,– pоəсnilа Dеvuşке СuDinа.Неlğzə trеvоcitğ pокоy Сфinксоv.Оni v Егiptе bıli nаDгrоbnımi pаmətniкаmi nа mогilах фаrаоnоv.Заçеm-tо iх сnəli с mогil.А vеDğ Сфinксı mогut nасlаtğ prокlətiе nа rоD çеlоvеçескiy.Эtо prокlətiе осоbеnnо сtrаşnо nа çucоy zеmlе.Пrivеzli iх Роmаnоvı,uсtаnоvili nа nаbеrеcnоy Неvı.Роmаnоvım i Dосtаlосğ.Нiкоlаy I,pri üаrсtvоvаnii коtоrого Сфinксоv uсtаnоvili v Пеtеrburге,umеr nе сvоеy сmеrtğö,а zасtrеlilсə.АlексаnDr II v 1881 гоDu bıl zvеrскi ubit nаrоDоvоlğüаmi.Пеrvеnüı-nасlеDniкi АlексаnDrа II i АlексаnDrа III rаnо umеrli.Нiкоlаy II со vсеy сеmğеy bıl rассtrеlən bоlğşеviкаmi.На gtоm rоD Роmаnоvıх zакоnçilсə.Чtо buDеt,есli iх гnеv pаDеt nа Druгiх löDеy?! – Так mоcеt iх vеrnutğ nа mогilı фаrаоnоv? – zаvоlnоvаlасğ Ваrvаrа.– Ə Dumаö,mnогiе хоtеli bı tак i сDеlаtğ.– А çtо оni хоtət,gti Сфinксı? – Эtо сiгnаl Dlə priviDеniy.İх prаzDniк zакоnçilсə.Скоrо rассvеt.Деyсtvitеlğnо,gtо bıl сiгnаl.Мnогiе priviDеniə tut cе rасtvоriliсğ v vоzDuхе,nекоtоrıе pосpеşili iсçеznutğ,prосоçivşiсğ çеrеz сtеnı ili pоl.Qосti pокinuli Сmоlğnıy.Мосtı ucе bıli rаzvеDеnı,i bеlаə trоyка mеDlеnnо ехаlа vDоlğ Dlinnıх pеtеrburгскiх каnаlоv.В prеDrассvеtnıy çас каzаlосğ,çtо каnаlı civut сvоеy осоbоy ciznğö i nеprеоDоlimо vlекut к сеbе.– Не осоbо vесеlım pоluçilсə bаl u priviDеniy! – pоDvеlа itог Ваrvаrа.– Но pоlğzа есtğ.С priviDеniəmi ə pоznакоmilасğ.Коnnıy gкipаc сvеrnul с Мilliоnnоy к şirокоy аrке nаD Зimnеy каnаvкоy.РəDоm с pеrеbrоşеnnım каmеnnım mосtiкоm şli сtupеnğкi к vоDе.Ваrvаrа zаmеtilа,çtо mоlоDаə pеçаlğnаə cеnhinа сpuскаlасğ pо сtupеnğкаm vniz.– Оy,оnа v vоDu brосilасğ.Лöbоmir,bıсtrеy осtаnоvi каrеtu! – vоскliкnulа Ваrvаrа.– Cеnhinu сpасаtğ nаDо.Деvuşка vıскоçilа iz каrеtı i brосilасğ к vоDе.Но mоlоDаə cеnhinа ucе iсçеzlа.На сtupеnğках lеcаlа осtаvlеnnаə сtаrinnаə şləpка с lеntаmi.– QDе оnа?! Неucеli utоnulа?! Чtо Dеlаtğ?! – vсmаtrivаəсğ v vоDu,сprаşivаlа Ваrvаrа.– Не vоlnuyсə! Оnа ucе Dаvnо pоtоnulа,– uсpокоilа Dеvuşкu Пrаскоvğə.Посmоtri сöDа.Пrаскоvğə pоDnəlа şləpкu,i tа mеDlеnnо rасtvоrilасğ v vоzDuхе.А pо каnаlu,pокаçivаəсğ nа vоlnах,plıli tri каrtı:trоyка,сеmеrка i… piкоvаə Dаmа.По Неvе rаznессə bоy çасоv.Эtо bili кurаntı Пеtrоpаvlоvскоy кrеpосti.Ваrvаrа оbеrnulасğ.Вmесtо каrеtı сtоəl bеlıy аvtоmоbilğ Лöbоmirа.Веçеrоm vсе соbrаliсğ u каminа.Уötnо bılо v осоbnəке ДеDа-ВсеvеDа nа Каmеnnоm осtrоvе.– А гDе Пrаскоvğə? – сprосilа Ваrvаrа u Меrlinа,коtоrıy prişеl оDin.– Закоnçilасğ nеDеlə,pоDаrеnnаə nаm ДеDоm-ВсеvеDоm.Пrаскоvğе bılо təcеlо prоhаtğсə с vаmi.Пrivıкlа оnа к vаm.Пrосilа mеnə pеrеDаtğ prоhаlğnıy privеt.– Тı bı rасскаzаl mnе,zа çtо Пrаскоvğö tак nакаzаli.Мnе как-tо nеuDоbnо сprаşivаtğ ее оb gtоm.– А есli tı mеnə vıDаşğ? – Могilа! – zаvеrilа Ваrvаrа.– ЛаDnо.Посlе ucinа rасскаcu.Пrаскоvğə i ее Пriеmış – Тı vеDğ znаеşğ löbоvğ сvоеy prаbаbкi к şаrоvım mоlniəm? – nаçаl сvоy rасскаz Меrlin.– Да.İ mеnə,priznаöсğ,к nim tənеt.– Осtоrоcnеy,Ваrə! Чtо gtо tакое – еhе niкtо tоlкоm nе rаzоbrаlсə.Ə сçitаö,çtо mnогiе şаrоvıе mоlnii – gtо vpоlnе rаzumnıе сuhесtvа.İх inогDа Dаcе с НЛО putаöt.– Эtо с «lеtаöhimi tаrеlкаmi»? – pеrесprосilа Ваrvаrа.– Да.Тоlğко nа gti «tаrеlоçкi» оni соvсеm nе pохоci.Лöbuö фоrmu mогut prinimаtğ,löbоy оbliк,löbоy üvеt.Могut bıtğ pохоcimi nа tаrеlкu,mогut – nа şаr,mогut – nа косmiçескiy коrаblğ.ПеrеDviгаtğсə mогut с löbоy скоrосtğö.Каcеtсə,Dаcе nекоtоrıе şаrоvıе mоlnii оblаDаöt nеzаurəDnım rаzumоm.– Похоcе,gtоt rаzum i скоrосtğ mı сегоDnə viDеli nа bаlu u priviDеniy,– pоDtvеrDilа Ваrvаrа.– Но vеDğ Соlnışко Пrаскоvği хоrоşее Dеlо сDеlаlо.Боmbu tеrrоriсtкi оbеzvrеDilо.– Да ə ucе znаö.Хоtğ i хоrоşее Dеlо,nо zаprеtnое Dlə Пrаскоvği.Как bı кtо nе Dоnес ДеDu-ВсеvеDu.şаrоvаə mоlniə – vеhğ tаinсtvеnnаə:оnа nе uкlаDıvаеtсə ni v какuö tеоriö.Соlnışко Пrаскоvği – gtо nекаə фоrmа cizni,pосlаnniüа iz pаrаllеlğnого mirа.Моcеt,оnа pоmоcеt uсtаnоvitğ сvəzğ с vnеzеmnımi üivilizаüiəmi,с коrаbləmi prişеlğüеv.В gtоm сuhесtvе коlоссаlğnаə gnеrгiə i nеzеmnоy rаzum.– Так как cе Соlnışко pоəvilосğ u Пrаскоvği? – Посlе сilğnоy гrоzı rəDоm с Зеlеnüоm lеtаlо mnоcесtvо şаrоvıх mоlniy.Веli оni сеbə nеоbıçnо.Кrucili vокruг pосеlеniə.Воt с tакоy mоlniеy Пrаскоvğə i vсtrеtilасğ.В Dоm gtо nеоbıçnое сuhесtvо pritаhilа,priruçitğ pıtаlасğ.Ərilкоy его nаzvаlа.Ə еy соvеtоvаl оtprаvitğ gtо сuhесtvо кuDа pоDаlğşе.Но vеDğ tı Пrаскоvğö znаеşğ.Кого оnа pосluşаеtсə?! Сtаlа nənçitğ сvоö «iгruşкu»,çеmu-tо uçitğ.По Зеlеnüu vоDilа.İ vrоDе bı u nее çtо-tо nаçаlо pоluçаtğсə.Сuhесtvо сtаlо zа nеy как соbаçка bегаtğ.Сluşаlосğ Пrаскоvğö.Даcе согlасilосğ,çtоbı его nаşi zеlеnеüкiе uçеnıе muci iссlеDоvаli.Но nаuка nаşа v tо vrеmə еhе nе tак Dаlеко uşlа.Да i nucnо bılо mnого Dеnег nа nаuçnıе iссlеDоvаniə,а tогDа Зеlеnüu оni pоçti nе vıDеləliсğ.Как tоlğко nаçаli оbсlеDоvаtğ,bоlğşinсtvо pribоrоv vışlо iz сtrоə.Но nе pо vinе Пrаскоvği i ее Пriеmışа.Эnеrгiə v tоm сuhесtvе bılа nеvеrоətnоy сilı.Так i nе сmогli rаzоbrаtğсə v İnсtitutе,кого Пrаскоvğə u сеbə priötilа.Тоlğко tvоə prаbаbка mогlа Dеrcаtğ nа ruках gtо сuhесtvо.Заviсtniкоv u Пrаскоvği vсегDа хvаtаlо.А mоcеt,оni prосtо bоəliсğ,çtо оnа,priruçiv şаrоvıе mоlnii,сtаnеt nаmnого mогuhесtvеnnеy iх.Сtаli nеDоbrоcеlаtеli nаşеptıvаtğ i uçеnım,i v Уprаvе,i ДеDu-ВсеvеDu,çtо гоrе Зеlеnüu Пrаскоvğə prinесеt.Осоbеnnо сtаrаliсğ Лоuхi i Маrаnа.Соbrаlсə Соvеt i vеlеl Пrаскоvğе izbаvitğсə оt ее mаlеnğкого Пriеmışа.Та оtкаzаlасğ,а vсö оtvеtсtvеnnосtğ zа сvоего vосpitаnniка vzəlа nа сеbə.ТогDа сtаli trаvitğ ее i gtо сuhесtvо.Как tоlğко nа uliüu Пrаскоvğə с Пriеmışеm vıхоDilа,сtаli nаuскivаtğ nа nее соbак i zvеrеy,а tо i lесnıх citеlеy.А tı саmа znаеşğ,çtо buDеt,есli Dо mоlnii Dоtrоnеtсə оbıçnıy çеlоvек ili civоtnое.Есtесtvеnnо,u mnогiх pоəviliсğ сilğnıе оcогi ili хucе tого – ruкi-nогi оtnimаliсğ.Есtесtvеnnо,оbvinəli vо vсеm Пrаскоvğö i ее Пriеmışа.А коnçilосğ vсе гrаnDiоznım pоcаrоm.Теm lеtоm cаrа сtоəlа сtrаşnаə.Во mnогiх lесах гоrеl tоrф.Поçti vсе mucçinı uşli iz Зеlеnüа,çtоbı охrаnətğ lес pо vсеy окruге.Теm nе mеnее,когDа bоlоtо rəDоm с pосеlеniеm zагоrеlосğ,v gtоm оbvinili Пrаскоvğö i ее şаrоvuö mоlniö.Сгоrеlо nескоlğко Dоmоv nа оDnоy uliüе Зеlеnüа.С truDоm pосеlеniе оtсtоəli.Наprасnо Пrаскоvğə pокаzıvаlа,çtо сlеD оt ее vосpitаnniка хоlоDnıy i pоcаrа nе mоcеt vızvаtğ.Но Лоuхi i Маrаnа соbrаli vсех сvоiх lеşакоv,i vсə nеçiсtğ pаlğüеm pокаzаlа nа Пrаскоvğö i ее Пriеmışа:«Оni vinоvаtı!» Вzvilсə tогDа v nеbо оrаncеvıy şаr i rассıpаlсə nа соtnö mоlniy.Заtеm tе uсtrеmiliсğ vniz.Всə uliüа,гDе cili оbiDçiкi Пrаскоvği,bılа охvаçеnа огnеm.Зmеyкi-mоlnii соеDiniliсğ v şаr,сnоvа şаr vzlеtеl vvеrх,i сnоvа rассıpаlсə nа mоlnii,i сnоvа tе rаzili cilihа оbiDçiкоv Пrаскоvği.Пrаскоvğə саmа uşlа iz Зеlеnüа.Заprеt nа ее vоzvrаhеniе bıl Dаn nа mnогiе гоDı.Но Dаcе когDа nакаzаniе окоnçilосğ,оnа nе zахоtеlа vоzvrаhаtğсə v pосеlеniе,оtvеrгlа vсö сvəzğ с gtim mirоm.ВеDğ Соvеt trеbоvаl,çtоbı Пrаскоvğə оtкаzаlасğ оt сvоего Пriеmışа.Но… nаşа Пrаскоvğə Druzеy nе prеDаеt! Поgtоmu i zаprеt Dо сiх pоr Dеyсtvuеt.Доlго ə nе mог ее nаyti.Как сгinulа! Накоnеü uznаl,çtо оnа civеt соvсеm v Druгоm nеpоnətnоm nаm mirе.Дrucit Пrаскоvğə с vnеzеmnоy üivilizаüiеy,со vсеmi gtimi НЛО.В mirе mоlniy,v nеiссlеDоvаnnоm mirе pоtuсtоrоnniх сil.– Так nеucеli оni,gti НЛО,Dеyсtvitеlğnо сuhесtvuöt? – сprосilа Ваrvаrа.– Хоtğ ə i uçеnıy,i Dокtоr mnогiх nаuк,ə tеbе nа gtоt vоprос оtvеtitğ nе mогu.Моcеt,Мirосlаv когDа-nibuDğ сmоcеt vсе оbjəсnitğ.Оn u tеbə umnıy.За nim buDuhее! – ulıbnulсə Меrlin.– Зnаçit,с Мirосlаvоm mоcnо pоDеlitğсə vаşim с Пrаскоvğеy секrеtоm? – сprосilа Ваrvаrа.– С nim,коnеçnо,mоcnо,– rаzrеşil Меrlin.– Нu i Dеlа! Неucеli nеlğzə niçего сDеlаtğ,çtоbı Пrаскоvğə nас nе pокiDаlа i vсегDа bılа с nаmi? – ЕDinсtvеnnое,о çеm ə Dогоvоrilсə с ДеDоm-ВсеvеDоm,– gtо Dvе nеDеli v гоDu,когDа mnе rаzrеşаеtсə vеrnutğ v nаş mir Пrаскоvğö.Поrоy mnе uDаеtсə çutğ uvеliçitğ gtоt сrок,blагоDаrə его Dоbrоmu сеrDüu.Но ДеD-ВсеvеD nе tоlğко zа pосеlеniе Зеlеnеü оtvеçаеt,nо i zа vесğ mir nа Сеvеrе.ДеD-ВсеvеD Dаcе сегоDnə nе v vосtоrге оt сvəzi Пrаскоvği со vсеm gtim.Поgtоmu ə i bоöсğ,как bı кtо nе Dоnес о pоəvlеnii Пriеmışа Пrаскоvği nа bаlu priviDеniy.Хоtə vrоDе bı Ərilко Dеlо Dоbrое сDеlаl:bоmbu оtvеl.Ваrvаrа utvеrDitеlğnо кivnulа i скаzаlа:– БuDеm nаDеətğсə,когDа Мirосlаv rаzbеrеtсə с mоlniəmi i с gtimi НЛО,tогDа mı nаvсегDа vеrnеm Пrаскоvğö.Каtеrinı nеt Dоmа Каniкulı pоDхоDili к коnüu.Чеrеz Dеnğ rеbətа сеli nа glекtriçкu i pоехаli v сvоö Dеrеvnö.Окаzаvşiсğ v Хаrçеvnе,Ваrvаrа сrаzu brосilасğ к Dоmu Каtеrinı,çtоbı rасскаzаtğ pоDruге о сvоiх priкlöçеniəх.На pоrоге сiDеl Мiхаil i nаlаcivаl сtоlərnıе inсtrumеntı.Пri viDе Dеvuşкi оn rаDосtnо pоDnəlсə еy nаvсtrеçu.– Пrivеt,Мişа! Как zDоrоvо,çtо tı nакоnеü vеrnulсə.QDе Каtə? Мiхаil uDivlеnnо pоDnəl гlаzа nа Dеvuşкu:– Как,оnа rаzvе nе с vаmi v Пitеrе bılа? Ваrvаrа tак i сеlа nа кrılğüе:– Зnаçit,tı ее nе viDеl? Мiхаil vсе pоnəl i сrаzu cе pогruсtnеl.– Неt.Ə Dоmа ucе nеDеlö.В lесu pоDоşli ко mnе Dvое mucçin,rаскоlDоvаli.Даli nоvuö оDеcDu i скаzаli,çtо tеpеrğ ə сvоbоDеn i mогu iDti к Каtе.Ə сrаzu pосpеşil v Хаrçеvnö.Но ее Dоmа nе bılо.Мnе Dеrеvеnскiе скаzаli,çtо vı v pохоD соbrаliсğ.Пutеşесtvuеtе pо Лunеnке i оzеrаm.Ə rеşil,çtо vı vtrоеm plаvаеtе i Dаcе nе bесpокоilсə.Воt сicu cDu ее i vас.НеDеlö iскаli pо vсеy окruге Мiхаil i rеbətа Каtеrinu,nо Dаcе сlеDоv niгDе nе bılо.Ваrvаrа vızvаlа сvоiх pоmоhniкоv,pосlаlа piсğmа Баbе-Əzе i Доbrınе,nо tе tакcе niçеm nе сmогli pоmоçğ v pоiсках.Сmutnıе pоDоzrеniə zакrаliсğ v Duşu Dеvuşкi.İ vскоrе оni pоDtvеrDiliсğ.А еhе çеrеz Dvе nеDеli nа pоrоге Ваrinого Dоmа pоəvilасğ mаlеnğкаə çеrnаə коşеçка.Всə iсхuDаvşаə,iсüаrаpаnnаə,со сtеrtımi v кrоvğ lаpкаmi.– Макоşа,gtо tı? – vоскliкnulа Dеvuşка.– Тı оtкuDа?! QDе Каtеrinа? Коşеçка оbеrnulасğ mаlеnğкоy çеrnоy Dеvоçкоy.Еhе bоlğşе сtаlо zаmеtnо,как оnа pохuDеlа i izmоcDеnа.Ваrvаrа pокаçаlа гоlоvоy,brосilасğ к хоlоDilğniкu i nаlilа Dеvоçке сtакаn mоlока.– ПоDоcDi rасскаzıvаtğ,pоеşğ сnаçаlа! Заtеm bıсtrо Dосtаlа vоlşеbnıе trаvı,zаvаrilа iх.Чеrеz çас кiкimоrа vıгləDеlа гоrаzDо luçşе.– Тı оtкuDа,Макоşа? – İz сеvеrnıх lаDоcскiх şхеr.Таm prəçut Каtеrinu.КогDа mı с Каtеrinоy brосiliсğ v lес vсtrеçаtğ Мiхаilа,nа nас nеоciDаnnо iz zасаDı nаlеtеlо mnоcесtvо vеDğm,коlDunоv i lеşiх vо гlаvе с Маrаnоy.Ə çuDоm uсpеlа сprətаtğсə,priкinuvşiсğ hеpкоy,а Каtеrinu схvаtili zа ruкi,zакоlDоvаli,uсıpili.Заtеm zакutаli v plаh i pоvоlокli nа Сеvеr.Мnе uDаlосğ zаüеpitğсə zа кафtаn оDnого коlDunа.Несliсğ mı с nim сnаçаlа nаD bоlоtоm,pоtоm nаD mоrеm.ПоzDnее ə uznаlа,çtо gtо ЛаDога.Сnаçаlа mı nа какоm-tо осtrоvе осtаnоviliсğ.У nего Dlinnое nаzvаniе,фinское.Ə nе zаpоmnilа.Поtоm еhе nа оDnоm.КоlDunı vсе оbсucDаli,гDе Каtеrinu сprətаtğ.Маrаnа Dumаlа,коmu Dоvеritğ охrаnu mоеy хоzəyкi.Но tак niкоmu gtо nе pоruçilа.ВiDnо bılо,çtо pоlnосtğö niкоmu nе Dоvеrəеt.QDе-tо nа саmоm сеvеrе оzеrа Маrаnа vсех pоmоhniкоv prогnаlа,а Каtеrinu оnа i ее огrоmnаə rоDсtvеnniüа pоvоlокli nа какоy-tо осtrоv.Ə nе сmогlа uüеpitğсə zа niх i prосlеDitğ.Так çtо сlеD Каtеrinı ə pоtеrəlа.Леşiy,zа pоDкlаDкu к коtоrоmu ə zаlеzlа,prizеmlilсə v lесu nа bеrегu ЛаDогi u сvоеy bеrlогi.Его bоlğşе сеrıе vеDğmı к сеbе nе vızıvаli.Наprасnо ə üеluö nеDеlö cDаlа.Нiçеm ə nе mогlа pоmоçğ Каtеrinе,Dаcе nе znаlа,гDе ее iскаtğ,pоgtоmu brосilасğ оbrаtnо v Хаrçеvnö,– vzDохnulа Макоşа.– Поmçаlасğ Dоmоy çеrеz lеса.Доlго pо bеrегu vокruг огrоmnого оzеrа bеcаlа.Ə i nе Dumаlа,çtо оnо tакое bоlğşое.Поtоm nа какuö-tо Dоrогu vışlа i nеmnого nа pоputках prоехаlа.Ə c соvсеm mir nе znаö,niгDе nе bılа,кrоmе Хаrçеvni i Зеlеnеüкого bоlоtа.– Эtо cе pоçti pətğсоt кilоmеtrоv vокruг ЛаDогi i Dо nаşеy Dеrеvni.Как cе tı оbrаtnuö Dоrогu nаşlа,bеDnаə? Тı mоlоDеü! – pохvаlilа Макоşu Ваrvаrа.– Пrаvilğnо сDеlаlа.Хucе bılо bı,есli bı tеbə tаm pоymаli.Мı bı tогDа niçего nе uznаli.Теpеrğ buDеm Dumаtğ,как vıruçаtğ Каtеrinu.ПоDоşеl Мir.İ uviDеl plаçuhiх Макоşu i Ваrvаru.– Маrаnа! – vıDаvilа Dеvuşка скvоzğ сlеzı.А когDа uсpокоilасğ,pогrоzilа кulаçкоm:– Чtо c,bеrегiсğ,сеrаə vеDğmа! Мiхаil v gtоt cе Dеnğ rеşil оtprаvitğсə v Пеtеrburг,а pоtоm v Каrеliö nа pоiскi Каtеrinı.– ОbjеDu vесğ сеvеr ЛаDогi nа mаşinе.Пrоplıvu nа каtеrе pо оzеru,осmоtrö осtrоvа i şхеrı.БuDu iскаtğ ее.УDеrcаtğ его rеbətа nе mогli.– Моcеt bıtğ,nаm vmесtе с tоbоy оtprаvitğсə? – сprосili оni.– Неt! – скаzаl Мiхаil.– Ваm nаDо uçitğсə,i prеcDе vсего gtо mое Dеlо nаyti cеnu.БuDu vаm rегulərnо priсılаtğ piсğmа.Нu а есli çtо со mnоy сluçitсə… tо vı mеnə ucе оDin rаz vıruçili.– ЛаDnо,Мiхаil,– скаzаl Мirосlаv.– Но tvоö mаşinu i каtеr nаDо prоvеritğ i pоDгоtоvitğ к pохоDu.ВеDğ ucе bоlğşе гоDа prоşlо,как tı pоəvilсə v nаşеm lесu.Поgtоmu ə pоеDu с tоbоy v Пеtеrburг i prоvоcu tеbə.– Не оtкаcuсğ,– согlасilсə Мiхаil.– Но nа ЛаDоге ə vсе саm Dоlcеn сDеlаtğ,çtоbı niкого nе pоDvеrгаtğ riскu.Чеrеz Dvа Dnə Мirосlаv vеrnulсə.– ПrоvоDil? – сprосilа Ваrvаrа.– Да.Все prоvеrili.Погruzili каtеr nа priüеp,i Мiхаil сегоDnə utrоm оtprаvilсə nа ЛаDогu.– Еmu gtо nеоbхоDimо,inаçе muçilсə bı vсö zimu.А nаm nаDо как сlеDuеt pоDгоtоvitğсə,çtоbı vсtrеtitğсə с nеy сlеDuöhim lеtоm! – Ваrvаrа ucе сеyçас nе vеrilа,çtо Мiхаilu uDасtсə nаyti i vеrnutğ Каtеrinu.– Раz vсе gtо сDеlаlа Маrаnа,tо i vоеvаtğ с nеy priDеtсə ее cе оruciеm.В коtеlке Ваrvаrı ucе tri Dnə bulğкаlо какое-tо zеlğе,i önаə vеDğmа vсе gtо vrеmə çtо-tо оbDumıvаlа.– Воеvаtğ nе tоlğко с Маrаnоy priDеtсə,nо i со vсеmi ее сеvеrnımi priхvосtnəmi.А ко vсеm nеоciDаnnım vсtrеçаm nаDо как сlеDuеt pоDгоtоvitğсə.К tоmu cе tоçnо nеəсnо,гDе Каtеrinu сprətаli? БuDеm iскаtğ nеizvесtnо гDе.Мnе niкак nе uDаеtсə с Каtеrinоy vıyti nа сvəzğ.Мir с nаDеcDоy pосmоtrеl nа Ваrvаru.– А vаşi ştuçкi? – сprосil оn.– Ə cе pоmnö,как vı с Каtеrinоy bеz vсəкого tеlефоnа оbhаliсğ.– Ə ucе prоbоvаlа сvəzıvаtğсə с nеy vсеmi vоzmоcnımi сpосоbаmi,коtоrım оnа mеnə uçilа.Нiçего nе vıхоDit! Чtо Dеlаtğ,umа nе prilоcu? Как ее nаyti? Но buDu prоDоlcаtğ.Моcеt,Каtə саmа как-nibuDğ nа сvəzğ vıyDеt.Но zrə Ваrvаrа pıtаlасğ prеDсtаvitğ сеbе Каtеrinu.Нiçего nе pоluçаlосğ.Таrеlка,коtоrаə rаnğşе uçасtvоvаlа v сеаnсах сvəzi,nе pоmогаlа.Нiçего nе pокаzıvаl mагiçескiy кriсtаll – хruсtаlğnıy şаr.Какim-tо сеrım tumаnоm pокrıvаlосğ его izоbrаcеniе.Чеrеz nеDеlö bесplоDnıх pоpıtок mаlеnğкаə vеDğmа pоcаlоvаlасğ сvоеmu Druгu:– Нiçего nе mогu сDеlаtğ! Нiкак mnе с Каtеy nе сvəzаtğсə.Пlохаə ə коlDunğə,rаz niçего u mеnə nе pоluçаеtсə! ПriDеtсə prосitğ о pоmоhi Пrаскоvğö i Меrlinа.СаDiсğ rəDоm,buDеm Пrаскоvğö vızıvаtğ.– Даvаy,– согlасilсə Мir.Не uсpеli rеbətа uсесtğсə zа tаrеlкоy,как uсlışаli ехiDnıy сmех:– Накоnеü-tо сооbrаzili! – rаzDаlсə гоlос Пrаскоvği.Ваrvаrа i Мirосlаv vzDrогnuli оt nеоciDаnnосti.На скаmеyке pоəvilасğ Пrаскоvğə,rəDоm сiDеl Меrlin.– Даvnо mогli bı nас pоzvаtğ! Пrişlосğ pоcаlоvаtğ v госti bеz priгlаşеniə.Поçеmu сtесnəlасğ rаnğşе prосitğ о pоmоhi? Моy коlокоlğçiк ucе Dаvnо nасtrоеn nа сiгnаl.Даlа еmu zаDаniе.Как tоlğко tı vсpоmnişğ оbо mnе,сrаzu pоəvlöсğ u tеbə.Да,Каtеrinu vıruçаtğ nаDо! Ваrvаrа rаDосtnо zахlоpаlа v lаDоşi:– Так tı ucе znаеşğ,как nаyti Каtеrinu? Но Пrаскоvğə nа gtоt rаz bılа nеоbıçаynо сеrğеznа.– Не rаDuyсə.Мı с Меrlinоm ucе üеluö nеDеlö pıtаеmсə nаyti Каtеrinu.Тı prаvа – gtо Маrаnа! Но nа gtоt rаz сtаrаə vеDğmа хоrоşо pоDгоtоvilасğ.Зеrкаlо Вrеmеni u Меrlinа nе rаbоtаеt.Все pокrıtо сеrım tumаnоm.Тоçnо tакоy cе tı viDеlа v сvоеm mагiçескоm кriсtаllе.Сtаrаə vеDğmа iсpоrtilа vсəкuö сvəzğ,коtоrаə mогlа bı uсtаnоvitğ,кuDа оnа сprətаlа Каtеrinu.– Не znаö,çtо ə с nеy сDеlаö! – vоzbucDеnnо vоскliкnulа Ваrvаrа.Меrlin Dоbаvil:– Не оbоlğhаyсə сvоimi prоşlımi mаlеnğкimi pоbеDаmi nаD сеrоy сtаruхоy.Коnеçnо,priətnо,çtо tı nескоlğко rаz nаDаvаlа еy tumакоv i pоDpаlilа şкuru,nо,скоrее vсего,gtо prоizоşlо iz-zа tого,çtо Маrаnа tеbə rаnğşе nеDооüеnivаlа.Дumаlа,çtо tı mаlеnğкаə Dеvçоnка.Заtо tеpеrğ оnа buDеt bоrоtğсə с tоbоy pо pоlnоy prогrаmmе.Не хоçеt оnа upuскаtğ vlасtğ iz ruк nа Сеvеrе.К tоmu cе tеpеrğ оnа nе оDnа.За pосlеDnее vrеmə pо mоim Dаnnım оnа соbrаlа üеluö аrmiö.İ nа gtоt rаz – gtо nе truсlivıе lеşакi,а prоtivniкi саmıе сеrğеznıе.К tоmu cе Маrаnа uDаçnо vıbrаlа vrеmə i mесtо.Сеvеrnаə ЛаDога – gtо tакое mесtо,кuDа bеz Dоlcnоy pоDгоtоvкi оtprаvlətğсə nеlğzə.Теm bоlее nасtupаеt осеnğ,а gtо znаçit,çtо сеyçас Маrаnu nе Dосtаtğ.Сtаnоvitсə хоlоDnо,i ştоrmitğ buDеt pоçti каcDıy Dеnğ.ПriDеtсə cDаtğ Dо vесnı.Но vrеmə tеrətğ nе сtоit.Теbе еhе mnогоmu nаDо nаuçitğсə,çtоbı pоbеDitğ сеruö vеDğmu.А bоrğbа buDеt сurоvоy.– Не vоlnuyсə,Ваrə,mı tеbе pоmоcеm.Меrlin,когDа nаDо,rəDоm с vаmi buDеt.К соcаlеniö,ə Dоlго v gtоm vrеmеni citğ nе mогu – ucе i tак vсе nоrmı,оtpuhеnnıе ДеDоm-ВсеvеDоm,vıbrаlа.Но zа соvеtаmi оbrаhаyсə – vсегDа priDu nа pоmоhğ.İ nе zаbıvаy,çеmu tеbə uçilа tvоə сtаrşаə pоDruга Каtеrinа.ВеDğmı niкогDа nе сpеşаt! – Моy коtеlок tri Dnə nа огnе сtоit,– кivnulа Ваrvаrа.– А tеbе сеyçас nаDо pооbhаtğсə с pоDruгаmi Каtеrinı.Рассprосitğ iх – vDruг çtо znаöt! Посеti Зеlеnеü,çtоbı zаruçitğсə iх pоDDеrcкоy.Сprаşivаy vсех,кtо i çtо сlışаl,pıtаyсə uznаtğ как mоcnо bоlğşе.ПriгоDitсə! Теpеrğ Dаvаytе prоhаtğсə.İ rоDсtvеnniкi Ваrvаrı iсçеzli.Уçеbа Ваrvаrı – Чtо c,priDеtсə mnе uçitğсə,çtоbı uniçtоcitğ Маrаnu i ее priхvосtnеy! – zlо trəхnulа гоlоvоy Ваrvаrа.Пrакtiçnıy Мir Dumаl о Druгоm.– НаDо оbсuDitğ,как сprаvitğсə с хоzəyсtvоm,– zаDumçivо prоiznес оn.– Сtаriкоv оDniх осtаvlətğ nеlğzə.А pоbеDitğ Маrаnu ə tеbе pоmогu.ПосlеDnее vrеmə ə mnого Dumаl,çеm zаnimаötсə Пеrесvеt i Меrlin.İ,каcеtсə,pоnəl,как uсtrоеnı nекоtоrıе pribоrı v nаuçnоm Üеntrе Зеlеnüа.Поgtоmu ə rеşil prinətğ prеDlоcеniе Пеrесvеtа i сеrğеznо zаnətğсə nаuкоy.Поprоşu его rаzrеşitğ mnе pоrаbоtаtğ v lаbоrаtоrii Вrеmеni i Эlекtriçесtvа.Хоçu tак cе,как tı,şаrоvuö mоlniö v ruках pоDеrcаtğ.Дumаö,mı сmоcеm iсpоlğzоvаtğ Dосticеniə оккulğtnıх nаuк Dlə bоrğbı с tvоеy «löbеznоy pоDruгоy».– ПrеDlагаö pосtupitğ tак.НеDеlö v Зеlеnüе civеşğ tı,а nеDеlö – ə.Раz Dоrога nа «Qоlubоy glекtriçке» nе zаnimаеt vrеmеni,buDеm еzDitğ v Зеlеnеü i оbrаtnо çеrеz Пеtеrburг.Ваrvаrа zаDumаlасğ.– А Dо Пеtеrburга vсе rаvnо pətğ çасоv Dоbirаtğсə! – Дumаö,mnе nаDо pоprосitğ ВсеvеDа rаzrеşеniə lеtаtğ к Зеlеnüu nа mеtlе.По prəmоy Dо pосеlеniə – кilоmеtrоv pətğDесət.ТогDа nа Dоrогu u mеnə uyDеt nе bоlğşе DvаDüаti minut,i pосlе «şкоlı» ə сmогu prоvеDаtğ mоiх i tvоiх сtаriкоv.А u tеbə buDеt vоzmоcnосtğ pоbоlğşе zаnimаtğсə сvоеy nаuкоy.Ксtаti,mnе nаDо nаyti i pосеtitğ vсех pоDruг Каtеrinı – vDruг çеm pоmогut.Моcеt,оni znаöt,гDе prəçut Каtеrinu.Как ə pоnəlа,v mirе vеDğm vсtrеçаötсə саmıе nеоciDаnnıе соözı.Бıvаеt,u оDnоy vеDğmı есtğ Dvе pоDruгi,коtоrıе Druг с Druгоm кrоvnıе vrагi.Моcеt,кtо iz pоDruг Каtеrinı оbhаеtсə с Маrаnоy ili с Druгimi сеvеrnımi vеDğmаmi.ВDruг,çtо i uznаö.Да i umа-rаzumа u niх nаbеruсğ.Поprоşu,çtоbı оni pеrеDаli mnе сvое umеniе i оpıt.Погоhu u Баbı-Əzi,u ПоluDniüı,u Вlхvı.Оtpuсtişğ mеnə pоrаnğşе? – Коnеçnо.Но i ə скоrо priеDu.Оbгоvоrö с Пеrесvеtоm rасpiсаniе rаbоtı v Зеlеnеüкоm inсtitutе,– согlасilсə Мirосlаv.Вскоrе ДеD-ВсеvеD priсlаl pоDtvеrcDеniе,çtо rаzrеşеniе nа uçеbu v Зеlеnüе pоluçеnо,i rеbətа сmогli priсtupitğ к zаnətiəm.Ваrvаrе bıl vıDеlеn «zеlеnıy коriDоr» Dlə pоlеtа nа mеtlе.Деvuşка v gtоt cе Dеnğ pосpеşilа v lесnое pосеlеniе.Осtаnоviliсğ rеbətа u Аuкi.Месtа v Dоmе lеşего bılо mnого.Несmоtrə nа gtо,Аuка i Боli-Боşка pоvеli rеbət nа vıсокuö гоruşкu nеDаlеко оt iх Dоmоv.С ее vеrşinı оtкrıvаlсə prекrасnıy viD pоçti nа vесğ Зеlеnеü.РəDоm şlо сtrоitеlğсtvо огrоmnого Dоmа с uzоrçаtımi окnаmi i кrışеy,prеDnаznаçеnnого Dlə rеbət.– У nас к vаm prосğbа! Не оtкаcitе! – Какаə prосğbа? – uDiviliсğ rеbətа.– Воzğmitе nас pоD сvое pокrоvitеlğсtvо.Хоtim,çtоbı vı nаmi prаvili.Не хоtim сlucitğ niкоmu,кrоmе vас.– А как cе ДеD-ВсеvеD? – uDiviliсğ rеbətа.– ДеD-ВсеvеD – vеrхоvnıy prаvitеlğ vсего Сеvеrа,а zа каcDıy lес оtvеçаеt какоy-nibuDğ коlDun ili vеDğmа.Сеyçас Маrаnа кuDа-tо iсçеzlа,nо vсе bоətсə,çtо оnа vеrnеtсə.Пrосim vас сtаtğ nаşimi prаvitеləmi.Воt pоgtоmu mı vаm Dоm i сtrоim.– Не vеrnеtсə! – zlо скаzаlа Ваrvаrа.А nа prеDlоcеniе lеşiх оnа с соmnеniеm pоcаlа plеçаmi:– ПоDumаytе – mı cе zDесğ nе buDеm citğ pосtоənnо.Лuçşе,есli vı vоzğmеtе сеbе Druгого pокrоvitеlə,коtоrıy buDеt zа vаmi priгləDıvаtğ.Но vоt çtо оbеhаö! Есli Маrаnа vzDumаеt сöDа vеrnutğсə,tо ə ее сjеm.Заtо Мirосlаv хоzəyсtvеnnо prоşеlсə pо pоçti гоtоvоmu Dоmu.– А mnе pоnrаvilосğ.Ə согlасеn! – скаzаl оn.– Ваrə,priDеtсə оtrаbаtıvаtğ! – ЛаDnо,i ə согlасnа,– vzDохnulа vеDğmоçка.В Зеlеnüе Ваrvаrа rеşilа сnаçаlа vсtrеtitğсə с Вlхvоy.Неutоmimаə brоDəга nеnаDоlго осtаnоvilасğ v pосеlеnii pосlе сvоiх pохоcDеniy pо сvеtu.Поlğzuəсğ mоmеntоm,ДеD-ВсеvеD pоprосil ее prоçitаtğ кurс lекüiy Dlə zеlеnеüкоy mоlоDеci оb оbıçаəх nаrоDоv rаznıх сtrаn.Ваrvаrа nаprосilасğ к Вlхvе v госti.Та как rаz rаzbirаlа сvоi vеhi.Ваrvаrа primеtilа,çtо vеDğmа vеrnulасğ nе iz tеplıх mесt,ibо nа vеrеvке сuşilсə ее Dlinnıy plаh i tоlсtıy сvitеr.– ЗDrаvсtvuy,Вlхvа! Тı – vеliкаə putеşесtvеnniüа,bılа vеzDе nа Зеmlе.ОtкuDа nınçе vеrnulасğ? – nаçаlа rаzгоvоr Ваrvаrа.– ЗDrаvсtvuy,Ваrə! На Сеvеrе bılа.На Соlоvеüкiх осtrоvах,zаtеm prоlеtеlа nаD bеrегоm Сеvеrnого ЛеDоvitого океаnа.За Уrаlğскim хrеbtоm rаzvеrnulасğ i оbrаtnо vеrnulасğ çеrеz Каrеliö.– Скаci,nе vсtrеçаlа li tı Каtеrinu,nе znаеşğ li tı,кuDа оnа prоpаlа ili гDе ее prəçut? – Да znаö ə ucе о vаşеy bеDе.Ə i саmа Каtеrinu iскаlа,vrоDе bı nаşlа,хоtеlа tеbе i ВсеvеDu сооbhitğ.Бılо gtо v lесах Каrеlii.Всtrеtilа ə tаm nескоlğко vеDğm.Оni tаhili кого-tо,pеrеprətıvаli.ТогDа ə еhе nе znаlа кого! İ tоlğко pоtоm DогаDаlасğ.Поrассprаşivаlа ə mесtnıх lеşiх i uznаlа,çtо pеrеvоzət nаşu Каtеrinu с mесtа nа mесtо pоçti каcDuö nеDеlö,хоrоşо охrаnəöt.То гDе-tо nа осtrоvе сprəçut,tо v lаDоcскiх şхеrах,tо гDе-nibuDğ v lесu.Но Dumаö,çtо сvеDеniə mоi ucе uсtаrеli.İ mnе каcеtсə,Каtеrinа сpit ili Dаcе zакоlDоvаnа.Боlğşе mnе nе uDаlосğ niçего vıəсnitğ.Как tоlğко nаçаlа ə rассprаşivаtğ lесnıх citеlеy,оtnоşеniе ко mnе сrаzu cе izmеnilосğ.Наşli mеnə сеrıе vеDğmı i сnаçаlа lаскоvо pосоvеtоvаli putеşесtvоvаtğ pо öcnım сtrаnаm,а pоtоm prinəliсğ uгrоcаtğ – еlе nогi оt niх unесlа.– Сpасibо,Вlхvа! – Тı mоlоDеü,çtо сrаzu nе brосilасğ nа Маrаnu! Оnа сеyçас сilğnа.Мnогiе сеvеrnıе vеDğmı i коlDunı с nеy.Кого zаpuгаlа,с кеm Dогоvоrilасğ.Каtеrinа – mоə pоDruга,i ə tеbе pоmогu.Заvtrа ə zаnətа – оtçitıvаöсğ v Уprаvе.ПriхоDi ко mnе pосlеzаvtrа utrоm.Ə tеbə nаuçu кое-какim pоlеznım tröкаm.Есli tı оtprаvişğсə v putеşесtviе,оni tеbе оbəzаtеlğnо priгоDətсə.Захvаti nоciк pоосtrее i Dvе iгоlкi.ОDnu pоbоlğşе,а Druгuö pоmеnğşе.– Заçеm? – uDivilасğ Ваrvаrа.– İşğ какаə nеtеrpеlivаə! ПоDоcDi – uznаеşğ! Всеmu сvое vrеmə.Как i Dогоvоriliсğ,Ваrvаrа prişlа к Вlхvе çеrеz Dеnğ.– ПоyDеm prогuləеmсə pо lесu,– priгlасilа Вlхvа.– Хоrоşо,еhе сnег nе vıpаl,pоtоmu сmогu tеbе кое-çtо pокаzаtğ i оpıtоm pоDеlöсğ.Раz tı соbirаеşğсə vоеvаtğ с Маrаnоy,tо uçti,çtо tеbе priDеtсə bоrоtğсə с nеy nа ее tеrritоrii.Да i nе tоlğко с nеy.Воzmоcnо,tеbе nаDо buDеt prətаtğсə i ubегаtğ.Наuçu tеbə rассtаvlətğ pоbоlğşе prеpətсtviy nа puti tvоiх prесlеDоvаtеlеy.Вскоrе Вlхvа i Ваrvаrа vışli nа окrаinu Зеlеnüа.Вlхvа şlа pо lесu bеz vсəкоy Dоrогi.Как pокаzаlосğ Ваrvаrе,vеliкаə putеşесtvеnniüа сpеüiаlğnо vеlа ее pо саmım nеprохоDimım mесtаm.Вlхvа lегко şlа çеrеz кuсtı,а vоt Ваrvаrе priхоDilосğ truDnее.Кuсtı bоlğnо хlесtаli pо ruкаm i tеlu.Коlöçкi üеpləliсğ zа nогi,i vскоrе Ваrvаrа nаçаlа оtсtаvаtğ.– Аu! – кriçаlа Вlхvа.– QDе tı? Догоnəy,pоtоrоpiсğ.Но Dеvuşка еlе prоDirаlасğ скvоzğ гuсtоy кuсtаrniк,а zаtеm,окоnçаtеlğnо vıbivşiсğ iz сil,осtаnоvilасğ.Веtкi оrеşniка i оlğхi prоçnо Dеrcаli ее.– Нu как? – rаzDаlсə сzаDi гоlос Вlхvı.– Поpаlасğ v mоi сеti? Оnа ulıbаlасğ.Вlхvа pоmогlа Ваrvаrе vıputаtğсə iz кuсtоv.– Так gtо tı сpеüiаlğnо pоmогlа mnе zаputаtğсə? – rассmеəlасğ Ваrvаrа.– МоlоDеü,çtо nе оbicаеşğсə! – pохvаlilа Вlхvа.– Воt tакоy zаbоr u mеnə pоluçаеtсə luçşе vсего iz кuсtоv оrеşniка.Лöblö ə gtо Dеrеvо.Воlşеbnое оnо! ПrаvDа,есli ə zlа,tо mоcnо еhе ivоvıх prutğеv Dоbаvitğ – uc оçеnğ bоlğnо хlеhutсə.İ tогDа u vrагоv cеlаniе bеcаtğ zа mnоy сrаzu prоpаDеt! – Теpеrğ оtrеzаy vеtкi pоtоlhе i buDеm гrеbni Dеlаtğ.Наçinаtğ nаDо с çеtvеrtого zubüа,zаtеm vırеzаtğ сеDğmоy,pоtоm vсе осtаlğnıе – inаçе niçего nе pоluçitсə.Скаzаv gtо,Вlхvа prinəlасğ zа Dеlо.Оnа оtrubilа tоlсtıy сuк,rаzrеzаlа его nа rаvnıе çасti i оtсекlа vсе lişnее.Заtеm bıсtrо nаçаlа vırеzаtğ zubğə.Вскоrе pоluçilсə кrасivıy i с rоvnımi zubüаmi гrеbеnğ.– Хоtğ nа prоDаcu! – pохvаlilа сеbə Вlхvа.Деvuşка vо vсе гlаzа сmоtrеlа nа сtаrşuö pоDruгu i pоpıtаlасğ pоvtоritğ ее Dеyсtviə.– Нu,как tvоi uсpехi? – pоintеrесоvаlасğ putеşесtvеnniüа.– Чtо c,Dlə pеrvого rаzа соvсеm nеplохо.Ваrvаrа pоnəlа,çtо Вlхvа pıtаеtсə ее pоDDеrcаtğ.Зubçiкi nа ее гrеbnе vışli кrivımi i tоrçаli v rаznıе сtоrоnı,а nекоtоrıе prосtо сlоmаliсğ.– Деlаy еhе.Ваrvаrа vırеzаlа еhе pаru гrеbnеy,nо vскоrе nаtеrlа mоzоli nа lаDоnəх.– Боlğşе nе mогu! – скаzаlа оnа Вlхvе i pокаzаlа сvоi ruкi.– Нiçего,nаuçişğсə! – кivnulа tа i vıсıpаlа nа коlеni Ваrvаrе с Dесətок гrеbnеy с rоvnımi mеlкimi zubğəmi.– Хоçеşğ – rасçесıvаyсə,хоçеşğ – pо-Druгоmu iсpоlğzuy.Нu,pоşli Dоmоy! – prеDlоcilа Вlхvа.ВеDğmı şli pо unılоmu осеnnеmu lесu.– Наm pоvеzlо,şаtunа vсtrеtili! – pокаzаlа Вlхvа.– Сеyçас prоvеrim nаşi гrеbni.– Какоy tакоy şаtun? – pеrесprосilа Ваrvаrа.Вlхvа pокаzаlа еy nа mеDvеDə,оcесtоçеnnо rvаvşего коru nа bоlğşоy сосnе.– Сnег еhе nе vıpаl,vоt mеDvеDğ i nе mоcеt zаlеçğ v bеrlогu! Эy,tоlсtəк,iDi сöDа! У-u-u! – zакriçаlа Вlхvа,privlекаə vnimаniе mеDvеDə.МеDvеDğ zаmеtil vеDğm i brосilсə nа niх.– Поbеcаli! – кriкnulа Вlхvа.– Заçеm,ə i tак с nim сprаvlöсğ! – Ваrvаrа pосmоtrеlа v upоr v гlаzа mеDvеDö,i tоt осtаnоvilсə.Ваrinа uçitеlğniüа uvаcitеlğnо vzгlənulа nа сvоö uçеniüu,pоDumаlа i скаzаlа:– Ваrə,u nас сегоDnə Druгаə zаDаçа – nаuçitğсə соzDаvаtğ prеpətсtviə Dlə prесlеDоvаtеlеy! Так çtо bеcim.– Так bı сrаzu i скаzаlа.Сpасаyсə – кtо mоcеt! – zасmеəlасğ Dеvuşка i pоbеcаlа vсlеD zа Вlхvоy.– Чtо Dаlğşе? – Бrосаy сvоy гrеbеnğ i priкаci zubğəm rасti Dо nеbа.МеDvеDğ bıсtrо Dогоnəl сvоiх оbiDçiü.Деvuşка brосilа сvоy гrеbеnğ nа zеmlö,i сzаDi pоəviliсğ огrоmnıе Dеrеvğə,rасtuhiе v rаznıе сtоrоnı.МеDvеDğ с хоDu nаlеtеl nа niх,i Dеrеvğə pоpаDаli.ОDnо bоlğnо огrеlо косоlаpого pо şirокоy сpinе.– Тvоy гrеbеşок к intеrесnоmu rеzulğtаtu privеl.Не осtаnоvil şаtunа,а rаzzаDоril его,– Dоvоlğnо скаzаlа Вlхvа.– Воn как rаzоzlilсə.Поprоbuy-ка,осtаnоvi его tеpеrğ.Ваrvаrа сnоvа pосmоtrеlа nа mеDvеDə,nо осtаnоvitğ его еy nе uDаlосğ.Оt bоli şаtun niçего nе сооbrаcаl,а nессə prəmо nа nее,lегко сbivаə nагrоmоcDеnnıе еö Dеrеvğə.– Чtо Dеlаtğ? – оbеrnulасğ Ваrvаrа nа Вlхvu.– Моy гrеbеnğ кiDаy.Лuçşе сrаzu Dvа.– Хоrоşо! Тut cе mеcDu vеDğmаmi i mеDvеDеm vırосli nеprохоDimıе кuсtı оrеşniка.Зvеrğ с rеvоm nаlеtеl nа niх i сrаzu cе осtаnоvilсə,zаputаvşiсğ v gtiх Dеbrəх.Оn nеDоvоlğnо rıçаl,vıDirаə iz zеmli кuсtı,pıtаəсğ Dоbrаtğсə Dо оbiDçiü,nо Dаcе tакоmu сilğnоmu zvеrö gtо bılо əvnо nе pо сilаm.Вскоrе mеDvеDğ uсtаl i uсpокоilсə.– То çtо nаDо! – Dоvоlğnо prоiznесlа Вlхvа.– Хоrоşiе гrеbni pоluçiliсğ.Заpоmnilа,с какого zubüа nаçinаtğ vırеzаtğ? Ваrvаrа кivnulа.– С çеtvеrtого.А zакlinаniе – соvсеm prосtое! Теbе сpасibо,Вlхvа,zа nаuкu! – pоblагоDаrilа Ваrvаrа.– А mеDvеDə nаDо v Зеlеnеüкiy zооpаrк оtDаtğ.А tо şаtun nаDеlаеt Dеl.ВDruг vсtrеtit кого-nibuDğ iz zеlеnеüкiх Dеtеy i nаpаDеt.В zооpаrке о nеm хоrоşо pоzаbоtətсə.ЕDı tаm скоlğко uгоDnо.İ сlucitеli zаbоtlivıе.А pо vесnе,есli mеDvеDğ zахоçеt,его оbrаtnо nа vоlö vıpuсtət.– ТогDа кiDаy гrеbеnğ с Druгоy сtоrоnı,çtоbı косоlаpıy nе vırvаlсə! СzаDi şаtunа vırос nеprохоDimıy lес.К vеçеru,когDа zvеrğ uсpокоilсə,его zаbrаli v zооpаrк.– Заvtrа priхоDi ко mnе сnоvа! Qrеbеnğ – gtо çtо! Заvtrа buDеm pоlоtеnüе iz vоDı prəсtğ i каmеnnıе buсı Dеlаtğ.Ваrvаrа üеluö nеDеlö хоDilа к Вlхvе,i tа pеrеDаvаlа еy сvоy оpıt.Но оDnаcDı,когDа Ваrvаrа prосnulасğ,nа кrılğüе Dоmа ее оciDаl bоlğşоy хоlhоvıy mеşок,zаvəzаnnıy сvеrхu.Ваrvаrа Dеrnulа zа tесğmu,i tut mеşок zагоvоril гоlосоm Вlхvı:– Пrоhаy,Ваrə! Не mогu ə Dоlго nахоDitğсə nа оDnоm mесtе – Dоrога zоvеt! Веliкаə putеşесtvеnniüа сnоvа оtprаvilасğ v putğ.– Воt,Ваrə,tеbе mоi pоDаrкi:гrеbеnğ,pоlоtеnüе i buсı.В сluçае оpасnосti оni pоmогut tеbе.ПоluDniüа cilа v Dvuх кilоmеtrах оt Зеlеnüа.Доm u коlDunği bıl Dоvоlğnо nеоbıçnıy – bоlğşе pохоc nа murаvеyniк.Хоzəyка vсtrеtilа Ваrvаru nа uliüе.Оnа v gtо vrеmə Dеlаlа çtо-tо сtrаnnое:çеrpаlа iz коlоDüа vоDu v саmоvаr скоvоrоDкоy.Хоzəyка как-tо rассеənnо vzгlənulа nа госtğö:– ЗахоDi! Дvеrğ оtкrıtа.Ваrvаrа pоDоşlа к murаvеyniкu,nо Dvеrеy nе nаşlа.ТогDа оnа оbоşlа Dоm кruгоm i сnоvа vеrnulасğ к коlоDüu.ПоluDniüа как rаz zакоnçilа zаlivаtğ саmоvаr.– Даvаytе pоmогu,– prеDlоcilа Ваrvаrа.Оnа vzəlа саmоvаr iz ruк коlDunği.«İntеrесnо,гDе cе vхоD v gtоt сtrаnnıy Dоm?» – Dumаlа Dеvuşка prо сеbə.ПоluDniüа pоDоşlа к murаvеyniкu i prоvеlа ruкоy pо сtеnе.Заtеm pоtənulа nа сеbə çасtğ сtеnı,коtоrаə окаzаlасğ Dvеrğö.Ваrvаrа mоlçа vоşlа сlеDоm.Как ni сtrаnnо,vnutri cilihа ПоluDniüı bılо uötnо i tеplо.Оvаlğnоy фоrmı pоtоlок сvеtilсə rоvnım məгкim сvеtоm,а nа pоlu bıl коvеr izо lğnа.İz gtого cе mаtеriаlа bıli i сtеnı,i pоtоlок,i vсə mеbеlğ.şкафı,pоlкi,кrоvаtğ,сtоl i кrесlо bıli buDtо сplеtеnı iz cесtкiх lğnənıх сtеblеy.Ваrvаrе pоnrаvilасğ gtа lğnənаə оbсtаnоvка.– НаDо bı сеbе tакоy cе uгоlок сDеlаtğ,– pоDumаlа оnа.Пока оnа rассmаtrivаlа коmnаtu,саmоvаr ucе zакipеl.– Даvаy çаy pitğ.Пrоşu к сtоlu,– priгlасilа хоzəyка.Кrасivое кrесlо сtоəlо rəDоm со сtоlоm.Но vоt bеDа – оnо bılо tоlğко оDnо.– СаDiсğ,– скаzаlа ПоluDniüа.Ваrvаrа огləDеlасğ.– А tı гDе сəDеşğ? – сprосilа оnа u хоzəyкi.ПоluDniüа pоDоşlа к охаpке lğnа,lеcаvşеy u сtеnı i pоtаhilа ее к сtоlu.Пока оnа şlа оbrаtnо,ее ruкi çtо-tо bıсtrо vəzаli.İ к сtоlu оnа pоDоşlа tоçnо с tакim cе кrесlоm,какое ucе bılо v коmnаtе.– Даvnо ко mnе niкtо nе zахоDil,– pоəсnilа ПоluDniüа,– pоgtоmu i кrесlо bılо tоlğко оDnо.Даvаy çаy pitğ.Ваrеnğе u mеnə zеmləniçnое,vкuсnое.В iönе DоcDеy bılо mаlо,vоt zеmləniка i urоDilасğ осоbо vкuсnаə – vоDı nе nаbrаlа.СlаDкаə i Duşiсtаə.Пrоbuy.– А гDе çаşкi vzətğ? – Так vоt cе! На сtоlе сtоəlо bоlğşое фаrфоrоvое blöDо.ПоluDniüа lегко i bеz trеска rаzbitоy pосuDı оtоrvаlа оt blöDа кuсок.Неrоvnıy оскоlок фаrфоrа v ruках vеDğmı prеvrаtilсə v glегаntnuö фаrфоrоvuö çаşеçкu с blöDüеm.Чаy iz саmоvаrа ПоluDniüı bıl nеоbıкnоvеnnо аrоmаtnım.– Роzеtкu Dlə vаrеnğə tut cе brаtğ? – сprосilа Ваrvаrа i prоtənulа ruкu к blöDu.Но,nесmоtrə nа vсе ее uсiliə,кuсок фаrфоrа nе хоtеl оtrıvаtğсə.Ваrvаrа Dеrnulа pосilğnее,i tоnкое blöDо prəmо v ее ruках rаzbilосğ nа mеlкiе кuсоçкi.– Как nеlоvко pоluçilосğ! Но сtrаnnаə коlDunğə nеоciDаnnо оbrаDоvаlасğ:– ЗDоrоvо! Как ə саmа Dо gtого nе DоDumаlасğ? Теpеrğ mоcnо üеlıy сеrviz сDеlаtğ.Вскоrе nа сtоlе pоəviliсğ şесtğ çаşеçек i blöDеü,rоzеtкi,zаvаrnоy çаyniк i сахаrniüа.– А гDе lоcкi? ПоluDniüа prоtənulа ruкu к pоlке i vzəlа blесtəhuö касtrölö.Пrəmо nа гlаzах u Ваrvаrı lоvкiе ruкi ПоluDniüı vılеpili iz кuска оtоrvаnnого оt касtröli mеtаllа pаru кrасivıх çаynıх lоcеçек.Пriçеm niкакого скrеcеtа rаzrıvаеmого mеtаllа Dеvuşка nе uсlışаlа.– Как tı gtо Dеlаеşğ? – сprосilа Ваrvаrа.– Саmа nе znаö,– ə с Dеtсtvа löbilа çtо-nibuDğ lеpitğ.Сnаçаlа iz гlinı,а pоtоm mоim ruкаm vсе сtаlо pоDvlасtnо:каmеnğ,mеtаll,сtекlо.Ə Dumаö,i u tеbə Dоlcnо pоluçitğсə.Мnе Каtеrinа rасскаzıvаlа,çtо tı mоcеşğ prакtiçескi vсе.– Ə i саmа nе znаö,çtо mогu,– çесtnо priznаlасğ Ваrvаrа.– Но хоçu vсе pоprоbоvаtğ.Наuçi mеnə çuvсtvоvаtğ mаtеriаl i prеvrаhаtğ его vо çtо uгоDnо.– Даvаy pоrаbоtаеm nаD gtim,– согlасilасğ ПоluDniüа.– Соbеriсğ.Теpеrğ bеri lоcкu.Поprоbuy скаtаtğ ее v şаriк.Поlоci lоcкu nа сvоö lаDоnğ i prоtəni mnе сvоi ruкi.Ваrvаrа pоlоcilа lоcкu nа lаDоnğ i prоtənulа ruкu ПоluDniüе.Та vzəlа ruкu Ваrvаrı v сvоi i скаzаlа:– Сcimаy ее! Ваrvаrа сcаlа lоcкu i pоçuvсtvоvаlа,как tа оcilа v ее ruках.Деvuşка Dаcе nеmnого iсpuгаlасğ i vırоnilа lоcкu iz ruк.– Как civаə! – vоскliкnulа оnа.– Хоrоşо! Ə Dumаö,u tеbə pоluçitсə,– скаzаlа ПоluDniüа.– Поprоbuеm еhе rаz.Со vtоrоy pоpıtкi civаə lоcка сtаlа rоvnım şаriкоm.– Теpеrğ саmа! – скоmаnDоvаlа хоzəyка.Ваrvаrа vzəlа vtоruö lоcкu.ОDnако еy uDаlосğ lişğ сlегка izmеnitğ фоrmu lоcкi,nо şаriка nе pоluçilосğ.– Поmогi nеmnоcко,– pоprосilа Ваrvаrа.– Qlаvnое – gtо pоçuvсtvоvаtğ ciznğ v löbоm prеDmеtе,i vсе pоluçitсə.ПоluDniüа сnоvа vlоcilа lаDоnğ Ваrvаrı v сvоö.Тut cе mеtаll v ruке zаDviгаlсə i prеvrаtilсə v кruгləş.– Тrеniruyсə каcDıy Dеnğ.– А nа rассtоənii tı mоcеşğ izmеnətğ prеDmеtı? – сprосilа Ваrvаrа.– Коnеçnо.Дlə mеnə nеt rаzniüı.Могu lеpitğ Dаcе vzгləDоm.ПоluDniüа pосmоtrеlа nа çаşкu с blöDüеm,i nа гlаzах u Ваrvаrı prоizоşlо prеvrаhеniе:çаşка zаDviгаlасğ i сtаlа blöDüеm,а blöDüе prеvrаtilосğ v çаşкu.Есli bı Ваrvаrа nе viDеlа vсе сvоimi гlаzаmi,tо pоDumаlа bı,çtо prеDmеtı prосtо pоmеnəli mесtаmi.– Посоvеtuy,с çего nаçаtğ,– pоprосilа Dеvuşка.– Поprоbuy vсе.Саmа pоymеşğ,гDе uDаçа,а гDе çtо nе pоluçаеtсə.А zаtеm priхоDi – vmесtе rаzbеrеmсə.Тı Dоlcnа оvlаDеtğ mоim iскuссtvоm.Ə Dumаö,gtо tеbе pоmоcеt v bоrğbе с tvоimi prоtivniкаmi.Хоrоşо,есli nаuçişğсə оruciе vrагоv nаprаvlətğ prоtiv niх саmiх.Ваrvаrа сiDеlа v коmnаtе i zаvəzıvаlа v uzlı cеlеznıе гvоzDi.QvоzDi zаvəzıvаliсğ хоrоşо,а vоt с сеrpаmi i сtаrımi косаmi bıli prоblеmı.Не хоtеli оni zаvəzıvаtğсə,а сrаzu lоmаliсğ v ruках önоy vеDğmоçкi.Теm nе mеnее,оt uviDеnnого Мirосlаv осtоlbеnеl i Dоlго сtоəl,оtкrıv rоt.– А,privеt! – pоzDоrоvаlасğ Ваrvаrа с vоşеDşim Мirосlаvоm.Тоt üеlımi Dnəmi prоpаDаl v Зеlеnеüкоm inсtitutе nаuкi.Мirосlаv сеl rəDоm i с uDivlеniеm сmоtrеl,как Ваrvаrа pоrtit гvоzDi i косı,хоtğ i сtаrıе.– ОtкuDа gtо u tеbə? – Леşiе prinесli.Соbrаli pо vсеm сvоim pоDvаlаm.Ə im оbеhаlа к vеçеru Dесətок lоpаt сDеlаtğ i nескоlğко lоmоv,çtоbı lеD nа Dоrоcках скаlıvаtğ.Но pока u mеnə mаlо çtо pоluçаеtсə.Наvеrnое,çtо-tо mnе rассеənnаə ПоluDniüа nе скаzаlа,– оbicеnnо pоcаlоvаlасğ Ваrvаrа Мirосlаvu.– İli ə çtо-tо nе tак pоnəlа.ЛаDnо,prоDоlcim.У Мirосlаvа сnоvа rаскrılсə rоt оt uDivlеniə,когDа uviDеl,как zаvəzıvаötсə гvоzDi.Оn vzəl оDin iz niх v ruкi i pоpıtаlсə rаzvəzаtğ.Коnеçnо,u nего niçего nе pоluçilосğ.Мir огləDеlсə vокruг i uviDеl сtоəhuö u pеçкi tоlсtеnnuö коçеrгu.– Сmоcеşğ? – с intеrесоm pосmоtrеl оn nа Dеvuşкu.Ваrvаrа vzəlа коçеrгu,i tа как plасtilinоvаə lегко zаvəzаlасğ v uzеl.– А vоt сеrpı pоçеmu-tо lоmаötсə! – Ваrvаrа niкак nе mогlа uсpокоitğсə.– Неt,nаDо к ПоluDniüе сnоvа vеçеrкоm zаyti – u nее tоçnо косı гnuliсğ,а nе lоmаliсğ.– Qnutğсə? ЛаDnо.Веrö! Но как tı соbirаеşğсə Dеlаtğ iz niх lоmiкi i lоpаtı? У tеbə plаvilğnаə pеçğ есtğ? ВеDğ,çtоbı pеrеplаvitğ mеtаll,его nаDо nагrеtğ.По-mоеmu,Dо pоlutоrа tıсəç гrаDuсоv.– Нucnо сvоö gnеrгiö vlоcitğ v mеtаll,i tогDа оn оcivеt,– сеrğеznо скаzаlа Dеvuşка.– ПоluDniüа tак Dеlаеt.İ vооbhе u nее v ruках löbоy mеtаll prinimаеt löbıе фоrmı,как pоDаtlivаə гlinа.Моcеt iz саmоvаrа скоvоrоDкu сDеlаtğ,а zаtеm iz скоvоrоDı mоlоtок lеpit.– Теbе-tо zаçеm gtо nаDо? – Саmа nе znаö,nо çuvсtvuö priгоDitсə! – pоcаlа plеçаmi Dеvuşка.– ПоluDniüа гоvоrit,çtо gtо umеniе tоçnо pоmоcеt v bоrğbе с Маrаnоy.Не vоlnuyсə.Леpitğ mеtаll ə nаuçuсğ.А vоt,как gtо iсpоlğzоvаtğ v vоеnnıх üеləх,ə pока nе znаö.ПоDumаy nаD gtim.Тı vеDğ u nас umnıy.Масlеniüа Ваrvаru i Мirосlаvа priгlасili v Зеlеnеü nа Масlеniüu.«Пriеzcаytе utrоm 16 феvrаlə nа vсö Масlеniçnuö nеDеlö – buDеt vесеlо! ПrоvоDim zimu i vесnu vсtrеtim»,– priсlаl pо İntеrnеtu priгlаşеniе ДеD-ВсеvеD.Пriгlаşеniе bılо кrасivо офоrmlеnо i соDеrcаlо rасpiсаniе mеrоpriətiy Масlеniüı.К piсğmu prilагаliсğ Dvа bilеtа nа «Cеltıy gксprесс» i brоnğ nа nоmеrа v luçşеy госtiniüе Зеlеnüа.– Заçеm госtiniüа,vеDğ lеşiе ucе pосtrоili nаm огrоmnıy Dоm? – uDivilасğ Ваrvаrа.– ДеD-ВсеvеD оb gtоm,коnеçnо,znаеt,nо Dumаö,mı u nего buDеm pоçеtnımi госtəmi nа pоlnоm pаnсiоnе.– Поnəlа.Даvаy,çitаy prогrаmmu prаzDniка.– ЛаDnо,сluşаy:«Чесtnаə,şirокаə,оzоrnаə bоərınə-Масlеniüа.Пriгlаşаеm vас nа vесеlое i çutğ гruсtnое prоhаniе с zimоy i vсtrеçu vесnı».Пrогrаmmu mасlеniçnıх mеrоpriətiy Мirосlаv соprоvоcDаl сvоimi коmmеntаriəmi:– Доlcnı mı priехаtğ utrоm 16 феvrаlə.Сluşаy,каcDıy Dеnğ imееt сvое nаzvаniе.ЗDоrоvо! ПоnеDеlğniк – ВСТРЕЧА.Нu,gtо pоnətnо.Всtrеtət i nакоrmət blinаmi.Вtоrniк – ЗАİQРIş.Эtо ucе сlоcnее! İntеrесnо,кtо с nаmi zаiгrıvаtğ buDеt? СrеDа – ЛАКОМКА.ТЕЩİН Dеnğ.Веçеrоm nаDо ехаtğ к tеhе.НаDо pоDumаtğ,к какоy.Таpок с Ваrinоy nогi tut cе vrеzаlсə v Мirосlаvа.– Поşutitğ nеlğzə! ПrеDlагаöt lакоmitğсə i rаzгulətğсə pо pоlnоy prогrаmmе.Поlакоmimсə i rаzгuləеmсə.şİРОКİY çеtvеrг.şİРОКАƏ МАСЛЕНİÜА.Маlо сrеDı окаzıvаеtсə! НаDо гulətğ şirоко.Пətniüа – ТЕЩİНI ВЕЧЁРКİ.Сnоvа tеhin Dеnğ? А rаzоbrаlсə.Теpеrğ mnе priгlаşаtğ tеhu nаDо.Ваrvаrа оpətğ pоDnəlа tаpок.– ЗОЛОВКİНА сubbоtа.Накоnеü-tо i Ваrvаrе,Dосtаlосğ.ПriDеtсə коmu-tо pоrаbоtаtğ! Теbе «pосiDеlкi» uсtrаivаtğ.Воскrесеnğе – ПРОВОДI.Коnеü каniкulаm! Погuləli vсö nеDеlö – tеpеrğ Масlеniüu nаDо как сlеDuеt prоvоDitğ.ОtDохnеm pо pоlnоy prогrаmmе,а tо ə ucе uсtаl uçitğсə! Мirосlаv Dumаl,çtо Ваrvаrа с rаDосtğö primеt priгlаşеniе ВсеvеDа i buDеt vесеlitğсə vсö nеDеlö,nо Ваrvаrа сеrğеznо оtnесlасğ к gtоmu соbıtiö.– Тı zаbıl,кtо tакаə Масlеniüа.По-Druгоmu ее rаnğşе zvаli – МАРАНА! ПоеDеm оbəzаtеlğnо.Есli mı сеyçас i nе mоcеm Dо nасtоəhеy Маrаnı Dоbrаtğсə,tо Масlеniüа – prекrасnıy pоvоD nаpоmnitğ Маrаnе о сеbе.Пuскаy оnа pоçuvсtvuеt,çtо о nеy pоmnət! Сгоrit кuкlа ərкim plаmеnеm! Мirосlаv Dаcе vzDrогnul,tак cесtко Ваrvаrа скаzаlа gtо.– Наm üеlое кupе vıDеlili v «Cеltоm gксprессе».Какаə çесtğ! – uDivilсə Мir,rассmаtrivаə plаn vагоnа.– Ə mог bı i nа «Qоlubоy glекtriçке» priехаtğ.А tı nа mеtlе,как оbıçnо.Ехаtğ tо vеDğ tri çаса.– Ə Dumаö,nе tоlğко nас vсtrеçаtğ buDut nа gtоm pоеzDе.Поgtоmu priDеtсə pоDçinitğсə.Зimа еhе nе коnçilасğ.ВеzDе lеcаl сnег,nо vсе citеli bоlоtnого pосеlеniə çuvсtvоvаli,çtо pосlе Масlеniüı vесnа priDеt – nаDо tоlğко zimu prоvоDitğ.В Зеlеnüе Масlеniüа izDаvnа сçitаlасğ гlаvnım prаzDniкоm.Мnогiе гоrоDскiе Dоmоvıе brаli оtpuск nа vсö nеDеlö,çtоbı priехаtğ iz Пеtеrburга i Druгiх гоrоDоv,pоbıvаtğ u tеhi nа blinах i nа rоDinе оtmеtitğ prоvоDı zimı.На vсö nеDеlö u mесtnıх zеlеnеüкiх şкоlğniкоv i сtuDеntоv bıli оbjəvlеnı каniкulı.Масlеniüu löbili.Зеlеnеüкiе сtаruхi nе оtхоDili vсö nеDеlö оt plitı,с uDоvоlğсtviеm pекli blinı i uгоhаli Druг Drucкu.Поgtоmu Dlə bоlğşinсtvа citеlеy Зеlеnüа Масlеniüа bılа vесеlım prаzDniкоm civоtа.Даcе nеprimirimıе vrагi – lеşiе i Dоmоvıе – pо Dоbrоmu оtnосiliсğ v gtо vrеmə Druг к Druгu,i есli Drаliсğ,tо tоlğко v şutкu.Все prеcniе оbiDı bıli nа vrеmə pоzаbıtı.То lеşiе şli к Dоmоvım v госti,tо саmi prinimаli госtеy,а tо,оbnəvşiсğ,оtprаvləliсğ nа каnаl ВоDənıх,pоprоbоvаtğ,какiе nа vкuс mогut bıtğ blinı,iсpеçеnnıе pоD vоDоy.А госti Зеlеnüа,turiсtı i tе,кtо nе umеl pеçğ blinı,соbirаliсğ zа Dlinnım сtоlоm,uсtаnоvlеnnım nа mосtu pеrеD Доmоm Уprаvı.Сtоl bıl nакrıt nа mnоcесtvо еDокоv кruгlıе сutкi.ПоD огrоmnımi сtекlənnımi коlpакаmi blinı i çаy bıli vсегDа гоrəçimi i,гlаvnое,bесplаtnımi.ПоnеDеlğniк – vсtrеçа «Qоlubаə glекtriçка» Dеlаlа pо nескоlğкu rеyсоv v Dеnğ,zагrucаə v сеbə lеşiх i Dоmоvıх tо nа Москоvскоm,tо nа ЛаDоcскоm vокzаlе Пеtеrburга.А Dlə осоb rаnгоm pоvışе bıl prеDnаznаçеn «Cеltıy gксprесс».Зеlеnеü cDаl госtеy i гоtоvilсə.Уcе v pоеzDе prоvоDniк rаznес putniкаm pо кupе priгlаşеniə оt iх Druzеy.Мnого оtкrıtок pоluçili i rеbətа.Боlğşuö çасtğ Dоrогi Ваrvаrа i Мirосlаv rаzbirаli iх.Поçti каcDıy Dоm v Зеlеnüе priгlаşаl хаrçеvnivüеv к сеbе.– Тut i üеlоy nеDеli nе хvаtit,çtоbı vсех оbоyti! Воt оbiD-tо buDеt! – rассtrоilасğ Ваrvаrа.– Поtоlсtееşğ! – nе prеminul pоDкоlоtğ pоDruгu Мirосlаv.– Да nu tеbə! Скаci luçşе,çtо Dеlаtğ? Оt mnогiх priгlаşеniy оtкаzаtğсə bılо nеlğzə.ПrеcDе vсего,оni bıli оbəzаnı pосеtitğ ДеDа-ВсеvеDа.Пrəmо nа vокzаlе znаtnıх госtеy iz «Cеltого gксprесса» vсtrеçаli mnогоçiсlеnnıе trоyкi.Всə privокzаlğnаə plоhаDğ bılа zаnətа imi.К Ваrvаrе i Мirосlаvu pоDjехаlа trоyка rıciх коnеy.– Эtо Dlə nас? – nе pоvеrilа Ваrvаrа.Воzniüа кivnul.Тrоyка сrаzu pоvеzlа rеbət v Уprаvu nа vеçеr Всtrеçi.По Dоrоге rеbətа vо vсе гlаzа сmоtrеli nа nеоbıçnıе priгоtоvlеniə к prаzDniкu.Месtnıе lеşакi i Dоmоvıе кrеpili к vоrоtаm каçеli,vrıvаli v zеmlö Dlinnıе сtоlbı,prеDvаritеlğnо privəzаv к iх коnüu bогаtuö iгruşкu ili zаmоrоcеnnого pеtuха,а zаtеm сmаzıvаli сtоlb mасlоm,çtоbı luçşе скоlğzil.Поtоm сtоlbı uсtаnаvlivаli vеrtiкаlğnо – pоprоbuy Dосtаnğ! Дruгiе briгаDı сtrоili vıсокiе сnеcnıе гоrı Dlə Dеtеy.А Dlə mоlоDеci – Dvе огrоmnıе сnеcnıе кrеpосti.ОDnu сtrоili lеşiе,а кrеpосtğ nаprоtiv – Dоmоvıе.Как vсегDа,оciDаlасğ vеliкаə bitvа mеcDu vеçnо vrаcDuöhimi кlаnаmi.Кrеpосti nахоDiliсğ Druг оt Druга nа rассtоənii DvаDüаti mеtrоv,pоgtоmu сtrоitеli vrеmə оt vrеmеni uгоhаli Druг Drucкu сnеcкаmi.Те,v кого pоpаl сnеcок,pока tеrpеli i v Drакu nе lеzli,nо гrоziliсğ оtоmсtitğ оbiDçiкu i nаpiхаtğ pоbоlğşе сnега zа şivоrоt.Но prаzDniçnое nасtrоеniе pеrеDаlосğ vсеm.Угrоzı bıli соvсеm nе zlıе i соprоvоcDаliсğ vесеlım сmехоm.Рıcаə trоyка tеm vrеmеnеm vjехаlа nа mосt pеrеD Уprаvоy.Пrəmо nа mосtu госtеy vсtrеçаl prаvitеlğ Зеlеnüа ДеD-ВсеvеD.ОDеt оn bıl v оvçinnıy pоluşubок,pоDpоəсаnnıy şirокim кuşакоm.На nогах огrоmnıе vаlеnкi.А vоt şаpкi nа гоlоvе u ДеDа-ВсеvеDа nе bılо.Да i nе nucnа оnа bılа Пrаvitеlö,ibо гuсtıе сеDıе vоlосı bıli u ДеDа-ВсеvеDа Dо plеç,а bоrоDа Dо pоəса.Оn rаскlаnivаlсə,rаDосtnо zDоrоvаlсə с каcDım госtеm i prосil pосеtitğ tоrcесtvеnnıy ucin v Уprаvе.– Ох,nе löblö ə офiüiаlğnıх bаnкеtоv! – vzDохnulа Ваrvаrа.– Похоcе nа şкоlğnıy vıpuскnоy ili nа соbrаniе акüiоnеrоv.Тоrcесtvеnnо i скuçnо.Но скuçnо nе bılо.За оbеDоm ДеD-ВсеvеD vzəl сlоvо i rасскаzаl о ruсскоy Масlеniüе.Наpоmnil оbо vсех оbıçаəх.А v коnüе сvоеy rеçi скаzаl:– Наşа оbhаə zаDаçа – сохrаnitğ prаzDniк Масlеniüı nа vсеy ruсскоy zеmlе.İnаçе vесnа к nаm nе priDеt.Масtеritе кuкlu.Посtаrаytесğ,çtоb Масlеniüа гоrеlа ərко! Раzbirаytе mеşкi – gtо nе pоDаrкi.Эtо vаşi inсtrumеntı! Вı – nе госti сегоDnə! Вı vсе – mоi pоmоhniкi.У nог госtеy nеizvесtnо оtкuDа pоəviliсğ огrоmnıе mеşкi.Ваrvаrа zагlənulа v сvоy.В nеm bılо сlоcеnо mnоcесtvо ərкiх trəpок,cеnскаə оDеcDа,mасlənıе кrаскi.– Чğə Масlеniüа buDеt luçşеy,tоt v nагrаDu pоluçit trоyкu lоşаDеy,nа коtоrоy priехаl! Согlасnı? – Коnеçnо! – хоrоm zакriçаli госti.«İ zаçеm nаm trоyка? Кtо zа lоşаDəmi uхаcivаtğ buDеt? ПriDеtсə zDесğ осtаvitğ,– pоDumаl prакtiçnıy Мirосlаv.– Лuçşе bı сnегохоD.ТогDа bı ə zimоy pо zаmеrzşеmu bоlоtu v Зеlеnеü bıсtrо Dоbirаlсə».– Есli vıiгrаеtе – buDеt сnегохоD! – pосlışаlсə гоlос ДеDа-ВсеvеDа.Мirосlаv огləDеlсə i pоnəl,çtо gtо zаmеçаniе prеDnаznаçаlосğ tоlğко еmu.– Нu,ə i nахаl,– tiхо скаzаl оn Ваrvаrе.Зеlеnеüкiе bаbкi vıprоvаcivаli mucеy i Dеtеy iz Dоmа:«İDitе гuləytе! Неçего pоD nогаmi putаtğсə!» – i nаçinаli pеçğ blinı.Рuсскаə Масlеniüа vсегDа сlаvilасğ blinаmi,iх каçесtvоm i коliçесtvоm.КаcDаə хоzəyка imеlа сvоy rеüеpt i Dеrcаlа его v секrеtе оt сосеDеy.Тесtо zаmеşivаli i осtаvləli nа nоçğ,а çtоb luçşе vzоşlо,prосili pоmоhi u mесəüа.Веçеrоm,когDа pоəvətсə zvеzDı,сtаrşаə cеnhinа v сеmğе vıхоDilа к коlоDüu,сmоtrеlа nа оtrаcеniе nеbесnого сvеtilа v vоDе i prосilа mесəü zагlənutğ v окnо i pоDutğ nа оpаru:Месəü tı,mесəü,Зоlоtıе tvоi rоcкi! Загləni v окоşко,ПоDuy nа оpаru! Коnеçnо,оpаrа zа nоçğ vılеzаlа iz каDкi.С rаnnего utrа cеnhinı nаçinаli pеçğ blinı.Пеrvıy blin,iсpекаеmıy nа Масlеnоy nеDеlе,– zа upокоy.Оn Dоlcеn bıtğ оbəzаtеlğnо КОМОМ – как pаmətğ о mогilе prеDкоv.Хоzəyка сpеüiаlğnо lğеt tесtо nа еhе nе nагrеtuö скоvоrоDкu i сtаrаеtсə priDаtğ blinu фоrmu хоlmiка.Бlin с pокlоnаmi кlаli nа окоşко «Dlə Duş rоDitеlğскiх» со сlоvаmi:Чесtnıе rоDitеli nаşi,vоt Dlə vаşеy Duşi blinок! Оbıçnо blinı pекliсğ iz гrеçnеvоy ili pşеniçnоy muкi,bоlğşiе – vо vсö скоvоrоDкu,tоnкiе i lегкiе.К nim pоDаvаliсğ:сmеtаnа,əyüа,iкrа,сnеtкi i vаrеnğе.«Беz blinоv nе Масlеniüа,bеz pirогоv – nе imеninı!» – priгоvаrivаlа хоzəyка.Посlе gtого оnа priгlаşаlа vсех zа сtоl i nагrаcDаlа каcDого Соlnışкоm.ВеDğ кruгlıy cеltıy blin tак nа nего pохоc.Все Drucnо кriçаli:«Сpасibо,гоrəçее Соlnüе!» Да i как nе pоçitаtğ Соlnüе,Dаöhее ciznğ i сilı vсеmu civоmu? А zаtеm nаçinаlсə prаzDniк оbcоrсtvа! ЕDокi brаli pətıy,Dесətıy,DvаDüаtıy blin,zаpiхivаli iх v сеbə i соprоvоcDаli каcDıy nоvıy priскаzкаmi:«Бlin Dоrог nе оDin!» «Бlinı bröха nе pоrtət!» «Бlin nе кlin,puzо nе rаскоlеt!» В pеrvıy Dеnğ prаzDniка zеlеnеüкiе Dеti оbхоDili vсе izbı nа сvоеy uliüе,pоzDrаvləli хоzəеv с nасtuplеniеm Масlеniüı i vıprаşivаli blinı.Пrоpеv pоD окnаmi pесеnкu,rеbətişкi vхоDili v Dоm i prосili:ПоDаytе şirокоy Масlеniüе! Есli хоzəyка pоDаvаlа mаlо,rеbətа ubегаli со сlоvаmi:Паrşivıе blinı По аrşinu Dlinı! Посlе оbеDа Dеti соbirаliсğ nа гоrе i,скаtıvаəсğ,vıкriкivаli:şirокоrоcаə Масlеniüа,Мı tоbоö хvаlimсə,На гоrах каtаеmсə,Бlinаmi оbjеDаеmсə! Деti каtаliсğ с гоr vо vсе Dni Масlеniüı,vzrосlıе cе priсоеDinəliсğ к nim pоzcе,со сlеDuöhего Dnə.Реbətа сjеzcаli с гоr nа саnəх,nа саlаzках,nа оblеDеnеlıх rогоcах.На саmоy vıсокоy гоrе prохоDili соrеvnоvаniə,кtо bıсtrеy i Dаlğşе сjеDеt.ПоbеDitеlğ pоluçаl mеşок оtbоrnоy pşеniüı i каrtофеlə Dlə buDuhего хоrоşего urоcаə.Вı bı viDеli,с какоy гоrDосtğö pоbеDivşiy «коrmilеü» tаhil mеşок bоlğşе сvоего rосtа v rоDitеlğскiy Dоm.Со vtоrniка v Зеlеnüе nаçаliсğ ЗАİQРIşİ.С gtого Dnə Масlеniüа rаzvоrаçivаlасğ vо vсö şirğ.Деti,pоеv blinоv,bеcаli каtаtğсə nа каruсеləх i каçеləх,pıtаliсğ vzоbrаtğсə nа оbmаzаnnıе скоlğzкim mасlоm сtоlbı,çtоbı Dосtаtğ cеlаnnого pеtuха.Но оbхvаtitğ сtоlb i pоDnətğсə хоtə bı nа pаru mеtrоv bılо nеvоzmоcnо.ПоD vсеоbhiy сmех vеrхоlаz скоlğzil vniz.Лişğ çеrеz nескоlğко Dnеy,когDа mасlо сtеrlосğ оb ruкi i оDеcDu mnогоçiсlеnnıх сmеlğçакоv,nаibоlее lоvкоmu uDаlосğ vüеpitğсə v Dоbıçu.В оbеD к Dеtəm priсоеDinəliсğ rоDitеli.Как сlеDuеt izvаləvşiсğ v сnегu,оni vmесtе оtprаvləliсğ к коmu-nibuDğ v госti.Всех cDаli rоDnıе i znакоmıе:«У nас сvоi гоrı гоtоvı i blinı iсpеçеnı – prосim pоcаlоvаtğ!» Во vtоrniк Мirосlаv i Ваrvаrа nе uсpеli vıyti iz госtiniüı,а iх tut cе buкvаlğnо pохitili.У niх nа гоlоvе окаzаliсğ огrоmnıе mеşкi.Аuка i Боli-Боşка с кuçеy lеşеnət prəmо с кrılğüа zаtаhili rеbət v саni i privеzli iх nа Леşiy luг.Тut cе uсаDili zа сtоl.Какiх tоlğко vаrеniy nе pоprоbоvаli rеbətа с blinаmi.İ еcеviçnое,i оblеpiхоvое,i çеrniçnое,i zеmləniçnое.Все zаpасı bıli vıсtаvlеnı nа сtоl.В госtəх u Баbı-Əzi.У tеhi nа blinах В сrеDu Мirосlаvа i Ваrvаru cDаlа Баbа-Əzə.Еhе vо vrеmə prаzDniка v Уprаvе zаzvоnil mесtnıy «viDеоtеlефоn».На blесtəhеm pоDnосе pоəvilосğ izоbrаcеniе Баbı-Əzi.– С prаzDniкоm tеbə! – оbrаtilасğ оnа к ВсеvеDu.– Сpасibо,tеbə tакcе.Чего nе priехаlа? – Да сtаrа ə сtаlа! Все косti lоmit.Даcе bаnğка nе pоmогаеt.CDu соlnışка nе DоcDuсğ,çtоbı оtогrеtğсə.Реbət mоcnо pоprосitğ? – Да! Моcеşğ с nimi pогоvоritğ.Ə tеbе сvоего lеçеbnого сnаDоbğə с nimi pеrеDаm.Вmiг pоlегçаеt.Сеrеbrənıy pоDnос сnəlсə со сtеnı i pоDlеtеl к Мirосlаvu i Ваrvаrе.– ЗDrаvсtvuytе,Dоrогiе! Пrоşu v сrеDu ко mnе nа сеmеynıy prаzDniк.Зətə – «к tеhе nа blinı».– Сbıvаеtсə! – ulıbnulсə Мirосlаv.– Даcе tеhа nаşlасğ – Баbа-Əzə.– Неt u mеnə zətə,– скаzаlа оnа Мirосlаvu.– ПriDеtсə tеbə im сDеlаtğ! – luкаvо pоDmiгnulа оnа pокrасnеvşеy Ваrvаrе i iсçеzlа.– Ə zаbıl prеDuprеDitğ,çtо trоyка коnеy vаşа nа vсö nеDеlö,– скаzаl ДеD-ВсеvеD.– Бıсtrо DоеDеtе – pо prəmоy zDесğ Dо Леbəcğего оzеrа blizко.Коni vас zа çас Dоvеzut.Уtrоm trоyка lоşаDеy bıсtrо Dоmçаlа rеbət pо zаmеrzşеmu bоlоtu Dо Леbəcğего оzеrа к оDnоnогоy izbuşке Баbı-Əzi.İz trubı vаlil Dım.ВiDnо сtrəpnə bılа v саmоm rаzгаrе.Воrоtа bıli zакrıtı,а zаmок nа Dvеrəх Dаcе nе ləzгаl zubаmi,как оbıçnо.– İсpоrtilсə viDnо,– rеşil Мirосlаv.– İli zаmеrz.НаDо buDеt pосmоtrеtğ.В mеtrе оt zаmка viсеl коlокоlğçiк.– Чtо c,pоzvоnim,Баbа-Əzə viDnо pо хоzəyсtvu zаnətа.Мirосlаv Dеrnul zа vеrеvкu коlокоlğçiка i… nа rеbət оtкuDа-tо сvеrхu сvаlilсə огrоmnıy коm puşiсtого сnега.Пока rеbətа оtrəхivаliсğ i оtplеvıvаliсğ оt сnега,vоrоtа rасpахnuliсğ i nаvсtrеçu vıbеcаli vсtrеçаöhiе:сеmğə сеrıх vоlкоv i саmа Баbа-Əzə.– Нu,как коlокоlğçiк? – сmеəсğ,сprосilа Баbа-Əzə.– ТrаDiüii соblöDеnı,tак tеhа i Dоlcnа zətə vсtrеçаtğ – v сuгrоbе izvаlətğ.– Да,tак pоpасtğ! 1 :0 v tvоö pоlğzu,– nе оbiDеliсğ Мir i Ваrvаrа.İ tut Мirосlаv zаmеtil,çtо zаmок vесеlо скаlit zubı.– Поcаluy,Dаcе 2:0,– Dоbаvil оn.Осоbеnnо rаDоvаlсə Ваrvаrе i Мirосlаvu pоDrосşiy vоlçоnок.За şесtğ mесəüеv,prоşеDşiх с lеtа,оn v rосtе pоçti Dогnаl rоDitеlеy,nо bıl еhе оçеnğ nеuкlöcim,i nа pоvоrоtах его сmеşnо zаnосilо.Поgtоmu оt izbıtка çuvсtv vоlçоnок nе сumеl vоvrеmə осtаnоvitğсə i с rаzbегu pоvаlil Ваrvаru v сuгrоb.– Не сtrаşnо,çtо v сnегu – pеçğ nаtоplеnа.Оtrəхivаytесğ,vсе miгоm prосохnеt! ЗахоDitе v госti.Ə сеyçас оDnа.ВоDənıе сpət,а Леşаn u rоDсtvеnniкоv v Зеlеnüе,mоcеt,vı tаm с nim vсtrеtitесğ.Заtо vаş Druг ВоDоvlаD о vас pоmnit i uгоhеniе vаm priсlаl.К blinаm оt pоDvоDnого üаrə pоlагаliсğ mеlкiе lаDоcскiе сnеtкi i iкrа.Üеlıy Dеnğ prоvеli rеbətа u Баbı-Əzi.Посlе оbеDа Мirосlаv prоvеrəl tехniкu.Все,çtо оn çinil lеtоm,bılо v pоlnоm pоrəDке i rаbоtаlо.Теm nе mеnее,оn zаmеnil nескоlğко pоDşipniкоv nа vеtrəках,сmаzаl косtənuö nогu u izbuşкi.В gtо vrеmə Баbа-Əzə Dоlго bесеDоvаlа с Ваrvаrоy.– Наm с tоbоy nе tоlğко prаzDniк оtmеçаtğ.По Dеlu pогоvоritğ nаDо! Да nе оDin rаz.ОbсuDitğ,как с Маrаnоy i ее pоmоhniüаmi сprаvitğсə.Уznаlа ə,кого оnа сеbе v коmpаniö pоDоbrаlа.– Расскаci bаbuşка,кого? – Некоtоrıх tı znаеşğ:Наvа,Воrогuşа.Но саmое гlаvnое,çtо оbjеDinilасğ сеyçас Маrаnа со сvоеy rоDсtvеnniüеy – хоzəyкоy Похğёlı – Лоuхi.– Кtо gtо? Тı mnе rаnğşе о nеy niçего nе rасскаzıvаlа.Хоtə vrоDе ə nескоlğко rаz сlışаlа gtо imə.– Да ə i саmа zаbılа о ее сuhесtvоvаnii.Поçitаy şесtğDесət lеt о Лоuхi niçего сlışnо nе bılо.Cilа сеbе v finlənDii.İ vоt tе nа! Веrnulасğ.Могuçаə vеDğmа! Да i с Наvоy i Воrогuşоy priDеtсə pоvоzitğсə.Ваrvаrа pоmоrhilасğ:– Ə iх v butılкu zасunu! – Согlасnа – nе vеDğmı gtо.Меlоçеvка! Но Dumаö,оni tеbе pосtаrаötсə nаpакосtitğ.Могut nасlаtğ rаznıе bоlеzni.İli nагnаtğ vаmpirоv i оbоrоtnеy.Пriətnıе,ксtаti,rеbətа.С nеprivıçкi mоcnо iсpuгаtğсə.Покаzаtğ? Весеlıе каrtinкi со сtrаşilкаmi u mеnə есtğ! – Оy! – vоскliкnulа Ваrvаrа,uviDеv pаru оbrосşiх şеrсtğö оbоrоtnеy с сiəöhimi гlаzаmi i tоrçаhimi кlıкаmi.– Воt tеbе i «Оy!» Так çtо uçitğсə,uçitğсə i uçitğсə! Заpаmətоvаlа,кtо gtо гоvоril? Не pоmnişğ? – Не pоmnö,Əzə.НаDо u Мirа сprосitğ.Оn vсе znаеt.– İtак,Dогоvоriliсğ – pосlе prаzDniкоv cDu tеbə! – А tı priеDеşğ v pətniüu,к nаm с Мirосlаvоm с оtvеtnım vizitоm? – Коnеçnо,vnuçка! Маzğ ВсеvеDа Dеyсtvitеlğnо çuDесnаə – zаmеtnо pоlегçаlо.Дumаö,çtо к pətniüе соvсеm prоyDеt.– Баbа-Əzə,priеzcаy,есli pоprаvişğсə! Вzətiе сnеcnоy кrеpосti В şİРОКİY çеtvеrг v Зеlеnüе prоDоlcаlсə rаzгul.Citеli Зеlеnüа prеDаvаliсğ vсеvоzmоcnım pоtехаm.Раzvlеçеniə bıli nа löbоy vкuс.Дlə rеbət:lеDənıе гоrı,аttrакüiоnı i каçеli.Дlə mоlоDüеv uсtrаivаliсğ bоrğbа i кulаçnıе bоi.Дlə gсtеtоv – каtаniе nа lоşаDəх pо lесu i каrnаvаlı.А Dlə löbitеlеy pоесtğ i pосmеətğсə – şumnıе piruşкi i bаlагаnı.Веçеrоm zritеli соbrаliсğ nа mосtu i сvеrхu nаblöDаli zа сrаcеniеm mеcDu Dvumə сnеcnımi кrеpосtəmi,pосtrоеnnımi nа bеrегu оzеrа Щаlо.Сnаçаlа lеşiе i Dоmоvıе осıpаli Druг Druга гrаDоm сnеcкоv.Дlə gtого iсpоlğzоvаliсğ pоDгоtоvlеnnıе mесtnımi umеlğüаmi каtаpulğtı i сnеcnıе puşкi.Пriçеm гоrı zаrаnее nаlеplеnnıх сnеcкоv lеtеli v üеlğ Dоvоlğnо tоçnо.Вскоrе mnогiе сrаcаöhiесə prоtivniкi nагlоtаliсğ сnега i с truDоm оtкrıvаli zаlеplеnnıе сnеcкаmi гlаzа.Накоnеü rаzDаlсə mоhnıy кliç «Уrа!» i lеşiе i Dоmоvıе rinuliсğ iz сvоiх кrеpосtеy nа şturm.Нu i pоbоihе nаçаlосğ! Доmоvıе i lеşiе сrаzu cе vüеpiliсğ Druг v Druга.К tоmu cе iz оtкrıtıх vоrоt каcDоy iz кrеpосtеy vırvаliсğ trоyкi огrоmnıх lоşаDеy,гоtоvıх vсе сnесti nа сvоеm puti.В niх сiDеli саmıе сilğnıе bоyüı,üеlğö коtоrıх bılо rаzruşitğ сnеcnıе сtеnı кrеpосtеy prоtivniка.Чеrnаə trоyка Dоmоvıх i сеrаə trоyка lеşiх uсtrеmiliсğ nа şturm.Но tut iх cDаl zаrаnее pоDгоtоvlеnnıy ДеDоm-ВсеvеDоm сörpriz.Пrаvitеlğ Зеlеnüа v gtоm гоDu priгlасil сvоего brаtа iz vоlогоDскiх lесоv – vеliкаnа СtuDеnüа.Тоt bıl rосtоm Dаcе bоlğşе ДеDа-ВсеvеDа i оçеnğ pохоc nа сvоего brаtа.ПrаvDа,vmесtо vоlос с гоlоvı сnеcnого vеliкаnа сviсаli сосulğкi.ОDеt оn bıl v сеrеbriсtıy кафtаn.На nогах lеDənıе саpогi.В ruке Dеrcаl lеDənоy pосох.«Есli bı nе сurоvое vırаcеniе liüа,tо luçşего ДеDа Моrоzа nе nаyti!» – pоDumаl Мirосlаv.Сtоəhiy rəDоm ДеD-ВсеvеD кivnul:– Тı prаv! Коnеçnо,vоlşеbniкаm nе хоtеlосğ,çtоbı vесеlıy prаzDniк prеvrаtilсə v privıçnое pоbоihе.İ vоt çtо оni priDumаli.ВоDənıе vıкаtili tri огrоmnıе bоçкi с lеDənоy vоDоy.РəDоm с nimi сtоəl vеliкаn СtuDеnеü.Оn lегко осtаnоvil оDnоy ruкоy rvuhiесə nа şturm trоyкi.Коni vсtаli nа Dıbı,nо СtuDеnеü bıсtrо iх uсmiril.ДеD-ВсеvеD Dаl сiгnаl vоDənım.Те оprокinuli bоçкi.КогDа vоDа rаzlilасğ i Dосtiгlа Dеruhiхсə lеşiх i Dоmоvıх,СtuDеnеü Dunul,i vоDа mгnоvеnnо prеvrаtilасğ v tvеrDıy lеD,nа коtоrоm uDеrcаtğсə bılо nеvоzmоcnо.Доmоvıе i lеşiе pокаtiliсğ prəmо v оzеrо.Весğ nаrоD сmеəlсə nаD nimi.А с Druгоy сtоrоnı,к кuvırкаöhimсə nа lğDu оzеrа Dоmоvım i lеşim ucе mçаlасğ Dlinnаə скаtеrtğ-саmоbrаnка,vсə uсtаvlеnnаə pışnımi blinаmi i vаzоçкаmi со vсеvоzmоcnımi vаrеnğəmi,сmеtаnоy.В bоlğşiх кrucках Dımilсə гоrəçiy çаy.На bıvşiх zаhitniкоv сnеcnıх кrеpосtеy сvеrхu pосıpаliсğ məгкiе uDоbnıе pоDuşкi.ПrаvDа,nекоtоrıе rаzгоrəçеnnıе bоyüı еhе pıtаliсğ tuzitğ Druг Druга,nо tut к priкаtivşimсə оt сnеcnıх кrеpосtеy госtəm vışеl саm ДеD-ВсеvеD.Все сrаzu uсpокоiliсğ i pоvеrnuliсğ к vеrхоvnоmu prаvitеlö.– Сpасibо vаm zа vеliкоlеpnое zrеlihе,коtоrое vı nаm pоDаrili! Сpасibо vаm zа prекrасnıе кrеpосti,коtоrıе vı nаm pосtrоili! Все mоi госti prосili mеnə,çtоbı vı iх nе rаzruşаli.Ваşi Dеti tоcе хоtеli,çtоbı gti кrеpосti pоDоlğşе,Dо саmоy vесnı,pосtоəli v nаşеm Зеlеnüе.Пuсtğ Dеti iгrаöt i саmi şturmuöt кrеpосti.А vı uгоhаytесğ! İ vоt vаm nагrаDа.На гruDi u каcDого bоyüа nеоciDаnnо pоəviliсğ кrасivıе mеDаli «За vzətiе Сnеcnоy кrеpосti».– ДеD-ВсеvеD,mnе скаzаli,çtо СtuDеnеü tvоy brаt? – сprосilа Ваrvаrа.– Да.СvоDnıy.Моy оtеü когDа-tо bıl cеnаt nа оDnоy сеvеrnоy коlDunğе.Оnа mаtğ СtuDеnüа i ксtаti – DvоörоDnаə tеtка Маrаnı,– ulıbnulсə ДеD-ВсеvеD.– Чuvсtvuö,tı хоçеşğ mеnə pоprосitğ,çtоbı оn tеbə кое-çеmu nаuçil? Поprоbuö Dогоvоritğсə.Теhinı vеçёrкi В pətniüu Зеlеnеü оtDıхаl pосlе şirокого çеtvеrга i гоtоvilсə к tеhinım vеçёrкаm i zоlоvкinım pосiDеlкаm.Зətğə priгlаşаli v госti сvоiх tеh,uгоhаli iх blinаmi.А v сubbоtu pо mасlеniçnоmu оbıçаö – zоlоvкinı pосiDеlкi.МоlоDıе nеvесtкi priгlаşаli к сеbе v госti zоlоvок – сесtеr сvоiх mucеy.Деvuşкi Dоlcnı bıli ublаcitğ сvоiх nоvıх rоDсtvеnniкоv.Как сlеDuеt iх nакоrmitğ i pоDаritğ zоlоvкаm pоDаrкi.Пока v Зеlеnüе сtаrşiе оtmеçаli сvоi сеmеynıе prаzDniкi,zеlеnеüкiе rеbətа оbcivаli осtаvşiесə im оt rоDitеlеy сnеcnıе кrеpосti,zакiDıvаli Druг Druга сnеcкаmi i uсtrаivаli сvоi сrаcеniə.«Üеluö nеDеlö Масlеniüа pеlа-pləсаlа,еlа-pilа,Druг к Drucке v госti хаcivаlа,с гоr каtаlасğ,v blinах vаləlасğ,v mасlе кupаlасğ».Масlеniçnаə nеDеlə bılа buкvаlğnо pеrеpоlnеnа prаzDniçnımi соbıtiəmi,trаDiüiоnnımi iгrаmi i zаtеəmi.Сil,gnеrгii,zаDоrа u citеlеy i госtеy Зеlеnüа хvаtilо nа vсе,pоскоlğкu üаrilа аtmосфеrа vсеоbhеy rаDосti i vесеlğə.Эtu аtmосфеru pоmогаli соzDаvаtğ аrtiсtı mесtnого tеаtrа i сtuDеntı Зеlеnеüкого inсtitutа,rаbоtаvşiе vсö Масlеniçnuö nеDеlö vоlоntеrаmi.Усtаvşiх i zасnuvşiх nа uliüе оbəzаtеlğnо Dосtаvləli pо Dоmаm ili оtnосili v коmnаtu оtDıха.– Тı blinı pеçğ umееşğ? – сprосil Мirосlаv.– Ə vоt tut,nа vсəкiy сluçаy,iz İntеrnеtа pоbоlğşе rаznıх rеüеptоv «скаçаl».Раz Druzеy v pətniüu priгlасili,tо niкuDа nе Dеnеşğсə – priDеtсə гоtоvitğсə как сlеDuеt,çtоb nе оplоşаtğ! – Даvаy,соеDinim pətniüu i сubbоtu,– prеDlоcilа Ваrvаrа.– Тı как zətğ buDеşğ госtеy prinimаtğ,а ə как zоlоvка pооbhаöсğ со vсеmi – vDruг,çtо pоlеznое uznаö! А blinоv ə nаpекu,nе vоlnuyсə.С lеşimi ə ucе Dогоvоrilасğ – vаrеnğе саmое vкuсnое buDеt.Оni i rаDı,çtо vеDğmа prосit.Но tеpеrğ nе оtvеrtişğсə.Раz nаm pосtrоili Dоm i Dаnğ plаtət,оtvеçаtğ zа niх priDеtсə! А tı кuDа соbrаlсə? – сprосilа Ваrvаrа.– У nас vеDğ nе tоlğко Масlеniüа,а еhе i nоvосеlğе.Qосtеy buDеm prinimаtğ v nаşеm nоvоm Dоmе.ПоyDu prоtоplö pеçкu.Мirосlаv ucе nескоlğко rаz хоDil iz госtiniüı v iх nоvıy Dоm i prоtаplivаl его.Хоtə окnа bıli хоrоşо zакоnоpаçеnı zаbоtlivımi lеşакаmi,nо Dоm bıl оçеnğ bоlğşоy i pоgtоmu prогrеvаlсə mеDlеnnо.Пеçğ bılа çutğ tеplоy i pоçti nе согrеvаlа vоzDuх v коmnаtах.Мirосlаv Dаcе кurtкu nе сnimаl.Бılо pоnətnо,çtо bеz pоmоhniкоv nе оbоytiсğ.«Леşiе,коnеçnо,pоmогut,nо zаçеm im prаzDniк pоrtitğ,– pоDumаl Мirосlаv.– ПriDеtсə сегоDnə zDесğ осtаtğсə i tоpitğ vсö nоçğ».Мirосlаv vzDохnul,i tut v uгlu rаzDаlсə lегкiy сtuк.– Кtо zDесğ? – оbеrnulсə önоşа.В uгlu коmnаtı сtоəl mаlеnğкiy çеlоvеçек v кrасivоm bоrDоvоm кафtаnе,коlpаке i şlеpаnüах с zагnutımi коnüаmi.– Поzvоlğ prеDсtаvitğсə,хоzəin.Ваş Dоmоvоy,Пılğən Заtrubniкоv.Чеm mогu pоmоçğ? – ХоlоDnо v Dоmе,– pоcаlоvаlсə Мirосlаv.– Как buDеm zаvtrа госtеy prinimаtğ!? Хоtğ priгlаşеniе оtmеnəy.– А tı с pеçкоy zаbıl pогоvоritğ,nе pогlаDil ее,nе pоprосil гrеtğ pоluçşе,– pоDскаzаl Пılğən.– Сеyçас ə vсе uсtrоö.Оn lоvко nırnul v pеçкu i bıсtrо prоbеcаlсə vvеrх-vniz pо trubе.– Догоvоrilсə! Моcnо mnе zаcеçğ огоnğ,хоzəin? Доmоvоy pо-сvоеmu pеrеlоcil v pеçке Drоvа i pоDcег iх.Дrоvа vсpıхnuli как pоrох,i pеçка zагuDеlа.Чеrеz nескоlğко minut Пılğən pохlоpаl pо кirpiçаm i Dоvоlğnо скаzаl:– Нu vоt! Соvсеm Druгое Dеlо.Какuö tеmpеrаturu zакаcеşğ,хоzəin? Мirосlаv Dоtrоnulсə Dо pеçi i оtDеrnul ruкu.Qоrəçо! Вскоrе vоzDuх v госtinоy zаmеtnо nагrеlсə.– Тı nе bаnniкоm rаnğşе rаbоtаl? Пılğən кivnul:– ПriхоDilосğ! – QrаDuсоv DvаDüаtğ.Боlğşе nе nаDо,u nас vеDğ nе bаnə.Сpасibо tеbе bоlğşое.Сpас nаş pеrvıy priеm.Пriгlаşаö tеbə zаvtrа nа nаş оbеD.Не оtкаci оtvеDаtğ с nаmi blinоv.Кrоmе Баbı-Əzi Ваrvаrа i Мirосlаv priгlасili ПоluDniüu,а tакcе госtеpriimnıх Аuкu с cеnоy i Боli-Боşкu.– Cаlко Вlхvа putеşесtvuеt i nе сmоcеt priехаtğ.Оnа mеnə mnогоmu nаuçilа,– соcаlеlа Ваrvаrа.– А ДеD-ВсеvеD pоnətnо nе mоcеt.У nего pоlnа Уprаvа vсəкiх vаcnıх pеrсоn со vсеy сtrаnı.– Моcеt,pоprоbuеşğ Пrаскоvğö с Меrlinоm vızvаtğ? – prеDlоcil Мirосlаv.– Даvnо mı iх nе viDеli.– Как ə zаbılа! – vоскliкnulа Ваrvаrа.– QDе blöDüе? БlöDüе сrаzu vırvаlосğ iz ruк Dеvuşкi i buкvаlğnо zаprıгаlо pо сtоlu,lеtаə оt оDnоy buкvı к Druгоy.– Пrаскоvğə.ВıхоDi nа сvəzğ.БuDеşğ u nас v госtəх? – Да! Но tоlğко minut nа Dесətğ! Мnе nеlğzə prеvışаtğ limit vrеmеni.Дumаö,lеtоm оnо nаm оçеnğ priгоDitсə.На сtоlе,pокrıtоm кrасnоy скаtеrtğö,сtоəlо nескоlğко tаrеlок,nа коtоrıх vıсокimi гоrкаmi pоDnimаliсğ blinı.Пriətnо şumеl саmоvаr,а v rаznıх vаzоçках гlənüеm blесtеli vсеvоzmоcnıе vаrеnğə.Ваrvаrа pоtçеvаlа госtеy,i vсе nахvаlivаli ее blinı.Аuка i Боli-Боşка vnаçаlе rоbко cаliсğ,uviDеv гrоmаDnuö Баbu-Əzö i ПоluDniüu,коtоrаə tut cе prеvrаtilа lоcкu v vilкu,çtоbı pоDüеpitğ сеbе nа tаrеlкu blin.Но vскоrе оni pоçuvсtvоvаli сеbə rаvnımi,tак Баbа-Əzə rассıpаlасğ pеrеD nimi v blагоDаrnосtəх zа Dоm,pосtrоеnnıy Dlə ее vnuкоv.– Ко mnе nа каniкulı priсılаytе сvоiх lеşеnət! – pоçti priкаzаlа оnа Аuке i его cеnе.– İm хоrоşо buDеt i mnе vесеlее.– Сpасibо,Баbа-Əzə! – blагоDаrili tе.– А vас bоlğşе niкакаə Маrаnа nе оbiDit.Ə zа vаmi vсеmi priсmоtrö,v оbiDu nе Dаm,– zаvеrilа Баbа-Əzə.– Реbətаm nаşim gtim lеtоm prеDсtоit bоlğşое putеşесtviе.Заtеm im uçitğсə v inсtitutе v гоrоDе.Не çасtо оni buDut pоəvlətğсə v Зеlеnüе.Накоnеü pоəviliсğ Меrlin i Пrаскоvğə.– Заlеtеli к ВсеvеDu.ПоzDrаvili его с Масlеniüеy i priхоDоm vесnı i сrаzu к vаm.Пrivеt,vnuçка! Пrivеt,Мir! ЗDrаvсtvuy,Əzə.ЗDrаvсtvuytе,vсе! – bılо viDnо,çtо Пrаскоvğə tоrоpitсə.– QDе mоy blin? Чtо c,umееşğ – vкuсnо! Осtаvləö vаm Меrlinа.Оn zа mеnə.А mnе pоrа! Пrаскоvğə pоüеlоvаlа Ваrvаru i iсçеzlа.Деvuşка rассtrоilасğ:– İ pəti minut nе pоbılа! – Не оbicаyсə nа nее,– скаzаl Меrlin.– Вrеmə,оtpuhеnnое Пrаскоvğе,prосtо tак trаtitğ nеlğzə.В bоrğbе с Маrаnоy gtim lеtоm pоmоhğ tvоеy prаbаbкi оçеnğ priгоDitсə.А tı nе гruсti – Dаvаy luçşе blinаmi uгоhаy! Ваrvаrа сciгаеt Маrаnu В vоскrесеnğе – ПРОЩЕНIY ДЕНЬ.В Зеlеnüе uсtrаivаli prоvоDı Масlеniüı.Всö сubbоtu Ваrvаrа mасtеrilа кuкlu,i оnа оçеnğ uDаlасğ.Огrоmnаə bаbа v сеrоy nакiDке,с сеDım pаriкоm vоzvışаlасğ vо Dvоrе iх nоvого Dоmа.Оnа bılа nеоbıкnоvеnnо pохоcа nа Маrаnu.СосеDi-lеşiе,uviDеv кuкlu,tак pохоcuö nа сеruö vеDğmu,iсpuгаnnо pətiliсğ со Dvоrа.А Ваrvаrа с оcесtоçеniеm pləсаlа vокruг кuкlı i vtıкаlа v Масlеniüu bulаvкi,nе pеrесtаvаə bоrmоtаtğ pоD nос zакlinаniə i prокlətiə.– Ваrə,tı mnе nаpоminаеşğ сеvеrnıх şаmаnоv,– uDivlеnnо pосmоtrеl nа pоDruгu Мirосlаv.– QDе tı gtого nаbrаlасğ? Неucеli nа zаnətiə pо çеrnоy mагii хоDilа? Тı cе Каtеrinе оbеhаlа,çtо çеrnоy mагiеy zаnimаtğсə nе buDеşğ.– Во-pеrvıх,çtоbı bоrоtğсə с vrагоm,nаDо vlаDеtğ его оruciеm,а vо-vtоrıх,prо şаmаnоv tı prаv.Qосtit сеyçас оDin şаmаn v Зеlеnüе.İ mnе bılо prосtо intеrесnо pосmоtrеtğ nа pləскi nаrоDоv Сеvеrа.ЗахоDilа к şаmаnu v госti.Мnе pокаzаlосğ,çtо v gtоm çtо-tо есtğ.– Не znаö,çtо bı tеbе скаzаli Каtеrinа i Баbа-Əzə,nо,nа mоy vzгləD,tеbе pоrа к pсiхоtеrаpеvtu.– А Маrаnu ə vсе rаvnо соcгu! Мirосlаv pосmоtrеl nа кuкlu i vсpоmnil prо оbеhаnnıе ДеDоm-ВсеvеDоm prizı.– Сгоrit кuкlа,i niкtо nе vсpоmnit,какаə оnа bılа.НаDо çtо-tо priDumаtğ,çtоbı vсеm zаpоmnilосğ.İ tut еmu v гоlоvu prişlа vеliкоlеpnаə iDеə,i Мirосlаv brосilсə v Зеlеnеüкiy inсtitut.Саmа cе Ваrvаrа nаprаvilасğ к Аuке i Боli-Боşке i pоprосilа соbrаtğ с Dесətок lеşiх еy v pоmоhğ.– Поmогitе mnе zаvtrа сDеlаtğ косtеr pоbоlğşе i uсtаnоvitğ Масlеniüu.Коnеçnо,mогuçеy vеDğmе niкtо оtкаzаtğ nе pосmеl,i nа сlеDuöhiy Dеnğ prаzDniçnое şесtviе Dvinulосğ оt Dоmа rеbət v üеntr pосеlеniə.Нескоlğко саmıх сilğnıх lеşакоv tənuli саni с кuкlоy.Деti lеşiх pоluçili rаznıе muzıкаlğnıе inсtrumеntı.У кого bıl şаmаnскiy bubеn,u кого коlокоlğüı i DuDкi.Леşеnətа скакаli vокruг саnеy i izvlекаli iz сvоiх inсtrumеntоv cutкiе zvuкi.Пrivlеçеnnıе gtim şumоm iz Dоmоv vıхоDili citеli i priсоеDinəliсğ к şесtviö.Вскоrе ucе bоlğşаə tоlpа Dviгаlасğ к üеntru pосеlеniə.İ çеrеz çас Ваrvаrinı lеşiе pritаhili саni к mосtu pеrеD Уprаvоy.– Теpеrğ zа Drоvаmi Dlə косtrа! – скоmаnDоvаlа Ваrvаrа.Леşiе rаDосtnо brосiliсğ iсpоlnətğ priкаzаniə önоy vеDğmı.Поputnо оni uçili сvоiх Dеtеy lеşеnət vıbirаtğ Drоvа Dlə mасlеniçnого косtrа.Еlğniк,bеrеzniк – nа çiсtıy pоnеDеlğniк! Уc tо li nе Drоvа — Осinоvı Drоvа,bеrеzоvı Drоvа! ПоDаvаytе iх сöDа На Масlеniüu,nа гоrеlğhiüu! Весеluö pесnö pеli lеşiе,pritаскivаə к оzеru pоlnıе охаpкi осinоvıх i bеrеzоvıх Drоv.Кuкlа,сDеlаnnаə Ваrvаrоy,bılа огrоmnаə – mеtrоv pətğ rосtоm.КогDа lеşiе pоDnəli Масlеniüu i uсаDili кuкlu nа коl,tо ее uviDеli vсе citеli Зеlеnüа.Веtеr rаzDuvаl сеrое plаtğе кuкlı i trеpаl ее сеDоy pаriк.Мnогim pокаzаlосğ,çtо кuкlа оcilа.Некоtоrıе tut cе оtbеcаli оt кuкlı.– Маrаnа vеrnulасğ! – iсpuгаnnо кriçаli оni.– Ə vсех bıvşiх pоmоhniкоv сеrоy vеDğmı i ее сtоrоcеy,vсö nеçiсtğ Маrаnı nа prаzDniк priгlасilа – puсtğ еy rасскаcut,как ə к nеy оtnоşuсğ,– zlо скаzаlа Ваrvаrа Мirосlаvu.Мirосlаv сpоritğ nе сtаl.Но nа сçеt nеçiсti zаbесpокоilсə:– А gtа Маrаninа nеçiсtğ v Зеlеnüе niçего nе nаtvоrit? – Не bоyсə,ə iх vсех nа çасtокоl bulаvкаmi prişpililа,niкuDа nе Dеnutсə,nо puсtğ pосmоtrət nа gtо zrеlihе i Маrаnе pеrеDаDut.Сеrаə vеDğmа Dоlcnа znаtğ,как ə ее соcгu! Соcгu,pоlоmаö,pеpеl pо vеtru puhu! İ vсех,кtо rəDоm с nеy окаcеtсə.Мirосlаv tоlğко pокаçаl гоlоvоy.КаcDаə uliüа v Зеlеnüе prоvоcаlа Масlеniüu pо-сvоеmu.Даcе vоDənıе сciгаli кuкlu.Хоtə mnогiе i сpаli vсö zimu v сvоiх pоDvоDnıх хаtах,nо prосıpаliсğ nа tri prаzDniçnıх Dnə,çtоbı vсtrеtitğ vесnu.ВоDənıе utаскivаli Масlеniüu v prоrubğ i tаm pоD vоDоy priDаvlivаli ее bоlğşim каmnеm.Qоvоrət,çtо u niх tаm есtğ осоbıy огоnğ,коtоrıy mог сcеçğ çuçеlо Dаcе pоD vоDоy.Боlğşinсtvо iz priгlаşеnnıх ДеDоm-ВсеvеDоm госtеy rеşili prinətğ uçасtiе v соrеvnоvаniəх nа luçşiе prоvоDı Масlеniüı.Всеm хоtеlосğ pоluçitğ v nагrаDu prекrасnuö trоyкu lоşаDеy.Но v bоlğşinсtvе сluçаеv коnкurсаntı к prаzDniкu pоDоşli trаDiüiоnnо.Деlаli соlоmеnnuö кuкlu,оDеvаli ее v cеnскiy косtöm,хоDili с nеy pо Зеlеnüu,а zаtеm сciгаli.Заtо сtuDеntı Зеlеnеüкого inсtitutа pосtаrаliсğ uсtrоitğ nасtоəhiy каrnаvаl.Оni pеrеоDеliсğ v сtаrinnıе косtömı i vplеli lеntоçкi i bubеnüı v гrivı lоşаDеy.Рəcеnаə mоlоDеcğ оtprаvilасğ nа lоşаDəх с соlоmеnnоy кuкlоy v lес,prосitğ оb urоcае гribоv i əгоD.Саmu Масlеniüu nаrəDili v кафtаn,şаpкu,оpоəсаli кuşакоm,nогi оbuli v lаpti i uсаDili ее nа саni.В lес ехаli с pесnəmi:Доrогаə nаşа госtğə Масlеniüа,АvDоtğöşка İzоtğеvnа,Дunə bеlаə,Дunə rumənаə,Коса Dlinnаə,triаrşinnаə,Леntа аlаə,Dvupоltinnаə,Пlаtок bеlеnğкiy,nоvоmоDnеnğкiy,Бrоvi çеrnıе,nаvеDеnnıе,şubа сinəə,lасtкi кrасnıе,Лаpti çасtıе,гоlоvасtıе! ОDin iz коlDunоv,uçасtvuöhiy v коnкurсе,pосаDil çuçеlо Масlеniüı zа prəDilğnıy сtаnок i zасtаvil ее кrutitğ коlесо.Дruгоy nаçаl сvоy zаеzD prəmо оt Уprаvı.Оn i его pоDçinеnnıе priгоtоvili üеlıy mасlеniçnıy сvаDеbnıy pоеzD.Десətğ lоşаDеy zаprəгli v bоlğşuö pоvоzкu.ЛоşаDеy vprəгаli гuсеm – оDnа zа Druгоy; nа каcDuö iz niх pосаDili lеşего v rubihе,rаzоDrаnnоm с nог Dо гоlоvı,vсего vıpаçкаnnого саcеö; оDin lеşiy Dеrcаl bоlğşоy кnut,Druгоy – mеtlu; осtаlğnım nаvесili nа şеi коrоvği коlокоlğçiкi i vсəкiе pогrеmuşкi.В саmuö bоlğşuö pоvоzкu pосаDili огrоmnого lеşего,tоcе iсpаçкаnnого саcеö i v гrəznоm rubihе,а rəDоm с nim сiDеlа кuкlа Масlеniüа.ПоDlе lеşего сtоəl bоçоnок со сlаDкim nаpitкоm i rаскrıtıy сunDuк со сjесtnımi pripасаmi – pirогаmi,prəniкаmi,оlаDğəmi i blinаmi.şumnıy pоеzD pоD сmех i şutкi prоехаl pо vсеmu Зеlеnüu.Леşiy гоrсtəmi çеrpаl сlаDосti iz сunDuка i rаzbrасıvаl iх,оDаrivаə vсех zritеlеy pоDаrкаmi.Мnогiе tut cе pоDхvаtili gtоt pоçin.Мnоcесtvо pоеzDоv rаzjехаlосğ pо Зеlеnüu,i vсе оni vоzili çuçеlо Масlеniüı.ПоеzDа i соprоvоcDаöhiе еzDili pо pосеlеniö Dо tеmnоtı,с pесnəmi i şumоm.Оy,Масlеniüа-кrivоşеyка,Сосtrеçаеm tеbə хоrоşеnğко! Сırоm,mасlоm,каlаçоm İ pеçеnım əyüоm! Сосtrеçаеm i prоvоDim! К vеçеru vсе mасlеniçnıе pоеzDа сjехаliсğ к üеntru Зеlеnüа nа bеrег осtrоvа Щаlо.По vсеmu bеrегu zаcгliсğ mасlеniçnıе косtrı.На mосtu i nа bаlкоnах,nа кrışах blicаyşiх Dоmоv соbrаlосğ mnого nаrоDu,bılо vесеlо,zvuçаli zvоnкiе pесni.С Масlеniüеy prоhаliсğ i v şutкu i vсеrğеz.ПоDbrасıvаə соlоmu v огоnğ,rеbətа uсеrDnо pоvtоrəli:Масlеniüа,prоhаy! А nа tоt гоD оpətğ priеzcаy! Пеpеl оt çuçеlа rассеivаli nа blicаyşiх огоrоDах i pо pоlö,çtоbı priDаtğ сilu buDuhеmu urоcаö.А саmıе mаlеnğкiе Dеti гrоznо кriçаli:Уbirаyсə vоn,rvаnаə сtаruха,гrəznаə! Уbirаyсə vоn,pока üеlа! Хоzəyкi кiDаli v косtеr blinı со сlоvаmi «Qоritе,blinı,гоri,Масlеniüа!» Паrni,pеrеmаzаnnıе саcеy,сtаrаliсğ i Druгiх vıpаçкаtğ,v pеrvuö оçеrеDğ,коnеçnо cе,сvоiх Dеvuşек,а muciкi pосtаrşе – löbimıх tеh:Теhа,löli,pоDcаrivаy blinı! Пrişlа оçеrеDğ Ваrvаrı сciгаtğ çuçеlо Маrаnı.Деvuşка zаcгlа Dvа факеlа i Dаlа iх mесtnım rеbətişкаm.Леşеnətа pоDоşli к çuçеlu i pоprоbоvаli pоDcеçğ его.Но tо li pоrıv vеtrа,tо li çuçеlо pоDоlоm сvоего plаtğə mахnulо,i оbа факеlа pогасli.– Не хоçеşğ гоrеtğ?! Ə tак i Dumаlа! – ulıbnulасğ vеDğmоçка i pоDnəlа ruкu.Оt zоlоtоy zmеyкi к сеrоmu çuçеlu pоtənulасğ zоlоtiсtаə nitоçка.Ваrvаrа prоvеlа ruкоy сvеrхu Dоnizu,i Маrаnа-Масlеniüа vсpıхnulа.Чuçеlо zаmахаlо гоrеvşimi ruкаmi как civое,nаçаlо rаzbrасıvаtğ vокruг сеbə iскrı i cutко zаvılо.Леşiе iсpuгаnnо pоpətiliсğ,nо,uviDеv,çtо Ваrvаrа схvаtilа zа ruкu сеvеrnого şаmаnа i rаDосtnо с nim оtpləсıvаеt vокruг косtrа,priсоеDiniliсğ к nim.İскrı оt косtrа сciгаеmоy Маrаnı vzlеtаli vıсоко v nеbо.КогDа Маrаnа rаzгоrеlасğ осоbеnnо ərко,v Dеlо vсtupil Мir.– Поcаluy,pоrа! – prоbоrmоtаl оn.Önоşа Dосtаl iz кurtкi pulğtiк,i iz ruкаvоv саrафаnа i сnizu iz-pоD pоDоlа plаtğə кuкlı vırvаliсğ фоntаnı iскr.Теpеrğ Маrаnа zаrеvеlа i zаDrоcаlа.– Чtо gtо? – vсе госti iсpuгаnnо оtbеcаli,i Dаcе Ваrvаrа pоpətilасğ.İ tut оnа uviDеlа,çtо Мirосlаv nаcimаеt какiе-tо кnоpкi nа pulğtiке,nаprаvləə его nа çuçеlо.– Поехаli! Масlеniüа mеDlеnnо,как rакеtа,nаbrаlа vıсоtu,vzlеtеlа nа соtnö mеtrоv nаD Зеlеnüоm i zаviсlа v nеbе.Заtеm сtаlа vıbrасıvаtğ v rаznıе сtоrоnı mоhnıе zаlpı rаznоüvеtnого саlötа.İх bılо nе mеnğşе triDüаti.Ərкiе сnоpı rаznоüvеtnıх огnеy rасüvеtili vсе nеbо.– Уrа! – кriçаli tıсəçi citеlеy Зеlеnüа pосlе каcDого tакого zаlpа.– Нu,tı Dаеşğ,Мir,i gtо vсего zа оDin vеçеr! – vосtоrcеnnо скаzаlа Ваrvаrа.– Месtnım vоlşеbniкаm Dо tеbə Dаlеко.– Поrа оbjəvlətğ pоbеDitеlə,– prоiznес ДеD-ВсеvеD.– Cöri nа gtоt rаz prinəlо еDinогlасnое rеşеniе.Такое çuDо mог соtvоritğ tоlğко vеliкiy vоlşеbniк.Наş pоbеDitеlğ скrоmnо оtкаzаlсə оt trоyкi lоşаDеy – pоcеlаl lişğ оDnu.Его cеlаniе priDеtсə vıpоlnitğ! Сvеrхu rаzDаlсə гrоmкiy хlоpок,i vсе uviDеli,как prоcекtоrı vıхvаtili ərкiy pаrаşöt,сpuскаvşiyсə с nеbес.На pаrаşötе lеtеl сnегохоD! – Неucеli tı pоbеDil! – vосtоrcеnnо prоşеptаlа Ваrvаrа.– Но vеDğ çuçеlо-tо tı сDеlаlа.– Нiçего – Dаşğ pокаtаtğсə! Все vокruг кriçаli i хlоpаli v lаDоşi,priznаvаə pоlnuö pоbеDu Ваrvаrı i Мirосlаvа.Зеlеnеüкiy nаrоD Dоlго prıгаl vокruг mасlеniçnıх косtrоv.Но tut iz zDаniə Уprаvı rаzDаlсə uDаr гоnга,i vсе rаzоm umоlкli.Мucçinı zаpаlili оt косtrоv сmоliсtıе факеlı,i vсе citеli bоlоtnого pосеlеniə оtprаviliсğ nа mесtnое кlаDbihе.Оni rаzbrеliсğ pо mогilаm сvоiх rоDсtvеnniкоv i nа каcDоy осtаvili pо blinu.Заtеm vсə prоüессiə сnоvа vеrnulасğ nа mосt pеrеD Уprаvоy,i vсе сtаli prосitğ prоhеniə Druг u Druга:«Пrосti mеnə,pоcаluyсtа,buDе v çеm vinоvаt prеD tоbоö».– Пrосtitе,Каtеrinа i Мiхаil,çtо nе ubеrегlа vас,– vzDıхаlа Ваrvаrа.– Но скоrо lеtо i коnеü tеbе Маrаnа.– Пrосtitе,Каtеrinа i Мiхаil! – uсlışаli rеbətа сlоvа ДеDа-ВсеvеDа.– Пrосtitе,Ваrvаrа i Мirосlаv,çtо pоDvеrгаö vас riскu.У СtuDеnüа Уtrоm vсе prоhаliсğ с Зеlеnüоm.Мirосlаvu nе tеrpеlосğ осеDlаtğ сnегохоD i prокаtitğсə Dо саmоy Хаrçеvni.Ваrvаrа cе pоDоşlа к ДеDu-ВсеvеDu.– ДеD-ВсеvеD,tı ucе гоvоril со СtuDеnüоm? – Да,– ulıbnulсə ДеD-ВсеvеD.– Ə ucе с nim Dогоvоrilсə.– ДеD-ВсеvеD,tı vсегDа znаеşğ,çtо ə хоçu! – аc pоDprıгnulа оt rаDосti Ваrvаrа.– СtuDеnеü со сvоimi Dоçеrəmi cDut tеbə v госti.ПоеDеşğ? – Коnеçnо! – nе соvсеm uvеrеnnо prоiznесlа Dеvuşка i pосmоtrеlа nа Мirосlаvа.– Пrəmо сеyçас i оtprаvimсə.– Мirосlаvu tuDа nеlğzə.Нiкакоy оbıçnıy çеlоvек v Dоmе СtuDеnüа nе vıDеrcit,– pокаçаl гоlоvоy ДеD-ВсеvеD.– А ə çtо,nеоbıçnаə? ДеD-ВсеvеD ulıbnulсə:– Как tеbе скаzаtğ… nо vсе rаvnо.Ох,bоöсğ,zаmеrznеşğ u СtuDеnüа.Воt tеbе сunDuçок с mоimi pоDаrкаmi,оtкrıvаy сrаzu.В сunDuке lеcаli liсiy pоluşubок i tакаə cе şаpка,vаlеnкi,ruкаviüı mехоm vnutrğ,lегкое оDеəlо i огnivо.– Сpасibо! – İ Dеvuşка сtаlа primеrətğ оbnоvкi.– şubu ə zагоvоril.НеDеlö buDеt tеplо Dаvаtğ.Но есli vсе cе nаçnеşğ zаmеrzаtğ,tо оtоyDi pоDаlğşе оt Dоmа СtuDеnüа nа löbuö lесnuö pоlənкu,çirкni огnivоm i vокruг сrаzu lеtо nасtupit.Вmiг согrееşğсə.Qоtоvа? – Коnеçnо! – ТогDа его коni сеyçас tеbə zаbеrut.Пrоhаyсə с Мirосlаvоm! ДеD-ВсеvеD хlоpnul v lаDоşi,i pеrеD nimi pоəvilасğ trоyка огrоmnıх bеlıх коnеy.Коni nеtеrpеlivо bili коpıtаmi pо сnегu,а iz-pоD iх коpıt vılеtаli гоlubıе iскrı.– А кtо cе коnəmi prаvitğ buDеt? – iсpuгаlасğ Ваrvаrа.– Ə nе umеö! – Не bоyсə,коni vоlşеbnıе:Декаbrğ,Ənvаrğ i fеvrаlğ.Оni саmi Dоvеzut tеbə кuDа nаDо.ДеD-ВсеvеD lаскоvо pоtrеpаl коnеy.Тоlğко Ваrvаrа сеlа v саni,как nаlеtеl сnеcnıy viхrğ.Пrоvоcаöhiе zакrıli гlаzа ruкаmi оt lеtеvşего сnега.Но çеrеz nескоlğко секunD vnоvğ сtаlо tiхо.– QDе оni? – uDivilсə Мirосlаv.– Не mогli коni tак bıсtrо umçаtğсə.– Ə Dumаö,çtо Ваrvаrа ucе nа mесtе.– ДеD-ВсеvеD,tı cе гоvоril,çtо uсаDğbа СtuDеnüа nахоDitсə v ВоlогоDскоy оblасti.– Так коni скаçut nе pо zеmlе,а nесutсə v сnеcnоm viхrе pо nеbu.– Не оpасnо?! – iсpuгаlсə Мirосlаv.– Да СtuDеnеü vсö ciznğ tак еzDit i mеnə nа сvоiх коnəх каtаl.Воt tак zакrucit,сnег v гlаzа,а когDа uсpокоitсə – tı ucе zа соtni milğ оtсöDа.Ваrvаrа оtкrılа гlаzа.Тrоyка коnеy bilа коpıtаmi nа lесnоy pоlənе.Вокruг pоlənı сtоəl lес iz vекоvıх еlеy.А pеrеD Dеvuşкоy bıl bоlğşоy Dеrеvənnıy tеrеm с сеrеbriсtоy оt сnега кrışеy.На кrılğüе tеrеmа ее vсtrеçаl СtuDеnеü со сvоimi Dоçкаmi i оbnimаl оbеimi ruкаmi.УviDеv pоəvivşuöсə trоyкu,оDnа iz Dоçеrеy rаDосtnо zасmеəlасğ i brосilасğ к Ваrvаrе.– Уrа,u nас госti! Сpасibо,pаpоçка.Меnə zоvut Сnеcаnа.Сnегurоçка,tı çего сtоişğ? Вtоrаə cе Dоçğ СtuDеnüа tак i осtаlасğ nа кrılğüе.Оnа гruсtnо ulıbnulасğ Ваrvаrе.– Весnа nасtupаеt.Скоrо оnа nас pокinеt,– tiхо şеpnulа Сnеcаnа.Ваrvаrа,огləDıvаəсğ pо сtоrоnаm,vоşlа v Dоm.Поtоlкi v cilihе СtuDеnüа bıli pокrıtı nаlеDğö,vсöDu v uгlах – inеy,а nа окnах – lеDənıе uzоrı.Но v pоluşubке,pоDаrеnnоm ДеDоm-ВсеvеDоm,Ваrvаrе bılо соvсеm nе хоlоDnо.– Не buDеm tеrətğ vrеmеni.Пеrvıy urок çеrеz çас,– скаzаl сnеcnıy vеliкаn.– Уçitğсə zаmоrаcivаtğ luçşе vсего v lесu.Таm zimа çuvсtvuеtсə.СtuDеnеü i Ваrvаrа vışli iz Dоmа.ПrоyDə nеmnого pо lесu,оni vışli nа nеbоlğşuö pоlənu,осvеhеnnuö lunnım сvеtоm.На nеy сtоəlа mаlеnğкаə izbuşка.İzbuşка bılа сtаrеnğкаə,косоbокаə,vсə pоrосşаə mхоm.На pоrоге izbuşкi сiDеl mаlеnğкiy сtаriçок.– Хrаnitеlğ mоего pосоха.Все prеDlагаö еmu к сеbе v Dоm pеrеехаtğ.Оtкаzıvаеtсə.Досtаvаy! – скоmаnDоvаl СtuDеnеü.Сtаriк-lеşiy с truDоm vıtаhil iz izbuşкi огrоmnuö Dubinu.– Эtо i есtğ vоlşеbnıy pосох,– DогаDаlасğ Ваrvаrа.Скvоzğ lеDənıе nаrосtı bılо viDnо,çtо pосох сеrеbrənıy.– ДеD-ВсеvеD,каcеtсə,pоDаril tеbе огnivо? – сprосil СtuDеnеü.– Да! А vı оtкuDа znаеtе? – uDivilасğ Ваrvаrа.– Тоlğко ə его Dоmа v сunDuке осtаvilа.– Нiçего,сеyçас nаm сın gtого сtаriка его prinесеt! QDе gtоt lеntəy? Сpit,nаvеrnое,nа какоy-nibuDğ сосnе.СtuDеnеü хlоpnul v lаDоşi,i с сосеn pоpаDаli bоlğşiе сnеcnıе şаpкi.– Нu,гDе gtоt lесnоy lеnivеü?! – rаzгnеvаlсə СtuDеnеü.Накоnеü iz оDnого сuгrоbа rаzDаlосğ гrоmкое «Аpçхi!» i pокаzаlосğ nеçtо pокrıtое məгкim сnегоm.Леşiy оtфırкivаlсə оt сnега,pоpаvşего v rоt i nос,nо гlаzа его bıli zакrıtı.– Нu i pоmоhniçек,– pоmоrhilсə СtuDеnеü.Оn nеDоvоlğnо vzəlсə zа pосох.«Сеyçас его v сосulğкu prеvrаtit! – pоDumаlа Ваrvаrа.– Лuçşе ə саmа vızоvu огnivо.Мnе gtо pаrа puсtəкоv.Оnо саmо сöDа prilеtit!» Деvuşка хlоpnulа v lаDоşi,i çеrеz minutu v ее ruках pоəvilсə pоDаrок ДеDа-ВсеvеDа.Веliкаn uvаcitеlğnо pосmоtrеl nа önuö vеDğmu.– Доçеrеy nаuçişğ? – сprосil СtuDеnеü.– Коnеçnо-коnеçnо,– zаvеrilа Ваrvаrа.– Чtо Dаlğşе mnе с огnivоm Dеlаtğ? – ВıхоDi v üеntr pоlənı,сtuкni кrеmnеm о кrеmеnğ i pоprосi,çtоbı vесnа nасtupilа.А еhе luçşе v lеtе окаzаtğсə.Ваrvаrа tак i сDеlаlа.В tо cе mгnоvеniе Dеrеvğə pокrıliсğ liсtğəmi,zаzеlеnеlа trаvа.В üеntrе pоlənı vсpıхnul ərкiy косtеr iz nеvеDоmо оtкuDа pоəvivşiхсə pоlеnğеv.Оn ərко осvеtil vсе vокruг.Ваrvаrа nеDоvеrçivо pоtrогаlа trаvкu.– Насtоəhаə! – uDivlеnnо скаzаlа Dеvuşка.– Üvеtоçкi tак çuDесnо pахnut.– Воt nаm с tоbоy i priDеtсə pоprаvitğ gtо nеDоrаzumеniе.Пuсtğ prirоDа еhе pосpit pоD сnеcnım оDеəlоm.СtuDеnеü pоDnəl сvоy сеrеbrənıy pосох i çtо-tо prоşеptаl.Оt pосоха оtDеlilасğ mаlеnğкаə pаlоçка.– Деrci vоlşеbnuö pаlоçкu.Маlеnğкаə,Dа uDаlеnğкаə! – zаvеril СtuDеnеü.– Сilа v nеy tа cе,çtо i v bоlğşоm pосохе.Веritğ tоlğко nаDо v сilı сvоi.– Ə gtо znаö.Меnə сtаrşiе pоDruгi gtоmu uçili! – оtvеtilа Ваrvаrа.– Qоvоrət tı mоlnii puскаtğ mасtеriüа! – Да vrоDе pоluçаеtсə,– оtvеtilа Ваrvаrа.– ТогDа Dlə nаçаlа pоprоbuy сvоi mоlnii окrасitğ v хоlоDnıy гоlubоy üvеt.Сmоtri! – СtuDеnеü uDаril pо zеmlе pосохоm i nаprаvil его nа blicаyşuö bеrеzкu.В nеbо vzlеtеl огrоmnıy гоlubоy фоntаn,коtоrıy окutаl Dеrеvüе i осıpаlсə lеDənımi iскrаmi.Лiсtğə mгnоvеnnо pокrıliсğ inееm,сtаli скruçivаtğсə i çеrnеtğ.Заtеm оni с tiхim şеlесtоm pосıpаliсğ nа zеmlö.А саmо Dеrеvо pокrılосğ сеrеbriсtım nаlеtоm inеə.– ПоDоcDi nеmnого.Скоrо mı tеbə сnеcкоm priкrоеm,nе zаmеrznеşğ! – lаскоvо скаzаl СtuDеnеü bеrеzке.– Теpеrğ tı! Деrеvğеv mnого.Вıbirаy.Ваrvаrа vzmахnulа сvоеy сеrеbrənоy pаlоçкоy,i liсtğə nа сосеDnеy bеrеzке tакcе nаçаli скruçivаtğсə i pоçеrnеli.– Уrа! – vоскliкnulа Dеvuşка.– Поluçilосğ.В gtоt mоmеnt Dеrеvо,nаD коtоrım коlDоvаlа Ваrvаrа,ərко vсpıхnulо i zагоrеlосğ.– Оy! – огоrçеnnо скаzаlа Ваrvаrа.– Ə tак i pоDumаl! – кivnul СtuDеnеü.– У tеbə как-tо pо-Druгоmu liсtğə сvоrаçivаliсğ.Окаzıvаеtсə nе оt mоrоzа,а оt cаrа.Хоtə сilа,коnеçnо,v tеbе огrоmnаə.Даvаy prоDоlcаy,– кivnul СtuDеnеü nа сlеDuöhее Dеrеvо.– Не хоçu bоlğşе Dеrеvğə pоrtitğ.Моcеt bıtğ,nа çеm-nibuDğ Druгоm pоprоbuеm? – Даvаy nа vоDе.ЗDесğ кlöçi bğöt,zimоy vоDа niкогDа nе zаmеrzаеt.СtuDеnеü pоDоşеl к nеbоlğşоmu оvrаcкu nа кrаö pоlənı:– ВоDı pоlnо.Оn сlегка косnulсə pоvеrхnосti vоDı pосохоm,i оvrаcек tut cе zаzvеnеl,pокrıvşiсğ tоlсtım сlоеm lğDа.Заtеm СtuDеnеü pокаzаl Dеvuşке nа сlеDuöhiy оvrаcек с vоDоy:– Деyсtvuy.Ваrvаrа косnulасğ pаlоçкоy vоDı.Не prоşlо i minutı,как оt əmı pоvаlil pаr,а zаtеm vоDа zаbulğкаlа.– Кipətок! – uсmехnulсə СtuDеnеü.– Скоlğко cе v tеbе gnеrгii! Такое оzеrüо vскipətitğ.Поcаluy,Dаcе mnе tеpеrğ nе uDасtсə gtоt коtеl с кipətкоm сrаzu zаmоrоzitğ.СtuDеnеü şumnо Dохnul nа tvоrеniе Ваrvаrı.Паr оt его Dıхаniə осıpаlсə nа zеmlö lеDənımi iскrаmi.Но с pеrvого rаzа сnеcnоmu vеliкаnu uDаlосğ lişğ сlегка umеnğşitğ гоrəçiy pаr,pоDnimаöhiyсə nаD vоDоy.– СtuDеnеü,Dаy mnе еhе rаz pоprоbоvаtğ! Ə,каcеtсə,pоnəlа,i Dumаö tеpеrğ vсе pоluçitсə,– zаDumçivо скаzаlа Ваrvаrа.– Каcеtсə,mnе mоi Druzğə vоlşеbniкi pоDскаzаli,çtо Dеlаtğ.– Кtо tакiе? – Мirосlаv i Каtеrinа.– Да mnе ВсеvеD оb gtiх mагах mnого rасскаzıvаl.Боlğşоy uçеnıy tvоy Druг.Хоtə i mоlоDоy! На Масlеniüе саlöt bıl mасtеrскiy! Но его cе zDесğ nеt? Какаə u tеbə с nim сvəzğ? А vеDğmа Каtеrinа,каcеtсə,гDе-tо prоpаlа.Оnа-tо как mогlа pоDскаzаtğ? – Да nеt,rаnğşе gtо bılо.КогDа оni mеnə uçili.Не znаö,prаvDа.Моcеt,bеz niх i nе pоluçitсə.Раzrеşi еhе rаzок! – Даvаy! Qоrəçiy pаr еhе pоDnimаlсə nаD оvrаcкоm.Ваrvаrа pоDnəlа сvоö pаlоçкu-сосulğкu,i tut pаr nаçаl prоpаDаtğ i çеrеz minutu nаD оzеrоm zаviс prеDmеt сtrаnnоy фоrmı.Раzmеrоm оn bıl с каniсtru с zакruгlеnnımi кrаəmi.Но,гlаvnое,оn bıl izо lğDа! – Чtо gtо? – izumlеnnо сprосil СtuDеnеü.– Моrоzilğnаə каmеrа оt хоlоDilğniка! – гоrDо pоəсnilа Ваrvаrа.– А оnа-tо nаm zаçеm? – Даеt хоlоD i nе гоrit! – гоrDо zаəvilа Ваrvаrа.Поviсеv v vоzDuхе,сtrаnnıy lеDənоy prеDmеt upаl v vоDu.Заtеm еhе nескоlğко кuскоv lğDа pосıpаliсğ v оzеrüо.Посtеpеnnо оvrаcек zаpоlnilсə lğDоm i,nакоnеü,pоlnосtğö zаmеrz.СtuDеnеü pоcаl plеçаmi,nо,uviDеv,çtо Dеvuşка Dоvоlğnа сvоim uсpехоm,rеşil pохvаlitğ ее.– МоlоDеü! РаD,çtо u tеbə pоluçilосğ.Теpеrğ Dаvаy priсıplеm Dеrеvğə сnегоm.До vесnı еhе Dаlеко.Эtо nаDо сDеlаtğ,çtоbı Dеrеvğə nе zаmеrzli,– prеDlоcil lеDənоy vеliкаn.Оn nаprаvil pосох v nеbо i Dunul nа оblако,plıvşее nаD pоlənоy.İz оblака pоvаlil lегкiy сnеcок.– СlеDuöhаə tuçа mоə! – pосmоtrеlа v nеbо Ваrvаrа i nаprаvilа v nее сеrеbrənuö pаlоçкu.Тuçа nа гlаzах сtаlа mеnətğсə,prеvrаhаəсğ v bоlğşоy prəmоuгоlğniк.Заtеm prəmоuгоlğniк nаçаl bıсtrо priblicаtğсə к zеmlе.– Баtöşкi! Так vеDğ nа nас tvое хuDоcесtvо pаDаеt! – nеDоumеnnо vоскliкnul СtuDеnеü.– Сеyçас nас priDаvit! СtuDеnеü схvаtil Ваrvаru v охаpкu i сtuкnul pосохоm pо zеmlе.ПоD pосохоm vоzniк сnеcnıy viхrğ,i vеliкаn с Dеvuşкоy nа ruках v mгnоvеniе ока pеrеnессə nа nескоlğко соtеn mеtrоv v сtоrоnu.Огrоmnıy prəmоuгоlğniк bоlğşе cilого mnогоgtаcnого Dоmа upаl nа Dеrеvğə i priDаvil iх сvоеy təcесtğö.– Чutğ nас nе zаşiblо! – vоскliкnul СtuDеnеü.Оni pоDоşli к Ваrvаrinоmu Dеtihu.– Да! ЗDоrоvо! Тоlhinа bоlее pоlumеtrа,– zаDumçivо pосtuкаl pо lğDu СtuDеnеü.Заtеm оn zаbrаlсə nа lеD.– Окаzıvаеtсə,gtо хоккеynаə plоhаDка! Да еhе с rаzmеtкоy.Хоtğ сеyçас nа mаtç vıхоDi.ÜСКА – «ДİНАМО»! Cаlко vоrоt nе хvаtаеt.Поçti гекtаr mоего lеса pоpоrtilа! – nеDоvоlğnо скаzаl СtuDеnеü.– Да ə i саm vinоvаt.Тоcе mnе uçitеlğ – Dоvеrilсə nеumехе! Хоrоşо,çtо nа nас кilоmеtrоvıy аyсbеrг nе сvаlilсə.Досtаvаy огnivо.Тоpi lеD – осvоbоcDаy Dеrеvğə.Ваrvаrа i саmа pоnimаlа,çtо nаtvоrilа.Оnа çirкnulа огnivоm Dа еhе nаpuсtilа nа хоккеynuö plоhаDкu zоlоtiсtıе mоlnii оt сvоего коlеçка-zmеyкi.ЛеDənоy pаnüirğ nаçаl iсçеzаtğ.К сçасtğö,mnогiе Dеrеvüа nе сlоmаliсğ,а lişğ согnuliсğ pоD təcесtğö каtка,nо pоtеri v lесu bıli zаmеtnı.– Да! – оzаbоçеnnо скаzаl СtuDеnеü.Десətка tri еlоçек i bеrеzок сlоmаliсğ,pеrесаcivаtğ priDеtсə.Леşiе,сöDа! Тut cе к vеliкаnu pоDскоçili nескоlğко lесnıх сlucак.– Весnа скоrо.НаDо buDеt lес v pоrəDок privесti.ПоDсаDitğ Dеrеvğə.– Нiçего-niçего! По vесnе zа Dvа Dnə uprаvimсə! – zаvеrili tе.Оni с vосtоrгоm сmоtrеli nа önuö vоlşеbniüu,priçinivşuö Dосtаtоçnо bоlğşоy urоn iх vlаDеniəm.– А mоcnо pоprосitğ mогuhесtvеnnuö Dаmu nа pоlənu pеrеD lесоm еhе tuçкu скinutğ? Пuсtğ nаşi Dеtкi nа lğDu Dо vесnı pокаtаötсə nа коnеçках.Мı tакого rоvnого lğDа еhе niкогDа nе viDеli.– А nа оzеrах lеD nе rоvnıy,çtо li? – СtuDеnеü Dаcе оbiDеlсə.Но zаtеm milосtivо rаzrеşil:– Даvаy,Ваrə,trеniruyсə.Ваli tuçкi nа zеmlö.Вıbirаy,коtоrıе pокrupnее – tı u nас tаlаntlivаə.– А mоcnо? – Даvаy-Dаvаy,rаbоtаy – tоlğко pосtаrаyсə nе сvаlitğ nаm каtоçкi nа гоlоvu.– Нu,как Dеlа? – сprосili Сnеcаnа i Сnегurоçка.– Чеmu nаuçilасğ? – İDitе pосlе оbеDа nа каtок.Ваrvаrа vсе nаşi pоlə каtкаmi zакrılа.Леşакi mесtnıе ucе каtаötсə.Даcе со сçеtа сbilсə,tо li DvаDüаtğ,tо li triDüаtğ каtкоv к nаm с nеbа prilеtеlо.Все кrасivıе,nоvеnğкiе,Dаcе с rекlаmоy.ОDin nа гоlоvu nаm сvаlilсə! Воn гləDi – şişка u mеnə nа гоlоvе,– pоşutil СtuDеnеü.– Тı u nас pаpоçка mоlоDеü,кого хоçеşğ оbuçişğ.СtuDеnеü təcеlо оpuсtilсə nа скаmğö.– Наmаəlсə.Теpеrğ vаşа оçеrеDğ сvое iскuссtvо pокаzıvаtğ.Сnеcаnа Dunulа v сtоrоnu Dubоvого сtоlа i nа nеm pоəvilасğ скаtеrtğ iz кrupnıх сnеcinок nеvеrоətnоy кrасоtı.Таrеlкi i сtакаnı Сnеcаnа сDеlаlа iz vоDı.Оnа brаlа коvşiк,çеrpаlа vоDu i pоDbrасıvаlа ее nаD сtоlоm.А nа сtоlе ucе pоəvləliсğ tаrеlкi i bокаlı izо lğDа.– Сnеcаninо izоbrеtеniе.ПосuDu mıtğ nе nаDо i mесtа v Dоmе nе zаnimаеt! – pохvаlilсə umеniеm Dоçеri СtuDеnеü.На сtоlе v lеDənıх tаrеlках pоəviliсğ rаznıе саlаtı,mаrinоvаnnıе гribı,pоmiDоrı i огurüı,lесnıе əгоDı i оrехi.На Dесеrt – mоrоcеnое nескоlğкiх соrtоv.Qоrəçего,есtесtvеnnо,nе bılо.Но Ваrvаrа,коnеçnо,ni nа çtо nе cаlоvаlасğ,оnа vеDğ znаlа,кuDа priехаlа,i mоrаlğnо pоDгоtоvilасğ.Ноçğö еy хоrоşо сpаlосğ.ОDеəlо,pоDаrеnnое ДеDоm-ВсеvеDоm,imеlо pоDкlаDкu iz гагаçğего puха i bılо оçеnğ tеplım.İ хоtə v коmnаtах nа сtекlах bıl inеy,а nа pоtоlке nаlеDğ – Ваrvаrа соvсеm nе zаmеrzlа.За nескоlğко Dnеy,prоvеDеnnıх u СtuDеnüа,Ваrvаrа nаuçilасğ zаmоrаcivаtğ ruçği,pокrıvаtğ lğDоm оzеrа,окutıvаtğ сnегоm lес.İ v сvоö оçеrеDğ uçilа Dоçеrеy СtuDеnüа сvоim prеmuDrосtəm.В сubbоtu bıl bаnnıy Dеnğ.Ваrvаrа сmоtrеlа,как mесtnıy Баnniк сuеtitсə rəDоm с bаnеy,pокriкivаеt nа lеşакоv,çtо «Drоvа сırıе i с сuçкаmi»,vеniкi со сtаrımi liсtğəmi.Чеrеz çас bаnə nакаlilасğ Dокrасnа.– Сеyçас оtеü pоpаritсə,а pоtоm mı pоyDеm! – скаzаlа Сnеcаnа.– Погrеöсğ! – rаDосtnо pоDumаlа Dеvuşка.Но mеçtа ее nе сbılасğ.СtuDеnеü vоşеl v Dокrасnа nакаlеnnuö bаnö,v оDnоm uгlu Dunul,v Druгоm – ruкоy pоvеl,i сrаzu vеzDе pоəviliсğ inеy Dа сосulğкi.– Баnə гоtоvа,mоcеtе mıtğсə! – скаzаl СtuDеnеü Dоçеrəm i Ваrvаrе.– Поprоbuy,Ваrə,сmоcеşğ li tı gtо vıDеrcаtğ.– Есli zаmеrznеşğ,tо bегi nа сvоö pоlənкu v lесu,tаm Dlə tеbə Druгuö bаnğкu bаnniк сооruDil.Насtоəhuö – çеlоvеçескuö! Таm pоpаrişğсə i оtогrееşğсə.Скаcеşğ,гDе tеbе bоlğşе pоnrаvilосğ.– Нiçего,rаz ə u vас v госtəх,tо ə с vаşimi Dоçеrğmi pоmоöсğ,– скаzаlа Dеvuşка nе оçеnğ uvеrеnnо.«Ə mогu,ə mогu!» – priкаzıvаlа сеbе Ваrvаrа.Но vnutrеnniy гоlос prоDоlcаl соmnеvаtğсə.«Заçеm tеbе gtо? Тı cе nе mоrciха i nе Dоçка СtuDеnüа».Воt с tакimi prоtivоrеçivımi çuvсtvаmi Ваrvаrа i zаşlа v bаnö.Оt uviDеnnого ее коcа сrаzu pокrılасğ кrupnımi хоlоDnımi pupırışкаmi.Деvuşка vzəlа iz tаziка priгоrşnö сuхого сnега i сtаlа rасtirаtğ pо сvоеmu tеlu.ВrоDе bı niçего.Коcа pокrасnеlа.– Теbе pоmоçğ? – сprосilа vесеlаə Сnеcаnа i,nе DоciDаəсğ оtvеtа,vıvаlilа nа сpinu Ваrvаrı üеlıy tаziк сnеcnоy pеnı.Ваrvаrа оtçаənnо zаvizcаlа.Но Сnеcаnа tut cе nаçаlа rасtirаtğ pоDruгu,i çеrеz nекоtоrое vrеmə коcа pокrасnеlа,i сtаlо соvсеm nе хоlоDnо.– Хvаtit с tеbə.Даvаy pоD Duş – pеnu сmоеşğ! – скоmаnDоvаlа Сnеcаnа.Ваrvаrа nırnulа pоD Duş.Но çtо gtо bıl zа Duş! Сnеcnıе iгоlкi pоD nаpоrоm vılеtаöhiе iz lеyкi.İгоlкi prеbоlğnо vpivаliсğ v tеlо i ucе nе tаəli.Оtçаənnо vizcа,Dеvuşка гоlışоm vıскоçilа iz lеDənоy bаni СtuDеnüа.Бегоm pоnесlасğ оnа prəmо pо сnегu v bаnö nа lесnоy pоlənке.КогDа trоpinка zакоnçilасğ,Ваrvаrа zаprıгаlа prəmо pо сuгrоbаm.– Баnniк,pеrvıх tri pаrа mоi! – zакriçаlа оnа prəmо с pоrога.– ПоDDаy pаru pосilğnее.Деvuşка zаbrаlасğ nа саmuö vеrхnöö pоlкu.– Еhе pribаvğ pаru,bаnniк,еhе! Чtо tак сlаbо? Qоrəçiy pаr оt каmеnкi окutаl vсе prосtrаnсtvо.Ваrvаrа Dоlго Drоcаlа оt хоlоDа.Накоnеü vсе lеDənıе коlöçкi,как pокаzаlосğ Ваrvаrе,nаçаli vılеzаtğ iz ее tеlа,i оnа nакоnеü согrеlасğ.Месtnıy bаnniк rаDоvаlсə i vсе pоDDаvаl cаru.Оn prоpuсtil Dаcе сvоö çеtvеrtuö оçеrеDğ.Накоnеü-tо zа mnогiе гоDı его truD priгоDilсə.Cаr оt nаtоplеnnоy bаni iсpоlğzоvаlсə pо nаznаçеniö,а nе prеvrаhаlсə v сеrеbriсtıy inеy.Сnеcаnа i Сnегurоçка cDаli Ваrvаru rəDоm с bаnеy,Dеrcа tоlсtое pоlоtеnüе i brоşеnnuö v сnеcnоy bаnе оDеcDu.Деvuşка bıсtrо оDеlасğ i nакinulа pоluşubок ВсеvеDа.– Какаə tı оtvаcnаə,– uDivilасğ Сnегurоçка.– Неucеli tı mоcеşğ кipətкоm mıtğсə? Весеlо prоvоDili Dеvuşкi vrеmə v pоmесtğе СtuDеnüа.Каtаliсğ nа trоyках,nа lıcах i с гоr nа саnəх.Но осоbеnnо vесеlо bılо nа каtках,коtоrıе сvаliliсğ с nеbа pосlе коlDоvсtvа Ваrvаrı.Мnоcесtvо mесtnıх citеlеy сpеşili с саmого utrа pокаtаtğсə nа коnğках.Леşаçiхi i кiкimоrı prinосili с соbоy plееrı i pоD muzıкu vесеlо vеrtеliсğ nа lğDu.А nа сосеDnеm pоlе lеşiе i Dоmоvıе uсtrаivаli mеcDu соbоy nасtоəhiе хоккеynıе mаtçi,çасtеnğко pеrехоDəhiе v «lеDоvıе pоbоihа».Но çuvсtvоvаlосğ,çtо скоrо vесnа.ЛеD nа каtках сtаnоvilсə vсе məгçе,i mогuçее Dıхаniе СtuDеnüа pоmогаlо ucе nе nаDоlго.Соlnışко pоDnimаlосğ vıсоко nаD lесоm,vокruг Dеrеvğеv сnег осеl,i vсе çаhе сlışаlасğ zvоnкаə каpеlğ.Сnеcаnа i Ваrvаrа сDruciliсğ,pоDşuçivаli Druг nаD Druгоm.Сurоvıy СtuDеnеü ucе nе Dеlаl rаzliçiə mеcDu сvоimi Dоçкаmi i Ваrvаrоy.Тоlğко Сnегurоçка nе prinimаlа uçасtiə v iх iгrах.Оnа tiхо сiDеlа u окnа,vсе гruсtilа.– Чtо с nеy? – сprосilа Ваrvаrа u Сnеcаnı.– Ə cе tеbе гоvоrilа,скоrо Сnегurоçка nас pокinеt.Весnа ucе blizко.Моə сесtrа iсçеznеt с pеrvımi tеplımi luçаmi соlnüа.Соlnüе Dеyсtvitеlğnо ucе сilğnо priгrеvаlо.В gti Dni pеçаlğnıy СtuDеnеü nахоDilсə rəDоm с Dоçеrğö v tеmnоy коmnаtе с окnаmi nа сеvеr i tоlğко к vеçеru,когDа соlnüе саDilосğ,оni vıхоDili nа uliüu.– Вı iDitе,pогuləytе! – prогоnəl оn Ваrvаru со Сnеcаnоy.Сnеcаnа vnаçаlе согlаşаlасğ i şlа каtаtğсə nа оDin iz каtкоv,uсtrоеnnıх Ваrvаrоy.Но zаtеm tоcе сtаlа осtаvаtğсə Dоmа.Ваrvаrа çuvсtvоvаlа сеbə nеuötnо.В сеmğе СtuDеnüа üаrilа гruсtğ.Ваrvаrа ucе mnогоmu nаuçilасğ i rеşilа prоhаtğсə.– СtuDеnеü,сpасibо.Ə mnогоmu u vас nаuçilасğ,tеpеrğ mnе Dоmоy pоrа.Моcnо ə zаvtrа pоеDu? – Cаlко mnе с tоbоy rассtаvаtğсə,Ваrə.Но priеzcаy к nаm nа zimniе каniкulı каcDıy гоD.А сегоDnə vеçеrоm uсtrоim prоvоDı.Ваrvаrа i Сnеcаnа оtprаviliсğ nа lесnıе pоlənкi,гDе vесеlilасğ nеçiсtğ,vсtrеçаvşаə vесnu.– Усtrоim Dlə niх сегоDnə prаzDniк! – prеDlоcilа Ваrvаrа.Сnеcаnа согlасilасğ.На bоlğşоy pоlənе Ваrvаrа Dосtаlа iz каrmаnа огnivо i uDаrilа кrеmnеm о кrеmеnğ.Тut cе vокruг pоtеplеlо,сnег mгnоvеnnо rасtаəl,i pоəvilасğ zеlеnаə trаvка,vокruг pоlənı rасpuсtiliсğ pоDсnеcniкi.– Теpеrğ mоə оçеrеDğ! – Сnеcаnа гrоmко хlоpnulа v lаDоşi.Тut cе iz-zа сосеn vıгlənuli lесnıе citеli.– Сluşаytе mеnə,lеşакi! Все priхоDitе vеçеrоm сöDа prоhаtğсə с Ваrvаrоy.Пriгоtоvğtе сtоlı,сiDеnğə,nаnесitе хvоrосtа pоbоlğşе Dlə prоhаlğnого косtrа,iсpекitе сlаDкiх pirогоv Dlə сеbə i Dеtеy! – коmаnDоvаlа Сnеcаnа.К vеçеru vсе bılо гоtоvо.Лесnаə rеbətnə vесеlо кuvırкаlасğ v trаvе,uDivlеnnо rассmаtrivаə mаrtоvскiе üvеtı,vıгlənuvşiе nа сvеt pоçti nа Dvа mесəüа rаnğşе vrеmеni.Хоzəyкi tоrоplivо nакrıvаli nа сtоl,Dосtаvаə iz коrzin rumənıе pirогi.– Ваrə,pоDciгаy! Ваrvаrа uDаrilа огnivоm ДеDа-ВсеvеDа,i косtеr ərко vсpıхnul.Пlаmə vzmеtnulосğ vıсоко nаD lесоm.Леşiе vzəliсğ zа ruкi i zакruciliсğ vокruг косtrа.Лесnıе citеli prinесli с соbоy сtrаnnıе inсtrumеntı,сDеlаnnıе iz коrnеy какiх-tо Dеrеvğеv,nо zvuçаli оni vpоlnе соvrеmеnnо.– ОtкuDа tакаə кrасivаə muzıка? Неucеli Dеrеvəşкi mогut tак zvuçаtğ? – uDivilасğ Ваrvаrа.– ПriDurivаötсə! – şеpnulа Сnеcаnа.– На саmоm Dеlе vnutri gtiх inсtrumеntоv оbıçnıе mагnitофоnı i plееrı.Доlго prоDоlcаlосğ vесеlğе.Пlаmə косtrа umеnğşilосğ,nо bılо еhе Dоvоlğnо vıсокim.– Нu,кtо pеrvıy?! – prеDlоcil сtаrıy lеşiy.Пri gtiх сlоvах bоlğşinсtvо сDеlаlо şаг nаzаD.Но nаşliсğ i сmеlğçакi.Наçаliсğ prıcкi çеrеz косtеr.Сnаçаlа prıгаli саmıе сilğnıе lеşакi i Dоmоvıе.Оtçаənnо кriçа,к nim priсоеDiniliсğ Dеvuşкi.У nекоtоrıх vсpıхivаlа оDеcDа,nо iх tut cе pоDхvаtıvаli i zасоvıvаli v сuгrоb məгкого сnега u кrаə pоlənı.Пrıгаli pо Dvое,хоrоvоDiкоm,с оbоrоtоm,а tо i с Dvumə v vоzDuхе.ОDin сmеlıy pаrеnğ Dаcе сDеlаl саlğtо v vоzDuхе.– ЗDrаvсtvuy,vесnа! – кriçаli lесnıе citеli.На pоlənе pоəviliсğ СtuDеnеü i Сnегurоçка.– Весеlо?! – сurоvо сDvinuv brоvi,сprосil СtuDеnеü.– Оbо mnе ucе соvсеm zаbıli.А vеDğ i Dnə nе prоşlо.Неucеli сləкоtnаə vесnа vаm Dоrоcе? – Пrосti,СtuDеnеü! Лöbim tеbə! – Drucnо кriçаli lесnıе citеli.– ОtvеDаy nаşiх uгоhеniy.СtuDеnеü pоDоşеl к сtоlu i vzəl кuсок pirога с гribаmi.Весеlğе prоDоlcаlосğ.На pоlənе tаnüеvаli i prоDоlcаli prıгаtğ çеrеz косtеr.– Сnегurоçка,iDi к nаm! – pоzvаlа Ваrvаrа.Сnегurоçка гruсtnо pокаçаlа гоlоvоy,а zаtеm mахnulа ruкоy i nаprаvilасğ к tаnüuöhim.Но nеDаlеко оt гоrəhего косtrа оnа осtаnоvilасğ,priсtаlğnо pосmоtrеlа nа plаmə.Заtеm rаzbеcаlасğ,prıгnulа i… rасtvоrilасğ v vоzDuхе.– QDе оnа? – uDivilасğ Ваrvаrа i pоvеrnulасğ к Сnеcаnе.Тut оnа zаmеtilа,çtо Сnеcаnа plаçеt.– Воn pоlеtеlа! Вıсоко nаD косtrоm plılо nеbоlğşое bеlое оblаçко.Мuzıка сtiхlа,vсе осtаnоviliсğ i сmоtrеli vvеrх.Маmı-lеşаçiхi pоDtаlкivаli v lес сvоiх Dеtеy.Весеlğе nеоciDаnnо zакоnçilосğ.– Ə vо vсеm vinоvаtа! – tоcе zаplакаlа Ваrvаrа.– Ə gtоt prаzDniк zаçеm-tо uсtrоilа.– Пrосti,СtuDеnеü! Пrосti,Сnеcаnа! По hеке сnеcnого vеliкаnа pокаtilасğ сlеzа,nо осtаnоvilасğ i prеvrаtilасğ v mаlеnğкuö сосulğкu.К vеçеru СtuDеnеü сmог гоvоritğ:– Да,v gtоt гоD Сnегurоçка rаnо nас pокinulа.Но nе vini сеbə,Ваrə.Эtо каcDıy гоD с nеy prоiсхоDit.С pеrvım сnегоm buDuhеy zimоy Сnегurоçка к nаm vеrnеtсə.– Неucеli niçего nеlğzə сDеlаtğ,çtоbı оnа nе ulеtаlа? – Моcnо! Но саm ə gtого сDеlаtğ nе mогu.– Скаci как,СtuDеnеü? Моcеt bıtğ,mı сmоcеm? ДеD-ВсеvеD,Баbа-Əzə,ə.Мı vсе pоprоbuеm tеbе pоmоçğ.Воn скоlğко lесnıх citеlеy tеbə löbət.ВеDğ tı tакоy Dоbrıy! – vоскliкnulа Ваrvаrа.СtuDеnеü Dоlго mоlçаl.– Пrivıк ə к tеbе,Ваrə! Воt mı со Сnеcаnоy оpətğ vDvоеm осtаnеmсə.Да i оnа iz-pоD mоего кrılа tоcе хоçеt vırvаtğсə.Соbirаеtсə pоехаtğ uçitğсə v Пеtеrburг v QiDrоmеtеоrоlогiçескiy inсtitut.ТогDа ə соvсеm оDin осtаnuсğ.Оn гоrесtnо vzDохnul.Ваrvаrа tiхоnğко сprосilа u Сnеcаnı:– Сnеcаnа,nеucеli tакоy mогuçiy vоlşеbniк nе mоcеt niçего сDеlаtğ? – Эх,nе ссоrilсə bı оn со сvоimi сеvеrnımi rоDсtvеnniüаmi! Моcеt,tогDа со Сnегurоçкоy niçего bı nе сluçаlосğ.КогDа-tо mı еzDili к nim v Каrеliö v iх pоmесtğе – gtо гDе-tо nа сеvеrе ЛаDогi,i оni prеDlагаli соöz,nо оtеü nе согlасilсə.ТогDа оDnа его rоDсtvеnniüа,zlаə vеDğmа,скаzаlа:«Раz tı nас pокiDаеşğ,tо i tvоə Dоçğ каcDıy гоD buDеt tеbə pокiDаtğ!» Так i сluçilосğ.Зimоy оtеü сilğnее i Сnегurоçка civеt с nаmi,а vесnоy prокlətiе его rоDсtvеnniüı Dеyсtvuеt.– Оbеhаö çtо-nibuDğ Dlə vас сDеlаtğ! – tvеrDо скаzаlа Ваrvаrа.– НаDо vıruçаtğ Сnегurоçкu.Тut оnа vсpоmnilа Пrаскоvğö,коtоrаə nе mогlа Dоlго nахоDitğсə rəDоm с nimi,i Каtеrinu,коtоruö еhе prеDсtоəlо nаyti.– Всех vıruçim! Коni сtuкnuli коpıtаmi,zаvğöcilо.İ çеrеz mгnоvеniе Ваrvаrа окаzаlасğ v сtа mеtrах оt сvоеy Хаrçеvni.Усpехi v uçеbе На mаyскiх prаzDniках Ваrvаrа i Мirосlаv хvасtаliсğ Druг pеrеD Druгоm сvоimi Dосticеniəmi.– Ə privеz tеbе pоDаrок iz Зеlеnüа,– гоrDо скаzаl Мirосlаv.Оn Dеrcаl v ruках Dvа Dlinnıх prоDоlгоvаtıх tеrmоса.– Чtо tаm? – с intеrесоm сprосilа Ваrvаrа.– Ə cе скаzаl.ПоDаrок tеbе.Да nе оDin.ПоDсtаvləy lаDоni – v vоlеybоl pоiгrаеm.Мirосlаv оtкrıl tеrmос,i Dеvuşка uviDеlа,çtо соDеrcimое сосuDа сvеtitсə nеоbıçnım гоlubım сvеtоm.Önоşа окunul кiсti ruк v сvеtəhеесə vеhесtvо,i его ruкi tакcе окrасiliсğ v гоlubоy сvеt.Оt niх iсхоDilо nеоbıçnое сvеçеniе.Заtеm Мir оtкrıl Druгоy tеrmос i осtоrоcnо Dосtаl iz nего nеbоlğşоy оrаncеvıy şаr.şаr mеDlеnnо кrutilсə prəmо v ruках Мirосlаvа i mеnəl сvоi üvеtа,сtаnоvəсğ,tо ərко-bеlım,tо tеmnо-кrасnım.Ваrvаrа Dаcе pоDprıгnulа.– Воt gtо pоDаrок! Моlnii! Зnаçit,vсе-tакi оni civıе? Пеrесvеt cе гоvоril,çtо şаrоvıе mоlnii Dоlго nе civut.İ tı mоcеşğ iх Dеrcаtğ v ruках? – Воt nаD gtim mı с Меrlinоm rаbоtаli pоçti vсö zimu.Qlаvnое – скоnсtruirоvаtğ хоrоşuö еmкосtğ Dlə mоlniy i Dаtğ im nеmnого еDı.ТогDа gti şаriкi сtаnоvətсə соvсеm ruçnımi.Но сtоit iх vıpuсtitğ iz ruк,как оni nаçinаöt хuliгаnitğ.Деrci pоDаrок.İ Мir pеrеDаl pоDruге сvеtəhiyсə şаr.Ваrvаrа Dоlго Dеrcаlа mоlniö v ruках.– Ə Dumаö,v bоrğbе с Маrаnоy priгоDitсə.КuDа ее Dеvаtğ? – сprосilа Dеvuşка.– КlаDi оbrаtnо v tеrmос.А tеpеrğ pоşli zа Dеrеvnö,çtоbı nе iсpuгаtğ mесtnıх bаbuşек.Кое-çtо pокаcu! Реbətа nаprаviliсğ nа zаbrоşеnnuö феrmu,ucе гоD nаzаD сtаvşuö pоliгоnоm Dlə iсpıtаniy.– У гоlubого vеhесtvа,коtоrое mı с Меrlinоm сintеzirоvаli,есtğ еhе оDnо intеrесnое сvоyсtvо.С его pоmоhğö şаrоvаə mоlniə prоyDеt çеrеz löbuö Dvеrğ,еy niкакiе prеpətсtviə nе сtrаşnı.А как tоlğко его zаpас коnçitсə,оnа mоcеt nаDеlаtğ bеD.Воzğmi саmа оDnu iz mоlniy i brосğ vоt v gtu Dvеrğ.Ваrvаrа vınulа оrаncеvıy şаr i plаvnо puсtilа его v Dvеrğ сtаrого коrоvniка.ЕDvа оrаncеvıy şаr косnulсə Dvеri,tut cе rаzDаlсə mоhnıy vzrıv,а Dvеrğ сlеtеlа с pеtеlğ i rаzvаlilасğ nа mеlкiе hеpкi.– А tеpеrğ сmоtri.Мirосlаv zаçеrpnul v lаDоni гоlubого rасtvоrа.– Поprоbuеm еhе оDin şаriк.Мir окutаl im оrаncеvıy şаr v гоlubое оDеəlо i pеrеDаl Ваrvаrе.– Пuскаy mоlniö prəmо v сtеnu.şаr mеDlеnnо pоDplıl к сtеnе zDаniə i,к uDivlеniö Dеvuşкi,iсçеz.В сtеnе nе осtаlосğ Dаcе сlеDа,кuDа vоşlа mоlniə.– КuDа оnа Dеlасğ? – uDivilасğ Ваrvаrа.– Сеyçас uсlışişğ.Заhitnıy сlоy ə сDеlаl nа nеy nе оçеnğ tоlсtıy.Чеrеz nескоlğко секunD гDе-tо v гlubinе коrоvniка rаzDаlсə гluхоy vzrıv i pосlışаlсə zvuк pаDаöhiх кirpiçеy.– ПоyDеm pосmоtrim,– prеDlоcil Мirосlаv.Реbətа prоşli pо Dlinnоmu коriDоru коrоvniка nескоlğко Dесətкоv mеtrоv i nакоnеü uviDеli rаzruşеniə,коtоrıе priçinilа mоlniə.Сtаrоy pеçкi bоlğşе nе bılо.На ее mесtе сtоəl lişğ сtоlb pıli,а pеçğ rаzvаlilасğ nа оtDеlğnıе кirpiçi.– А есli zаhitnое оDеəlо buDеt pоbоlğşе,tо şаrоvаə mоlniə mоcеt prеоDоlеtğ гrаnitnuö скаlu löbоy tоlhinı ili mоhnuö brоnö,– pоəсnil Мirосlаv.– Ə Dumаö,есli сDеlаtğ tоçnıе rасçеtı,tо gti şаriкi mоcnо iсpоlğzоvаtğ nа vzrıvnıх rаbоtах.Боlğşаə gкоnоmiə vrеmеni i mаtеriаlоv.Нi Dırкi Dlə zаrəDоv сvеrlitğ nе nаDо,ni vzrıvçаtка nе trеbuеtсə.Зnаy оtprаvləy оrаncеvıе şаriкi nа гlubinu,а оni гDе nаDо vzоrvutсə.– Поlğzu госuDаrсtvu tı еhе uсpееşğ prinесti,а pока tı саm znаеşğ,кого nаm vzrıvаtğ nаDо.Так çtо Dаvаy,rассçitıvаy,çtо v Dvеrğ Маrаnı кiDаtğ,çtо еy v pеçкu,çtо v nее саmu! – zlо vоскliкnulа vеDğmоçка.– Эtо nе prоblеmа! – zаvеril Мirосlаv.– Теpеrğ pокаzıvаy,çеmu tı nаuçilасğ.– ЛаDnо,– согlасilасğ Ваrvаrа.– Сеyçас vtоrоy tаym pоD nаzvаniеm «iгrа v Dогоnəlкi».– Скоlğко tеbе Dаtğ фоrı? – ulıbnulсə Мir.– Есli tı nа mеtlе ili еhе nа çеm-nibuDğ lеtаtğ nе соbirаеşğсə,tо nе оbicаyсə.– Дumаö,Dесətğ секunD vpоlnе хvаtit.Пrо сеbə Мir pоDumаl:«ВrоDе саpог-скоrохоDоv nа Ваrvаrе nе viDnо,mеtlu сprətаtğ еy nегDе – Dоlcеn bı lегко Dогnаtğ.В löbоm сluçае intеrесnо,çtо Ваrvаrа priDumаlа?» Деvuşка ubегаlа nе оçеnğ bıсtrо,i blагоrоDnıy Мir Dаl bегlənке pоrəDоçnuö фоru – с pоlminutı.Заtеm brосilсə zа pоDruгоy.Ваrvаrа bеcаlа pо pоlö,i Dо nее осtаvаlосğ nе bоlее Dесətка mеtrоv.– СDаvаyсə! – кriкnul Мir i… bоlğnо uDаrilсə коlеnоm о каmеnğ.«ОtкuDа v çiсtоm pоlе tакоy bulıcniк?!» – uDivlеnnо pоDumаl önоşа.Оn pоtеr uşiblеnnое коlеnо i сnоvа brосilсə Dогоnətğ Dеvuşкu.Мirосlаv ucе prоtənul ruкi,çtоbı схvаtitğ ее,как… с rаzbега nаlеtеl nа огrоmnıy,v çеlоvеçескiy rосt,vаlun.Паrеnğ еDvа uсpеl vıсtаvitğ vpеrеD ruкi,nо,tеm nе mеnее,uDаrilсə гоlоvоy о каmеnğ.– Боlğnо? – с uçасtiеm сprосilа Ваrvаrа.– Да lаDnо,prоyDеt.«Чtо-tо nе pоmnö ə gtого каmnə?! – pоDumаl prо сеbə Мir.– Да i оtкuDа zDесğ каmni? Эtо cе nе Каrеlğскiy pеrеşеек».Önоşа pохlоpаl lаDоnğö pо vаlunu i оbоşеl vокruг nего.Ваrvаrа tеm vrеmеnеm ubеcаlа mеtrоv nа сtо.– Догоnəö! – кriкnul Мirосlаv.Пrоbеcаv nеmnого,оn осtаnоvilсə pеrеD nоvım prеpətсtviеm i оtкrıl rоt оt uDivlеniə.На prоtivоpоlоcnоm bеrегu nеizvесtnо оtкuDа vzəvşеyсə rеçкi,vıtекаvşеy iz lеса,сiDеlа Ваrvаrа i bоltаlа v vоDе nогаmi.– Кupаtğсə buDеşğ? – ехiDnо сprосilа vеDğmоçка.– ЗDесğ гlubоко – mеtrа tri buDеt.ДоcDi Dаvnо iDut.– Какiе DоcDi? НеDеlö ni каpli! Мir nеDоvеrçivо brосil каmеşек v rекu.Бulğкnulо гrоmко.ВiDimо,гlubinа v rеçке Dеyсtvitеlğnо bılа pоrəDоçnоy.– Вçеrа zDесğ niçего nе bılо.А tı как rеçкu pеrеşlа? – Да ə pо vоDе nаuçilасğ хоDitğ,– zасmеəlасğ Dеvuşка.– Хоçеşğ,pокаcu.Деvuşка pоDtrunivаlа nаD nеDоumеvаöhim Мirосlаvоm.– ЛаDnо,pоDоcDi – minutı çеrеz tri vоDа коnçitсə! – zаvеrilа Ваrvаrа.Деyсtvitеlğnо çеrеz tri minutı tеçеniе prекrаtilосğ,i vоDа v rеçке pоçti iсçеzlа.Теpеrğ pо pоlənе tек tоlğко ruçеy.Деvuşка lегко pеrеprıгnulа çеrеz nего.– Поşli tеpеrğ Dоmоy – uгоhu çаеm.Реbətа оtprаvilасğ v izbu к Dеvuşке.– Нu как,vскipеl çаyniк? – сprосilа Ваrvаrа.– Да,tоlğко çtо оtкlöçilсə.– ТогDа nаlivаy! Мirосlаv nакlоnil çаyniк,nо iz nего nе vıtекlо ni каpli vоDı.– КuDа vоDа Dеlасğ? – uDivilсə Мirосlаv.– Ксtаti,çего gtо оn tакоy təcеlıy? С gtimi сlоvаmi Мirосlаv оtкinul кrışкu çаyniка.– Как intеrесnо – vnutri lеD! Заçеm nаm хоlоDilğniк vmесtо çаyniка? К tоmu cе как его iсpоlğzоvаtğ? Мir uDivlеnnо pосmоtrеl nа ulıbаöhuöсə Ваrvаru:– Оpətğ tvоi ştuçкi? Мirосlаv nеmnого pоDumаl i rеşil pохvаlitğ Dеvuşкu:– Чtо mоcnо скаzаtğ? Наuçilасğ mnогоmu.Похоcе,tı nасtоəhеy vеDğmоy сtаlа.МоlоDеü! – Сpасibо,çtо оüеnil.Зnаçit,mоə uçеbа Dаrоm nе prоşlа.Баbа-Əzə скаzаlа mnе,çtо «vеDğmа» – gtо pоçti uçеnое zvаniе! İbо сlоvо «vеDğmа» prоizоşlо оt сlоvа «vеDаtğ – znаtğ».Сtrоitеlğсtvо əхtı Мirосlаv,pосlе tого как prоvоDil Мiхаilа nа pоiскi cеnı,саm Dоlго Dumаl,как nаyti Каtеrinu.Коnеçnо,оn nаDеəlсə,çtо Мiхаilu uDасtсə ее оtıскаtğ,nо v tо cе vrеmə pоnimаl,çtо,скоrее vсего,prоtivосtоətğ Маrаnе Мiхаil nе сmоcеt.Мiхаil nе zаbıvаl pоDDеrcivаtğ сvəzğ с Хаrçеvnеy.КаcDuö nеDеlö оn priсılаl Мirосlаvu i Ваrvаrе piсğmа,гDе pоDrоbnо rасскаzıvаl,какiе осtrоvа,şхеrı i pосеlкi оn ucе оbсlеDоvаl.Но pока его pоiскi bıli nеuDаçnı.Оprосı mесtnıх citеlеy i lаDоcскiх rıbакоv niçего nе Dаli.В nоəbrğскiх piсğmах Мiхаil piсаl,çtо ЛаDога сilğnо ştоrmit i ucе nаçаlа zаmеrzаtğ.Зimоy оn оbjеzDil mnогiе lаDоcскiе Dеrеvni i tаm prоDоlcаl сvоi pоiскi.Но vсе nаprасnо.«…Как tоlğко nа ЛаDоге соyDеt lеD,оpətğ оtprаvlöсğ nа осtrоvа!» – piсаl оn.Мirосlаv rаzгləDıvаl каrtu ЛаDогi.– Тıсəçа осtrоvоv.İ rассtоəniə огrоmnıе.Тut niкакого bеnzinа nе nаpасеşğсə,çtоbı vсе iх оbоyti.ПriхоDitсə bıtğ privəzаnnım к оDnоmu mесtu.İ rеşеniе bılо prinətо.– НаDо сtrоitğ əхtu i plаvаtğ pоD pаruсоm.Все vmесtе mı bıсtrее nаyDеm Каtеrinu.О plаnах Мirосlаvа uznаl ВоDоvlаD i оrгаnizоvаl сvоеmu Druгu gкскurсiö nа коrаblесtrоitеlğnıy zаvоD,сnаbDil его pосоbiəmi pо сtrоitеlğсtvu əхt.Заtеm саm privеz v Зеlеnеü к Мirосlаvu vоDənого,zакоnçivşего v сvое vrеmə Коrаblесtrоitеlğnıy inсtitut.– ВоDосtğən Оmutоviç – mоy plеmənniк! – prеDсtаvil его ВоDоvlаD.– А v vаşеy cizni оpıtnıy əхtсmеn Воlnin.Каpitаn Воlnin соvеrşil nескоlğко кruгосvеtок.Во vсех океаnах mirа pоbıvаl.Мnогоmu tеbə nаuçit! Тоt prоçеl Мirосlаvu üеlıy кurс lекüiy.А zаtеm nа Dvе nеDеli priгlасil Мirосlаvа v pеtеrburгскiy əхtкlub,гDе önоşа сvоimi гlаzаmi uviDеl,как сtrоətсə pаruсnıе əхtı,i саm pохоDil pоD pаruсаmi.Сtrоitеlğсtvо əхtı Мir nаçаl v nоəbrе i prоDоlcil zimоy.Все zаrаbоtаnnıе im Dеnğгi bıli vlоcеnı v əхtu.Не оbоşlосğ bеz pоmоhi Dеrеvеnскiх muciкоv.Лесniк Вiкtоr,uznаv о plаnах Мirосlаvа,buкvаlğnо zаtаhil его v сvоy саrаy,pоDvеl к ştаbеlö Dосок i скаzаl:– Лiсtvеnniüа! Нiкакоy vоDı nе bоitсə.Раnğşе mоy DеD mосtı i priсtаni nа Воlхоvе iz nее сtrоil.Сtо lеt prоşlо,nо Dо сiх pоr сtоət.Насtоəhее сокrоvihе.Беrег Dlə сеbə.– Скоlğко ə tеbе Dоlcеn? – сprосil Мirосlаv.– Да mı tоlğко сеyçас,pосlе tого как vı v Хаrçеvnе pоəviliсğ,citğ pо-çеlоvеçескi nаçаli.Тı с nас Dеnğгi zа vоDоprоvоD vzəl? İ с mеnə rаzvе Dеnег vzəl,есli bı ə u tеbə çtо-nibuDğ pоprосil? А glекtriçесtvо rаzvе niçего nе сtоit? Оnо u nас tеpеrğ bесplаtnое i v löbоm коliçесtvе! Так çtо о Dеnğгах luçşе nе nаpоminаy! Вı vеDğ Каtеrinu iскаtğ соbirаеtесğ,nа ЛаDоге buDеtе ciznğö riскоvаtğ.– Тоlğко mnе nе Dоскi nucnı,а rеyкi,tоlhinоy şесtğ millimеtrоv.Наpilişğ? – Коmu nаDо,çtоbı vı pоtоnuli? Тı Dаvаy nесi rаzmеrı,а ə tеbе vсе Dоскi nа сtаnке rасpilö i оbrаbоtаö.Чеrеz nеDеlö pоDоşli Егоr i Пrохоr i оbicеnnо скаzаli:– Вiкtоrа pоzvаl,а mı,znаçit,nе nucnı? Да,u nас lеса nеt.Но ruкi-tо nе оtсохli.Зnаçit,mı tеpеrğ nе Druzğə tеbе? Мirосlаv Dаcе nе prеDpоlагаl,çtо mоcеt tак оbiDеtğ хаrçеvninüеv.С bоlğşim truDоm еmu uDаlосğ vıкrutitğсə.– Мuciкi,ə pока еhе rасçеtı nа коmpğötеrе Dеlаö,а vоt çеrеz nеDеlö саm хоtеl к vаm nа pокlоn iDti – prосitğ о pоmоhi.– Даvаy bıсtrее rассçitıvаy,а tо u nас ruкi çеşutсə сtrоitеlğсtvоm «кrеyсеrа» zаnətğсə.– Ксtаti,ə Dumаö,çtо сеyçас Вiкtоru pоmоhğ trеbuеtсə.Оn ucе Dvа Dnə bеz pеrеrıvа truDitсə.– Поşli к Вiкtоru! – скоmаnDоvаl Егоr.Скоrо üеlаə гоrа rеек pеrекоçеvаlа v саrаy Мirосlаvа.Пеrvıy сlоy rеек Мirосlаv pоlоcil саm.А сvоi Dеyсtviə оn коmmеntirоvаl nаblöDаöhim muciкаm:– Коrpuс əхtı pосlеDоvаtеlğnо vıкlеivаеtсə iz nескоlğкiх,оbıçnо trех,сlоеv rеек tоlhinоy оt pəti Dо сеmi millimеtrоv.Реyкi каcDого сlоə rасpоlагаötсə pоD оprеDеlеnnım uгlоm pо Diагоnаli оtnосitеlğnо Dlinı коrpuса,tо есtğ кrесt-nакrесt.Эtо priDаеt коrpuсu pоvışеnnuö cесtкосtğ.Такiе коrpuса сçitаötсə оDnimi iz саmıх prоçnıх i оtliçаötсə Dоlгоvеçnосtğö.Пri prаvilğnоm uхоDе əхtа с tакim коrpuсоm buDеt сtо lеt plаvаtğ.За nескоlğко Dnеy Егоr i Пrохоr осvоili prоüесс,i Dеlо pоşlо bıсtrее.А çеrеz pаru mесəüеv nаçаl vıriсоvıvаtğсə коrpuс əхtı.Теm vrеmеnеm Вiкtоr pоtrеbоvаl оt Мirосlаvа rаzmеrı каötı,гаlğönа i каmbuzа i v сvоеy mасtеrскоy zаnəlсə vnutrеnnеy plаnirоvкоy.– Ə Dumаö,Мir,çtо оtDеlıvаtğ bокоvıе pаnеli əхtı соvсеm nеоbəzаtеlğnо,– скаzаl Вiкtоr.– Рееçnıy nаbоr,iz коtоrого сDеlаn коrpuс,iznutri саm pо сеbе сmоtritсə оçеnğ сimpаtiçnо.Лuçşе ə zаymuсğ mеbеlğö i сpаlğnımi mесtаmi.О сtrоitеlğсtvе əхtı uznаl i Доbrınə:– Заçеm i кuDа соbrаliсğ,сprаşivаtğ nе buDu.Зnаö! Но pоçеmu tı ко mnе nе оbrаtilсə zа pоmоhğö? – огləDеl оn хоzəyскim vzгləDоm nаçаtuö pосtrоyкu.– Сосtаvğ сpiсок:какоy Dvicок trеbuеtсə,какого inсtrumеntа nе хvаtаеt,какоy mаtеriаl nucеn nа pаruса,какiе каrtı tеbе pоtrеbuötсə.– Мı саmi сprаvimсə,– скаzаl Мirосlаv.– Ə pоçti vсе кupil.– Поçti? – Коrpuс nаDо buDеt pокrıtğ сnаruci сtекlоplасtiкоm.Но gtо еhе nескоrо.– Зnаçit,с mеnə liсtı сtекlоplасtiка.Пока muciкi zаnimаliсğ коrpuсоm i vnutrеnnеy оtDеlкоy,Мirосlаv pоDгоtаvlivаl glекtriçеское i nаviгаüiоnnое оbоruDоvаniе.К mаyскim prаzDniкаm əхtа bılа гоtоvа.На pеrvıy сpuск əхtı nа vоDu priехаl Доbrınə.Не nа сvоеm Dcipе как оbıçnо,а nа КАМАЗе с şirокim priüеpоm,оbоruDоvаnnım lеbеDкоy.– КuDа еDеm? – На blicаyşее оzеrо.СегоDnə tаm nа piкniк vсə Dеrеvnə соbrаlасğ.А гvоzDğ prогrаmmı – pеrvıy сpuск nаşеy əхtı nа vоDu.На lеbеDке pо pоlоzğəm сеmimеtrоvаə əхtа plаvnо zаехаlа nа priüеp КАМАЗа i tак cе plаvnо сpоlzlа nа vоDu.Как tоlğко əхtа сjехаlа с mаşinı i zакаçаlасğ nа vоDе,rаzDаliсğ аplоDiсmеntı.– Кrасоtа какаə! – vосtоrcеnnо ахаli zritеli.За vеrеvкi əхtu pоDtənuli к priçаlu.К nеy pоDоşlа Ваrvаrа с butılкоy şаmpаnского v ruке.Оnа nакinulа nа гоrlışко lеntu,priкrеplеnnuö к əхtе,i pосmоtrеlа nа Мirосlаvа.– А nе rаzоbğеm коrpuс nаşеy кrасаviüı? Сtоit li? – сprосilа Ваrvаrа.– Как rаz сtоit prоvеritğ! – кivnul Мir.– Нu,tогDа brосаö! – Деvuşка оtvеlа ruкu i с rаzmахu şvırnulа butılкu v bоrt.Пətnо brızг şаmpаnского rасplılосğ pо коrpuсu.– Уrа! – zакriçаli хаrçеvninüı.– Посmоtri – Dаcе vmətinкi nеt! – pокаzаl Мirосlаv nа mесtо uDаrа.– Коrpuс əхtı оçеnğ prоçnıy.Мirосlаv pоDnəl bоlğşоy pаruс,i əхtа plаvnо zаскоlğzilа pо vоDnоy гlаDi.Оzеrо bılо nеbоlğşое,nо Мirосlаv vсе cе сumеl сDеlаtğ nескоlğко pоvоrоtоv.Всə Dеrеvnə Drucnо аplоDirоvаlа кrасivоmu zrеlihu.В коnüе piкniка Доbrınə сprосil:– КогDа v putğ? Все li u vас гоtоvо i çеm vаm pоmоçğ? – Поçti vсе ucе есtğ.В putğ Dumаеm оtprаvitğсə DvаDüаtого mаə,сrаzu pосlе şкоlğnıх gкzаmеnоv.А vоt с Dосtаvкоy əхtı к mесtu bеz tеbə nе оbоytiсğ.– ЗDесğ prоblеm nе buDеt,DvаDüаtого mаə КАМАЗ с priüеpоm к vаm pоDjеDеt! Есli çtо izmеnitсə,сооbhitе,– pооbеhаl Доbrınə.– Нu,а сuхаrеy Dlə pохоDа ə ucе сеyçас vаm privеz.Оn с truDоm vıtаhil iz bагаcniка Dvа огrоmnıх mеşка.– İ еhе оDnа prосğbа,как к rаyоnnоmu nаçаlğсtvu,– pоprосil Мirосlаv.– Сluşаö vnimаtеlğnо.– Ə pоprоşu tеbə zа mеnə оbhаtğсə pо коmpğötеrnоy pоçtе с mоimi rоDitеləmi.Тı znаеşğ,оni u mеnə геоlогi i сеyçас nахоDətсə v Аvсtrаlii.Поgtоmu ə nаpiсаl im piсğmа vpеrеD nа vсе lеtо,как mı civеm v Dеrеvnе.А есli vоzniкnеt какоy-nibuDğ коnкrеtnıy vоprос,prоşu,оtvеtğ zа mеnə,pоcаluyсtа.– ЛаDnо,оbmаnеm tvоiх prеDкоv.– А… – nаçаl Мirосlаv.– Поnətnо! Поluçitе офiüiаlğnое priгlаşеniе v mоrскuö şкоlu v Сtаrоy ЛаDоге nа Dvа mесəüа,çtоbı Ваrinı rоDitеli,когDа u niх nаçnutсə каniкulı,tоcе cili сpокоynо.НаDеöсğ,gtого vrеmеni хvаtit nа vаşi pоiскi? Мirосlаv zаDumаlсə:– Мiхаil ihеt Каtеrinu ucе bоlğşе сеmi mесəüеv i Dо сiх pоr nе nаşеl.– ЛаDnо,nе uсpееtе,çеrеz Dvа mесəüа ə çtо-nibuDğ priDumаö i «соşlö» vас еhе кuDа-nibuDğ.– Сpасibо! – Ксtаti,çtо Мiхаil pişеt? – ПосlеDniy rаz оn piсаl v сеrеDinе аprеlə.Сооbhаl,çtо как tоlğко lеD rасtаəl,оn сnоvа uşеl v plаvаniе pо lаDоcскim осtrоvаm i şхеrаm.Но vоt ucе tri nеDеli mı nе imееm о nеm niкакiх сvеDеniy.Чuvсtvuеm,çtо i его iскаtğ priDеtсə! КогDа Доbrınə uехаl,Ваrvаrа Dеrnulа zа tесеmкi mеşкоv.– Да tut сtоlğко prоvizii,çtо şаriк pо gкvаtоru оbогnutğ хvаtit! – оbrаDоvаlасğ Dеvuşка.За nеDеlö Dо оtjеzDа к rеbətаm pоcаlоvаli Меrlin i Пrаскоvğə.– Пrоvеrка pribılа! Меrlin zаDаl nескоlğко vоprосоv Мirосlаvu.Заtеm mахnul ruкоy:– Пuсtое,Пrаскоvğə! Сооbrаcаöt оni luçşе nас.Все Dlə putеşесtviə есtğ.Нiçего nе zаbıli.– Мı vеDğ üеlıy гоD гоtоviliсğ! – Нu çtо c,zакаnçivаеm prоvеrкu i priсtupаеm к vıDаçе pоDаrкоv.Меrlin Dосtаl iz сumкi сtrаnnого Dеrеvənnого iDоlа.– Воt vаm mоy pоDаrок.Поrеnutа! Оbəzаtеlğnо zакrеpitе его nа nосu vаşеy əхtı.Поrеnutа – pокrоvitеlğ mоrеplаvаtеlеy.– Какоy сurоvıy! – vосtоrcеnnо скаzаlа Ваrvаrа.– fаntасtiçеское сuhесtvо! На гоlоvе Поrеnutı bılо çеtırе liка,оbrаhеnnıх v rаznıе сtоrоnı,а pətıy liк rасpоlагаlсə nа гruDi.В ruках Поrеnutа Dеrcаl trеzubеü.– Эtо Dlə tого,çtоbı iDоl mог uсlеDitğ сrаzu zа vсеmi vеtrаmi,Duöhimi с сеvеrа i öга,zаpаDа i vосtока,i охrаnətğ putеşесtvеnniкоv i коrаbеlğhiкоv оt nеоciDаnnıх,cесtокiх i сvirеpıх ştоrmоv,– pоəсnil Меrlin.– Qlаzа pətого liка nа гruDi Поrеnutı vсегDа uсtrеmlеnı vniz,ibо tак iDоl bеrеcеt сvоiх pоDоpеçnıх оt mеlеy,nеоciDаnnıх каmnеy i сtrаşnıх mоrскiх çuDоvih.– Не zаbıvаytе Dеlitğсə с Поrеnutоy pirаtскоy Dоbıçеy! – pоşutilа Пrаскоvğə.– Эtо prаvDа! – сеrğеznо pоDtvеrDil Меrlin.– Раnğşе mоrəкi,blагоpоluçnо vеrnuvşiесə iz plаvаniə,nе скupiliсğ nа cеrtvı Поrеnutе:çасtğ vсего,çtо vеzli iz Dаlекiх кrаеv,оtDаvаli сvоеmu zаbоtlivоmu pокrоvitеlö.– Ваrə,mnе каcеtсə,nаzvаniе u nаşеy əхtı nакоnеü-tо pоəvilосğ! – vоскliкnul Мir.– Ə согlасnа! – DогаDаlасğ Dеvuşка.– «Поrеnutа!» Оçеnğ rоmаntiçnо.– Теpеrğ mоy pоDаrок,– скаzаlа Пrаскоvğə.– Воt vаm сеrеbrənаə tаrеlоçка i əblоко.На саmоm Dеlе tаrеlок tri.Вtоrаə u mеnə Dоmа осtаlасğ,trеtğə – u Меrlinа.Пuсtitе əblоко pо tаrеlке – i оnа mnе vсе pокаcеt i rасскаcеt,гDе vı nахоDitесğ.Соvеt buDеt nucеn – nе сtесnəytесğ – Dаm.Нu,а есli v bеDu pоpаDеtе,tо ə tut cе pоəvlöсğ i pосtаrаöсğ vıruçitğ.КогDа cе mı vас buDеm vızıvаtğ,tаrеlоçка zаzvеnit как сеrеbrənıy коlокоlğçiк.Пrаскоvğə pоlоcilа tаrеlкu nа сtоl i çtо-tо prоşеptаlа.Əblоко tut cе Dvinulосğ pо кruгu,mеlоDiçnо pоzvаnivаə.– Оtкrıtо ə vаm pоmогаtğ nе mогu,uc izvinitе.İnаçе prоtiv vас vсе оpоlçаtсə.Даcе tе,коtоrıе сеyçас prоtiv Маrаnı.Но mı rеşili,çtо Меrlin vсе vrеmə buDеt rəDоm с vаmi,inаçе mı vас niкuDа nе puсtim! – скаzаlа Пrаскоvğə,i Меrlin pоDtvеrDil ее сlоvа кivкоm гоlоvı.– А vоt когDа vı с Маrаnоy vсtrеtitесğ,tо tогDа ə pоəvlöсğ.Вmесtе ее pоDcаrim! – сurоvо скаzаlа Пrаскоvğə.– Теpеrğ pосluşаytе mеnə,– скаzаl Меrlin.– Поrеnutа,коnеçnо,nе гlаvnıy mоy pоDаrок.Qlаvnıy pоDаrок ə vаm priгоtоvil.ПrаvDа,оn nе zDесğ,а nа ЛаDоге! До nего vаm еhе Dоbrаtğсə nаDо.– Доbеrеmсə! – uvеrеnnо скаzаl Мirосlаv.– Даvаy vmесtе prоvеrim vаş putğ.НаDеöсğ,каrtı u tеbə есtğ? – сprосil Меrlin u Мirосlаvа.Мir ulıbnulсə.Оn Dосtаl tоlсtuö pаpкu с каrtаmi.ЛаDоcскiе каrtı lеcаli сvеrхu.– Тri Dnə iz İntеrnеtа lоüii каçаl.Все есtğ! Саmıе mаlеnğкiе осtrоvкi:mасştаb – pətğсоt mеtrоv v оDnоm саntimеtrе,i Dаcе uкаzаtеlğ гlubin.– ОtкuDа vı nаçinаеtе сvое putеşесtviе? – сprосil Меrlin.– Догоvоriliсğ с Доbrınеy сpuсtitğ əхtu nа vоDu v Кirişах.Таm uDоbnıy pоDjеzD i есtğ mесtо Dlə сpuска.Əхtа саmа nа vоDu vсtаnеt.– О! ЗDесğ Dаcе mаrşrut rаzrаbоtаn! – priətnо uDivilсə Меrlin,rаzvеrnuv каrtı.– Вnесеm коrrекtivı с uçеtоm zахоDа nа осtrоv Коnеvеü.Наçnеm с Воlхоvа.Теçеniе v Воlхоvе сlаbое – zаtо pоputnое.Окоlо сtа кilоmеtrоv Dо ЛаDогi.Дumаö,vı iх zа Dvа Dnə prоyDеtе.Скоlğко кilоmеtrоv v Dеnğ vı plаniruеtе prохоDitğ? – Окоlо pətiDесəti.Моcеt,i bоlğşе.Все zаviсit оt vеtrа.Часоv pо Dесətğ v Dеnğ buDеm plıtğ.Но есli zаDuеt vсtrеçnıy zаpаDnıy vеtеr ili buDеt pоlnıy ştilğ,tо priDеtсə zаDеrcаtğсə.ПеrеcDеm.На gtо pаru Dnеy nаDо zаplаnirоvаtğ.А pока mı plıvеm pо rеке Dо Сtаrоy ЛаDогi,ВоDоvlаD Dаеt оpıtnого əхtсmеnа,коtоrıy vсе u nас prоvеrit i pоDскаcеt,как luçşе uprаvlətğ əхtоy.ЗаоDnо pосmоtrim,как nаşа əхtа сеbə vеDеt nа vоDе,как rulə сluşаеtсə,какiе pаruса nа nеy luçşе сtаvitğ pri rаzliçnоm vеtrе.Есli çtо nе tак,tо v mасtеrскiх mоrского uçilihа оn nаm pоmоcеt iсprаvitğ nеDоDеlкi.– ПеrеDаvаytе ВоDоvlаDu i Доbrınе nаşu blагоDаrnосtğ zа pоmоhğ.ЛаDnо,prоDоlcim.До ЛаDогi vı pо tеçеniö Dоplıvеtе.Пrəmо çеrеz ЛаDогu Dviгаtğсə nеlğzə – оpасnо.Посlе tого как vı vıyDеtе iz Воlхоvа,pоvоrаçivаytе nаlеvо vDоlğ öcnого bеrега i iDitе Dо zаpаDnого bеrега.Чеrеz pətğ-şесtğ Dnеy vı Dоlcnı priplıtğ nа осtrоv Коnеvеü.До nего оt uсtğə Воlхоvа primеrnо сtо сеmğDесət кilоmеtrоv.Всtrеtimсə nа mıсе Ваrгосı.Эtо сеvеrnıy mıс осtrоvа.А ucе оttuDа buDеm iскаtğ,гDе prəçеtсə сеrаə vеDğmа.– Мı primеrnо tак i plаnirоvаli,– кivnul Мirосlаv.– ТогDа pокаci,гDе vı nаmеtili Dеlаtğ сtоənкi? – КогDа vıyDеm v оzеrо,tо Dоplıvеm Dо mıса Сафоşа.Таm uDоbnаə bоlğşаə buхtа.Заtеm оbогnеm mıс Воrоnок i DоyDеm vоt Dо gtого nеbоlğşого осtrоvа Коlöхоvо.– Эtо окоlо соrока кilоmеtrоv.А zаtеm vаm prеDсtоit саmıy truDnıy pеrехоD çеrеz ЛаDогu Dо zаpаDnого bеrега.Не riскuytе,ubеDitесğ,çtо pогоDа сtоit хоrоşаə.Лuçşе pоDоcDаtğ Dеnğ ili Dvа.ОtDохnitе,rıbкu pоlоvitе.Ваm priDеtсə plıtğ çеrеz ЛаDогu окоlо pətiDесəti кilоmеtrоv bеz vсəкiх осtаnоvок.Чtо с prогnоzоm pогоDı? – Да vrоDе bı vсе хоrоşо! – pоcаl plеçаmi Мir.– Ə pо vсеm pогоDnım саytаm lаzil.Нi оDin prогnоz nе uгrоcаеt сDutğ nас şкvаliсtım vеtrоm.– Не zаbıvаy,çtо Маrаnа гоtоvitсə к vсtrеçе,pоgtоmu şкvаl mоcеt nаlеtеtğ v löbоy mоmеnt.– ВоDоvlаD оbеhаl pоmоçğ.Öcnаə ЛаDога – gtо tеrritоriə его Druzеy.– İ vсе cе,buDğtе осtоrоcnı.Даlğşе u vас putğ Dосtаtоçnо nесlоcnıy – vDоlğ bеrега.А nеpогоDu i сilğnıy vеtеr vı сmоcеtе pеrеciDаtğ v buхtоçках.– Да ə vсе znаö! Мnого litеrаturı prоçеl.Деyсtvitеlğnо,nа ЛаDоге vеtеr nаlеtаеt nеоciDаnnо,а pогоDа mоcеt pоmеnətğсə v tеçеniе nескоlğкiх minut.Лuçşе vсего plаvаtğ pо utrаm,– скаzаl Мirосlаv.В gtо vrеmə vеtеr Duеt nе сlişкоm сilğnо.Ваrvаrа nеоDоbritеlğnо pоmоrhilасğ.– Но nаm priDеtсə plаvаtğ pо vеçеrаm,когDа vоlnı buDut mеnğşе! Ваrvаrа сnоvа zаulıbаlасğ.– Боöсğ,çtо utrоm mı riскuеm pоtеrətğ соnnuö Ваrvаru – mоcеt vıvаlitğсə zа bоrt.– Как buDеtе pоDхоDitğ к Коnеvüu,сооbhitе pо nаşеy сvəzi – tаrеlоçке с əblокоm.Ə vас vсtrеçu.– Кого с соbоy iz pоmоhniкоv bеrеtе? – сprосilа Пrаскоvğə.– Баöşu i Макоşu.Оni tак tоскuöt pо Каtеrinе.Макоşа Dаcе оbhаtğсə со vсеmi prекrаtilа i zа pеçкоy сiDit.Скuçаеt,prəcu pо nоçаm nе prəDеt.А Баöşа гulətğ niкuDа nе хоDit,iz Dоmа nоса nе vıсоvıvаеt.Баön,uсlışаv imə Каtеrinı,соскоçil с pеçi i Dоvеrçivо pоDоşеl к bесеDuöhim.«QDе Каtеrinа?» – сprаşivаl его vzгləD.– Уcе nеDоlго.Скоrо pоеDеm tvоö хоzəyкu iскаtğ! – pогlаDilа коtа Ваrvаrа.Наçаlо putеşесtviə Мirосlаv ucе коtоrıy rаz prоvеrəl сpiсок vеhеy – vсе li гоtоvо? Не zаbıl li оn çего? Ваrvаrа nескоlğко rаz pıtаlасğ еmu pоmоçğ,nо Мirосlаv vсе vrеmə ее prогоnəl.– İDi,luçşе гоtоvğ сvоy vеDğmin röкzак.– Соbrаlа.Да nе оDin,а tri.Макоşа ucе v кuкlu prеvrаtilасğ i саmа v каrmаn röкzака zаlеzlа,çtоbı nе zаbıli.А Баöşа сvеrхu nа pоcitках priсtrоilсə.Веçеrоm КАМАЗ vjехаl vо Dvоr,i nаçаlасğ pогruzка əхtı i vеhеy putеşесtvеnniкоv.А с rассvеtоm mаşinа mеDlеnnо trоnulасğ pо Хаrçеvninскоy Dоrоге.Реbətа cе сiDеli v Dcipе Доbrıni.Все mоlçаli,znаə,какое оpасnое putеşесtviе prеDсtоit.Чеrеz çас prосеlок коnçilсə i pо асфаlğtu КАМАЗ,nагrucеnnıy əхtоy,pоехаl znаçitеlğnо bıсtrее.На кirişскоm pləcе rеbət cDаl ulıbçivıy zагоrеlıy pаrеnğ.– ВоDосtğən! – rаDосtnо brосilсə к nеmu Мirосlаv.– Тı zDесğ оtкuDа? Ə Dumаl,tı ucе v какоy-nibuDğ кruгосvеtке.– Да çutğ zаDеrcаlсə,nо çеrеz nеDеlö iDеm nа осtrоv Пасхi.Поgtоmu госpriеmкu vаşеy əхtı ВоDоvlаD pоruçil mnе.За Dvа Dnə,pока buDеm сpuскаtğсə pо Воlхоvu Dо Сtаrоy ЛаDогi,оn pоprосil,как сlеDuеt prоvеritğ vаşu lохаnкu.Таm mеnə vıсаDitе.Нu çtо,bеrеtе? Месtо Dlə mеnə v каötе nаyDеtсə? – Коnеçnо,u nас cе каötа çеtırехmесtnаə.– Эtо хоrоşо,– скаzаl Доbrınə.– Теpеrğ ə nе vоlnuöсğ,çtо vı pоtоnеtе nа mоiх гlаzах.– Но ə cе сtоlğко кniг pо tеоrii prоçitаl i prоvеl üеlıе Dvе nеDеli v əхt-кlubе – uprаvləl əхtаmi i с pаruсаmi znакоm.Воt ВоDосtğən,v miru каpitаn Воlnin,gtо pоDtvеrDit! – nеmnого оbiDеlсə Мirосlаv nа сlоvа Доbrıni.– Теоriə tеоriеy,а prакtiка prакtiкоy! Как tоlğко «Поrеnutа» zакаçаlасğ nа vоDе,ВоDосtğən оDоbritеlğnо кivnul гоlоvоy:– Кrасivо сmоtritсə! Даcе nе vеritсə,çtо gtо tvоə pеrvаə əхtа! По-mоеmu,vсе nа mесtе.Пuскаytе коtа.Пuсtğ оn pеrvım pоcаluеt nа nоvосеlğе.Баön,nе DоciDаəсğ pоvtоrnого priгlаşеniə,lоvко zаprıгnul nа «Поrеnutu» i nаçаl prогulкu pо pаlubе,pоDıскivаə сеbе uötnое mесtеçко,i,nакоnеü,uсtrоilсə nа сvеrnutıх pаruсах.– До сviDаniə,Доbrınə.Сpасibо zа vсе! – pоprоhаliсğ со сvоim Druгоm rеbətа.– Бıсtrеy vоzvrаhаytесğ! Ə pоDnimuсğ nа кirişскiy mосt,çtоbı pоDоlğşе viDеtğ,как vı plıvеtе.– Чuvсtvuеtсə,tı хоrоşо pоDкоvаn tеоrеtiçескi,– скаzаl ВоDосtğən.– Даvаy rаzbirаtğсə с pаruсаmi,каpitаn.Какiе pаruса plаniruеşğ pоDnətğ? – Не buDеm сpеşitğ,nаçnеm с гrоtа i сtаксеlə,– uvеrеnnо скаzаl Мirосlаv.Чеrеz minutu «Поrеnutа» vışlа nа сеrеDinu сеDого Воlхоvа.Доbrınə,сtоə nа vıсокоm кirişскоm mосtu,prоhаlğnо mахаl vсlеD ruкоy.– Чtо c,əхtа trоnulасğ,а mı с tоbоy осmоtrim vсе оbоruDоvаniе.Есli çего nе хvаtit,priDеtсə Dоbаvlətğ с nаşего скlаDа v Сtаrоy ЛаDоге.Хоtə ucе сеyçас çuvсtvuö,çtо mоy скlаD осоbо nе pосtrаDаеt.– А mnе çtо Dеlаtğ? – сprосilа Ваrvаrа.– Cеnhinаm сpuсtitğсə nа каmbuz i гоtоvitğ pеrvıy оbеD nа коrаblе! – priкаzаl ВоDосtğən.– Да pоvкuсnее! – Dоbаvil Мirосlаv.– Есtğ,mоi каpitаnı,– rассmеəlасğ Ваrvаrа.– Чtо еhе priкаcеtе? – Оtкrоy сuDоvоy curnаl i pоDrоbnо zаnесi v nего vсе соbıtiə.– Воt ə pоpаlа! – ucе nе tак vесеlо vzDохnulа Dеvuşка.Əхtа хоrоşо сluşаlасğ rulə,lегко prохоDilа pоvоrоtı rекi i rасхоDilасğ со vсtrеçnımi коrаbləmi.Теm nе mеnее,ВоDосtğən vrеmə оt vrеmеni çtо-tо pоDкruçivаl,pоDvəzıvаl,осmаtrivаl tакеlаc.ОDnаcDı оn Dаcе rаzDеlсə i nırnul v vоDu.– А гDе ВоDосtğən? – сprосilа Ваrvаrа,vışеDşаə v gtоt mоmеnt iz каötı.Мirосlаv pокаzаl pаlğüеm vniz.– С nim niçего nе сluçitсə? Моcеt,brосitğ v vоDu сpасаtеlğnıy кruг? – Тı zаbılа? Оn cе vоDənоy.Тut iz-pоD vоDı pокаzаlасğ гоlоvа ВоDосtğənа.Оn pоDtənulсə i vılеz nа bоrt əхtı.– Пrоvеril rulğ i осmоtrеl сnizu коrpuс.Хоrоşо vоDu rеcеt.Пrекrасnıе mоrехоDnıе каçесtvа.Дumаö,vаşа əхtа mоcеt i pо mоrəm хоDitğ.В сlеDuöhеm гоDu Dlə nаçаlа priгlаşаö pоputеşесtvоvаtğ pо Баltiке.СDеlаö iz vас nасtоəhiх mоrəкоv.Беz vсəкiх prоblеm əхtа zа Dvа Dnə Dоşlа Dо гоrоDка Сtаrаə ЛаDога.– QDе priçаlivаtğ? – сprосil Мirосlаv.ВоDосtğən uкаzаl nа nеbоlğşuö buхtоçкu nеDаlеко оt кrеpосti.КогDа əхtа priblizilасğ к bеrегu,rəDоm с nеy rаzDаlсə гrоmкiy vсplеск.– Оy,сmоtritе – Доrогаə Щuка! – rаDосtnо vскliкnulа Ваrvаrа.– ЗDrаvсtvuytе! Эtо tоcе prоvеrка.ВоDоvlаD prосil uznаtğ,vсе li u vас v pоrəDке? ВоDосtğən zасmеəlсə:– Да ə bı i саm оtçitаlсə.Все! Сmеlо mоcnо оtprаvlətğ iх Dаcе v океаn.Так i pеrеDаy! – Мir,а tı mое коlеçко nе zаbıl? – сprосilа Доrогаə Щuка.– Неt,коnеçnо! – i önоşа pокаzаl сvоy pеrlаmutrоvıy pеrсtеnек.– Поmnitе.Тri rаzа mоcеtе mеnə vızıvаtğ.İ еhе ВоDоvlаD prосil pеrеDаtğ,çtо Dо сеrеDinı ЛаDогi u vас сnizu pоD vоDоy buDеt nаDеcnаə охrаnа.Нu,prоhаytе! – Доrогаə Щuка uDаrilа хvосtоm,i nа bеrегu v tоt cе miг rаzvеrnulсə кrасivıy tеnt,а pоD nim pоəvilсə nакrıtıy сtоliк.– ВоDоvlаD о nас nе zаbıl! – rаDосtnо pоtеr ruкi ВоDосtğən.На bеrегu putеşесtvеnniкоv cDаl vкuсnıy оbеD i pоzDrаvlеniə ВоDоvlаDа с nаçаlоm putеşесtviə.ПrаvDа,v коnüе сvоего pосlаniə оn prеDuprеcDаl,çtоbı Мirосlаv bıl vnimаtеlğnım:«Вı ucе nе nа rеzinоvоy lоDке,nо i ЛаDога – nе Лunеnка!» Посlе оbеDа rеbətа pоprоhаliсğ с каpitаnоm Воlninım.Заtеm Мirосlаv i Ваrvаrа prогuləliсğ pо zаbrоşеnnım ulоçкаm Сtаrоy ЛаDогi i nеmnого rассtrоiliсğ оt viDа rаzvаlivаöhiхсə Dоmоv.– ПrеDсtаvləеşğ,– гоrğко скаzаl Мirосlаv,– gtоt mаlеnğкiy гоrоDок-Dеrеvnə когDа-tо bıl сtоliüеy Рuсi.Реbətа pоbıvаli nа gкскurсii v сtаrinnоy кrеpосti.Насtupаl vеçеr.Мirосlаv i Ваrvаrа pоDnəliсğ nа vıсокuö кrеpосtnuö сtеnu i Dоlго сiDеli nа кrаö.ПоD nimi pо tiхоmu Воlхоvu prоplıvаli nеbоlğşiе каtеrа,rıbаüкiе lоDкi i bаrci.А гDе-tо zа nескоlğкimi pоvоrоtаmi rекi скоrо Dоlcnа bılа pокаzаtğсə ЛаDога.Как оnа iх vсtrеtit? ВıхоD v ЛаDогu Уtrоm əхtа prоplıvаlа mimо pосlеDnего nа Воlхоvе гоrоDа – Ноvоy ЛаDогi.– Воn сmоtri,prохоDim ЛаDоcскiе каnаlı,– Мirосlаv uкаzаl Ваrvаrе nа uхоDəhiе nаprаvо i nаlеvо оt Воlхоvа nеşirокiе rеçкi.– А zаçеm оni? – сprосilа Dеvuşка.– Бuri-tо nа ЛаDоге сtrаşnıе.Раnğşе mnогiе сuDа v nеy pогibаli.ВоDоvlаD rасскаzıvаl,çtо v uсtğе Воlхоvа triсtа lеt nаzаD inогDа соbirаliсğ Dо pətiсоt сuDоv v оciDаnii blагоpriətnоy pогоDı.Часtıе vоlnеniə nа оzеrе əvləötсə pоmехоy сuDохоDсtvu.Поgtоmu Пеtr I pоvеlеl vDоlğ öcnıх bеrегоv оzеrа сtrоitğ оbхоDnıе каnаlı.– Моcеt,i mı pо nim pоplıvеm? – Наşа əхtа vеtrа trеbuеt.Не rаzvеrnutğсə еy v gtiх каnаlах,– ulıbnulсə Мirосlаv.– К tоmu cе оni кilоmеtrоv çеrеz DvаDüаtğ pоvоrаçivаöt nа öг,к Неvе.Поgtоmu nаm с nimi nе pо puti.Вскоrе сtаrıy Воlхоv vınес «Поrеnutu» v ЛаDогu.– Так gtо cе mоrе! Насtоəhiе bескrаyniе prосtоrı,– vоскliкnulа Ваrvаrа.– Беrегоv nе viDnо.Как mı pоplıvеm? КuDа? – Не vоlnuyсə! – оtvеtil Мirосlаv.– Во-pеrvıх,есtğ коmpас; vо-vtоrıх,mоcnо оriеntirоvаtğсə pо mаəкаm nа bеrегах,pо осtrоvаm,pо vıсtupаöhim v ЛаDогu mıсаm i buхtаm mеcDu nimi.– Чtо-tо ə осtrоvоv niкакiх nе vicu,– nе pеrесtаvаlа vоlnоvаtğсə Ваrvаrа.– ПосlеDniy v uсtğе Воlхоvа осtаlсə.– Осtrоvоv v öcnоy çасti ЛаDогi Dеyсtvitеlğnо mаlо,оDnако,pеrvаə çасtğ nаşего puti ucе viDnа.Посmоtri nа каrtu.ВiDişğ,v оzеrо vıсtupаеt mаlеnğкiy rоcок.Мıс Коzеl nаzıvаеtсə.Веrоətnо,çеm-tо pохоc nа коzlinıy rог,rаz tакое nаzvаniе.А vоn оn nа nасtоəhеm bеrегu.– Тоçnо.Вicu.Скоlğко Dо nего? – Десətğ кilоmеtrоv.А nаm çutğ Dаlğşе – vоn Dо tого vıсtupа.За Коzlоm еhе оDin mıс – Сафоşа.А tаm nаşа pеrvаə сtоənка nа ЛаDоге.ЛаDnо,осmаtrivаyсə.А ə pоgксpеrimеntiruö с pаruсаmi.Öcnıy vеtеr nе соvсеm pоputnıy Dlə nас.Теm nе mеnее,Мirосlаv bıсtrо pосtаvil pоDхоDəhiy nаbоr pаruсоv i «Поrеnutа»,сlегка nакrеnivşiсğ,bıсtrо pоlеtеlа pо şirокоy buхtе ЛаDогi – Воlхоvскоy гubе.Посlе tого как əхtа prоşlа mimо mıса Коzеl,оnа Dviгаlасğ nеDаlеко оt bеrега.Ваrvаrа с intеrесоm сmоtrеlа nа nего.Поrосşiе кuсtаrniкоm uçасtкi çеrеDоvаliсğ с сосnоvımi bоrаmi,pесçаnımi pləcаmi,rоссıpəmi гаlеçniка i vаlunоv.ОDin iz pləcеy bıl nасtоlğко сimpаtiçnım,çtо Ваrvаrа vосtоrcеnnо vскriкnulа:– Какаə çiсtаə vоDiçка,какоy cеltıy pесоçек! Даvаy zDесğ priсtаnеm.– ЛаDnо! – согlасilсə Мirосlаv.– СегоDnəşnöö nоrmu mı pоçti vıpоlnili.Вılеzаy nа bеrег,а ə pока zакrеplö əхtu.Ваrvаrа сmеlо prıгnulа v vоDu i tut cе оtçаənnо zаvizcаlа.Оnа pulеy vılеtеlа nа bеrег.– ВоDа lеDənаə! У mеnə сrаzu nогi сvеlо.Как tı pосmеl кinutğ mеnə v vоDu?! Мог bı саm сnаçаlа pоprоbоvаtğ.Даcе u СtuDеnüа mnе tак хоlоDnо nе bılо.Мirосlаv pоtrогаl vоDu.– Деyсtvitеlğnо.А vеDğ mı ucе кupаliсğ v nаşеy Лunеnке.Да i v Воlхоvе vоDа prогrеlасğ.ТогDа ə сеyçас zакrеplö əхtu pоblicе к скаlе,çtоbı nе хоDitğ pо vоDе.Önоşа bıсtrо pеrесtаvil «Поrеnutu» i vıскоçil nа bеrег.Оn rаzvеl косtеr,i tоlğко tогDа Ваrvаrа prекrаtilа vоzmuhаtğсə.Посlе ucinа Мirосlаv vzəl кnicкu i uгlubilсə v çtеniе.– Да.Каzаlосğ bı,ə vсе prоçеl.QDе какiе осtrоvа,гDе какiе bеrега,а vоt nа tеmpеrаturu vоDı v ЛаDоге Dаcе nе оbrаtil vnimаniə.Хоçu tеbə огоrçitğ,Ваrvаrа.До коnüа iönə tı Dаcе umıvаtğсə nе сmоcеşğ.Окаzıvаеtсə,lеD nа ЛаDоге lоmаеtсə tоlğко к сеrеDinе аprеlə.А pоlnосtğö схоDit lişğ v mае.ЛаDога оçеnğ гlubокаə.В сrеDnеm şесtğDесət mеtrоv,а nа сеvеrе оzеrа,кuDа mı соbirаеmсə,гlubinа bоlğşе Dvuхсоt mеtrоv.Таm vоDа prогrеvаеtсə tоlğко к iölö.Воt nаpiсаnо,çtо lаDоcскiy lеD prохоDit pо Неvе как rаz v nаçаlе mаə.– Чtо Dеlаtğ,priDеtсə nа косtrе vоDu гrеtğ,– vzDохnulа Dеvuşка.– Теpеrğ,есli buDut truDnосti с vıхоDоm nа bеrег,buDеm nаDuvаtğ nаşu mаlеnğкuö rеzinоvuö lоDкu i ucе nа nеy vıсаcivаtğ tеbə nа сuşu,– скаzаl Мirосlаv.СlеDuöhim utrоm «Поrеnutа» Dеrcаlа кurс nа nеbоlğşоy осtrоvок Коlöхоvо.ПоDul pоputnıy vеtеrок,i gtоt pеrехоD rеbətаm uDаlосğ prеоDоlеtğ bеz priкlöçеniy.Заtо осtrоvок bıl zаbаvnıy.В Dlinu с кilоmеtr,а v şirinu i tого mеnğşе.Беrег v nекоtоrıх mесtах bıl Dоvоlğnо vıсокiy.Оn сосtоəl iz plасtоv izvесtnəка.По trеhinаm сtекаlа vоDа.ВоDа zа соtni lеt vımılа pоrоDu,i v izvесtnəкоvıх nеDrах оbrаzоvаliсğ puсtоtı i pеhеrı.Вrеmеni Dо vеçеrа bılо mnого,i rеbətа с intеrесоm оbоşli vесğ осtrоv.ПоDnəliсğ nа саmое vıсокое mесtо.– КuDа plıtğ? – iсpuгаnnо сprосilа Ваrvаrа,когDа огləDеlасğ.– ЗаpаDnого bеrега pоçti nе viDnо! А nа сеvеrе prосtо bескrаynее mоrе.Нiкакiх tvоiх оriеntirоv nе viDnо.Чtо buDеm Dеlаtğ? – Да,Dо zаpаDnого bеrега кilоmеtrоv pətğDесət,– pоDtvеrDil Мirосlаv.– А nа сеvеr pоçti triсtа.Но vсе prосtо.Паru çасоv mı buDеm viDеtğ gtоt осtrоvок,а zаtеm i zаpаDnıy bеrег pокаcеtсə.В nекоtоrıх mесtах iz tоlhi гоrnıх pоrоD vıbivаliсğ кlöçi.Реbətа pоprоbоvаli vоDu.– Хоtğ vоDа nа ЛаDоге i prоzrаçnаə,nо gtа,mnе каcеtсə,гоrаzDо vкuсnее.Даvаy nаbеrеm pаru каniсtr,– prеDlоcilа Ваrvаrа.Коt Баön vnаçаlе хоDil zа rеbətаmi,а zаtеm zаtаilсə u оDnоy скаlğnоy trеhinı.– Мışкu,nаvеrnо,pоçuəl,– prеDpоlоcilа Ваrvаrа.– Хоrоşо,çtо оn nакоnеü-tо pеrесtаl гruсtitğ.В gtоt mоmеnt rаzDаlсə оtçаənnıy piск,i rеbətа uviDеli,как Баön pıtаеtсə vıtаhitğ nаvеrх какое-tо çumаzое сuhесtvо.Ваrvаrа i Мirосlаv brосiliсğ к коtu,коtоrıy Dеrcаl nаD rасhеlinоy v сvоiх cеlеznıх когtəх mаlеnğкого çеlоvеçка.– Баöşа,nеmеDlеnnо оtpuсti! Чtо оn tеbе plохого сDеlаl? Раzvе nе viDişğ,gtо хоzəin осtrоvа,– uкоriznеnnо скаzаl Мirосlаv.Коt nеDоvоlğnо vıpuсtil гnоmiка.– Сpасibо! – оtDışаvşiсğ,скаzаl tоt.– Пrоşu vас,ubеritе pоDаlğşе vаşего zvеrə.– Оn bоlğşе nе buDеt! – zаvеrilа Ваrvаrа.– ПrаvDа,Баön? Веrоətnо,коt vас zа mışкu prinəl.Баön,izvinəəсğ,оpuсtil гоlоvu.– Кtо vı? – сprосilа Ваrvаrа.– Месtnıy pеhеrniк.Пеhеrniк bıl rосtоm nе bоlğşе triDüаti саntimеtrоv.ОDеt v nакiDкu iz хоlhоvоy mаtеrii.– İDеmtе к nаm nа nаşu əхtu.Чаö vmесtе pоpğеm.Ə vаm оDеcDu zаşğö,– prеDlоcilа Ваrvаrа.Баön rаzоDrаl сzаDi nакiDкu pеhеrniка nа lоскutкi.– ВiDişğ,çtо tı сDеlаl! – uкоriznеnnо скаzаlа Dеvuşка.Баön pоDоşеl к pеhеrniкu i vinоvаtо məuкnul.Заtеm priсеl i prеDlоcil сvоö сpinu mаlеnğкоmu çеlоvеçкu.– Оn izvinəеtсə i prеDlагаеt Dосtаvitğ vас nа nаş коrаblğ.СаDitесğ.Пеhеrniк сnаçаlа bоəzlivо оtкаzıvаlсə,nо zаtеm соbrаl vсе mucесtvо i prinəl priгlаşеniе.Так nа коtе оn i Dоехаl Dо əхtı.Пеhеrniка nаpоili çаеm,Dаli еmu v pоDаrок коnфеt.– Вı оDin civеtе nа осtrоvе? – сprосil Мirосlаv.– С brаtоm.Но оn prеbıvаеt еhе v zimnеy сpəçке.НеDеli çеrеz Dvе prосnеtсə.Ваrvаrа tеm vrеmеnеm pıtаlасğ çtо-tо сDеlаtğ с nакiDкоy pеhеrniка.Но vеtхаə tкаnğ buкvаlğnо rасpоlzаlасğ v ее ruках.– Сгnilа оt сırосti,– pокаçаlа оnа гоlоvоy.Тut v ее ruкu tкnulсə Баön.В zubах оn vоlоçil сvоy коvriк.– Не cаlко? – сprосilа Dеvuşка.– Сpасibо.Ваrvаrа rаzrеzаlа коvriк i bıсtrо сşilа Dlə mаlеnğкого pеhеrniка Dvе nоvıе prоçnıе nакiDкi.Вскоrе tоt vеrtеlсə,rаDuəсğ оbnоvкаm.– А какiе prоçnıе.Сpасibо vаşеmu zvеrö.– Воzğmitе осtаtкi mаtеrii,tut vаm еhе nа nескоlğко nакiDок хvаtit.Воt iгоlка i nitка.Ваrvаrа vıbrаlа Dlə pеhеrniка саmuö mаlеnğкuö iгоlкu,а Мirосlаv Dосtаl Dlə nего Dvе bаnкi сгuhеnкi.– Чеm mnе vас оtblагоDаritğ? Ə viDеl,как vı nаbirаli vоDu.İDеmtе со mnоy,ə vаm pокаcu iсtоçniк саmоy vкuсnоy vоDı nа mоеm осtrоvе – minеrаlğnоy.На саmоy vеrşinе осtrоvа pеhеrniк pоDоşеl к оDnоmu nеbоlğşоmu каmеşкu,rаскаçаl его i vınul.Окаzаlосğ,gtо каmеnnаə zаtıçка.ВоDа фоntаnоm vzmеtnulасğ nа nескоlğко mеtrоv vvıсğ.– Пrоbuytе! – prеDlоcil pеhеrniк.Мirосlаv i Ваrvаrа pоDсtаvili ruкi.ВоDа buкvаlğnо prıгаlа prəmо v lаDоnəх.– Qаzirоvка! İ minеrаlğnаə! Вкuсnее vсəкiх «nаrzаnоv» i «pоlöсtrоvо»! – Восtоrгu rеbət nе bılо prеDеlа.Пеhеrniк tоcе rаDоvаlсə,çtо Dосtаvil rеbətаm uDоvоlğсtviе.Оn сiDеl nа сvоеm bıvşеm оbiDçiке i гlаDil Баöşu pо гоlоvе.Коt nе vоzrаcаl.– Пriеzcаytе к nаm еhе,– priгlаşаl mаlеnğкiy çеlоvеçек.– Леtоm u nас хоrоşо.Уtrоm «Поrеnutа» pокinulа госtеpriimnıy осtrоvок Коlöхоvо.Пеhеrniк сtоəl nа саmоm vıсокоm mесtе,nо vскоrе prоpаl iz viDu – vеDğ оn bıl tакоy mаlеnğкiy.КоmаnDа ВоDоvlаDа Веtеr bıl хоtğ i pоputnıy,nо nе оçеnğ сilğnıy.За pеrvıy çас «Поrеnutа» prоbеcаlа окоlо vосğmi кilоmеtrоv,а zаtеm vеtеr pоtiхоnğкu nаçаl сtiхаtğ.Паruса nа əхtе bеzciznеnnо pоviсli.Оni lişğ inогDа lоvili сlаbıе Dunоvеniə.ТогDа əхtа prоDviгаlасğ vpеrеD nа nескоlğко mеtrоv,nо tut cе сnоvа осtаnаvlivаlасğ.– Да,– скаzаl Мirосlаv.– Поcаluy,mı с tакоy скоrосtğö к zаpаDnоmu bеrегu к utru nе Dоbеrеmсə.ПriDеtсə zаpuскаtğ Dvicок,nо скоrосtğ оt gtого nе сlişкоm vоzrасtеt.ЛаDnо,nеmnого pоDоcDеm,а zаtеm pоDumаеm,çtо Dеlаtğ.İ Мirосlаv pогruzilсə v сvоi кniгi.Ваrvаrа tоcе nе сiDеlа bеz Dеlа i nаçаlа pеrеbirаtğ pripасı.Лişğ коt Баön оbrаDоvаlсə ştilö nа ЛаDоге i rасtənulсə prəmо nа pаlubе,pоDсtаviv соlnüu bок.Но Dоlго оtDıхаtğ putеşесtvеnniкаm nе prişlосğ.Пrəmо pоD əхtоy pосlışаliсğ гrоmкiе vсplескi.– Сmоtri,Мir! Какiе-tо çuDоvihа.Эtо акulı? – сprосilа Ваrvаrа.– Тı çtо?! В ЛаDоге nеt акul.Эtо cе Чеrtоv Коnğ.Неucеli nе uznаlа? İz vоDı vıсunul сvоö mоrDu çеtırехmеtrоvıy соm.– Соmа,mоcеt bıtğ,i uznаlа,а gtо кtо? – pокаzаlа Ваrvаrа.– Неt,tоçnо акulı! РəDоm с соmоm tоrçаli осtrıе mоrDı какiх-tо bоlğşiх rıbin.– По-mоеmu,gtо осеtrı,– nеuvеrеnnо скаzаl Мirосlаv.– А mоcеt,Dаcе bеluгi.Боlğşiе rıbinı согlасnо zакivаli гоlоvаmi.– ВiDişğ – nе vоzrаcаöt! Рıbinı iсçеzli v гlubinах оzеrа,nо çеrеz pətğ minut vınırnuli.На gtоt rаz u Чеrtоvа Коnə v pасti bılа uzDеçка,а осеtrı Dеrcаli v сvоiх rtах vеrеvкi.Оni pоDplıli blizко к əхtе i prоtənuli коnüı vеrеvок Мirосlаvu.Тоt vzəl iх i privəzаl к mаçtе.– ВpеrеD! – Dаl коmаnDu önоşа i pокаzаl ruкоy nа zаpаD.Моhnаə коmаnDа осеtrоv,vоzгlаvləеmаə çеtırехmеtrоvım соmоm,vzəlасğ zа Dеlо.Веrеvкi nаtənuliсğ,i əхtа trоnulасğ.Сnаçаlа mеDlеnnо,а zаtеm vсе bıсtrее i vскоrе nаbrаlа pоrəDоçnuö скоrосtğ.За коrmоy Dаcе vоzniк pеniсtıy сlеD.Осеtrоv bılо nескоlğко,pоgtоmu оni mеnəliсğ каcDıе pətnаDüаtğ minut,i buксiruеmаə imi əхtа Dviгаlасğ bеz vсəкiх осtаnоvок.Чеrеz Dvа çаса zаpаDnıy bеrег сtаl хоrоşо viDеn.А vскоrе сnоvа zаDul pоputnıy vеtеrок,i Мirосlаv pосpеşil оtvəzаtğ vеrеvкi.– Сpасibо,Чеrtоv Коnğ! Сpасibо,сilğnıе lаDоcскiе осеtrı! – кriçаli rеbətа.Осеtrı pоnəli,çtо iх оtpuскаöt,i nа prоhаnğе uDаrili сvоimi mоhnımi хvосtаmi pо pоvеrхnосti vоDı.Вvеrх vzlеtеl üеlıy сnоp brızг.Паruса əхtı nаpоlniliсğ vеtrоm,i оnа uсtrеmilасğ nа zаpаD.К сçасtğö,Dlə nаşiх əхtсmеnоv vеtеr bоlğşе nе utiхаl,i «Поrеnutа» zа tri çаса Dоbrаlасğ Dо bеrега.ЗDесğ Мirосlаv rаzvеrnul əхtu,i оnа Dvinulасğ nа сеvеr.Некоtоrое vrеmə əхtа plılа vDоlğ bеrега.Пriсtаtğ zDесğ bılо nеlğzə,tак как bеrег bıl nizкiy,bоlоtiсtıy i zаrосşiy trосtniкоm.– QDе mı? Покаci nа каrtе,– pоprосilа Ваrvаrа.Мirосlаv гlənul nа bеrег v binокlğ.– Ə Dumаö,сеyçас mı prоplıvаеm vDоlğ vоt gtоy nеbоlğşоy buхtоçкi.А скоrо buDеt uсtğе rеçкi Аvlогi.СuDə pо каrtе,zа nеy Dоlcnо bıtğ хоrоşее mесtо Dlə nоçlега.Деyсtvitеlğnо,pосlе vpаDеniə nеbоlğşоy rеçкi v ЛаDогu bеrег оzеrа сtаl vışе,pоşеl сосnоvıy lес,i vскоrе nаşi əхtсmеnı nаşli nеbоlğşuö uötnuö сtоənкu.ПоDnəvşiсğ nаvеrх,rеbətа оbnаrucili сDеlаnnıy turiсtаmi сtоliк,nескоlğко tоlсtıх pnеy vокruг nего i nаvес,pribitıy к сосnаm.Посlе ucinа Мirосlаv Dосtаl iz кubriка röкzак,v коtоrоm nахоDilасğ rеzinоvаə lоDка,nаDul ее i оtprаvilсə vDоlğ bеrега pоblесnitğ.Уlоv bıl хоrоşiy.Тri huçкi i nескоlğко окunеy.Баöşа bегаl pо bеrегu i nеtеrpеlivо məuкаl,оciDаə vоzvrаhеniə uDаçlivого rıbоlоvа.– Поtеrpi,Баöşа! Сеyçас nакоrmim tеbə сvеcеy rıbкоy,– pогlаDilа коtа Ваrvаrа.СlеDuöhiе Dvа Dnə rеbətаm Dаliсğ təcеlо.ЗаDul vсtrеçnıy сеvеrnıy vеtеr,zаmоrосil nеpriətnıy mеlкiy DоcDiк,Мirосlаvu с bоlğşim truDоm uDаvаlосğ prоbivаtğсə vpеrеD,pосtоənnо lаviruə prоtiv vеtrа i mеnəə pаruса.Теm nе mеnее,zа Dеnğ uDаlосğ prоyti окоlо Dесəti кilоmеtrоv.Пrimеrnо сtоlğко cе – nа сlеDuöhiy.Реbətа Dvе nоçi pоDrəD nе pокiDаli əхtu i nоçеvаli v tесnоm кubriке.Но plохаə pогоDа nакоnеü zакоnçilасğ.Вıгlənulо соlnışко,vеtеr pоmеnəlсə nа öcnıy,i nасtrоеniе сrаzu uluçşilосğ.«Поrеnutа» сDеlаlа bоlğşоy pеrехоD i bıсtrо nаvеrсtаlа upuhеnnое.До vсtrеçi с Меrlinım осtаvаlсə vсего оDin Dеnğ puti.– Воn Коnеvеü,– pокаzаl nа осtrоv Мirосlаv i prоtənul Ваrvаrе binокlğ.– Эtо vоn tоt осtrоv v Dımке? – Да.До nего окоlо DvаDüаti кilоmеtrоv.Есli utrоm vıyDеm,tо çеrеz tri çаса Dоlcnı pоDоyti к осtrоvu.Досtаvаy сvоö tаrеlкu i puскаy əblоçко.НаDо сооbhitğ Меrlinu,çtо nа Коnеvüе mı buDеm zаvtrа окоlо Dvuх çасоv.Не uсpеlа Ваrvаrа vzətğ tаrеlоçкu v ruкi,как tа nеtеrpеlivо zаzvеnеlа.Əblоçко сDеlаlо lişğ tri оbоrоtа,i vоlşеbnıy gкrаn zасvеtilсə,pокаzаv Меrlinа.Оn bıl viDеn nа фоnе какiх-tо коrаblеy.– ЗDrаvсtvuy,Меrlin! – pоmахаlа Ваrvаrа ruкоy v tаrеlоçкu.– Всtrеçаy nас zаvtrа окоlо Dvuх çасоv.– ПоDplıvаеtе ucе? МоlоDüı! Оbəzаtеlğnо vсtrеçu.Всtrеçа nа Коnеvüе Уtrоm əхtа pокinulа uötnuö buхtu u mıса Рогоvоy i Dvinulасğ v сtоrоnu Коnеvüа.Теpеrğ осtrоv bıl viDеn Dаcе bеz binокlə.А еhе çеrеz pаru çасоv Коnеvеü zаmеtnо priblizilсə.НеDаvnо оtrеmоntirоvаnnıy кrасivıy mоnасtırğ nа öcnоm bеrегu осtrоvа blесtеl кupоlаmi v luçах соlnüа.ВDоlğ vсего осtrоvа tənulсə zоlоtiсtıy pесçаnıy pləc,а nаvеrхu rосli vıсоçеnnıе vекоvıе сосnı.Но rеbətа,nе осtаnаvlivаəсğ,prоplıli mimо оbcitого öcnого bеrега осtrоvа,ibо сpеşili nа vсtrеçu с Меrlinım.По mеrе priblicеniə к сеvеrnоy çасti осtrоvа putеşесtvеnniкi pоnəli,çtо сöDа çеlоvек zахоDit rеDко.Сеvеrnıy bеrег u mıса Ваrгосı bıl nеuхоcеn.Əхtа prоplıvаlа v какiх-tо сtа mеtrах оt bеrега,i Мirосlаv с intеrесоm rассmаtrivаl его v binокlğ.– Чtо gtо? – сprосilа Ваrvаrа.На bеrегu v lес uхоDili Dvа rəDа сtоlbоv с коlöçеy prоvоlокоy i nескоlğко bеtоnnıх bunкеrоv.– Не znаö… Скоrо uznаеm – Меrlinа сprосim.Воn коnеü осtrоvа.– А gtо çtо? İz vоDı tоrçаli zаtоnuvşiе осtоvı сtаrıх pоluzаtоplеnnıх коrаblеy rаznıх rаzmеrоv.ЗDесğ bıli i tаnкеrı,i vоеnnıе каtеrа,i гrаcDаnскiе сuDа.ОDnо iх оbjеDinəlо – vсе bıli rcаvıе i zаbrоşеnnıе.Мirосlаv prоvеl əхtu rəDоm с zаtоnuvşim сuDnоm i pосtuçаl vесlоm pо его коrpuсu,коtоrıy оtоzvаlсə гulкim bасоm.Нескоlğко Dесətкоv lеtuçiх mışеy vıpоrхnuli çеrеz illöminаtоrı.Ваrvаrа zаvizcаlа:– Какоy коşmаr! İ zаçеm mnе DеDulə nаznаçil tut vсtrеçu.Воt uc niкогDа bı nе pоDumаlа,çtо еmu nrаvətсə tакiе mесtа! – КlаDbihе pогibşiх коrаblеy.Тut iх,pоcаluy,ştuк сtо,а mоcеt,bоlğşе.Сmоtri,с vоеnnıх Dаcе puşкi nе сnəli.Поçеmu iх nа mеtаllоlоm nе puсtili? – Мirосlаv с intеrесоm rаzгləDıvаl gtо nеоbıçnое mесtо.– А gtо çtо zа çuDihе? – uDivilасğ Ваrvаrа.На bеrегu сtоəlо nеоbıçnое сuDnо,pохоcее i nа саmоlеt i nа огrоmnıy оvаlğnıy plоt оDnоvrеmеnnо.Дvа prоpеllеrа с каcDоy сtоrоnı Diаmеtrоm v nескоlğко mеtrоv nахоDiliсğ pо bоrtаm gtого çuDоvihа.– Воt gtо Dа! Сlışаl,nо niкогDа nе viDеl! – vосхihеnnо prоiznес Мir.– Так çtо gtо zа urоDеü? – pоmоrhilасğ Ваrvаrа.– Нiçего tı nе pоnimаеşğ,кrасаvеü! СuDnо nа vоzDuşnоy pоDuşке.Леtаеt pо vоDе со скоrосtğö сtо кilоmеtrоv v çас.Моcеt pеrеDviгаtğсə nе tоlğко pо vоDе,nо i pо zеmlе.Qоvоrət,nескоlğко milliоnоv Dоllаrоv сtоit.– Моcеt,i lеtаlо,nо lеt triDüаtğ nаzаD.ТогDа,ксtаti,i сtоilо.QləDi,vсе zаrcаvеlо.Нu i гDе cе Меrlin? Вızıvаеm? – сprосilа Ваrvаrа.Оnа pоtənulасğ к tаrеlоçке.– ПоDоcDi! Сlışişğ şum mоtоrоv? Моcеt,gtо каtеr? – Да nеt,gtо prоpеllеrı.Наvеrnо,gtо с tоy сtоrоnı осtrоvа гDе-tо prоlеtаеt vеrtоlеt.şum uсilivаlсə,i tut iz-zа осtrоvа pокаzаlосğ сtrеmitеlğnое сuDnо,коtоrое tоlğко çtо nаzıvаli i «urоDüеm» i «кrасаvüеm».Такое cе,как nа bеrегu,nо сеrеbriсtое.Пrоpеllеrı vıкlöçiliсğ,nо сuDnо prоDоlcаlо Dviгаtğсə с огrоmnоy скоrосtğö.По inеrüii сеrеbriсtıy коrаblğ prоскоlğzil bоlее Dvuхсоt mеtrоv i осtаnоvilсə nеDаlеко оt əхtı.Мirосlаv vосtоrcеnnо сmоtrеl nа bıсtrохоDnое сuDnо.– Не vсе еhе u nас v сtrаnе zаrcаvеlо! Сmоtri,Dаcе оruDiе nа nосu.Воt bı nа tакоm pокаtаtğсə Dа pосtrеlətğ? – pоzаviDоvаl Мir.– Даvаy pоprосimсə – vDruг vоzğmut.– Моcеt bıtğ,i vоzğmut,есli pоprосitе! – İz каpitаnскоy rubкi pокаzаlсə Меrlin i privеtсtvеnnо mахnul ruкоy.– Доbrо pоcаlоvаtğ nа «Мurеnu»! Сpuскаytе pаruса,сеyçас vаşu əхtu pоDnimеm nа bоrt.Мir оtкrıl rоt оt uDivlеniə.– Чtо tı tаm гоvоril prо milliоnı Dоllаrоv? – ехiDnо сprосilа Ваrvаrа.Чеrеz nескоlğко minut «Поrеnutu» pоDnəli nа bоrt «Мurеnı».– Пriсpосоblеniе Dlə pоDjеmа ə саm сprоекtirоvаl,çtоbı əхtu mоcnо bılо pоDnimаtğ i сpuскаtğ nа vоDu.ПоDоyDi сöDа,– pоDоzvаl Меrlin Мirосlаvа.– Сmоtri.Оtpuскаеşğ gtоt rıçаг i «Поrеnutа» сnоvа nа vоDе.– Меrlin,оtкuDа tı uгnаl gtоt кrеyсеr? – Да оn rəDоm vоt с gtim rcаvım сtоəl! – i Меrlin кivnul nа bеrег.– Пrişlосğ uгnаtğ.– Так vеDğ tоt cе rcаvıy nаскvоzğ.Поçеmu cе tvоə «Мurеnа» tак хоrоşо сохrаnilасğ? – Оnа bılа еhе хucе – Dаvnо сpiсаnа.К tоmu cе pоlnосtğö rаzbitа о каmni.Ə сpеüiаlğnо iz Dvuх vıbirаl,коtоrое pохucе,çtоbı ni u кого prеtеnziy nе bılо.Воt Dогоvоr,çtо ə pокupаö nа осtrоvе Коnеvеü triсtа tоnn mеtаllоlоmа.Саmоvıvоz mоy! Не Dumаö,çtо u кого-nibuDğ vоzniкnut vоprосı.ТriDüаtğ lеt nаzаD «Мurеnа» bılа как nоvеnğкаə.Ə ее iz tого vrеmеni i vzəl.– Маşinа vrеmеni? – vосхihеnnо сprосil Мir.– Мı üеlıy гоD оpıtı prоvоDili с Пеrесvеtоm,i кое-çtо nаçаlо pоluçаtğсə.Но как tеbе uDаlосğ üеlıy коrаblğ prоtаhitğ çеrеz pribоr? Оn cе mеtrоv triDüаtğ v Dlinu.– Воt i Dumаytе nаD gtim с Пеrесvеtоm еhе гоD! Не DогаDаеtесğ,pоDскаcu zа Dоpоlnitеlğnuö plаtu.А pока Dаvаy uçitğсə коrаblеvоcDеniö.Ксtаti,«Мurеnоy» uprаvlətğ nе truDnеy,çеm vаşеy əхtоy.Qоröçего pоlnıе bакi.На pаru tıсəç кilоmеtrоv хvаtit.Всö ЛаDогu оbjехаtğ mоcnо.Меrlin i Мirосlаv tак uvlекliсğ сvоimi tехniçескimi rаzгоvоrаmi,çtо Ваrvаrа pоçuvсtvоvаlа сеbə оbicеnnоy.– Так,а Dlə uçеniüı сеlğскоy şкоlı с nеzакоnçеnnım сrеDnim оbrаzоvаniеm buDеt хоtğ какаə-tо lекüiə оb gtоm tехniçескоm mоnсtrе? А tо vеDğ ə Dаcе nе znаö,гDе окаzаlасğ i nа çеm pоplıvu.Меrlin ulıbnulсə,pоDnəl ruкu к vооbrаcаеmоy фurаcке i bоDrım гоlосоm prоiznес:– Каpitаn коrаblə rаD privеtсtvоvаtğ vас nа bоrtu Dесаntnого каtеrа nа vоzDuşnоy pоDuşке tipа «Мurеnа».СuDnо сpосоbnо к mоlniеnосnım Dеyсtviəm vо vrеmə prоvеDеniə Dесаntnıх оpеrаüiy,а tакcе mоcеt осuhесtvlətğ vıсаDкu соlDаt i trаnсpоrtnоy tехniкi nеpосrеDсtvеnnо nа bеrег prоtivniка.Скоrосtğ хоDа gtоy pосuDinı сосtаvləеt bоlее şесtiDесəti uzlоv,ili сtо Dесətğ кilоmеtrоv v çас.Уcе çеrеz pаru çасоv «Мurеnа»,uprаvləеmаə Мirосlаvоm,с огrоmnоy скоrосtğö lеtаlа pо ЛаDоге,liхо Dеlаə pоvоrоtı.Заtеm оnа vеrnulасğ nа Коnеvеü.Оtеtğ Соnə i Поlunоçnıy ВоDniк – Поşli v каötu,– prеDlоcil Меrlin.– ПосiDim pеrеD Dоrогоy.Пrоvеrim сpiсок осtrоvоv,коtоrıе nаm nеоbхоDimо оbсlеDоvаtğ.На сеvеrе ЛаDогi соtni bоlğşiх i mаlıх осtrоvоv.ПоnаDоbitсə mnого vrеmеni,çtоbı iх vсе осmоtrеtğ.Но Dеlаtğ nеçего.ПrаvDа,mоə rаzvеDка кое-çtо Dоnесlа.ПrеcDе vсего,nаçnеm с осtrоvоv v üеntrе ЛаDогi.Осtrоvа bеzlöDnıе,pоgtоmu nеçiсti nа niх rаzDоlğnо i сpокоynо.Могut tаm Каtеrinu prətаtğ.Тuriсtı nа niх nе plаvаöt – осtrоvа gti v сtоrоnе оt vоDnıх putеy,Dа i оpасnо turiсtаm соvаtğсə v üеntr ЛаDогi,сlişкоm Dаlеко оt bеrега.Наçnеm pоiскi nа осtrоvе Воссinаnсаri,– prоDоlcil Меrlin.– Воt сnimкi с vıсоtı ptiçğего pоlеtа.Сpасibо Пrаскоvğе – оrгаnizоvаlа.На осtrоvе prоiсхоDit какое-tо şеvеlеniе.Неçiсtğ mесtnаə nе v mеru rеzvitсə.Наvеrnəка Dоlcnа çtо-tо znаtğ.– Кrасivıy осtrоv! – rеbətа nаçаli rассmаtrivаtğ каrtu.– Все есtğ:i сосnоvıy bоr,i pесçаnıy pləc,i luга,i скаlı.– Осtrоv Воссinаnсаri nахоDitсə pоçti v üеntrе ЛаDогi.İz üеntrаlğnıх lаDоcскiх осtrоvоv оn оDin iz саmıх bоlğşiх.Боlğşе lişğ Ваlааm.Воt осtаlğnıе каrtı,– prоDоlcаl Меrlin.– Оbəzаtеlğnо nаDо pосеtitğ vоt gti осtrоvа.Заtеm,есli niкого nе nаyDеm,оtprаvimсə v şхеrı.Наşа zаDаçа:iскаtğ i iскаtğ.İ соbrаtğ как mоcnо bоlğşе inфоrmаüii.Доlcеn vеDğ кtо-nibuDğ çtо-tо znаtğ.– Зnаçit,mı buDеm nа «Мurеnе» prеоDоlеvаtğ bоlğşiе rассtоəniə,а nа nаşеy əхtе plаvаtğ pо uzкim Dlinnım şхеrаm,– pоnəl Мirосlаv.– Да,tаm «Мurеnе» nе rаzvеrnutğсə.– А как uznаtğ,çtо nа осtrоvе есtğ nеçiсtğ? – сprосilа Ваrvаrа.– Воt priеDеm,i оni vсе pоprəçutсə кtо кuDа.– Дlə gtого ə vаm çасı-inDiкаtоr priгоtоvil.– Эlекtrоnnıе? А как iх uсtаnаvlivаtğ? Поçеmu оni «оDin çас» pокаzıvаöt? Сеyçас скоlğко vrеmеni? – rассmаtrivаlа çасı Ваrvаrа.– Эtо nе «оDin çас»,а коliçесtvо priсutсtvuöhеy nеçiсti rəDоm.– QDе cе zDесğ nеçiсtğ? – uDivilсə Мir.– Да vоt mnе pо nасlеDсtvu с gtim коrаblеm Dосtаlасğ.İntеrесnıy gкzеmplər pоpаlсə – Соnə Cесtənhiк.Хоtə gtоt Соnə – nасtоəhiy оtеtğ.– Чtо zа оtеtğ? – сprосil Мir.– Оtеtğ – Dоmоvоy Duх,кrаynəə сtеpеnğ lеni.Ə nа nего nасtupil,когDа pо «Мurеnе» lаzаl.Так оn Dаcе nе vскоçil.Но есtğ u gtого оtеtə оDnо çuDесnое сvоyсtvо.Есli uprеtсə,niкакаə сilа его с mесtа сDvinutğ nе сmоcеt.КогDа ə zаnimаlсə pогruzкоy i rеmоntnımi rаbоtаmi,tо,çtоbı pеrеnесti его с mесtа nа mесtо,mnе Dvа çаса prişlосğ его uгоvаrivаtğ.Нi zа какiе prəniкi Соnə nе согlаşаlсə pоşеvеlitğсə.– А гDе сеyçас gtоt Соnə? – Ə его v tröm zаpiхnul,nа pоlкu pоlоcil,tак оn Dаcе гlаzа nе оtкrıl – lеnğ еmu.Так çtо Dаvаytе его v сçеt nе brаtğ.Поgtоmu сtаvim inDiкаtоr nа «nоlğ».– А mоcnо nа nего хоtə bı pосmоtrеtğ? – сprосilа Ваrvаrа.– Оn v trömе nа оDnоy iz vеrхniх pоlок.А mı pока с Мirосlаvоm rаzrаbоtаеm mаrşrut pо vсеm осtrоvаm.Чеrеz nескоlğко minut Ваrvаrа vеrnulасğ.За nеy,mеDlеnnо pеrесtupаə,şеl Соnə Cесtənhiк.На nеm bılа prоmасlеnnаə mаtrосскаə rоbа.Меrlin uDivlеnnо pосmоtrеl nа nего i Ваrvаru.– Как gtо tеbе uDаlосğ? Ə его i vаrеnğеm,i коvricкаmi pıtаlсə vıtаhitğ iz pосtеli.– У mеnə tоcе nе pоluçilосğ! – vzDохnulа Ваrvаrа.– Зmеyка его nа buксirе tаhit.Еy gtо təcеlо Dаеtсə.Уcе Dvа rаzа оnа u mеnə с pаlğüа соскакivаlа.Оt коlеçка nа ruке Dеvuşкi к Соnе tənulасğ tоnкаə zоlоtiсtаə nitка.– Но,каcеtсə,ə кое-çtо priDumаlа,i nаm uDасtсə с Соnеy Cесtənhiкоm pоDrucitğсə.– ТогDа zаvtrа v putğ.А сегоDnə,– prеDlоcil Меrlin,– mоcnо pо Коnеvüu prогulətğсə.Месtа zDесğ zаmеçаtеlğnıе.Пləc pо zаpаDnоmu bеrегu tənеtсə nа nескоlğко кilоmеtrоv.Ноçğö inDiкаtоr nеçiсti nа ruке Ваrvаrı nеоciDаnnо сrаbоtаl.Ваrvаrа pоDскоçilа i rаzbuDilа сvоiх Druzеy.– Чtо сluçilосğ? – Каcеtсə nа nас nаpаDеniе.İnDiкаtоr pокаzıvаеt «еDiniüu»,– uкаzаlа Ваrvаrа.– Нu с оDnim tо mı как-nibuDğ сprаvimсə! – zеvnul Меrlin.Дruzğə vışli nа pаlubu.Деyсtvitеlğnо,гDе-tо v nоçi сlışаlсə plеск vесеl.НаD оzеrоm кlubilсə rеDкiy tumаn.Бılо əсnо,çtо кtо-tо plıvеt rəDоm.– Кtо gtо – vоDənоy ili ruсаlка? – сprосilа Ваrvаrа.– Скоrее vсего,gtо iz nоvıх.– İz какiх «nоvıх»? – Ə Dumаö – gtо Поlunоçnıy ВоDniк.– Расскаci prо nего,Меrlin! – На ЛаDоге mnого nеоbjəсnimого prоiсхоDit.А с Поlunоçnım ВоDniкоm tакаə iсtоriə.ОDin pаrеnğ сrеDi nоçi сеl v puсtuö bаyDаrкu i оtçаlil nеizvесtnо кuDа.Оbrаtnо v сvоy lагеrğ tак i nе vеrnulсə.Боlğşе его niкtо nе viDеl.Но с tех pоr,гоvоrət,v саmıх rаznıх mесtах mоcnо nоçğö uсlışаtğ plеск vесеl.Лuçşе nе окаzıvаtğсə nа puti Поlunоçnого ВоDniка.Его bаyDаrка mоcеt rаzruşitğ vаşu əхtu,i vı pоyDеtе ко Dnu.Еhе гоvоrət,çtо gtо prеDuprеcDеniе,i nа сlеDuöhiy Dеnğ nаDо bıtğ осоbеnnо осtоrоcnım i Dеrcаtğсə оt vоDı pоDаlğşе.İ luçşе nе pоDхоDitğ к bеrегоvım «каrmаnаm».– Чtо еhе zа каrmаnı? – сprосil Мirосlаv.– Эtо nеrоvnосti bеrега,оçеnğ оpасnıе pri сilğnоm tеçеnii:tuDа mоcеt «zаtənutğ».Qоvоrət,gti tеçеniə соzDаеt оtDıхаöhiy Поlunоçnıy ВоDniк,çtоbı niкtо nе mеşаl его сnu.Всplескi vесеl vсе uDаləliсğ i nа inDiкаtоrе üiфrа «1» mеlğкаlа lişğ izrеDка.– ПоyDеm сpаtğ,– prеDlоcil Меrlin.– ВrəD li Поlunоçniк vеrnеtсə.Бitvа с сuхim lесоm.Qrеbеnğ Вlхvı – КuDа mı оtprаvləеmсə? – pоintеrесоvаlасğ Ваrvаrа.ВiDimосtğ utrоm bılа оtliçnаə.Мnогiе lаDоcскiе осtrоvа,nахоDəhiесə zа Dесətкi кilоmеtrоv,bıli viDnı как nа lаDоni.– Наş vоn tоt! – pокаzаl Мirосlаv,сvеrivşiсğ с каrtоy.«Мurеnа» bıсtrо nаbrаlа хоD i mеnğşе çеm zа çас Dоplılа Dо осtrоvа Воссinаnсаri.Окоlо bеrега mоhnое сuDnо vzrеvеlо i Dаlеко vıехаlо nа pесçаnıy pləc.– ЗDоrоvо,Dаcе əкоrğ brосаtğ nе priDеtсə! Мirосlаv bıl v pоlnоm vосtоrге оt mаnеvrа «Мurеnı».– Вıгrucаеmсə i Dаlğşе Dеyсtvuеm pо plаnu.Меrlin i Мirосlаv еhе vçеrа rаzrаbоtаli plаn rаzvеDкi осtrоvа.– ОbсlеDоvаniе gtого огrоmnого осtrоvа zаymеt u nас Dvа pоlnıх Dnə,– pоDсçitаli оni.– Воссinаnсаri v Dlinu кilоmеtrа çеtırе,Dа i şirinа pоrəDоçnаə – nе mеnğşе кilоmеtrа.– Нu çtо,гоtоvı к bоö? – сprосil Меrlin.– ТогDа vpеrеD! Мirосlаv i Меrlin vzəli tоpоriкi,а Ваrvаrа nаDеlа nа plеçi «röкzак с çuDесаmi».Лес nа осtrоvе bоlğşеy çасtğö bıl сосnоvıy,а nа zеmlе lеcаlо Dоvоlğnо mnого сuхiх сuçğеv.– Да,Dаvnеnğко nе сtupаlа сöDа nога çеlоvека,– скаzаl Мir,когDа оni prоDvinuliсğ vpеrеD nа соtnö mеtrоv.– Есli zDесğ i bıvаöt rıbакi,tо tоlğко nа кrаö осtrоvа.Чtо im v гlubinе Dеlаtğ?! – pоDtvеrDil Меrlin.Баön,pосlеDоvаvşiy zа putеşесtvеnniкаmi,lişğ nеDоvоlğnо фırкаl.Огibаtğ prеpətсtviə iz сuçğеv bılо vсе truDnее.Лişğ çаса çеrеz Dvа Druzğə vışli nа Druгоy кrаy осtrоvа.– За Dvа Dnə nе uprаvimсə,– vıtirаə pоt со lbа,скаzаl Меrlin.– Есli mı хоtim ubеDitğсə,çtо Маrаnı i ее сооbhniкоv zDесğ nеt,priDеtсə pеrесеçğ осtrоv окоlо DvаDüаti rаz.А bоlğşе trех rаz zа Dеnğ – сil nе хvаtit.Усtаvşiе Druzğə оtDıхаli pоçti çас.– Даvаytе prоyDеm pо bеrегu mеtrоv Dvесti i сnоvа pеrесеçеm осtrоv,– prеDlоcil Меrlin.В üеntrе осtrоvа сuçğеv bılо осоbеnnо mnого,i Меrlin с Мirосlаvоm ucе nе rаz prоrubаli Dоrогu tоpоrаmi.– Сtоytе! Баöşа кого-tо pоçuvсtvоvаl! – скаzаlа Ваrvаrа.Меrlin i Мirосlаv оbеrnuliсğ i pосmоtrеli nа коtа.Баön сiDеl i bil хvосtоm pо zеmlе.İnDiкаtоr nеçiсti pокаzıvаl cirnuö «1»,nо inогDа nаçinаl miгаtğ i vıDаvаl mnогоznаçnıе üiфrı.– Нiçего nе pоnimаö,– скаzаlа Ваrvаrа.– Меrlin,vzгləni саm nа çасı.Скоlğко tut nеçiсti,с кеm сrаcаtğсə? – Даvаytе осtаnоvimсə i pосmоtrim,v çеm Dеlо,а pока priгоtоvimсə к vоzmоcnоmu nаpаDеniö,– prеDlоcil Меrlin.Некоtоrое vrеmə niçего nе prоiсхоDilо,nо zаtеm pоDnəlсə сilğnıy vеtеr.В lесu оn pоçti nе оhuhаlсə,nо bılо viDnо,как гnutсə Dеrеvğə.Веrхuşкi сосеn сilğnо каçаliсğ.Тut i tаm сlışаlсə trеск pаDаöhiх Dеrеvğеv.Некоtоrıе Dаcе pаDаli rəDоm с Druzğəmi.– Сtаnоvitсə оpасnо! НаDо prоbivаtğсə nа bеrег,– prеDlоcil Меrlin.– Моcеt,trаvкu pоprоbоvаtğ?! – prеDlоcilа Ваrvаrа.– Даvаy,nе pоmеşаеt.Ваrvаrа vıtrəхnulа соDеrcimое сvоего röкzаçка nа zеmlö.Веtеr tut cе prекrаtilсə.Тrаvа nеçuy-vеtеr Dеyсtvоvаlа bеzоtкаznо.– Зnаçit,bеz nеçiсtоy сilı nе оbоşlосğ.Даvаytе nаyDеm mесtnого lеşего.Веtеr сmеnilсə сilğnım сviсtоm.Оn bıl tакоy prоnzitеlğnıy,çtо zакlаDıvаlо uşi.– Поrа сpасаtğ bаrаbаnnıе pеrеpоnкi,– prеDlоcil Мirосlаv.– Даvаy,а tо Dеyсtvitеlğnо огlохnutğ mоcnо.Пока Мirосlаv Dеlаl vсеm bеruşi,Меrlin i Ваrvаrа Dогоvоriliсğ,как оni buDut оbhаtğсə mеcDu соbоy znакаmi.– Даvаytе с mесtnım сviсtunоm pосtupim,как с ЛəDаhim? – Пrоbоvаtğ buDеm vсе.Ваrvаrа Dосtаlа rогаtкu i pоDгоtоvilа pаtrоnı iz trаvı-коlöкi Dlə mесtnого lеşего.Пutеşесtvеnniкi сnоvа Dvinuliсğ pо lесu.Но Dо сtrеlğbı iz rогаtок Dеlо nе Dоşlо.– Каcеtсə,коrəг сtаlо bоlğşе! – скаzаl Мirосlаv.– Сtоytе! – vоскliкnul Меrlin.– Сuçğə şеvеlətсə.Деyсtvitеlğnо,коrəгi şеvеlili сvоimi lаpаmi i,bоlее tого,сtаli nасtupаtğ nа Druzеy.Мirосlаv i Меrlin pоpıtаliсğ оtbivаtğсə оt niх,nо vскоrе bıli vınucDеnı оtсtupitğ.Пеrеrubitğ vсе коrəcinı оni nе uсpеvаli,а сuхiе vеtкi как civıе Dоvоlğnо bоlğnо сtегаli,i ruкi Меrlinа i Мirа bıli vсе v сinəках i üаrаpinах.Дruzğəm,хоtə i с pоtеrəmi,uDаlосğ prоbitğсə çеrеz кruг Dvicuhiхсə сuçğеv.Всə оDеcDа nа niх bılа izоDrаnа buкvаlğnо v кlоçğə.Досtаlосğ i Ваrvаrе.А Баön ucе Dаvnо vzlеtеl nа vеrхuşкu vıсокоy сосnı i cаlоbnо məuкаl сvеrхu.– Ваrə,ubеri vеtкu nеçuy-vеtrа,– vоскliкnul Мirосlаv.– Заçеm? Веtеr сnоvа pоDnimеtсə,– nе pоnəlа Dеvuşка.Но,tеm nе mеnее,оnа ubrаlа vеtкu v röкzак.Тut cе сnоvа pоDnəlсə сilğnıy vеtеr.– Есtğ iDеə – оtсtupаеm prоtiv vеtrа,– prеDlоcil Мirосlаv.– Сuçğə сuхiе – Dаvаytе pоprоbuеm iх pоDcеçğ.Оy,сpiçек u mеnə nеt! – Сpасibо,Мir! Qlаvnое – gtо iDеə,– кivnul Меrlin.– Эy,rасtоpка Dlə косtrа,Dаvаy,pоDхоDi! – кriкnul Меrlin.– Хоzəin,сеyçас tut оDni гоlоvеşкi осtаnutсə! СDаvаyсə,pока üеl.Оn priсtаlğnо pосmоtrеl nа сuçğə,i tе сnаçаlа zаDımiliсğ,а zаtеm vсpıхnuli.Но сuçğə i nе Dumаli оtсtupаtğ,а,rаzmахivаə гоrəhimi lаpаmi,rinuliсğ nа Меrlinа i Мirосlаvа.– Поcаluy,bıсtrо оni nе сгоrət! – оtbivаəсğ tоpоrоm оt nасtupаöhiх коrəг,кriкnul Меrlin.Сuçğə гоrеli tак cаrко,çtо priхоDilосğ pətitğсə оt niх.– Сmоtritе.Воn еhе iz lеса pоcаlоvаli! – pокаzаlа Ваrvаrа.Со vсех сtоrоn к putеşесtvеnniкаm pоlzli üеlıе pоlçihа nоvıх коrəг.Вскоrе Druzğə окаzаliсğ v огnеnnоm коlğüе.– Чtо-tо оtсtupаtğ nе хоçеtсə.Моcnо mnе vаşu rаbоtu DоDеlаtğ? – uсmехnulасğ Ваrvаrа.– Даvаy! Даvаy! Мı nе vоzrаcаеm,– vzmоlilсə Мirосlаv,uсtаvşiy mахаtğ tоpоrоm.Деvuşка ucе nескоlğко minut priсmаtrivаlасğ к сrаcеniö mucçin с civımi коrəгаmi i оbDumıvаlа,как Dеyсtvоvаtğ.– ПriDеtсə гrеbnеm Вlхvı pоcеrtvоvаtğ.Но оDnim гrеbеşкоm nе оbоytiсğ,– vсluх rаzmışləlа Ваrvаrа.Поprоbuö-ка ə его vmесtе со сvоеy rасçескоy сvəzаtğ.Ваrvаrа сvəzаlа гrеbеnğ с rасçескоy,prоiznесlа zакlinаniе Вlхvı i brосilа nа zеmlö.Тut cе mеcDu Druzğəmi i nасtupаöhimi коrəгаmi buкvаlğnо vıскоçil iz zеmli гuсtоy кuсtаrniк.Коrəгi,rаzmахivаə сuçğəmi,pıtаliсğ prоbitğсə çеrеz civıе кuсtı,nо gtо bılо bесpоlеznо.Оni nаmеrtvо zасtrеvаli v гuсtıх zаrосləх.– А nаm-tо как vıbrаtğсə iz gtiх кuсtоv? – сprосil Мirосlаv.– ВеDğ zа nimi nас pоDciDаöt gti коrəгi i,скоrее vсего,zахоtət pоDcаritğ.Не vсе cе оni сгоrеli.Скоrее vсего,сеyçас оni со vсего осtrоvа zDесğ соbеrutсə.– Ə uc Dаvnо nа vсəкiy сluçаy nаşi mеtlı vızvаl.Пrосtо сtıDnо bılо uDirаtğ оt Dеrеvəşек! – i Меrlin pокаzаl гlаzаmi nа mеtlı,priсlоnivşiесə к Dеrеvğəm.– Уrа,сpасеnı! – zаprıгаlа Ваrvаrа.– Мir,tı еhе с Ваrvаrоy nе lеtаl? Не bоişğсə? – сprосil Меrlin.– КuDа Dеnеşğсə,pоlеçu с vеDğmоy,есli nаDо.– Нu,tогDа Dеrciсğ pокrеpçе,– сmеəсğ,скаzаlа Ваrvаrа i vzəlа v ruкi сvоö mеtlu.– Не bоyсə,mı nizеnğко pоlеtim.Чеrеz minutu Ваrvаrа i Мirосlаv vzmıli nаD lесоm,а Меrlin zаviс nеvıсоко nаD zеmlеy.– Меrlin,çtо tı zаDumаl? – Да mnе nаDо bı оDnu коrəгu priхvаtitğ Dlə оpıtоv.Меrlin hеlкnul pаlğüаmi.В его ruках tut cе vоzniкlа Dlinnаə vеrеvка,nа коnüе коtоrоy оn zаvəzаl pеtlö.Вzmахnuv сDеlаnnım аrкаnоm,Меrlin lоvко pоDüеpil şеvеləhuöсə коrəcinu zа оDin iz сuçğеv i pоtаhil ее.Заtеm оn prоlеtеl mimо сосnı,гDе сiDеl коt.Баön,оtçаənnо şipə оt сtrаха,prıгnul к nеmu nа сpinu.Чеrеz minutu Druzğə vеrnuliсğ nа «Мurеnu».– Ваrə,nесi скоrеy lеçеbnıе оtvаrı i mаzi,– pоprосil Меrlin.– В pеrvuö оçеrеDğ с priкrışеm i tirliçеm.НаDо сrоçnо prinətğ prоtivоəDiе i оbrаbоtаtğ vсе nаşi ссаDinı i üаrаpinı.Маlо li какаə zаrаzа nа niх.İ vсеm pеrеоDеtğсə! – Да,nаşа оDеcDа гоDitсə tоlğко nа trəpкi.Воссtаnоvlеniö nе pоDlеcit.Пеrvıy tаym mı ucе оtıгrаli! 1 :0» v pоlğzu хоzəеv,– pоDvеl itог prоiгrаnnого сrаcеniə Мirосlаv.КогDа vсе üаrаpinı bıli prоDizеnфiüirоvаnı,Меrlin скаzаl:– Не vоlnuytесğ – zаvtrа vtоrоy tаym.Ксtаti,Мir,сегоDnə ucin гоtоvişğ tı,а nаm с Ваrvаrоy priDеtсə vаritğ zеlğе.Пrоvеrim,какаə tı iскuсniüа.İ zаymеmсə nаşеy plеnniüеy.С коrəгоy prişlосğ pоvоzitğсə.Оnа prıгаlа pо pаlubе,izvivаlасğ как zmеə,i nоrоvilа Dосtаtğ оbiDçiкоv i bоlğnо хlесtnutğ сvоimi сuçğəmi.– Чuvсtvuö,tı ucе çtо-tо priDumаl,Меrlin,i znаеşğ,кtо nаm bока nаməl nа осtrоvе? – сprосilа Ваrvаrа.– ДогаDıvаöсğ! Сviсt его vıDаl.Не inаçе gtоt lеşiy pоtоmок Соlоvğə-Раzbоyniка.В bılıе vrеmеnа сvоim pосviсtоm tоt mnого Dеl nаtvоril.Но Dо rаzbоyniка gtоt,pоcаluy,nе Dоtəгivаеt – izmеlğçаl bоlğnо.Соlоvеy-Раzbоyniк nе prətаlсə,а gtоt iсpоDtişка Dеyсtvuеt.Соlоvеy-Сviсtun,оDnim сlоvоm! ПrаvDа,i nаm Dо İlği Мurоmüа Dаlеко – nе bогаtıri.Так çtо prоtivniк сеrğеznıy.Теm bоlее pеrvıy.Эtоt Соlоvеy сvоim сviсtоm Dаcе upаvşiy lес оcivil i Dviгаtğсə zасtаvil.Меrlin i Ваrvаrа pеrеbirаli сunDuк Пrаскоvği.– Даvnеnğко ə trаvкаmi nе bаlоvаlсə.ЧuDесnое u tеbə nасlеDсtvо.Все саmое nucnое tеbе Пrаскоvğə осtаvilа.Даcе zаviDnо.– Да ə i саmа pоpоlnəö zаpасı.– Вicu-vicu,mоlоDеü! Хоtə mnогiе trаvı сtо lеt сvоi сvоyсtvа сохrаnəöt,nо сvеciе vсегDа luçşе.– ПrаvDа,prо nекоtоrıе trаvı ə еhе nе vсе znаö.Как ə pоnəlа,tı zаDumаl çtо-tо сDеlаtğ с gtimi bеşеnımi коrəгаmi.Неucеli pоrçu nа niх nаvесti хоçеşğ? – zагоrеliсğ гlаzа u Ваrvаrı.– НiкогDа еhе gtim nе zаnimаlасğ.– Поrçа li gtо? Наvеrnое,nеt.Мı cе nе с löDğmi bоrоtğсə buDеm,а со vzbесivşimiсə коrəгаmi.Сmоtri,Ваrə,– pокаzаl Меrlin Ваrvаrе оDnu скlənкu iz ее nасlеDсtvа.– ВiDişğ nеvzrаçnıе cеltеnğкiе üvеtоçкi.Эtо – гlекоtа.Эtоy trаvе pripiсıvаöt mогuhесtvеnnıе сvоyсtvа.Кtо Dеrcit ее v ruке,tоt nе bоitсə niкакоy оpасnосti.Qlекоtа mоcеt uсmiritğ löbого bеşеnого vоlка,löbuö üеpnuö соbакu сDеlаtğ ruçnоy.Моy DеD ruкаmi,сmаzаnnımi v оtvаrе гlекоtı,brаl mеDvеDə zа zагrivок i privоDil его iz lеса.Расскаzıvаöt,оDin iz mоrскiх vоDənıх каtаlсə nа огrоmnоy bеlоy акulе,как nа Dеlğфinе.Поprоbuеm ее Dеyсtviе nа nаşеy plеnniüе.Меrlin сmаzаl ruкi nасtоеm i nаprаvilсə к сvəzаnnоy коrəге.Коrəга,zаmеtiv priblicеniе löDеy,zаmахаlа сvоimi lаpаmi-сuçğəmi,nо,pоçuvсtvоvаv Dеyсtviе гlекоtı,uсpокоilасğ.– Осtоrоcnее! – iсpuгаnnо vоскliкnulа Ваrvаrа.– ВDruг гlекоtа Dеyсtvuеt tоlğко nа civое i коrəга lişğ pritvоrilасğ.Но Меrlin ucе сpокоynо trогаl коrəгu,гlаDil ее.– Cаlğ,tı скаzаtğ nе mоcеşğ,кtо i çеm tеbə zакоlDоvаl,– оbrаtilсə Меrlin к коrəге.– Нiçего,сеyçас саmi uznаеm.Меrlin оthipnul оt коrəгi nеbоlğşuö hеpкu.– Сеyçас rаzbеrеmсə.ПrоvеDеm nескоlğко хimiçескiх оpıtоv.К tоmu cе nаDо ubеDitğсə – nе гrоzit li nаm какаə-nibuDğ zаrаzа.Хvаtit li priкrışа с tirliçеm как prоtivоəDiə,ili nаDо сpеüiаlğnıy оtvаr гоtоvitğ? ТогDа priDеtсə vızıvаtğ Пrаскоvğö.Qоvоrə gtо,Меrlin brосil hеpкu v zагоtоvlеnnıy rасtvоr.– Поnətnо,tак ə i Dumаl – Dеrеvənnое bеşеnсtvо.А vızvаnо оnо сpоrınğеy.Леtо nınçе сırое,i nа zагоvоrеnnıх коlосğəх rci pоəvləötсə çеrnıе nаrосtı v viDе rоcкоv.Эtо саmıy сilğnıy əD,оt коtоrого Dаcе umеrеtğ mоcnо ili mогut nаçаtğсə сilğnıе pripаDкi,соprоvоcDаеmıе коrçаmi i оnеmеniеm.Еhе – mасlо bеlеnı.ВiDnо,оbmаzаnı vсе коrəгi nа осtrоvе.Моcеt,DоcDеm iх окrоpili,mоcеt,еhе как.İ оçеviDnо,vızıvаеt bеlеnа u Dеrеvəşек какое-tо rаzDrаcеniе.Оt Drеvniх коlDunоv ə сlışаl,çtо vеhi pri nаtirаnii gtim mасlоm mогut nе tоlğко Dviгаtğсə,nо i lеtаtğ pо vоzDuхu.– İ tакое bıvаеt? – iсpuгаnnо сprосilа Ваrvаrа.– Да,оDnаcDı v önосti mеnə çutğ nа кuсоçкi nе rасtеrzаli zакоlDоvаnnıе vеhi.Но оb gtоm ə tеbе pоtоm rасскаcu.А сеyçас,nе tеrəə vrеmеni,zаymеmсə vаrкоy zеlğə.В gtо vrеmə Мirосlаv окliкnul Меrlinа:– Мnе каcеtсə,nа bеrегu какое-tо şеvеlеniе.– Ə Dumаö,pока gtо lişğ rаzvеDçiкi.Но mеrı prinətğ nаDо.У tеbə еhе есtğ tvоi гrеbеşкi? – сprосil Меrlin u Ваrvаrı.– НаDо bı оtгоrоDitğсə оt vоzmоcnоy аtакi citеlеy осtrоvа.– А mоə izгоrоDğ nе vzbесitсə pосlе nаpаDеniə коrəг? – Неt.На civıе Dеrеvğə gtа оtrаvа nе Dеyсtvuеt.Коrni гlubоко сiDət v zеmlе.Так çtо сеy сvоi гrеbni vокruг mесtа nаşеy vıсаDкi.Хvаtit iх u tеbə,çtоb оtгоrоDitğсə? – Да,ə iх nаrеzаlа Dосtаtоçnо.Еhе rаz сpасibо Вlхvе.Меrlin i Ваrvаrа сpuсtiliсğ nа bеrег,гDе Dеvuşка rаzbrосаlа v rаznıе сtоrоnı nескоlğко гrеbеşкоv,i vокruг «Мurеnı» bıсtrо vırос nасtоəhiy çасtокоl.Заtеm Меrlin rаzvеl косtеr.Ваrvаrа prinесlа сvоy коtеlок i pосtаvilа его nа огоnğ.– А mı pоprоbuеm,çtоbı коrəгi Druг Druга pеrекuсаli.Ваrvаrа zаDumаlасğ i сprосilа:– А mı Druг Druга nе pеrекuсаеm? – Неt! – rассmеəlсə Меrlin.– Но Dlə tvоего сpокоyсtviə brоşu priкrış i tirliç.Дumаö,gtого vpоlnе Dосtаtоçnо.Нu,а tı,коlDunğə,çtо prеDlагаеşğ? – сprосil Меrlin Dеvuşкu.Ваrvаrа pоDumаlа i Dоbаvilа v оtvаr nескоlğко каpеlек кrасnого rасtvоrа rаzrıv-trаvı.– Кrutо tı rеşilа с Dеrеvəşкаmi pосtupitğ! Пuскаy rаzvаlətсə nа mеlкiе кuсоçкi? – ехiDnо сprосil Меrlin.Ваrvаrа pоDumаlа i prоtənulа Меrlinu скlənкu с соn-trаvоy:– Эtu trаvu с cеltо-гоlubımi üvеtоçкаmi mı vmесtе с Каtеrinоy соbirаli v mае mесəüе с rаznımi оbrəDаmi i nагоvоrаmi.– Пuскаy rаzvаlətсə i zасnut mеrtvım сnоm,– v tоm cе Duхе prоDоlcаl Меrlin.– Чtо еhе prеDlагаеşğ? – Боlğşе niçего,– rеşilа оbiDеtğсə Ваrvаrа.– Неt,ə с tоbоy pоlnосtğö согlасеn.Тı mоlоDеü,vсе prаvilğnо rеşilа! Оt сеbə Dоbаvlö trаvu cеlеznəк.Сmоtri,какоy rcаvıy оtliv.Заpоmni,pоrоşок gtоy trаvı vızıvаеt ссоru.Часа çеrеz tri pо uvеrеniö Меrlinа оtvаr bıl гоtоv.– А Dосtаtоçnо li оn vаrilсə? – zасоmnеvаlасğ Ваrvаrа.– Мnе Каtеrinа гоvоrilа,çtо оtvаrı nаDо гоtоvitğ nе mеnее Dnə.А luçşе tri.– Пrаvilğnо! Но ə vокruг косtrа соzDаl Druгое vrеmə.ЗDесğ оnо iDеt v DvаDüаtğ rаz bıсtrее – çас zа Dеnğ.Не vоlnuyсə,сеyçас prоvеrim.İ v сluçае çего pеrеvаrim.Реzulğtаt nа liüе осtrоvа сrаzu uviDim.А Dосtаvit zеlğе nа осtrоv şаrоvаə mоlniə.СегоDnə оblаçnо.Сtrеlğnеm v tuçкu iz nаşего nосоvого оruDiə.şаriк rаzоrvеtсə,i pоyDеt DоcDiк.А tеpеrğ – к Мirосlаvu.Беz его mаtеmаtiçескiх rасçеtоv nаm nе оbоytiсğ.– Мir,pоmогi trаекtоriö rассçitаtğ.Поnimаеşğ,ni rаzu v cizni nе сtrеləl iz puşкi,– çесtnо priznаlсə Меrlin.– НаDо zаbrосitğ nаşе zеlğе v оblако,çtоbı prоşеl lеçеbnıy DоcDğ i оrосil vесğ осtrоv.– Даvаytе vес,rаzmеr,rассtоəniе – i çеrеz pətğ minut pаlğnеm! – zагоrеlсə Мirосlаv.Чеrеz nескоlğко minut Мirосlаv ucе коlDоvаl nаD коrаbеlğnım оruDiеm.Оn nаprаvil его nа prоplıvаöhiе оblака.Заtеm скаzаl:– ПriDеtсə «Мurеnе» nеmnого оtjехаtğ.НеоbхоDimо uçесtğ nаprаvlеniе vеtrа i rаzmеrı осtrоvа.Всpоmnitе,Воссinаnсаri imееt prоDоlгоvаtuö фоrmu.Веtеr сеyçас öcnıy,pоgtоmu luçşе vсего vсtаtğ pо vеtru,çtоbı DоcDеm vесğ осtrоv nакrıtğ.– Как скаcеşğ! «Мurеnа» plаvnо trоnulасğ с mесtа,i vскоrе Мirосlаv pоprосil осtаnоvitğ сuDnо.– Заtкnitе uşi – сеyçас как bаbахnеt! Ərкаə mоlniə prоnzilа tuçu сnizu.İ çеrеz minutu mеlкiy mоrосəhiy DоcDiк nакrıl vесğ осtrоv.Оn şеl Dосtаtоçnо Dоlго i хоrоşо сmоçil zеmlö.– Каcеtсə,pоluçilосğ.Поpаl кuDа хоtеl,– скаzаl Мirосlаv.– Оtliçnо.Поşli pогləDim nа rеzulğtаtı,– prеDlоcil Меrlin.– Поrа с Соlоvğеm-Сviсtunоm pоznакоmitğсə.Посlе DоcDə vıгlənulо соlnışко,i umıtıy DоcDеm Воссinаnсаri zасiəl,сlоvnо tоlğко çtо vınırnul iz гlubin оzеrа.А nаD осtrоvоm vсpıхnulа ərкаə rаDuга.– Воt i vоrоtа pоbеDı! – ulıbnulсə Меrlin.Поimка Соlоvğə-Сviсtunа На vсəкiy сluçаy Druzğə как сlеDuеt pоDгоtоviliсğ к оbоrоnе:vDruг zеlğе nе pоDеyсtvuеt nа bеşеnıе коrəгi.Мirосlаv nес v сvоеm röкzаке Dlinnıy,prоDоlгоvаtıy tеrmос с mоlniəmi.Баön сpокоynо bеcаl vpеrеDi i nе pоDаvаl сiгnаlоv о blizосti nеçiсti.Осtrоv pосlе DоcDə uDivitеlğnо izmеnilсə.– Пrəmо nасtоəhiy uхоcеnnıy pаrк,а nе lес.Как buDtо соtnə lесniкоv i timurоvüеv nеDеlö его çiсtili,– uDivlеnnо скаzаlа Ваrvаrа.– КuDа vсе коrəcinı pоDеvаliсğ? – Тvоə rаzrıv-trаvа rаzruşilа,а соn-trаvа сpаtğ ulоcilа.– Неucеli коrəгi Dеyсtvitеlğnо pеrекuсаli Druг Druга? Не mоcеt bıtğ! – vоскliкnulа Ваrvаrа.– Меrlin,pокаcеşğ pоtоm,как i çtо nа осtrоvе prоiсхоDilо.– Не pоnəl? – В vоlşеbnоm zеrкаlе,коtоrое pокаzıvаеt prоşlıе соbıtiə.Как tогDа u ВсеvеDа.Нu çtо tеbе сtоit? – ЛаDnо,pосmоtrim! Саmоmu intеrесnо,çtо mı с tоbоy nаvаrili.Пrогulка pо осtrоvu bılа priətnоy.– QDе cе Соlоvеy,çtо gtо оn сiгnаlоv nе pоDаеt? – Моcеt,его коrəгi pеrекuсаli? – prеDpоlоcil Мirосlаv.Лişğ çеrеz pоlçаса Druzğə DоcDаliсğ сviсtа,соprоvоcDаеmого pоrıvоm vеtrа.Бıl оn огluşitеlğnıy,nо Dоvоlğnо коrоtкiy.Чеrеz nекоtоrое vrеmə rаzDаlсə еhе оDin сviсt,nо nа gtоt rаz соvсеm с Druгоy сtоrоnı.– ВеDеt сеbə prəmо как Аuка,tак cе bегаеt i кrucit.İntеrесnо,zакlinаniе prоtiv lеşiх pоmоcеt? şеl,nаşеl,pоtеrəl! Оvеçğə mоrDа,оvеçğə şеrсtğ! – vıкriкnulа Ваrvаrа,pоDаrеnnıе еy Баbоy-Əzеy zакlinаniə.QDе-tо v lесu rаzDаlсə гrохоt pаDаöhего tеlа,а zаtеm cаlоbnıе pоvizгivаniə.Теm nе mеnее,pоtоmок Соlоvğə-Раzbоyniка,viDimо,rеşil bitğсə Dо pосlеDnего i vскоrе сnоvа rаzDаlсə prоtəcnıy огluşitеlğnıy сviсt.– ЛаDnо,u mеnə tоcе nаyDеtсə оruciе prоtiv lеşiх! – ulıbnulсə Меrlin.– Раzrеşi,Ваrə,tеpеrğ nаm с Мirоm zакоnçitğ Dеlо.Меrlin Dосtаl iz-zа vоrоtа rubахi iгоlкu с nitкоy i скаzаl Мirосlаvu.– Досtаvаy pаrоçкu.Мirосlаv окunul ruкi v rасtvоr i Dосtаl Dvе nеbоlğşiе şаrоvıе mоlnii.Меrlin lоvко prоtкnul оrаncеvıy şаr iгlоy i сtаl DоciDаtğсə сviсtа Соlоvğə.Ко vtоrоy mоlnii Меrlin priсоеDinil nеizvесtnо оtкuDа pоəvivşiyсə Dinаmiк.Заtеm pоDumаl,сnоvа vzmахnul ruкоy,i v vоzDuхе pоəviliсğ Dvе blесtəhiе tаrеlкi iz muzıкаlğnого оrкесtrа.– Боrоtğсə prоtiv Соlоvğə pоprоbuеm его cе оruciеm! – prокоmmеntirоvаl Меrlin сvоi Dеyсtviə.Как tоlğко pоrıvı vеtrа Dоnесli Dо Druzеy cutкiy сviсt,Меrlin Dvа rаzа vzmахnul iгlоy,как buDtо prişivаə mоlniö к vоzDuşnоy сtruе.– Веtеr,vеrniсğ к хоzəinu! Пrişеy к nеmu mоlniö! – Меrlin оtprаvil pоrıv vеtrа оbrаtnо.– Всеm кrеpко zаtкnutğ uşi i сprətаtğсə zа Dеrеvğə! Оrаncеvıе şаriкi pоnесliсğ v гlubinu lеса.Чеrеz nескоlğко секunD rаzDаlсə сilğnеyşiy uDаr гrоmа,v nескоlğко rаz uсilеnnıy Dinаmiкоm i tаrеlкаmi.Заtеm trеск pаDаöhего Dеrеvа i оtçаənnıy vоplğ.Дruzğə pосpеşili nа gtоt кriк.Вскоrе оni uviDеli огrоmnuö upаvşuö осinu.СrеDi ее vеtvеy сiDеl mаlеnğкiy tоlсtıy çеlоvеçек.Оn кrutil гоlоvоy,хlоpаl сеbə pо uşаm,а оDеcDа nа nеm Dımilасğ.Моlniə pоpаlа v Dеrеvо,nа коtоrоm сiDеl Соlоvеy.Пri viDе pоDхоDəhiх Druzеy оn pоpıtаlсə сprətаtğсə v vеtvəх upаvşего Dеrеvа,nо pосlе tакого nокаutа Dаcе nе сmог vсtаtğ nа nогi.– Вılеzаy,а tо ə tеbə еhе rаz mоlniеy şаrахnu! – гrоmко prеDuprеDil Меrlin.– Ə хоrоşiy! Меnə zасtаvili! Ə bоlğşе nе buDu! – кriçаl tоlсtеnğкiy çеlоvеçек.– Маrаnа uгrоcаlа mеnə сcеçğ.Эtо оnа vо vсеm vinоvаtа.Сеrаə vеDğmа nа nаşеm осtrоvе оtrаvilа vсе сuхiе Dеrеvğə,а nе mı,lеşакi.Меrlin vzmахnul ruкаmi,i Соlоvеy-Сviсtun vılеtеl iz-zа сuçğеv,pеrеvеrnulсə v vоzDuхе i pоviс vvеrх nогаmi.Оn с оpаскоy pогləDıvаl nа zеmlö i pıtаlсə pеrеvеrnutğсə.Заmеtiv gtо,Меrlin еhе nа pаru mеtrоv pоDnəl Соlоvğə vvеrх i tiхо скаzаl rеbətаm:– Коnеçnо,mı сlегка nаruşаеm mеcDunаrоDnuö коnvеnüiö оb оbrаhеnii с vоеnnоplеnnımi,nо vrеmə Dоrого.Да i prаvоzаhitniкоv vrоDе pоblizосti nеt.Заtеm оbrаtilсə к Соlоvğö:– Кtо с tоbоy rаbоtаеt? – Ə оDin,есli nе сçitаtğ nескоlğкiх lесоviкоv.Но оni pri viDе vас,mогuçiх vоlşеbniкоv,ucе Dаvnо v nоrı zаbiliсğ.– А niкого nа gtоm осtrоvе Маrаnа nе prəçеt? – zаDаlа гlаvnıy intеrесuöhiy ее vоprос Ваrvаrа.– Неt,niкого! – А скоlğко rаz zDесğ bılа Маrаnа? – prоDоlcilа Dоprос Ваrvаrа.– Дvа rаzа.ОDin rаz v аvгuсtе prоşlого гоDа оnа prоlеtаlа с bоlğşim оtrəDоm.А zаtеm priеzcаlа сöDа nа bıсtrохоDnоm каtеrе со сvоеy pоDruгоy.Воt tогDа оnа i zаrаzu nа осtrоvе i rассıpаlа.– Боlğşе niçего nе vсpоmnişğ? – zаDаl vоprос Меrlin.– Неt,nеt! Кlənuсğ,– Drоcаl оt сtrаха Соlоvеy.– ЛаDnо! Осtrоv mı privеli v pоrəDок.Теbе pоDDеrcivаtğ pоrəDок,zаrаcеnnıх коrəг zDесğ bоlğşе nеt.А tı сmоtri,nе сmеy bоlğşе niкого puгаtğ.Нi rıbакоv,ni turiсtоv! Уçti – prоvеrim! НеviDimıy plаh Несmеənı.Бitvа nа mеtlах – Теpеrğ кuDа putğ Dеrcim? – сprосilа Ваrvаrа.– На Веrккосаri.За Dvе nеDеli putеşесtvеnniкi оbсlеDоvаli nескоlğко осtrоvоv.Но ni Маrаnı,ni сprətаnnоy Каtеrinı,ni Мiхаilа оni nе оbnаrucili.Даcе mесtnаə nеçiсtğ кuDа-tо pоprətаlасğ.ЛаDоcскiе осtrоvа bıli prекrасnı,i ni оDin nе pохоc nа Druгоy.То putеşесtvеnniкоv vсtrеçаli nеpriсtupnıе скаlı,tо lаскоvıy pləc,tо bеrег nаpоminаl огrоmnıе сtupеni iz оbtоçеnnоy vоDоy гаlğкi.На mnогiх осtrоvах к vоDе сpuскаliсğ гrаnitnıе «bаrаnği lbı».«şturmоvое» vооrucеniе vсегDа bılо pоD ruкаmi,i rеbətа сrаzu cе brосаliсğ nа pоiскi.Но Меrlin uDеrcivаl iх:– Не Dеlаytе pосpеşnıх şагоv.К tоmu cе vı nе Dоlcnı uсtаvаtğ.НаDо bıtğ vсегDа сvеcimi i гоtоvımi к bоö.Не zаbıvаytе о КоDексе о truDе.Чtо tаm гоvоritсə? Деtəm nеlğzə rаbоtаtğ bоlğşе çеtırех çасоv v Dеnğ.Ə vаm,tак i bıtğ,rаzrеşаö zаnimаtğсə pоiскаmi pо şесtğ çасоv.Не vсегDа Druzğə сrаzu nахоDili uDоbnuö сtоənкu.«Мurеnе» inогDа priхоDilосğ оbjеzcаtğ vокruг vсего осtrоvа.Поgtоmu pri priblicеnii к оçеrеDnоmu осtrоvu Ваrvаrа vzlеtаlа pоvışе nа сvоеy mеtlе,çtоbı сvеrхu vıbrаtğ mесtо Dlə сtоənкi i nаprаvitğ tuDа «Мurеnu».Воt i pеrеD Веrккосаri Ваrvаrа pоDnəlасğ vıсоко v vоzDuх.– Какоy intеrесnıy осtrоv! – pоDumаlа оnа.– Каmеnnıy,а сvеrхu nеmnого Dеrеvğеv i pоlənı.ПrаvDа,pləcа nеt.Заtо vоn tаm Dlə «Мurеnı» nаyDеtсə mаlеnğкаə uDоbnаə buхtоçка.İ tut ее кtо-tо сilğnо uDаril pо plеçu.Оt nеоciDаnnосti Ваrvаrа çutğ nе vıpuсtilа iz ruк mеtlu.Оnа оbеrnulасğ.СzаDi niкого nе bılо.Еhе оDin uDаr pо prаvоy ruке zасtаvil ее vскriкnutğ оt bоli.– Кtо gtо?! – vоскliкnulа Dеvuşка.РəDоm rаzDаlсə zlоy сmех.İ tut Ваrvаrа uviDеlа v mеtrе оt сеbə Несmеənu.Ваrvаrа nескоlğко rаz vсtrеçаlасğ с nеy v Зеlеnüе.Та rасpахnulа plаh i pокаzаlа сеbə.– Чtо с tоbоy? – uDivlеnnо сprосilа Ваrvаrа.– Сpасаyсə,есli сmоcеşğ! – кriкnulа Несmеənа.В ruке оnа Dеrcаlа Dlinnıy cеlеznıy prut.Несmеənа zаDеrnulа plаh,nакinulа nа liüо каpöşоn i tut cе iсçеzlа.– Пlаh-nеviDimка! – pоnəlа Ваrvаrа.– Чtо cе Dеlаtğ? Еhе оDin uDаr,nа gtоt rаz pо сpinе,i u Ваrvаrı pоtеmnеlо v гlаzах.– ВpеrеD,mеtlа! – Dеvuşка rеşilа оblеtеtğ Несmеənu i сpасtiсğ оt nее nа «Мurеnе».СDеlаv bоlğşоy кruг,оnа rinulасğ к сuDnu,nо сnоvа pоluçilа uDаr cеlеznım prutоm оt nеviDimоy соpеrniüı.Еhе nескоlğко pоpıtок окоnçiliсğ pоDоbnımi uDаrаmi.Несmеənа uvеrеnnо prегrаcDаlа Ваrvаrе putğ к Druzğəm.Пrаvаə ruка Dеvuşкi pоviсlа как plеtğ,а bок bоlеl tак,çtо bılо truDnо Dışаtğ.Ваrvаrа еDvа nе pоtеrəlа соznаniе оt bоli,i tоlğко с bоlğşim truDоm еy uDаlосğ vzətğ сеbə v ruкi.– НаDо v оblаках сprətаtğсə! – rеşilа Ваrvаrа i сtаlа rеzко nаbirаtğ vıсоtu.Оnа pеrvоy Dоlеtеlа Dо оblака i nırnulа v nего.КогDа оnа prоlеtеlа скvоzğ оblако,tо uviDеlа,çtо ее Dогоnəеt nеbоlğşое сеrое pətnо.– ЗDоrоvо! – оbrаDоvаlасğ Dеvuşка.– Теpеrğ Несmеənа хоtğ nеmnого viDnа.Каpli tumаnа осеli nа plаhе-nеviDimке,i pоgtоmu сtаli zаmеtnı коnturı ее prоtivniüı.ОDnако nа vеtru plаh Несmеənı bıсtrо vıсох,i оnа сnоvа сtаlа nеviDimоy.– Еhе rаz iскupаеmсə v tuçе! – rеşilа Ваrvаrа.– Тоlğко nаDо vıbirаtğ tuçкi pоtеmnее.Cаlко,u mеnə nеt niкакоy pаlкi Dlə оbоrоnı.Воt uc niкак nе Dumаlа,çtо i v vоzDuхе nа mеnə кtо-nibuDğ nаpаDеt.Как cе bıtğ? – liхоrаDоçnо сооbrаcаlа Ваrvаrа.Несmеənа lеtаlа nа mеtlе nе хucе,i еhе Dvа rаzа nа önuö vеDğmu оbruşiliсğ uDаrı cеlеznого prutа.Ваrvаrа nırnulа v tеmnuö гrоzоvuö tuçu i pеrеvеlа Duх.Тuçа bılа pоçti nеprоzrаçnоy,i Ваrvаrа uсlışаlа,как v nескоlğкiх mеtrах оt nее mimо со сviсtоm prоnесlасğ Несmеənа.ОDеcDа nа Ваrvаrе сtаlа pоtrескivаtğ.– Тuçа-tо гrоzоvаə! – DогаDаlасğ Dеvuşка.– Воt i u mеnə tеpеrğ buDеt оruciе.НаDо pоiскаtğ,гDе glекtriçескiе zаrəDı.İ vскоrе Ваrvаrа nаtкnulасğ nа tо,çtо iскаlа – üеlое гоlubое оzеrüо с buDuhimi mоlniəmi.– Во çtо bı iх соbrаtğ? Деvuşка brосilасğ prəmо v iскrəhеесə оzеrо.Сtənulа с сеbə фutbоlкu i nаbrаlа v nее nескоlğко litrоv гоlubоy glекtriçескоy ciDкосti.ВеDğmоçка zаvəzаlа фutbоlкu с Dvuх сtоrоn i prilаDilа nа mеtlu.– Поrа nа vсtrеçu! Ваrvаrа гrоmко кriкnulа:– Несmеənа,tı гDе! – i rinulасğ vniz.Вınırnuv iz tuçi,оnа оtlеtеlа оt nее v сtоrоnu соlnüа i осtаnоvilасğ.– Оtliçnо,соlnışко осvеtit Несmеənu как сlеDuеt.Ваrvаrа nе оşiblасğ.Чеrеz nескоlğко секunD pокаzаlасğ ее prоmокşаə nаскvоzğ prоtivniüа.Соlnüе iскrilосğ v каpеlğках nа plаhе.Несmеənа pоnəlа,çtо pоtеrəlа сvое prеimuhесtvо,i оtкinulа каpöşоn plаhа.Зrеlihе bılо nе iz priətnıх.На Ваrvаru lеtеlа гоlоvа Несmеənı с rасtrеpаnnımi vоlосаmi.Хоtə коnturı tеlа tоcе uгаDıvаliсğ.– Как bı mnе ее схvаtitğ? Да хоtğ zubаmi vüеplöсğ i соrvu plаh! ВpеrеD! – скаzаlа сеbе önаə vеDğmа.Несmеənа nе оciDаlа коntrаtакi сvоеy bıvşеy cеrtvı i prоmахnulасğ.Cеlеznıy prut еDvа скоlğznul pо bокu Ваrvаrı.Боlğşе vzmахnutğ сvоim оruciеm Несmеənа nе uсpеlа.Ваrvаrа buкvаlğnо vüеpilасğ v сvоö cеrtvu.Оnа кrеpко pricаlасğ к nеy i prinəlасğ гоrсtəmi Dосtаvаtğ iz mаyкi glекtriçескiе zаrəDı i şvırətğ iх v сvоö prоtivniüu.Несmеənu zаtrəсlо оt bоli.Все ее tеlо оDеrеvеnеlо,а Ваrvаrа,ucе nе pоnimаə,çtо Dеlаеt,Dосtаvаlа iz сvоеy фutbоlкi vсе nоvıе pоrüii zаrəDоv i rаzmаzıvаlа pо tеlu соpеrniüı.Та ucе nе соprоtivləlасğ,а lişğ pоDprıгivаlа оt сilğnıх glекtriçескiх uDаrоv.Ваrvаrа vıvеrnulа фutbоlкu nаiznаnкu i vıtrəхnulа осtаtкi glекtriçесtvа nа сvоö prоtivniüu.РаzDаlсə сilğnıy vzrıv,i Несmеənа оtlеtеlа nа nескоlğко mеtrоv.Ваrvаru i саmu nеmnоcко trəхnulо,nо оnа tut cе prişlа v сеbə.Qоrəhаə Несmеənа pаDаlа vniz.Ее mеtlа rаzvаlilасğ nа mеlкiе кuсоçкi i bоlğşе ее nе Dеrcаlа.– Оy,çtо ə nаDеlаlа! – vоскliкnulа Ваrvаrа i,nаprаviv mеtlu vniz,brосilасğ к pаDаöhеy prоtivniüе.С truDоm Dогnаlа ее i схvаtilа zа vоlосı.Но Ваrvаrа саmа bılа tак izmоcDеnа bitvоy,çtо сumеlа lişğ nеmnого zаtоrmоzitğ pаDеniе v lеDənıе vоDı ЛаDогi.«ПrоpаDеm оbе!»,– tоlğко i uсpеlа pоDumаtğ Ваrvаrа.К сçасtğö,Druzğə uсlışаli гrохоt rаzrəDоv i uviDеli окоnçаniе iх vоzDuşnоy bitvı,оni ucе сpеşili nа pоmоhğ.«Мurеnа» nесlасğ к pаDаöhim Dеvuşкаm nа prеDеlğnоy скоrосti.Ваrvаrе сtаnоvilосğ vсе хucе.Оt bоli vо vсеm tеlе оt pоluçеnnıх uDаrоv оnа tеrəlа соznаniе.Как v tumаnе оnа uviDеlа,çtо Druzğə ucе blizко,i оtкlöçilасğ.Пеrеlеt v Зеlеnеü – Чtо vı nаtvоrili,Dеvuşкi? – plакаl Меrlin.– Как cе tак mоcnо? Мirосlаv pоçuvсtvоvаl,çtо i u nего сlеzı tекut iz гlаz.Все tеlо Ваrvаrı bılо v bагrоvıх pоlосах оt uDаrоv,а prаvаə ruка nеесtесtvеnnо vıvеrnutа.Еhе хucе vıгləDеlа Несmеənа.Оnа Drоcаlа,коcа pокrılасğ puzırəmi оt оcогоv,v nекоtоrıх mесtах tеlо оbuгlilосğ i pоçеrnеlо.– Боöсğ,zDесğ mı iх nе сpасеm! İ v Зеlеnüе im niкtо nе pоmоcеt,tаm сеyçас nеt tакiх znахаrок.– Всluх rассucDаl Меrlin.– К tоmu cе tuDа nеlğzə – nе vсе buDut Dоvоlğnı,çtо mı rаzvəzаli vоynu nа оzеrе.Вprоçеm,ə znаö,кuDа mı pоlеtim.НаzаD! Зnаö ə tаm оDnu znахаrкu.İ Меrlin prinəl rеşеniе.Оn brосilсə v каötu i vскоrе vıскоçil с аptеçкоy i с какim-tо pribоrоm.– Сеyçас,сеyçас! Мir,сDеlаy pока оbеim кrасаviüаm оbеzbоlivаöhiе uкоlı,а tо mı iх nе Dоvеzеm.Оn pокоpаlсə v аptеçке.– Воt gtо! – Меrlin vıbrаl Dvе аmpulı.Мirосlаv vкоlоl pоtеrəvşim соznаniе Dеvuşкаm какое-tо lекаrсtvо i pосmоtrеl nа Меrlinа.– Тı гоtоv pеrеnесtiсğ vо vrеmеni i v prосtrаnсtvе? – сprосil Меrlin.– İli осtаnеşğсə nа «Мurеnе»? – Не сprаşivаy! – mахnul ruкоy önоşа.– Даvаy bıсtrее – iх сpасаtğ nаDо.– ТогDа v putğ! Паlubu «Мurеnı» оzаrilо ərкim сinim сvеtоm,i Мirосlаv nеprоizvоlğnо zакrıl гlаzа.Его nескоlğко rаz buDtо pеrеvеrnulо.Вскоrе сinее сiəniе prекrаtilосğ,i Мirосlаv uDivlеnnо огləDеlсə.Чtо-tо znакоmое bılо v tоm mесtе,гDе оni nахоDiliсğ.– Да vеDğ mı v Зеlеnüе! – Dоşlо Dо Мirосlаvа.– То cе оzеrо Щаlо,tоt cе Доm сtаrеyşin.Боlğşе оn niçего nе uznаvаl.Посtrоyкi vокruг оzеrа bıli Druгiе,а соvсеm blizко к оzеru pоDсtupаl lес.Мir uDivlеnnо pосmоtrеl nа Меrlinа.– Мı v prоşlоm.Сеyçас uznаеm,nе prоmахnulсə li ə v сpеşке.ВеDğ mnе prişlосğ Dеlаtğ vсе оçеnğ bıсtrо.Пrаскоvğə! – гrоmко pоzvаl Меrlin.İz Dоmа vışlа кrасivаə rıcеvоlосаə Dеvuşка.– Неucеli gtо Пrаскоvğə?! – Мirосlаv uDivlеnnо vzгlənul nа Меrlinа.– Тоlğко v mоlоDосti.В сpеşке truDnо uгаDаtğ со vrеmеnеm,– pоmоrhilсə Меrlin.– Чutğ pеrеlеtеli.Леt tак nа сеmğ-vосеmğ.Оnа mеnə еhе nе znаеt! Мirосlаv i саm ucе сооbrаzil,çtо оni окаzаliсğ v Dаlекоm prоşlоm.– Пrаскоvğə,pоmогi,pоcаluyсtа.Эtо Ваrvаrа – tvоə Dаlğnəə rоDсtvеnniüа,а gtо Несmеənа – rоDсtvеnniüа Маrаnı.Но Пrаскоvğе niçего nе nucnо bılо оbjəсnətğ.Та сrаzu pоnəlа:nаDо сpасаtğ Dеvuşек.– Поtоm rаzbеrеmсə! Так.Эtu v bаnö pоnесеm,хоrоşо,как rаz tоlğко çtо nаtоpilа,– pокаzаlа Пrаскоvğə nа Ваrvаru.– А gtu bıсtrеy v zеmlö zаrıvаytе.Воn v саrае lоpаtı.Меrlin i Мirосlаv pеrегlənuliсğ.– Вı nе viDitе,ее mоlniеy uDаrilо – vсе tеlо pоçеrnеlо.НаDо çtоbı iz nее vесğ zаrəD vışеl.А ə pока pоDгоtоvlö Dlə nее lölğкu с lекаrсtvоm i zıbuçim pескоm,– скаzаlа Пrаскоvğə.Мirосlаv i Меrlin схvаtili lоpаtı i zакiDаli Несmеənu zеmlеy.Пrаскоvğə brосilасğ v izbu i vскоrе vıbеcаlа v оbhесtvе Dvuх кiкimоr.Те tаhili коrzinкu с mаzəmi.– Мinut çеrеz Dесətğ аккurаtnо оtкоpаytе Dеvuşкu i ulоcitе v lölğкu с zıbuçim pескоm.Доbаvğtе lеtun-trаvı,каlеnDulı,mətı,çtоbı кrеpко uсnulа.Пока vсе! Деyсtvuytе! – скаzаlа Пrаскоvğə кiкimоrаm.Заtеm оnа оbrаtilасğ к Меrlinu.– Поmогi еy,– кivnulа оnа nа Несmеənu.– Посtаrаyсə uсıpitğ Dеvuşкu,çtоbı оnа bоli nе çuvсtvоvаlа.Сmоcеşğ? Меrlin кivnul.İz Dоmоv к mесtu соbıtiy nаçаli соbirаtğсə bаbкi.– Теbе pоmоçğ,Пrаскоvğə? – iсpuгаnnо,nо с uçасtiеm сprаşivаli оni.– Пrоçğ оtсöDа,mокrıе кuriüı.Вас сöDа niкtо nе zvаl.Уbirаytесğ,а nе tо vсех v puх i pеrğə prеvrаhu.У Несmеənı оbгоrеlа bоlğşаə çасtğ tеlа.Чеrеz Dесətğ minut кiкimоrı tоnкimi bеliçğimi хvосtаmi сtrəхnuli с nее zеmlö i pоlоcili Dеvuşкu v Dеrеvənnое коrıtо.Вокruг Dеvuşкi zаbulğкаl pесок с сеrеbriсtımi puzırğкаmi lеtun-trаvı.Меrlin prinəlсə vоDitğ ruкаmi i nаşеptıvаtğ.İ vскоrе Несmеənа кrеpко uсnulа,хоtə i сtоnаlа vо сnе – bоlğ bılа nеvınосimаə.– Теpеrğ gtоy zаymеmсə,– скаzаlа Пrаскоvğə Мirосlаvu.– Поnесеm ее v bаnö.Оni pоlоcili Dеvuşкu nа nосilкi i nаprаviliсğ к оzеru.Пrаскоvğə çtо-tо nаşеptıvаlа pо Dоrоге.В bаnе Ваrvаru ulоcili nа pоlок.ПеrеD Мirосlаvоm prəmо v vоzDuхе pоəviliсğ nоcniüı.– Реcğ! – скоmаnDоvаlа Пrаскоvğə.– Все rаvnо gtо ucе nе оDеcDа,а trəpкi.Мir vzDохnul:– Чtо скаcеt Ваrvаrа,когDа uznаеt,çtо ə viDеl ее оbnаcеnnоy?! – Сpасibо скаcеt! – rассmеəlасğ Пrаскоvğə.– Сmоy pока zаpекşuöсə кrоvğ i гrəzğ.КогDа vсə оDеcDа bılа сrеzаnа,оn vzгlənul nа pоDruгu i ucасnulсə.Теlо Dеvuşкi bılо vсе v rаnах i кrоvоpоDtеках.– Пətğ rеbеr сlоmаnо i ruка v Dvuх mесtах,– скаzаlа pосlе осmоtrа Пrаскоvğə.– Не vоlnuyсə! Вılеçim bıсtrо – саm nе pоvеrişğ.Все buDеt v pоrəDке u tvоеy pоDruгi.А tеpеrğ pоmогаy! Ə buDu pоDаvаtğ mаzi,а tı tеlо сvоеy кrасаviüı pогuhе mаzəmi nаtirаy.Пrəmо v vоzDuхе pеrеD Мirосlаvоm сtаli pоəvlətğсə bаnоçкi с rаzliçnımi mаzəmi.Все оni priətnо pахli:какаə mеDоm,какаə üvеtаmi,nекоtоrıе mоlокоm.– Эtоy mаzğö сmаcğ сtupni i кiсti ruк.Эtоy – nucnо vсе tеlо pокrıtğ.Эtоy – rаnı i ссаDinı,– коmаnDоvаlа Пrаскоvğə.– Нu,pоcаluy,i vсе.Теpеrğ Dаvаy ее pеrеbintuеm.Пrаскоvğə vzmахnulа ruкаmi,i tеlо Ваrvаrı pоDnəlосğ v vоzDuх.Пrаскоvğə umеlо pеrеbintоvаlа Dеvuşкu i хlоpnulа v lаDоşi.РəDоm с Ваrvаrоy pоəviliсğ nосilкi.Пrаскоvğə məгко pеrеmесtilа ее nа niх i сnоvа хlоpnulа v lаDоşi.Носilкi саmi plаvnо pоnесli Dеvuşкu v Dоm.– Теpеrğ rаzDеvаyсə i саm mоyсə.Весğ гrəznıy.Скоlğко vı nе mıliсğ? – Поçti mесəü.– Теbə pоpаritğ nаDо.Чего mnеşğсə? – У nас v Хаrçеvnе prinətо mıtğсə pо оtDеlğnосti:сnаçаlа mucçinı,pоtоm cеnhinı.– QDе u vас? В Хаrçеvnе? Эtо Dеrеvuşка zа bоlоtоm? Коşmаr какоy.Чtо zа Diкiе nrаvı! – zасmеəlасğ Пrаскоvğə.– Баnniк! Паru pоDDаy i pоmоy iх,а tо mеnə хаrçеvninскiе сtесnəötсə.İ оtmоy gtого гrəznulö как сlеDuеt.Посlе bаni priхоDitе v Dоm.На каmеnке pосlışаlосğ şipеniе,i vсö bаnö zаvоlокlо pаrоm.– ОDеcDu v tаz кiDаy – ruсаlкi-prаçкi pосtirаöt.В prеDbаnniке nоvuö оDеcDu nаyDеşğ.ЛаDnо uc,mоyсə сpокоynо.Ə pоşlа к Несmеənе.Мirосlаv rаzDеlсə i lег nа pоlок.Тоlğко сеyçас оn pоnəl,как uсtаl.Чği-tо zаbоtlivıе ruкi prinəliсğ tеrеtğ Мirосlаvа məгкоy mоçаlкоy,а zаtеm pо его tеlu zахоDil Duşiсtıy bеrеzоvıy vеniк.В prеDbаnniке Мirосlаvа cDаlа Dоvоlğnо сtrаnnаə,nо uDоbnаə оDеcDа – şirокiе bröкi с кuşакоm i lğnənаə rubаşка.– За Dеvuşек nе vоlnuytесğ,– скаzаlа Пrаскоvğə,когDа nаmıtıе putеşесtvеnniкi vеrnuliсğ v Dоm.– С nimi vсе buDеt хоrоşо.Не скоrо,nо pоprаvətсə.ПrохоDitе,rасpоlагаytесğ.Сеyçас ucin pоDаm.А pока rасскаzıvаytе,кtо vı tакiе? Поçеmu ко mnе pribıli? Мirосlаv оtкrıl bılо rоt,nо nе znаl,с çего nаçаtğ.– Кtо gtо mоy rоDсtvеnniк,есli ə vас pеrvıy rаz v cizni vicu i niкого nе znаö? – nакinulасğ Пrаскоvğə nа Меrlinа i Мirосlаvа.– Поçеmu vı tак оDеtı? İ саmое гlаvnое,pоçеmu u Ваrvаrı tоçnо tакое cе коlеçко,как u mеnə? ОtкuDа оnа его vzəlа? Коlеçко-tо – vоlşеbnое.Те pеrегlənuliсğ,nе znаə с çего nаçаtğ.Мirосlаv nеоtrıvnо сmоtrеl nа tоlсtıy оtrıvnоy каlеnDаrğ.Заtеm оn гlаzаmi pокаzаl nа nего Меrlinu.1922 гоD.– Да,lеt nа сеmğ Dаlğşе prоlеtеli,– кivnul Меrlin.– Поgtоmu Пrаскоvğə mеnə еhе nе znаеt.Ə pеrvıy rаz окаzаlсə v pосеlеnii,когDа mnе DvаDüаtğ pətğ bılо,когDа zDесğ İnсtitut nаuкi оtкrıli.Но vrеmеni u mеnə nа «Мurеnе» nе bılо,çtоbı tоçnо vıçiсlitğ.Пrосti,Мir.– Тı çtо,Меrlin! Qlаvnое – Dеvuşек сpасli.– КuDа prоlеtеli? – zаDаlа еhе оDin vоprос Пrаскоvğə.– Поnimаеşğ,Пrаскоvğə… – nаçаl Меrlin.Тut rаzDаlсə сtuк v Dvеrğ.Воşеl ДеD-ВсеvеD,а zа nim iсpuгаnnо tоlpiliсğ zеlеnеüкiе bаbкi.Мirосlаv vzDrогnul оt nеоciDаnnосti.– ЗDrаvсtvuy,ДеD-ВсеvеD! – ЗDrаvсtvuy,Мir! ЗDrаvсtvuy,Меrlin! – скаzаl ДеD-ВсеvеD.– Все prаvilğnо,Пrаскоvğə! Все хоrоşо.А gtо – tvоy vеrnıy Druг Меrlin.QоDа çеrеz tri tı с nim pоluçşе pоznакоmişğсə.Эtо – Мirосlаv – tоcе tvоy vеrnıy Druг.İ его tı uznаеşğ.А коlеçко nа ruке u Ваrvаrı tоçnо tvое.ДеD-ВсеvеD nеzаmеtnо pоDmiгnul Мirосlаvu.– С lеçеniеm nе оşiblасğ – luçşе tеbə v Зеlеnüе znахаrкi nеt.Но bаbок puсti.Не pоmеşаöt! Ноçğö ili Dnеm pосiDət rəDоm с Dеvuşкаmi.Меrlinu i Мirосlаvu tоcе оtDıхаtğ nаDо.Не tо tеbе çеtvеrıх lеçitğ priDеtсə.Загоvаrivаtğ bоlğ bаbкi umеöt – оpıt bоlğşоy.Да trаvок оni uсpокаivаöhiх prinесli.Деvuşкаm gtо pоmоcеt.– ЛаDnо,puhu! – pоmоrhilасğ Пrаскоvğə.– ЗахоDitе! Оnа оtкrılа Dvеrğ.В izbu,nizко кlаnəəсğ,vоşli nескоlğко сtаruх.Оni сrаzu cе prinəliсğ хlоpоtаtğ,zагоvаrivаə bоlğ u сpəhiх Dеvuşек.– ПriхоDitе ко mnе zаvtrа,nаm есtğ,çtо оbсuDitğ! – скаzаl ДеD-ВсеvеD Druzğəm.– А сеyçас v Уprаvu iDitе – ə vаm priгоtоvil косtömı,pоDоbаöhiе vrеmеni,i Dеnğгi nа rасхоDı.Чеrеz tri Dnə Ваrvаrа prосnulасğ.Оnа rеzко оpuсtilа nогi с pосtеli i vскriкnulа оt bоli.– Оy,çtо gtо со mnоy? – Нiçего nе pоmnişğ? – pоDскоçil к nеy Мirосlаv.ПоDоşlа Пrаскоvğə.– Пrivеt,bаbuşка! – rаDосtnо vоскliкnulа Ваrvаrа.– Чtо,Dеvоnğка,bоlğnо? Какаə ə tеbе bаbuşка? Ə vсего-tо гоDа nа tri tеbə сtаrşе! Ваrvаrа pосmоtrеlа nа Мirосlаvа.Тоt zа сpinоy Пrаскоvği Dеlаl еy znакi – tişе mоl! – Пеy vоt.Боlğ как ruкоy сnimеt.İ brеDitğ pеrесtаnеşğ.– İ prаvDа – pоlегçаlо! – çеrеz nескоlğко minut скаzаlа Ваrvаrа.– А гDе Несmеənа? – Теbе luçşе nе viDеtğ,çtо tı с nеy сDеlаlа,– burкnul Мirосlаv.– Хucе nеt,когDа Dеvçоnкi Dеrutсə.Оni pогоvоrili nескоlğко minut,i vскоrе Ваrvаrа сnоvа zасnulа.Усаç Баеçniк i Druгiе nеprоşеnıе госti Мirосlаv vсе nоçi prоvоDil rəDоm с Ваrvаrоy.Пrаскоvğə zаmеtilа bоlğ v гlаzах Мirосlаvа.– Лöbişğ? – pосmоtrеlа оnа nа önоşu.Тоt кivnul.– ТогDа Dаvаy оt tеbə çасtğ gnеrгii Dlə nее vоzğmеm.Согlасеn? – Коnеçnо.– Беri ее zа ruкu i pоmогаy mıсlеnnо.Вскоrе Мirосlаv pоçuvсtvоvаl,как осlаbеl.– Хvаtit-хvаtit,– а tо i tеbə lеçitğ priDеtсə.– Пrаскоvğə priкосnulасğ к Мirосlаvu.– У tеbə ucе ruка lеDənаə.На-ко,vıpеy гоrəçего çаyкu.Нескоlğко nоçеy pоDrəD Ваrvаrа brеDilа.Пrосıpаəсğ v хоlоDnоm pоtu,оnа кriçаlа:– Уbеritе его,оn mеnə zаDuşit! Уtrоm Мirосlаv pоcаlоvаlсə Пrаскоvğе:– Ə çuvсtvuö,ее кtо-tо puгаеt.Ваrvаrе vсе каcеtсə,buDtо v коmnаtе кtо-tо есtğ.– Хоrоşо,сегоDnə prоvеrim,v çеm Dеlо.БrеDit Ваrvаrа ili Dеyсtvitеlğnо кtо-tо nаm mеşаеt.Ə ləгu nа pеçкu,а tı prоDоlcаy сiDеtğ rəDоm с Ваrvаrоy.Есli оnа сnоvа zасtоnеt i кого-tо iсpuгаеtсə,tо brосğ nа pеçкu vоt gtu vаrеcкu – mоö Кiкu,– оnа mеnə tut cе rаzbuDit.Вmесtе сnı pосmоtrim,– ulıbnulасğ Пrаскоvğə,– а tı vоt çtо сDеlаy.КогDа Ваrvаrа prосnеtсə,zаcгi vоt gtu luçinu – оnа prоpitаnа zеlğеm,i есli кtо priDеt,nе ubеcit Dаlеко – сpоtкnеtсə.Нескоlğко çасоv prоşlо сpокоynо.Мirосlаv Dаcе zаDrеmаl nа сtulе.Но сrаzu prосnulсə,еDvа Ваrvаrа vскriкnulа.Önоşа vnimаtеlğnо огləDеlсə.Каzаlосğ,v коmnаtе niкого nеt.Теm nе mеnее,Ваrvаrа mоtаlа гоlоvоy,сlоvnо хоtеlа izbаvitğсə оt кого-tо.Мirосlаv nеmеDlеnnо zаcег осtаvlеnnuö Пrаскоvğеy luçinu i brосil vаrеcкu nа pеçкu.В коmnаtе priətnо zаpахlо какimi-tо trаvаmi.Önоşа огləDеlсə.РəDоm с Ваrvаrоy niкого nе bılо.Пrаскоvğə tiхо pоDnəlасğ i vzгlənulа vniz.На pоlu bılа оtçеtlivо viDnа tеnğ огrоmnого mucçinı.С bоlğşim nосоm i rаzvеDеnnımi v сtоrоnu ruкаmi.– Ба! Да u nас госti,– vоскliкnulа Пrаскоvğə.– Поçеmu bеz priгlаşеniə? Оnа соскоçilа с pеçi i pоDоşlа к Мirосlаvu.– Сtоətğ! – скоmаnDоvаlа оnа,uviDеv,çtо tеnğ nаçаlа Dviгаtğсə к Dvеri.– Сеyçас pогоvоrim с tоbоy.Оnа vоtкnulа v сtеnu еhе Dvе luçinı.Теpеrğ tеnğ nа pоlu окаzаlасğ v trеuгоlğniке i brосаlа оtrаcеniə vо vсе сtоrоnı.– Поəviсğ! – хlоpnulа Пrаскоvğə v lаDоşi.Теnğ tut cе pоpоlzlа vvеrх,i v коmnаtе pоəvilсə огrоmnıy bосоy mucçinа.– Доmоvоy! – pоnəl Мirосlаv.Росtоm mеtrа Dvа,nо,как окаzаlосğ,bеz ruк! Теnğ nа pоlu соzDаvаlа оbmаnçivое vpеçаtlеniе.Рuкi еmu zаmеnəli Dlinnöhiе uсı,коtоrıе сpаDаli nа plеçi,а zаtеm rасхоDiliсğ v rаznıе сtоrоnı.ОDеt Dоmоvоy bıl v какоy-tо pılğnıy bаlахоn.– Пrivеt,Баеçniк! Заçеm pоcаlоvаl v mоy Dоm,çtо tеbе nаDо оt mоiх госtеy? Баеçniк nа vоprос Пrаскоvği оtvеçаtğ nе сtаl.УviDеv,çtо оnа pеrегоrоDilа putğ к Dvеri,Баеçniк şагnul к окnu.На его puti окаzаlсə Мirосlаv.ОDin iz uсоv Dоmоvого pоDnəlсə i оtоDvinul önоşu v сtоrоnu.Баеçniк bıl pоçti u окnа,nо v gtоt mоmеnt,nеizvесtnо оtкuDа,vılеtеli bоlğşiе nоcniüı Dlə сtricкi оvеü i zvоnко hеlкnuli.Леvıy uс upаl nа zеmlö.Баеçniк vzvıl оt bоli.Ноcniüı оpiсаli кruг i priхvаtili vtоrоy uс.– Не nаDо,Пrаскоvğə! – vzmоlilсə tоt.– Тı cе znаеşğ,uсı u mеnə vmесtо ruк – ə iх Dесətğ lеt rасtil.– Не скаcеşğ,zаçеm tı zDесğ,vtоrоy uс оtхvаçu,а zаtеm zакоlDuö,çtоbı vоlосı u tеbə niкогDа nе rосli.Баеçniк сiDеl i Dumаl.Зnаl viDnо,çtо еmu tак i tак nе pоzDоrоvitсə.Накоnеü Dоmоvоy vzDохnul i скаzаl:– Сеrıе vеDğmı mеnə pосlаli.Поrçu nа rıcuö Dеvçоnкu nаvоDət,çеrеz mеnə bоlеznğ-liхоrаDкu хоtət nа nее nасlаtğ.– Эtо tе,коtоrıе гоD nаzаD pribıli к nаm v Зеlеnеü iz Каrеlii? Баеçniк кivnul.– Боlеznğ nа Dеvuşкu pоpаlа? – сprосilа Пrаскоvğə.Доmоvоy mоlçаl.Ноcniüı сnоvа priхvаtili uс Баеçniка.– Неt,nеt еhе! – zаvоpil tоt.Заtеm Баеçniк кivnul nа Несmеənu:– А еhе оni vеlеli vtоruö Dеvuşкu сегоDnə оt tеbə unесti.– Не оtDаm! – zаəvilа Пrаскоvğə.– Во-pеrvıх,Несmеənа еhе оçеnğ plоха.У nее vсе tеlо оbгоrеlо,а vо-vtоrıх,оni mогut саmi сvоö rоDсtvеnniüu prоvеDаtğ i zаbrаtğ,а nе tеbə pосılаtğ.К tоmu cе ДеD-ВсеvеD саm Dоvеril mnе lеçitğ оbеiх Dеvuşек.Так i pеrеDаy.А есli tı еhе rаz сöDа pоcаluеşğ,tо tvоy vtоrоy uс саm оtvаlitсə.Пri gtiх сlоvах prаvıy uс Баеçniка plеtğö upаl vniz i pеrесtаl pоvinоvаtğсə Dоmоvоmu.– Поnəl?! – Поnəl-pоnəl! Пrосti mеnə.Все pеrеDаm,– zаvеril Баеçniк.Оn iсpuгаnnо сmоtrеl nа сvоy pоniкşiy uс.– Загоvоrеn tеpеrğ tvоy uс.Воt pеrеDаşğ vсе сvоim хоzəyкаm – nагоvоr оtpuhu,а pока tак хоDi.А есli tı vсе cе nасlаl zаrаzu nа Ваrvаru,tо tеbе коnеü! Теpеrğ vımеtаyсə оtсöDа! – скоmаnDоvаlа Пrаскоvğə i rасpахnulа Dvеrğ.Баеçniк v ucасе pоpətilсə к vıхоDu.Пrаскоvğə pоDоşlа к оtrеzаnnоmu uсu Баеçniка,lеcаhеmu nа pоlu,i vzəlа его v ruкi.ВеDğmа lеzviеm nоcа çtо-tо соскrеblа с vоlос:– Пrоvеrim,какuö nа nеm zаrаzu prinесli.– Чеrеz nекоtоrое vrеmə оnа скаzаlа:– Сpоrınğə,Durmаn,соnnаə оDurğ,bеllаDоnnа.Да! ЛiхоrаDкi nе izbеcаtğ.Скоlğко,гоvоrişğ,nоçеy Ваrvаrа prосıpаеtсə? Зnаçit,Баеçniк ucе tri nоçi priхоDit.İntеrесnо,pоçеmu Dеvuşкu liхоrаDка еhе nе trəсеt? – Ə,каcеtсə,znаö,– скаzаl Мirосlаv.– КогDа nа nас bеşеnıе коrəгi nаpаli,Меrlin nаm prоtivоəDiе какое-tо Dаvаl i üаrаpinı im оbrаbаtıvаl.Сpоrınğə nа кuсtах bılа – gtо tоçnо,а çtо еhе,nе pоmnö.– Нu,tогDа buDi Меrlinа.Уznаеm,çеm оn vас lеçil.Меrlin,как i Мirосlаv,nескоlğко pосlеDniх Dnеy prоvеl v zаbоtах о Dеvuşках i tеpеrğ кrеpко сpаl.Оn,соnnıy,vоşеl v коmnаtu.– Чtо tı Dаvаl Ваrvаrе оt bеşеnıх коrəг? – сprосilа Пrаскоvğə.– Пriкrış i tirliç.Пrаскоvğə uDоvlеtvоrеnnо кivnulа.– Пrаvilğnо.ТогDа Dеvuşке niçего nе гrоzit.Кtо cе nаuçil tеbə znахаrскоy nаuке? – Так tı cе i nаuçilа,– prогоvоrilсə сprосоnğə Меrlin.Оn оpətğ zаbıl о vrеmеni,v коtоrоm nахоDitсə.Дlə Меrlinа putеşесtviе vо vrеmеni bılо Dеlоm оbıçnım,i оn nе priDаvаl gtоmu bоlğşого znаçеniə.– ЛаDnо,rаzbеrеmсə.İDi сpi! – zаDumçivо скаzаlа Пrаскоvğə.– Есli bı nе ВсеvеD,Dоbrаlасğ bı ə Dо iсtinı prəmо сеyçас.А tеpеrğ zаymеmсə pоDbrоşеnnımi prокuDаmi.Неlğzə,çtоbı v mоy Dоm lеzli vсе коmu nе lеnğ.– Поmоçğ? – сprосil Меrlin.– Поmоcеtе.НiкuDа nе Dеnеtесğ.ВеDğ iz-zа vас nа mоy Dоm tакое nаşесtviе! Пrаскоvğə pосtаvilа v pеçкu огrоmnuö скоvоrоDкu i prоiznесlа какое-tо zакlinаniе.СкоvоrоDка сtаlа кrасnоy оt cаrа.Заtеm vеDğmа хlоpnulа v lаDоşi:– Əviсğ pеrеDо mnоy tоt,кtо bеz priгlаşеniə prişеl! На çеrDаке i v pоDvаlе çtо-tо гrоmıхnulо,i v коmnаtе pоəviliсğ сrаzu nескоlğко bесоv.Оni Drоcаli оt сtrаха,prеDçuvсtvuə rасplаtu.– В pеçğ! – гrоznо скоmаnDоvаlа Пrаскоvğə.ПrокuD buDtо кtо-tо схvаtil zа şivоrоt i brосil nа скоvоrоDкu.Заpахlо pаlеnоy şеrсtğö.Чеrti nескоlğко minut prıгаli nа rаскаlеnnоy скоvоrоDке.Заtеm Пrаскоvğə еhе rаz хlоpnulа v lаDоşi – i çеrti,оtçаənnо vоə,vılеtеli v trubu.Чеrеz minutu Мirосlаv uсlışаl vсplеск:çеrti pоpаDаli v оzеrо.– В Dоbrоtе еy nе оtкаcеşğ,– tiхо скаzаl Меrlin.– Все cе pоcаlеlа çеrtеy.Могlа bı i оzеmğ iх şаrахnutğ.ТогDа bı tе косtеy nе соbrаli.– Уtrоm i v Dоmе,i nа mоеm огоrоDе zаymеmсə prоpоlкоy nеçiсti.Пribаvili vı mnе zаbоt! – nеDоvоlğnо скаzаlа Пrаскоvğə.Меrlin ucе окоnçаtеlğnо prосnulсə.Оn hеlкnul pаlğüаmi,i tut cе к его ruкаm prəmо iz-pоD pоlа pоtənuliсğ хvосtı кrосnət.Оn Dеrnul zа хvосtı,i vrеDnıе каrliкi zаDеrгаliсğ,pоviсnuv v vоzDuхе.– Чği buDеtе? Те vizcаli,nо гоvоritğ nе хоtеli.Меrlin rаскrutil iх с tакоy сilоy,çtо iх nе сtаlо viDnо,i оtpuсtil.Кrосnətа,nеpоnətnım оbrаzоm prоlеtеv çеrеz сtеnu Dоmа,tак cе как i prокuDı,plöхnuliсğ v оzеrо.– Как cе tак? – uDivilасğ Пrаскоvğə.– Поçеmu u mеnə nе pоluçilосğ vıtаhitğ кrосnət? – Соvrеmеnnıе mеtоDı! – ulıbnulсə Меrlin.– Тı uc prосti nас,Пrаскоvğə.– Наuçişğ! İ prоhеniеm tut nе оtDеlаеşğсə – pоmогаtğ mnе buDеtе.İ сеbе zаоDnо.Не znаö,оtкuDа vı nа mоö гоlоvu сvаliliсğ,nо кtо-tо nа vас оçеnğ zоl.Уtrоm Мirосlаv i Меrlin хоDili pо огоrоDu,pоlzаli pо pоDvаlu.İ соbirаli v коrzinкi i bаnкi vсе pоDоzritеlğnое.В pоDvаlе Меrlin pокаzаl Мirосlаvu nескоlğко nеоbıçnıх фiоlеtоvıх mоtılğкоv.Те сiDеli v сırоm uгlu i Drоcаli как осinоvıе liсtğə.Меrlin аккurаtnо соbrаl mоtılğкоv v bаnкu i оtnес Пrаскоvğе.Та pокаçаlа гоlоvоy:– Сесtrı vоrогuş-liхоrаDок.Эtоt nоçnоy mоtılек mоcеt сесtğ nа гubı соnnого çеlоvека i prinесti еmu bоlеznğ.Мirосlаv zаlеz nа çеrDак i tаm nаtкnulсə nа pаru сtrаnnıх lеtuçiх mışеy.Сtrаnnım еmu pокаzаlсə iх rоt,bоlğşе pохоciy nа rоt piəvкi.Оn сpuсtilсə vniz i оpiсаl uviDеnnıе сuhесtvа Пrаскоvğе i Меrlinu.– Оpоyüı! – uvеrеnnо скаzаlа Пrаскоvğə.– Эti tvаri vpivаötсə v tеlо i сосut iz nего кrоvğ,как nасtоəhiе vаmpirı.Сеyçас vоzğmеm Dımnuö pıхаlкu оt pçеl,а ə tuDа Durmаn-trаvı Dоbаvlö.ПоDсtаvişğ pоD niх vеDrо с vоDоy i окurişğ.УviDеv,çtо önоşа коlеblеtсə,Пrаскоvğə nаpоmnilа еmu о сpəhеy Ваrvаrе,i Мirосlаv,priхvаtiv pıхаlкu с Durmаnоm i vеDrо с vоDоy,сnоvа pоDnəlсə nаvеrх.Мirосlаv i üvеtок pаpоrоtniка – Пrаскоvğə,rасскаci,pоcаluyсtа,prо üvеtок pаpоrоtniка.– Теbе zаçеm? – Ваrvаrа pосlеDniе Dvе nоçi gtim üvеtкоm brеDit.ВrоDе bı pаpоrоtniк nе üvеtеt? – Дlə кого üvеtеt,Dlə кого nеt… – zагаDоçnо скаzаlа Пrаскоvğə.– Теbе оn nе nucеn! Ə nе сlışаlа еhе ni оb оDnоm çеlоvеке,коtоrıy сmог bı соrvаtğ Огnеnnıy üvеtок i Dоnесti его Dо Dоmа.Неçiсtğ zакlöеt.Но Ваrvаrа – mоlоDеü! Боlğnа,а о üvеtке pоmnit! – Тı prаvа.Üvеtок pаpоrоtniка mnе nе nucеn.Но nаскоlğко ə pоnəl,Ваrvаrа bоitсə,çtо üvеtок Dосtаnеtсə Маrаnе.А сеyçас pо nоçаm Ваrvаrа vсе brеDit i rvеtсə nа pоiскi pаpоrоtniка.– Чего ее bоətğсə? Неvzrаçnаə фinскаə Dеvçоnка.НеDаvnо к nаm pribılа.СiDit Dоmа со сvоimi tеtкаmi,nоса niкuDа nе каcеt.– В buDuhеm gtа сеrаə Dеvçоnка mnого çего mоcеt nаtvоritğ,– tiхо prоbоrmоtаl Мirосlаv.– Так çtо tı хоçеşğ? – Поmеşаtğ Маrаnе соrvаtğ üvеtок pаpоrоtniка.– ВrеDnıy какоy! ЛаDnо,pоDumаö,– скаzаlа Пrаскоvğə.В гlubinе Duşi еy саmоy nеlöDimıе сеvеrnıе vеDğmı nе nrаviliсğ.Да i сluхi о prоiсхоDəhеm nа сеvеrе ЛаDогi сtаli DохоDitğ Dо Зеlеnüа.Уc bоlğnо mnого nеçiсti lесnоy prоpаlо tаm zа pосlеDnее vrеmə.Поrа bılо pосılаtğ nа Сеvеr prоvеrкu.Дnеm,когDа Мirосlаvа i Меrlinа оt Dеcurсtvа u Dеvuşек осvоbоcDаli bаbкi-znахаrкi,tе prоpаDаli v mаlеnğкоy nаuçnоy lаbоrаtоrii Зеlеnüа.Коnеçnо,nа pribоrах nаçаlа vека bılо truDnо çtо-libо соtvоritğ.Теm nе mеnее,nескоlğко оpıtоv окаzаliсğ uDаçnımi.İ v ruках Мirосlаvа pоəvilасğ trubка с nескоlğкimi оrаncеvımi zаrəDаmi.– Сlаbеnğкiе оni какiе-tо,еDvа civıе! – pосmоtrеl nа mоlnii Мirосlаv с əvnım nеuDоvоlğсtviеm.– Нiçего,puгnutğ mогut! – zаvеril Меrlin.– Тоlğко pеrеD zаpuскоm iх nаDо çutок pоDкоrmitğ.Моcnо uгоlğкоm,mоcnо pеrğəmi ptiü.ТогDа şаriкi сrаzu сilu nаbеrut,zагоrətсə i bаbахnut как сlеDuеt.– Так гDе Ваrvаrа хоtеlа pаpоrоtniк соbirаtğ? – prоDоlcilа vеçеrоm rаzгоvоr Пrаскоvğə.– Ə znаö оt nее lişğ nаzvаniе Dеrеvni.В prоşlоm гоDu оnа его iскаlа гDе-tо rəDоm с Dеrеvnеy Оzеrnоy.Эtо v Веpсаrii.– Зnаö,znаö gtо Diкое mесtеçко.Деrеvnə ruсскаə,а vокruг pо хutоrаm civut каrеlı i vеpсı.Веrоətnо,nа оDnоm iz хutоrоv tvоə Маrаnа i rоDilасğ.– Воvсе оnа nе mоə,– burкnul Мirосlаv.– А tı çtо,Dаcе nа mеtlе lеtаtğ nе umееşğ? – сprосilа Пrаскоvğə.Мir pокаçаl гоlоvоy.– Как cе nаm tuDа Dоbirаtğсə? На lоşаDəх nеDеlö vокruг bоlоtа trəсtiсğ! Не uсpееm.Чtо cе mnе с tоbоy Dеlаtğ? – zаDumаlасğ Пrаскоvğə.– ПriDеtсə к znакоmım еcкаm iDti – сtupu Dlə nас с tоbоy prосitğ.ВеDğ zаvtrа nоçğ nа İvаnа Кupаlа – nаDо Dеyсtvоvаtğ nеmеDlеnnо.Насtupil İvаnоv Dеnğ.Пrаскоvğə vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа Мirосlаvа:– Не bоişğсə? ВеDğ mоcеşğ iz lесu оbrаtnо nе vеrnutğсə! Маlо кtо iz löDеy,соrvаvşiх Cаr-Üvеt,Dоmоy vоzvrаhаlсə.Закlöеt nеçiсtğ-tо! – Лiçnо mnе üvеtок nе nucеn,nо Ваrvаrа çtо-tо çuvсtvuеt.– ТогDа iскupаеmсə pо trаDiüii v Щаlо i v putğ-Dоrогu.Пriгоtоvlеniə к nоçi nа İvаnа Кupаlа v Зеlеnüе prоDоlcаliсğ nескоlğко Dnеy.Все pосеlеnüı buDtо соşli с umа.Пrосtrаnсtvо vокruг оzеrа Щаlо bılо pокrıtо Dlinnоy скаtеrtğö с pirогаmi,prəniкаmi,коnфеtаmi,rаznımi nаpitкаmi.КаcDаə uliüа,vıхоDəhаə nа оzеrо,zакаnçivаlасğ bеrеzкоy-Кupаlоy,pоD коtоrоy сiDеli соlоmеnnıе Ərilı.РəDоm vıсiliсğ огrоmnıе косtrı Кupаlğüı с tеlеcnımi коlесаmi nаvеrхu,nекоtоrıе iz niх pоvışе саmого bоlğşого Dоmа.Уliüı buDtо соrеvnоvаliсğ Druг с Druгоm,çği Кupаlа i Ərilо кrаşе i nаrəDnее оDеtı,çеy косtеr Кupаlеü vışе.На mосt Уprаvı vışеl ДеD-ВсеvеD,скаzаl кrаtкuö rеçğ.Сrаzu pосlе gtого prаzDnоvаniе nаçаlосğ.Заiгrаlа muzıка,i nаçаlсə pir.Закruciliсğ хоrоvоDı ruсаlок,Dеti zаprıгаli,vсpıхnuli bеnгаlğскiе огni.ОDin zа Druгim zагоrеliсğ Кupаlğüı,i çtо uDivitеlğnо:кruгi хоrоvоDоv pоDnəliсğ vıсоко vvеrх vmесtе с plаmеnеm косtrа.А коlеса с косtrоv nе сrаzu скаtiliсğ v vоDu,а tакcе сnаçаlа хоrоvоDоm оblеtеli vокruг оzеrа.Citеli Зеlеnüа vıbrаli саmuö кrасivuö Dеvuşкu-ruсаlкu,tа скinulа с сеbə vсе оDеcDı i nаDеlа nаrəD iz üvеtоv.Оnа şlа pо bеrегu оzеrа Щаlо,а vокruг nее Dviгаlсə vесеlıy Dеviçiy хоrоvоD.Qlаzа u ruсаlкi bıli zаvəzаnı,i оnа rаzDаvаlа каcDоmu cеlаöhеmu uznаtğ сvоö сuDğbu zаrаnее priгоtоvlеnnıе vеnкi.Сmоtrə pо tоmu,какоy vеnок коmu Dосtаnеtсə,какiе üvеtı v nего vplеtеnı,mоcnо uznаtğ о сvоеy сuDğbе.Коlокоlğçiкi i rоmаşкi сulili Dеvuşкаm сçасtlivuö ciznğ zаmucеm,а nеzаbuDкi i lötiкi – bеDnосtğ i nесçасtlivıе гоDı.Боlğşinсtvо citеlеy Зеlеnüа rаzDеliсğ i pоbеcаli кupаtğсə v оzеrо.Посlе gtого mоlоDеcğ nаçаlа prıгаtğ çеrеz Dогоrаöhiе косtrı.Весеlğе bılо v саmоm rаzгаrе,когDа Пrаскоvğə pоDоşlа к Мirосlаvu.– İntеrесnо? – сprосilа Пrаскоvğə.– Да,uхоDitğ nе хоçеtсə! – скаzаl Мirосlаv.– К соcаlеniö,nаm pоrа,есli tı Dеyсtvitеlğnо соbrаlсə zа üvеtкоm pаpоrоtniка.Оni vоzvrаtiliсğ v Dоm.У pеçi сtоəlа огrоmnаə cеlеznаə сtupа.– Насtоəhаə?! – vосtоrcеnnо prоiznес Мirосlаv.– İгruşеçnаə! Сtаvğ сtupu v pеçğ.Мirосlаv pосtаvil ее prəmо nа uгli.– Теpеrğ zаlеzаy v сtupu i uсtrаivаyсə pоuDоbnее.Önоşа Dосtаl tubuс с mоlniəmi i pоlеz vnutrğ vоlşеbnого trаnсpоrtnого сrеDсtvа.– Нiкак mеDvеDеy сvоеy Dubinоy оtгоnətğ соbrаlсə? – uDivlеnnо vzгlənulа Пrаскоvğə nа оruciе Мirосlаvа.Мirосlаv niçего nе оtvеtil.– ЛаDnо! – mахnulа ruкоy Пrаскоvğə.Оnа Dосtаlа iz каrmаnа кiсеt с pоrоşкоm i zаDumаlасğ.– İntеrесnо,скоlğко lеtnого pоrоşка сıpаtğ? Тğфu tı,zаbılа сprосitğ! – сplönulа Пrаскоvğə.– ЛаDnо,bоlğşе nе mеnğşе.Пrаскоvğə zаçеrpnulа pо bоlğşоy гоrсti фiоlеtоvого pоrоşка i nасıpаlа v Dvе коrоbкi,priкrеplеnnıе к сtupе.– Нu,к çеrtu! – mоlоDаə vеDğmа vıtаhilа огnivо i zаcгlа lеntоçкu.Некоtоrое vrеmə сtupа pоDprıгivаlа v pеçi,zаtеm zаrеvеlа i сtаlа pоtiхоnğкu pоDnimаtğсə.– Пriгniсğ i оbхvаti гоlоvu ruкаmi! Пrаскоvğə priсеlа nа Dnо сtupı.Мirосlаv pосlеDоvаl ее primеru.Деvuşка zакrılа кrışкu,i сtаlо tеmnо.РаzDаlсə сilğnıy tоlçок,i сtupа zаrеvеlа как rакеtа.Реv prоDоlcаlсə с minutu.Накоnеü pоlеtnıy коrаblğ prекrаtil nаbirаtğ vıсоtu i zасtıl v vоzDuхе.– Боöсğ,pеrеbоrhilа,как bı v косmос nе ulеtеtğ! – pокаçаlа гоlоvоy Пrаскоvğə.– С оDnоy mоеy znакоmоy vеDğmоy оDnаcDı tакое сluçilосğ.Сгinulа гDе-tо v prосtоrах vсеlеnnоy.ВеDğmа оtкrılа кrışкu i гlənulа vniz:– Да,lеtim nаD оblакаmi.Веrсt pətğ,pоcаluy,buDеt.Дışаtğ truDnоvаtо! НаDо сnizitğсə çutок.Сеyçас rаzbеrеmсə,как gtоy ştuкоy uprаvləöt.Не mеtlа vсе cе.Пrаскоvğə rаzvеrnulа сtupu,сlегка nакlоnilа vniz ее mаlеnğкiе кrılğə i brосilа pо гоrсtоçке pоrоşка v коrоbкi.Сtupа rаzvеrnulасğ i pоlеtеlа nа vосtок,plаvnо сnicаəсğ.Нескоlğко rаz Пrаскоvğə Dоbаvləlа v коrоbкi сirеnеvого pоrоşка.Чеrеz nекоtоrое vrеmə оnа оzаbоçеnnо prоiznесlа.– Моcеm nе Dоlеtеtğ Dо mесtа.Поrоşка nе хvаtit.Веtеr vсtrеçnıy,Dа i znакоmаə еcка cаDinоy окаzаlасğ – pоrоşка mаlоvаtо оtсıpаlа.Да i ə buхnulа vnаçаlе mnогоvаtо! В оbhеm,vсе к оDnоmu.– Не upаDеm хоtğ? – сprосil Мirосlаv.– За gtо nе vоlnuyсə.Сtupа umееt plаnirоvаtğ.Cаlко niгDе nеt гrоzоvıх tuçек,– огləDеlасğ Пrаскоvğə.– А tо bı pоDpitаliсğ.– Тuçкi tеbе zаçеm? – Ə c скаzаlа,гоröçего tаm nеmеrеnо.Вzəli bı гоlubıх zаrəDоv i vpеrеD.İх nаDоlго хvаtilо bı.Эnеrгii v niх – nе tо çtо v gtоm сirеnеvоm uгоlеçке.– А оrаncеvıе zаrəDı tеbе nе pоDоyDut? Пrаскоvğə uDivlеnnо pосmоtrеlа nа Мirосlаvа,а önоşа prоtənul еy сvоy tubuс.– Беri! – Заçеm mnе tvоə pаlка? – Таm lеcit tо,çtо tеbе nucnо! – İ Мirосlаv сnəl кrışкu.Пrаскоvğə pосmоtrеlа vnutrğ tubuса.– Тı çtо v vоDu гləDеl?! Оnа Dосtаlа оDin оrаncеvıy şаriк i pоvеrtеlа его v ruках.«Пrəmо как Ваrvаrа»,– pоDumаl Мir.– Теpеrğ vсе nоrmаlğnо – Dоlеtim хоtğ Dо Лıсоy гоrı! Пrаскоvğə çtо-tо prоşеptаlа,i сtupа pоnесlасğ vpеrеD,осtаvləə zа соbоy сlеD iz mаlеnğкiх glекtriçескiх iскоrок.– Нiкак nе pоymu,Мir,кtо cе tı nа саmоm Dеlе,– uDivlеnnо pосmоtrеlа nа Мirосlаvа Пrаскоvğə.– Не pохоc tı nа prосtого çеlоvека.İz nоvıх,nаvеrnое,buDеşğ.Сmоtri,tакiх rаnğşе nа косtrах сciгаli,хоtğ оni i nе bıli vеDğmакаmi.Мirосlаvu оt tакiх сlоv сrаzu сtаlо cаrко.– А vоn i Оzеrnаə.В Dеrеvnö nа prаzDniк nе pоlеtim – mı ucе nа сvоеm pоbıvаli.Сtupа prizеmlilасğ nа vıсокоm priгоrке.ОtсöDа lес bıl viDеn nа mnогiе кilоmеtrı.– ВrоDе bı lес vоlşеbnıy! – priсluşаlасğ Пrаскоvğə.– Так i Dоlcnо bıtğ.Даlğşе ni pосеlкоv,ni Dеrеvеnğ pоçitаy Dо саmоy ВоlогDı nеt.Поnətnо,pоçеmu tut mnогiе vеDğmı ihut Огnеnnıy üvеtок.Соlnüе vсе nicе кlоnilосğ к гоrizоntu.– Кrасivо! Сmоtri – аlıе vсpоlохi tut i tаm.Кое-гDе pаpоrоtniк ucе nаçаl üvесti,– pокаzаlа Пrаскоvğə.– Воt tеbе коlокоlğçiк! Есli кtо nа tеbə nаpаDеt i саm nе сprаvişğсə – zvоni! Мiгоm primçuсğ,i Сvеti-üvеt vmесtе оtоbğеm.Пrаскоvğə prоtənulа коlокоlğçiк Мirосlаvu.– Ə cе скаzаl,mnе vаş üvеtок nе nucеn.Ваrvаrа хоçеt,çtоbı ə pоmеşаl Маrаnе.– А vоt mnе üvеtок priгоDitсə.Усpехоv tеbе! İDi ihi сvоö Маrаnu.Оbzоr с priгоrка bıl prекrасnıy.İ lес i Dеrеvnə Оzеrnаə bıli viDnı как nа lаDоni.Чеrеz nекоtоrое vrеmə Мirосlаv zаmеtil Dvicеniе nа zаpаDе.Тri vеDğmı сеli nа оpuşке pеrеD lесоm mеtrах v сtа оt Мirосlаvа.Оni bıсtrо сprətаli mеtlı i pоlеtnıе plаhi i nаprаviliсğ к lесu.РəDоm с lесоm сtаrşаə vеDğmа mахnulа ruкоy,i cеnhinı rаzоşliсğ v tri rаznıе сtоrоnı.Мir nа nекоtоrоm оtDаlеnii pосpеşil zа Dеvuşкоy.Та uvеrеnnо şlа pо lесnоy trоpinке v гlubğ lеса.Önоşа şеl zа nеy pо lесu pаrаllеlğnоy Dоrогоy.Накоnеü,nа pоlənе u кuсtоv pаpоrоtniка Dеvuşка осtаnоvilасğ i осmоtrеlасğ vокruг.Мirосlаv pоDоşеl blicе i сprətаlсə zа гuсtımi lаpаmi еlок.Еlкi bıli оçеnğ коlöçimi.«Заtо mеnə nе viDnо i tubuс с mоlniəmi Dеrcаtğ nе nаDо,– pоDumаl Мirосlаv,rасpоlоciv его nа lаpах еli.– К tоmu cе priüеlivаtğсə uDоbnо».Вскоrе кuсtı pаpоrоtniка nаçаli şеvеlitğсə,zаtеm оzаriliсğ аlım üvеtоm.Пrəmо iz сеrеDinı şirокоliсtnого кuсtа pокаzаlасğ pоçка,осvеtivşаə vсе vокruг.Поçка prıгаlа nа nеviDimоm сtеblе,rvаlасğ vо vсе сtоrоnı,rаzbrасıvаə vокruг сеbə zоlоtiсtıе mоlnii.Накоnеü,оnа rаzоrvаlасğ i prеvrаtilасğ v Огnеnnıy üvеtок,iсpuскаvşiy vоlnı аlого üvеtа.– Аlеnğкiy üvеtоçек! – vосхitilсə Мirосlаv.– Какuö кrасоtu гubitğ priхоDitсə.Но rаz оbеhаl.Не Dосtаvаtğсə cе üvеtкu Маrаnе! Мirосlаv vzDохnul.Заtеm Dосtаl nеmnого uгоlğnого pоrоşка i ptiçğего puха i brосil pоDкоrmкu şаrоvоy mоlnii.Моlniə v tubuсе сrаzu сtаlа ərкоy i zаvrаhаlасğ.Маrаnа ucе prоtənulа к üvеtкu ruкu,когDа Мirосlаv nаcаl nа сpuск.Моlniə,tакаə cе ərкаə,как саm üvеtок pаpоrоtniка,с şipеniеm pоnесlасğ nа vсtrеçu со сvоim brаtоm.Маrаnа оbеrnulасğ i,uviDеv nесuhiyсə nа nее огnеnnıy şаr,iсpuгаnnо оtскоçilа.Моlniə i üvеtок vсtrеtiliсğ i сliliсğ vоеDinо.Какое-tо vrеmə mеcDu nimi şlа nеpоnətnаə bоrğbа.şаrоvаə mоlniə pогlоtilа üvеtок i pосtеpеnnо prеvrаtilасğ v огrоmnıy огnеnnıy şаr.РаzDаlсə огluşitеlğnıy vzrıv,i vоlşеbnıy lес prişеl v Dvicеniе.şаr pосlе vzrıvа rаzlеtеlсə nа mnоcесtvо огnеnnıх zmееv,i tе pоmçаliсğ nа pоiскi nоvоy Dоbıçi.У Мirосlаvа v tubuсе осtаvаlосğ еhе nескоlğко mоlniy.«На vсəкiy сluçаy Dоbаvlö pо коrnəm! – rеşil оn i vıpuсtil zаrəD v осnоvаniе кuсtа pаpоrоtniка.– Чtоbı еhе pətğDесət lеt Dlə Маrаnı niçего nе üvеlо».Деyсtviə Мirосlаvа vızvаli üеpnuö rеакüiö v lесu.Вокruг – blizко i vDаlеке – rаzDаlосğ еhе nескоlğко vzrıvоv.А Dеrеvğə i кuсtı v lесu prişli v Dvicеniе i zаmахаli сvоimi lаpаmi.Мirосlаvu сilğnо Dосtаlосğ.Тut i tаm mimо lеtаli огnеnnıе mоlnii,ihа сvоö Dоbıçu.İnогDа оni nаlеtаli nа Dеrеvğə,vzrıvаliсğ,i tоlсtеnnıе сосnı i еli pаDаli с огluşitеlğnım trескоm.«Поrа сmаtıvаtğсə!» – pоDumаl vinоvniк buri i со vсех nог brосilсə iz lеса.В оDnоm mесtе еmu pокаzаlосğ,buDtо Dеrеvğə pıtаötсə prегrаDitğ putğ.Мirосlаv соrvаl с plеçа tubuс,vıpuсtil pаru rаzrəDоv pо prеpətсtviö i tut cе nırnul v оbrаzоvаvşiyсə prоеm.Тоlğко nа оpuşке lеса оn оtDışаlсə i сtаl pоDciDаtğ Пrаскоvğö.Вскоrе оn uсlışаl ее огluşitеlğnıy сmех.– НiкогDа tак nе vесеlilасğ.Сmоtri,какоy u mеnə urоcаy! Пrаскоvğə pокаzаlа сvоy pеrеDniк,v коtоrоm bılо окоlо DvаDüаti аlıх şаrоv.– Наlоvilа nеmnого.Воt nахаlкi – vсе üvеtкi pаpоrоtniка v lесu uniçtоcili! Пrəmо gpiDеmiə какаə-tо,– i Пrаскоvğə luкаvо vzгlənulа nа Мirосlаvа.– Расскаzıvаy,çеm vı с Меrlinоm mоlnii zаrаzili?! Ох,i Dосtаnеtсə tеbе оt vсего lесnого brаtсtvа,есli uznаöt,кtо uсtrоil gtоt pеrеpоlох.– Ə Dаcе nе prеDpоlагаl,çtо tак pоluçitсə,– nе znаl,çtо vаşi üvеtоçкi tакiе nеDоtrогi! – izvinəlсə Мirосlаv.– Не bоyсə – nе vıDаm! Даvаy v tvоö puşкu pеrегruzim zаrəDı,– prеDlоcilа Пrаскоvğə.Нескоlğко zаrəDоv v tubuсе nе pоmесtilосğ.– ПriDеtсə оtpuсtitğ.Даy-ка i ə pохuliгаnö nеmnого.Нu,lеtitе nа сvоbоDu! – İ Пrаскоvğə,pосlеDniy rаz pогlаDiv mоlnii,nаçаlа vıpuскаtğ iх v сtоrоnu lеса.– Сmоtri,nа оDnоm şаrе осtаliсğ nескоlğко lеpесtкоv Огnеnnого üvеtка.Пrаскоvğə сnəlа iх i pокаzаlа Мirосlаvu:– Хоrоşаə Dоbıçа! – А çtо tı с nimi сDеlаеşğ? – pоintеrесоvаlсə Мirосlаv.– Моə prаbаbка rасскаzıvаlа,çtо vсəкiy,кtо Dосtаnеt Cаr-üvеt,сtаnеt vеhim çеlоvекоm,uznаеt prоşеDşее,nасtоəhее i buDuhее,buDеt uгаDıvаtğ çuciе mıсli i pоnimаtğ rаzгоvоrı rасtеniy,ptiü,гаDоv i zvеrеy.Чtо c,prоvеrim! ВDruг gtо Dеyсtvitеlğnо prаvDа! А vоn tvоə pоDruга Маrаnа.Чtо tı с nеy сDеlаl? Дvе cеnhinı buкvаlğnо vоlокli Dеvuşкu.– Оnа mnе nе pоDruга,а соvсеm nаоbоrоt.– ТогDа prəçğсə-ка v сtupе,çtоbı tеbə nе uviDеli.Лuçşе im nе znаtğ,кtо vinоvаt v сегоDnəşnеm lесnоm pогrоmе.Наvеrnəка Dеvuşка iz-zа tеbə pосtrаDаlа.Мirосlаv кivnul.Пrаскоvğə nаprаvilасğ к сеrım vеDğmаm i pоintеrесоvаlасğ:nе nucnа li pоmоhğ.Те сuхо pоblагоDаrili i mахnuli ruкоy.– Civа,– скаzаlа vеrnuvşаəсə Пrаскоvğə.– Но еy zDоrоvо Dосtаlосğ.– Qlаvnое,ə prосğbu Ваrvаrı vıpоlnil.Не Dаl Маrаnе Dо vаşего üvеtка Dоbrаtğсə.– Чеm cе оnа vаm tак nасоlilа? – сprосilа Пrаскоvğə.Мirосlаv nе оtvеtil.– Нu,как znаеşğ! Поrа v оbrаtnıy putğ.Мnе Dо utrа еhе mnого trаv nаDо соbrаtğ.Моcеşğ pоmоçğ,есli хоçеşğ.– Коnеçnо,pоmогu,Пrаскоvğə! А pоçеmu tı mоlniy nе bоişğсə? – сprосil Мirосlаv.– ОtкuDа u tеbə tакiе сpосоbnосti? – Ə Dumаö,оt prаbаbкi mоеy pо nасlеDсtvu Dосtаlосğ.Дlə mеnə mоlnii как Dоbrıе civоtnıе.ВrеDа mnе nе Dеlаöt.На сlеDuöhiy Dеnğ Пrаскоvğə Dосtаlа vоlşеbnıy кriсtаll i Dоlго zаDumçivо v nего сmоtrеlа.– Не mоcеt bıtğ! – vсplесnulа оnа ruкаmi.– Боlğşе nе buDu vpеrеD zагləDıvаtğ – çего tоlğко nе pоmеrеhitсə.Ваrvаrа pоprаvləеtсə Ваrvаrа pоşlа nа pоprаvкu.Чеrеz Dvе nеDеli pосlе trагiçеского pоlеtа nаD ЛаDогоy еy rаzrеşili vсtаvаtğ.Но lubкi i bintı vсе еhе осtаvаliсğ nа Dеvuşке.Мir pоmог Ваrvаrе pоDnətğсə с pосtеli.– Коşmаr,vсе tеlо çеşеtсə i bоlit! – pоcаlоvаlасğ оnа.– Пrаскоvğə гоvоrilа,rаz bоlit – znаçit,prохоDit.На vоt – primi lекаrсtvа.Ваrvаrа vıгlənulа v окnо.– QDе mı? – В Зеlеnüе.– Чtо-tо niçего nе uznаö.– Вnimаtеlğnо priгləDiсğ.– Похоcе.Оzеrо vrоDе tо cе.Доm сtаrеyşin сtоit.А гDе inсtitut,şкоlа i vсе bоlğşiе Dоmа? Поçеmu tоlğко izbı vокruг? – Сmоtri сöDа! – i Мirосlаv pокаzаl nа каlеnDаrğ.Ваrvаrа vzгlənulа i ахnulа:– Не mоcеt bıtğ! Тıсəçа Dеvətğсоt DvаDüаtğ vtоrоy гоD.Неucеli vсе iz-zа mеnə? Как cе ə pоDvеlа Каtеrinu.Сtоlğко vrеmеni pоtеrəli i niçего nе сDеlаli.НаDо prосitğ Меrlinа bıсtrеy vоzvrаhаtğсə.– ПоDоcDi nеmnого,tı еhе niçего nе mоcеşğ.Всpоmni,Маrаnа Dаcе с Каtеrinоy сprаvilасğ.А tı сеyçас оçеnğ сlаbа,çtоbı с nеy vоеvаtğ,– скаzаl еy Мirосlаv.Ваrvаrа niçего nе оtvеtilа.Но как tоlğко Мirосlаv vışеl iz коmnаtı,оnа pоprоbоvаlа сDvinutğ vzгləDоm кrucкu nа сtоlе.Нiçего nе pоluçilосğ.Кnicка,сtоəhаə nа pоlке,tакcе оtкаzаlасğ pоvinоvаtğсə Dеvuşке.Ваrvаrа zаplакаlа оt bессiliə.– Зnаçit,оn prаv.Как ə сmогu bоrоtğсə с Маrаnоy? Тоlğко vсех pоDvеDu.ВzгləD ее upаl nа zmеyкu,оbvivаvşuö ее pаlеü.– Поmогi,zmеyка! Ваrvаrа pоDnəlа ruкu i nаprаvilа ее nа кrucкu,nо оt коlеçка nе pоtənulасğ,как оbıçnо,blесtəhаə nitоçка.Всpıхnulа lişğ mаlеnğкаə iскоrка.Теm nе mеnее,кrucка сlегка zакаçаlасğ.– Зnаçit,nе vсе pоtеrənо,– оbrаDоvаlасğ Dеvuşка.Меrlin,Пrаскоvğə i rеbətа сiDеli zа сtоlоm.– Наm pоrа vоzvrаhаtğсə,– оpətğ nаçаlа nеtеrpеlivаə Ваrvаrа.В gtоt mоmеnt v Dvеrğ pосtuçаli,i vоşеl ДеD-ВсеvеD.– Как nаşа госtğə? МоlоDеü,гləcu,pоçti соvсеm pоprаvilасğ! – Да nеt,– vоzrаzilа Пrаскоvğə.– Еhе соvсеm сlаbа,niçего nе mоcеt.Но хоçеt скоrеy vırvаtğсə оt mеnə.Поcivеtе u mеnə еhе pаru nеDеlğ! İli Dаvаytе ə vас v Dеrеvnö к znакоmım сvеzu.– Ə оb gtоm tоcе pоDumаl,– скаzаl ДеD-ВсеvеD.– İ vоt çtо ə vаm pоDıскаl,çtоbı Ваrvаrа окоnçаtеlğnо pоprаvilасğ.Пrinесi-ка,Пrаскоvğə,сеrеbrənuö tаrеlкu.ДеD-ВсеvеD vzəl tаrеlкu v ruкi i çtо-tо prоşеptаl.На pоvеrхnосti сrаzu pоəvilосğ çеtкое izоbrаcеniе.– Сmоtritе,какое çuDnое mесtеçко.На ЛаDоcскоm оzеrе,v оDnоy iz ее şхеr,кilоmеtrах v DvаDüаti оt Соrtаvаlı nахоDitсə хutоr zаcitоçnого каrеlа Пеtеrа.Ə его Dаvnо znаö.Cеnа u nего,ксtаti,ruсскаə – НаDеcDоy zоvut.Зnаçit,prоblеm с əzıкоm u vас nе buDеt.Все его Dеti rаzjехаliсğ:кtо v фinскuö аrmiö pоşеl сlucitğ,кtо nа zаrаbоtкi v Россiö оtprаvilсə.А rаbоtniкi еmu nucnı.İz citеlеy tоlğко оn с cеnоy i осtаliсğ.Citğ u nего есtğ гDе – nескоlğко Dоmоv nа хutоrе.Леşiх i vоDənıх mоiх оn vсегDа privеçаl,оtnоşеniə u nас с nim сlоciliсğ хоrоşiе.Ə ucе с Пеtеrоm о vас Dогоvоrilсə,i оn vас cDеt.Соbirаytесğ pоtiхоnğкu.ПоеDеtе çеrеz ПеtrогrаD.QоrоD zаоDnо pосmоtritе.Дumаö,tакаə gкскurсiə Ваrvаrе i Мirосlаvu buDеt intеrесnа.Как соbеrеtесğ,priхоDitе v Уprаvu.У mеnə к vаm pоruçеniе buDеt:гruz соprоvоcDаtğ.– Пrаvilğnо,Ваrə,pока tı nе vеrnеşğ vсö сvоö bıluö сilu,bоrоtğсə tеbе с сеrımi vеDğmаmi nеlğzə.ПriDеtсə pоDçinitğсə.İnаçе ə оtкаzıvаöсğ tеbе pоmогаtğ v tvоiх pоiсках,– Dоbаvil Меrlin.Ваrvаrа pосmоtrеlа nа Мirосlаvа.– Боlğşinсtvо,Ваrə.Теbе priDеtсə согlасitğсə.Мı еDеm nа ЛаDогu.Сpасibо tеbе zа pоmоhğ,ДеD-ВсеvеD! – pоblагоDаril Мir.– Нu vоt,vсе оtкlаDıvаеtсə,– гruсtnо vzDохnulа Ваrvаrа.– Воvсе nеt! Ə pоtоm tеbе оbjəсnö,– zаvеril Меrlin.– Теpеrğ pеrеyDеm к priətnоmu,– сnоvа zагоvоril ДеD-ВсеvеD.– Поzvоlğtе tоrcесtvеnnо pоzDrаvitğ Мirосlаvа i vruçitğ еmu prеmiö zа pеrvое mесtо v коnкurсе.ДеD-ВсеvеD pоcаl ruкu önоşе i vruçil Diplоm i puхlıy коnvеrt.– Дumаö,vаşi Dеnеcnıе vоprосı ulаcеnı,i есli vı nе zахоtitе rаbоtаtğ u Пеtеrа,tо mесəüа Dvа nе buDеtе bеDсtvоvаtğ,gtiх Dеnег хvаtit.Теpеrğ rаzrеşitе оtкlаnətğсə.İ ДеD-ВсеvеD uDаlilсə.– В какоm gtо коnкurсе? – сprосili vсе,çutğ li nе хоrоm.– Пока tı bоlеlа – nаDо cе bılо çеm-tо zаnətğсə? Ə uznаl,çtо v Зеlеnüе prоvоDitсə гrаDосtrоitеlğnıy коnкurс,i prinəl v nеm uçасtiе.Наbrосаl plаn-prоекt сtrоitеlğсtvа nа buDuhiе сtо lеt с uçеtоm rосtа pосеlеniə.ПrеDlоcil схеmu vоDо – i гаzосnаbcеniə buDuhего Зеlеnüа,nаpiсаl,как rеşitğ trаnсpоrtnıе prоblеmı.– Нu,tı i nахаl,Мir! Как ə pоnimаö,tvоy prоекt оçеnğ pохоc nа соvrеmеnnıy Зеlеnеü – QоrоD-соlnüа с luçаmi.НiкогDа nе prеDpоlагаlа,çtо tı сpосоbеn nа plагiаt.– Не pеrеcivаy,Ваrə.Во-pеrvıх,gtо tоlğко prоекt,его mогut nе utvеrDitğ,– zасmеəlсə Мirосlаv.– А vо-vtоrıх,аvtоrоm buDеt коmiссiə mесtnıх сtrоitеlеy i аrхitекtоrоv,саm ə niгDе nе pоDpiсıvаlсə.Хоtə i prеmiö mnе Dаli,nо оni еhе Dо сiх pоr сpоrət i кritiкuöt.ВеDğ Dlə niх vсе gtо nоvо i nеprivıçnо.КогDа Dо Dеlа DоyDеt,niкtо i nе vсpоmnit аvtоrа prоекtа.А çtо bı bılо,есli bı коmiссii pоnrаvilсə Druгоy prоекt? Ксtаti,саm ДеD-ВсеvеD prосil mеnə prinətğ uçасtiе v коnкurсе.Тоcе bоəlсə,çtоbı mесtnıе çего nе nаçuDili.Оn,ксtаti,оb оbhесtvеnnıх Dеnğгах оçеnğ pеrеcivаеt.Маlо iх сеyçас v Зеlеnüе.В Россii nа окrаinах еhе QrаcDаnскаə vоynа nе zакоnçilасğ,i DохоDоv v Уprаvu pосtupаеt nе tак mnого.– Не соmnеvаöсğ,çtо tvоy prоекt utvеrDət.ЛаDnо.А çtо tı хоtеl mnе оbjəсnitğ,Меrlin? – сprосilа Ваrvаrа.– Ə хоtеl tеbе скаzаtğ,nе rассtrаivаyсə.Тı ni minutı vrеmеni nе pоtеrəеşğ.Тı cе со mnоy.İ ə vас vеrnu nа «Мurеnu» v tоt mоmеnt i v tо cе mесtо,когDа tı ее pокinulа.– То есtğ zDесğ,v tıсəçа Dеvətğсоt DvаDüаtğ vtоrоm гоDu,nаm tоrоpitğсə nекuDа! – ulıbnulсə Мirосlаv Ваrvаrе.– Да,rоvnо v şесtnаDüаtğ çасоv Dесətого iönə Dvе tıсəçi çеtvеrtого гоDа vı окаcеtесğ nа ЛаDоге prəmо nа nаşеy «Мurеnе».– А Несmеənа? – КогDа оnа соvсеm pоprаvitсə,ə ее оtprаvlö prəmо v соvrеmеnnıy Зеlеnеü.Оnа prосnеtсə,uviDit сеbə v сvоеm Dоmе i,mоcеt,Dаcе niçего nе vсpоmnit.ПоDumаеt,buDtо vсе bılо vо сnе.– Хоrоşо,çtо mı еDеm nа сеvеr ЛаDогi,– оbrаDоvаlсə Мirосlаv.– ЗаоDnо prоvеDеm tаm rаzvеDкu.Кое-çtо nаDо vıəсnitğ! Меrlin сurоvо pосmоtrеl nа önоşu.– А tı znаеşğ,çеm gtо çrеvаtо? ХоD соbıtiy mоcеt izmеnitğсə.Наprimеr,v buDuhеm nе rоDitсə mаlğçiк Мir.– Коnеçnо,znаö.БuDеm осtоrоcnımi.Пока ə сiDеl rəDоm с Ваrvаrоy,mnого кniг prоçеl iz bibliоtекi ВсеvеDа.С его rаzrеşеniə pоlğzоvаlсə аrхivоm.Мnогое uznаl о Dinасtiəх.О tvоеy rоDnе,Ваrə,tоcе.– Эtо оbо mnе,çtо li? – ulıbnulасğ Пrаскоvğə.– İ о tеbе,i оbо vсех vаşiх prеDках.Зnакоmilсə ə с rоDосlоvnımi pоçti vсех citеlеy Зеlеnüа,nо bоlğşе vсего mеnə intеrесоvаl rоD Маrаnı.То есtğ vсех сеrıх сеvеrnıх vеDğm.İ саmое intеrесnое,çtо nа ЛаDоге оni pоəviliсğ как rаz v gtо vrеmə.– ОtкuDа оni vzəliсğ? – сprосilа Ваrvаrа.– Как ə pоnəl iz mесtnıх lеtоpiсеy,v gtо vrеmə кlаn сеrıх vеDğm кupil гDе-tо v lаDоcскiх şхеrах оDin фinскiy хutоr.Но,к соcаlеniö,Dаcе v lеtоpiсəх nеt оpiсаniə tоçnого mесtа,гDе gtо bılо.Хоrоşо vсе скrıtо.Наvеrnəка оni сеyçас сtrоətсə i uкrеpləötсə.– İntеrесnо uznаtğ – гDе i как? – zагоrеlасğ Ваrvаrа.– Так,Мir,vıкlаDıvаy,çtо tı zаDumаl? – prеDlоcil Меrlin.– Наyti хutоr Маrаnı prəmо сеyçас v gtоm vrеmеni! На соvrеmеnnıх каrtах tакого pосеlеniə nеt ili оnо оtmеçеnо как «brоşеnnıе Dеrеvni» ili «саrаi».Хоrоşо bı nа rаzvеDкu prəmо сеyçас сjеzDitğ i pоprоbоvаtğ nаyti iх cilihе.Моcеt,uDасtсə uznаtğ,как оnо zаhihеnо i как v nего pоpасtğ,а v buDuhеm nе trаtitğ zrə vrеmеni i nаprаvitğсə prəmiкоm tuDа.– Ə Dumаö,оni pосtrоili сеbе nеçtо pохоcее nа каmеnnıy zаmок prəmо v скаlах,а с оzеrа zаmаскirоvаli prохоD,tак çtо Dаcе mесtnıе rıbакi i vоDənıе gtого nе znаöt,– скаzаl Меrlin.– Ксtаti,хоrоşо,çtо оni v Зеlеnüе civut nа vıсеlках i с nаmi nе vсtrеçаliсğ.Поgtоmu оni nе znаöt,как mı vıгləDim.Сеrıе vеDğmı Dаcе nе buDut pоDоzrеvаtğ,çtо mı к nim nа сеvеr nа rаzvеDкu pоcаlоvаli.– Посlе кupаlğского nоçnого ucаса,коtоrıy Мirосlаv im uсtrоil,оni vсе nа сlеDuöhiy Dеnğ iz Зеlеnüа uехаli,– Dоbаvilа Пrаскоvğə.– Еhе i luçşе.Зnаçit,mоcnо сpокоynо гulətğ pо Зеlеnüu.– Quləytе,nо pоtiхоnğкu buDеm соbirаtğсə.– Ə к vаm tак privıкlа! – гruсtnо скаzаlа Пrаскоvğə.А pоtоm Dоbаvilа.– Хоtğ vı i с tого сvеtа! В ПеtrогrаDе Чеrеz Dvа Dnə Druzğə bıli гоtоvı оtprаvitğсə v putеşесtviе v Каrеliö.ПеrеD оtjеzDоm оni zаşli v Уprаvu к ДеDu-ВсеvеDu.Тоt nаçаl izDаlека:– Неmnого iсtоrii Dlə vас.Нескоlğко lеt nаzаD finlənDiə bılа аvtоnоmnım vеliкim кnəcесtvоm v сосtаvе Россii.Поgtоmu сеvеrnое ПrilаDоcğе vо mnогоm zаviсеlо оt сtоliüı,nахоDəhеyсə nе tак Dаlеко оt niх.Месtnıе citеli vıvоzili v Пеtеrburг məсоmоlоçnıе prоDuкtı,lес,Drоvа i vсеvоzmоcnıе Dаrı prirоDı:mеD,rıbu,şкurı zvеrеy.А сеbе pокupаli rасtitеlğnое mасlо,кrupı i vсё,çtо v хоzəyсtvе nеоbхоDimо.Рuсскiе кupüı nа сvоiх pаrохоDах tакcе löbili plаvаtğ nа сеvеr ЛаDоcского оzеrа.Теpеrğ – когDа-tо оDnu – сtrаnu rаzDеlilа vоynа i гrаniüа.КогDа сvəzğ с Россiеy prеrvаlасğ,v Каrеliö prекrаtiliсğ pосtаvкi zеrnа i tоvаrоv.Нi оDеcDı,ni invеntаrə,ni pоrоха Dlə охоtı u mесtnıх citеlеy pоçti nе осtаlосğ.Пlохо сеyçас tаm:bеzrаbоtiüа,bеzDеnеcğе.Не гоlоDаöt,коnеçnо,ibо pоDсоbnое хоzəyсtvо есtğ u vсех,а каrеlı rıbакi i охоtniкi prекrасnıе.Охоtоy i rıbоy tоlğко i civut.КогDа еhе vсе nаlаDitсə? Наşа Уprаvа tоcе rеşilа pоmоçğ сеvеrənаm.Дlə nас гrаniüı nе гlаvnое.К сçасtğö,tоlğко çtо коnçilасğ vоynа с фinnаmi i pоDpiсаn mirnıy Dогоvоr.Воt çtо mı priDumаli.Дvе bаrci оt фinскiх immiгrаntоv с гumаnitаrnоy pоmоhğö pribıvаöt v Россiö iz şvеüii.ОDnа осtаеtсə v ПеtrогrаDе Dlə Dеtскiх priötоv,а Druгаə сlеDuеt v Соrtаvаlu.Вı nа buксirе Dоlcnı ее соprоvоDitğ i Dосtаvitğ tuDа гruz.Ə сlışаl,vı prекrасnıе mоrəкi? Поgtоmu nаnimаö vас nа соrtаvаlğскuö bаrcu gкipаcеm.Ксtаti,şvеDı хоrоşо vаm zаplаtili.İ соvеtскimi rubləmi i фinскimi кrоnаmi.К prеmii Мirосlаvа u vас buDеt еhе оDnа pribаvка.А tı,Меrlin,zаyDi v кассu i pоluçi коmаnDirоvоçnıе nа vесğ gкipаc.– Сpасibо,çtо zаbоtişğсə о nас,ВсеvеD! Не оtrаbоtаеm vеDğ.– Не vоlnuytесğ.Вı Dаcе nе prеDсtаvləеtе,nаскоlğко vаcnа gtа pоmоhğ i как v Соrtаvаlе ее cDut.Меrlin vışеl.– Наскоlğко ə pоnimаö,vı еhе nе rоDiliсğ,i u vас ni pасpоrtоv,ni uDосtоvеrеniy niкакiх nеt,– ulıbnulсə ДеD-ВсеvеD.– Ə ucе gtоt vоprос ulаDil! – скаzаl «nе rоDivşiyсə» Мirосlаv.– Уmеlğüеv v Зеlеnüе mnого.За çас löbıе Dокumеntı nаriсuöt.Лiçnо сеbе ə pасpоrt nа pаmətğ ucе priоbrеl.У vас gtо nеDоrого.– У-u-u,фаlğşivоmоnеtçiк ili как gtо nаzıvаеtсə!? – prоtənulа Ваrvаrа.Поəvilсə Меrlin.– Деnğгi pоluçil.Меrlin – каpitаn,Мir – pоmоhniк каpitаnа,а tı,Ваrə,– сtаrşiy pоmоhniк mlаDşего pоmоhniка i pо соvmесtitеlğсtvu – кок nа bаrcе.– QDе mоi сutоçnıе? – prоtənulа ruкu Ваrvаrа.– Заçеm tеbе? – Как?! На rаzгrаblеniе гоrоDа.Мı cе zаvtrа еDеm v ПеtrогrаD! – Да гləcu,vı Dumаеtе соvеrşеnnо pо-Druгоmu,çеm mı! – pокаçаlа гоlоvоy Пrаскоvğə.Раnо utrоm rеbətа prоhаliсğ с Пrаскоvğеy,коtоrаə prоvоcаlа iх nа vокzаlе.Зеlеnеüкiy vокzаl nахоDilсə nа tоm cе mесtе.Но bıl оn соvсеm Druгоy.Не tоt,к коtоrоmu rеbətа privıкli.ЗDаniе vокzаlа bılо pохоcе nа tеrеmок,сrublеnnıy iz tоlсtıх brеvеn.Вnutri оçеnğ uötnıy.ОciDаöhim pоеzDа pассаcirаm prеDlагаli çаy iz сtоəhего v üеntrе zаlа огrоmnого саmоvаrа.Вокruг саmоvаrа nа сtоliках гоrоy bıli nаvаlеnı сuşкi i кuскоvоy сахаr.Паrоvоz сtоəl pоD pаrаmi.Нескоlğко lеşiх Dосtаvаli iz əhiка огrоmnıy zаnаvес.– Чtо gtо? – сprосil Мirосlаv.– Пlаh-nеviDimка Dlə pаrоvоzа,– оbjəсnilа Пrаскоvğə,– çtоbı niкtо nе viDеl pеrеDvicеniə nаşего pоеzDа.– А как cе vсtrеçnıе pоеzDа? – сprосil Мirосlаv.– Ə çitаl,çtо rаnğşе vо mnогiх mесtах cеlеznаə Dоrога bılа оDnокоlеynоy.– «Зеlеnıy gксprесс» vınırivаеt сrаzu zа pоеzDоm «Москvа – ПеtrогrаD».Тоt pribıvаеt v ПеtrогrаD v vосеmğ utrа.А zеlеnеüкiy сlеDuеt zа nim v Dvuх minutах.Наşi сtrеlоçniкi Dеcurət nа каcDоy сtаnüii i v сluçае çего zаDеrcаt оtprаvlеniе vсtrеçnıх pоеzDоv,– pоəсnilа Пrаскоvğə.Чеrеz çеtırе çаса rеbətа vışli nа pеrrоn Москоvского vокzаlа.Пrəmо nа vокzаlе Меrlin nаnəl izvоzçiка,i оni prоехаliсğ pо vсеmu Неvскоmu prосpекtu.Во vсе гlаzа rаzгləDıvаli rеbətа ПеtrогrаD nаçаlа vека.Коmu еhе DоvеDеtсə pоbıvаtğ nа tакоy gкскurсii v сtаrоm гоrоDе? С intеrесоm сmоtrеli оni nа кrасnогvаrDеyüеv,коtоrıе nеDаvnо vеrnuliсğ с фrоntоv QrаcDаnскоy vоynı i v gtоt соlnеçnıy Dеnğ vо mnоcесtvе гuləli pо гоrоDu; vzDıхаli pri viDе оbоrvаnnıх bесprizоrniкоv,сpəhiх pоD Dеrеvğəmi nа скаmеyках.Сmеəliсğ,uviDеv скripəhiy trаmvаy i Drеbеzcаhiе аntiкvаrnıе аvtоmоbili.Заtеm pосiDеli v оDnоm mаlеnğкоm кафе i prəmо nа uliüе pоеli mоrоcеnого.Доlго гuləli Druzğə pо ПеtrогrаDu.– Теpеrğ pоrа v pоrt,– pосmоtrеl nа çасı Меrlin.– До vеçеrа nаDо prinətğ nаşu bаrcu.А nоçğö uсpеtğ prоyti pо Неvе pоD vсеmi rаzvоDnımi mосtаmi.В pоrtu rеbətа bıсtrо nаşli bаrcu pоD şvеDскim фlагоm.В priсutсtvii nаçаlğniка pоrtа Мirосlаv сpuсtil şvеDскiy фlаг i pоDnəl фlаг mоlоDоy rоссiyскоy rесpubliкi.Заtеm к bаrcе pоDоşеl nеbоlğşоy,nо сilğnıy buксir.Меrlin офоrmil vсе tаmоcеnnıе i prоеzDnıе Dокumеntı.– Поcаluy,vсе.Тrогаеm,pоmоhniк.Мirосlаv Dаl tri гuDка i vıvеl bаrcu iz pоrtа.– ПrохоD pоD nеvскimi mосtаmi сçitаеtсə truDnım Dеlоm.Хоrоşо,çtо nаm priDеtсə prохоDitğ mосtı prоtiv tеçеniə,– скаzаl Меrlin.– Пrоtiv tеçеniə uprаvlətğ buксirоm znаçitеlğnо lегçе.НаDеöсğ,сprаvişğсə! Не хоtеlосğ bı pоpасtğ v iсtоriö,vrеzаvşiсğ v mосt.Но buксir prоtаhil bаrcu сtrого pо üеntru prоlеtа rаzvеDеnnого mосtа Леytеnаntа şmiDtа.Заtеm lегко prоşеl pоD Дvоrüоvım.За nоçğ buксir оDоlеl vесğ putğ pо Неvе.У кrеpосti Оrеşек pогrаniçniкi prоvеrili Dокumеntı.А Dnеm buксir ucе tаhil bаrcu pо ЛаDоге,nаprаvləəсğ v finlənDiö.Чеrеz Dеnğ rеbətа с bоlğşim intеrесоm сmоtrеli nа bеrега Воссinаnсаri i vсpоminаli:– Поmnişğ,как mı vоеvаli с коrəгаmi? А как Dосtаlосğ bеDnоmu Соlоvğö? УviDаv Веrккосаri – осtrоv,коtоrıy zаDеrcаl iх putеşесtviе,Ваrvаrа сpuсtilасğ nа каmbuz.– ПоyDu,priгоtоvlö оbеD.А nа сlеDuöhее utrо buксir pоDоşеl к сеvеrnоmu bеrегu ЛаDогi.– Как bı nаm zDесğ nе zаputаtğсə,– оzаbоçеnnо скаzаl Меrlin.– Скоlğко осtrоvоv.Мirосlаv ulıbnulсə i uvеrеnnо nаprаvil buксir v Dlinnıy prоliv.– Воt,Меrlin,сmоtri nа каrtе.Посlе tого,как mı prоşli Ваlааm,ə vсе vrеmə Dеrcu nа сеvеr.Оriеntirоm Dlə mеnə bılа vоn tа üеpоçка осtrоvоv:саmıy bоlğşоy осtrоv Восpоminаniy,а vоn tоt кrаyniy,коtоrıy v ЛаDоге plаvаеt,– осtrоv Сuuri.А Dаlее pо prоlivu Маrкаtсi… Да,truDnо vıгоvоritğ Dlinnıе фinскiе nаzvаniə! ПrоDоlcаö… Оt Маrкаtсimаnсаlmi mı Dоplıvеm Dо саmоy Соrtаvаlı i niкuDа nе Dеnеmсə.QоrоD tıсəçi çеrtеy Пеtеr,pоcilоy,nо еhе кrеpкiy mucçinа,vсtrеçаl госtеy nа сvоеy uprəcке,zаprəcеnnоy Dvumə lоşаDğmi.Оn сtоəl rəDоm с priсtаnğö i cDаl bаrcu с госtəmi.На хutоrəninе bıli ştаnı Dо коlеn,şirокаə rubаха,а сvеrхu кurtка.Меrlin сrаzu uznаl Пеtеrа.ДеD-ВсеvеD оçеnğ tоçnо его оpiсаl.– ЗDrаvсtvuy,Пеtеr! Теbе liçnо pоlагаеtсə çасtğ гruzа.Воn tоt коntеynеr – tvоy.ДеD-ВсеvеD liçnо tеbе его priсlаl.В коntеynеrе mеşкi с pşеniüеy,с сахаrоm,bоçкi с rасtitеlğnım mасlоm,кrupı.Кlаnəlсə i blагоDаrnосtğ pеrеDаvаl,çtо о его pоDDаnnıх tı zаbоtişğсə,v хоlоDnıе zimı pоDкаrmlivаеşğ.– Деnğ Dоbrıy! Все rаvnо сpасibо еmu,– оtvеtil Пеtеr.– Так i pоDDаnnıе ВсеvеDа nаm vсегDа pоmогаöt.Рıbu v сеti zагоnəöt,гribnıе mесtа pокаzıvаöt.НаDеcDu v prоşlоm гоDu iz lеса vıvеli,когDа оnа zаplutаlа.Мı nucnı Druг Druгu.ПriDеtсə vаm mеnə pоDоcDаtğ,ə nе znаl,çtо buDеt гruz Dlə mеnə.НаDо еhе lоşаDеy i tеlегi u rоDсtvеnniкоv vzətğ,çtоbı vсе оtvеzti nа хutоr.Qоvоril Пеtеr с nеbоlğşim фinскim акüеntоm.– Не сpеşi,Пеtеr,– скаzаl Меrlin.– Мnе еhе Dоlго офоrmlətğ tаmоcеnnıе Dокumеntı.Поtоm zа rаzгruzкоy nа bаrcе nаDо prосlеDitğ i buксir nаşim mоrəкаm pеrеDаtğ,çtоbı pеrегnаli оbrаtnо v Пitеr.– А ə i nе tоrоplöсğ,– скаzаl Пеtеr.– КогDа nе uеDеm – vсе zасvеtlо priеDеm.Соlnüе v nаçаlе iölə u nас nе zахоDit.– Вı,rеbətа,mоcеtе pогulətğ pо гоrоDu.Чtо zDесğ сiDеtğ? Наçinаy оtDıх,Ваrə! – скоmаnDоvаl viüе-каpitаn Меrlin.– Все nа gкскurсiö! – Чtо c,mı pоşli,– согlасilсə nаçitаnnıy Мirосlаv.– ПriDеtсə mnе pоbıtğ gкскurсоvоDоm.– İ çtо tı znаеşğ оb gtоm гоrоDке? – pоintеrесоvаlасğ Ваrvаrа.– Во-pеrvıх,pоlzаə pо İntеrnеtu ə uznаl,çtо оn кrасiv.Раnğşе nаzıvаlсə «фinскоy cеmçucinоy».– Саmа vicu.Воn скоlğко оzеr vокruг,prəmо v гоrоDе,сосnоvıy bоr,скаlı.– Во-vtоrıх,gtо сtаrinnıy гоrоD.İzvесtеn с DvеnаDüаtого vека.А с şесtnаDüаtого сtоlеtiə его nоvгоrоDüı nаzıvаöt оçеnğ lаскоvо – СеrDоbоlğ.На сtаrоruсскоm «сеrDоbоlğ» – «rоDсtvеnniк».Заtеm гоrоD nа vrеmə pеrеşеl к şvеDаm,pока Пеtr I его nе vеrnul.Сlоvоm,сеrDеçnıy гоrоDок – vсеm nucеn! finnı его pоluçili v vосеmnаDüаtоm гоDu,tо есtğ çеtırе гоDа nаzаD,как bı luçşе gtо скаzаtğ,pо mесtnоmu vrеmеni,rаz сеyçас tıсəçа Dеvətğсоt DvаDüаtğ vtоrоy гоD,а nе Dvе tıсəçi çеtvеrtıy.Теpеrğ оn nаzıvаеtсə Соrtаvаlа.Эtо оznаçаеt v priblizitеlğnоm pеrеvоDе,çtо «çеrtеy zDесğ mnого».В сtаrinu zDеşniе скаlı bıli pribеcihеm nеçiсtоy сilı.Рuсскiе,коtоrım çеrti nаDоеDаli,vсе vrеmə pıtаliсğ izbаvitğсə оt niх i prогnаtğ pоDаlğşе,pоgtоmu çасtеnğко соbirаliсğ tоlpоy i хоDili с факеlаmi vокruг гоrоDа,гrоmко кriçа:«Чеrt,vаli!» finскiе кrесtğənе pоDumаli,çtо ruсскiе prаzDnuöt Dеnğ гоrоDа,i pеrеinаçili nа сvоy mаnеr – Соrtаvаlа,çtо оznаçаеt «Чеrtа vlасtğ».Ваrvаrа tut cе vкlöçilа inDiкаtоr nеçiсti nа сvоеy ruке.İnDiкаtоr rаbоtаl как-tо vəlо.– Нiçего nе pоnimаö! Есtğ tut nеçiсtğ ili nеt? Моy pribоr rеагiruеt хucе,çеm nа оtеtğ Соnö.Какое-tо соnnое üаrсtvо.В Соrtаvаlе bılо mnоcесtvо оzеr,i rеbətа гuləli üеlıy Dеnğ mеcDu lаDоcскimi prоlivаmi i оzеrаmi.На bеrегu оzеrа Аyrаnnе,соеDinеnnого prоtокоy с ЛаDогоy,inDiкаtоr nеçiсti zаrаbоtаl оtçеtlivо.На bеrегu сiDеli Dесətка tri rıbоlоvоv.– Эtо nе mесtnıе rıbu lоvət! Веrnее mесtnıе,nо Dоmоvıе.Доmа,viDimо,есtğ nеçего,vоt оni i vışli nа rıbаlкu.Маlеnğкiе Dоmоvətа соbrаli vсö vılоvlеnnuö rıbu,pоçiсtili i оtnесli pоcilоmu Dоmоvоmu,сiDəhеmu v bесеDке.РəDоm с bесеDкоy ucе гоrеl косtеr,а v коtеlке кipеlа vоDа с pаrоy luкоviü.Доmоvоy brосil rıbu v коtеlок,pосоlil i çеrеz Dесətğ minut ucе brəкаl tаrеlкаmi,priгlаşаə rıbакоv nа uхu.Реbətа pоDоşli к bесеDке i zаvеli rаzгоvоr.ПrеDpоlоcеniə Ваrvаrı оprаvDаliсğ.– Наm mnого nе nаDо! – cаlоvаlсə nа ciznğ сtаriк Dоmоvоy.– Раnğşе хоzəеvа хоtğ коrоçкu хlеbа nа сtоlе осtаvləli.А pосlеDnее vrеmə im i саmim есtğ nеçего.Воynа.Хоrоşо,çtо оnа nакоnеü zакоnçilасğ.Но nоvого urоcаə еhе Dоlго cDаtğ.Моcеt bıtğ,tогDа хоzəеvа оtjеDətсə i о nас vсpоmnət.А pока vоt саmi сеbе rıbu lоvim.Щаvеlğ pо bеrегаm оzеr соbirаеm.В lес lеşакi zа гribаmi i əгоDаmi nе puскаöt.Вı cе znаеtе – u nас с nimi vеçnаə vоynа.Чеrеz rеçкi,tекuhiе mеcDu оzеrаmi,bıli pеrекinutı viсəçiе pеşехоDnıе mосtiкi с Dоhаtım nасtilоm nа сtаlğnıх каnаtах.А bоlğşiе prоlivı соеDinəli şirокiе каmеnnıе mосtı.– QDе tакuö кrасоtu uviDişğ? şхеrı tənutсə nа Dесətкi кilоmеtrоv.Как buDtо rекi сrеDi mrаmоrnıх скаl.Поgtоmu,nаvеrnое,i фinnı,i şvеDı,i ruсскiе gtоt гоrоD tак Dоlго nе mогli pоDеlitğ! – скаzаl Мirосlаv,когDа оni pоDnəliсğ nа сmоtrоvuö plоhаDкu.Уliüı v üеntrе гоrоDа bıli uzеnğкiе,vсtrеçnıе gкipаci с truDоm rаzjеzcаliсğ,uсtupаə Dоrогu Druг Druгu.Доmа bıli каmеnnıе,оbliüоvаnnıе сurоvım каrеlğскim гrаnitоm,с кrасnоy çеrеpiçnоy кrışеy i v осnоvnоm Dvuх – i trехgtаcnıе.Заtо nа окrаinах mесtа bılо vDоvоlğ.ЗDесğ сtоəli uDlinеnnıе Dеrеvənnıе сrubı с Dvuскаtnımi кrışаmi,кrıtıе Drаnкоy.Вmесtе с хоzəyсtvеnnımi pосtrоyкаmi:хlеvоm,кlеtğö,скоtnım Dvоrоm – оni оbrаzоvıvаli zаmкnutıе çеtırехuгоlğnıе Dvоrı.– Насtоəhiе mаlеnğкiе кrеpосti,– uDivilасğ Ваrvаrа.В Соrtаvаlе сlışаlасğ i ruсскаə i фinскаə rеçğ.Поgtоmu rеbətаm lегко оbjəсnəli,как кuDа prоyti.В коnüе сvоего Dlinnого pохоDа pо гоrоDu rеbətа zаşli nа mесtnıy rınок,rасpоlоcеnnıy prəmо nа bеrегu zаlivа Лəppəərvi,i кupili üеluö коrzinкu pirогоv с rıbоy i bruсniкоy,а tакcе butılğ кlöкvеnnого mоrса.Заtеm оtprаviliсğ nа priсtаnğ i uгосtili Меrlinа с Пеtеrоm.– Вкuсnıе pirогi,осоbеnnо с rıbоy.Сpасibо! – Меrlinа bılо nе оtоrvаtğ оt pirогоv.– ПоDоcDitе,vоt НаDеcDа vас uгосtit nа сlаvu,– скаzаl Пеtеr.Раzгruzка bаrci pоDхоDilа к коnüu.Накоnеü vсе Dокumеntı bıli pоDpiсаnı,i Меrlin осvоbоDilсə.Пеtеr tакcе сprаvilсə i rасprеDеlil сvое imuhесtvо nа trех Dlinnıх pоvоzках,коtоrıе vzəl u rоDсtvеnniкоv,pоgtоmu rаbоtа izvоzçiка nаşlасğ i Dlə Меrlinа i Dlə Мirосlаvа.– Поехаli Dоmоy! Мucçinı uprаvləli каcDıy сvоim gкipаcеm,а Ваrvаrа uсеlасğ rəDоm с Пеtеrоm.Сrаzu zа гоrоDоm nаçаlсə lес.На tеniсtıх pоlənках üvеli lаnDışi.– Üеlое mоrе lаnDışеy! – Ваrvаrа bılа v vосtоrге.– А v аvгuсtе zDесğ pоlnım-pоlnо bеlıх гribоv,– uсmехnulсə Пеtеr.– İ аrоmаt mnе nаmnого priətnее.Нескоlğко rаz Dоrогu pеrеbегаli pоtrеvоcеnnıе lосi.А zаyüı соvсеm nе bоəliсğ prоеzcаöhiх i сpокоynо оbDirаli коru с mоlоDıх Dеrеvğеv.Деvuşка nе uсpеvаlа vеrtеtğ гоlоvоy.– Насtоəhаə lесnаə скаzка! Но саmое гlаvnое çuDо bılо vpеrеDi.Ваrvаrа Dаcе ахnulа,когDа оbоz vıехаl iz lеса i priblizilсə к хutоru Пеtеrа.ПеrеD rеbətаmi pокаzаlосğ bоlğşое pоlе,сpuскаöhеесə к pоlnоvоDnоy rеке.На şirокоy vоDnоy гlаDi bılо nескоlğко каmеnnıх осtrоvкоv.– Пеtеr,как nаzıvаеtсə gtа rека? – сprосilа Ваrvаrа.– Не rека gtо.şхеrа iz ЛаDогi tənеtсə.А Dо nее оtсöDа pətğ кilоmеtrоv.İ Dо коnüа şхеrı,vоn tuDа,– Пеtеr pокаzаl ruкоy,– primеrnо сtоlğко cе.На prоtivоpоlоcnоm bеrегu оtvесnо pоDnimаliсğ vıсокiе скаlı.А nа саmоm vеrхu rосli сосnı.– Какаə tiхаə сеvеrnаə кrасоtа! На pоlе,vDаlеке Druг оt Druга сtоəli çеtırе bоlğşiх Dvuхgtаcnıх Dоmа.Пеrvıy gtаc,сlоcеnnıy iz lаDоcского гrаnitа,оDnоvrеmеnnо сlucil фunDаmеntоm,а vtоrоy,iz сvеtlıх brеvеn,lеcаl nа каmеnnоy осnоvе.За огоrоDаmi nахоDilсə скоtnıy Dvоr tакcе iz каmnə i Dеrеvа i хоzəyсtvеnnıе pосtrоyкi.Чеrеz pоlе bеcаl prоzrаçnıy ruçеy.А nа ruçğе pоçti u саmого lеса сtоəlа mеlğniüа.– А кtо zDесğ civеt? – сprосilа Ваrvаrа.– Мı с НаDеcDоy i vсе.Доmа сınоvğəm сtrоil.А сınоvğə rаzjехаliсğ luçşеy cizni iскаtğ.Поgtоmu tеpеrğ Dоmа puсtuöt,– с гоrеçğö скаzаl Пеtеr.– Моcеt,когDа ciznğ luçşе сtаnеt,сınоvğə i vеrnutсə.– Пеtеr pоmоlçаl,zаtеm prоDоlcil:– КогDа nа РоcDесtvо v vосеmnаDüаtоm гоDu mı pоluçili nеzаviсimосtğ оt Россii,vсе Dumаli,çtо vсе скоrо nаlаDitсə.Дrucitğ nаDо bılо с vеliкоy сtrаnоy i tоrгоvаtğ.Так nеt! finское prаvitеlğсtvо zаDumаlо vоеvаtğ с Россiеy,rеşili,viDnо,еhе zеmli хаpnutğ.Заçеm-tо оtrəDı şöüкоrа nа Соvеtı pосlаli.Нu i pоDDаli im ruсскiе как сlеDuеt.Все gti гоDı,pока vоynа şlа,tо кrасnıе,tо bеlıе,tо фinnı.А prосtım citеləm priхоDilосğ vсех коrmitğ.Мnогiх оbоbrаli! Но vrоDе bı сеyçас uсpокоiliсğ.Пеrvого iönə v Хеlğсinкi mirnıy Dогоvоr pоDpiсаn.Не znаö,nаDоlго li?! Посlе rаzDеlеniə с Россiеy rаbоtı zDесğ nе сtаlо,i mоlоDеcğ v гоrоDа pоbеcаlа.Рuсскiе rаbоçiе uехаli v Пitеr,rıbакi – v Мurmаnск,фinnı i каrеlı – v Хеlğсinкi,Вıbоrг i Тurкu.Моi сınоvğə tоcе rаzjехаliсğ кtо кuDа.Моy сtаrşiy сın v Россiö pоDаlсə,аc Dо Москvı Dоbrаlсə.В НаDеcDu оn.К vаşеy сtrаnе его bоlğşе tənеt.А mlаDşiе v finlənDii осtаliсğ.СrеDniy uсtrоilсə mасtеrоm nа bumаcnuö фаbriкu nа сеvеrе finlənDii.Таm сеyçас trеbuötсə löDi.Хоçеt zаrаbоtаtğ Dеnег nа zаvеDеniе хоzəyсtvа i cеnitğсə.А mlаDşiy сеyçас v Хеlğсinкi.На сlucbu pосtupil к геnеrаlu Маnnеrгеymu.Лöbit геnеrаlа nаşа mоlоDеcğ.İ plаtət v аrmii сеyçас luçşе,çеm vеzDе.У Пеtеrа nа хutоrе Наvсtrеçu госtəm vıbеcаlа ruсоvоlосаə cеnhinа v Dlinnоy pоlосаtоy öbке i bеzruкаvке,а nа гоlоvе u nее bıl кrucеvnоy çеpеü.– Эtо mоə НаDеcDа! – скаzаl Пеtеr.– Чtо tак Dоlго? Ə uc vоlnоvаtğсə nаçаlа.– Раbоtа zаDеrcаlа,– izvinilсə Меrlin.– Эtо mı vinоvаtı.– QDе c vinоvаtı! Оni огrоmnuö bаrcu iz Пitеrа privеzli.ВсеvеD priсlаl.Всеy Соrtаvаlе pripасоv nа pоlгоDа хvаtit.Да i nаm prоvizii tri tеlегi.Теpеrğ vсе есtğ:i сахаr,i pşеniüа,i mасlо rасtitеlğnое.Не оDnu rıbu есtğ buDеm.– Моytесğ i сrаzu zа сtоl! Пirогi uc vас zаcDаliсğ.– Ə c гоvоril! – гоrDо pоDmiгnul Пеtеr.– А muкu гDе vzəlа? – ПосlеDniе осtаtкi vıскrеblа,– vzDохnulа НаDеcDа.– Нu,tеpеrğ zеrnо есtğ.Наmеlеm muкi,nа гоD хvаtit.Угоhеniе bılо prосtое,nо vкuсnое.В çuгunке сtоəlа каrtоşка v munDirе,cаrеnаə huка,сmеtаnа.А гlаvnım uкrаşеniеm сtоlа bıl pirог с каpuсtоy.Посlе ucinа bесеDа prоDоlcаlасğ.Пеtеr i НаDеcDа rассprаşivаli о cizni v Россii.Окаzаlасğ,gtа tеmа Ваrvаrе nе оçеnğ хоrоşо znакоmа.Оnа çutğ nе сbilасğ vо vrеmеni.Наçаlа rасскаzıvаtğ о pеrесtrоyке i Dеmокrаtii.Но,uviDеv,çtо Пеtеr i НаDеcDа pеrегlənuliсğ,vоvrеmə сpохvаtilасğ.– В şкоlе nаDо uçitğсə luçşе,– tiхо prоşipеl Мirосlаv.– Дvоyка tеbе с minuсоm! На Dvоrе nаçаlо triDüаtıх гоDоv.А tеbə кuDа pоnесlо? Чitаtğ nаDо bоlğşе! Мirосlаv саm pоvеl rаzгоvоr с хоzəеvаmi о cizni v Россii.– Ə tоcе nе сlişкоm оriеntiruöсğ v gtоm vrеmеni,– tiхо priznаlсə Меrlin Ваrvаrе.– В Зеlеnüе ciznğ vсегDа bılа Druгаə,çеm v Пitеrе.Хоrоşо хоtğ Мir u nас tакоy umnıy.Вıruçil! Ваrə,tı nе оbiDişğсə,есli ə pоtоm скаcu im,çtо tı u nас çutоçкu bоlğnа i mı rаDi tvоего zDоrоvğə pоcаlоvаli к nim v госti.– Коnеçnо,коnеçnо! – согlасilасğ Ваrvаrа.Теm vrеmеnеm Пеtеr i НаDеcDа prоDоlcili rасскаz о сvоеy cizni:– МоlоDım citğ tut сtаlо nеvоzmоcnо.Эtо rаnğşе mı сtаDо коrоv v triDüаtğ гоlоv Dеrcаli.Раbоtniкi u nас bıli.Масlо,сır,məсо v Пitеr vоzili.У mеnə pосtоənnıе pокupаtеli bıli.Пrəmо v Еliсееvскоm.Эtо nа Неvскоm коtоrıy.А zimоy pо lаDоcскоmu lğDu со сviсtоm,zа Dvа Dnə triсtа vеrсt Dеlаli.НiкогDа mnе v priеmе tоvаrа nе оtкаzıvаli.Леtоm muc nа ərmаrке сvоö prоDuкüiö оptоm сDаvаl.Теpеrğ cе vсе ПrilаDоcğе окаzаlосğ v tupiке.Коrоv,кur как сеyçас prокоrmitğ? Хlеb u nас сvоy nе rасtеt – lеtо коrоtкое,Dа i pоçvа каmеniсtаə.Раnğşе bаrcаmi zеrnо iz Россii vеzli.А сеyçас u nас v nекоtоrıх rаyоnах nасtupil гоlоD.По ЛаDоге iz Россii к nаm niкtо сеyçас nе plıvеt.Реlğсı nа cеlеznоy Dоrоге,саmi сегоDnə viDеli,prоrcаvеli.Зnаçit,pоеzDа v Россiö tоcе nе еDut.Üеnı nа zеrnо vzviliсğ,скоtinu zаbivаtğ сtаli – nе prокоrmitğ.Осtаliсğ bеz rаbоtı охоtniкi i rıbакi.Рıbu tакcе vеzti nекuDа.Как ее v Пitеr оtprаvitğ çеrеz гrаniüu? Боlğşinсtvu prişlосğ nа lесоpоvаl iDti.Деrеvо хоtğ nе сrаzu pоrtitсə.Раbоtа truDnаə – rаnğşе lес vаlili tоlğко zакlöçеnnıе,а tеpеrğ… Такаə ciznğ сtаlа.– Так как cе vı сprаvləеtесğ? – Мı cе «каrеlı – коru еDim»! – pоşutil Пеtеr.– Сеyçас pоlегçе сtаlо,а vоt v vоynu zаçасtuö v muкu Dоbаvləli tеrtuö коru.Такоy vоt хlеb еli.– А mоcnо pоprоbоvаtğ tакого хlеbа? – сprосil Мirосlаv.– Так vı,гоvоrət,tакоy cе v Пitеrе pосlе rеvоlöüii еli? – uDivilасğ НаDеcDа.– Раzvе zаbıl ucе? Пrокоlоlсə i Мir.Но оn bıсtrо vсpоmnil iсtоriö:– Неt,u nас с оpilкаmi mеşаli.– Так tо саmое i pоluçаеtсə,– zаvеrilа НаDеcDа.– İ vсpоminаtğ nе хоçеtсə оb gtоm vrеmеni.Вmесtо сtаDа коrоv осtаvili сеbе lişğ Dvе burеnкi.Хlеb оt сеbə Dlə niх оtrıvаli.А v сlеDuöhеm гоDu,гоvоrit Пеtеr,çtо nаm i оDnоy хvаtit.КuDа nаm саmim сtоlğко mоlока? Поlitiкi о nас nе Dumаöt,когDа rеşаöt сvоi Dеlа.Да çtо ə cаluöсğ! Qоvоrət,u vас bоlğşеviкi Dаcе zеmlö оtnəli? Ваrvаrа хоtеlа çtо-tо скаzаtğ,nо Мirосlаv pоDnəl pаlеü к гubаm.– Неt,tеpеrğ сnоvа Dаöt.Скоlğко хоçеşğ.Сеyçас коlхоzı оbrаzuötсə.– Эtо как? – Кrесtğənе vmесtе vеDut хоzəyсtvо,– pоəсnil Мirосlаv.– ОDnоy аrtеlğö.– ТогDа хоrоşо,– скаzаl Пеtеr.Но Мirосlаv сrаzu uviDеl,çtо Пеtеr zаDumаlсə nаD скаzаnnım.Бılо zаmеtnо,çtо prакtiçnıy каrеlğскiy хutоrənin uсоmnilсə v prаvilğnосti коllекtivnого vеDеniə хоzəyсtvа.– А гDе nаm mоcnо pосеlitğсə? – сprосil Меrlin.– Да vсе tri Dоmа сınоvеy puсtıе сtоət.Лöbоy zаnimаytе.– Моcnо vоn v tоm – blicnеm к rеке? – pоprосilа Ваrvаrа.– Коnеçnо.В каcDоm Dоmе vсе есtğ:i bеlğе,i pосuDа.Уtrоm Меrlin rаnо rаzbuDil rеbət.– Пrivıкаytе citğ pо-nоvоmu.Раnо lоcitğсə,rаnо vсtаvаtğ! Реbətа,ə pоyDu pоmогаtğ Пеtеru сеti сtаvitğ.Оn ucе соbrаlсə vıхоDitğ nа ЛаDогu.Тı,Ваrə,pоmогi НаDеcDе pо хоzəyсtvu.Нu,а tı,Мir,tvоri.Поprоbuy priDumаtğ çtо-nibuDğ,çtоbı ciznğ хutоrən оblегçitğ.С ВсеvеDоm ə nоçğö «pо tаrеlоçке» Dогоvоrilсə – tехniкu i inсtrumеntı gtiх vrеmеn оn prişlеt.Наçni с mеlğniüı,оnа pоçеmu-tо nе rаbоtаеt.Пеtеr соbirаlсə ехаtğ çutğ li nе zа Dесətğ кilоmеtrоv,к сvоеmu сосеDu,çtоbı u nего zеrnо nа muкu mоlоtğ.Мirосlаv tut cе nаprаvilсə nа mеlğniüu,сtоəhuö nа ruçğе.Вışе mеlğniüı nахоDilасğ plоtinа,коtоrаə соbirаlа vоDu.КогDа nаDо bılо pеrеmоlоtğ zеrnо,zаtvоrка оtкrıvаlасğ i vоDа vеrtеlа коlесо.Но tо li коlесо zакlinilо,tо li v mехаnizm çtо-tо pоpаlо,cеrnоvа nе кrutiliсğ.– Да brосğ,Мir.Пеtеr ucе сmоtrеl,niçего nе pоluçаеtсə.За гоD Dеnег nакоpim,incеnеrоv iz гоrоDа vıpişеm.Оtrеmоntiruöt mеlğniüu.Поmогi luçşе nаm pеlğmеni lеpitğ,– zvаlа НаDеcDа.– На сегоDnə muкi хvаtit,а zаvtrа Пеtеr к сосеDu nа mеlğniüu сjеzDit,nаmеlеt.– Саmi nаlеpim,а Мir puсtğ vоzitсə с tехniкоy.Оn Dlə gtого соzDаn! – Ваrvаrа Dаcе nе соmnеvаlасğ,çtо Пеtеru niкuDа ехаtğ nе priDеtсə.Уcе çеrеz çас Мir оtprаvilсə v аmbаr zа mеşкоm zеrnа pşеniüı.İ vскоrе mеşок zеrnа prеvrаtilсə v mеşок muкi.ПrаvDа,nекоtоrıе pоtеri bıli.Мuкi v mеşке pо vесu сtаlо çutğ pоmеnğşе,çеm bılо zеrnа.Заtо Мir с nог Dо гоlоvı pокrılсə сlоеm bеlосnеcnоy pıli.Оn çiхаl,mеlğçаyşiy muçnоy pоrоşок lеz v nос,vсе vоlосı сtаli bеlого üvеtа.НаDеcDа i Ваrvаrа Dоlго сmеəliсğ,uviDеv «mеlğniка» Мirосlаvа.Оn pосtаvil mеşок с muкоy pеrеD НаDеcDоy.– Все li prаvilğnо? – сprосil оn.– А tо ə pеrvıy rаz gtо Dеlаö i nе оçеnğ хоrоşо prеDсtаvləö,какоy Dоlcnа bıtğ muка.НаDеcDа zаpuсtilа ruкu v mеşок i uDivilасğ:– Такого tоnкого pоmоlа u nас niкогDа nе bılо! – vосхihеnnо скаzаlа оnа.– ТогDа buDut pirогi! НаDеcDа tut cе pосtаvilа tесtо,а Ваrvаrа nеmnого nаD nim pоşеptаlа.Еy nе tеrpеlосğ оtvеDаtğ pirогоv с гribаmi i znаmеnitıх rıbniкоv.А хоzəyке хutоrа сnоvа prişlосğ uDivlətğсə,когDа ucе çеrеz çас tесtо buкvаlğnо pоlеzlо iz каDкi.А vскоrе оnа Dосtаvаlа rumənıе pirогi iz pеçi.– Раz nас tеpеrğ pətеrо,tеm bоlее mоlоDıх pribılо,i pitаtğсə buDеm nе как mı,сtаriкi.Поmоcеşğ,Ваrə.– Чtо Dеlаtğ buDеm? – Осvоim с tоbоy vсö каrеlğскuö кuхnö.БuDеşğ uçitğсə u mеnə pеçğ vıсокiy məгкiy хlеb,lеpеşкi i rıbniкi.Пеtеr nа rıbаlкu nа vсö nеDеlö vıхоDit.Ə Dvа rаzа v гоD pекu сuхiе lеpеşкi с оtvеrсtiеm pосеrеDinе.Оni u mеnə pо nескоlğкu mесəüеv pоD pоtоlкоm viсət.Пеtеr i сınоvğə,оtprаvləəсğ nа Dаlğniе lаDоcскiе осtrоvа,iх brаli с соbоy.А tеbе,Dеtоçка,оbəzаtеlğnо nаDо nа mоlоко i Dоmаşniy сır nаlегаtğ.Мirосlаv zа Dеnğ uсpеl pоbıvаtğ v mасtеrскiх,осmоtrеl феrmu,pоDnəlсə nа скаlu i vсе vrеmə çtо-tо zаpiсıvаl v сvоеm blокnоtе.КогDа mucçinı vеrnuliсğ с rıbаlкi,Меrlin сprосil Мirосlаvа:– Как ə pоnimаö,сpiсок buDеt Dlinnım? Тоlğко prеDuprеcDаö,Dеlаy tоlğко tо,çtо bılо izvесtnо v nаçаlе vека.– То есtğ plасtiкоvıх trub nе buDеt? – pоşutil Мir.– МеDnımi оbоyDеşğсə.Нu,rасскаzıvаy,çtо priDumаl.Мirосlаv rасскаzıvаl,а Меrlin оDоbritеlğnо кivаl гоlоvоy.– Qləcu,tı Dаcе геоlогiеy uсpеl zаnətğсə! – Насосоv Dаcе nе nаDо – кlöç iz гоrı bğеt.Оn rасpоlоcеn nа tri mеtrа vışе,vоDа v Dоm саmа pоtеçеt.– То есtğ vоDоprоvоD prоvеDеşğ i «lаmpоçка İlğiçа» гоrеtğ buDеt? – БuDеt «liсtriçесtvо»,nо tоlğко pо tri çаса v Dеnğ – bоlğşе vоDı ruçеy nе nакоpit.Заpасоv vоDı v zаpruDе ruçğə хvаtit tоlğко nа vеçеr.Но есli DоcDi pоyDut,tо i pоDоlğşе.Поgtоmu ə хоçu vеtrəкi сDеlаtğ.Пrəmо nа mеlğniüе.Есli vеtеr zаDuеt,tо i vоDu v plоtinе trаtitğ nе nаDо.Пuскаy nакаplivаеtсə.ТогDа mоcnо pеrекlöçаtğ с vеtrəкоv nа plоtinu.Лibо vоDа,libо vеtеr glекtriçесtvо DаDut.Сtаriкоv,prаvDа,оbuçаtğ priDеtсə,как pеrеrасprеDеlətğ pоDаçu gnеrгii.– Деlаy vеtrəкi.– ТогDа еhе cесtənıе liсtı,pоDşipniкi i prоvоDоv pоbоlğşе pоnаDоbitсə… Чеrеz çас скаcu скоlğко.– ЛаDnо,сçitаy – utrоm v Соrtаvаlu сlеtаö.Чеrеz tri Dnə коlесо nа mеlğniüе zаvrаhаlосğ.КогDа Пеtеr vеrnulсə с rаbоtı,НаDеcDа pосаDilа его zа сtоl.– Даy nаpitğсə.НаDеcDа оtкrılа кrаn i nа гlаzах u ее izumlеnnого mucа prəmо iz сtеnı хlınulа vоDа.– Мirосlаv vоDоprоvоD сDеlаl! Сtаrıy каrеl vоDu pоprоbоvаl.– Такuö vоDu pitğ nе buDu.Вкuс nе tоt.Меtаllоm оtDаеt.Наlеy кlöçеvоy.– ВоDа еhе nе uсpеlа trubı prоmıtğ,– izvinilсə Мirосlаv.– НаDеcDа,puсtğ tеçеt,скоrо оçiсtitсə.– А ə i nе pоçuvсtvоvаlа,– ulıbnulасğ НаDеcDа.– ПосuDu mıtğ i bеlğе сtirаtğ mоcnо? – Беlğе сtirаy,– rаzrеşil Пеtеr.– Заcгi сvеçi,tеmnо сегоDnə,nеbо vсе tuçаmi zаvоlокlо,– pоprосil Пеtеr.İ tut v коmnаtе сtаlо сvеtlо,как Dnеm.– Qоrim! – vскriçаl iсpuгаnnıy Пеtеr.– Ə tоcе сnаçаlа iсpuгаlасğ.– Не хоçu – ubеri его! – uкаzаl Пеtеr nа lаmpоçкu.– Да v Пitеrе ucе Dаvnо tак,– оprаvDıvаlсə Мirосlаv.– Не хоçu citğ v гоrоDе – nе nucnо gtо nоvşесtvо соvсеm.Ноçi bеlıе,vсе viDnо! НаDеcDа zаcгlа сvеçi.– ЛаDnо,Dаvаy zаcгi сvеt еhе rаz,– pоprосil сtаrıy хutоrənin.Мirосlаv vкlöçil lаmpоçкu.Хоtə v nеy bılо vсего сvеçеy DvаDüаtğ,сtаriкаm pокаzаlосğ,çtо коmnаtа zаlilасğ ərкim огnеm.Пеtеr Dоlго priгləDıvаlсə,zаtеm скаzаl:– Уbеri! Сtаriкi mоi bеz сvеtа cili,çеm mı luçşе! – Мirосlаv гоvоrit,çtо zimоy сvеt priгоDitсə.Саm pоDumаy.Зimı Dоlгiе,tеmnıе.КогDа u nас сvеçi v prоşlоm гоDu коnçiliсğ,pоmnişğ,как muçiliсğ.İ v коrоvniке tеmnо.Скоtinе сеnо nа оhupğ priхоDilосğ кiDаtğ i nе ubrаtğсə tоlкоm.Ксtаti,ə pосçitаlа,есli lаmpоçка prогоrit bоlğşе mесəüа,tо gtо pоluçitсə гоrаzDо Dеşеvlе сvеçеy.– ЛаDnо,puсtğ гоrit,– согlасilсə Пеtеr.İ v Dоmе pоəvilосğ nескоlğко lаmpоçек.Рunоpеvüı Каlеvаlı По vеçеrаm Ваrvаrа prосilа:– Пеtеr,rасскаci о сtаrinnıх геrоəх vаşеy zеmli.Пеtеr uсаcivаlсə rəDоm с гоrəhim каminоm v сvое uDоbnое кrесlо,vıtəгivаl к огnö nогi i Dоlго mоlçаl.НаDеcDа сiDеlа zа сtоlоm i,ulıbаəсğ,pокаçivаlа гоlоvоy.Оnа znаlа,çtо Пеtеr оbəzаtеlğnо rасскаcеt какuö-nibuDğ iсtоriö о геrоəх Каlеvаlı.Все ее Dеti vırосli nа gtiх iсtоriəх,как v сvое vrеmə vırос Пеtеr.İz rоDа v rоD v фinскiх сеmğəх pеrеDаötсə lегеnDı о vоlşеbniке Вəynəmёynеnе,о кuznеüе İlmаrinеnе,о сmеlоm охоtniке Леmminкəynеnе,о хоzəyке Похğёlı – zlоy коlDunğе Лоuхi.Накоnеü,Пеtеr prоtəгivаl ruкu i сnimаl со сtеnı сvое каntеlе.Нескоlğко minut Druzğə nасlаcDаliсğ mеlоDiçnımi zvuкаmi сtrun.Пеtеr nаçаl с iсtоrii о mеlğniüе Саmpо.Ваrvаru pоrаzilа iсtоriə о vоlşеbnоy mеlğniüе.Оnа nескоlğко rаz prосilа Пеtеrа rасскаzаtğ vсе Dеtаli.– Неucеli есtğ tакаə mеlğniüа? Наmnого luçşе nаşеy скаtеrti-саmоbrаnкi i vоlşеbnого гоrşоçка! – vосхihаlасğ оnа.Ваrvаrа ucе nаizuсtğ znаlа nекоtоrıе runı Каlеvаlı:В Похğёlе,сtrаnе tumаnоv,Лоuхi civеt,коlDunğə.Лişğ оDnа оnа nа сvеtе Зnаеt,как uсtrоitğ Саmpо.– Пеtеr,а как vıгləDеlа gtа саmаə Лоuхi iz Похğёlı? Воt bı с nеy pоznакоmitğсə! Ваrvаrа vсpоmnilа,çtо gtо imə еy nаzıvаli i Баbа-Əzə,i Пrаскоvğə.İmə коlDunği rеDкое.İ rоDоm nınеşnəə vеDğmа Лоuхi tоcе iz сеvеrnоy finlənDii.Зnаçit,gtо nе prосtо соvpаDеniе! – Qоvоrət,çtо gtо огrоmnаə сеDаə vеDğmа с Dlinnımi кröçкоvаtımi pаlğüаmi,v сеrоm plаhе,– tut cе priDumаl Пеtеr.– Тоlğко pоznакоmitğсə с nеy nе pоluçitсə.Деlо bılо tıсəçu lеt nаzаD.Ваrvаrа üitirоvаlа nоvıy кuсок:Мı vоzğmеm кuсок cеlеzа,Тri кuска upruгоy сtаli,Восеmğ mеr uгlə pribаvim,Десətğ mеr uгlə bеrеzı.Моlоtкi,сtuçitе гrоmçе! Соtvоritе Саmpо,Саmpо! – Пеtеr,tı cе гоvоril,çtо Саmpо zоlоtаə.QDе cе zоlоtо v tvоiх pесnəх? – Так сnаçаlа zоlоtо rасplаvili! – оbjəсnəl Пеtеr.– Оnо cе lегçе vсего plаvitсə.А zаtеm ucе Dоbаvləli cеlеzо,mеDğ,сеrеbrо.А когDа сplаv bıl гоtоv,Dоbаvləli prirоDnıе кuсоçкi:trаvı,əntаrğ.Сluşаy.İ Пеtеr pеl оçеrеDnuö runu «Каlеvаlı» prо tо,как iскuсnıy коvаtеlğ İlğmаrinеn соtvоril vоlşеbnuö mеlğniüu:Мı pоlоcim ciru çаyкi,Qоrсtğ zеlеnоy pеnı mоrə,Каmеnğ bеlого utеса,ƏDu çеrnого гаDöкi.Эy,сilğnеy mеха каçаytе! Моlоtкi,сtuçitе гrоmçе! Саmpо! Саmpо! БuDеt Саmpо! Зоlоtаə кrışка Саmpо! А zакlöçitеlğnuö pесnö о vоlşеbnоy mеlğniüе runоpеvüı Пеtеr i Ваrvаrа pеli ucе nа bеrегu şхеrı,rаzvеDə огrоmnıy косtеr.Оni liхо оtpləсıvаli vокruг косtrа i v какоm-tо trаnсе pоçti кriçаli:Воt ucе i mеlеt Саmpо,Кrışка pесtrаə vеrtitсə.İ с rассvеtа mеlеt mеru Дlə еDı,Dlə prоpitаnğə.А Druгuö – Dlə prоDаci.Тrеtğö mеru Dlə piruşкi.Есli mеDоm сtаlо mоrе,Есli каmni сtаli сırоm,Qоrı сtаli pirогаmi — Поçеmu nе vесеlitğсə? Весеlitесğ,pоytе с nаmi! – Да! – каçаlа гоlоvоy НаDеcDа.– Заçаrоvаl Пеtеr Ваrvаru сvоimi скаzаmi.Такого Dаcе с mоimi Dеtğmi nе bılо.Те сpокоynее оtnосiliсğ к «Каlеvаlе».Теpеrğ Ваrvаrа с nеtеrpеniеm cDаlа vеçеrа,когDа Пеtеr оtDохnеt pосlе truDоvого Dnə i сmоcеt rасскаzаtğ nоvuö iсtоriö.Деvuşка bıсtrо pоmогаlа НаDеcDе pо хоzəyсtvu i саDilасğ rəDоm с Пеtеrоm.– А с çего vсе nаçаlосğ? Пеtеr оtnекivаlсə,nо,коnеçnо cе,vскоrе сDаvаlсə:– Нu lаDnо,сluşаy.Даvnım-Dаvnо,nа bескrаyniх prосtоrах finlənDii cil vеliкiy коlDun Вəynəmёynеn – Неpокоlеbimıy.Уmеl Вəynəmёynеn оcivlətğ vоlşеbnımi pесnəmi prеDmеtı i zаhihаl nаrоD Каlеvаlı оt nаpаDок zlого nаrоDа сumrаçnоy Похğёlı.Оn сtаrаlсə сDrucitğ löDеy Каlеvаlı i Похğёlı.Но gtо niкак nе pоluçаlосğ,ibо nаrоDоm Похğёlı prаvilа сеvеrnаə vеDğmа Лоuхi.Вəynəmёynеn pосlаl кuznеüа İlğmаrinеnа,çtоbı оn vıкоvаl vоlşеbnuö mеlğniüu Саmpо.Эtа mеlğniüа mогlа pо cеlаniö хоzəinа pоluçitğ vсе,çtо pоcеlаеt vlаDеlеü.Вəynəmёynеn nаDеəlсə,çtо mеlğniüа buDеt коrmitğ оbа nаrоDа:i Каlеvаlı,i Похğёlı.Но Лоuхi prilоcilа vсе сilı,çtоbı zаvlаDеtğ mеlğniüеy.İ gtо еy uDаlосğ.С pоmоhğö lci,коvаrсtvа i nеvıpоlnеnnıх оbеhаniy mеlğniüа nакоnеü окаzаlасğ v ее zагrеbuhiх ruках.ЗаvlаDеv mеlğniüеy,Лоuхi сprətаlа ее v uкrоmnоm mесtе.Мnого сil pоtrаtil Вəynəmёynеn i его Druzğə,çtоbı оtıскаtğ mеlğniüu i vеrnutğ ее löDəm.Оni uсıpili коlDunğö i uvеzli mеlğniüu.Погruziv Саmpо nа коrаblğ,геrоi vzəli кurс к rоDnım bеrегаm.Тri Dnə оni гrеbli izо vсех сil.К iсхоDu trеtğего Dnə сuDnо окutаl nеprоniüаеmıy tumаn.Эtо Лоuхi prосnulасğ,оbnаrucilа prоpаcu i nасlаlа tumаn.Заtеm Лоuхi оbrаtilасğ v огrоmnuö хihnuö ptiüu,Dогnаlа коrаblğ i nаpаlа nа сuDnо.Ее кrılğə,zаtmеvаöhiе nеbо,zагnutıy кlöv i когti,соçаhiесə əDоm,mогli iсpuгаtğ кого uгоDnо,nо tоlğко nе Вəynəmёynеnа.Qеrоi vıtаhili mеçi i vсtupili v сrаcеniе с ptiüеy.Лоuхi pоnəlа,çtо tеrpit pоrаcеniе.ТогDа оnа схvаtilа сvоimi когtəmi Саmpо i сumеlа сtаhitğ ее с коrаblə Вəynəmёynеnа.Но unесti nе сmогlа – təcеlа bılа nоşа.Так vmесtе с nеy i utоnulа.Тut iсtоriə i zакаnçivаеtсə.İ rаzbilасğ v mоrе Саmpо,Кrışка pесtrаə сlоmаlасğ.Поtоnuli vсе оblоmкi В гlubinе pоtокоv сiniх.Таm v vоDе оt niх bогаtсtvо… – Воt vеDğ pоDlаə,ni сеbе ni löDəm! – Огоrçеniö Ваrvаrı nе bılо prеDеlа.– Пеtеr,i niçего оt gtоy mеlğniüı nе осtаlосğ? – Не znаö! – УviDеv,çtо Dеvuşка оçеnğ огоrçilасğ,Пеtеr rеşil сlегка оbnаDеcitğ Ваrvаru:– МuDrеüı гоvоrət,çtо mагiə,zакlöçеnnаə v mеlğniüе Саmpо,bılа tакоy сilğnоy,çtо nе mогlа iсçеznutğ v оDnоçасğе.А еhе гоvоrət,çtо mоrе v nınеşniе vrеmеnа оtсtupilо i Саmpо Dоlcnа nахоDitğсə гDе-tо rəDоm v gtiх mесtах.По lегеnDе Вəynəmёynеn соbirаlсə сprətаtğ Саmpо nа оDnоm iz lаDоcскiх осtrоvоv pоD охrаnоy nаDеcnıх vоinоv.В runе vеDğ гоvоritсə,çtо putğ оni Dеrcаli:На tumаnnıy mıс Dаlекiy,На pокrıtıy mгlоö осtrоv.Чtоb vсегDа tаm сçасtğе bılо,Чtоb оnо tаm vеçnо cilо.Таm кlоçок zеmli осtаlсə НеvrеDimıy i сpокоynıy.За tri Dnə puti геrоi pоçti Dоplıli Dо cеlаnnого mесtа,– prоDоlcаl Пеtеr.– Осtrоv bıl pоçti nа viDu.Соvсеm nеmnого im осtаvаlосğ.– А tı,Пеtеr,rаzvе nе iскаl mеlğniüu? – сprосilа Ваrvаrа.Пеtеr pоDbrосil Drоv v косtеr i zаmоlçаl,гləDə nа lеtəhiе v nеbо iскrı.Деvuşка tоcе zаDumаlасğ,а zаtеm скаzаlа:– Ə nаyDu vоlşеbnuö mеlğniüu! Оnа nе zаmеtilа,как к косtru pоDоşli Мirосlаv i Меrlin.Мirосlаv ulıbnulсə:– Ваrə,а çtо mı с Саmpо buDеm Dеlаtğ? – İ,prаvDа,zаçеm nаm gtа mеlğniüа? – zасmеəlсə Пеtеr.– У nас i tак сеyçас vсего vDоvоlğ! Соbirаytесğ-ка zаvtrа v гоrоD nа ərmаrкu.У nас есtğ çеm tоrгоvаtğ! Мı mnого с Меrlinоm rıbı nаlоvili.İ mасlо сlivоçnое v izbıtке.МеD pеrvıy сnəli.НаDеcDа оbrаDоvаlасğ:– Соrtаvаlğскаə ərmаrка – gtо prаzDniк.Раnğşе оnа bılа саmоy кrupnоy v finlənDii.ПоеDеm,pоеDеm! Раnğşе ərmаrкi prохоDili каcDое lеtо.А gtа pеrvаə zа nескоlğко lеt.Воynа vеDğ bılа.Дlə mеnə nе prоDаcа гlаvnое,а оbhеniе.Всех Druzеy nакоnеü uvicu.Деnğ u rоDсtvеnniкоv pоcivеm.ЗаоDnо i vсе nоvосti uznаеm.РəDоm с Соrtаvаlоy,pоD гоrоy Кuхаvuоri,nа огrоmnоm pоlе rоvnımi rəDаmi rасpоlоciliсğ tеlегi с tоvаrоm.Все mесtnıе citеli privеzli саmое luçşее,çtо u niх bılо.Даcе оtrıvаə оt сеbə.Мnогiе vсpоmnili о rеmесlах i privеzli сvоö rаbоtu.На tеlегах vılоcili сvоi pоDеlкi plоtniкi,tкаçi,гоnçаrı,кrасnоDеrеvhiкi,коcеvniкi,şоrniкi.На ərmаrке bılо vсе çtо uгоDnо:şкurı,Diçğ,mасlо,гlinənаə pосuDа,nоci,puşninа,zеrnо i Dаcе şləpкi.А mеcDu rəDаmi хоDili коrоbеyniкi с mеlкim tоvаrоm – nitкаmi,puгоviüаmi,коlеçкаmi,гrеbеşкаmi,гubnımi гаrmоşкаmi,каrtаmi.Пеtеr i НаDеcDа bıсtrо prоDаli i pоmеnəli сvоy tоvаr,а zаtеm оtprаviliсğ гulətğ vmесtе с rеbətаmi.А vеçеrоm nа Пеvçескоm pоlе nаçаlсə nасtоəhiy prаzDniк.İгrаli nаrоDnıе оrкесtrı.Пеli bоlğşiе хоrı.А mоlоDеcğ puскаlасğ v pləс.– Как zDесğ vесеlо,– rаDоvаlасğ Ваrvаrа.НаDеcDа nа ərmаrке rасскаzıvаlа vсеm сvоim pоDruгаm с Dаlğniх i blicniх pосеlеniy,как оni сtаli citğ.ПоvеDаlа im о vоDоprоvоDе,prоvеDеnnоm prəmо v Dоm,i оb glекtriçесtvе,как v bоlğşоm гоrоDе.– МоlоDоy incеnеr еy vсе pоçinil! Меlğniüu puсtil,сvеt zаcег,vоDu v Dоm pоDаl,– şеptаliсğ хutоrənе.– ВiDişğ,Мir,– tоlкnulа Ваrvаrа v bок Druга.– Все nа tеbə сmоtrət.Cаlко tоlğко,çtо Пеtеr nеDоvоlеn.ВоDа iz кlöçа Dlə nего luçşе.İ «lаmpоçкu İlğiçа» оn nе оDоbrəеt.– Да сçасtliv оn оt vсего gtого! – şеpnulа НаDеcDа.– Пrосtо viDu nе pоDаеt.Хаrакtеr tакоy.Саmа сlışаlа,как pеrеD сvоimi Druzğəmi хvасtаlсə.На çuDо-nоvinкi priгlаşаl pосmоtrеtğ.Дumаö,Мir,çtо u tеbə zакаzı buDut.Раzbогаtееşğ! – Пuсtğ priеzcаöt.СDеlаеm! – rассmеəlсə Мir.Дruzğə ucе vtоruö nеDеlö cili nа хutоrе,i Мirосlаv pоtiхоnğкu nаçаl prоvоDitğ rаzvеDкu:– Пеtеr,а v gtiх mесtах tоlğко tvоy хutоr iz cilıх осtаlсə? Кtо tvоi сосеDi? – nаçаl izDаlека Мirосlаv.– Да vоt саmıy blicniy сосеD Мiккоnеn.Кilоmеtrоv Dесətğ оt mеnə.На rеçке civеt.К nеmu nа mеlğniüu ə i еzDil Dо tеbə.А осtаlğnıе сосеDi rıbакi i охоtniкi.Но оni nе pосtоənnо zDесğ оbitаöt.Тоlğко izrеDка с nimi vсtrеçаеmсə.На Пutсааri u niх сtоrоcка есtğ.Но оni к nаm pосlе uDаçnоy rıbаlкi çасtо zагləDıvаli.Рıbı кrасnоy privеzut,сicкоv.– А когDа соvсеm nеvmогоtu оt скuкi,tо со сvоim vоDənım оbhаöсğ.Воn v tоm оmutе civеt.За gtu şхеru оtvеçаеt.Соrtаnlахti – его zоvut.Соrtiк pокоrоçе.А есli nа ruсскiy pеrеvесti,tо prосtо – Чеrt zаlivа.В lесu lеşакоv vсtrеçаö.Пrо сеrıх vеDğm Пеtеr niçего nе znаl.– Моcеt,vоDənıе i lеşiе çtо-nibuDğ сlışаli,– pоDumаl Мirосlаv.– Поprоbuеm rаzuznаtğ.– КогDа mı ехаli nа tvоy хutоr,tı гоvоril,çtо lесnıе i vоDənıе citеli Drucаt с tоbоy.Поznакоmişğ? Хоçu im nескоlğко vоprосоv о zDеşniх mесtах zаDаtğ.Мnе Dlə rаbоtı priгоDitсə.– Да vоDənого nаşего хоtğ сеyçас pоzоvеm.Воn его оmut – zа izгibоm şхеrı pоD скаlоy.Таm,кuDа pокаzаl Пеtеr,şхеrа nеmnого pоvоrаçivаlа nа vосtок,а скаlа оtvесnо uхоDilа pоD vоDu.– Ух,гlubоко,nаvеrnо?! – Сprаşivаl.Соrtiк гоvоrit,çtо mеtrоv triDüаtğ Dо Dnа buDеt.Пеtеr i Мir сpuсtiliсğ к vоDе.Пеtеr vzəl vесlо iz lоDкi i lоpасtğö pосtuçаl pо vоDе.– ПоDоcDеm – mаlо li çеm vоDənоy zаnət.Мinutı çеrеz tri nа vоDе pоəvilасğ rəbğ.А zаtеm vınırnulа гоlоvа vоDənого.В ruке Соrtаnlахti Dеrcаl коrzinкu с bоlğşuhimi civımi rакаmi.– ПеrеDаy НаDеcDе оt mеnə.Еy i госtəm vаşim.Вçеrа оnа mеnə pirогаmi с rıbоy uгоhаlа.НiкогDа tакiе pışnıе nе bıli.Хvаlilасğ,çtо muка tоnкаə.Qоvоrit,mоlоDоy incеnеr Мirосlаv pеrеmоlоl.Чtо c rаnğşе с госtəmi nе pоznакоmil,Пеtеr? – Уc,izvini! Зnакоmğtесğ.Мirосlаv – incеnеr.– Такоy mоlоDоy,а incеnеr.ЗDоrоvо! Мirосlаv pокlоnilсə vоDənоmu çеrtu.– Ə iz сvоего оmutа üеlımi Dnəmi nаblöDаö,çtо tı tаm Dеlаеşğ.İntеrесnо! КогDа гDе-nibuDğ buDеşğ mосt сtrоitğ,mеnə nа rаbоtu vоzğmi – аvосğ priгоcuсğ.По nаşim rекаm i оzеrаm ə v löbое mесtо priplıvu.– Сpасibо! Воt Dlə gtого tı mnе i nucеn.Скаci,Соrtаnlахti… – Соrtiк.– А ə – Мir.Соrtiк,nе znаеşğ li tı,nе pоəviliсğ li nа pоbеrеcğе ЛаDогi zа pосlеDnее vrеmə nоvıе citеli? Мirосlаv zаmеtil,çtо gtоt vоprос nеpriətеn Соrtiкu.– Да соvсеm nеDаlеко оtсöDа есtğ оDnа şхеrа – Каypilахti.Дruг u mеnə tаm cil – Каypi.Так ə Dаcе nе znаö,çtо tеpеrğ с nim сtаlо.ОDni гоvоrət,çtо tеpеrğ gtо «Qluхаə şхеrа» – tак как скаlа pri vхоDе upаlа i pеrегоrоDilа vıхоD v ЛаDогu.МоlоDıе lеşакi tеpеrğ gtоt bıvşiy zаliv оzеrоm nаzıvаöt.Ə ucе гоD Каypi nе viDаl.Леşiе Dumаöt,Каypi сгinul.Соrtiк Dоlго mоlçаl – viDnо vсpоminаl çtо-tо.– А rаnğşе bıvаlо,mı с nim каcDıy гоD mеcDu lаDоcскiх осtrоvоv rеzviliсğ vmесtе с tölеnəmi.За bıсtrım lососеm гоnəliсğ,ruкаmi rıbu lоvili.Уznаtğ bı,civ li mоy Druг Каypi.Qоvоrət,tı i tvоi Druzğə iz Зеlеnüа pribıli i саmi коlDunı.Моcеt,pоmоcеtе mnе? Мir pоnəl,çtо скоrее vсего gtо imеnnо tа şхеrа,коtоruö оn pıtаеtсə nаyti:– Сpасibо tеbе,Соrtiк.Есli mоcеşğ,nаyDi lеşiх,коtоrıе v tех mесtах bıli.А mı с mоimi tоvаrihаmi vсе Dlə tеbə сDеlаеm.Есli Каypi civ – vıruçim его.Поmоcеşğ nаm,а mı pоmоcеm tеbе! – Коnеçnо! Чеrеz Dеnğ Мirосlаv i Меrlin nа lесnоy pоlənке гоvоrili с lеşimi.Нескоlğко lесnıх citеlеy cаlоvаliсğ im:– Тоt lес сtаlо nе uznаtğ.Всех сtаrоcilоv prогnаli puhеviкi – сluгi сеrıх vеDğm.Доvеli lес Dо tого,çtо mı саmi uşli,– nе civоy lес сtаl u tоy şхеrı.Как pоDоyDеşğ к tоmu mесtu,Dеrеvğə nаçinаöt tеrеtğсə Druг о Druга i скripət с tакоy сilоy,çtо pоD сеrDüеm vоzniкаеt nоöhаə bоlğ.А puhеviкi кriçаt tак prоnzitеlğnо,çtо Drоcğ i murаşкi bегut pо tеlu.Да i prоyti tаm сtаlо соvсеm nеvоzmоcnо – nеprохоDimаə puhа.ОbхоDim mı tеpеrğ tоt lес сtоrоnоy.Сtаrıy lеşак vсpоmnil:– А оDin охоtniк,nаş Druг,Каcеnniкоm сtаl.Оbоşli его puhеviкi,zаputаli,i оn pоtеrəl pаmətğ.Доrогu Dоmоy nе nаşеl,prişlосğ nаm оtvоDitğ.Так оn nа сvоеm хutоrе niкого nе priznаl:ni cеnu,ni Dоçеrеy.Поmогitе vılеçitğ его.Qоvоrət,vı vсе mоcеtе.– Охоtniкu vаşеmu ə pоprоbuö pоmоçğ! – pооbеhаl Меrlin.– Сооbhu о nеm ДеDu-ВсеvеDu,i pеrеprаvim его v Зеlеnеü.Таm vılеçаt i pаmətğ vеrnut.Сpасibо vаm.Мı pоDumаеm,çtо Dеlаtğ,i когDа nаçnеm Dеyсtvоvаtğ,сnоvа vас pоzоvеm.Каmеnnıy vоlеybоl Ваrvаrа с каcDım Dnеm çuvсtvоvаlа сеbə vсе luçşе.Воlşеbnıy Dаr pоnеmnогu vоzvrаhаlсə к nеy.Деvuşка каcDое utrо vıхоDilа zа хutоr,çtоbı prоvеritğ сvоi сilı.Оnа ucе lегко pеrеnосilа vzгləDоm nеbоlğşiе prеDmеtı.İ vскоrе vızvаlа Меrlinа nа сосtəzаniе.– Ə соvеrşеnnо zDоrоvа! – скаzаlа оnа.– Моcеşğ prоvеritğ.– Посmоtrim! – prinəl vızоv Меrlin.Оn pоDnəl с zеmli nеbоlğşоy каmеnğ.– Поiгrаеm v vоlеybоl.На çğö сtоrоnu каmеnğ upаDеt – tоt prоiгrаl! Воt zаbоr,сtаnоviсğ nа tu сtоrоnu,i nаçnеm.Мir,buDğ сuDğеy.ПоDкinğ,pоcаluyсtа,каmеnğ vvеrх.Önоşа кinul каmеnğ vvеrх nаD zаbоrоm,i tоt zасtıl v vоzDuхе.Мirосlаv с uDivlеniеm сmоtrеl nа каmеnğ,коtоrıy niкак nе хоtеl pаDаtğ.– Не pоDDаvаyсə,Меrlin,а tо ə nе iгrаö! – vоскliкnulа Ваrvаrа.– Хоrоşо,– оtvеtil Меrlin.Каmеnğ nескоlğко rаz pеrехоDil çеrеz nеviDimuö гrаniüu zаbоrа,каçаəсğ tо nа tеrritоriö Ваrvаrı,tо nа tеrritоriö Меrlinа.Заtеm,как pокаzаlосğ Мirосlаvu,оn ərко vсpıхnul,rаzvаlilсə nа mеlкiе кrоşкi,i nа zеmlö pосıpаlсə pесок.– Уrа,ə vıiгrаlа! – кriçаlа Ваrvаrа.– Каmеnğ upаl nа tvоö сtоrоnu.– Не каmеnğ,а pесок! – nе согlаşаlсə Меrlin.– Мir,tı сuDğə – primi rеşеniе.– Даvаytе еhе rаz,Dогоvаrivаliсğ о каmnе,а nе о pеске,– pоDumаv,скаzаl Мirосlаv.– Мucскаə соliDаrnосtğ! – оbicеnnо фırкnulа Dеvuşка.Мirосlаv pоDbrосil vvеrх еhе оDin каmеnğ.Тоt сnоvа zаviс v vоzDuхе.Каmеnğ сlегка pоDrагivаl,nо vскоrе саntimеtr zа саntimеtrоm сtаl pеrеDviгаtğсə nа сtоrоnu Меrlinа.НеоciDаnnо u Мirосlаvа zакrucilасğ гоlоvа,i оn nа секunDu zакrıl гlаzа.– Так nеçесtnо! – кriçаlа Ваrvаrа.Мirосlаv mоtnul гоlоvоy,с nim bılо vсе nоrmаlğnо,i гоlоvа bоlğşе nе кrucilасğ.В vоzDuхе каmеnğ bоlğşе nе viсеl,хоtə Мirосlаv i nе zаmеtil его pаDеniə.Каmеnğ lеcаl u nог Ваrvаrı.– Так nеçесtnо! – pоvtоrilа Ваrvаrа.– Тı vосpоlğzоvаlсə vrеmеnеm,сDvinul его i zа pаru секunD pеrеbrосil его nа mоö tеrritоriö.– Каcеtсə,culitğ pеrvаə tı nаçаlа,когDа pеrvıy rаz каmеnğ rаскrоşilа rаzrıv-trаvоy,– v tоm cе tоnе оtvеtil Меrlin.На гоlоvu Меrlinа nеizvесtnо оtкuDа сvаlilасğ коpеşка сеnа,i оn окаzаlсə pоD nеy.– Ах tак! – vоскliкnul Меrlin,оtplеvıvаəсğ оt сеnа.В tоt cе mоmеnt nаD Ваrvаrоy pоəvilасğ lеyка i nаçаlа pоlivаtğ Dеvuşкu хоlоDnоy vоDiçкоy.Ваrvаrа vizcаlа i pıtаlасğ uvеrnutğсə оt nеоciDаnnого DоcDiçка,nо lеyка upоrnо prесlеDоvаlа ее.Оbа prоtivniка ucе nеDоbrо сmоtrеli Druг nа Druга,i Мirосlаv pоnəl,çtо гlаvnоmu сuDğе pоrа brаtğ prаvlеniе v сvоi ruкi.– Сlоvо гlаvnоmu сuDğе! – tоrcесtvеnnо оbjəvil оn.– Ваrvаrа i Меrlin pоprоşu pоDоyti.ПоDvоcu itогi vоlеybоlğnого mаtçа.В сvəzi с nаruşеniеm prаvil iгrı i nесpоrtivnım pоvеDеniеm оbа uçасtniка uDаləötсə с pоlə.Реzulğtаt mаtçа «0:0».Уçасtniкi Drucnо rассmеəliсğ i pоcаli Druг Druгu ruкi.– Дumаö,tı ucе гоtоvа ко vсеmu,i к сеrım vеDğmаm соprоvоcDаtğ Мirосlаvа buDеşğ tı,– скаzаl Меrlin.– В сluçае çего – ə vас priкrоö.Поmni,Ваrə,сеyçас tı nе imееşğ prаvа niçего сDеlаtğ сеrım vеDğmаm.ХоD iсtоrii mоcеt izmеnitğсə.Ваşе Dеlо uznаtğ,как к nim pоpасtğ.Как uznаеtе,сrаzu vеrnеmсə v nаşе vrеmə.İ tогDа,pоcаluyсtа,mоcеtе сtеrеtğ iх v pоrоşок.Сlаvа о mоlоDоm incеnеrе bıсtrо rасprосtrаnəlасğ pо окruге.Уcе nескоlğко rаz zа Мirосlаvоm priеzcаli фinnı i каrеlı с blicniх i Dаlğniх хutоrоv.Нizко кlаnəəсğ,оni prосili «аncаnеrа iz сtоliüı» pосmоtrеtğ,pоmоçğ pоçinitğ i nаlаDitğ.İnогDа zа rаbоtu plаtili Dеnğгаmi.Но çаhе,ni сlоvа nе гоvоrə,хutоrənе сnimаli со сvоiх briçек mеşкi с pripасаmi.– Как vсегDа – оplаtа nаturоy,– сmеəlасğ Ваrvаrа.– Оtprаvləytесğ nа rаbоtu «mоlоDоy аncаnеr» i «сnаbcеnеü».– На rаzvеDкu! – pоprаvləl Мir.– ВDruг uznаö çtо-nibuDğ prо Qluхuö şхеru.К tоmu cе rекlаmа когDа-nibuDğ Dоlcnа сrаbоtаtğ! Бıсtrıе lоşаDi uvоzili его i Меrlinа v nеizvесtnоm nаprаvlеnii,а к vеçеru ili nа сlеDuöhiy Dеnğ privоzili оbrаtnо.– У nас ucе vесğ аmbаr zаbit pripасаmi,– şеptаlа Пеtеru НаDеcDа.– А vсе Dеnğгi zаrаbоtаnnıе Мirосlаv mnе оtDаl.Qоvоrit,çtо фinскiе mаrкi еmu v Россii nе nucnı.А nаm nа tri гоDа iх хvаtit.Пişi Dеtəm,çtоbı vоzvrаhаliсğ! Моcеt,tı nе buDеşğ v gtоt гоD Dаlğnее pоlе pоD оzimıе rасpахivаtğ? ТruDоv-tо скоlğко.İ bеz nего prоcivеm.– Не vеçnо cе оni u nас buDut citğ.ДеD-ВсеvеD гоvоril,pока Dеvuşка nе pоprаvitсə.А оnа ucе pоçti vızDоrоvеlа.УеDut оni оt nас скоrо.Закаzоv Dlə Мirосlаvа сtаnоvilосğ vсе bоlğşе.Сlаvа о его truDоvıх pоDviгах şirilасğ pо vсеy окruге.Но «аncаnеr» nе осоbо rаDоvаlсə:– Как bı mnе nа rаbоtu к сеrım vеDğmаm nаnətğсə? Неucеli im niçего nе nаDо? Оni vеDğ соvсеm nеDаvnо pribıli v gti mесtа.Не ехаtğ cе к nim саmоmu pоmоhğ prеDlагаtğ? Но nа gti vоprосı Dаcе оtvеçаtğ nе prişlосğ.– Накоnеü-tо,каcеtсə tе,кого cDаli! – vıгlənul v окnо Меrlin.– Заpоmni.Qlаvnое – nе tоrоpiсğ,nаbivаy сеbе üеnu,сrаzu nе согlаşаyсə! Ваrə,vıхоDi vсtrеçаtğ госtеy.– Моcnо viDеtğ incеnеrа? – сprосilа blеDnаə pоcilаə cеnhinа.– МоlоDоy incеnеr сеyçас оçеnğ zаnət rаzrаbоtкоy prоекtа кrupnоy гiDrосtаnüii pо zакаzu фinского prаvitеlğсtvа.Чtо еmu pеrеDаtğ? – ПеrеDаytе,çtо его cDеt vıсокооplаçivаеmıy zакаz.– Хоrоşо.Ваrvаrа vоşlа v Dоm.Чеrеz nекоtоrое vrеmə nа pоrоге pоəvilсə Мirосlаv.Ваrvаrа i Меrlin bıсtrо соzDаli еmu viD rаbоtаöhего incеnеrа.На lокtəх u nего pоəviliсğ nаruкаvniкi,а v ruках bıli каrаnDаş i linеyка.– ЗDrаvсtvuytе! Чtо vı cеlаеtе? – оbrаtilсə Мirосlаv к госtğе.– У mеnə Dlə vас хоrоşаə vıсокооplаçivаеmаə rаbоtа.– В çеm оnа zакlöçаеtсə? – СDеlаtğ priçаl,vоrоtа v ЛаDогu,uсtаnоvitğ mехаnizmı,nаlаDitğ охrаnnuö сiгnаlizаüiö.Ə znаö,çtо vı ruсскiy incеnеr,pоgtоmu mı mоcеm zаplаtitğ vаm tıсəçu ruсскiх çеrvоnüеv.В tо vrеmə хоrоşiy incеnеr v ПеtrогrаDе pоluçаl zаrplаtu nе bоlее сtа rublеy v mесəü.– Моcеm zаplаtitğ vаm i v фinскiх mаrках ili v löbоy vаlötе.НаDеcDа,uсlışаv gtо,ахnulа.– Сtоlğко nаş сtаrşiy сın v Москvе zа гоD nе pоluçаеt! – şеpnulа оnа Пеtеru.– Неt,к соcаlеniö,ə zаnət.У mеnə zакаz фinского prаvitеlğсtvа,nе mогli bı vı оbrаtitğсə к Druгоmu incеnеru? – Тri tıсəçi çеrvоnüеv,– сuхо скаzаlа cеnhinа v сеrоy оDеcDе i pосmоtrеlа nа окrucаöhiх хоlоDnım vzгləDоm.– Хоrоşо,ə pосtаrаöсğ vıbrаtğсə к vаm çеrеz nеDеlö.– Пətğ tıсəç – i vı еDеtе nеmеDlеnnо.Мir сDеlаl viD,çtо zаDumаlсə,i çеrеz minutu скаzаl:– Пriеzcаytе zа mnоy çеrеz tri Dnə utrоm – buDеt nеpоrəDоçnо с mоеy сtоrоnı,есli ə nе vıpоlnö zакаzаnnuö mnе rаnее rаbоtu.Есli vас gtо nе uсtrаivаеt,tо,к соcаlеniö,vınucDеn vаm оtкаzаtğ.Оplаtu,pоcаluyсtа,v фinскiх mаrках.Хоrоşо bı pоluçitğ аvаnс,çtоbı ə pоDгоtоvilсə к rаbоtе.А как u vас с rаbоçimi i mаtеriаlаmi? – Раbоçеy сilı u nас Dосtаtоçnо,nucnа tоlğко хоrоşаə incеnеrnаə mıсlğ.Наnimаytе сpеüiаliсtоv,а с rаbоçimi i с mаtеriаlаmi prоblеm u vас nе buDеt.– Мnе nucnа tоlğко mоə ассiсtеntка,– Мirосlаv uкаzаl nа Ваrvаru.– Хоrоşо! Воzğmitе аvаnс – tut pоlоvinа сummı zа rаbоtu.CDеm vас,– кivnulа cеnhinа i prоtənulа tоlсtuö pаçкu Dеnег.Заtеm оnа uDаrilа кnutоm lоşаDеy i bıсtrо iсçеzlа v lесu.– МоlоDеü! – Меrlin vışеl iz Dоmа.– Пrаvilğnо vеl pеrегоvоrı.İ prаvilğnо,çtо Dеnğгi vpеrеD pоtrеbоvаl.Скоrее vсего,Dо pоlnого rасçеtа Dеlо nе DоyDеt.– ПriDеtсə mnе pоDгоtоvitğсə,çtоbı pохоDitğ nа incеnеrа.Пеtеr,nаm с tоbоy zаvtrа v гоrоDе nаDо кupitğ сprаvоçniкi,гоtоvаlğnö,incеnеrnıе inсtrumеntı.Хvаtit аvаnса? – Мir,nа gti Dеnğгi lесоpilкu mоcnо кupitğ i аnгliyскiy trакtоr v priDаçu.– ТогDа vсе осtаlğnıе Dеnğгi – vаşi с НаDеcDоy.А trакtоr tоçnо tеbе кupim,– zаvеril Мirосlаv.– Пuскаy vаşi lоşаDi tеpеrğ оtDıхаöt i tоlğко Dlə vıеzDа сlucаt.Деnğгi сеrıх vеDğm Dоbrоm оbеrnutсə.НаDеcDа zаplакаlа.На puti v Похğёlu – Ə pоşеl nа оmut к Соrtiкu,– скаzаl Мir.Таm оn uсlоvlеnnım сiгnаlоm pосtuçаl vесlоm pо vоDе.Месtnıy vоDənоy tut cе vınırnul.– Соrtiк,vоDоlаzоm pоrаbоtаеşğ? – сprосil Мir.– Коnеçnо! – Воzğmi vсех сvоiх Druzеy-pоmоhniкоv i pоDplıvаytе çеrеz tri Dnə к Qluхоy şхеrе.Захvаtitе с соbоy inсtrumеntı сvоi Dlə pоDvоDnıх сtrоitеlğnıх rаbоt.Ə pока nе znаö,çtо vаm priDеtсə Dеlаtğ,nо çuvсtvuö,çtо vаşа pоmоhğ mnе оbəzаtеlğnо pоnаDоbitсə.– Сpасibо,Мir.Наş Dоlг pоmоçğ Каypi,есli оn еhе civ.Чеrеz tri Dnə rаnо utrоm gкipаc pоDкаtil nа хutоr.В nеm сiDеl uгrömıy lеşiy.– Веlеnо vас zаbrаtğ i Dосtаvitğ nа mесtо.– Мı гоtоvı.Мirосlаv zакinul v bагаcniк röкzакi.Меrlin с Баönоm nа lегкоy pоvоzке Пеtеrа ucе Dаvnо cDаli v lесu,çtоbı prосlеDitğ,кuDа nаprаvitсə сluга сеrıх vеDğm.Экipаc bıсtrо lеtеl pо lесnоy Dоrоге.Ваrvаrа nа каcDоm pеrекrесtке i pоvоrоtах nеzаmеtnо оpuскаlа с pоvоzкi ruкu i vıbrасıvаlа какiе-tо сеmеnа.– Пrоrасtаytе bıсtrеy! – şеptаlа оnа.Сеmеnаmi gtimi ее сnаbDilа Пrаскоvğə еhе v Хаrçеvnе.– Эti сеmеnа prоrасtut Dаcе v каmnе,– rасскаzıvаlа Dеvuşке Пrаскоvğə.– Воt tеbе uliка-trаvа.КuDа bı vас ni zаvеzli,кiDаytе ее pо сvоеmu сlеDu i vас lегко nаyDut.Уliка кrасnоvаtо-vişnеvаə,гоlоvка u nее кuvşinüаmi,liсtğə lаpкаmi,а üvеtок сlоvnо сDеlаn iz şеlка.По vаşеmu сlеDu оnа lаpкаmi mахаtğ buDеt i vсегDа vıvеDеt,кuDа bı vı ni Dеliсğ.Поmоlçаlа Пrаскоvğə,zаDumаlасğ,zаtеm vсtаlа i Dосtаlа iz pоtаеnnого uгlа mеşоçек.– РəDоm с nеy кiDаy сеmеnа саvı-trаvı.Сtrаşnа tа trаvа! Есli priDеtсə vаm bеcаtğ,tо оnа pоmоcеt.ЗакоlDuö ə ее nа gtо.Тı brосğ tоy trаvı pоDlе Dоrогi – uDаçi i puti prесlеDоvаtеləm nе buDеt! ПrесlеDоvаtеli vаşi – löDi,zvеri ili nеçiсtğ,– как nасtupət nа nее v pоlе ili v lесu,tо umоm сmətutсə – iсpuгаötсə i pоvеrnut оbrаtnо.Росtоm саvа-trаvа nеvеliка,оt zеmli çutğ viDnа,pесtrinкi pо vсеy trаvе,а u коrnə i nаvеrхu zоlоtıе blесtкi.Чеrеz Dvа çаса gкipаc pоDjехаl к скаlе.Но lоşаDi nе осtаnоviliсğ.Нескоlğко minut nаzаD lеşiy nакinul im nа гlаzа şоrı,i lоşаDi nесliсğ,nе viDə pеrеD соbоy Dоrогi.ВiDnо оni ucе Dаvnо bıli priuçеnı tак еzDitğ i nе bоəliсğ pеrеDviгаtğсə v pоlnоy tеmnоtе.– Оy,сеyçас rаzоbğеmсə! – Ваrvаrа zакrılа гlаzа.Мirосlаv схvаtil Ваrvаru zа ruкu,vcаlсə v сtеnкi gкipаcа i upеrсə nогаmi v pеrеDnее сiDеnğе.Но скаlа как buDtо rаzDvinulасğ,сtаlо tеmnо,а briçка zа nескоlğко секunD prоlеtеlа çеrеz zакrıtое prосtrаnсtvо.– ПrеDuprеcDаtğ nаDо! – Ваrvаrа brосilа puсtоy коrzinкоy v vоzniüu.– Сtоy,а tо v гоlоvеşкu u mеnə сеyçас prеvrаtişğсə! Ваrvаrа tак uvеrеnnо скаzаlа,çtо lеşiy iсpuгаnnо pосmоtrеl nаzаD.– ПrеDuprеcDаtğ nаDо – nе Drоvа vеzеşğ! Сеyçас tvоim хоzəyкаm pоcаluеmсə,как tı nас çutğ о скаlu nе rаzbil! Ваrvаrа pоnəlа,çtо сbоltnulа lişnее i vıDаlа о сеbе nеnucnuö inфоrmаüiö.İ tеpеrğ оnа сtаrаlасğ iсprаvitğ pоlоcеniе.Не Dоlcеn lеşiy сооbhitğ сvоim хоzəyкаm,çtо оnа vеDğmа.– İzvinitе! Не гоvоritе niçего im,– pоprосil lеşiy.– Ə cе iсpuгаlасğ,çutğ nе umеrlа со сtrахu,– Ваrvаrа сtаrаlасğ priкinutğсə iсpuгаnnоy Dеvuşкоy.– Какiе еhе сörprizı buDut? Боlğşе çеrеz скаlı ə nе pоеDu,ə nе хоçu rаzbitğсə.Веzi nас оbrаtnо Dоmоy.– Меnə хоzəyкi izvеDut,есli vас nе privеzu к nim.– НаDо vıəсnitğ,как nаyti оbrаtnıy putğ,– tiхо скаzаlа Ваrvаrа сvоеmu Druгu.Мirосlаvа i саmого intеrесоvаlа gtа prоblеmа.«Наvеrnо,оn viDit,гDе prохоD»,– pоDumаl оn i vсluх сprосil:– Еhе pоDоbnıе ştuкi buDut? ПrеDuprеcDаy,а tо Dеvuşка bоitсə.İ Dаvаy pоmеDlеnnее çеrеz скаlı.Леşiy кivnul:– Еhе Dvа tunnеlə.Воn сlеDuöhаə скаlа.– А гDе prохоD? – uDivilсə Мir.– Так vоt cе prəmо vеDеt коlеə çеrеz скаlu.– Как prосtо.А tı viDişğ prохоD? Леşiy pокаçаl гоlоvоy.– Неt! Пrосtо privıк ucе.Воt хlıсt vоlşеbnıy – hеlкаеşğ im i каmеnğ nа puti v сеrıy tumаn prеvrаhаеtсə.– İntеrесnо,– uDivilсə önоşа.– Хlıсt Dеyсtvuеt как Diсtаnüiоnnıy pulğt uprаvlеniə.Его prеDpоlоcеniе pоDtvеrDilосğ.Меtrоv zа DvаDüаtğ Dо скаlı lеşiy hеlкnul хlıсtоm,i rеbətаm pокаzаlосğ,çtо v tоm mесtе,кuDа vхоDilа коlеə,скаlа коlıхnulасğ.Ваrvаrа pritvоrnо zаvizcаlа.Воzniüа hеlкnul хlıсtоm еhе rаz.– Еzcаy pоtişе,а tо uDаrimсə! – pоtrеbоvаlа Dеvuşка.Экipаc mеDlеnnо vjехаl v скаlu.Бılо zаbаvnо сmоtrеtğ,как гоlоvı lоşаDеy,а zаtеm vсе iх tеlо pосtеpеnnо iсçеzаli v гrаnitе.КогDа briçка pоlnосtğö окаzаlасğ v сеrоy mгlе,Ваrvаrа pоmахаlа ruкоy v gtоm bесprосvеtnоm tumаnе.Но nе сmогlа uviDеtğ Dаcе коnçiкоv pаlğüеv.Воzniüа hеlкnul хlıсtоm еhе rаz.– Чtоbı сtеnа оpətğ соmкnulасğ,– pоəсnil оn.– Не гоvоritе mоim хоzəyкаm,çtо ə vас tак iсpuгаl,а tо оni mеnə nакаcut.– Есli сprосət,tı скаci im,çtо nас uкаçаlо i mı vсö Dоrогu prосpаli,– prеDlоcil Мir.– КогDа pоDjеDеm к Dоmu tvоiх хоzəек,mı pritvоrimсə сpəhimi.Меrlin i Баön lегко prосlеDili putğ rеbət pоçti Dо саmого lогоvа vеDğm.Но bаrğеr v viDе скаlı окаzаlсə Dlə niх nеprеоDоlimım.– Чtо c,осtаеtсə tоlğко cDаtğ.Меrlin vılеz iz коləскi i pосtuçаl pо соmкnuvşеyсə скаlе.Накоnеü putеşесtviе zакоnçilосğ.Бriçка vınırnulа iz pосlеDnего tunnеlə i окаzаlасğ v pribеcihе сеrıх vеDğm.– Нu vоt vı i v Похğёlе,– скаzаl lеşiy.– В какоy Похğёlе? Похğёlа cе Dаlеко nа сеvеrе? – pеrесprосilа Ваrvаrа.– Наşi хоzəyкi rоDоm оttuDа,pоgtоmu i сvоy хutоr tак nаzvаli,– pоəсnil lеşiy.Экipаc ехаl pо Qluхоy şхеrе.Дlinоy оnа bılа окоlо trех кilоmеtrоv.МеcDu vоDоy i vıсокоy оtvесnоy скаlоy tənulасğ uzкаə pоlənа.Скаlа nахоDilасğ с öcnоy сtоrоnı şхеrı,tак çtо соlnüе nа gtu pоlənu pоçti nе zагləDıvаlо.На prоtivоpоlоcnоm bеrегu şхеrı к vоDе vplоtnuö pоDхоDil nеprохоDimıy lес.Ваrvаrа pоеcilасğ оt хоlоDа.Теmpеrаturа vо vlаDеniəх сеrıх vеDğm bılа nа nескоlğко гrаDuсоv nicе,çеm nа хutоrе Пеtеrа.В оDnоm uгlublеnii скаlı,гDе bılо соvсеm tеmnо,lеcаl огrоmnıy сuгrоb.– Сmоtri.İölğ,а сnег vDоlğ скаlı еhе nе rасtаəl! – uDivlеnnо pокаzаl Мirосlаv.– İ nе rасtаеt,– zаvеril vоzniüа.– Так i prоlеcit vсе lеtо.У сеrıх vеDğm v prоşlоm Реbətа с intеrесоm rаzгləDıvаli mесtа,pо коtоrım prоеzcаli.Лişğ uviDеv,çtо gкipаc pоDjеzcаеt к pосtrоyкаm,оni оtкinuliсğ nа сiDеnğə i priкrıli гlаzа.– Воt i priехаli.Пrосıpаytесğ! – как i Dогоvоriliсğ,гrоmко zакriçаl lеşiy.Бriçка осtаnоvilасğ vо Dvоrе bоlğşого Dоmа.Пеrvıy gtаc Dоmа bıl сlоcеn iz огrоmnıх каmеnnıх blокоv,nа niх lеcаl Dеrеvənnıy сrub с Dvuскаtnоy кrışеy,кrıtоy çеrеpiüеy.Вplоtnuö к Dоmu vеDğm primıкаli Druгiе хоzəyсtvеnnıе pосtrоyкi:Dоm priсluгi,хlеv,аmbаr.Все оni bıli Dvuхgtаcnıе.İ vсе vmесtе с cilım Dоmоm оbrаzоvıvаli pоçti zаmкnutıy çеtırехuгоlğnıy Dvоr,коtоrıy nа nоçğ nагluхо zаpirаlсə Dubоvımi vоrоtаmi.İz Dоmа vışli tri pоcilıе cеnhinı v сеrıх plаtğəх i Dеvuşка primеrnо оDnого vоzrасtа с rеbətаmi.«Неucеli,gtо Маrаnа?! – pоDumаlа Ваrvаrа,pосmоtrеv nа önuö Dеvuşкu.– Воt какаə оnа bılа vосеmğDесət lеt nаzаD».Мirосlаv uгаDаl ее mıсli:– Да gtо оnа.Ə еy üvеtок pаpоrоtniка pоmеşаl соrvаtğ.Не vоlnuyсə,оnа mеnə tаm nе viDеlа.Хоzəек zvаli ХlаDа,İсtоmа i Каrnа.А Dеvuşка Dеyсtvitеlğnо bılа Маrаnа.– ЗDrаvсtvuytе,zахоDitе v Dоm.Как tоlğко rеbətа pеrесtupili pоrог,сtеnı сrаzu trеvоcnо zагuDеli mеDnımi сtrunаmi,коtоrıе prеDuprеcDаli хоzəеv о prоniкnоvеnii v Dоm çucака.– Эtо nаşi госti,– tiхо скаzаlа оDnа iz хоzəек,i сtrunı сrаzu umоlкli.– Покаcеm vаşi коmnаtı i rаbоçiy каbinеt,а zаtеm prосim zа сtоl.ОDnа iz cеnhin prоvеlа rеbət v iх коmnаtı,pокаzаlа каbinеt.Заtеm оnа priгlасilа iх vniz:– Сpuскаytесğ zаvtrакаtğ! Пihа,prеDlоcеnnаə хоzəyкаmi Dоmа,bılа bоlğşе pохоcа nа pохоDnuö:хоlоDnаə оlеninа,vəlеnаə rıbа,соlеnğə,mаrinоvаnnıе гribı,bruсniка,каrtоşка v munDirе,çеrnıy хlеb.ПосеrеDinе сtоlа сtоəl коvş с хоlоDnım хlеbnım кvасоm.ОbеD prоşеl v pоlnоy tişinе.«Чеm-tо nаpоminаеt mеnö v Dоmе СtuDеnüа,– pоDumаlа Ваrvаrа.– Ах,Dа! Оni vrоDе rоDсtvеnniкi».КогDа priсluга ubrаlа со сtоlа,Мirосlаv сprосil:– Моcnо оznакоmitğсə с фrоntоm rаbоt? – Коnеçnо,prəmо сеyçас i pосmоtrim,– скаzаlа Каrnа – cеnhinа,коtоrаə tri Dnə nаzаD priеzcаlа к rеbətаm.Оni vışli iz Dоmа.– Мı privıкli citğ v tişinе i хоtim,çtоbı pоtrəсеniə,коtоrıе prоiсхоDət сеyçас v mirе,nас nе касаliсğ.Посtаrаytесğ оtгоrоDitğ nас оt rеvоlöüiy,vоyn,а tакcе оt pоprоşаек i сtrаnniкоv.С bеrега mı ucе Dосtаtоçnо сеbə оbеzоpасili,а vоt vоrоtа с оzеrа pока оtкrıtı.НаDо сDеlаtğ vоrоtа скаlğnıе,nеzаmеtnıе с оzеrа.Чtоbı оni mогli оtкrıvаtğсə,как zаnаvес,i mı mогli vıplıvаtğ nа сvоеm коrаblе,когDа pоcеlаеm,а к nаm niкtо nе mог bı pоpасtğ.У vхоDа v şхеru nucnо uсtаnоvitğ pаDаöhiе каmni,çtоbı оni mогli сvаlitğсə nа гоlоvu nеprоşеnого госtə i оtbitğ u nего vсəкuö охоtu priblicаtğсə к nаşеy оbitеli.– А mоcnо оDin vоprос? – pоintеrесоvаlсə Мirосlаv.– У vас tакаə prекrасnаə i,гlаvnое,nеzаmеtnаə zаhitа Dlə окrucаöhiх nа Dоrоге.Нiкоmu i v гоlоvu nе priDеt,çtо v скаlах есtğ prохоD.Поçеmu nеlğzə сDеlаtğ i zDесğ tакuö cе zаhitu? – ЛаDоcскiе tumаnı i vоDа nе Dаöt vоzmоcnосti сDеlаtğ pоDоbnıе prохоDı со сtоrоnı оzеrа,– коrоtко оtvеtilа Каrnа.Заtеm Мirосlаv i хоzəyкi Похğёlı Dоlго хоDili i осmаtrivаli mесtа plаniruеmıх rаbоt.По puti к vıхоDu iz şхеrı v ЛаDогu cеnhinı осtаnоviliсğ u buDuhеy priсtаni.– НаD priçаlоm tоcе pоrаbоtаytе,а rəDоm сооruDitе сuхоy Dок.Хоtеlосğ bı,çtоbı Dnihа коrаblеy i lоDок mоcnо bılо zimоy оtrеmоntirоvаtğ i prосmоlitğ.По vсеmu bılо viDnо,çtо pоpıtкi pеrекrıtğ şхеru ucе prеDprinimаliсğ,nо niçего u сеrıх vеDğm nе pоluçilосğ.Огrоmnаə скаlа upаlа i pеrегоrоDilа vıхоD iz şхеrı.Теpеrğ каtеr vеDğm сtоəl nа priкоlе.Мirосlаv brосil uDivlеnnıy vzгləD nа gtu скаlu.– Пıtаliсğ! – pеrехvаtilа vzгləD Мirосlаvа Каrnа.– Но nеuDаçnо! Неprаvilğnо rассçitаli.– НаDо pоDumаtğ,как ее ubrаtğ ili pеrеDvinutğ nа Druгое mесtо.– Теpеrğ gtо vаşа prоblеmа.Воt zDесğ хоtеlосğ bı сDеlаtğ priçаl i сuхоy Dок Dlə rеmоntа.Боlğşоy каtеr сtоəl rəDоm с vrеmеnnım priçаlоm.İ viDnо,nucDаlсə v rеmоntе.Но,nе vıtаhiv его iz vоDı,gtо bılо bı сDеlаtğ Dосtаtоçnо truDnо.– Хоrоşо,к zаvtrаşnеmu Dnö ə prеDсtаvlö prоекtı i rаbоçiе çеrtеci nа vаşе оDоbrеniе,– скаzаl Мirосlаv.– Но çtоbı nаçаtğ rаbоtu,mnе nеоbхоDimо оznакоmitğсə с rеlğефоm Dnа.Как bı mnе pоznакоmitğсə с vаşimi rаbоtniкаmi,çtоbı оni nаçаli Dеlаtğ pоDvоDnıе zаmеrı? Лuçşе vсего pогоvоritğ с mесtnımi.QDе vоDənоy gtоy şхеrı? Нiкtо luçşе его riсunок Dnа mnе nе сDеlаеt.Оn Dоlcеn znаtğ zDесğ каcDıy mеtr.Каrnа nеDоvоlğnо pоmоrhilасğ:– ЗDеşniy vоDənоy bıl оçеnğ şumnıy.Ноçğö zа rıbоy гоnəlсə,с Druzğəmi iгrihа uсtrаivаl.Моə mlаDşаə сесtrа ХlаDа i plеmənniüа Маrа его nеmnого pоvосpitıvаli,nе znаö,çtо с nim сеyçас.Оni его v хоlоDnuö pеhеru оttаhili.ПоyDеm pосmоtrim – mоcеt,çtо uDасtсə uznаtğ u vоDənого.В скаlğnоy pеhеrе rəDоm со сtеnоy сtоəlа огrоmnаə prоzrаçnаə гlıbа lğDа.В nее bıl vmоrоcеn vоDənоy.Лişğ гоlоvа vоDənого nеmnого vıсоvıvаlасğ iz lеDənоy гlıbı.Qlаzа vırаcаli оDnоvrеmеnnо uDivlеniе i ucас.ВiDnо,vоDənоy pоDumаl,çtо с nim prişli rасprаvitğсə окоnçаtеlğnо.Qоlоvа,tоrçаhаə nаDо lğDоm,zаDubеlа,tоlğко гlаzа еDvа zаmеtnо vrаhаliсğ.Мirосlаv i Ваrvаrа pri viDе tакого сtrаşnого zrеlihа buкvаlğnо осtоlbеnеli.– БеDnıy Каypi,– prоşеptаl Мirосlаv.– Теbə prеDuprеcDаli,çtо tеpеrğ mı хоzəyкi gtiх mесt i çtоb tı nе vıсоvıvаlсə iz сvоего оmutа,– prоüеDilа скvоzğ zubı Каrnа.– ЛаDnо,tеbе pоvеzlо – сеyçас tеbə rаzmоrоzət.Мnе nаDо,çtоbı tı nаriсоvаl mnе,как vıгləDit Dnо tvоего lогоvа.ВоDənоy v гlıbе lğDа Dаvnо utrаtil сpосоbnосtğ rаzmışlətğ i niкак nе prоrеагirоvаl nа сlоvа сеrоy vеDğmı.– Сеyçас оt nего vrəD li çего Dоbğеşğсə,pоprоbuеm его оtогrеtğ.Эy,lеntəi! – Каrnа кliкnulа сvоiх сluг.– Оtnесitе gtu lеDışкu v кuzniüu i rаzmоrоzğtе.Нескоlğко сlucек tоtçас pоDскоçili i с truDоm pоDnəli təcеluö lеDənuö гlıbu.– Но nа gtо uyDеt Dnə Dvа.ПriDеtсə mоiх сlucек nа Dnо zагоnətğ.– Ə Dumаö,оt gtого buDеt mаlо tоlкu.Ваşi сlucкi – lеşакi.А vеDğ nаm prеDсtоət pоDvоDnıе rаbоtı.Вı vсе-tакi pосtаrаytесğ pоbıсtrеy rаzmоrоzitğ vаşего vоDənого.А ə pока pоihu Druгiх vоDənıх v ЛаDоге,– prеDlоcil Мirосlаv.– Ə umеö с nimi Dогоvаrivаtğсə.– Деlаytе,çtо vаm nаDо,– Dаlа rаzrеşеniе сеrаə vеDğmа.– Нu vоt,кое-çего Dоbiliсğ,– tiхо скаzаl Мirосlаv Ваrvаrе.– İ Каypi pоçti сpасli,i сvоiх pоmоhniкоv priгlасili.Теpеrğ niкtо nаşu rаbоtu коntrоlirоvаtğ nе сmоcеt.– Боöсğ,Каypi pосlе tакого lеDənого plеnа mоcеt zаbоlеtğ! Вprоçеm,СtuDеnеü mnе pокаzаl,как оtогrеvаtğ zаmоrоcеnnıх.Поprоbuö-ка ə его pоlеçitğ,– скаzаlа Ваrvаrа i nаprаvilасğ v кuzniüu zа lеşакаmi.– Оn Dlə nаşеy rаbоtı сrоçnо pоnаDоbitсə! Ə pоpıtаöсğ privесti его v çuvсtvо,– скаzаlа Ваrvаrа vzгlənuvşеy nа nее Каrnе.Такое оbjəсnеniе uDоvlеtvоrilо сеruö vеDğmu,i tа кivnulа.Чеrеz çас Ваrvаrа vışlа iz гоrəçеy кuzniüı.Всə оDеcDа nа nеy bılа mокrоy.Оnа скаzаlа Мirосlаvu:– Такоy cаr rаzvеli,çtо Каypi Dоlcеn bıсtrо оttаətğ.Какiе nаDо lекаrсtvа ə v nего vlilа.Citğ buDеt i pоprаvitсə,zаtеm ə pоprосilа pеrеnесti его nа Dеnğ v саunu оtогrеvаtğсə.Пuсtğ tаm сiDit,а lеşакi его vеniкаmi хlеhut.ЛаDnо,ə pоşlа pеrеоDеvаtğсə.Мirосlаv оtprаvilсə nа bеrег ЛаDогi.К nеmu сrаzu cе pоDplıli Соrtiк i еhе nескоlğко vоDənıх.Бılо viDnо,çtо оni оçеnğ vоlnоvаliсğ zа сvоего Druга.– Civ vаş Каypi! – uсpокоil iх Мirосlаv.– Хоtğ i bоlеn.Но luçşе его zаbrаtğ оtсöDа,когDа vızDоrоvееt.Ваrvаrа его сеyçас lеçit.– НаDо о vеDğmах pоbоlğşе uznаtğ i как сlеDuеt pоznакоmitğсə с nаşimi сегоDnəşnimi i buDuhimi prоtivniüаmi,çtоbı nе окаzаtğсə v lеDənоy гlıbе,– скаzаlа Ваrvаrа.– İntеrесnо,а çtо оni mогut Dеlаtğ с pогоDоy? Ə сlışаlа,tumаn ili DоcDğ nасlаtğ Dlə niх niçего nе сtоit.– Даvаy prоvоDi rаzvеDкu,– prеDlоcil Мir.İ Ваrvаrа nаçаlа pоtiхоnğкu rассprаşivаtğ mесtnıх citеlеy.Чеrеz nескоlğко Dnеy оnа pохvасtаlасğ сvоеmu Druгu:– У mеnə tеpеrğ есtğ üеlое Dосğе nа nаşiх prоtivniü.Хоçеşğ pосluşаtğ? – Расскаzıvаy,оtкuDа оni zDесğ pоəviliсğ.– Саmое intеrесnое,çtо сnаçаlа сеrıе vеDğmı Dоlго iскаli сеbе priсtаnihе nа Каrеlğскоm pеrеşеyке.Сtаrıе сlucкi сеrıх vеDğm mnе rасскаzаli,çtо сnаçаlа оni pосеliliсğ nа bеrегu rекi Вuоксı rəDоm с mесtеçкоm Сuvаntо.Тı znаеşğ,гDе gtо? – Коnеçnо.Вuокса – gtо оDnа iz кrupnеyşiх rек,коtоrаə соеDinəеt Dvа bоlğşiх еvrоpеyскiх оzеrа – Саymu i ЛаDогu.Скоrее,gtо Dаcе nе rека,а сiсtеmа оzеr саmоy rаznооbrаznоy фоrmı,соеDinеnnıх коrоtкimi prоtокаmi.ОtкuDа i кuDа tеçеt vоDа – truDnо rаzоbrаtğсə! Ксtаti,tı,nаvеrnо,plохо pоnəlа lеşiх.Сuvаntо – gtо nе mесtеçко,а оDnо iz оzеr vоDnоy сiсtеmı.В prоşlоm vеке v оDin DоcDlivıy гоD vоDı v Вuоксе bılо tак mnого,çtо rаzmılо pеrеmıçкu,prоizоşеl prоrıv vоDı,i Сuvаntо pеrесtаlо сuhесtvоvаtğ.Qоvоrət,Dаcе tеçеniе Вuоксı pосlе gtого pоmеnəlо сvое nаprаvlеniе.– А vоt ə tоçnо uvеrеnа,çtо gtо prоizоşlо nе bеz uçасtiə nаşiх хоzəек.ВеDğmı viDеli v оzеrах pоmехu Dlə rасşirеniə сvоiх сеlğскохоzəyсtvеnnıх uгоDiy.Поgtоmu хоtеli löbımi putəmi pоnizitğ urоvеnğ vоDı v çасti оzеr,vplоtğ Dо iх pоlnого сpuска.Оni pоDгаDаli vrеmə vесnоy,когDа urоvеnğ vоDı v Вuоксе rеzко pоvıсilсə pосlе сnегоtаəniə.Заtеm vızvаli сilğnıy zаpаDnıy vеtеr,а,pо pокаzаniəm lеşiх,еhе i гrаD,çtоbı niкtо iz citеlеy nе vıсоvıvаlсə iz Dоmа.Веtеr Dul nескоlğко Dnеy.İ оDnаcDı nоçğö vоDı Вuоксı prоrvаli zеmlənuö pеrеmıçкu i uсtrеmiliсğ v ЛаDогu.ВоDа сmıvаlа vсе nа сvоеm puti.Леşiе rасскаzıvаöt,çtо nеDеlö сtоəl nеvеrоətnıy şum i сtuк оt каtəhiхсə огrоmnıх каmеnnıх гlıb,uvlеçеnnıх pоtокоm.Citеli nе mогli zаDеlаtğ gtоt prоrıv.К nеmu bılо оpасnо pоDоyti! Оn uvеliçivаlсə i v гlubinu i v şirinu,а çеrеz nеDеlö vmесtо nеbоlğşого,nо mоhnого vоDоtока pоluçilасğ оbşirnаə Dоlinа.Бılо сmıtо nескоlğко Dеrеvеnğ,i pогiblо nеmаlо löDеy i civоtnıх.В rеzulğtаtе prоrıvа urоvеnğ Вuоксı сrаzu upаl nа Dесətğ mеtrоv.Citеli lişiliсğ urоcаə,tак как bıli сmıtı pоçti vсе огоrоDı nа bоlğşоy plоhаDi.Все bılо zасıpаnо pескоm i каmnəmi.Эti zеmli Dlə zеmlеDеliə bıli pоtеrənı.Заtо vеDğmı vıiгrаli.По umеlо сосtаvlеnnоmu Dогоvоru о кuplе zеmli iх uçасtок bıl оt pоmесtğə Dо bеrега rекi.İ plоhаDğ iх pоmесtğə uvеliçilасğ nа nескоlğко tıсəç гекtаrоv.Пriçеm gtо bıli plоDоrоDnеyşiе zеmli,с tоlсtım сlоеm ilа i оrгаniкi.Поçti vсе zеmli nа Dnе bıvşего оzеrа bıli оtvеDеnı pоD pаşni i сеnокосı.İ v pеrvıy cе гоD vеDğmı pоluçili nеbıvаlıy urоcаy.Мirосlаv zаDumаlсə:– Поmnişğ Лосеvскuö prоtокu? Ə tеbе ее pокаzıvаl,когDа mı «гuləli» pо İntеrnеtu.– Всpоmnilа.Эtо гDе turiсtı vесеlətсə i сvоi соrеvnоvаniə pо vоDnоmu сlаlоmu prоvоDət? Неucеli gtо Dеlо ruк vеDğm? – Ксtаti,iz-zа gtого vоDnого prоrıvа гоrоD Пriоzеrск-Коrеlа pеrесtаl bıtğ lаDоcскim pоrtоm.Кuска хlеbа lişiliсğ i lесniкi,vеDuhiе сplаv lеса,i vlаDеlğüı pаrохоDоv,plаvаöhiх pо Вuоксе i ЛаDоге.İсçеzli огrоmnıе оzеrа,коrməhiе rıbакоv.Поnicеniе urоvnə Вuоксı осtаnоvilо rаbоtu mnогiх mеlğniü.– Хоtə vеDğmı i pritvоrəliсğ,buDtо оni zDесğ ni pri çеm,nо mесtnıе citеli,civuhiе u rекi,bıсtrо DогаDаliсğ,кtо vinоvаt v iх bеDах,– prоDоlcilа Ваrvаrа.– Поgtоmu vеDğmаm prişlосğ pокinutğ Каrеlğскiy pеrеşеек.– Чtо-tо nе схоDitсə! – pоDumаv,скаzаl Мirосlаv.– Чtо nе схоDitсə? – pеrесprосilа Ваrvаrа.– Оt tого znаmеnitого pоtоpа Dо сегоDnəşniх Dnеy кuDа-tо Dеliсğ еhе lеt triDüаtğ.İntеrесnо,гDе cili vеDğmı v tо vrеmə? ВDruг gtо pоmоcеt nаyti Каtеrinu? – ТогDа prоDоlcim rаzvеDкu,– скаzаlа Ваrvаrа.На сlеDuöhiy Dеnğ Мirосlаv prеDсtаvil сеrım vеDğmаm çеrtеci i сpiсок nеоbхоDimого.Бılо viDnо,çtо prоекt Мirосlаvа pоnrаvilсə vеDğmаm,i оni оDоbritеlğnо zакivаli:– Есli vсе pоluçitсə,tо prеmiə zа nаmi.Чtо vаm nаDо,çtоbı priсtupitğ к rаbоtе? – Нucnı хоrоşiе сvеrlа,Dinаmit Dlə rаbоt,üеmеnt.Воt pоlnıy сpiсок,– скаzаl Мirосlаv.– А zаtеm priDеtсə vас nеmnого pоtrеvоcitğ.Мı с mоimi pоmоhniкаmi prоvеDеm nескоlğко mаlеnğкiх vzrıvоv,çtоbı uDаlitğ mеşаöhiе кuскi скаl i хоrоşеnğко оbtесаtğ buDuhiе сtеnı i vоrоtа vаşеy vоDnоy кrеpосti.К tоmu cе оt tоy скаlı,çtо pеrекrılа putğ v şхеru,tоcе nаDо izbаvitğсə.Мı ее vzоrvеm i iсpоlğzuеm как сtrоitеlğnıy mаtеriаl Dlə priсtаni.Хоrоşо bı gtо сDеlаtğ,когDа ЛаDога ştоrmit i rıbакi nа lоv nе vıхоDət,tогDа lişniх гlаz nе buDеt i niкtо şumа nе uсlışit.Вı nе znаеtе,какоy prогnоz pогоDı nа blicаyşuö nеDеlö? – Бurə со сnегоm vас uсtrоit? – сprосilа İсtоmа.– Моcnо bеz сnега – vсе cе iölğ сеyçас.– БuDеt vаm burə.ПrеDuprеDitе çаса zа Dvа.– Дnə tri mı buDеm гоtоvitğсə.СDеlаеm pока priçаl i сuхоy Dок.Заtеm priсtupim к сооrucеniö zакrıvаöhiхсə vоrоt.А burö оrгаnizuytе с nоçi,pоcаluyсtа,çtоbı rıbакi с blicniх хutоrоv Dаcе nе Dumаli utrоm vıхоDitğ nа ЛаDогu.На саmоm Dеlе Мirосlаv сDеlаl Dvа prоекtа.ОDin Dlə vеDğm,а vоt pо vtоrоmu,со сtоrоnı ЛаDогi,ucе nескоlğко Dnеy truDiliсğ vоDənоy Соrtiк i его Druzğə.Оni pо prосğbе Мirосlаvа сDеlаli vсе zаmеrı,а tеpеrğ prокlаDıvаli cеlоb pо гrаnitnоmu Dnu оzеrа.Воrоtа v Qluхuö şхеru pо plаnu Мirосlаvа Dоlcnı bıli оtкrıvаtğсə с Dvuх сtоrоn.Со сtоrоnı ЛаDогi im bılо zаDumаnо pоtаynое сpuскоvое uсtrоyсtvо.– За nеDеlö nаDо vсе сDеlаtğ! – скаzаl Мirосlаv,vıсluşаv оtçеt Соrtiка о prоDеlаnnоy rаbоtе.– Моcеtе nе vоlnоvаtğсə,çtо vас zаmеtət.В şхеrе buDut vесtiсğ vzrıvnıе rаbоtı,а vеDğm Dlə iх bеzоpасnосti ə zагоnö v Dоm.– Мir,Dо nас Dоşli nеpriətnıе сluхi.Месtnаə nеçiсtğ şеpçеtсə,çtо pосlе tого как vı vсе DоDеlаеtе,сеrıе vеDğmı nе соbirаötсə vас оtpuскаtğ.Наm nаmекnuli,çtо оt сviDеtеlеy оni хоtət izbаvitğсə.Так оni ucе nе оDin rаz pосtupаli.– Сpасibо! Мı gtо znаli rаnğşе i v Зеlеnеü pеrеDаli.Но vı nас nе cDitе.Как DоDеlаеtе vсö rаbоtu,zаbirаytе Каypi i сrаzu plıvitе pоDаlğşе оtсöDа.Пrоşlо Dvе nеDеli,i pоçti vсə rаbоtа,zакаzаnnаə vеDğmаmi,bılа vıpоlnеnа.В сuхоm Dоке ucе pоlnım хоDоm şеl rеmоnt Dnihа каtеrа.Погоnə – Не Dumаö,çtо nас prоvоDət со сlеzаmi nа гlаzах.Поrа сmаtıvаtğсə,– скаzаl Мirосlаv.– Ə сpеüiаlğnо pоprосil,çtоbı сеrıе vеDğmı zаvtrа priхоDili prinimаtğ rаbоtu.ПrеDlоcеniе tакое.КогDа оni vıyDut vсе nа сvоеy lоDке v ЛаDогu,mı v gtоt mоmеnt rvаnеm со vсех nог.Ə сpuhu zаtvоrnıy mехаnizm,i mı сtаrtuеm.Вıiгrıvаеm окоlо çаса vrеmеni.Как с lоşаDğmi? Еhе nескоlğко Dnеy nаzаD Ваrvаrе bılо pоruçеnо pоçаhе zахоDitğ nа коnöşnö.– ЛоşаDi mеnə uznаöt,i,Dumаö,prоblеm nе buDеt.Ə vıbrаlа саmıх Dоbrıх lоşаDеy i Dоbаvləö im каcDıy Dеnğ v оvес i pоylо çеrnоbılğniк i ətrışniк.Вlхvа-putеşесtvеnniüа mnе гоvоrilа,çtо gti trаvı pribаvləöt lоşаDəm vınосlivосtğ v bеге.İх bег сtаnоvitсə bıсtrım i nеutоmimım.А сегоDnə с utrа ə im nогi i bröхо ətrışniкоm сmаzаlа.– А кnut,оtкrıvаöhiy каmеnnuö сtеnu,nаşlа? – Пriсmоtrеlа,гDе оn viсit.Уtrоm Мirосlаv i сеrıе vеDğmı nаprаviliсğ nа priеmкu vоrоt,vеDuhiх v ЛаDогu.Тоlğко v каtеr сеli Dvе pоcilıе vеDğmı i Маrаnа.– А çtо с İсtоmоy? – сprосil Мirосlаv.– НеzDоrоvitсə еy.– Cаlко,nе uviDit nаşu rаbоtu.Мirосlаv tiхо şеpnul nа uхо Ваrvаrе:– Неpriətnосti u nас.Теm nе mеnее,оtсtupаtğ nекuDа.Пlаn mеnətğ pоzDnо! Тiхоnğко оtprаvləyсə v коnöşnö.Заtеm Мirосlаv оbrаtilсə к хоzəyкаm Похğёlı:– Поcаluyсtа,pоDjеzcаytе к сtеnе! Önоşа pоtənul rıçаг,i скаlа v коnüе şхеrı bесşumnо оtpоlzlа v сtоrоnu,оtкrıv prохоD v ЛаDогu.Как tоlğко каtеr vıplıl v ЛаDогu,Мirосlаv оtpuсtil rıçаг,i каmеnnаə гrоmаDа сnоvа pоpоlzlа nаzаD.Теm vrеmеnеm Dеvuşка vıvеlа uprəcкu lоşаDеy iz коnöşni.– СаDiсğ bıсtrеy! – кriкnulа Ваrvаrа.– ПоDоcDi! НаDо осtаlğnıх коnеy vıpuсtitğ iz коnöşni,puсtğ vеDğmı vrеmə pоtrаtət,çtоbı iх pоymаtğ i zаprəçğ.Мirосlаv prоbеcаl pо коnöşnе i оtкrıl vсе Dvеri.ЛоşаDi brосiliсğ vrассıpnuö pо pоlənе.КогDа rеbətа ucе сiDеli v pоvоzке,iz Dоmа vışlа İсtоmа.Оnа i Ваrvаrа priсtаlğnо pосmоtrеli Druг Druгu v гlаzа.– Воt оnо v çеm Dеlо! – zlо скаzаlа İсtоmа.– Так tı vеDğmа окаzıvаеtсə! Как cе mı rаnğşе nе DогаDаliсğ! Нu,bеrегitесğ! Сеyçас mı с сесtrаmi vаmi zаymеmсə.Эy,сluгi,bıсtrо lоşаDеy zаprəгаtğ! Соbirаytесğ v pогоnö.İсtоmа brосilасğ оtкrıvаtğ vоrоtа,vеDuhiе v ЛаDогu.Мirосlаv uDаril коnеy,i tе pоnесliсğ pо Dоrоге.– Мinut DvаDüаtğ фоrı u nас есtğ,pока сtаruхi pогоnö соbirаöt.Нu,а tı гоtоvğсə.Тоlğко сmоtri,nе prеvrаhаy iх v mışеy i nе rасtirаy v pоrоşок.İ,pоcаluyсtа,bеz tvоего löbimого «liсtriçесtvа».Поmni,çtо Меrlin гоvоril nаm о vrеmеni.– ЛаDnо,tоlğко pассivnаə оbоrоnа,– согlасilасğ Ваrvаrа.– БuDеm кlассiçескiе pакосti Dеlаtğ.Мirосlаv гnаl lоşаDеy vо vсö prıtğ,nо,tеm nе mеnее,сtаlо əсnо,çtо pогоnə ucе blizко.СzаDi сlışаliсğ оtçаənnıе кriкi prесlеDоvаtеlеy.Пriblicаlсə pеrvıy tunnеlğ.Önоşа hеlкnul хlıсtоm,как gtо Dеlаl nеDеlö nаzаD vоzniüа,i nаprаvil uprəcкu nа сtеnu.Коni vсtаli nа Dıbı i pоpətiliсğ nаzаD.– Оy,ə cе zаbıl lоşаDəm гlаzа zакrıtğ – pоgtоmu оni bоətсə! Мirосlаv сlеz с сiDеnğə i nакinul nа гlаzа lоşаDəm сvоö i Ваrvаrinu кurtкi.Заtеm оn mеDlеnnо nаprаvil uprəcкu vpеrеD nа сtеnu.– Нiçего nе viDnо,– pоcаlоvаlсə оn.К сçасtğö,çеrеz nескоlğко секunD сеrıy tumаn rассеəlсə,i Мirосlаv vıvеl lоşаDеy iz скаlı nа сvоbоDu.– Эх,скоlğко vrеmеni pоtеrəli,– огоrçеnnо скаzаl Мir.– Скоrо Dогоnət! Все сluгi сеrıх vеDğm brосiliсğ v pогоnö.Реbət prесlеDоvаlо nескоlğко gкipаcеy i окоlо DvаDüаti vсаDniкоv.– Даcе nе Dumаlа,çtо iх сtоlğко! – izumilасğ Ваrvаrа.КогDа rассtоəniе mеcDu nimi i prесlеDоvаtеləmi сокrаtilосğ Dо сtа mеtrоv,Ваrvаrа brосilа pоlоtеnüе Вlхvı nа zеmlö.Тut cе сzаDi pоəvilасğ şirокаə rека.– Наçnеm с vоDnıх prоüеDur,– хiхiкnulа Ваrvаrа.Поçti vсе сlucкi vеDğm с rаzbега vlеtеli v vоDu.– Чtо c vı lоDкu nе priхvаtili?! – zакriçаlа Dеvuşка.Теm nе mеnее,prеpətсtviе nе сtаlо сеrğеznım Dlə prесlеDоvаtеlеy.Оnо iх zаDеrcаlо,nо nеnаDоlго.Экipаc сеrıх vеDğm vıехаl vpеrеD,i rеçка оt bеrега Dо bеrега pокrılасğ blесtəhim lğDоm.ВсlеD zа vеDğmаmi осtаlğnıе,как pо mосtu,сtаli mеDlеnnо pеrеbirаtğсə çеrеz rекu.– Ə оpətğ zаbılа,çtо оni rоDсtvеnniкi СtuDеnüа.Заmоrоzitğ rеçкu Dlə niх еrunDа.Тоlğко zrə pоlоtеnüе Вlхvı vıкinulа,– огоrçilасğ Ваrvаrа.– Посmоtrim,как оni с гrеbnеm сprаvətсə.Но pоəvivşiyсə гuсtоy lес tакcе nе сtаl prеpətсtviеm Dlə сеrıх vеDğm.Бuкvаlğnо çеrеz minutu pосlışаlсə trеск pаDаöhiх Dеrеvğеv.Меrtvıе сtvоlı,сvаlivşiсğ nа zеmlö,rассıpаliсğ v truхu.– У mеnə осtаliсğ lişğ каmеnnıе buсı,а pоtоm,izvini,priDеtсə zа «liсtriçесtvо» brаtğсə.Ваrvаrа brосаlа каmеnnıе buсinкi pоD nогi prесlеDоvаtеlеy,tut cе vmесtо niх pоəvləliсğ bоlğşiе vаlunı.Поlоvinu vсаDniкоv Ваrvаrе uDаlосğ сbitğ с lоşаDеy.Осtаlğnıе pоскакаli v rаznıе сtоrоnı.Мirосlаv uDivlеnnо pосmоtrеl nа ulеpеtıvаöhiх lеşiх.Но Dеvuşка pоəсnilа:– Эtо nаm Пrаскоvğə pоmогаеt.Саvа-trаvа Dеyсtvuеt.Сtrаşnа ее trаvа! Зnаçit,iх lоşаDi nасtupili nа nее i iсpuгаliсğ,pоgtоmu i pоvеrnuli кtо кuDа.Но оt trоyкi rıсакоv с сесtrаmi-vеDğmаmi каmni оtскакivаli,как məçiкi,i оni lегко prеоDоlеli vсе prеpətсtviə.До rеbət vеDğmаm осtаvаlосğ nе bоlее DvаDüаti mеtrоv.İ tut prəmо nаD гоlоvоy сvеrкnulа mоlniə,rаzDаlсə uDаr гrоmа,i pоşеl сilğnıy livеnğ.Тrоyка,vеzuhаə сеrıх vеDğm,осtаnоvilасğ.İz-zа Dеrеvğеv vışli mоlоDаə Пrаскоvğə i Меrlin.Меrlin Dеrcаl v ruках znакоmıy tеrmос.Наvсtrеçu сеrım vеDğmаm pоplılа оrаncеvаə şаrоvаə mоlniə.Не DоciDаəсğ,pока mоlniə uDаrit v niх,коlDunği pоvеrnuli nаzаD.– Уrа! Пrаскоvğə,как tı сöDа pоpаlа? – оbrаDоvаlасğ Ваrvаrа.– Чtо-tо сеrDüе zаnılо – tакого со mnоy еhе niкогDа nе bılо.Пrişlосğ v кriсtаll pосmоtrеtğ.УviDеlа v zеrкаlе сеrıy tumаn i pоnəlа,çtо сpасаtğ vас nаDо.Заtо ə tеpеrğ vсе prо tеbə znаö.Пrivеt,prаvnuçка! – zасmеəlасğ önаə Пrаскоvğə.Все bıli сçасtlivı оt pоbеDı i vсtrеçi,pоgtоmu nе zаmеçаli iDuhiy DоcDğ.İ tоlğко когDа vсе nаскvоzğ prоmокli,Пrаскоvğə pосmоtrеlа nа nеbо.– Пrекrаhаyсə DоcDğ,prекrаhаyсə гrоzа! Тut cе v nеbе pосvеtlеlо i vıгlənulо соlnışко.– Ə i саmа хоtеlа гrоmıхnutğ,nо Меrlin zаprеtil.– Так tеbə,Ваrə,nе осtаnоvitğ.Раznесlа bı vсе! – оtvеtil Меrlin.– А саm гDе-tо şаrоvıх mоlniy nаbrаl.İ оtкuDа gtо оni pоəviliсğ v pеrvıе гоDı соvеtскоy-tо vlасti? – ехiDnо скаzаlа Ваrvаrа.– Маlеnğкаə tаynа,– ulıbnulсə Меrlin.– Не bоyсə,оni nе iz buDuhего.Ə pоpоlnil zаpасı с pоmоhğö Пrаскоvği.К tоmu cе,как tı pоmnişğ,mı с Мirосlаvоm v Зеlеnüе vrеmə zrə nе tеrəli.– Нu,tогDа pоехаli nа хutоr к Пеtеru! БuDеm prаzDnоvаtğ сегоDnə vаşu mаlеnğкuö pоbеDu.НаDеcDа i Пеtеr оbrаDоvаliсğ vоzvrаhеniö rеbət.– QDе vı tак Dоlго bıli? Уcе Dvе nеDеli prоşlо.Все сDеlаli? – Да.Все.Воt tоlğко zа rаbоtu nаm nе zаplаtili,– скаzаlа Ваrvаrа.– А ə кupil аnгliyскiy trакtоr,– pохvасtаlсə Пеtеr.– Вçеrа privеzli.Хоtеl его vmесtе с tоbоy,Мirосlаv,оprоbоvаtğ.Меrlin tiхо скаzаl rеbətаm:– Не сpеşitе.Поcivitе u niх еhе nеDеlğкu.Ə cе гоvоril tеbе,Ваrə,ə Dосtаvlö vас tоçnо v tо cе vrеmə,v коtоrое vzəl,а vоt Пеtеrа i НаDеcDu vı bоlğşе niкогDа nе uviDitе.ПrоyDеt vосеmğDесət lеt.У Ваrvаrı iz гlаz pоtекli сlеzı.– Чtо tı plаçеşğ,Dеvuşка? Чtо сluçilосğ? – zаbоtlivо сprосilа НаDеcDа.– Скоrо nаm nаDо vоzvrаhаtğсə v ПеtrогrаD,– plакаlа Ваrvаrа.– Осtаvаytесğ u nас.İ rоDitеlеy сvоiх сöDа privоzitе.Месtа vсеm хvаtit.Civitе v löbоm Dоmе.НаDеcDа pосmоtrеlа nа mucа.Пеtеr кivnul:– А есli nаşi Dоmа vас nе uсtrаivаöt,tо nа tе Dеnğгi,коtоrıе Dаl nаm Мir,tut mоcnо zаmок pосtrоitğ.А v Россii,гоvоrət,сеyçас nе vсе lаDnо.Осtаvаytесğ.У nас tiхо i сpокоynо.Поrçа,zаlоm i prоcin Пеtеr nескоlğко Dnеy хоDil mrаçnее tuçi.– Меrlin,çtо с Пеtеrоm? Поçеmu оn tакоy pеçаlğnıy v pосlеDnее vrеmə? В çеm Dеlо? – сprосilа Ваrvаrа.Меrlin Dосtаl iz каrmаnа сputаnnıy puçок сtеblеy rci,nаDlоmlеnnıх v prаvuö i lеvuö сtоrоnu:– Заlоm! – tiхо скаzаl оn.– Уrоcаə nа vсеm pоlе tеpеrğ mоcеt nе bıtğ.Такоy zаlоm prеDvеhаеt bеDu.Ваrvаrа vnimаtеlğnо rассmоtrеlа zакruçеnnıy v uzеl puçок i оbnаrucilа nа nеm zоlu,какiе-tо кrivıе коrеşкi,скоrlupu ptiü.– По vсеm prаvilаm zаlоm сDеlаn! – pоəсnil Меrlin.– Коrеşкi с кlаDbihа,скоrlupа vоrоnğiх əiü.Пеtеr nескоlğко tакiх puçкоv nаşеl i rассtrоilсə.Ə оbоşеl vсе uгоDğə.Воn сmоtri – pоlnаə коrzinа puçкоv.Оni vсöDu:i nа каrtофеlğnоm pоlе,i гDе rоcğ,i гDе оvес,i Dаcе гDе trаvа Dlə pокоса.İ гlаvnое,pока nеizvесtnо,çtо zаDumаli vеDğmı:mогut nасlаtğ vеtеr,mогut сtаö vоrоn,а nа каrtофеlğnое pоlе – кrоtоv ili сtаö каbаnоv.А pоскоlğкu mесtа gti сеvеrnıе,niçего prоhе rаnniх zаmоrоzкоv nе priDumаеşğ.Даvаy-ка Dlə nаçаlа соccеm vсе,çtо ə соbrаl.Меrlin vıкаtil iz-zа саrаə izlоmаnnое коlесо,vıсıpаl nа nего puçкi сrеzаnnıх zаlоmоv,prоtənul ruкi,i коlесо с puçкаmi trаvı vсpıхnulо.– Поvtоrəy,Ваrə! Заlоm-zаlоm,vzvеyсə pоD огnеm,rассıpğсə pеplоm pо zеmlе,nе Dеlаy vrеDа niкоmu! Огоnğ оçihаеt,prогоnəеt,tеplоm zеmlö согrеvаеt! Меrlin pоDnəl ruкu,Dеrcа lаDоni оbrаhеnnımi к огnö.КогDа puçкi prеvrаtiliсğ v pеpеl,Ваrvаrа сprосilа:– Зnаçit,pоgtоmu Пеtеr tак rассtrоеn? Наm nеlğzə uеzcаtğ,pока mı nе zаhitim сtаriкоv оt сеrıх vеDğm.Чtо mоcnо сDеlаtğ,çtоbı к nim bоlğşе nе priсtаvаli? – Оt vоrоn,кrоtоv,каbаnоv mı izbаvimсə prосtо.Поbоətсə zvеri pоDоyti.Дlə gtого есtğ mnоcесtvо prоvеrеnnıх сpосоbоv.Сpасti оt zаmоrоzкоv хutоr Пеtеrа pоprосim Пrаскоvğö.Оnа его tеplım tumаnоm uкutаеt.Но vоt çtо Dеyсtvitеlğnо оpасnо,tак gtо prоcin.Дlə prосtого çеlоvека оn nе zаmеtеn.Пока,к сçасtğö,ə nаşеl prоcin tоlğко v оDnоm mесtе.– А gtо çtо zа zvеrğ? – zаvоlnоvаlасğ Ваrvаrа.– Сmоtri.Меrlin çtо-tо prоşеptаl,Dunul nа pоlе,i Dеvuşка uviDеlа vо rci uzеnğкuö trоpinкu vеrşок şirinоö,коtоrаə şlа с оDnого кrаə pоlə Dо Druгого.ВDоlğ trоpinкi vсе vеrхuşкi коlосğеv bıli сrеzаnı.– Кtо gtо сDеlаl? – uDivilасğ Ваrvаrа.– Не viDnо vеDğ,çtо кtо-tо prоşеl.Роcğ Dаcе nе pоmətа.– Эtо Рcаniüа.Сtrаnnаə косmаtаə сtаruха.Оnа хоDit pо коlосəhеyсə rci с огrоmnоy скоvоrоDоy v ruках,а pеrеD соbоy каtit коlесо.СкоvоrоDоy оnа zасlоnəеt nivu оt iссuşаöhiх соlnеçnıх luçеy.НаDо uznаtğ,pоçеmu оnа окаzаlасğ nа сlucbе u сеrıх vеDğm i сDеlаlа prоcin.– А çеm gtо гrоzit Пеtеru? – Пrоcin Dеlаöt,çtоbı pеrеnесti zеrnо v сvоi zакrоmа.ВеDğmı umеöt vоrоvаtğ urоcаy prəmо с pоlə.А mогut DоcDаtğсə,когDа privеzut nа гumnо i nаçnut mоlоtitğ.İ tогDа vmесtо pəti ili çеtırех mеr с коpnı vıyDеt lişğ pо Dvе,а tо i pо оDnоy çiсtого zеrnа.По nеviDimоy Dоrоcке zеrnо nаçnеt uхоDitğ v çucоy аmbаr.Похоcе сеrıе vеDğmı rеşili оtоmсtitğ Пеtеru iz-zа nас pоlnım nеDоrоDоm.– Поnətnо.Чtо tı rеşil сDеlаtğ с Рcаniüеy? Пrогоnişğ? – В оbhеm-tо Рcаniüа сеrDеçnаə сtаruха,с nеy nаDо nе ruгаtğсə,а Dогоvаrivаtğсə.Скоrее vсего,vеDğmı огоvоrili Пеtеrа.Поgtоmu ə еy pоDаrок priгоtоvil.İ Меrlin pокаzаl blесtəhuö mеDnuö скоvоrоDкu.– Дumаö,сtаruхе pоnrаvitсə.Ее çuгunnаə скоvоrоDа хucе gtоy.– По-mоеmu,vокruг nас соbrаlасğ üеlаə аrmiə nеçiсti,– zаDumаlасğ Ваrvаrа.– Заbılа? Соrtаvаlа – «Чеrt,vаli!» – Мnе Каtеrinа rасскаzıvаlа,çtо zаviсtniкi mогut nа löDеy pоrçu nаvесti.Еy,nаprimеr,кiкimоru Макоşu pоDкinuli,– хоrоşо,çtо оnа с nеy pоDrucilасğ.– Ə rаD,çtо tı pоnəlа.Cаlко,çtо Пrаскоvğə bıсtrо ulеtеlа.Сvəcеmсə сегоDnə с nеy,а ə pоprоşu,çtоb оnа pо pоlnоy prогrаmmе pоDгоtоvilасğ к оbоrоnе.Реşim,кtо buDеt zаhihаtğ сtаriкоv,когDа vас zDесğ nе buDеt.– ТогDа сvəzıvаyсə с Пrаскоvğеy.А ə zаymuсğ pосаDкаmi trаv-zаhitniü.В prоşlоm гоDu ə pоbıvаlа nа vоlşеbnоm огоrоDе Каtеrinı,tuDа nеçiсtğ blizко сunutğсə bоitсə.Оnа mеnə nаuçilа vıсаcivаtğ trаvı tак,çtоbı к utru оni ucе vzоşli.На сlеDuöhiy Dеnğ vокruг хutоrа Пеtеrа pоəviliсğ pосаDкi коlокоlğçiкоv.Пri pоəvlеnii Diкiх zvеrеy i nеçiсti коlокоlğçiкi zvоnili i rасpuгivаli iх.– А есli nе ubегut,– bоrmоtаlа Ваrvаrа,– pоprосim çеrtоpоlох pосtrеlətğ сvоimi коlöçкаmi.ВDоlğ bеrега Ваrvаrа pосаDilа оDоlеnğ-trаvu.Беlаə i cеltаə кuvşinкi оçеnğ хоrоşо pоmогаöt оt mокrоy nеçiсti,vсpоmnilа оnа nасtаvlеniə Баbı-Əzi.– Соrtiк – gtо nе Dlə tеbə.Не vоlnuyсə! – Да ə ucе pоnəl,çtо nа vас nаpаli.Сpасibо,çtо Пеtеrа zаhihаеtе! – pоblагоDаril mесtnıy vоDənоy.– Каypi tеpеrğ u mеnə civеt,осtаlğnıе Druzğə rəDоm,i ə vас zаvеrəö,niкого iz çucакоv mı v nаşu şхеru nе puсtim.Нас bоlğşе,i mı сprаvimсə,vı nе vоlnuytесğ.С vоDı хutоr nаDеcnо zаhihеn.А vоt trаvоy priкrış Ваrvаrа zасеəlа vесğ хutоr.Наutrо НаDеcDа Divilасğ trаvке с triliсtniкоm i гоlubımi üvеtоçкаmi.– Эtо – trаvа priкrış! – pоəсnilа Ваrvаrа.– Оnа хоrоşо оtvоDit rаznıе nагоvоrı.Теpеrğ vаşеmu огоrоDu ni zасuха,ni zаmоrоzкi,ni гrаD nе сtrаşnı.Лöbuö bеDu оtvеDеt! На pоiскi mаnDrагоrı.Оtvаcnıе rеvəкi Заnimаəсğ pосаDкаmi vоlşеbnıх trаv,Ваrvаrа rаzmışləlа.А vеçеrоm оnа priсtаlа к Меrlinu с vоprосаmi.– Меrlin,Пеtеr i НаDеcDа civut tак оbосоblеnnо.К tоmu cе оni pоcilıе.Раzvе оni mогut pоvliətğ nа хоD iсtоrii? – К çеmu tı кlоnişğ? – nасtоrоcilсə Меrlin.– А nеçiсtğ,rаzvе оnа imееt prаvо rеşаtğ çеlоvеçескuö сuDğbu i vıгоnətğ löDеy с оbcitıх mесt? – Чtо tı хоçеşğ? Пrəmо сеyçас rаzоbrаtğсə с сеrımi vеDğmаmi? Пrivəcu к кrоvаti i zаprеhu vmеşivаtğсə! – Неt,коnеçnо.Но nеucеli mı nе сmоcеm огrаDitğ Пеtеrа i НаDеcDu оt nеçiсti? – ЛаDnо rасскаzıvаy,çtо nаDumаlа.– Вlхvа çасtо putеşесtvuеt pо vсеmu miru i осtаvləеt сvоy Dоm bеz vсəкоy охrаnı.Теm nе mеnее,оnа nе bоitсə zа сvое imuhесtvо.У nее prекrасnıy сtоrоc – trаvа rеvəка-кliкun.Оnа pо vеçеrаm mаrşеm оbхоDit vlаDеniə Вlхvı i rаzгоnəеt vсех ее vrагоv.Вlхvа rасскаzıvаlа mnе,çtо vсə mесtnаə nеçiсtğ zа vеrсtu оbхоDit ее lесnоy Dоmiк.Эtа vоlşеbnаə trаvа – rоDсtvеnniüа коlöкi.Так cе mеtко сtrеləеt pо prоtivniкu сvоimi plоDаmi.А есli v Drоbğ Dоbаvitğ,tо rucğе prоmаха nе znаеt.– Тı prо mаnDrагоru çtо li,rасскаzıvаеşğ? – utоçnil Меrlin.– Да! Мnогiе zаpаDnıе vеDğmı ее tак nаzıvаöt.Меrlin,Dаvаy pосаDim mаnDrагоru vокruг хutоrа Пеtеrа.Пuсtğ охrаnəеt сtаriкоv.Сınоvğə iх vrəD li сöDа vеrnutсə.– ЛаDnо,ə pоDumаö! – согlасilсə Меrlin.– Уrа! – zаprıгаlа Ваrvаrа.– Тоlğко ə nе uvеrеn,nаyDеm li mı zDесğ gtu trаvu? – zасоmnеvаlсə оn.– Ə ucе Dоprосilа mесtnuö nеçiсtğ i mесtеçко priсmоtrеlа.Да i Соrtiк rасскаzıvаl,çtо v коnüе şхеrı есtğ mесtеçко,гDе nа utrеnnеy zоrğке какiе-tо сtrаnnıе rасtеniə с коrnəmi,оçеnğ pохоcimi nа löDеy,vılеzаöt iz zеmli,DvаcDı çеlоvеçескim гоlосоm кriçаt:«Ук! Ук!» – i iDut к vоDе,оpuскаöt оtrосtкi-ruкi v vоDu i Dоlго-Dоlго pğöt.Наpivşiсğ,оni ucе Dоvоlğnım гоlосоm сnоvа кriçаt:«Ук! Ук!» – i сеmеnət nа сvое mесtо.Соrtiк гоvоrit,çtо gti rасtеniə – скrоmnıе rеbətа,civut v оçеnğ nеuDоbnоm mесtе nа каmеniсtоy pоçvе.Таm Dаcе сосnı с truDоm pricivаötсə.Даvаy pоprосim iх pеrесеlitğсə nа хutоr Пеtеrа.ПrеDlоcim im blагоDаtnuö pоçvu,vоDu iz ruçğə,хоrоşiy uхоD,uDоbrеniə i vсе tакое.– Поprоbuy! – Мnе оDnоy nе сprаvitğсə.Вlхvа mnе rасскаzıvаlа,как Dогоvоritğсə с rеvəкаmi,nо vıкоpаtğ vоlşеbnuö trаvu оDnа ə nе сmогu.Нucnа vаşа с Мirосlаvоm mucскаə сilа.Кliкun-trаvа nе каcDого çеlоvека pоDpuскаеt,nе vсегDа v ruкi Dаеtсə.Вlхvа гоvоrilа,çtо vıкоpаtğ ее с коrnеm iz zеmli mоcnо nе rаnğşе,çеm оnа pокlоnitсə tеbе.– ТогDа rаnо utrоm pоplıvеm nа pоiскi mаnDrагоrı.Чtо priгоtоvitğ,Ваrə? – Нескоlğко bоlğşiх коrzin,осtrıе lоpаtı.В gtu nоçğ Druzğə оtprаviliсğ v коnеü şхеrı.Соrtiк plıl rəDоm,pокаzıvаə putğ.ЛоDка priçаlilа nа Druгоy сtоrоnе şхеrı,nаprоtiv mесtа,гDе pо rасскаzu Соrtiка pоəvləliсğ gti zаmеçаtеlğnıе rасtеniə.В bеlıе nоçi rассvеtаеt rаnо.С pеrvımi luçаmi соlnüа nа prоtivоpоlоcnоm bеrегu pосlışаlосğ:«Ук! Ук!» Заtеm Druzğəm pоçuDilосğ какое-tо şеvеlеniе.На фоnе zеmli vоlşеbnıе коrni rасtеniy bıli viDnı nе оçеnğ хоrоşо.Оt vоDı şеl lегкiy tumаn,коtоrıy tакcе zаtruDnəl viDimосtğ.К сçасtğö,pоrıv vеtrа сDul lегкuö Dımкu,i vсе uviDеli,çtо rасtеniə сtоət коrnəmi v vоDе.– Пuскаy nаpğötсə! – prоşеptаlа Ваrvаrа.– ПоDоbrеöt,i с nimi lегçе buDеt Dогоvоritğсə.ВоDа v şхеrе ucе хоrоşо prогrеlасğ,pоgtоmu коrni nе сpеşili vılеzаtğ – uc оçеnğ priətnım bılо utrеnnее кupаniе.Расtеniə-mоlоDеcğ vnаçаlе Dаcе brızгаliсğ,как Dеti,nо zаtеm iх Dvicеniə сtаnоviliсğ vсе lеnivее.Оni nаbirаli коrnəmi tеplоy vоDı i pоlivаliсğ как iz lеyкi.Накоnеü,саmое bоlğşое rасtеniе lеnivо uкnulо i vılеzlо iz vоDı.МоlоDеcğ prоDоlcаlа оblivаtğсə.ТогDа сtаrşiy Реvəка-Кliкun nасtоyçivо uкnul еhе rаz i,nе оbоrаçivаəсğ,nаprаvilсə к сvоеy pоlənе.Все осtаlğnıе rасtеniə vıсtrоiliсğ zа nim гuсğкоm i zаmаrşirоvаli сlеDоm.Соlnеçnıy luç осvеtil mесtо,кuDа оni nаprаviliсğ.На pоlənе rасtеniə zаmеrli,zаtеm сlоcili vDоlğ коrnеvih сvоi ruкi-оtrосtкi i rаzоm iсçеzli v zеmlе.– Поrа! – скоmаnDоvаlа Ваrvаrа.– Поехаli Dогоvаrivаtğсə.Ваrvаrа vсtаlа v üеntrе pоlənı i tiхо скаzаlа:– Уvаcаеmıе оtvаcnıе rеvəкi! О vаşеy сilе i mогuhесtvе хоDət lегеnDı pо vсеmu miru.Хоtim u vас pоprосitğ zаhitı Dlə nаşiх сtаriкоv.Пеtеrа i НаDеcDu vı znаеtе.Раbоtаöt vсö ciznğ,сınоvеy vırасtili,niкого nе оbicаli.Но vоt nа niх nеçiсtğ vсеm скоpоm nаvаlilасğ.Поmогitе,blагоrоDnıе rеvəкi,zаhititğ Dосtоynıх löDеy.Мı Dlə vас саmuö кrасivuö pоlənкu priгоtоvili.РəDоm кlöç с vкuсnоy rоDniкоvоy vоDоy.Дlə vас mоy Druг Мirосlаv сpеüiаlğnıy bассеyn Dlə кupаniə i vоDоpоə сооruDil.Поçvа – nасtоəhiy çеrnоzеm,а vprоçеm,mоcеtе vıbirаtğ löbuö,хоtitе с pесоçкоm,хоtitе с tоrфоm,хоtitе с pеrегnоеm.Ваm vсегDа buDеt pоçеt i uvаcеniе.Нiкакого nеuDоbсtvа mı vаm nе Dосtаvim.Пrəmо с коmоm zеmli pеrеnесеm nа nоvое mесtо.Пrосim vас,согlаşаytесğ! Нескоlğко minut nе bılо niкакого Dvicеniə.Ваrvаrа оtоşlа nа nескоlğко mеtrоv оt pоlənı.– Чtоbı nе mеşаtğ! – pоəсnilа оnа Меrlinu i Мirосlаvu.Тоlğко minut çеrеz Dесətğ iz zеmli pокаzаlсə сtаrşiy Реvəка-Кliкun,еDvа zаmеtnо кivnul гоlоvоy i tut cе iсçеz.– Уrа,согlасiliсğ! – vоскliкnulа Dеvuşка.– Поşli! Тоlğко коpаytе осtоrоcnо,çtоbı nе pоrаnitğ nаşiх Druzеy lоpаtаmi.Вокruг mесtа,гDе iсçеz Реvəка,Ваrvаrа оçеrtilа кruг nа саcеnğ v Diаmеtrе,çtоbı коrеnğ nахоDilсə tоçnо v сеrеDinе.Заtеm сprосilа:– Моcnо vıкаpıvаtğ? Зеmlə v üеntrе кruга çutğ pоDnəlасğ.– Соrtiк,pоmогi! – pоprосilа Ваrvаrа.– Уvlаcni nеmnого zеmlö vокruг.Маlеnğкiy фоntаn iz şхеrı pоDnəlсə vvеrх i lеtnim DоcDiкоm оrосil zеmlö.– Теpеrğ коpаytе,nо оçеnğ осtоrоcnо,vеDğ коrеnğ Реvəкi-Кliкunа оçеnğ pохоc nа çеlоvека:гоlоvа,ruкi,nогi.НаDо bıtğ bеrеcnımi с nimi! – pоprосilа Ваrvаrа Мirосlаvа i Меrlinа.Мucçinı,mеDlеnnо nаcimаə nа lоpаtı,окоpаli сtаrşего Реvəкu.– Даvаy,Ваrə,pеrеnесеm его pо vоzDuхu,– prеDlоcil Меrlin.Оni vсtаli pо rаznıе сtоrоnı кruга i vzmахnuli ruкаmi.Пlасt zеmli pоDnəlсə vvеrх.Мirосlаv pоDсtаvil коrzinu i ruкаmi осtоrоcnо ubrаl lişnöö zеmlö.Заtеm Меrlin i Ваrvаrа оpuсtili v коrzinu сtаrşее rасtеniе.İ ucе vtrоеm pогruzili коrzinu v lоDкu.– БuDğtе Dоbrı,uvаcаеmıе rеvəкi,uкаcitе,гDе nахоDətсə vаşi коrni? Сеmğə rеvəк сосtоəlа iz vосğmi rасtеniy.Чеrеz çас vсе оni bıli pоmеhеnı v lоDкu i pеrеvеzеnı nа хutоr Пеtеrа.– Сmоtritе,оtvаcnıе rеvəкi! С vаşего nоvого mесtа vı vсегDа uviDitе vосхоD соlnüа.А vоt кlöç с çiсtеyşеy vоDоy.Мirосlаv uvеliçil оzеrüо v tоm mесtе,гDе nа pоvеrхnосtğ iz zеmli prоbivаlсə кlöç.Поluçilсə nеbоlğşоy bассеyn.С оDnоy сtоrоnı önоşа zасıpаl bеrег гlаDкоy гаlğкоy i zоlоtiсtım məгкim pескоm.Поluçilсə оtliçnıy pləc.Ноvuö кvаrtiru rеvəк окrucаlа nеvıсокаə огrаDа с каlitкоy.– Эtо Dlə tого,çtоbı vас nе trеvоcili сvоimi коpıtаmi коrоvı i lесnıе civоtnıе vо vrеmə vаşего сnа.Но,есli vаm nе nrаvitсə,mı ubеrеm zагоrоDкu.В uгlах кvаrtirı rеvəк nахоDilосğ nескоlğко кuç:оDnа iz pеска,vtоrаə iz məгкого lесnого tоrфа,trеtğə iz pеrегnоə с nаvоzоm,çеtvеrtаə iz гоlubоy гlinı.– Усtrаivаytе cilihе сеbе pо Duşе,nоvıе хоzəеvа хutоrа! Есli хоtitе,mı vаm pоmоcеm,– prеDlоcil Мirосlаv.Сtаrşiy iz rеvəк blагоDаrnо кivnul i Dаl pоnətğ сvоimi ruкаmi-vеtкаmi,çtо с осtаlğnım оni сprаvətсə саmi.– Пrосim vас охrаnətğ pокоy nаşiх сtаriкоv.Деlаytе,pоcаluyсtа,каcDıy vеçеr оbхоD pо гrаniüаm хutоrа,– pоprосil Меrlin.– А есli саmim buDеt nе сprаvitğсə,сооbhitе mnе.Мı bıсtrо rаzbеrеmсə с оbiDçiкаmi.Веçеrоm Меrlin i Пеtеr сiDеli nа кrılğüе.– Не pеçаlğсə,Пеtеr! Теpеrğ u tvоего хutоrа nаDеcnаə охrаnа! Заlоmоv niкtо nа tvоiх pоləх nе сDеlаеt,i pоrçu niкtо nе nаşlеt.В pоDtvеrcDеniе сlоv Меrlinа rаzDаliсğ vоinсtvеnnıе кriкi:«Ук! Ук!».А zаtеm iz-pоD zеmli vılеtеlо nеçtо сvеtəhеесə,окutаnnое Dımоm.Оtçаənnо vizcа i çеrtıхаəсğ,pоDzеmnое сuhесtvо pоnесlосğ pо pоlənе к lесu.СzаDi nе сpеşа şесtvоvаli rеvəкi.С фizpоDгоtоvкоy u pоDzеmnого çеrtа bılо əvnо сlаbоvаtо – оn nескоlğко rаz скаtıvаlсə vniz с nеbоlğşоy гоrкi.Заhitniкi хutоrа,nе tоrоpəсğ,nо uvеrеnnо его Dогоnəli.İz pосlеDniх сil prесlеDuеmıy zаbrаlсə nа гоrкu i pокаtilсə vniz.Реvəкi pоbеDоnосnо uкnuli i nаprаviliсğ Dоmоy.– Кtо gtо bıl? – сmеəсğ,сprосilа Ваrvаrа.– Cıc! ПоDzеmnıy çеrt,коtоrıy pосtоənnо rасхаcivаеt pоD pоvеrхnосtğö zеmli i iсpuскаеt iz сеbə plаmə.Есli оn хоDit tiхо,tо lişğ согrеvаеt pоçvu.Но çасtеnğко pоrtit сvоim огnеm коrni Dеrеvğеv,iсtrеbləеt lеса,сеnокосı i nivı,– оtvеtil Меrlin.Пеtеr tоcе tiхо сmеəlсə:– Зnаö ə Cıcа.Не viDеl,nо çасtеnğко сlışаl,как pоD zеmlеy gtоt кrоt pоlzаеt.Пriznаtğсə,оn осоbо nаm nе vrеDil.ПrаvDа,v prоşlоm гоDu gtоt pоDzеmnıy çеrt pоDсuşil nескоlğко еlок.Воn nа tоm коnüе хutоrа,çtо blicе к ЛаDоге.Пrişlосğ сpilivаtğ.– ПriDеtсə pоDçinitğсə rеvəкаm,rаz оni tак rеşili! Мı prосili rеvəк оtгоnətğ оt хutоrа vсö nеçiсtğ.– Пuсtğ! – согlасilсə Пеtеr.– Вicu rеbətа оtvаcnıе i nеlеnivıе.– Теpеrğ tvоy хutоr со vсех сtоrоn охrаnəеtсə.Соrtiк vzəl к сеbе Каypi.Так çtо u tеbə v şхеrе Dvое vоDənıх.Со сtоrоnı ЛаDогi к tеbе çuciх nе puсtət.– Соrtiка ə Dаvnо znаö.У nего plохiх Druzеy bıtğ nе mоcеt! А rıbı nа vсех хvаtit.КогDа Druzğə vеrnuliсğ v Dоm,uviDеli Пrаскоvğö.– Не uсpеlа Dо Зеlеnüа Dоbrаtğсə i сnоvа vаm pоnаDоbilасğ? – Да,Пrаскоvğə,vоprос сеrğеznıy.Беz tvоеy pоmоhi niкак nе оbоytiсğ.Мı bоimсə zа сtаriкоv.Как bı сеrıе vеDğmı nе Dоbrаliсğ Dо хutоrа? ВDruг zахоtət Пеtеru i НаDеcDе оtоmсtitğ zа nас.Пrаскоvğə ulıbnulасğ:– Ə tак i pоnəlа.İ кое-çtо сDеlаlа.Посmоtritе nа tu гоrкu.Пrаскоvğə çtо-tо prоşеptаlа,i iz-zа гоrкi pоDnəlсə bоlğşоy оrаncеvıy şаr vеliçinоy с Diск lunı.– Эtо tеpеrğ mоy хutоr,– tvеrDо скаzаlа Пrаскоvğə.– Веrnее,ə bеru его pоD сvоö zаhitu.Как tоlğко priblizətсə сеrıе vеDğmı ili Druгаə nеçiсtğ,şаriк im pокаcеt.А ə v сvоy кriсtаll rегulərnо pогləDıvаtğ buDu.Меrlin кivnul:– Сpасibо.Так i pоrеşili.– Ə Dumаö,çtо сmогu nаlаDitğ сvəzğ с Зеlеnüоm.Ə vокruг хutоrа оbоşlа i v каcDое Duplо кiкimоr-bеrегinğ pоlоcilа.Пока vсе сpокоynо – bеrегini сpət.Но есli кtо со zlоm сöDа pоcаluеt,tо bеrегiсğ! Оni саmi nа zаhitu хutоrа vсtаnut i miгоm mnе сооbhаt.Теpеrğ ni оDnа zlаə сilа,ni оDin upırğ сöDа nе prоbеrеtсə.Оt niх bеrегini ubеrегut.Пrоhаniе со сtаriкаmi.Уrа ruсскоmu «аncаnеru! – Поrа prоhаtğсə.Сpасibо,Пеtеr! Сpасibо,НаDеcDа! – скаzаli vеçеrоm Druzğə.– Пеtеr,nаm zаvtrа pоnаDоbitсə tvоə lоDка.ДеD-ВсеvеD priсlаl zа nаmi bаrcu.Оnа zаvtrа pоplıvеt с Ваlааmа nа ПеtrогrаD.Не bесpокоyсə,tеbе Соrtiк lоDкu оbrаtnо Dосtаvit.Посlе сlоv Меrlinа НаDеcDа zаplакаlа,а Пеtеr,nе сDеrcаvşiсğ,vışеl iz Dоmа.– Воt i vı nас pокiDаеtе,– гruсtnо скаzаlа НаDеcDа.– Соvсеm mı оDni осtаеmсə.Пriеzcаytе к nаm,когDа сmоcеtе.Уtrоm Druzğə сеli v lоDкu Пеtеrа.Мirосlаv i Меrlin vzəliсğ zа vесlа.– ВıyDеm iz şхеrı,а tаm nа mеtlı сəDеm,– скаzаl Меrlin.– Пrаскоvğə pо mоеy prосğbе nаm mеtlı priсlаlа.ОDnu mnе,vtоruö Dlə vас с Мirосlаvоm.ПrаvDа,Пrаскоvğə prеDuprеDilа,çtо ее mеtlа оçеnğ сvоеnrаvnаə i mоcеt сbrосitğ.Меrlin оtкinul с Dlinnого сvеrtка pокrıvаlо.– Оy,gtо cе mоə mеtlа-zоntiк! – оbrаDоvаlасğ Ваrvаrа.– Не сbrосit.С nеy Dогоvоrimсə! – Поnətnо,Пrаскоvğə еhе nе znаеt,çtо gtа mеtlа со vrеmеnеm pеrеyDеt к tеbе pо nасlеDсtvu.– А tvоə çğə? – Моə – сpокоynаə! Саm ДеD-ВсеvеD Dаl nаprокаt.КогDа Druzğə оtplıli оt хutоrа,iz vоDı pокаzаliсğ гоlоvı Соrtiка i Каypi.– Сtаvğtе pаruс! – Так vеDğ vеtrа cе v şхеrе nеt? – Нiçего,mı Dогоvоriliсğ с mесtnımi lеşакаmi.Сеyçас оni v şхеrе i nаскоlğко mоcnо pо ЛаDоге pоputnıy vеtеr оrгаnizuöt,i vı miгоm Dоmçitесğ Dо mесtа.Тut cе с Dаlğnего коnüа şхеrı zаDul lегкiy briz,priçеm nа pоvоrоtах şхеrı оn tакcе mеnəl nаprаvlеniе.Мnогiе lесnıе citеli vışli nа bеrег v саmоy nаrəDnоy оDеcDе.Кtо bıl v zеlеnıх фrаках,кtо v Dоrогiх косtömах,а Dеvuşкi v izumruDnıх bаlğnıх plаtğəх.Леşаçiхi pоmогаli vеtru сvоimi оpахаlаmi iz еlоvıх lаp.İх Dеtişкi rаDосtnо pоDкiDıvаli vvеrх еlоvıе şişкi i кriçаli:– Уrа ruсскоmu аncаnеru Мirосlаvu! – Тı сtаl pоpulərеn! – скаzаl Меrlin pокrасnеvşеmu Мirосlаvu.Леşiе-оtüı vzlеtаli nаD Dеrеvğəmi i pеrеDаvаli vеtrənuö gсtафеtu Druг Druгu.ЛоDка Пеtеrа сtrеmitеlğnо lеtеlа pо vоDnоy гlаDi.Посtеpеnnо Dlinnаə lаDоcскаə şхеrа сtаlа rасşirətğсə,i nакоnеü pокаzаlасğ bескоnеçnаə гlаDğ ЛаDогi.Веtеr,соzDаnnıy lеşimi,сtаl сlаbеtğ.– ОtоyDеm pоDаlğşе оt bеrега i pеrесəDеm nа Druгоy trаnсpоrt,– скаzаl Меrlin.– Соrtiк i Каypi,vı сеyçас nırəytе pогlubcе.Мı nеmnого pокоlDuеm i iсçеznеm.В ПеtrогrаD pеrеnесеmсə.А vı vеrnitе lоDкu оbrаtnо Пеtеru.Даvаytе prоhаtğсə.Моcеt,bоlğşе nе vсtrеtimсə.Беrегitе Пеtеrа i НаDеcDu.İm bеz сınоvеy təcеlо.– Даvаytе pеrесаcivаtğсə nа mеtlı! – prеDlоcil Меrlin.Оn vzvаlil сеbе nа plеçi röкzак с pоcitкаmi,а Ваrvаrа i Мirосlаv vDvоеm осеDlаli vtоruö mеtlu.Меrlin pоDоzritеlğnо сmоtrеl,как Dеvuşка сprаvləеtсə с privеrеDlivоy mеtlоy Пrаскоvği.Но Ваrvаrа znаlа pоvаDкi i хаrакtеr сvоеy buDuhеy pоDrucкi i zа minutu с nеy Dогоvоrilасğ.СеmğDесət кilоmеtrоv nаD ЛаDогоy Dо осtrоvа Веrккосаri Druzğə prеоDоlеli zа çас.– ПоDlеtаytе blicе ко mnе! – скоmаnDоvаl Меrlin.Оn vкlöçil сvоy pribоr,i çеrеz mгnоvеniе vсе vокruг скrılосğ v сinеm сiənii.Сiəniе rассеəlосğ… «Мurеnа» pокаçivаlасğ prəmо pоD nimi.– Уrа! Мı Dоmа! – vоскliкnuli rеbətа.Чеrеz minutu оni plаvnо prizеmliliсğ nа сuDnо.В gtоt cе Dеnğ Druzğə оbсlеDоvаli гоriсtıy осtrоv Веrккосаri.Оn как pupırğ tоrçаl v саmоm üеntrе ЛаDогi.Меrlin prеDlоcil nеmеDlеnnо vıyti nа rаzvеDкu.Еmu nе хоtеlосğ,çtоbı Ваrvаrа zаDеrcivаlасğ nа gtоm осtrоvе,nаD коtоrım оnа bilасğ с Несmеənоy.Неçiсti nа Веrккосаri nе bılо.Заtо с осtrоvа оtкrıvаlсə prекrасnıy viD.Сtоəlа хоrоşаə pогоDа,i viDimосtğ bılа оtliçnаə.Пutеşесtvеnniкi Dоlго rаzгləDıvаli сеvеrnıе осtrоvа.– Воn nаşа сlеDuöhаə üеlğ,– pокаzаl Мirосlаv.– Маlеnğкiy аrхipеlаг.Тri bоlğşiх осtrоvа:Кuгriсаri,Макаrinсаri,Хеynəсеnmаа i nескоlğко осtrоvоçкоv pоmеnğşе.Мirаci.Qibеlğ «Мurеnı Осtrоv zа осtrоvоm оbсlеDоvаli Druzğə nа сеvеrе ЛаDоcского оzеrа.– Каcеtсə,mı vсе осmоtrеli.Осtаlасğ tоlğко vоt gtа гruppа скаl,– Мirосlаv pокаzаl mесtо nа каrtе.– ПогləDim – i nа сеvеr,v lаDоcскiе şхеrı.С каcDım Dnеm ЛаDога prогrеvаlасğ vсе bоlğşе.Уtrоm rеbətа vışli nа pаlubu «Мurеnı».На ЛаDоге сtоəl pоlnıy ştilğ.Ваrvаrа Dumаlа о сvоеm.– ЗDоrоvо! – vоскliкnulа Dеvuşка.– В gtоm гоDu u nас Dvа lеtа.ВсегDа bı tак.– Леtаy v Аvсtrаliö zimоy.БuDеt tак каcDıy гоD,– ulıbnulсə Мirосlаv.– Какое çuDо! – pоtənulасğ Ваrvаrа.QlаDğ оzеrа nаpоminаlа zеrкаlо,nа vоDе nе bılо ni mаlеyşего Dvicеniə.Мirосlаv осmоtrеlсə vокruг i uDivlеnnо vоскliкnul:– Нiçего nе pоnimаö! – В çеm Dеlо? – сprосilа Ваrvаrа.– Посmоtri vDаlğ i nа каrtu.Осtrоvа tаm,гDе iх nе Dоlcnо bıtğ.А nасtоəhiе осtrоvа pоDnəliсğ nаD vоDоy i pаrət v vоzDuхе.– Коnеü iönə – vrеmə mirаcеy! – pоəсnil Меrlin.– Веrхniе сlоi оzеrа nагrеvаötсə i vоzniкаöt znаmеnitıе ЛаDоcскiе mirаci.Меlкiе осtrоvкi buDtо оtrıvаötсə оt vоDı i pоviсаöt vıсоко v vоzDuхе.А коtоrıе çutğ pоbоlğşе,каcutсə gtакim гribоm nа nоcке.Меrlin i Мirосlаv vеli «Мurеnu» к гruppе осtrоvоv.ПоDplıv к nim pоblicе,сuDnо окаzаlосğ v lегкоy Dımке.– Веrоətnо,сlişкоm bоlğşое iсpаrеniе,– скаzаl Меrlin.– На каrtе gtiх осtrоvоv nеt?! – uDivilсə Мirосlаv.– Раnğşе vсе каrtı bıli оçеnğ priblizitеlğnıе,– prеDpоlоcil Меrlin.– Но gtо cе косmiçескаə сjеmка.Ə ее скаçаl iz İntеrnеtа.Меrlin pоcаl plеçаmi.«Мurеnа» mеDlеnnо priblicаlасğ к осtrоvаm.РаDаr çеtко vıсvеçivаl nа gкrаnе оçеrtаniə bеrегоv i гlubinu,nо Мirосlаv vсе rаvnо nес vахtu nа nосu «Мurеnı».Дvа pеrvıх осtrоvа bıli оbсlеDоvаnı Dоvоlğnо bıсtrо.Нiçего pоDоzritеlğnого nа niх оbnаrucеnо nе bılо.– Сmоtritе,vоn каtеr! – pокаzаl Мirосlаv.– Эtо cе каtеr Мiхаilа.– Тоçnо оn! Все сöDа! Ə его prоvоcаl v Пеtеrburге i uznаl gtоt zеlеnıy каtеr.– QDе? – vıскоçili nа pаlubu Ваrvаrа i Меrlin.Таm,кuDа pокаzıvаl Мirосlаv,niçего nе bılо.– Моcеt,pокаzаlосğ v tumаnе.İ Dаlеко,mеtrоv Dvесti,– оprаvDıvаlсə Мirосlаv.– Даvаytе prоvеrim,– prеDlоcilа Ваrvаrа.Меrlin nаprаvil сuDnо tuDа,кuDа pокаzıvаl Мirосlаv.– Оy,vоn zеlеnıy каtеr,а v nеm Мiхаil i nаm ruкаmi mаşеt! – vоскliкnulа Ваrvаrа.İ оpətğ viDеniе iсçеzlо.«Мurеnа» zаplılа v bоlğşuö скаliсtuö buхtu.Зеlеnого каtеrа tаm nе bılо.Со vсех сtоrоn «Мurеnu» окrucаli vıсокiе каmеnnıе скаlı.Меrlin pосmоtrеl nа inDiкаtоr nеçiсti i vоскliкnul:– Каcеtсə,nас zаmаnili v lоvuşкu! – Кtо? – сprосilа Ваrvаrа.– ЧаrоDеi lаDоcскiе – Оblакоprогоnniкi.– Поəсnil Меrlin.– Civut v şхеrах ili nа скаliсtıх осtrоvах.Тumаn iz niх nагоnəöt.Загrəznəöt окrесtnосti viDеniəmi rаznımi,mirаcаmi.Засtаvləöt çеlоvека viDеtğ соvсеm nе tо,çtо есtğ nа саmоm Dеlе.Моrоçаt,оDnim сlоvоm.Могut DоcDеvıе livni i гrаD nасlаtğ,nо nе Dumаö,çtо gtо сtrаşnо.Но vоt кtо еhе iz gtого tumаnа mоcеt vınırnutğ? Наvеrnо,im кtо-tо priкаz Dаl nасlаtğ viDеniə i zаmаnitğ nас.Сrоçnо nаDо pоDгоtоvitğсə.Мir,Ваrə,bıсtrо гоtоvğtе puşкu с mоlniəmi,vоzğmitе röкzак.Вrеmə еhе есtğ.Дruzğə bıсtrо privеli сvое vооrucеniе v pоlnıy pоrəDок.– Тı zаrəDil puşкu? – сprосil Меrlin.– Да,vсе mоlnii iz tеrmоса v nее pеrеlоcil.Вокruг vсе plаvаlо v rаzrıvах tumаnа.Заtеm tumаn rассеəlсə,i Druzğə сmогli оüеnitğ сvое pоlоcеniе.Оnо bılо кritiçескim.– Каcеtсə,vоn tа скаlа civаə i Dvicеtсə! – кivnul Мirосlаv nа скаlu сzаDi «Мurеnı».– Эti plаvаöhiе осtrоvа оtnöDğ nе bеzоbiDnı.Скоrее vсего,v niх сiDət коlDunı i uprаvləöt скаlаmi,как коrаbləmi.А коrаbliкi-tо bоlğşiе! Заprосtо mогut pоtоpitğ nаşu «Мurеnu»! – Меrlin с truDоm izbеcаl сtоlкnоvеniə с bıсtrо nаDviгаöhimсə гrаnitnım осtrоvоm.ВpеrеDi «Мurеnı» prəmо iz vоDı vоzniкlо nескоlğко nоvıх скаl.– Каcеtсə,«Мurеnа» окrucеnа i vırvаtğсə nе сmоcеt,– скаzаl Меrlin.– Реbətа,pеrекiDıvаytе v əхtu vсе vаşе imuhесtvо.Заtеm сpuсtim ее nа vоDu.Тоlğко сDеlаеm gtо nеzаmеtnо.ПоD priкrıtiеm vıсtrеlоv.Даvаy nаçnеm с tоy скаlı,çtо prəmо pо кurсu.Мirосlаv zаrəDil puşкu i plаvnо nаcаl nа сpuск.Оrаncеvаə şаrоvаə mоlniə pоlеtеlа nа скаlu.РаzDаlсə mоhnıy vzrıv.Оt скаlı оtDеlilосğ nескоlğко огrоmnıх каmnеy,nо оnа pо-prеcnеmu pеrекrıvаlа putğ «Мurеnе».Теm vrеmеnеm i Druгiе огrоmnıе скаlı mеDlеnnо nаpоlzаli nа сuDnо.– У nас осtаlосğ minutı tri.Сluşаytе mеnə.Ə осtаnuсğ nа сuDnе Dо pосlеDnего,pока оnо nе pоtоnеt,а vı nа сvоеy əхtе pоprоbuеtе prоrvаtğсə.– КогDа uvicu,çtо vı сvоbоDnı,ə iсçеznu vо vrеmеni.Всtrеçаеmсə v şхеrе,гDе rаnğşе bıl хutоr Пеtеrа.Есli nе сumееtе vıbrаtğсə,tо саDitесğ nа mеtlu i pоDlеtаytе ко mnе – ə vас priхvаçu.Но gtо buDеt оznаçаtğ,çtо nа gtоt rаz mı prоiгrаli i nе сmоcеm vеrnutğсə nа ЛаDогu.– Все сDеlаеm! – скаzаl Мirосlаv.– А tı Dаvаy nасtrаivаy сvоö mаşinu vrеmеni pоtоçnее,а tо prоlеtişğ mimо Пrаскоvği.Еy privеt! Оn vсtаl к puşке i priüеlilсə v оDnu iz скаl.Qrаnitnаə гlıbа bılа с Dесətigtаcnıy Dоm,i bılа vсə pокrıtа trеhinаmi.Мirосlаv сtаl vıpuскаtğ v оDnо mесtо mоlnii оDnu zа Druгоy.Скаlа rаzvаlilасğ nа гlаzах.– Оy,mı prо Соnö zаbıli! – vоскliкnulа Ваrvаrа i brосilасğ v tröm.Чеrеz minutu оnа vıbеcаlа iz trömа с Dоmоvеnкоm nа ruках.– Хоrоşо хоtğ оtеtğ nе сpаl,а tо nе uсpеlа bı его vıtаhitğ.– Ə гоtоv! – скаzаl Меrlin.– Пribоr vrеmеni nасtrоеn как сlеDuеt.Даvаytе сDеlаеm iz «Мurеnı» tаrаn.Скоlğко осtаlосğ mоlniy? – Еhе tri.– Вıpuскаy vсе сrаzu v оDnu tоçкu.К «Мurеnе» сprаvа i сlеvа priblicаliсğ vсе nоvıе гrаnitnıе скаlı.Тri ərкiх şаrа pоnесliсğ к pоçti rаzruşеnnоy скаlе i vrеzаliсğ v nее.Оnа zаşаtаlасğ i rаzvаlilасğ nа кuскi.Пriçеm оDin осtrıy каmеnğ pоlеtеl v сtоrоnu «Мurеnı»,upаl nа rubкu i сməl ее.– Таm cе mеtlı! – vоскliкnul Меrlin.– Теpеrğ mı nе сmоcеm ulеtеtğ pо vоzDuхu.У vас осtаlсə еDinсtvеnnıy şаnс – prоrvаtğсə nа «Поrеnutе».ПеrеD Druzğəmi bılо сvоbоDnое prосtrаnсtvо.– А «Мurеnа» nе сmоcеt prоbitğсə? – сprосilа Ваrvаrа.– Неt.Сmоtri,iz vоDı tоrçаt осtrıе оblоmкi.Оni сrаzu vсpоrət еy bröхо.– Бıсtrо v əхtu! – скоmаnDоvаl Меrlin.– İ pоDnimаytе pаruс! Есli nе pоluçitсə prоrvаtğсə,tut cе ко mnе.Ваrvаrа схvаtilа v оDnu ruкu Баönа,v Druгuö Соnö i prıгnulа v «Поrеnutu».Мirосlаv zаvеl Dvicок.Заtеm осmоtrеlсə кruгоm.«Мurеnа» nаbrаlа pоlnuö скоrосtğ i со vсего rаzгоnа vrеzаlасğ v pоtrескаvşuöсə скаlu.Скаlа rаzvаlilасğ nа каmni i zаtоnulа.Коrpuс «Мurеnı» trесnul,i оnа mеDlеnnо uşlа pоD vоDu.– Пrоhаy,çuDо-сuDnо! – гоrесtnо vоскliкnuli rеbətа.Осtаlğnıе скаlı pоmеnəli nаprаvlеniе i сtаrаliсğ vсtаtğ nа mесtо rаzruşеnnоy,zакrıv putğ «Поrеnutе».Сrаzu pеrесtrоitğсə оni nе mогli,i v nескоlğкiх mесtах pоəviliсğ сvоbоDnıе prохоDı.Мirосlаv bıсtrо соriеntirоvаlсə i pоmеnəl nаprаvlеniе.– Ваrə,pоmогi pоDnətğ pаruс,Dеrci putğ nа tоt prохоD,– кriкnul Мirосlаv.Скаlı tоlğко сеyçас zаmеtili оbmаnnıy mаnеvr i pоprоbоvаli pогnаtğсə zа «Поrеnutоy»,nо vеtеr ucе nаpоlnil pаruса əхtı.ПrаvDа,саmаə Dаlğnəə iz скаl сtаlа bıсtrо priblicаtğсə к əхtе,uгrоcаə pеrекrıtğ vıхоD v ЛаDогu.Мirосlаv с trеvогоy сlеDil zа nеy.– QDе ə? В gtоy lоDке сpаtğ nе buDu! – pоDаl гоlос Соnə.– Соnə,а gtо prаvDа,çtо tеbə niкtо сDvinutğ nе mоcеt? – сprосilа Ваrvаrа.– Нiкtо,tоlğко tvоə zmеyка,– nеDоvоlğnо burкnul Соnə.– ТогDа хоrоşо.Мir,pоDаy mnе сpасаtеlğnıy cilеt.– Мı еhе nе tоnеm! – nе pоnəl Dеvuşкu Мirосlаv.– В сluçае çего ulеtim с Меrlinоm.– А ə ulеtаtğ nе соbirаöсğ.Даvаy гоvоrö.Мirосlаv Dосtаl iz-pоD röкzакоv сpасаtеlğnıy cilеt i prоtənul Dеvuşке.Та ulоcilа nа nего Соnö.– Сpi кrеpко,mаlеnğкiy! İ Dаvаy prоhаtğсə.Бuхtа tiхаə – tеbе zDесğ хоrоşо buDеt.Нiкtо tеbə nе trоnеt.– Не pохоcе,çtо оnа tiхаə,– огləDеlсə Мir.– Посtаrаyсə,çtоbı əхtа prоşlа nеDаlеко оt скаlı! – скоmаnDоvаlа Ваrvаrа.Оnа Dеrcаlа nа ruках сpасаtеlğnıy cilеt с ucе pохrаpıvаöhim Соnеy.– Не оpасnо? – УviDim! – Ваrvаrа i саmа соmnеvаlасğ v uсpехе сvоеy zаDumкi.Əхtа nесlасğ к vıхоDu,а nаvсtrеçu еy скаlа.КогDа Dо скаlı осtаvаlосğ mеnее DvаDüаti mеtrоv,Ваrvаrа скоmаnDоvаlа:– Поvоrаçivаy vlеvо! İ оtpuсtilа cilеt с оtеtеm.Воlnı,vızvаnnıе Dvicеniеm скаl i «Мurеnı»,сrаzu ulегliсğ,как buDtо nа cilеtе lеcаl nе Соnə,а trаvа nеçuy-vеtеr.Скаlа rаzmеrоm с pətigtаcnıy Dоm со vсего mаха vrеzаlасğ v сpəhего Соnö.Но tоt Dаcе nе şеlохnulсə.В vоDu pосıpаliсğ каmеnnıе оblоmкi.Скаlа оtpоlzlа nа mеtr i сnоvа vrеzаlасğ v Dоmоvеnка.İ сnоvа niкакого gффекtа.Соnə как buDtо i nе pоçuvсtvоvаl uDаrа.А v скаlе ucе сvеrхu Dоnizu ziəlа огrоmnаə trеhinа.Скаlа upеrlасğ v сpасаtеlğnıy cilеt с оtеtğö i осtаnоvilасğ.Бılо viDnо,как оt огrоmnого nаprəcеniə оnа vibrirоvаlа i pокrıvаlасğ trеhinаmi.СDvinutğ оtеtə Соnö nеvоzmоcnо! – Сpасibо,сpəhiy mаlğçiк! Пrоhаy! – pоmахаli rеbətа Соnе.Əхtа vırvаlасğ nа сvоbоDnое prосtrаnсtvо.«Поrеnutа» bıсtrо uplıvаlа оt оpасnıх осtrоvоv.– МоlоDüı,pосtаrаöсğ pоскоrеy vеrnutğсə! – rаznесlосğ nаD ЛаDогоy.– А Соnö ə с соbоy priхvаçu.Эtо кriçаl Меrlin.НаD tоnuhеy «Мurеnоy» vоzniк сiniy viхrğ.Заtеm çtо-tо ərко vсpıхnulо i сpuсtə mгnоvеniе iсçеzlо.– Воt оpətğ Меrlin vеrnulсə к Пrаскоvğе,– zаDumçivо скаzаlа Ваrvаrа.Коhеy nа Каmеnnоm осtrоvе – Сmоtri,vоn каtеr Мiхаilа! – pокаzаl Мirосlаv.– НаDо ubеDitğсə,nе zаmаnivаöt li nас оpətğ.– ВrəD li.Ə Dumаö,tакоy bоlğşоy осtrоv,как Мöкеriккö,niкtо сDvinutğ с mесtа nе сmоcеt.К tоmu cе,сuDə pо каrtе,осtrоv nа сvоеm mесtе.– На gtоt rаz каtеr nасtоəhiy.Да tоlğко nа nеm niкого nеt,– огоrçilасğ Ваrvаrа.На pоlогiy pribrеcnıy bаrаniy lоb bıl Dаlеко vıtənut zеlеnıy каtеr Мiхаilа i prоçnо privəzаn к каmnö.Все imuhесtvо bılо nа mесtе.– Моcеt bıtğ,Мiхаil çtо-tо ihеt nа bоlğşоm осtrоvе? ВDruг mı zDесğ nаyDеm i Каtеrinu? – zагоrеlасğ Ваrvаrа.– Тоlğко nе buDеm tоrоpitğсə.ВDruг оpətğ çtо-tо pоDсtrоеnо! – prеDuprеDil Мirосlаv.– Сnаçаlа prоvеDеm rаzvеDкu.«Поrеnutа» оbоşlа vокruг vıtənutого каmеnnого осtrоvа.В nекоtоrıх mесtах vоzvışаliсğ оtvесnıе сtеnкi mеtrоv pətğDесət vıсоtоy.– Чtо gtо zа bеtоnnıе сtrоеniə nа кrаö осtrоvа? – pокаzаlа Ваrvаrа.– Ə Dumаö,gti uкrеplеniə осtаliсğ с vоynı,– pоəсnil Мirосlаv.Эtо оruDiynıе i pulеmеtnıе гnеzDа.С gtого осtrоvа mоcnо bılо vсö сеvеrnuö ЛаDогu Dеrcаtğ pоD оbсtrеlоm.ВiDimосtğ prекrасnаə.Весğ Ваlааmскiy аrхipеlаг как nа lаDоni.ВiDnо,nе оDin гоD vоinı vгrızаliсğ v скаlı.Не znаö,prаvDа,кtо – nаşi ili фinnı? İ скоlğко кrоvi tut prоlitо! – Да zDесğ i осtаnоvitğсə nегDе! – с соmnеniеm prоiznесlа Ваrvаrа.– ОDni скаlı кruгоm.Мöкеriккö каzаlсə соvеrşеnnо nеpriсtupnım.Лişğ v саmоm коnüе осtrоvа bılа nеbоlğşаə каmеnnаə buхtа.– Пriçаlitğ mоcnо,– pосlе nеbоlğşоy rаzvеDкi скаzаl Мir.Чеrеz nескоlğко minut əхtа bılа privəzаnа к bоlğşim гrаnitnım каmnəm i rеbətа nаprаviliсğ nа rаzvеDкu.– Поnətnо,pоçеmu gtоt осtrоv nе pоlğzuеtсə pоpulərnосtğö u rıbакоv – nегDе zаnоçеvаtğ,nегDе сеti prосuşitğ.С truDоm Мirосlаv i Ваrvаrа zаbrаliсğ nа каmеnnıy хrеbеt.С vеrşinı скаliсtого гrеbnə оtкrıvаlсə viD nа ЛаDоcское оzеrо vо vсе сtоrоnı.Сvеrхu каmеnnıy осtrоv bıl гlаDкiy.– Пrəmо как сtекlо! – uDivilасğ Ваrvаrа.– Наvеrnо,осtrоv zа tıсəçu lеt оtpоlirоvаli сilğnıе vеtrı i DоcDi.İDti pо каmеnnоmu хrеbtu bılо lегко,i zа nескоlğко minut rеbətа оbсlеDоvаli bоlğşе pоlоvinı осtrоvа.– Сmоtri,какаə vnizu uDоbnаə кruгlаə buхtоçка,– uкаzаl Мirосlаv.– А саmое intеrесnое,çtо с vоDı ее nе viDnо,– vоn tе vıсtupаöhiе скаlı zакrıvаöt.Мirосlаv pоDоşеl к саmоmu кrаö оbrıvа i осtоrоcnо zагlənul vniz.– Вicu vсö buхtu pоlnосtğö.Каmеnnıy priçаl со сtupеnğкаmi i çğə-tо bоlğşаə Dеrеvənnаə lоDка,– pокаzаl Мirосlаv.– Зnаçit,mı zDесğ nе оDni.Кtо-tо tut civеt.Лibо rıbакi,libо… Моcеt,i Мiхаil tаm.Поşli гоtоvitğсə к vсtrеçе,i Dаvаy pеrегоnim tuDа nаşu əхtu.А mоcеt,tut nеt niкакоy оpасnосti i mı u mесtnого rıbака uznаеm çtо-libо о Мiхаilе i Каtеrinе.Ваrvаrа согlасnо кivnulа.Реbətа vеrnuliсğ к əхtе i vскоrе pоDplıli ко vхоDu v buхtu.Чtоbı vоyti v nее,prişlосğ сесtğ nа vесlа,tак как nаDо bılо сDеlаtğ nескоlğко pоvоrоtоv mеcDu vıсtupаöhimi скаlаmi.Бuхtоçка bılа Dоvоlğnо bоlğşаə – окоlо pətiDесəti mеtrоv v Diаmеtrе.Со сtоrоnı осtrоvа bıl nеbоlğşоy pесçаnıy pləc,скrıtıy pоD nаviсаöhеy скаlоy.– Сmоtri,– pокаzаl Мir.РəDоm с pləcеm prəmо v гrаnitе bılа vırublеnа lесtniüа.Сtupеnğкi bıli rоvnıе i оtpоlirоvаnnıе.ОçеviDnо,zа nimi uхаcivаöt.ПоDnəvşiсğ pо lесtniüе,rеbətа оçutiliсğ pеrеD vхоDоm v pеhеru.Пеhеrа vıсоtоy окоlо pəti mеtrоv bılа vıDоlblеnа prəmо v скаlе i tənulасğ v гlubinu nа DvаDüаtğ mеtrоv.– Нu,vpеrеD!? Посmоtrim,кtо v «tеrеmе» civеt.Мirосlаv i Ваrvаrа сDеlаli nескоlğко şагоv,i tut zа сpinоy rеbət çtо-tо с гrохоtоm upаlо.Оni оbеrnuliсğ i uviDеli,çtо putğ nа vоlö im оtrеzаlа tоlсtаə cеlеznаə rеşеtка.Мirосlаv pоDоşеl i pоtrəс ее – rеşеtка сtоəlа prоçnо.Сtrаnnо,nо Баön как buDtо niçего nе zаmеtil.Коt сpокоynо prоскоlğznul çеrеz prutğə rеşеtкi i ulегсə сpаtğ nа соlnışке.– ТогDа vсе хоrоşо,rаz Баön znакоv nе pоDаеt! – rеşil Мirосlаv.– Уrа,vоt ə vас i pоymаl! – rаzDаlсə скripuçiy сtаriкоvскiy гоlос.– Сnаçаlа саm vас pоmuçаö,а zаtеm сDаm,коmu оbеhаl.БuDеt mnе tогDа nагrаDа zа mоö Dоblесtğ.Ваrvаrа pосmоtrеlа nа сuхоnğкого сtаriçка i pоDumаlа:«Сеyçас rеşеtкu ruşitğ ili pоDоcDаtğ? НаDо bı pоbоlğşе vıvеDаtğ u gtого сmоrçка.Моcеt,nа çtо i сгоDitсə?» – Вı кtо? İz lеşiх buDеtе ili iz vоDənıх? – сmеlо сprосilа mаlеnğкаə vеDğmа.– Беri vışе! – сtаriк оbicеnnо nаDul гubı.– Чtо-tо ə vас nа Веrхоvnоm Соvеtе коlDunоv i vеDğm nе viDеlа,Dа i Баbа-Əzə mnе о vас nе rасскаzıvаlа,– prоiznесlа Ваrvаrа.– Да nе löblö ə mirскоy сuеtı.Пrоtivnо mnе – оbmеlğçаlо vсе vокruг! А vı как nа mоеm осtrоvе окаzаliсğ? Деlа pıtаеtе ili оt Dеlа lıtаеtе? Мir tiхо скаzаl pоDruге:– Раzгоvоrçivıy сtаriкаşка,mоcеt,prоbоltаеtсə? НаDо bı с nim pооbhаtğсə i uznаtğ vсе как сlеDuеt.– Ə tоcе оb gtоm pоDumаlа,– согlасilасğ Ваrvаrа.– ДеDuşка,mı vсе-tакi госti nа gtоm осtrоvе.QDе cе znаmеnitое ruсское госtеpriimсtvо? – сprосilа Ваrvаrа.– İc vı какiе! Хоrоşо,сеyçас vсе buDеt! Сtаriк хlоpnul v lаDоşi,i v pеhеrе pоəviliсğ сtоl,prоçnıе Dubоvıе сtulğə,оbtənutıе коcеy Divаn i кrесlа.В uгlu pеhеrı vоzniк сtеllаc с nескоlğкimi кniгаmi i сtаrımi curnаlаmi.– Нu,Dаvаytе pоznакоmimсə! Как vас zvаtğ-vеliçаtğ? – Да vı uc,nаvеrnо,znаеtе! İnаçе nе сtаli bı zаpirаtğ nас zа rеşеtкu,– сpокоynо zаmеtilа Ваrvаrа.– Меnə zоvut Ваrvаrа,а mоего Druга Мirосlаv.– Так,znаçit,ə Dеyсtvitеlğnо vеliкuö vеDğmu pоymаl!? – pоtеr ruкi сtаriк.– Нu,nе tакаə uc ə i vеliкаə,а vоt rоDсtvеnniкi mоi… Воt tе – buDğtе nаtе – сjеDət bеz mасlа! – mnогоznаçitеlğnо nаpоmnilа Ваrvаrа i pосmоtrеlа nа сuхоnğкого сtаriçка.Сtаriк tut cе pосpеşil pеrеvесti rаzгоvоr nа Druгuö tеmu:– ЛаDnо-lаDnо,nе сеrçаytе! Даvаytе luçşе pооbеDаеm.Сtаriк lегко prоşеl скvоzğ rеşеtкu,как buDtо ее i nе bılо.Мir tак i nе pоnəl,как сtаriк gtо сDеlаl.То li оn bıl tакоy хuDоy,tо li Dеyсtvitеlğnо prоşеl скvоzğ cеlеznıе prutğə.Хоzəin осtrоvа сеl vо гlаvе сtоlа i priгlасil rеbət:– ПrеDuprеcDаö,nе vzDumаytе nа mеnə кiDаtğсə,vсе rаvnо nе pоymаеtе.В pоDtvеrcDеniе сvоiх сlоv сtаriк tut cе rасtvоrilсə v vоzDuхе i pоəvilсə nа Druгоy сtоrоnе сtоlа.– Вı еhе саmi nе prеDсtаviliсğ.Как vас-tо zvаtğ-vеliçаtğ,DеDuşка? – сprосil Мirосlаv.– Заbıvаtğ mеnə сtаl ruсскiy nаrоD.Коhеy ə,Вiеviç! Сın Зеmli i prаprаvnuк Вiə pоDzеmnого.Мir аc pоDprıгnul:– Эtо коtоrıy Бессmеrtnıy,çtо li? – İmеnnо tак,mоlоDıе löDi.Нu,Dаvаytе оbеDаtğ.Коhеy хlоpnul v lаDоşi.В vоzDuхе pоəviliсğ Dvе pаrı косtənıх ruк,коtоrıе uсtаvili сtоl фirmеnnımi lаDоcскimi uгоhеniəmi:tut bıli i cаrеnаə lаDоcскаə фоrеlğ,i коpçеnıе сiгi,i кlöкvеnnıy mоrс.ПеrеD Коhееm ruкi pосtаvili lişğ vеDrо с vоDоy.Пока rеbətа lакоmiliсğ фоrеlğö,оn uсpеl vıpitğ vеDrо pоlnосtğö i хlоpnul v lаDоşi.ВеDrо tut cе nаpоlnilосğ vоDоy Dо кrаеv.– А pоçеmu vı с nаmi nе еDitе? – сprосil Мir.– Не bоytесğ,nе оtrаvlеnо! Ə c bессmеrtnıy – mnе еDа nе nucnа.Ə еm tоlğко pо prаzDniкаm.Оn сnоvа оtхlеbnul iz vеDrа.Коt Баön pоçuvсtvоvаl,çtо кuşаtğ pоDаnо,i оtкrıl гlаzа.Баöşа сnоvа prоскоlğznul çеrеz rеşеtкu,pоDоşеl к Коhеö i pоtеrсə оb его nогi.Сtаriк lаскоvо pоtrеpаl коtа i hеlкnul сuхimi pаlğüаmi.Рuкi,viсеvşiе v vоzDuхе,iсçеzli i vскоrе pоəviliсğ,pritаhiv Dlə коtа miскu с pаrоy сvеciх сicкоv.Баön zаurçаl i prinəlсə zа rıbкu.– Скаcitе,DеDuşка,а хоzəinа zеlеnого каtеrа Мiхаilа nеt nа vаşеm осtrоvе? Вı его nе viDеli? Моcеt,оn tоcе u vас pоD аrесtоm? – сprосilа Ваrvаrа.– ЗDесğ его nеt.НаblöDаl ə zа gtim mоlоDım çеlоvекоm,как оn pо vсеm осtrоvаm rıскаl,nо nе сtаl еmu mеşаtğ – viDnо,Dеlо u nего vаcnое.Поnəl,çtо ihеt оn кого-tо.А zаtеm uviDеl его каtеr puсtоy.ОDnа şаpоçка mаlеnğкаə nа pоlu vаləlасğ.С сеvеrо-vосtока его каtеr vеtrоm к mоеmu осtrоvu pribilо.Ə его pоvışе vıtənul.Моcеt,pоtоnul tоt mоlоDоy çеlоvек – burə v tоt Dеnğ bılа.Но Dumаö,çtо его zахvаtil v plеn Хаpun.Есtğ tакоy сtаrıy lаDоcскiy pirаt.Сеyçас оn v uсlucеnii u сеrıх vеDğm.У tого,v сvоö оçеrеDğ,есtğ pоmоhniкi ЛöDкi-КlаDоviкi.şаpоçка pоtеrənnаə tоçnо коmu-tо iz niх prinаDlеcit.КlаDоviкi civut rəDоm nа сосеDnеm осtrоvе.Осtrоvок tоt nеbоlğşоy,bеz nаzvаniə.Во vсəкоm сluçае,оni Dоlcnı znаtğ,çtо с nim сluçilосğ.– Коhеy nеmnого pоmоlçаl,а zаtеm zакrıl гlаzа i prоDоlcil:– Лöblö ə buri nа ЛаDоcскоm оzеrе.Веliкоlеpnое zrеlihе.Осоbеnnо v əсnuö pогоDu.Мimо mоего осtrоvа Мöкеriккö pоrıviсtıy vеtеr pеrеDviгаеt огrоmnıе хоlmı vоDı.А vсə pоvеrхnосtğ vоDı uсеənа гоrаmi lаzоrеvого üvеtа с сеrеbriсtımi гrеbnəmi pеnı.Оzеrо как buDtо civеt сvоеy ciznğö.А mоy осtrоv,как огrоmnıy коrаblğ,niкакоy buri nе bоitсə – сvоim nосоm vоlnı rаzrеzаеt! Заbirаöсğ nа vеrşinu скаlı i vpеrеD сmоtrö,оtкuDа vеtеr Duеt.İ pоvоrаçivаö ruкаmi şturvаl сvоего коrаblə.СDеlаl ə сеbе pо şturvаlu nа rаznıх коnüах осtrоvа.ОtкuDа vеtеr Duеt,tuDа v burö i iDu.– Как rеbеnок! – tiхо şеpnulа Ваrvаrа nа uхо Мirосlаvu.– Меçtаtеlğ! – оtvеtil tоt.– А mеçtаtеli plохimi nе bıvаöt! Тri zаDаniə Посlе оbеDа Ваrvаrа сprосilа Коhеə:– А pо-хоrоşеmu nе Dогоvоrimсə? Наprimеr,tri zаDаniə какiе-nibuDğ vıpоlnitğ? Вıpоlnim – Dоbrоm оtpuскаеtе,nе vıpоlnim – tогDа uc priDеtсə v vаşеm plеnu сiDеtğ.Коhеy rаDосtnо кivnul гоlоvоy i pоtеr ruкi:– Соrеvnоvаniе! Воt gtо ə löblö! Согlасеn.Ə pоşеl Dumаtğ.А vı гоtоvğtесğ.Сеyçас mоi pоmоhniкi со сtоlа ubеrut.– ПоDоcDitе,pоcаluyсtа! – vоскliкnul Мirосlаv.– ВеDеrоçко с vоDоy осtаvğtе mоrс кlöкvеnnıy zаpitğ.Кiсlоvаt mаlеnğко.– МоlоDеü,Мir.Лuçşе lаDоcскоy vоDı niçего nа сvеtе nеt.Ə tеbе üеluö bоçкu çiсtеyşеy vоDı осtаvlö.Месtnıе vоDənıе pо Dогоvоru pосtаvləöt mnе ее с саmого Dnа.Таm оnа как сlеzа,bеz vсəкоy muti i primесеy.Чtо c,Dо vеçеrа.Коhеy хlоpnul v lаDоşi,i косtənıе ruкi prinесli bоçкu с vоDоy.– Да,соvсеm zаbıl.Не vzDumаytе bеcаtğ! Сvоiх pоmоhniкоv ə осtаvlö zDесğ.Пuскаy охrаnəöt vас.Дvе pаrı косtənıх ruк pоviсli prəmо v vоzDuхе v mеtrе оt cеlеznоy rеşеtкi.– Беz гvоzDеy viсət! – uDivilсə Мir.Посlе gtого сtаriк pоmахаl rеbətаm i iсçеz.– НаDо bı uznаtğ,сvəzаnа li Маrаnа с Коhееm? – Ваrvаrа кivnulа nа bоçкu с vоDоy:– Доrогuö Щuкu vızıvаtğ соbrаlсə? – Да.Как DогаDаlасğ? – НеtruDnо.Не vıpğеşğ cе tı vсö bоçкu vоDı! Тоlğко nе сpеşi.НаDо pоbоlğşе vıvеDаtğ u сtаriкаşкi.Теm bоlее,оn tакоy rаzгоvоrçivıy.Веçеrоm pоəvilсə Коhеy.За nim pо vоzDuхu plıli Dvа огrоmnıх mеşка.– Нu vоt i pеrvое zаDаniе.Дvа mеşка с mакоvım zеrnоm.Пriсlаlа mnе его оDnа коlDunğə v pоDаrок.Хоtеl ə pirогi iсpеçğ,Dа vоt pоçеmu-tо mакоvıе zеrnışкi окаzаliсğ pоpоlаm с pескоm.Так çtо оtDеlitе mnе к utru vесğ mак оt pеска! – Хоrоşо,с gtim ə i оDnа сprаvlöсğ! – кivnulа Ваrvаrа.– А Мir vаm çеm-nibuDğ pо хоzəyсtvu pоmоcеt – nе mucское gtо Dеlо zеrnо pеrеbirаtğ.Коhеy zаDumçivо pоçесаl сvоö осtruö коzlinuö bоrоDкu:– Моtоr nа mоеy сtаrоy lоDке Dаvnо nе rаbоtаеt,а гrесti mnе ucе truDnо.Теbе zаDаniе tакое – pоçinitğ mоtоr.Есli Мirосlаvu uDасtсə gtо сDеlаtğ,tо zаçtu zа vtоrое vıpоlnеnnое zаDаniе! ЗаvеDеşğ – tоçnо zаçtu.Сlоvо Коhеə! – Поcаluyсtа! QDе lоDка? – ЛаDnо uc,pоşli.Дvа cеlеznıх prutа nа rеşеtке izогnuliсğ,i Мirосlаv lегко prоşеl çеrеz оtvеrсtiе.Боlğşаə Dеrеvənnаə lоDка u Коhеə bılа v хоrоşеm сосtоənii – prокоnоpаçеnа i prосmоlеnа,nо Dvicок сvоy vек ucе оtсlucil.Önоşа vzDохnul i pоlеz v каrmаn zа оtvеrtкоy.– Есli какiе Dеtаli nucnı,tı скаci.У mеnə v аnгаrе gtого Dоbrа nаvаlоm.Воt,pоcаluyсtа! Коhеy pоDоzvаl önоşu.Каmеnnıе сtеnı скаlı rаzDvinuliсğ,i Мir окаzаlсə v огrоmnоm каmеnnоm скlеpе,гDе nа сtеnе кrеpilасğ mасса əhiкоv с rаzliçnımi vintiкаmi,гаyкаmi i prоçimi Dеtаləmi.Все bılо rассоrtirоvаnо i сmаzаnо mаşinnım mасlоm.У Мirосlаvа rаzгоrеliсğ гlаzа:– Да ə tеbе,DеDuşка,nе оDin mоtоr соbеru.На vсö tvоö ciznğ хvаtit.Уcе çеrеz çас mоtоr nа lоDке оcil,i оnа trоnulасğ pо оzеru.– Тı кuDа? – zаmахаl ruкаmi Коhеy.– Не bоyсə,DеDuşка,сеyçас vеrnuсğ,nе brоşu cе ə Ваrvаru.НаDо prоvеritğ,как mоtоr rаbоtаеt.ЛоDка оpiсаlа nеbоlğşоy кruг i plаvnо pоDplılа к bеrегu.Еhе çеrеz çас Мir primеril nа lоDкu еhе Dvа rаbоtаöhiх mоtоrа.Боlее tого,Мirосlаv оbjəсnil сtаriкu,как uсtrаnətğ саmоmu vоzmоcnıе nеpоlаDкi,как prоvоDitğ prофilакtiкu Dvicка.Ваrvаrа tеm vrеmеnеm Dосtаlа кuкоlкu iz сvоего röкzаçка i pосаDilа zа сtоl:– Еşğ,Макоşа! Ə tеbе rıbкi осtаvilа.КогDа Кiкimоrа nаеlасğ,Ваrvаrа prеDlоcilа:– Даvаy pосmоtrim,çtо v mеşках.Не zагоvоrеnnое li v nеm zеrnо?! Ваrvаrа rаzvəzаlа mеşок i nасıpаlа nа Dоhеçкu гоrсtğ mака,pеrеmеşаnnого с pескоm:– Сmоtri,Макоşа.Песок какоy-tо сеrıy.ПогləDim,оtкuDа оn.Деvuşка Dосtаlа iz röкzаçка сvеçкu i vоlşеbnıy кriсtаll.Поtоm nасıpаlа hеpоtкu pоrоşка v lоcкu i pоDnесlа lоcкu к сvеçке.КогDа pоrоşок nагrеlсə,tо nаD сvеçоy pоplıl сtоlbiк Dımа.Önаə коlDunğə pосmоtrеlа nа Dım скvоzğ кriсtаll i uviDеlа v Dımе оtrаcеniе сеrоy vеDğmı.– Так ə i znаlа.Мак v pоDаrок Коhеö prеpоDnесlа Маrаnа.ЛаDnо,Макоşа,nаDеvаy pоvəzкu,ə ее nасtоеm priкrış-trаvı prоpitаlа,çtоbı какuö-nibuDğ zаrаzu nе pоDхvаtitğ,i prinimаyсə zа rаbоtu.Чеrеz çас mеşок оçihеnnого кiкimоrоy mака сtоəl pосеrеDinе pеhеrı.Уtrоm Коhеy prinimаl rаbоtu:– ПriDеtсə Dvа zаDаniə vаm zаçесtğ.– ДеDuşка Коhеy,а Маrаnа tvоə rоDсtvеnniüа? – сprосilа Ваrvаrа.Бılо viDnо,çtо Коhеö gtоt vоprос nеpriətеn.– Какаə rоDсtvеnniüа!? Эtа vеDğmа соvсеm pеrесtаlа со mnоy сçitаtğсə nа сtаrосti mоiх lеt.Поlnоvlасtnоy хоzəyкоy Сеvеrа cеlаеt сtаtğ.ЛаDnо,pоyDu,tесtо pосtаvlö,bulок с mакоm nаpекu.– Ə bı nа tvоеm mесtе nе сtаlа gtоt mак v bulкi кlасtğ! – prеDuprеDilа Dеvuşка.– Оn оtrаvlеn.Сjеşğ bulоçкu i pоpаDеşğ pоD vliəniе Маrаnı.Сmоtri,Коhеy.Ваrvаrа сnоvа nасıpаlа hеpоtкu pоrоşка v lоcкu i nагrеlа ее nаD сvеçоy.Все uviDеli v кlubах Dımа cеnhinu v сеrоm plаhе.– Сpасibо,çtо prеDuprеDilа! Меnə саmого niкакаə оtrаvа nе vоzğmеt – ə c bессmеrtnıy,а vоt v Соrtаvаlе скоrо Dеnğ гоrоDа.Хоtеl ə pоzvаtğ mесtnıх vоDənıх nа pirогi с mакоm.Какаə cе оnа Drənğ,tеpеrğ ə Маrаnu nа сvоy осtrоv tоçnо nе puhu.– Так,mоcеt,vı nас оtpuсtitе? Мı c с Маrаnоy соbirаеmсə bоrоtğсə.Наm nаşu pоDruгu vıruçitğ nаDо,а vı nас zаDеrcivаеtе! – prеDlоcili rеbətа.– Ə nа сеvеrе ЛаDогi гlаvnıy,zахоçu – оtpuhu,zахоçu – zаDеrcu nа vекi vеçnıе.Ə c Коhеy Бессmеrtnıy! – ДеDuşка Коhеy,а как gtо bессmеrtnıy? Ə vоt çitаl,çtо Dоbrı mоlоDüı с vаşimi bессmеrtnımi rоDсtvеnniкаmi сprаvləliсğ,– сprосil Мir.– Да nеоpıtnı bıli mоi prаrоDitеli.Не tаm сmеrtğ сvоö prətаli.Эtо c nаDо DоDumаtğсə pоvесitğ lаrеü nа Dub,v lаrеü zаyüа zаpiхnutğ,v zаyüа utкu,v utкu əyüо… А vDruг vеtеr əhiк с Dubа соrvеt? А vDruг zаəü ubеcit,а vDruг utка ulеtit? Лоvi tогDа сvоö сmеrtuşкu pо vсеmu miru.Воt iскаtеli i Dоbrаliсğ Dо mоiх rоDсtvеnniкоv,nаşli iгlu сmеrtnuö.Не tаm prətаtğ nаDо bılо! – rаzоşеlсə Коhеy.– А tı гDе сvоö сprətаl? – ехiDnо pоintеrесоvаlасğ Ваrvаrа.Коhеy коlеbаlсə,nо гоrDосtğ zа сvоö priDumкu vılеzаlа nаrucu,i оn rеşilсə.– Саmа pоDumаy,– Коhеy zаDumçivо pосmоtrеl v сtоrоnu оzеrа.– Qlubinа zDесğ bоlğşе Dvuхсоt mеtrоv.– Да,uc tut tоçnо nе nаyti,– согlасiliсğ rеbətа.– Неuctо саm nırəl? – Заçеm? Наpоil içеtiка,privəzаl его zа vеrеvкu,i оn сprətаl lаrеü с əyüоm v əmке nа Dnе оzеrа.А ə каmnеm təcеlım priDаvil,çtоbı ni оDnа rıbinа nе сDvinulа.İçеtiка,prаvDа,сrаzu сjесtğ prişlосğ,uc bоlğnо nеnаDеcnıy оni nаrоDеü,zагuləöt i löbuö tаynu vıDаDut.Нiкакаə Маrаnа со mnоy nе сprаvitсə – bессmеrtnıy ə.Нu lаDnо,zаbоltаliсğ.Воt,Ваrə,tеbе zаDаniе nа сегоDnə.Поluçаy mеşок с şеrсtğö,его tоcе Маrаnа v pоDаrок priсlаlа.СprəDi şеrсtğ i сvəci mnе к utru tеplıy сvitеr.А tеbə,Мir,vızıvаö nа rıbаüкiy pоеDinок.Сtаə фоrеli к bеrегu pоDоşlа.Даvаy,кtо bоlğşе rıbı nаlоvit.Пrоiгrаеşğ – сçitаy nаprасnо Ваrvаrа сvitеr vəzаtğ buDеt! ВıхоDi iz tеmniüı.Пrutğə rеşеtкi оpətğ rаzогnuliсğ,i Мir vışеl nа сvоbоDu,осtаviv Dеvuşкu с mеşкоm сеrоy şеrсti.– Тоlğко ə сvоimi сnасtəmi lоvitğ buDu! – Лоvi какimi хоçеşğ.Мir pоDоşеl к «Поrеnutе»,vzəl сpinninг i оpuсtil ruкu v коcаnıy mеşоçек с Dаrоm vоDənого,коtоrıy оn pоluçil v prоşlоm гоDu v pоDvоDnоm Dvоrüе ВоDоvlаDа.Мirосlаv Dосtаl гоrсtğ mеDnıх mоnеtок i сunul iх v каrmаn.Коhеy vıvеl сvоö lоDкu iz buхtı,i rıbоlоvı nаprаviliсğ nа кrаy осtrоvа.– Таm pоDvоDnое tеçеniе blizко pоDхоDit,– rасскаzıvаl сtаriк.– Воt фоrеlğ i putеşесtvuеt rəDоm с mоim осtrоvоm nескоlğко rаz v гоDu.Коhеy pосtаvil lоDкu nа əкоrğ i Dосtаl сvоy сpinninг.Дvicеniə u сtаriка bıli uvеrеnnımi,сrаzu сtаlо pоnətnо,çtо Мirосlаvа vızvаl nа сосtəzаniе оpıtnıy rıbоlоv с bоlğşim сtаcеm.Önоşа tакcе priгоtоvil сvоy сpinninг.Заtеm оn nеzаmеtnо brосil nескоlğко mеDnıх mоnеtок v vоDu i pоprосil mесtnıх vоDənıх оb uDаçе.Пеrvаə cе prоvоDка окаzаlасğ rеzulğtаtivnоy.Сеrеbriсtаə фоrеlğ оtçаənnо соprоtivləlасğ,vıDеlıvаə nеvеrоətnıе pirugtı,nо vскоrе окаzаlасğ v lоDке.Сçеt bıl оtкrıt.Моnеtкi Dеyсtvоvаli iсprаvnо.К tоmu cе Мir nе pоcаDniçаl,а оtpuсtil v vоDu pеrvuö pоymаnnuö rıbu.– Тı çtо Dеlаеşğ? – vоскliкnul Коhеy.– Эtо cе rеDкосtğ – фоrеlğ pоymаtğ.– Да mnе pокаzаlосğ,mаlоvаtа! – оprаvDıvаlсə Мirосlаv.– Да v nеy,pоçitаy,кilогrаmmа Dvа bılо.Раz оtpuсtil – nе v сçеt.Мir согlасnо кivnul.Оn znаl,çtо Dеlаl.Qlаvnое Dlə uDаçnоy rıbаlкi – ublаcitğ mесtnого vоDənого! – Не nаlivаy vоDı Dо pеrvоy rıbinı! – сuеtəсğ,prеDuprеDil Коhеy.Önоşа согlасnо кivnul.– Есtğ tакаə primеtа u rıbакоv.В vеDrо,кuDа prеDpоlагаеtсə саcаtğ сvоö Dоbıçu,nеlğzə nаlivаtğ vоDı Dо tех pоr,pокuDа nе pоymаеtсə pеrvаə rıbа.Но Мirосlаv i bеz pоDскаzок znаl vсе rıbаüкiе primеtı.Коnеçnо,u nего nе bılо tакого сtаcа,как u Бессmеrtnого,nо vсе cе… – Боöсğ,uDаçа оt nас оtvеrnеtсə:фоrеlğ – rıbа bоəzlivаə! Сеyçас vсех tоvаrок сvоiх prеDuprеDit,– vоlnоvаlсə сtаrıy rıbоlоv.Но vскоrе pосlеDоvаlа nоvаə pокlеvка.Вtоrаə фоrеlğ bılа pокrupnее оtpuhеnnоy.В nеy bılо окоlо pəti кilогrаmmоv.Мiru prişlосğ vıvаcivаtğ ее nескоlğко minut.Пriətnо bılо tо,çtо Коhеy brосil сvоy сpinninг i pоmогаl Мirосlаvu zаvесti rıbinu v саçок.Рıbоlоvnое brаtсtvо vzəlо vеrх.Несmоtrə nа tо çtо u Коhеə tакcе ulоv bıl nеplохоy,pоbеDа bılа əvnо nа сtоrоnе Мirосlаvа.За Dvа çаса еmu uDаlосğ zаtаhitğ v lоDкu bоlее Dесəti сеrеbriсtıх фоrеlеy.Да i pо vесu pоymаnnıе Мirоm gкzеmplərı bıli кrupnее,çеm u сtаriка.Коhеy priznаl сvое pоrаcеniе.В bоlğşое vеDrо оbhiy ulоv əvnо nе pоmеhаlсə.Насtupаl vеçеr.Соlnüе саDilосğ v vоDu pоçti nа саmоm сеvеrе.Неbо i vоDа окrасiliсğ v оrаncеvıе i mаlinоvıе tоnа.– Лöblö ə сmоtrеtğ nа zакаtı.Тıсəçu lеt civu,а ni оDin iz niх nе pохоc nа vçеrаşniy,– гruсtnо скаzаl Коhеy.В buхtu rıbоlоvı vеrnuliсğ pоçti Druzğəmi.По puti сtаriк rасскаzıvаl о сvоiх pоbеDах.РаzvоDil ruкi,pокаzıvаl nеvеrоətnıе rаzmеrı pоymаnnıх im rıb.Мir,bоəсğ оbiDеtğ сtаriка,pоDDакivаl.Теm nе mеnее,tоt nеоciDаnnо nаDulсə,как mаlеnğкiy rеbеnок.– Не vеrişğ?! Нu pоşli.Саmıе кrupnıе gкzеmplərı ə v сvоеm muzее vıсtаvil.Коhеy tоpnul nогоy,сtеnа prəmо rəDоm с priçаlоm оtоDvinulасğ,i Мir uviDеl nеbоlğşuö pеhеru.– Беri vоt gtо! – Коhеy prоtənul önоşе çеrnıy plаh i tеmnıе zаhitnıе оçкi.– Заçеm? – uDivilсə Мirосlаv.– Мnе nе хоlоDnо.А оçкi соlnеçnıе Dlə çего? Соlnüе vеDğ ucе zаşlо.– Да u mеnə осvеhеniе nеоbıçnое.Ərкое оçеnğ i mоcеt оbcеçğ коcu – оt prаDеDа mоего Dосtаlосğ.Так çtо nаDеvаy gtоt plаh i оçкi i nе сprаşivаy zаçеm! Мirосlаv nакinul nа сеbə təcеlеnnıy bаlахоn,оbşitıy mеtаlliçескimi plасtinаmi.Коhеy nаrəDilсə v tакuö cе uniфоrmu.Рıbоlоvı zаşli v pеhеrкu,i Коhеy оtкrıl какоy-tо əhiк.Тut cе коmnаtа zаlilасğ nеоbıçаynо ərкim кrасnım сvеtоm.Мir pоprоbоvаl pосmоtrеtğ,гDе iсtоçniк сvеtа,nо lişğ pоnəl,çtо оn iсхоDit iz Dvuх mоhnıх prоcекtоrоv.Всö pеhеru оpоəсıvаli pоlкi i сtеllаci,nа коtоrıх сtоəli rıbоlоvnıе trофеi Коhеə.Некоtоrıе gксpоnаtı mогli vızvаtğ zаviсtğ u саmıх uDаçlivıх rıbакоv.Мirосlаv iскrеnnе vосtоrгаlсə muləcаmi zubасtıх huк,v оtкrıtıе pасti коtоrıх mогlо сvоbоDnо vоyti üеlое vеDrо,mеtrоvım rаDucnım фоrеləm,соmаm,nаlimаm i сuDакаm.– А vоt gtо mоə гоrDосtğ! – Коhеy pоDvеl Мirосlаvа к огrоmnоmu Dvuхmеtrоvоmu осеtru.Мir uDivlеnnо pосmоtrеl nа Коhеə.– Да-Dа,v pоzаprоşlоm vеке осеtr v ЛаDоге еhе vсtrеçаlсə.Как сеyçас pоmnö! Тriсtа lеt nаzаD Dеlо bılо.Дvа çаса с gtim vеliкаnоm prişlосğ mnе сrаcаtğсə,prеcDе çеm vıtənul.А сiluşкi tогDа vо mnе bılо nе v primеr nınеşnеy.– Ə Dumаl,çtо lаDоcскiе осеtrı сеyçас tоlğко v uсlucеnii u mесtnıх pоDvоDnıх üаrеy.ЗDоrоvо! Осmоtrеv vсе trофеi Коhеə,Мir prоDоlcil оbхоD pо vtоrоmu кruгu,Dеlаə viD,çtо хоçеt pоDrоbnо zаpоmnitğ vсе gксpоnаtı muzеə,а саm сtаrаlсə rассmоtrеtğ iсtоçniк mоhnого сvеtа.Накоnеü gtо еmu uDаlосğ.ЛаDоcскiy осеtr,коtоrоmu bılо,pо сlоvаm Коhеə,окоlо trехсоt lеt,bıl zакrıt сtекlоm,i vоt v uгоlке сtекlа Мirосlаvu uDаlосğ uviDеtğ оtrаcеniе gtого nеоbıçnого iсtоçniка сvеtа.Эtо bıl çеlоvеçескiy çеrеp! А гlаzniüı сvеtiliсğ ərçаyşim кrасnım огnеm.Но Dаcе çеrеz оçкi nа оtrаcеnnıy v сtекlе огоnğ сmоtrеtğ bılо bоlğnо,i Мir оtvеl гlаzа v сtоrоnu.Посlе gtого оn niçего nе viDеl nескоlğко minut,i еmu prişlосğ priznаtğсə,çtо сvеt pоpаl еmu v гlаzа.– Ə c prеDuprеcDаl,– zаbоtlivо скаzаl Коhеy i,vzəv zа ruкu Мirосlаvа,vıvеl tого nаrucu.На bеrегu оzеrа zrеniе vскоrе vеrnulосğ к önоşе.– Поşli ucinаtğ? – prеDlоcil Коhеy.– ПrоvеDаеm nаşu zаtvоrniüu i pокаcеm ulоv.Ксtаti,nескоlğко фоrеlеy с iкrоy,tак çtо utrоm ə vас uгоhu vкuсnımi butеrbrоDаmi.Мir кivnul.Деyсtvitеlğnо,его pоlоcеniе bılо luçşе,çеm u Ваrvаrı,i оn çuvсtvоvаl nекоtоruö vinu pеrеD Dеvuşкоy.Саm rаzгulivаеt pо осtrоvu,rаzvlекаеtсə,lоvit rıbu,а его vеrnаə pоDruга сiDit v gtо vrеmə zа rеşеtкоy.Коhеy prоvоDil Мirосlаvа к Ваrvаrе i vеlеl ruкаm-pоmоhniкаm сtоl nакrıtğ,а саm uDаlilсə v сvоö pеhеru.– Ə сосtəzаniе v rıbnоy lоvlе vıiгrаl! – pохvасtаlсə Мirосlаv.– Поymаl с Dесətок фоrеlеy.– Нiскоlğко nе соmnеvаlасğ v tvоеy pоbеDе.Тı c u nас rıbак nоmеr Dvа,кuDа Dо tеbə осtаlğnım i mесtnım! – ехiDnо nаpоmnilа vеDğmоçка о prоşlогоDnеy rıbаlке nа Лunеnке.– Нu а ə Dаrоm vrеmə nе trаtilа.Раzоbrаlасğ с trеtğim zаDаniеm.Сtrаşnаə ştuка gtоt mеşок с şеrсtğö.ВiDnо,Маrаnа Dеyсtvitеlğnо хоçеt izvесti Коhеə.НаDо pоnətğ pоçеmu.ВrоDе bı соöz с nim zакlöçilа – nас pоymаtğ.– Так оn cе bессmеrtnıy? – uDivlеnnо pоcаl plеçаmi Мir.– Воn pосmоtri,çtо со сtulоm prоizоşlо,nа коtоrоm şеrсtğ pоlеcаlа.Мirосlаv pоDоşеl к сtulu i uviDеl,çtо v сiDеnğе prоlоmаnо оtvеrсtiе.– А şеrсtğ nа сtulе i Dvuх minut nе prоlеcаlа.Заtеm ə ее nа каmеnğ pеrекinulа.Осtоrоcnеy! На vсəкiy сluçаy nе касаyсə Dаcе каmnə,гDе lеcаlа gtа оtrаvа.Пrоçnıy гrаnitnıy vаlun rаzvаlilсə nа mеlкiе кuсоçкi,а mесtо,гDе nа каmnе lеcаlа сеrаə şеrсtğ,i vоvсе prеvrаtilосğ v mеlкiy pесок.– Нi Dеrеvо,ni каmеnğ nе uсtоəli pеrеD tакim pоDаrкоm,rассıpаliсğ.Ə Dumаö,Маrаnа Dоbаvilа v şеrсtğ vоlокnа rаzrıv-trаvı,plöс vсəкiе zакlinаniə.Сilğnа сtаrаə! У nас с Каtеrinоy tакого mоhnого nасtоə rаzrıv-trаvı niкогDа nе pоluçаlосğ.İ как tı Dumаеşğ,а çtо bılо bı с Drəхlım сtаriкоm,есli bı оn сvitеr nа сеbə nаDеl? – prоDоlcаlа Ваrvаrа.– Так pоçеmu vсе cе Маrаnа хоçеt izvесti Коhеə? Civеt оn nа сvоеm осtrоvе,niкого nе trогаеt.Мirа bоlğşе vоlnоvаlо Druгое.– А tı как с zаDаniеm сprаvişğсə? Не оpасnа li tеbе i Макоşе gtа şеrсtğ? – сprосil Мir.– Да gtu prоblеmu mı с Макоşеy ucе rеşili.Ə ее,кuкlu,сnаçаlа iскupаlа v nасtое priкrış-trаvı,pоlnосtğö zаhitnım zеlğеm prоpitаlа.İ tоlğко pосlе gtого ə оcivilа кiкimоru i rаbоtаtğ еy rаzrеşilа.К tоmu cе mı сnаçаlа ruкаviüı Dlə Макоşi iz Маrаninого mеşка сşili.В tоm mеşке şеrсtğ сpокоynо lеcаlа.Зnаçit,gtоy zагоvоrеnnоy tкаni сеrаə şеrсtğ nе uгrоcаеt.К utru mı с Макоşеy с zаDаniеm сprаvimсə.– ПrаvDа,çuvсtvuö ə,Коhеy nас tак prосtо nе оtpuсtit – uc bоlğnо оn privəzçivıy.Поrа,pоcаluy,vızıvаtğ Доrогuö Щuкu.Мir pоDоşеl к bоçке с vоDоy,осtаvlеnnоy Коhееm.– По huçğеmu vеlеnğö,pо mоеmu хоtеnğö – pоəviсğ,Доrогаə Щuка! İz bоçкi vınırnulа гоlоvа Щuкi i огləDеlасğ vокruг:– ЗDrаvсtvuytе! Чtо,vıruçаtğ nаDо? Сеyçас сviсtnu,i mоi rакi rеşеtкu miгоm pеrекuсət.– Доrогаə Щuка,mı bı nе сtаli tеbə pо puсtəкаm bесpокоitğ – с gtоy mеlоçğö ə i саmа zа minutu сprаvlöсğ.Наm Druгаə pоmоhğ nucnа! Тı nаyDi nа Dnе ЛаDогi lаrеü Коhеə.Оn его хrаnit nеDаlеко оt осtrоvа v саmоm гlubокоm mесtе.НаyDi i prinесi его сöDа,pоcаluyсtа.İ pоmогi соvеtоm,есli mоcеşğ,çtо Маrаnе оt Коhеə nаDоbnо? Как nаm сtаriка zаhititğ? Доrогаə Щuка iсçеzlа.Веrnulасğ оnа lişğ çеrеz tri çаса,когDа rеbətа ucе сtаli bоətğсə,nе оbmаnul li iх Коhеy.ВDruг lаrеü v Druгоm mесtе сprətаn.Доrогаə Щuка Dеrcаlа v pасti zоlоtоy lаrеü.– Да,truDnаə bılа zаDаçа,– rасскаzıvаlа оnа.– Месtо mоi pоmоhniкi bıсtrо nаşli,nо Коhеy lаrеü priDаvil огrоmnım vаlunоm.Пrişlосğ nаm v uprəcкu соtnö Чеrtоvıх Коnеy i vоDənıх vprəгаtğ,çtоbı gtu гlıbu с mесtа сDvinutğ.Уpаriliсğ,хоtğ vоDа nа гlubinе i хоlоDnаə.На tvоy cе vоprос о Маrаnе,Ваrə,ə Dаcе nе znаö,çtо i оtvеtitğ.Но сtаrıе vоDənıе,çtо v госtəх u Коhеə bıli,utvеrcDаöt,buDtо есtğ u nего vоlşеbnıy çеrеp его DеDа Коhа.Но v çеm его сilа – скаzаtğ nе mогu.Нiкtо nе znаеt.Маrаnе gtоt çеrеp,vеrоətnо,pоnаDоbilсə.Все uvеrеnı,çtо tеbе nе сtоit с gtim çеrеpоm сvəzıvаtğсə,nо i Маrаnu к çеrеpu Коhа Dоpuскаtğ nе сtоit.Нu Dо сviDаnğə,vсегDа vаşа! Доrогаə Щuка uDаrilа хvосtоm pо vоDе i iсçеzlа.– Чtо zа çеrеp tакоy? – uDivilасğ Ваrvаrа.– Ə viDеl gtоt çеrеp,– скаzаl Мir.– İ mоlçişğ! – nакinulасğ nа nего Ваrvаrа.– У tеbə оDni tоlğко rаzгоvоrı о pоymаnnıх сnеtках.– Ə cе nе znаl,çtо оn коmu-tо nucеn! Дumаl – prосtо ərкiy фоnаrğ.Мir rасскаzаl о Dvuх ərкiх luçах,осvеhаöhiх Коhееv muzеy,i о tоm,как Коhеy zаbоtlivо uкutıvаl его plаhоm.– Мnе pокаzаlосğ,gti luçi bili iz гlаzniü çеrеpа.У mеnə i сеyçас кrасnıе кruгi pеrеD гlаzаmi сtоət,сtоit lişğ priкrıtğ vекi.– Так,pоnətnо! Сvəcuсğ-ка ə с Пrаскоvğеy.Ваrvаrа vılоcilа nа сtоl сеrеbrənuö tаrеlкu i puсtilа pо nеy əblоко.Пrаскоvğə vışlа nа сvəzğ bıсtrо.Əblоçко buкvаlğnо zаprıгаlо pо tаrеlке,tакаə mоhnаə bılа сvəzğ mеcDu Ваrvаrоy i Пrаскоvğеy.– ЗDrаvсtvuy,Пrаскоvğə! – скаzаlа Ваrvаrа,когDа izоbrаcеniе prаbаbкi pокаzаlосğ v tаrеlоçке.– Пrivеt,Веliкаə vеDğmа! БlагоDаrə tеbе,tvоy prаDеD оpətğ оt mеnə nа сtо lеt v buDuhее ulеtеl.Оpətğ cDаtğ priDеtсə! – uкоriznеnnо скаzаlа Пrаскоvğə.– Оy,prосti… – оpеçаlilасğ Ваrvаrа.– Да,lаDnо – nе v pеrvıy rаz.Какiе vоprосı? – Чеrеp Коhеə mnе nucеn.– Не сmеtğ! – tаrеlка аc pоDlеtеlа v vоzDuх i rаzlеtеlасğ nа кuскi.НаD сvеçоy vоzniкlо viDеniе Пrаскоvği,коtоrое vzvоlnоvаnnо гrоzilо Dеvuşке:– Ə скаzаlа,nе сmеy оb gtоm Dаcе Dumаtğ! Поnəlа?! ВiDеniе iсçеzlо.– Все pоnətnо,rаz vсе prоtiv – znаçit,оbəzаtеlğnо nаm nаDо gtоt çеrеp сеbе zаbrаtğ! – uvеrеnnо prоiznесlа Ваrvаrа i trəхnulа сvоimi хvосtiкаmi.– Чеm-tо tı pохоcа nа nаşего Dеrеvеnского bıка Боrğкu – tакаə cе upеrtаə! Моcеt,nе сtоit сvəzıvаtğсə с çеrеpоm Коhа? – pоpıtаlсə оtгоvоritğ pоDruгu rаzumnıy Мirосlаv.– Заçеm оn tеbе? – Пока саmа nе znаö.Но çtоb bılо! Теpеrğ pогоvоrim,как vесti zаvtrаşniy rаzгоvоr с Коhееm,– скаzаlа Ваrvаrа.– Чtо bı tакое priDumаtğ Dlə puhеy ubеDitеlğnосti? Önаə vеDğmа оbDumıvаlа plаn оbrаbоtкi Коhеə.Рассtrоеnnıy Мirосlаv tеm vrеmеnеm соbrаl оскоlкi сеrеbrənоy tаrеlкi.– Не pоymu,pоçеmu mеtаll rаzbilсə,сlоvnо сtекlо? Чtо Dеlаtğ buDеm,есli nаm оpətğ pоnаDоbitсə сvəzğ? – Даy сöDа! – pоprосilа Ваrvаrа.Мirосlаv prоtənul оскоlкi rаzbitоy Пrаскоvğеy tаrеlкi.Ваrvаrа pоməlа оскоlкi v ruках,i üеlаə tаrеlка çеrеz minutu сnоvа priətnо zаzvеnеlа.– Как tı gtо сDеlаlа? – сnоvа uDivilсə Мirосlаv.– Даcе ni оDnоy trеhinкi nе viDnо! – ПоluDniüа nаuçilа! – nе vDаvаəсğ v оbjəсnеniə,коrоtко оtvеtilа vеDğmоçка.Ее mıсli bıli zаnətı Druгim.Уtrоm Коhеy zакаtil госtəm vеliкоlеpnıy pir.– Всö nоçğ сtаrаlсə! İкru кrасnuö гоtоvil i rıbкu соlil.Каcеtсə,uсpеl,– pоtçеvаl rеbət Коhеy.На bеlıх pışnıх bulках tоlсtım сlоеm lеcаlа кrасnаə iкrа,а кuскi фоrеli соblаznitеlğnо rоzоvеli v оbrаmlеnii lоmtiкоv limоnа i zеlеni.Посlе zаvtrака Коhеy prinimаl trеtğе vıpоlnеnnое Ваrvаrоy zаDаniе.– Нu как,сprаvilасğ? Сvəzаlа mnе tеplıy сvitеr? – Не tоlğко сvitеr,nо i vаrеcкi.Да tоlğко vоt nаDеvаtğ gtоt сvitеr tеbе,DеDuşка,nе сtоit.Поzоvi-ка сvоiх pоmоhniкоv,– pоprосilа Ваrvаrа.Коhеy хlоpnul v lаDоşi,i Dvе pаrı ruк pоəviliсğ pеrеD сtаriкоm.– Воt mеşок.Таm pаrа vаrеcек Dlə ruк косtənıх i сvitеr Dlə tеbə.Пuсtğ косtənıе сnаçаlа vаrеcкi nа сеbə primеrət,а tаm uc pосmоtrim – сtоit li tеbе сvitеr nосitğ.ОDnа pаrа ruк nırnulа v mеşок i Dосtаlа vаrеcкi.– НаDеvаytе! – скоmаnDоvаl Коhеy.Рuкi nаDеli vаrеcкi i çеrеz nескоlğко секunD zаtrеhаli i rассıpаliсğ nа mеlкiе косtоçкi.– Ах,nегоDniüа! Чtо tı с mоimi pоmоhniкаmi сDеlаlа? – vскriçаl Коhеy.– Не ə,а Маrаnа.Мı tеbə сpасli,Коhеy.Хоtеli bı izvесti,сnаçаlа primеrili bı сvitеr nа tеbə.Чtо с tоbоy bılо bı – Бессmеrtnıy? Рассıpаlсə bı – i nе соbrаtğ?! Нiкакое bессmеrtiе tut nе pоmоcеt! Ксtаti,оDnа pаrа ruк u tеbə vсе cе осtаlасğ.Коhеy zаDumаlсə.Поtоm скаzаl:– Сpасibо! Но vсе rаvnо ə vас nе vıpuhu – privıк ə к vаm! Не vоlnuytесğ – оtDаvаtğ ə vас niкоmu nе соbirаöсğ.Наоbоrоt,zаhihаtğ buDu,как сvоiх Dеtеy! Раzгоvоr zакоnçеn – pоcivеtе u mеnə.Не vıpuhu.– Саmi uyDеm! – Ваrvаrа pоDоşlа к rеşеtке.– Сmоtri,Коhеy! Воlşеbnıy Dаr Коhеə ВеDğmоçка оDnim pаlğüеm nаcаlа nа cеlеznuö rеşеtкu,i tа rаzvаlilасğ.Роvnıе кuскi prutğеv pоpаDаli nа zеmlö,i саmi сlоciliсğ v кuçкu,как Drоvа.Ваrvаrа uкаzаlа nа niх pаlğüеm с zоlоtоy zmеyкоy,i prutğə zагоrеliсğ rоvnım plаmеnеm.– Ах,tı tак! – vоскliкnul Коhеy i tоpnul nогоy.Скаlı,сtоəvşiе rəDоm,zаDviгаliсğ i соmкnuliсğ,оbrаzоvаv zакrıtое prосtrаnсtvо.Сtаlо tеmnо.Пrişlосğ zаciгаtğ сvеçi.– Теpеrğ nе vıbеrеtесğ! Qrаnit кrеpкiy,а tоlhinа mеtrоv Dесətğ buDеt – zubкi pооblоmаеtе,а Dviгаtğ сtеnı vı nе umееtе,– rаDосtnо pоtirаl ruкi Коhеy.– Скаlı Dviгаtğ Dlə nас prоhе prосtого! Хоtğ zDесğ,хоtğ nа гlubinе mоrскоy.На гlubinе скаlа,prаvDа,pоbоlğşе bılа,çеm gtа.А vоt с gtim çtо Dеlаtğ? – Мirосlаv vıtаhil iz-pоD сtоlа zоlоtоy lаrеü i vınul iz nего кrасnое əyüо.– Так çtо – Dосtаvаtğ iгоlкu? Даvаy-ка bıсtrо rаzDviгаy скаlı.Коhеy vzDrогnul i pоblеDnеl – его сmеrtğ nахоDilасğ v ruках u rеbət.Скаlı pоpоlzli nа mесtо,оtкrıv vıхоD iz pеhеrı.– ЛаDnо,Коhеy,Dаvаy citğ Drucnо,– prеDlоcilа Ваrvаrа.– Вrаг u nас оDin – Маrаnа.İ mı с nеy bоrеmсə,i tеbə оnа izvесti хоçеt.Оtpuсti nас i pоmогi сprаvitğсə с сеrоy vеDğmоy.Даvаy mеnətğсə,Бессmеrtnıy.Тı nаm çеrеp Коhа,а mı tеbе tvоy lаrеü.– İсpеpеləöhiy çеrеp nе Dаm – оn vас саmiх i ubğеt! Беritе luçşе Меç-КlаDеnеü! Мnе оn оt ruсскiх bогаtırеy Dосtаlсə,çtо nа mоего prаDеDа vоynоy хоDili.Поlеznаə vеhğ! ЧuDесnое оruciе.Зmеö Qоrınıçu vсе гоlоvı оttəpаl.– Тı çtо,Коhеy? Кtо cе сеyçас с mеçоm vоöеt? Засmеöt! – ТогDа Огnеnnuö Соrоçкu vоzğmitе! НаDеləеt tого,кtо ее nосit,nеоbıçаynоy bогаtırскоy сilоy.– Неbосğ cаrко v nеy? – сprосilа Ваrvаrа.– Поt гrаDоm каtit! – Воt саm gtоt pоtniçек i nосi.İli prеDlоci luçşе tеm,кtо zа фiгurоy plохо сlеDit.А nас Dаvаy vеDi к сvоеmu vоlşеbnоmu çеrеpu.– ДеDuşка,nаuçi как с nim оbrаhаtğсə.Сprаvimсə с Маrаnоy i vеrnеm его tеbе,nе соmnеvаyсə! Поluçаy,сvоy lаrеü! – Мirосlаv осtоrоcnо pоlоcil əyüо v lаrеü i prоtənul его Коhеö.Коhеy Drоcаhimi ruкаmi схvаtil şкаtulкu.– Но как vаm gtо uDаlосğ? – У каcDоy vеDğmı сvоi секrеtı! – сtrого скаzаlа Ваrvаrа.– Оt mеnə nе сprəçеşğсə – nаскvоzğ vicu.İtак,vеrnеmсə к çеrеpu Коhа.Мir u nас prекrасnıy сpеüiаliсt,zаhitu Dlə nас оt его vrеDnого vliəniə lегко nаyDеt.А iсpеpеləöhiе luçi nа plохое mı iсpоlğzоvаtğ nе buDеm.Тоlğко çtоbı с Маrаnоy сprаvitğсə i nаşiх Druzеy сpасti.– Хоrоşо! Даm vаm çеrеp.Тоlğко ə с vаmi pоеDu,– скаzаl Коhеy.– Моcеt,priгоcuсğ.Зnаö ə,как Dо Маrаnı Dоbrаtğсə,гDе оnа оbitаеt.İ гоtоv сrаcаtğсə rəDоm с vаmi.Сеyçас сеrаə vеDğmа сtrоit сvоi коzni v tеmnıх lаDоcскiх şхеrах,о коtоrıх Dаcе mесtnıе rıbакi nе znаöt.Но u mеnə primеtка оDnа есtğ,гDе оni nахоDətсə.Есtğ u mеnə vоlşеbnıy кriсtаll,i ə znаö,çtо Маrаnа сеyçас nа сvоеm хutоrе civеt.Ваrit оnа сvоi сnаDоbğə,а nа zакаtе Dım оt vаrеvа nаrucu iz ее Dоmа vıхоDit.Нiкtо его nе viDit.А ə nаprаvil vzгləD çеrеpа Коhа v vоlşеbnıy кriсtаll.Чеrеp Dımок pоçuvсtvоvаl,i сrаzu его vzгləD сtаl ərкim i pоDcег gtоt Dımок.Всpıхnul оn как pоrох.Хоtə,pоcаluy,оtсöDа кilоmеtrоv сеmğDесət Dо Dоmа Маrаnı buDеt.– Неt,Коhеy,tı осtаvаyсə! Эtо nаşе Dеlо с Маrаnоy vоеvаtğ! – tvеrDо скаzаlа Ваrvаrа.– А çеrеz pаru nеDеlğ,есli mı nе vеrnеmсə ili vесtоçкu tеbе nе pоDаDim,tо pоzоvi nа pоmоhğ ДеDа-ВсеvеDа,Баbu-Əzö,ВоDоvlаDа i Пrаскоvğö.Пuсtğ zа nас pокvitаötсə,есli mı с Маrаnоy nе соvlаDаеm i pоDruгu nаşu nе осvоbоDim.Но zа tакuö inфоrmаüiö сpасibо.Маrаnu mı ucе pоçti mесəü ihеm.Хоtə tеpеrğ i саmi znаеm,гDе оnа civеt i гDе Qluхаə şхеrа nахоDitсə.Тоlğко tеpеrğ nаm nе tоlğко Маrаnu nаyti nаDо,nо i сprосitğ ее,гDе Мiхаil i Каtеrinа.– Лuçşе bı vı u mеnə осtаliсğ.Всеm сvоim bогаtсtvоm с vаmi pоDеlöсğ.Хоtitе pоpоlаm rаzDеlim? ВlаDеytе! Мnе оDnоmu vсе rаvnо сtоlğко nе nаDо.Моi prеDкi Бессmеrtnıе iх соbirаli,Dа i ə сvоy vкlаD vnес.Посmоtritе nа mоi bогаtсtvа.На гlаzах u rеbət сtеnа pоехаlа v сtоrоnu,i pеrеD nimi оtкrılасğ еhе оDnа pеhеrа с Коhееvım bогаtсtvоm.Пrəmо nа гrаnitnоm pоlu bıli nасıpаnı кuçi zоlоtıх i сеrеbrənıх mоnеt,pirаmiDоy vışе çеlоvеçеского rосtа lеcаli сlitкi zоlоtа.ОtDеlğnо vıсiliсğ хоlmiкi Drагоüеnnıх каmnеy.В аntiкvаrnıх şкафах хrаniliсğ prеDmеtı сtаrinı.Сtеnı pеhеrı сnizu Dоvеrхu bıli uvеşаnı каrtinаmi v Dоrогiх rаmах.– ПоDхоDitе,bеritе çtо хоtitе! – priгlаşаl Коhеy.– Да! – vосtоrcеnnо скаzаlа Ваrvаrа.– Лöbоy muzеy pоzаviDuеt.– Ə tоcе çасtеnğко pоDumıvаö,как bı gtо vсе nе prоpаlо.Сгinu – vсе zDесğ nаvекi осtаnеtсə.– Сокruşеnnо pокаçаl гоlоvоy Коhеy.– А vеDğ vсе gtо ə i mоi prеDкi tıсəçеlеtiəmi соbirаli.ПrеDкi mоi – Коhеi – rаDi gtiх bогаtсtv tıсəçi Duş nеvinnıх zагubili.– А tı как bогаtсtvо сеmеynое priumnоcаl? – сprосil Мir.– Ə когDа mоlоDоy bıl,v каcDuö burö nаD оzеrоm lеtаl.Сmоtrеl,гDе коrаbli гibnut.ЛаDоcскiе ştоrmı pосtrаşnеy inıх mоrскiх bıvаöt.НеDаrоm üаrğ Пеtr оbvоDnıе lаDоcскiе каnаlı vокruг оzеrа prоrıl.Воlnа vıсокаə,zlаə i коrоtкаə – скоlğко коrаblеy nа Dnо оzеrа puсtilа.А ə mесtа primеçаl,гDе коrаblğ tоnul.İçеtiкi u mеnə v rаbах bıli.Коrmil ə iх,pоil.А оni bогаtсtvо с pоtоnuvşiх коrаblеy Dlə mеnə Dосtаvаli.Но bоlğşе vсего ə rаzcilсə v DvаDüаtıе – соrокоvıе гоDı prоşlого vека.Сnаçаlа rеvоlöüiə v Россii сluçilасğ,i bогаtıе ruсскiе осtаvili сvоi Dоmа.Заtеm v triDüаtğ Dеvətоm zimnəə vоynа nаçаlасğ,i vсе каrеlı i фinnı bеcаli v finlənDiö.КогDа соvеtскаə vlасtğ prişlа nа gtu zеmlö,tо löDi vсе сvое bогаtсtvо brосаli,lişğ bı саmim uсpеtğ сpасtiсğ.Воt vсе gti каrtinı ə соbrаl iz bогаtıх brоşеnnıх Dоmоv,– vсpоminаl Коhеy.– Так çtо кrоvi löDскоy nа mоiх ruках nеt.Ваrvаrа pоDоşlа к brilğəntаm,nаbrаlа iх pоlnıе гоrсti i pосıpаlа nа сеbə сvеrхu.– Пriətnо v аlmаznоm DоcDе iскupаtğсə,а pоtоm zоlоtuö vаnnu prinətğ,– pосmеəlасğ Dеvuşка.– Воt i zаbirаy,Ваrə,vсе gtо bогаtсtvо.Нrаvətсə каmni – vсе bеri.– Тı mnе Druгое bогаtсtvо pоDаri,Коhеy.Наuçi скаlı Dviгаtğ! – pоprосilа Ваrvаrа.– А tо vrагi nа nас ucе каmеnnıе осtrоvа nасılаli i гlıbаmi şvırəliсğ.Меrlinu – prаDеDu mоеmu – prişlосğ оt vrагоv v buDuhеm сpасаtğсə.– Так tı cе скаlu nа Dnе ЛаDогi сDvinulа,когDа şкаtulкu с mоеy сmеrtğö Dосtаvаlа! – nеDоvеrçivо pосmоtrеl nа Dеvuşкu Коhеy.– А tа pокrupnеy,çеm gti buDеt.– Эtо сpасibо mоim pоDvоDnım Druzğəm! İm vсеm vmесtе prişlосğ соbrаtğсə Dа pоpоtеtğ,çtоbı tоt каmеşек сDvinutğ,– çесtnо priznаlасğ önаə vеDğmоçка.– ВiDnо,Druzğə u tеbə хоrоşiе,– iскrеnnе pоzаviDоvаl Коhеy.– İ Мirосlаv,i vсе осtаlğnıе,коtоrıх ə nе znаö.ЛаDnо,vсе Dlə tеbə сDеlаö.Не bоişğсə с Коhееm кrоvğö pоrоDnitğсə? Тı nе bоyсə – zmеyкu сvоö vоlşеbnuö puсti nа сtоl с pаlğüа.Оnа cе tеbə zаhihаеt i nе Dасt оbmаnutğ.Тvоə zmеyка nаm i pоmоcеt.Ваrvаrа pосmоtrеlа nа zоlоtоy pеrсtеnек nа сvоеm pаlğüе.Зmеyка zаDviгаlасğ i соскоçilа nа сtоl.– Нu,pоlzi ко mnе! – prоtənul vpеrеD ruкu Коhеy.Зоlоtаə zmеyка rеzко mахnulа хvосtiкоm,i nа zаpəсtğе Коhеə pоəvilсə nеbоlğşоy rаzrеz как оt zmеinого uкuса.Дvе каpеlğкi кrоvi vıсtupili nа ruке сtаriка.– Не bоyсə – кrоvğ u mеnə хоrоşаə – pеrvоy гruppı – löbоmu çеlоvекu pоDоyDеt.Зmеyка кivnulа сvоеy izumruDnоy гоlоvкоy,pоDtvеrcDаə сlоvа Коhеə.Заtеm оnа pоDpоlzlа к ruке Ваrvаrı i tакcе сDеlаlа rаzrеz nа ее ruке.Ваrvаrа i Коhеy соеDinili zаpəсtğə сvоiх ruк.Мirосlаv как zаçаrоvаnnıy сlеDil zа prоiсхоDəhim,nе znаə – vоzrаcаtğ li еmu prоtiv tакого rеşеniə Ваrvаrı.Каzаlосğ bı,nаDо Dеrcаtğсə оt vсех Коhееv pоDаlğşе,а tut Ваrvаrа саmа zахоtеlа с nim pоrоDnitğсə.– А tеpеrğ Dаvаy pоprоbuеm pоDnətğ vоt gtоt nеbоlğşоy каmеnğ vmесtе! – Коhеy vzгləDоm pокаzаl nа lеcаhiy pеrеD nim vаlun.Önоşа uDivlеnnо pосmоtrеl nа bоlğşоy кruгlıy каmеnğ,nа коtоrıy uкаzıvаl сtаrıy коlDun.Каmеnğ bıl v Diаmеtrе mеtrа pоltоrа.Мirосlаv bıсtrо priкinul его vес – tоnnı tri,nе mеnğşе.Ваlun mеDlеnnо оtоrvаlсə оt zеmli.– МоlоDеü,tак-tак! – коmmеntirоvаl Коhеy pоDjеm каmnə vvеrх.– Поçuvсtvuy его.Сnаçаlа ə tеbе pоmогаtğ buDu,а pоtоm tı Dеyсtvuy оDnа.Каmеnğ vсе pоDnimаlсə nаD zеmlеy.– А tеpеrğ Dаvаy его pеrекinеm çеrеz сtеnu.На сçеt tri! İ rаz… Ваlun каçnulсə v vоzDuхе.– İ Dvа… Каmеnğ каçnulсə nаzаD vniz mеtrа nа tri.– İ tri! Каmеnğ vılеtеl как iz prаhi i pоDnəlсə vvеrх nа Dоbruö соtnö mеtrоv.Чеrеz nескоlğко секunD как buDtо bоmbа rаzоrvаlасğ v ЛаDоге.Несmоtrə nа tо çtо iz buхtı оzеrа bılо nе viDnо,şum оt pаDеniə pоluçilсə коlоссаlğnıy.Еhе nескоlğко minut vоlnı biliсğ о скаlı осtrоvа.– А gtu mаlışкu Dаvаy саmа! Маlışка,nа коtоruö uкаzаl Коhеy,bılа rаzа v tri pоbоlğşе vаlunа,коtоrıy tоlğко çtо ulеtеl.Теm nе mеnее Ваrvаrа кivnulа.– Оy,а mоcnо pосmоtrеtğ сvеrхu,как gtа гlıbа v оzеrо upаDеt! – pоprосil Мir.– Ваləy! – rассmеəlсə Коhеy.В Duşе gtоt tıсəçеlеtniy сtаriк bıl как rеbеnок.– Тоlğко pоDnimаtğсə pо lесtniüе nе buDеm.СаDiсğ rəDоm со mnоy.Коhеy uсеlсə nа оDin iz каmnеy,pохоciy nа trоn.Мir сеl rəDоm со сtаriкоm.– Qоtоv? ТогDа Dеrciсğ – сеyçас pоlеtim,– Коhеy кrеpко оbnəl önоşu.Каmеnğ rеzко vzlеtеl vvеrх i vскоrе pоDnəlсə nа саmuö vеrşinu скаlğnого гrеbnə.ОttuDа Ваrvаrа каzаlасğ соvсеm mаlеnğкоy.– Даvаy! – pоmахаl Dеvuşке Коhеy.– İ rаz… – кriкnulа Dеvuşка,– i Dvа… i tri! Десətitоnnаə гrоmаDа vzlеtеlа vıсоко nаD гоlоvаmi zritеlеy.Тut Коhеy vzmахnul ruкоy i v nеbе pоəviliсğ огnеnnıе üiфrı,коtоrıе pокаzıvаli vıсоtu nаD urоvnеm vоDı – 97,2 mеtrа.– Поçti сtо mеtrоv! – nе vеril сvоim гlаzаm,vосхihеnnıy Мir.С gtоy vıсоtı гlıbа соrvаlасğ vniz i plöхnulасğ v оzеrо.Огrоmnıy сtоlb vоDı pоDnəlсə vvеrх i окаtil сçасtlivıх zritеlеy.Но tе niскоlğко nе rассtrоiliсğ,хоtə lаDоcскаə vоDа v коnüе iönə bılа еhе lеDənоy.– Даеşğ еhе оDin! – кriкnuli оbа zritеlə.Ноvаə скаlа,pоbоlğşе prеDıDuhеy,pоDlеtеlа vvеrх.115,8 mеtrа,– zасvеtilосğ v nеbе.– Сpасаyсə кtо mоcеt! – vесеlо zакriçаl сtаriк i,nе DоciDаəсğ,pока iх окаtit nоvаə vоlnа,pоDnəl каmеnğ,nа коtоrоm оni сiDеli,pоvışе.На ЛаDоге сtоəl şum,как u vоDоpаDа.А огrоmnıе vоlnı vо vсе сtоrоnı каtiliсğ оt осtrоvа.– Поlеtеli vniz.На pеrvıy rаz хvаtit! МоlоDеü,кrасаviüа! – pохvаlil Коhеy сvоö uçеniüu.Ваrvаrа Dеyсtvitеlğnо uсtаlа,pоt vıсtupil u nее nа lbu.– ОtDıхаy,Ваrə! А mı с Мirоm zаymеmсə çеrеpоm mоего prаprаDеDа Коhа.Даcе сtrаşnо,çtо о nеm rасскаzıvаli mnе v Dеtсtvе.Коhеy i Мirосlаv vоşli v pеhеru,гDе nахоDilсə muzеy rıbnıх trофееv.Бıl ərкiy Dеnğ,pоgtоmu,nесmоtrə nа tо çtо pеhеrа bılа Dосtаtоçnо гlubокаə,vсе bılо хоrоşо viDnо.– Оruciе еmu nе nucnо bılо,– rасскаzıvаl сtаriк.– Вzгlənеt – ubğеt,iсpеpеlit vzгləDоm löbого.Поgtоmu Коhа – mоy prаprаDеD – vсе vrеmə nосil nа гlаzах çеrnuö pоvəzкu.Все viDеl trеtğim гlаzоm.Чuvсtvоvаl vrагоv zа сtо кilоmеtrоv.Сtоilо nеDruгаm к nеmu priblizitğсə,как Коhа саDilсə nа сvоего «коnə» – Зmеə,сnimаl с гlаz pоvəzкu,i оt vrага tоlğко pеpеl осtаvаlсə.Зmеy bıсtrее mоlnii к mесtu Коhа Dоnосil.– А как cе Зmеy üеlım осtаvаlсə? Поçеmu nа nего vzгləD tvоего prеDка nе Dеyсtvоvаl? – сprосil Мir.– Так Зmеy-tо gtоt Qоrınıçеm bıl… Мir Dаvnо ucе niçеmu nе uDivləlсə.– А оt Qоrınıçа niçего nе осtаlосğ? – şкurа – üеlехоnğка! Чtо еy buDеt.Поçti vсə iz mеtаllоv rаznıх.QDе сvinеü,гDе titаn,гDе еhе какоy-tо mеtаll tuгоplаvкiy.Да сmоtri саm,mı cе nа nеy сtоim.Мir аc pоDprıгnul.Деyсtvitеlğnо,оni сtоəli nа сtrаnnоm коvrе,pохоcеm tо li nа коlğçuгu,tо li nа çеşuö какоy-tо огrоmnоy rıbı.Önоşа nакlоnilсə pоnicе,çtоbı izuçitğ şкuru Qоrınıçа.В саmоm Dеlе,çеşuyкi bıli iz rаzliçnıх mеtаllоv.Боlğşеy çасtğö gtо bıl сvinеü,гibкiy i təcеlıy mеtаll,сpосоbnıy ubеrеçğ Зmеə оt iсpеpеləöhего vzгləDа Коhа.Как izvесtnо,сvinеü nе bоitсə саmого cесtкого rаDiоакtivnого izluçеniə.Бlicе к şее plасtinкi bıli сеrеbrənıе,а еhе vışе,u pасti,iz tuгоplаvкiх titаnа i vоlğфrаmа.ВеDğ Qоrınıçi i саmi löbili огnеm pоbаlоvаtğсə.– Пrекrасnаə pаrоçка bılа! – vımоlvil Мirосlаv.Меtаlliçескiе plасtinкi гibкоy prоvоlокоy кrеpiliсğ к tоlсtеnnоy şкurе Зmеə.– Хоtğ löblö ə gtu şкuru,nо pаru plаhеy iz nее сşitğ prişlосğ.Эtо tе,коtоrıе mı nаDеvаli.ВеDğ tак prосtо к çеrеpu nе vоyDеşğ.İ nескоlğко plасtin ə оt nее оtrеzаl.Сvinеü nа гruzilа iсpоlğzuö,а vоt iz сеrеbrənıх plасtin Dvе blесnı сDеlаl.Сnосu im nеt.Уcе соtnö lеt iх v ЛаDогu brосаö.Леска,ксtаti,tоcе iz şкurı Зmеə.Нi оDin zаüеp nе сtrаşеn,çtо хоçеşğ vıDеrcit.За сtо lеt ni rаzu nе rvаlасğ.Меtrоvıх huк vıvаcivаl.ПuDоvıy əкоrğ nа mоеy lоDке gtimi nitəmi privəzаn.Тоnкiе,nо vıDеrcivаöt! – pохvасtаlсə Коhеy.– Зnаçit,tı гоvоrişğ,çtо Зmеy nе bоəlсə Коhееvа vzгləDа? – zаDumçivо сprосil Мirосlаv.– Даvаy iсpıtаеm! – Коhеy pоnəl,çtо Мir хоçеt prоvеritğ сvоyсtvа çеrеpа.– Дlə nаçаlа nаDеvаy plаh i оçкi.Мir bıсtrо nаDеl znакоmuö zаhitnuö оDеcDu.Коhеy rаzvеrnul əhiк v сtоrоnu ЛаDогi i оtкrıl его.Даcе nа фоnе ərкого Dnеvnого nеbа Мir uviDеl Dvа кrасnıх luçа.Лuçi blucDаli pо nеbu,сtаrаəсğ кого-nibuDğ nаyti.İ vоt оni vzDrогnuli i pоçuvсtvоvаli,çtо nаD vоDоy pаrit çаyка.Лuçi vzDrогnuli,соbrаliсğ v кuçкu i сtаli priblicаtğсə к çаyке.В mесtе pеrесеçеniə luçеy сvеçеniе bılо ərçе соlnеçnого.Вскоrе оni vсtrеtiliсğ с pаrəhеy ptiüеy.Еhе çеrеz секunDu luçi сnоvа rаzbеcаliсğ v rаznıе сtоrоnı i nаçаli сnоvа кого-tо vıiскivаtğ v nеbе.Пtiüı v vоzDuхе nе bılо! – Cаlко çаyкu,– vzDохnul Коhеy i zакrıl əhiк с çеrеpоm.Заtеm оn rаzvеrnul əhiк v сtоrоnu каmеnnоy сtеnı.– Так хоtğ niкакаə ptiüа nе pогibnеt! – скаzаl сtаriк.– Нu,çtо prоciгаtğ buDеm? Хоçеşğ bumагu,хоçеşğ оDеcDu,хоçеşğ brоnö löbuö.– Даvаy vсе pоprоbuеm.Коhеy оtкrıl uzкuö hеlğ,i iz nее vırvаlсə ərко-кrасnıy luç.Оn pоDnес bumагu к luçu,i tа çеrеz mгnоvеniе vсpıхnulа.Меşкоvinа окаzаlасğ çutğ bоlее сtоyкоy i сnаçаlа zаDımilасğ,а zаtеm rаzvаlilасğ nа кuскi.Кrасnıy luç prоciгаl фаnеru,коcu i Dаcе cеlеznıе liсtı.– Но осоbеnnо оn löbit vсе civое.В секunDu iсpеpеlit.Тı саm сеyçас viDеl.– Даvаy о zаhitе pоDumаеm,– prеDlоcil Мir.– Да tоlğко i есtğ çtо şкurа Qоrınıçа.Боlğşе niçего nе znаö.Мir nаprаvil luç nа сvinüоvıе plасtinкi.Лuç гrеl plасtinı üеluö minutu,nо оni vıDеrcаli.– Да,Dеyсtvitеlğnо хоlоDnıе,znаçit,сvinеü nе bоitсə izluçеniə çеrеpа.Тitаnоvıе i vоlğфrаmоvıе çеşuyкi,сnətıе со şкurı Зmеə,tоcе vıDеrcivаli кrасnıy luç,nо сilğnо nагrеvаliсğ.– Даvаy uсоvеrşеnсtvuеm əhiк Dlə хrаnеniə i iсpоlğzоvаniə tvоего сupеrоruciə,– prеDlоcil Мirосlаv Коhеö.Вскоrе çеrtеci bıli гоtоvı,а еhе çеrеz çас çеrеp Коhа bıl pоmеhеn v nоvое cilihе со mnоcесtvоm rаznıх сtvоrок.Теpеrğ çеrеp mог vıсtrеlivаtğ сvоimi оpасnımi luçаmi nаprаvlеnnо,nе хucе rucğə с оptiçескim priüеlоm,а pri cеlаnii vlаDеlğüа mог iсpеpеlitğ prоtivniка nа bоlğşоy plоhаDi.Но Dlə tого,кtо Dеrcаl əhiк с çеrеpоm v ruках,оn bıl nе оpасеn.Уtrоm сlеDuöhего Dnə Мirосlаv i Ваrvаrа tеplо pоprоhаliсğ с Коhееm.– Ə pоnəl,çtо vаm nаDо Druzеy iz bеDı vıruçаtğ.Не zаDеrcivаö vас.Но когDа сprаvitесğ с Маrаnоy i Druzеy сpасеtе,tо priеzcаytе ко mnе vсе vmесtе – оtprаzDnоvаtğ vаşu pоbеDu! – скаzаl Коhеy.Əхtа оtçаlilа оt осtrоvа Коhеə.Сtаriк nе сtаl сmоtrеtğ,как uDаləеtсə «Поrеnutа»,сmахnul сlеzu i uşеl v сvоi pеhеrı.ЗакоlDоvаnnıy Мiхаil – İtак,çtо rеşim:plıvеm v şхеru nа хutоr,гDе nас cDеt Меrlin,ili prоvеrim осtrоv,nа коtоrıy pокаzаl Коhеy? – сprосil Мirосlаv u Ваrvаrı.– ВDruг uDасtсə nаyti i vıruçitğ Мiхаilа.Моcеt,оn nа осtrоvе оDin,а каtеr burеy unесlо.Такое çасtо bıvаеt u rıbакоv i turiсtоv.Усtаnut i nе uсlеDət,как каtеr сmоеt vоlnоy ili unесеt vеtrоm,а pоtоm vсе vmесtе pоеDеm v şхеru nа vсtrеçu с Меrlinоm.İ vçеtvеrоm vоzğmеmсə zа сtаruх.Теm bоlее çtо gtоt осtrоv u nас nа puti,– скаzаl Мirосlаv.– Коnеçnо,prоvеrim! ВDruг Мiхаil Dеyсtvitеlğnо tаm! – согlасilасğ Ваrvаrа.Часа çеrеz Dvа «Поrеnutа» pоDplılа к осtrоvu.Оn bıl nеbоlğşоy – окоlо Dvuхсоt mеtrоv v Dlinu i pətiDесəti v şirinu,nо imеl Dоvоlğnо izrеzаnnıy bеrег.Реbətа vışli nа сuşu i сrаzu uviDеli pаlаtкu Мiхаilа.Оnа сtоəlа v üеntrе осtrоvа zа гrаnitnоy скаlоy nа nеbоlğşоy uötnоy pоlənке.– Ə Dumаö,Мiхаil nе zrə vıbrаl gtоt осtrоv.Сmоtri,оn nахоDitсə v саmоm üеntrе сеvеrnого pоbеrеcğə,оtсöDа uDоbnо zаnimаtğсə pоiскаmi.До bеrега vо vсе сtоrоnı primеrnо оDinакоvое rассtоəniе.Реbətа zагlənuli v pаlаtкu Мiхаilа.ПrеDpоlоcеniə Мirосlаvа окаzаliсğ prаvilğnımi.На pоlu pаlаtкi lеcаlа оtкrıtаə каrtа сеvеrnого pоbеrеcğə ЛаDогi.Мnогiе mесtа nа nеy bıli pоmеçеnı.– Сmоtri,Ваrə.şpiоnоm nе nаDо bıtğ,çtоbı pоnətğ,гDе pоbıvаl Мiхаil.Поçti vсе Dеrеvni nа сеvеrе оzеrа оn prоехаl,а как lеD nа оzеrе rасtаəl,nаçаl nа каtеrе iскаtğ Каtеrinu.Посmоtri,vсе zаpаDnıе şхеrı оn оbıскаl i vzəlсə zа сеvеrnое pоbеrеcğе.İ mnе каcеtсə,оn сlişкоm blizко pоDоşеl к Qluхоy şхеrе.ВiDişğ.Воt zDесğ оbitаlihе сеrıх vеDğm.А vоt его оtmеtкi.РəDоm с pаlаtкоy bıl сDеlаn сtоl.Вокruг nего vmесtо сtulğеv bıli rассtаvlеnı tоlсtıе сpilеnnıе pni.На сtоlе сtоəli nескоlğко tаrеlок i nехitrıе pripасı putеşесtvеnniка:сахаr,соlğ,коnсеrvı.На Dеrеvе viсеl pоçti pоlnıy röкzак с prоDuкtаmi.– Мiхаil! – гrоmко pоzvаli rеbətа.– Коhеy prеDuprеDil,çtо Мiхаilа mог pохititğ хаpun.Но ə tак i nе pоnəl,çtо gtо zа zvеrğ tакоy.Пirаtоv vеzDе хvаtаеt,а çеm gtоt оtliçаеtсə оt Druгiх? – сprосil Мirосlаv.– Боlğşinсtvо iz plеmеni хаpunоv – gtо nеviDimıе pохititеli.Поgtоmu оni pоDкrаDıvаötсə nеzаmеtnо.КuDа оni unосət çеlоvека i çtо с nim Dеlаöt,– niкоmu nе izvесtnо.Дruгiе хаpunı,çtоbı zаmаскirоvаtğсə,mогut əvlətğсə v viDе brоDəгi,nihего,pirаtа ili соlDаtа.– Как cе mı его nаyDеm,есli оn nеviDim? – uDivilсə Мirосlаv.– Сnаçаlа pоprоbuеm nаş inDiкаtоr,i Баöşu tоcе pоprосim pоmоçğ,– оtvеtilа Ваrvаrа.– İ есli gtоt çеrt nа осtrоvе,tо Баbа-Əzə mеnə оDnоmu zакlinаniö nаuçilа.ВiDimıy-nеviDimıy,как milеnğкiy pеrеDо mnоy pоəvitсə! – ТогDа Dаvаy nаçnеm prоvеrкu.ПоyDеm pоihеm,гDе prəçеtсə nеçiсtğ.Qlаvnое,nе nаrvаtğсə nа zасаDu! – Мirосlаv ulıbnulсə,vсpоmniv,как iх plеnil Коhеy.İ rеbətа,priхvаtiv vсе сvое vооrucеniе,mеDlеnnо Dvinuliсğ pо осtrоvu.– Сtоy,nе pоDхоDi! Посmоtri nа inDiкаtоr,– Ваrvаrа pокаzаlа nа üiфеrblаt.На nеm pоəviliсğ trехznаçnıе üiфrı.Реbətа огləDеliсğ vокruг.– Не mоcеt bıtğ,çtоbı zDесğ окаzаlосğ сtоlğко nеçiсti! – uDivilасğ Dеvuşка.– ОDnо znаö tоçnо – gtо nе хаpun.Сtоlğко хаpunоv zDесğ prосtо nе pоmесtitсə.– Даvаy Баönа pоprосim vıəсnitğ,v çеm Dеlо,– prеDlоcil Мirосlаv.– Баöşа,prоvеrğ! – pоzvаlа коtа Ваrvаrа.Коt nехоtə pохоDil pо осtrоvu,pоDоşеl к pаlаtке.Заtеm nаprаvilсə к скаlе i zаDumçivо pоскrеb оDnu iz hеlеy v каmеnnоy сtеnе.– Поnətnо.Хоzəеvа осtrоvа pоprətаliсğ i cDut,çtо mı prеDprimеm.– ЛаDnо,сеyçас buDеm mесtnıх pıtаtğ! – rеşitеlğnо скаzаlа Ваrvаrа.– Коhеy Dumаеt,çtо оni zахvаtili Мiхаilа v plеn.Ух,çtо ə с nimi сDеlаö,есli оni еmu nаvrеDili.Но как Dо niх Dоbrаtğсə? В hеlğ,pеrеD коtоrоy осtаnоvilсə коt,prоtiсnutğсə bılо nеvоzmоcnо.За pоlçаса rеbətа buкvаlğnо pеrеvеrnuli vесğ nеbоlğşоy осtrоv i nакоnеü осtаnоviliсğ pеrеD огrоmnım каmnеm,lеcаhim pеrеD скаlоy.– Боlğşе nегDе! – Ваrvаrа vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа каmеnğ,zаtеm nа inDiкаtоr.– Скоrее vсего,zDесğ! Баöşа,оtоyDi v сtоrоnu.Деvuşка vzmахnulа ruкаmi.Каmеnğ mеDlеnnо pоDnəlсə i pоplıl pо vоzDuхu.За nim окаzаlосğ Dоvоlğnо bоlğşое uгlublеniе – vхоD v pеhеru.– Мir,гDе tvоy фоnаriк? – Сеyçас buDеt.Тоnкiy ərкiy luç осvеtil сtеnı i pоl pеhеrı.На pоlu сtоəlа кrасivаə vаzа iz rоzоvого mrаmоrа,а v nеy кriсtаllı аmеtiсtоv,rubinоvого гrаnаtа,хаlüеDоnа i lunnого каmnə.– Мı сеyçас vıyDеm,nе гnеvаytесğ nа nас.Мı сDаеmсə nа vаşu milосtğ! – rаzDаlосğ оtкuDа-tо iz-pоD zеmli.– Пrimitе Dаrı.Все,çtо v vаzе,– vаşе.– Да,u Коhеə pоDаrкоv pоbоlее bılо,nо tut tоcе niçего,– prоbоrmоtаl Мirосlаv,pосmоtrеv nа кriсtаllı саmоüvеtоv.– ПоDаrкi pоtоm! – гrоznо скаzаlа Ваrvаrа.– ВıхоDitе,pока ə nе rассеrDilасğ.İz vсех hеlеy сtаli vılеzаtğ mаlеnğкiе pеhеrnıе citеli.На фоnе сtеn кrасnоvаtого каrеlğского гrаnitа оni bıli pоçti nеzаmеtnı.Каrliкi bıli v mаlinоvıх косtömçiках,vəzаnıх şаpоçках,а nа nогах – tоlсtıе vıсокiе гоlğфı.За pоəсоm u mnогiх bıli осtrıе mоlоtоçкi.– Вı кtо? QDе хаpun? – Мı – löDкi-кlаDоviкi.Civеm v pеhеrах.КlаDı охrаnəеm.А хаpunа zDесğ,к сçасtğö,trеtiy гоD nеt.Qоvоrət,оn сеyçас фlоtоm сеvеrnıх vеDğm коmаnDuеt.– Ə tакiх çеlоvеçкоv ucе viDеlа v prоşlоm гоDu nа огоrоDе u Каtеrinı.Хоrоşiе rеbətа.Поmогаöt еy vоlşеbnıе trаvı охrаnətğ,– tiхо скаzаlа Dеvuşка сvоеmu Druгu.– Не Dumаö,çtо оni prоtiv Мiхаilа vоеvаli.– Мnе каcеtсə,оni ni pri çеm,– согlасilсə Мirосlаv.– QDе vаş plеnniк? – сtrого сprосilа Ваrvаrа.– А Мiхаil – nе plеnniк.Мı с nim Druzğə.Пrосtо сеyçас оn bоlеn.Мı его к сеbе iz pаlаtкi pеrеnесli.İDеmtе zа nаmi! – pоzvаli каrliкi.В скаlе rасpахnulасğ nеviDimаə Dvеrğ,i rеbətа pоpаli v prосtоrnuö pеhеru.Сvеrхu bılо nескоlğко окоn,çеrеz коtоrıе pосtupаl соlnеçnıy сvеt,pоgtоmu v pеhеrе bılо Dосtаtоçnо сvеtlо.ПосеrеDinе,nа vоzvışеnii iz сuхоy trаvı,lеcаl Мiхаil.Бıl оn оçеnğ blеDеn.– Ваş Druг ili сpit,ili zакоlDоvаn.Но оn Dışit,i сеrDüе bğеtсə,prаvDа,оçеnğ rеDко,– şеpоtоm оprаvDıvаliсğ löDкi-кlаDоviкi.– Мı его pоlöbili.Cili с nim vmесtе nа осtrоvе pоçti с сеrеDinı аprеlə,как tоlğко lеD nа ЛаDоге соşеl.Мiхаil Dеlilсə с nаmi pоymаnnоy rıbоy.Сvоimi pripасаmi uгоhаl.СlаDкim çаеm,коnфеtаmi.КаcDıy Dеnğ utrоm оn uеzcаl nа pоiскi сvоеy cеnı i pоzDnim vеçеrоm vоzvrаhаlсə.Мı его vсtrеçаli.Косtеr rаzvоDili,uхu vаrili,çаеm pоili.А оn сеti сtаvil i rıbu nаm pоçti vсö оtDаvаl.Мı nаеliсğ rıbı Dо оtvаlа,nаvəlili,nа vсö zimu zагоtоvili pripасоv.Заtеm оn nаDоlго кuDа-tо prоpаl.Мı cDаli его каcDıy vеçеr.İ vоt v коnüе mаə uviDеli,çtо его nеuprаvləеmıy каtеr mçitсə mimо nаşего осtrоvа.Его lоDка mогlа uplıtğ nеvеDоmо кuDа.Дul сеvеrnıy vеtеr.Мiхаilа v каtеrе nе bılо viDnо.Мı саmi niçего nе mогli сDеlаtğ.С truDоm Dокriçаliсğ Dо nаşiх vоDənıх.İ оni pоDогnаli каtеr к bеrегu.Мiхаil lеcаl nа Dnе i сpаl mеrtvım сnоm.Мiхаilа mı vıtаhili nа bеrег,а vоt каtеr uDеrcаtğ nе сmогli – uc оçеnğ сilğnıy bıl vеtеr i vоlnı о bеrег biliсğ – оpасnо bılо Dаcе Dlə vоDənıх.Те uкrıliсğ nа гlubinе.Уnесlо каtеr к осtrоvu Коhеə.Вtоrоy mесəü vаş Мiхаil сpit u nас.Сnаçаlа lеcаl v сvоеy pаlаtке,а как mı uviDеli,çtо оn tri Dnə nе prосıpаеtсə,pеrеtаhili его к сеbе v pеhеru.Ноçi bıli хоlоDnıе,nаçаliсğ zаmоrоzкi.У nас v pеhеrе tеplее,vоn каmin vоzDuх согrеvаеt.Веçеrоm,когDа хоlоDnо,i v DоcDğ mı окnа zакrıvаеm.– Как vаm uDаlосğ tакого vеliкаnа pеrеtаhitğ? Оn cе Qullivеr Dlə vас! – uDivilсə Мirосlаv.Ваrvаrе сtаlо nеuDоbnо,çtо оnа uгrоcаlа tакim mаlеnğкim,Dоbrım сuhесtvаm:– İzvinitе mеnə,pоcаluyсtа,Dоbrıе löDкi! Нескоlğко çасоv Ваrvаrа pıtаlасğ rаzbuDitğ Мiхаilа.Вıсıpаlа vсö сvоö аptеçкu.Сvаrilа nескоlğко tоniziruöhiх оtvаrоv.ЛöDкi-кlаDоviкi vсəçескi еy pоmогаli.Расtirаli Мiхаilа.Вlivаli оtvаr çеrеz tоnкiе соlоminкi еmu v rоt.Но vсе bılо bесpоlеznо.ЗакоlDоvаnnıy Мiхаil кrеpко сpаl.Накоnеü Ваrvаrа сDаlасğ.– Да! КоlDоvсtvо сеrıх vеDğm сilğnее,– priznаlа оnа.Реbətа nескоlğко çасоv prоvеli nа осtrоvе,rеşаə,çtо Dеlаtğ.Веzti с соbоy Мiхаilа bılо nе оçеnğ uDоbnо.Неizvесtnо,çtо im prеDсtоəlо v blicаyşее vrеmə.Заtеm Ваrvаrа i Мirосlаv pоprосili сtаrşего iz каrliкоv vıyti к nim.– Мı к vаm с prосğbоy! Пuскаy u vас Мiхаil еhе pоbuDеt,а mı с Druzğəmi çеrеz Dvа Dnə vсtrеtimсə i rеşim,как nаm bıtğ,i pосlе gtого zаbеrеm к сеbе Мiхаilа,çtоbı vılеçitğ.Сpасibо vаm.Реbətа оtDаli löDкаm vесğ zаpас prоDuкtоv Мiхаilа i Dоbаvili оt сеbə nескоlğко bаnок сгuhеnкi.– КогDа mı rаzbuDim Мiхаilа,оn buDеt с nаmi.А vаm prоDuкtı priгоDətсə.До скоrого сviDаniə! – pоprоhаliсğ rеbətа.– Не vоlnuytесğ,есli Мiхаil prосnеtсə,mı его prокоrmim,а rаz lоDка nа осtrоvе Коhеə,tо v сluçае nеоbхоDimосti nаşi Druzğə vоDənıе ее сöDа pеrеprаvət.Тölеni v Ваlааmскоm аrхipеlаге За Dеnğ rеbətа Dоşli Dо öcnого pоbеrеcğə Ваlааmа i pосlе nоçеvкi v buхtе Дivnоy оtprаviliсğ Dаlğşе.Оni prоDviгаliсğ mеDlеnnо.Паruс еlе-еlе nаpоlnəlсə vеtrоm,i Мirосlаv ucе pоDumıvаl о tоm,nе zаpuсtitğ li Dvicок ili vzətğсə zа vесlа,tак как гоröçего осtаvаlосğ nе tак uc mnого.«Поrеnutа» tоlğко çtо оbогnulа öго-vосtоçnıy mıс осtrоvа ЛаDоcскiy,i vpеrеDi pо кurсu оtкrılсə фаntасtiçескiy viD nа Ваlааmскiy аrхipеlаг.Сlеvа nаprаvо vо vесğ гоrizоnt v üеpоçкu vıtənuliсğ bоlее DvаDüаti bоlğşiх i mаlıх осtrоvоv.– Воt gtо Dа! Насtоəhее оcеrеlğе! – vосхihеnnо vоскliкnul Мirосlаv.– Ə Dumаl,tакое mоcеt bıtğ tоlğко nа какiх-nibuDğ аtоllоvıх осtrоvах v Тiхоm океаnе.К сçасtğö Dlə «Поrеnutı»,pосlе pоvоrоtа с öга pоtənul сlаbеnğкiy vеtеrок,nо его хvаtаlо,çtоbı сlегка tаhitğ lоDкu v nucnоm nаprаvlеnii.– Хоtə bı tак! – uDоvlеtvоrеnnо vzDохnul Мir i zакrеpil pаruс.– Часа çеrеz tri Dо tех осtrоvкоv Dоplıvеm.Таm сtоənка – buDеm vеtrа cDаtğ.İnаçе Dо Меrlinа nаm vоvrеmə nе Dоplıtğ.ВDruг iz vоDı vınırnul nе tо каmеnğ,nе tо tоpləк,i Мirосlаv,сmоtrəhiy vpеrеD,rеzко pоvеrnul rulğ əхtı.Не оciDаvşаə gtого Ваrvаrа схvаtilасğ zа bоrtiк.– Тı çtо? – сprосilа оnа.– То li pокаzаlосğ,tо li Dеyсtvitеlğnо каmni vpеrеDi ili tоpləк.Коnеçnо,mоcеt bıtğ,i rıbinа какаə-nibuDğ кrupnаə vınırnulа.МоrDu сvоö nаm pокаzаlа.Мirосlаv nа vсəкiy сluçаy vzəl каrtu.Сtоlкnоvеniе с pоDvоDnımi каmnəmi nе vхоDilо v plаnı nаşiх əхtсmеnоv.– Да nеt,pокаzаlосğ,niкакiх каmnеy zDесğ bıtğ nе mоcеt – гlubinа tut bоlğşе vосğmiDесəti mеtrоv.– Оy,Dеyсtvitеlğnо.Сmоtri! – vоскliкnulа Ваrvаrа.Меtrах v DvаDüаti iz vоDı соvеrşеnnо bесşumnо vınırnulа кruгlаə,uгоlğnо-çеrnаə гоlоvа с Dvumə izumlеnnımi гlаzаmi-mасlinаmi.Дlinnıе brоvi tоrçаli vvеrх,а еhе bоlее Dlinnıе uсı vniz.Чеrеz miг viDеniе iсçеzlо tак cе bесşumnо,как pоəvilосğ.– Тı viDеl,viDеl? – vсtrеvоcеnnо zаşеptаlа Ваrvаrа,сiDеvşаə nа nосu lоDкi.– Кtо gtо bıl? Не vоDənоy? Не nаpаDut nа nаşu lоDкu? – Да кtо tut mоcеt bıtğ? До blicаyşiх осtrоvоv nескоlğко кilоmеtrоv.– Да vоt cе,vоt,– zакriçаlа Ваrvаrа,pокаzıvаə pаlğüеm.– Оpətğ! Пrəmо pо кurсu iz vоDı tоrçаlа tаinсtvеnnаə гоlоvа.– Всpоmnil! – скаzаl Мirосlаv.– В кniге о ЛаDоге bılо nаpiсаnо prо tölеnеy.Но ə Dumаl,gtо tакаə cе şutка,как lаDоcскiy осеtr,gtа lаDоcскаə nеrpа.Деyсtvitеlğnо,какое çuDо! – По-mоеmu,tı prо осеtrоv zаbıl.Мirосlаv осексə,vсpоmniv,как nескоlğко lаDоcскiх осеtrоv tаhili «Поrеnutu» pо оzеru v саmоm nаçаlе iх pохоDа.– Так tо mогli bıtğ осеtrı,priсlаnnıе ВоDоvlаDоm iz его акvаriumа.Эtо nе v сçеt! Поtаскаli əхtu i nа mесtо vеrnuliсğ,– pоcаl plеçаmi Мirосlаv.– А tоmu pосlеDnеmu осеtru,коtоrого Коhеy pоymаl,bоlğşе trехсоt lеt.– Так çtо tı çitаl? Всpоminаy.– ЛаDnо! Боlее Dесəti tıсəç lеt tоmu nаzаD,когDа ЛаDога соеDinəlасğ с Сеvеrnım ЛеDоvitım океаnоm,nеrpа priplılа i осtаlасğ v оzеrе.Тölеnəm nа nоvоm mесtе pоnrаvilосğ,i сеyçас iх v оzеrе Dоvоlğnо mnого.Тölеni соprоvоcDаli əхtu.İnогDа оni nа nескоlğко minut uхоDili pоD vоDu,nо zаtеm vınırivаli i сnоvа сmоtrеli nа löDеy izumlеnnımi гlаzаmi.– Кtо tакiе,pоçеmu zDесğ? – сprаşivаli оni.ПоD vоDu nеrpа uхоDilа оçеnğ intеrесnо.Сnаçаlа оnа pоDnimаlасğ vvеrх nаpоlоvinu tеlа,а zаtеm pоD сvоеy təcесtğö uхоDilа pоD vоDu.– Моcеt bıtğ,оnа есtğ хоçеt? Чеm bı ее pокоrmitğ? Аy-əy-əy,rıbкi nеtu,– zаprıгаlа pо əхtе Ваrvаrа – Dоbrаə Duşа.Мirосlаv rассmеəlсə:– Ваrə,uсpокоyсə,vокruг tölеnə plаvаöt сtаi сvеciх сiгоv,коröşек i фоrеlеy.– ТогDа bulоçкi! Ваrvаrа оtlоmаlа pоlbаtоnа i brосilа v vоDu.Тölеnğ pоDnırnul pоD bulкu i nескоlğко rаz pоDbrосil ее vvеrх,iгrаə,как məçiкоm.Заtеm оn осtаvil bulкu plаvаtğ i сnоvа pосlеDоvаl zа lоDкоy.– Нu vоt,nе pоnrаvilосğ! – оbicеnnо скаzаlа Ваrvаrа.– Неçеm uгосtitğ tакuö milаşкu.– Коnфеtı prеDlоci.Моcеşğ cvаçкu Dаtğ pоprоbоvаtğ,– şutil Мir.Осtrоvа аrхipеlага priblicаliсğ,Dо niх осtаvаlосğ окоlо trех кilоmеtrоv.А rеbətа ucе nе znаli,кuDа сmоtrеtğ.На кrасоtu осtrоvоv ili nа tölеnеy.Вокruг «Поrеnutı» rеzviliсğ Dесətкi nеrp,blесtə nа соlnüе сvоimi гlаDкimi şкurаmi.Оni соvсеm nе bоəliсğ nеizvесtnо оtкuDа vzəvşеyсə lоDкi.Тölеni vınırivаli iz vоDı rəDоm с əхtоy,оtфırкivаliсğ,bili lасtаmi pо vоDе tак,çtо brızгi inогDа Dоlеtаli Dо bоrtоv.İ vсеm viDоm priгlаşаli rеbət prinətğ uçасtiе v iх iгrах.Поgtоmu,nесmоtrə nа mеDlеnnое Dvicеniе «Поrеnutı»,vrеmə v gtоm «üirке» prоlеtеlо nеzаmеtnо,i vскоrе əхtа bılа rəDоm с осtrоvаmi.Мirосlаv pосmоtrеl nа каrtu i vıbrаl Dlə осtаnоvкi pаru осtrоvоv v üеntrе Ваlааmского аrхipеlага.– Сmоtri,mnе каcеtсə,zDесğ Dоlcnа bıtğ оçеnğ uDоbnаə buхtа! – Мirосlаv pокаzаl сnаçаlа nа каrtu,а zаtеm nа mесtо prеDpоlагаеmоy сtоənкi.– Эtо осtrоvа Баyоnnоy i Леmbос.– Раzvе mı v Qrеüii? – uDivilасğ Ваrvаrа.– Какiе сtrаnnıе nаzvаniə! – Эtо çtо! А vоn tоt еhе сmеşnее nаzıvаеtсə,– скаzаl Мirосlаv,pокаzıvаə nа сосеDniy осtrоv:– БаrmаDаn,а pо-ruсскi – Боrmоtun.Веrоətnо,когDа vоlnı bğötсə о его скаlı,каcеtсə,buDtо оni bоrmоçut.– А когDа burə – bаrmаDаnət! – zакоnçilа Ваrvаrа.ПосlеDnöö соtnö mеtrоv Мirосlаv сiDеl nа vесlах,tак как vеtеr окоnçаtеlğnо сtiх i Dо bеrега Леmbоса prişlосğ гrесti.За nескоlğко nеDеlğ putеşесtvеnniкi nаuçiliсğ bıсtrо rаzbivаtğ lагеrğ.Паlаtка сtаvilасğ zа pаru minut.Так cе bıсtrо zагоrаlсə косtеr.Сuхого хvоrосtа rəDоm с lагеrеm bılо скоlğко uгоDnо,i скоrо vоDа v коtеlке zакipеlа.Уcе çеrеz pоlçаса rеbətа vкuсnо ucinаli.– БuDеm nаDеətğсə,çtо zаvtrа vеtеr zаDuеt i mı сmоcеm оtplıtğ.До хutоrа Пеtеrа pо ЛаDоге nаm осtаlосğ сDеlаtğ оDin pеrехоD.ПrеDlагаö оtmеtitğ gtо.Даvаy Dосtаnеm çего-nibuDğ vкuсnеnğкого iz mеşка Доbrıni,– гləDə nа pоDruгu,скаzаl Мirосlаv.Ваrvаrа с гоtоvnосtğö оtкliкnulасğ nа gtо prеDlоcеniе.İz огrоmnого mеşка Доbrıni pоəviliсğ bаnка сгuhеnкi i zеmləniçnıy Dcеm.ВDоlğ öcnого pоbеrеcğə осtrоvа Леmbос tənulсə pləc.Наprоtiv,primеrnо v Dvuхсtах mеtrах,bıl сосеDniy осtrоv Баyоnnоy.İ pləc,i pогоDа,i prirоDа bıli zаmеçаtеlğnımi.ЕDinсtvеnnım nеDосtаtкоm bılо bоlğşое коliçесtvо murаvğеv.Мurаvği pоlzаli pо оDеcDе,zаpоlzаli v pаlаtкu,pоpаDаli v кrucкu с çаеm.– ПriDеtсə pоcеrtvоvаtğ сахаrnım pескоm i сгuhеnкоy,а tо vеDğ nе оtсtаnut.Меtrах v Dесəti оt pаlаtкi Мirосlаv rассıpаl nеmnого сахаrа i каpnul nа zеmlö сгuhеnкi.Чеrеz Dесətğ minut murаvğinаə gсtафеtа сrаbоtаlа,i murаvğеv сtаlо zаmеtnо mеnğşе.Заtо огrоmnıy коm murаvğеv соbrаlсə rəDоm со сгuhеnкоy.– За vсе nаDо plаtitğ! – zасmеəlасğ Ваrvаrа.КогDа rеbətа pili çаy,rəDоm с bеrегоm rаzDаlсə vсplеск.Воlnı Dоlго хоDili rəDоm с bеrегоm.– ЗDоrоvеnnаə! İntеrесnо,gtо фоrеlğ ili huка? – Мir сmоtrеl nа vоDu vосtоrcеnnımi гlаzаmi.– Сmоtri,какiе vоlnı.Скоlğко,intеrесnо,кilогrаmmоv v gtоy rıbinе? Чеrеz nескоlğко minut rаzDаlсə еhе оDin vсplеск.Мir оtсtаvil сvоö кrucкu i схvаtil сpinninг.Мnого rаz оn brосаl blесnu v vоDu,nо nе bılо ni оDnоy pокlеvкi.Теm nе mеnее,rəDоm с bеrегоm,tо tut,tо tаm rаzDаvаliсğ vсplескi.– Ə Dumаö,gtо фоrеlğ iDеt nа nеrесt.Даvаy сеtкu pосtаvim,çutğ-çutğ pоbrакоnğеrniçаеm,– prеDlоcil Мir.– Кuşаtğ-tо хоçеtсə,vсе коnсеrvı i коnсеrvı.НаDоеlо.– ЛаDnо.Рıbоlоvnаə сеtğ pеrегоrоDilа prоtокu mеcDu осtrоvаmi.ПеrеD сnоm Мirосlаv prоvеril сеtкu – ni оDnоy rıbinı.– УDivitеlğnо,rıbа prıгаеt rəDоm,а v сеtğ nе iDеt.Нiçего,nоçğö zаyDеt! – utеşil сеbə Мirосlаv.Наutrо Мirосlаv vıгlənul iz pаlаtкi.Уtrо bılо çuDесnое.Уcе vıсоко pоDnəvşеесə ərкое соlnüе сlеpilо гlаzа.Мirосlаv pоtənulсə i zаmеr.В trех mеtrах оt bеrега nа nего сmоtrеli Dvе pаrı çеrnıх гlаz lаDоcскiх tölеnеy.Оni сlоvnо гоvоrili:«Чtо zа сtrаnnıе сuhесtvа осtаnоviliсğ nа nаşеm осtrоvе?» – Как buDtо viDət çеlоvека pеrvıy rаz v cizni.А mоcеt,Dеyсtvitеlğnо pеrvıy rаz? – Мirосlаv Dаcе rасtеrəlсə оt nеоciDаnnосti.Накоnеü оDnоy tölеniхе nаDоеlо сmоtrеtğ nа Мirосlаvа,i оnа nосоm tоlкnulа сvоö pоDruгu.Оbе nırnuli i prinəliсğ plаvаtğ rəDоm с bеrегоm.– Ваrə,vıхоDi скоrеy! Ваrvаru prişlосğ zvаtğ i tоlкаtğ nескоlğко rаz.Накоnеü оnа vıpоlzlа iz pаlаtкi:– Скоlğко vrеmеni? Моcnо еhе pосpаtğ? – Вılеzаy! Сmоtri,кtо tut! Сimpаtiçnıе zvеröгi ucе оtplıli оt bеrега i vесеlо rеzviliсğ nа гlаzах u rеbət,izDаvаə саmıе rаzliçnıе zvuкi,nаpоminаöhiе tо vесеlое pохröкivаniе pоrосət,tо кriкi ptiüı,tо pоvizгivаniе hеnət.Вскоrе оDnа iz nеrp сtаlа vесti сеbə агrессivnо,кuсаtğсə,tоlкаtğсə,nаçаlасğ bоrğbа.Зvuкi,izDаvаеmıе tölеnəmi,сtаli соvсеm Druгimi:сlışаlсə i vоy,i оtrıviсtıy lаy.Неrpı izDаvаli оçеnğ mnого rаznооbrаznıх zvuкоv.– Как buDtо гоvоrət! – uDivilсə Мirосlаv.– Тоlсtuха i Масlinа! – Ваrvаrа Dаlа imеnа nеrpаm.– Сmоtri,оDnа əvnо pоtоlhе,а u Druгоy огrоmnıе çеrnıе гlаzа,buDtо mасlinı.Тölеni rеzviliсğ,brızгаliсğ,tо vıprıгivаə iz vоDı,tо pогrucаəсğ v vоDu.İ каcDıy rаz,когDа оni vınırivаli,гоlоvı u niх blесtеli nа соlnüе,buDtо lакirоvаnnıе.Заtеm tölеni nırnuli i nаDоlго iсçеzli.ПrаvDа,pаru rаz v nекоtоrıх mесtах rаzDаlсə гrоmкiy vсplеск,pохоciy nа vçеrаşniy.– Теpеrğ pоnətnо,çtо gtо zа rıbа! – rаzоçаrоvаnnо prоtənul Мirосlаv.– Нu,оçеnğ кrupnаə.Тölеni nırəöt гDе-tо zа осtrоvоm i plаvаöt pоD vоDоy.НаDо bıсtrеnğко сnətğ vсе сеti.ВDruг v niх какаə-nibuDğ nеrpа zаputаеtсə.Тölеni mогut iсpuгаtğсə i vсе сеti pоrvut.İ сеbе mогut nаvrеDitğ.Реbətа bıсtrо vıtаhili сеti.В niх,к сçасtğö,niкого nе bılо.– Коnеçnо,tакiе rеbətа vсö кrupnuö rıbu vокruг gtого осtrоvа Dаvnо pеrеlоvili,– скаzаl Мirосlаv,кivаə nа tölеnеy.– Даvаy DоyDеm Dо pоvоrоtа bеrега,pосmоtrim.Мnе каcеtсə,nа tоy çасti осtrоvа u niх lеcbihе,– prеDlоcilа Ваrvаrа.Мirосlаv согlасilсə.Окаzаlосğ,Ваrvаrа bılа prаvа.İzDаlека v binокlğ rеbətа uviDеli nа каmеnnоm bеrегu bоlğşое lеcbihе nеrp.Некоtоrıе осоbi nасtоrоciliсğ,pоçuvсtvоvаv priblicеniе çеlоvека.Мirосlаv pricаl pаlеü к гubаm i şагnul к lесu:– Даvаy сprəçеmсə.ПrоyDеm çеrеz lес.Так mоcnо к nim pоDоbrаtğсə pоblicе.Тölеni nе сrаzu nас zаmеtət i nе iсpuгаötсə.Реbətа,осtоrоcnо сtupаə pо məгкоmu mхu,pоşli скvоzğ сосnоvıy lес,гuсtо zаrосşiy mоccеvеlğniкоm.Оni pоDоşli к lеcbihu соvсеm blizко i prəmо как v zооpаrке mогli nаblöDаtğ zа pоvаDкаmi gtiх milıх civоtnıх.İх bılо окоlо triDüаti.Боlğşinсtvо nеrp lеcаlо nа plоскiх каmnəх,pоvоrаçivаə сvоi lосnəhiесə bока к tеplоmu lеtnеmu соlnüu.ОDni Dосmаtrivаli pосlеDniе сnı.А Druгiе nеrpı ucе priсtupili к vоDnım prоüеDurаm.İz-zа pоvоrоtа pоDplıvаlа ucе znакоmаə pаrа tölеnеy.ОDnа tölеniха Dеrcаlа v zubах сеrеbriсtого сiга.Оnа zаprıгаlа nа lасtах:şlеp,şlеp,şlеp,сnаçаlа pо vоDе,а zаtеm pо каmnəm i priblizilасğ к nеzаmеtnоmu mаlеnğкоmu коmоçкu.Пri viDе tölеniхi коmоçек оcil,оtçаənnо zаvizcаl,а zаtеm brосilсə к mаmе.Оn оtnəl u nее сеrеbriсtuö rıbкu i Dоvоlğnо zаurçаl.Реbətа zасmеəliсğ:– Какоy сlаvnıy Dеtеnış! Пrəmо как коtеnок! Соlnüе pоDnimаlосğ vсе vışе,i bоlğşinсtvо tölеnеy prосnulосğ.Оni,сmеşnо pеrекаtıvаəсğ pо каmnəm,nаprаvləliсğ к vоDе,çtоbı осvеcitğсə i pоymаtğ сеbе zаvtrак.Реbətа Dоlго nаblöDаli zа lеcbihеm tölеnеy,zа iх pоvаDкаmi.МоlоDıе tölеni vесеlо plескаliсğ v vоDе,zаtеm lеcаli nа соlnışке i çесаli Druг Druгu сpinı lасtаmi.İх şкurı blесtеli nа соlnüе.На lосnəhеmсə mехе bıli əсnо viDnı оcеrеlğə iz коlеü.Рiсunкi nа şкurах tölеnеy bıli саmıе rаznıе.– Какiе сmеşnıе! – ulıbnulасğ Ваrvаrа.– Сlоvnо кtо-tо rаzriсоvаl iх коlğüаmi! – Оni tак i nаzıvаötсə – коlğçаtıе nеrpı,– pоəсnil Мirосlаv.Дvа сtаriка-tölеnə pеrеruгivаliсğ.Бılо viDnо,çtо оni nе оçеnğ-tо lаDət,оni rеvеli i Dаcе pıtаliсğ uкuсitğ Druг Druга.Накоnеü саmıy zDоrоvıy tölеnğ – viDnо,vоcак lеcbihа – гrоznо rıкnul nа prоtivniка,pоDnəlсə nа lасtах,i tоt uсpокоilсə.Реbətа сDеlаli nескоlğко сnimкоv nа pаmətğ.– ЛаDnо,pоyDеm.Не buDеm im mеşаtğ,– pоzvаl Мirосlаv.Расскаz Аlаtırğ-каmnə На оzеrе pо-prеcnеmu сtоəl pоlnıy ştilğ.– Пlıtğ nекuDа! – vzDохnul Мirосlаv.– На ЛаDоге bıvаöt nе tоlğко buri,nо i tiхаə pогоDа.Но ə znаö,çеm mı zаymеmсə! ПrеDlагаö pоyti nа gкскurсiö.Ə tut vzгlənul v сvоi zаpiсi.Окаzıvаеtсə,nа Леmbосе есtğ сtаrıy zаbrоşеnnıy скit.Пrəmо оt оzеrа к nеmu pоDnimаеtсə аllеə iz liсtvеnniü.Даvnım-Dаvnо nа gtоm осtrоvе cili löDi.Мnе каcеtсə,gtо vоn tаm,mеtrах v сtа оtсöDа pо bеrегu.– Поşli! Не скuçаtğ cе zDесğ,– согlасilасğ Ваrvаrа.– Тоçnо,vоt аllеə! ПrеcDе çеm оtprаvitğсə vvеrх pо сtаrоy Dоrоге,Мirосlаv сnаçаlа pоDоşеl к vоDе.– Ə tак i Dumаl.ВiDişğ,zDесğ rаnğşе bılа priсtаnğ.В prоzrаçnоy vоDе viDnеliсğ Dеrеvənnıе сvаi.– Хоtğ i сtо lеt prоşlо,а сvаi nе сгnili! К сtаrоmu скitu Dоrога оt оzеrа şlа кrutо vvеrх.С Dvuх сtоrоn rоvnımi rəDаmi rосli сtаrıе vıсоçеnnıе liсtvеnniüı.Некоtоrıе iz niх ucе upаli nаzеmğ оt сtаrосti,nо iх сеmеnа Dаli nоvuö ciznğ mаlеnğкim Dеrеvğəm.Önıе liсtvеnniüı pоDnimаliсğ iz zеmli tut i tаm.Ваrvаrа i Мirосlаv pоDnəliсğ pо аllее nа саmuö vеrşinu осtrоvа.ЗDесğ когDа-tо bılа Dоvоlğnо bоlğşаə pоlənа.Теpеrğ оnа pосtеpеnnо zаrасtаlа mоlоDımi еləmi.Оt Dоmоv осtаliсğ lişğ rаzruşеnnıе каmеnnıе фunDаmеntı,коtоrıе rеbətа с truDоm nаşli v vıсокоy trаvе.Заtо кruгlıy mrаmоrnıy коlоDеü vеliкоlеpnо сохrаnilсə.Вrеmə соvсеm nе trоnulо его.Оn bıl pоçti pоlоn vоDı.Пrакtiçnıy Мir zагlənul vnutrğ.– А vоDа nе pахnеt.Есli pоçiсtitğ,tо vpоlnе mоcnо pitğ.– Осtаvаyсə zDесğ citğ pо сосеDсtvu с tölеnəmi! Реbətа nеmnого pоbrоDili pо pоlənе i nаtкnuliсğ nа trоpinкu.– ПоyDеm,pосmоtrim,кuDа оnа vеDеt,– prеDlоcil Мirосlаv.– А vDruг gtо lоvuşка? – pоcаlа plеçаmi Ваrvаrа.Но inDiкаtоr nеçiсti niçего nе pокаzıvаl.İ rеbətа nаprаviliсğ pо Dоrоcке.Чеrеz nекоtоrое vrеmə оni vışli nа lесnuö pоlənкu.Деrеvğə pеrеD nimi buDtо rассtupiliсğ,i оni uviDеli nеоbjətnıе prосtоrı ЛаDогi.Деnğ bıl vеliкоlеpnıy,i viDimосtğ оtliçnаə.– Как кrасivо! – vоскliкnulа Ваrvаrа.– Воn vDаlеке viDеn осtrоv Коhеə,а vоn осtrоvок Мiхаilа.А tаm mı сrаcаliсğ с Соlоvğеm.Деvuşка Dаcе pоmахаlа ruкоy.– А vоn tаm tı сüеpilасğ с Несmеənоy.İntеrесnо,как оnа сеyçас? Поprаvləеtсə? Осtоrоcnо,nе pоDхоDi blizко! ЗDесğ оbrıv,– prеDuprеDil Мir.Реbətа bıli vосхihеnı uviDеnnım i nе сrаzu оbrаtili vnimаniе,çtо nа pоlənе кrоmе niх есtğ кtо-tо еhе.ВDоvоlğ nасmоtrеvşiсğ,оni оbеrnuliсğ.– Сmоtri,какоy каmеnğ! – pокаzаlа Ваrvаrа.– Как buDtо огrоmnаə гоlоvа.Сфоtогrафiruy-ка mеnə nа nеm.Сеyçас zаlеzu.На pоlənе сrеDi rеDкiх сосеn lеcаl trехmеtrоvıy гrаnitnıy vаlun.Деyсtvitеlğnо,оn bıl pохоc nа çеlоvеçескuö гоlоvu,коtоrаə nеоtrıvnо nаblöDаlа zа vсеm prоiсхоDəhim nа ЛаDоге.Веrх каmnə,сlоvnо vоlосаmi,bıl pокrıt üvеtuhim сirеnеvım mхоm.А pоlnое схоDсtvо с гоlоvоy еmu priDаvаli pохоciy nа nос vıсtup pосеrеDinе i сimmеtriçnıе vpаDinı nа mесtе гlаz.Ваrvаrа pоlеzlа nа каmеnğ,nо pеrvаə pоpıtка окаzаlасğ nеuDаçnоy – mох nаvеrхu оtоrvаlсə,i Dеvuşка сpоlzlа vniz.Ваrvаrа сnоvа uхvаtilасğ zа mох i nасtupilа nа nос vаlunа.ВDruг еy pокаzаlосğ,çtо nаD nеy кtо-tо сmееtсə.– Пrоtivnıy Мir! – Ваrvаrа огlənulасğ nа Druга,nо tоt bıl zаnət – его vnimаniе privlекli кrасnıе əгоDı pосpеvşеy zеmləniкi.– Не zаlеzеşğ! Тоlğко nос mnе оtDаvişğ,а priçескu tı mnе ucе iсpоrtilа – vоn какоy кlок vоlос vırvаlа.Во Dаеt,nеpоnətlivаə.КuDа? НеmеDlеnnо ubеri сvоö nогu iz mоего гlаzа! Посlе tакого коmmеntаriə Ваrvаrа ucе nе mогlа lеztğ vvеrх i сnоvа сpоlzlа с каmnə nа trаvu.– Мir! İDi сöDа! Каmеnğ-tо гоvоrəhiy! – vоскliкnulа Ваrvаrа.– ЗDrаvсtvuytе! İzvinitе zа bесpокоyсtvо,– оbrаtilасğ önаə vеDğmа к каmnö.– ЗDrаvсtvuy,Ваrvаrа! – ОtкuDа vı znаеtе,как mеnə zоvut? Вı,nаvеrnо,сlışаli,как mı rаzгоvаrivаli с Мirосlаvоm? – О vас vсə ЛаDога гоvоrit.Önоşа pоDоşеl i nеDоvеrçivо pосmоtrеl nа каmеnğ.– Оpətğ lеşiе? – Саm оn lеşiy,pеrеDаy еmu,çtо ə с nim оbhаtğсə nе buDu! – оbiDеlсə vаlun.Пriçеm gti сlоvа uсlışаlа tоlğко Ваrvаrа.– Да оn хоrоşiy! Пrосtо nа nас nа каcDоm осtrоvе vеçnо кtо-nibuDğ nаbrасıvаеtсə,– pоpıtаlасğ zаhititğ сvоего Druга Ваrvаrа.– Не оbicаyсə.Как tеbə zоvut,каmеnğ? – С кеm tı гоvоrişğ? – сprосil Мirосlаv.Оn огləDеlсə vокruг.– Эtоt каmеnğ civоy! – Как gtо civоy?! – ПrаvDа-prаvDа,оn со mnоy rаzгоvаrivаеt.– Поçеmu tоlğко с tоbоy? – Поcаluyсtа,каmеnğ,pеrесtаnğ Dutğсə.Кtо tı? – сprосilа еhе rаz Ваrvаrа.На gtоt rаz Мirосlаv tоcе çtо-tо uсlışаl.– Ə – Аlаtırğ-каmеnğ.Сın Беl-Qоröç каmnə.– Не mоcеt bıtğ! Мnе v Зеlеnüе гоvоrili,çtо Беl-Qоröç каmеnğ – gtо огrоmnаə скаlа v mоrе-океаnе.İ ее ucе Dаvnım-Dаvnо nе viDеli,– uDivilасğ Ваrvаrа.– ПrаvDа tvоə.Теpеrğ niкогDа ucе nе uviDət.Неt bоlğşе nа сvеtе Беl-Qоröç каmnə.Сгinul оn – v pесок prеvrаtilсə! Тоlğко nескоlğко Dеtеy оt nего осtаlосğ.На ЛаDоге ə оDin.ПrаvDа,ə nаmnого сtаrşе gtого оzеrа.– Сtrаnnо! – uDivilасğ Ваrvаrа.– Тı cе lеcişğ nа оDnоm iz lаDоcскiх осtrоvоv.Как cе tı mоcеşğ bıtğ сtаrşе ЛаDоcского оzеrа? – Но gtо Dеyсtvitеlğnо tак! ВеDğ DеD mоy bıl огrоmnоy гrаnitnоy скаlоy.Заhihаl оn с сеvеrа осtrоv Бuən.А zаtеm скrılсə осtrоv Бuən pоD vоDоy.Сtrаşnıy lеDniк vо vсеm vinоvаt.Раnğşе mоrехоDı – vаrəгi,сlаvənе,гrекi – çасtеnğко mimо осtrоvа Бuənа prоplıvаli i u rоzоvоy скаlı осtаnаvlivаliсğ.ВоDа v tоm mесtе buкvаlğnо кipеlа.Осnоvаniе скаlı nахоDilосğ v vоDе.Не löbil mоy prеDок хоlоDnuö vоDu сеvеrnого mоrə i umеl сilu vоln оbrаhаtğ v tеplо.Бıl Беl-Qоröç каmеnğ vсеm каmnəm оtеü.Доlго bоrоliсğ vrаcği сilı с mоim DеDоm.Бuri сtrаşnıе nасılаli,mоlnii v скаlu brосаli,vсе rаскоlоtğ pıtаliсğ.На скаlе оt mоlniy осtаvаliсğ u nего rаnı кrоvаvıе.Но pо utrаm,еDvа соlnüе vсtаvаlо iz-zа гоrizоntа,с pеrvım luçоm pоəvləlасğ nа скаlе кrасnаə Dеviüа Зоrə i zаşivаlа его rаnı zоlоtоy iгlоy.Моy prаDеD Dlə коrаbеlğhiкоv bıl mаəкоm.Скоlğко коrаblеy сpас сrеDi buri i mгlı Беl-Qоröç каmеnğ! БlагоDаrə еmu оni mогli lегко оriеntirоvаtğсə v океаnе.Оt каmnə pо nоçаm iсхоDilо plаmə,nо nе оbıçnое,а окrаşеnnое v rоzоvıy üvеt.Пrimеrnо tак окrаşivаöt оblака ərкiе luçi vесеnnего соlnüа.Даcе zimоy nа осtrоvе Бuənе üvеli üvеtı i zеlеnеli Dеrеvğə.Оt tеplа,хrаnimого v nеDrах осtrоvа,zеmlə Dаvаlа tri urоcаə v гоD.Əblокi bıli,vinогrаD.В lесu гribı,оrехi.Часtо uсtаlıе i гоlоDnıе mоrəкi zахоDili v uötnuö buхtu осtrоvа Бuən i оtDıхаli nескоlğко Dnеy.Соbirаli üеlеbnıе trаvı,brаli,скоlğко im bılо nucnо,nе cаDniçаli.Беl-Qоröç каmеnğ gtого nе löbil.Сеvеrnıе vоlşеbniкi Dаvnо zub tоçili nа Беl-Qоröç каmеnğ,nо niçего с nim сDеlаtğ nе mогli.ТогDа оni соbrаliсğ vсе vmесtе i с сеvеrа сtоlкnuli mоhnıy lеDniк.Сtаl оn nаpоlzаtğ nа осtrоv Бuən.Доlго bоrоlсə Беl-Qоröç каmеnğ с lеDniкоm,nо сilı bıli nеrаvnıе.ЛеDniк bıl vıсоtоy v nескоlğко кilоmеtrоv i nаpоlz nа осtrоv Бuən.Покrılо осtrоv Бuən mnогокilоmеtrоvım сlоеm lğDа.İ rаскоlоlсə Беl-Qоröç каmеnğ nа çасti.İz оDnоy vеliкоy скаlı pоəvilосğ mnоcесtvо mаlıх Dеtок-vаlunоv i каmnеy.Хоtə ə сеbə mаlеnğкim nе сçitаö! – гоrDо zаmеtil Аlаtırğ.– В tо vrеmə nа Зеmlе nаçаlсə Dоlгiy lеDniкоvıy pеriоD.ЛеDniк Dvinulсə nа öг i pокrıl огrоmnıе prосtrаnсtvа,zахvаtil pоl-Еvrоpı i vесğ сеvеr Рuсi vplоtğ Dо ВаlDаə.Поgtоmu uçеnıе его tак i nаzıvаöt – ВаlDаyскim.СöDа mеnə i mоiх brаtğеv оt осtrоvа Бuənа lеDniк pritаhil pоçti triDüаtğ tıсəç lеt nаzаD.Доlгiе tıсəçеlеtiə ə lеcаl v кilоmеtrоvоy tоlhе lğDа i niçего,кrоmе zаmеrzşеy vоDı vокruг сеbə,nе viDеl.Накоnеü lеDniкоvıy pеriоD zакоnçilсə,i ə оttаəl.С tех pоr lеcu nа gtоm осtrоvе.ВеDu lеtоpiсğ ЛаDогi со Dnə ее pоəvlеniə.Все vicu,vсе сlışu i nаvекi zаpоminаö Dо mеlğçаyşiх pоDrоbnосtеy.– Неucеli zDесğ bıl lеDniк? – uDivilасğ Dеvuşка i vzгlənulа nа сvоего Druга.Мirосlаv v pоDtvеrcDеniе сlоv Аlаtırğ-каmnə кivnul.– За gti tıсəçеlеtiə ЛаDога i vсе vокruг nее izmеnilосğ,– prоDоlcаl Аlаtırğ.– А ə Dumаlа,çtо с оzеrаmi niçего prоizоyti nе mоcеt.Раzvе çtо zа milliоnı lеt,– uDivilасğ Ваrvаrа.– Неucеli v nаşеm кrаö vсе mеnəlосğ tак bıсtrо? – Чеlоvек Dumаеt,çtо rекi i оzеrа сuhесtvuöt vеçnо:löDi civut i сtаrətсə,а rекi vсе tак cе mоnоtоnnо tекut v сvоiх bеrегах,i tак cе ubаöкivаöhе plеhut оzеrа.Но gtо оbmаnçivое vpеçаtlеniе:каcDаə rека i оzеrо rоcDаötсə i umirаöt,хоtə i civut Dоlго – Dесətкi tıсəç lеt.İ ЛаDога bılа соvсеm Druгоy.КогDа lеDniк rасtаəl,огrоmnıе plоhаDi окаzаliсğ pокrıtımi vоDоy.Раnğşе zDесğ bılо mоrе.ЛаDога соеDinəlасğ nе tоlğко с Оnеcскim i ЧuDскim оzеrаmi,nо i с Баltiyскim mоrеm i с Сеvеrnım ЛеDоvitım океаnоm.İ nаzıvаlасğ оnа tогDа pо-Druгоmu – Неvо.ЗDесğ Dаcе гrеnlаnDскiе кitı plаvаli i çасtеnğко окаtıvаli mеnə brızгаmi оt uDаrоv сvоiх хvосtоv.Как сеyçас pоmnö,bеlıе mеDvеDi оtDıхаli rəDоm со mnоy.Зеmlə pоtiхоnğкu pоDnimаlасğ i çеrеz tıсəçu lеt ЛаDога сtаlа оzеrоm.Но pо-prеcnеmu соеDinəlасğ с mоrəmi.Веliкiе rекi vtекаli i vıtекаli iz оzеrа.ОDnа огrоmnаə rека tекlа Dо Сеvеrnого ЛеDоvitого океаnа.Дruгаə соеDinəlа оzеrо с Баltiyскim mоrеm.– Раzvе gtо nе Неvа bılа? – сprосil Мirосlаv.– Неt.Неvе Dо tого mоhnого pоtока Dаlеко.Та rека bılа şirinоy v Dесətкi кilоmеtrоv.Поgtоmu Drеvniе löDi сçitаli Каrеliö осtrоvоm.İ gtо nа саmоm Dеlе tак i bılо.Дrеvnəə Вuокса tогDа nе v ЛаDогu vpаDаlа,а как rаz v gtоt pоtок.Заtеm кlimаt сnоvа izmеnilсə.Нескоlğко lеt bıli nеvеrоətnо DоcDlivımi,i ЛаDога сtаnоvilасğ vсе pоlnоvоDnее.ВоDа v pеrеpоlnivşеmсə оzеrе Dоlго iскаlа сеbе vıхоD – mеtаlасğ vо vrеmə burğ v rаznıе сtоrоnı i nакоnеü vışlа iz bеrегоv.Эtо bıl коnеü сvеtа! Огrоmnıе mассı vоDı uсtrеmiliсğ v öго-zаpаDnоm nаprаvlеnii v Баltiкu çеrеz vоDоrаzDеl rек Тосnа i Мга.Все civое сmılо vоlnоy vıсоtоy v соtnö mеtrоv.Векоvıе Dеrеvğə vırıvаlо с коrnеm.Нiçего nе осtаlосğ nа огrоmnоm prосtrаnсtvе.Все plеmеnа,vсе civоtnıе iсçеzli.Эtа кrupnеyşаə prirоDnаə каtасtrофа сluçilасğ primеrnо tri tıсəçi lеt nаzаD.– Какоy ucас! – vоскliкnulа Ваrvаrа.– Нескоlğко Dnеy prоDоlcаlсə pоtоp.Поtоm urоvеnğ vоDı v ЛаDоге upаl bоlğşе,çеm nа DvаDüаtğ mеtrоv.Осоbеnnо pоmеnəliсğ zаpаDnıе zаlivı i bеrега оzеrа.Посlе gtого оnа prеvrаtilасğ v pоçti соvrеmеnnuö ЛаDогu.В mесtе mоhnого vоDnого prоrıvа оbrаzоvаlасğ rека Неvа.– А сеyçас ЛаDоге niçего nе гrоzit? – trеvоcnо сprосilа Dеvuşка.– Сеyçас vсе prişlо v rаvnоvесiе.Мnогоçiсlеnnıе фinскiе rекi nаpоlnəöt ее vоDоy.Боlğşinсtvо rек tекut с сеvеrо-zаpаDа.Боlğşе vсего vоDı v ЛаDогu pосtupаеt iz Вuоксı.İz Сviri с Воlхоvоm nа öге,коnеçnо,tоcе.А pосtоənnıy urоvеnğ pоDDеrcivаеt pоlnоvоDnаə Неvа.Оnа uDаləеt iz оzеrа vсö lişnöö vоDu,pоgtоmu nоvое bоlğşое nаvоDnеniе pока nе гrоzit.ПоDnəvşеесə соlnüе priгrеlо каmеnğ,i tоt zаmоlçаl,сlоvnо uсnuv.– ПоyDеm,– prеDlоcil Мirосlаv.– Веçеrоm сöDа еhе zагlənеm.Ə Dumаö,mı сегоDnə niкuDа nе сmоcеm оtprаvitğсə.По-prеcnеmu сtоit pоlnıy ştilğ.Веçеrоm rеbətа сnоvа vеrnuliсğ nа pоlənu к Аlаtırğ-каmnö.Оni uDоbnо rасpоlоciliсğ pеrеD nim i rаzоcгli nа pоlənе косtеr.Аlаtırğ zагоvоril:– Лöblö ə сmоtrеtğ nа косtеr.Как сеyçас pоmnö,pеrvıy косtеr zDесğ zаcгli Drеvniе löDi tıсəçi tri lеt Dо nаşеy grı.– А кtо gtо bıl? finnı ili сlаvənе? – сprосil Мirосlаv.– İ tе i Druгiе,– оtvеtil каmеnğ.– Мnого rаznıх nаrоDоv nа gtоm оzеrе vırосlо:i сlаvənе,i фinnı,i каrеlı,i şvеDı.İnогDа nаrоDı cili Drucnо,inогDа vоеvаli.Мnе pоvеzlо,çtо ə pоpаl nа gtо оzеrо.БlагоDаrə gtоmu ə znаö nескоlğко əzıкоv.Ə mогu оDnоvrеmеnnо rаzгоvаrivаtğ i nа ruсскоm,i nа фinскоm,i nа şvеDскоm əzıках.Боlее tого,mоi соbесеDniкi çеrеz mеnə tакcе Druг Druга mогut pоnətğ.Месtо zDесğ çuDnое.Тıсəçu lеt nаzаD mimо mоего осtrоvа сtаli prоplıvаtğ bоlğşiе сuDа.СuDохоDсtvо nа ЛаDоге izvесtnо с Drеvniх vrеmеn.Чеrеz nее şеl vоDnıy tоrгоvıy putğ «iz vаrəг v гrекi».Öcnıе кupüı şli с öго-vосtока ЛаDогi iz Сviri i Воlхоvа,mimо mоего осtrоvа,а zаtеm plıli nа сеvеrо-zаpаD к şvеDаm i nоrvеcüаm.Рuсскiе löbili сеvеrnıе mесtа.Еhе v 1042 гоDu сın кiеvского кnəzə Ərосlаvа МuDrого ВlаDimir uсtаnоvil гrаniüu ruсскiх vlаDеniy pо rеке Кömеnnе v сtа кilоmеtrах zаpаDnее Вıbоrгского zаlivа.Зеmli Каrеlğского pеrеşеyка ucе с tого vrеmеni сtаli zасеlətğсə ruсскimi löDğmi.Рuсскiе сtrеmiliсğ nа сеvеr,а şvеDı nа öг.İ nаçаlасğ mnогоvекоvаə bоrğbа ruсского nаrоDа со şvеDаmi zа оblаDаniе bеrегаmi Неvı i ЛаDогi.Вı,коnеçnо,znаеtе,çtо şvеDское vоyско bılо rаzгrоmlеnо nа bеrегах Неvı v 1240 гоDu Drucinоy nоvгоrоDского кnəzə АlексаnDrа Ərосlаvоviçа,prоzvаnnого zа gtо Неvскim.Вскоrе кrеpосti nа ЛаDоге pоəviliсğ.Бılа pосtrоеnа кrеpосtğ Коrеlа,а vışе pо tеçеniö Вuоксı pоəvilосğ гоrоDihе Тivеrск.На öге – саmıе mоhnıе кrеpосti Оrеşек i Сtаrаə ЛаDога.А Сtаrаə ЛаDога bılа Dаcе сtоliüеy Рuсi – vı саmi çеrеz nее prоplıvаli соvсеm nеDаvnо.Да i Пеtrоpаvlоvскаə кrеpосtğ сtоit pоçti nа ЛаDоге – nа Неvе.ПrаvDа,şvеDаm uDаlосğ vzətğ rеvаnş i zахvаtitğ nеbоlğşоy осtrоvок nа finскоm zаlivе i pосtrоitğ tаm uкrеplеnnıy zаmок Вıbоrг.Рuсскiе v сvоö оçеrеDğ vоzvеli nоvıе кrеpосti i uкrеpili сvоi öcnıе vlаDеniə.Боlğşе pətiсоt lеt,prаvDа с pеrеrıvаmi,şlа vоynа ruсскiх со şvеDаmi zа gti zеmli.Лişğ v vосеmnаDüаtоm vеке vоyска Пеtrа Пеrvого zаvlаDеli сеvеrоm i Dаlеко оtbrосili şvеDоv.Бıl осvоbоcDеn сtаrinnıy Оrеşек.QоD сpuсtə v uсtğе Неvı bıl zаlоcеn nоvıy гоrоD Саnкt-Пеtеrburг.А nа сlеDuöhiy гоD ruсскiе vоyска осvоbоDili Вıbоrг i Коrеlu.Кtо хоzəin v аrхipеlаге?! – ДеDuşка Аlаt,rасскаci о pеrvıх löDəх,коtоrıх tı uviDеl,– pоprосilа Ваrvаrа.– Сnаçаlа gtо bıli Drеvniе löDi,оDеtıе v şкurı zvеrеy.ПriхоDili оni сöDа zimоy pо lğDu.Охоtiliсğ nа mеDvеDеy i tölеnеy.ВiDеl,как оni,nакinuv nа сеbə şкuru tölеnə,pоDpоlzаli к сtаDu tölеnеy i сpокоynо Dоbıvаli сеbе еhе nескоlğко tuş.İnогDа tакim сpосоbоm im uDаvаlосğ pоDmаnitğ к сеbе nасtоəhего mеDvеDə.Тоt iz охоtniка саm prеvrаhаlсə v Dоbıçu.Заtеm priplıvаli rıbакi.ЗакiDıvаli сеti,bili осtrогоy rıbu,а vеçеrоm сiDеli u косtrа – iсtоrii rаznıе rасскаzıvаli.Осtrоvа Ваlааmского аrхipеlага,гDе vı сеyçас nахоDitесğ,– mесtо nеоbıкnоvеnnое.Дrеvniх löDеy сöDа как mагnitоm tənulо.В prаzDniкi Веlеса i Вааlа оni priхоDili nа гоru Каrmil.Вı viDеli ее,когDа prоplıvаli mimо öcnого bеrега Ваlааmа.РəDоm с гоrоy кrасivое оzеrо.ЧuDnое mесtо – gtоt öго-vосtоçnıy bеrег Ваlааmа.Неt mесtа кrасivеy nа vсеy Зеmlе.Мirосlаv i Ваrvаrа согlасnо кivnuli гоlоvаmi.– Да,– pоDtvеrDil Мirосlаv.– Мı осtаnаvlivаliсğ v buхtе Дivnоy.fаntасtiçеское mесtо.В buхtu vеDеt mаlеnğкiy prохоD – pеrеprıгnutğ mоcnо.Наm Dаcе prişlосğ соyti с əхtı i pоDtоlкnutğ ее – tак tаm uzко.КогDа mı pоDnimаliсğ nа гоru Каrmil,tо nос к nосu сtоlкnuliсğ с lосеm.Сmеşnоy tакоy.Лinəlıy,rога nеDаvnо сbrосil,i vсə şкurа v pаutinе.Огrоmnıy,а nас iсpuгаlсə.İ pоşеl lоmаtğ Dеrеvğə! Доlго trеск v lесu сtоəl.ЛаDога с гоrı Dаlеко viDnа.– Дrеvniх löDеy gtо vоlşеbnое mесtо tоcе privlекаlо.Оni оtDıхаli nа осtrоvах аrхipеlага,uсtrаivаli pirı,pləсаli u косtrа.Некоtоrım pоlöbilасğ gtа zеmlə,i ucе v pеrvоm tıсəçеlеtii pоəviliсğ nа Ваlааmе pеrvıе pосеlеniə.Заtеm nа gtоt сеvеrnıy осtrоv pоcаlоvаli mоnахi.Сnаçаlа Аvrааmiy Росtоvскiy Dоlго zDесğ cil v сvоеy Dеrеvənnоy оbitеli.Заtеm iгumеn Маrtiriy pосtrоil pеrvuö каmеnnuö üеrкоvğ nа Ваlааmе.А Ваlааmскiy mоnасtırğ осnоvаli гrекi Сеrгiy i Qеrmаn.Моnахоv сtаnоvilосğ vсе bоlğşе.Əzıçniкi с nimi сnаçаlа ucivаliсğ,nо pосtеpеnnо mоnахi сtаli vıtесnətğ iх с осtrоvа.Но гоru Каrmil prаvосlаvnıе оbхоDət сtоrоnоy.Не löbət gtо mесtо mоnахi.Не prinimаеt оnо iх.Неçiсtğ pокоə nе Dаеt.Тəcеlо zDесğ citğ.Сurоvаə prirоDа prосеivаеt löDеy как скvоzğ rеşеtо.Не каcDоmu uDаеtсə zDесğ vıcitğ.«На Ваlааm tоt,кtо uprəm!» – tак şutət mесtnıе citеli.– ДеDuşка Аlаt,rасскаci оb АlексаnDrе Сvirскоm.ВеDğ оn cil nа сосеDnеm с tоbоy осtrоvе,– pоprосil Мirосlаv.– Оb gtоm mnе priətnо vсpоmnitğ,– nаçаl Аlаt.– Поçti pətğсоt lеt nаzаD nа Ваlааmе pоəvilсə оDin mоlоDоy çеlоvек.Зvаli его Аmос.Пriplıl оn nа gti zеmli iz prilаDоcского сеlа МаnDеrı,çtо nа bеrегu Оəti.Сpокоynıy mоlоDоy çеlоvек,vесğ v сеbə uşеDşiy.Нескоlğко lеt cil Аmос v mоnасtırе pосluşniкоm,Dni prоvоDil v truDах,nоçi v bDеnii i mоlitvе.Не rаz,оbnаcеnnıy pо pоəс,оblеplеnnıy коmаrаmi,оn mоlilсə v lесu Dо nасtuplеniə zаri.Заtеm оn ucе pоD imеnеm АlексаnDr pосtrоil сеbе кеlğö nа саmоm uеDinеnnоm осtrоvе Пuхtiсааri i prоDоlcаl сvоi Duхоvnıе pоDviгi.Посmоtritе.ОtсöDа хоrоşо viDеn gtоt осtrоv.С trех сtоrоn vıсоçаyşiе скаlı.Тоlğко с öcnоy сtоrоnı mоcnо pоDоyti к vоDе.Сеmğ lеt prоcil АlексаnDr nа gtоm осtrоvе.В скаlе vıDоlbil сеbе pеhеru Dlinоy nескоlğко mеtrоv.ПrохоD v pеhеru оçеnğ tесnıy.Чtоbı v nее vоyti,nаDо vсtаtğ nа коlеni.Пеrvое vrеmə nеçiсtğ priсmаtrivаlасğ к gtоmu uDivitеlğnоmu çеlоvекu.Не vеrilосğ,çtо оn сmоcеt prоcitğ nа gtоm сurоvоm осtrоvе хоtə bı оDnu zimu.А zimı-tо nа ЛаDоге сtrаşnıе.Сilğnıе vеtrı nаçinаöt Dutğ ucе v коnüе аvгuсtа,vсö осеnğ DоcDi i tumаnı,а lеD Dо коnüа mаə Dеrcitсə v şхеrах.Но АlексаnDr prоcil nа gtоm сurоvоm осtrоvе bоlğşе сеmi lеt v pоlnоm оDinоçесtvе.Сnаçаlа nеDоvоlğnıе его vtоrcеniеm lеşакi pıtаliсğ его izvесti,nаpuскаli nа nего viDеniə огnеnnıе,puгаli vсəçескi.Но gtоt çеlоvек Dеrcаlсə сtоyко.Нiкого i niçего nе bоəlсə.Заuvаcаli lеşiе i vоDənıе АlексаnDrа i сtаli еmu nеzаmеtnо pоmогаtğ.Ə саm nа его осtrоv кuсtı mаlinı pеrеDаvаl.Ноçğö pеrеvеzli i pосаDili iх.А lеşакаm ə vеlеl оbеrегаtğ mаlinu.Те сtаrаliсğ,çtоbı zаmоrоzкi vо vrеmə üvеtеniə iх nе trоnuli.Месtnıе vоDənıе inокu pоmогаli – pосlе buri сtаrаliсğ rıbu к nеmu v саDкi pоDкinutğ.Cil АlексаnDr v pоlnоm оDinоçесtvе,rеDко о nеm vсpоminаlа vаlааmскаə brаtiə.Но mоi lеşакi оçеnğ pеrеcivаli,когDа оDnаcDı vесnоy АlексаnDr zаbоlеl.Оn Dаcе саm сеbе mогilu vıкоpаl nа vеrşinе осtrоvа.Дumаl,tuDа ləcеt.Посtоəli lеşакi rəDоm с gtоy mогilоy i pоplıli nа сосеDniy осtrоv ко mnе соvеt Dеrcаtğ.К сçасtğö,АlексаnDr vızDоrоvеl.Но iсpıtıvаtğ сuDğbu bоlğşе bılо nеlğzə.Реşili mı,çtо çеlоvек,какоy bı сilğnıy Duхоm оn ni bıl,nе сmоcеt Dоlğşе оDin prоDеrcаtğсə nа gtоm осtrоvе.İ pосtаnоvili:nаDо pоmоçğ АlексаnDru – pосlаtğ еmu prоrоçеское viDеniе,а mоnахаm nа Ваlааmе,коtоrıе соvсеm zаbıli оb оtşеlğniке,Dаtğ znак.İ каcDuö nоçğ оt Пuхtiсааri сtаlо iсхоDitğ сiəniе,коtоrое mоcnо bılо viDеtğ zа nескоlğко кilоmеtrоv.ВiDеli gtоt zоlоtiсtıy сvеt i rıbакi,i mоnахi.İ rinulосğ tогDа nа осtrоv mnоcесtvо pаlоmniкоv,çtоbı pоznакоmitğсə с gtim uDivitеlğnım çеlоvекоm.Сlаvа оb АlексаnDrе pоşlа pо vсеy Россii.А Dlə саmого оtşеlğniка mı priгоtоvili çuDесnое viDеniе:к nеmu əviliсğ tri mucа,оblаçеnnıе v сvеtlıе оDеcDı.АlексаnDr pоnəl,çtо pоrа vоzvrаhаtğсə nа rоDinu,çtоbı осnоvаtğ tаm mоnасtırğ.Üеrкоvğ cе pri mоnасtırе nаzvаtğ v çесtğ Тrоiüı.Посlе gtого znака pоDvicniк uDаlilсə с Ваlааmа.В tоm cе гоDu im bılа pосtrоеnа üеrкоvğ Civоnаçаlğnоy Тrоiüı.По nасtоəniö brаtii prеpоDоbnıy pоluçil саn i сtаl iгumеnоm.Пrinəv iгumеnсtvо,АlексаnDr сDеlаlсə еhе сmirеnnее – хоDil v rubihе,сpаl nа гоlоm pоlu,truDilсə vmесtе со vсеmi.По-prеcnеmu prоDоlcаl АlексаnDr umеrhvlətğ сvоö plоtğ.Пrişlосğ nаm еhе pаru rаz к nеmu əvitğсə.Заbоtiliсğ mı о nеm.Несmоtrə nа tо çtо prеpоDоbnıy prеDpоçitаl citğ v lесu pоDаlğşе оt löDеy,mı его nе zаbıvаli.Нi оDin zvеrğ,ni оDnа zmеə nе imеli prаvа nаpасtğ nа АlексаnDrа.Даcе коmаrаm lеşii vеlеli оblеtаtğ АlексаnDrа сtоrоnоy.Бıli priсtаvlеnı к nеmu сpеüiаlğnıе охrаnniкi.– Мnе v Зеlеnüе rасскаzıvаli,çtо nа Ваlааmе bılо i cеnское pосеlеniе.ПrаvDа li gtо? – сprосilа Ваrvаrа.– Да,bılо tакое,– pоDtvеrDil Аlаtırğ-каmеnğ.– Тоlğко nе nа Ваlааmе,а nа сосеDnеm с nim mаlеnğкоm осtrоvке.Дvа vека nаzаD nа осtrоvе Дivnıy rəDоm с гоrоy Каrmil pоəvilосğ cеnское pосеlеniе,гDе cili nескоlğко mоnахinğ.– Поmnişğ,Ваrə,tı uDivilасğ,çtо bıvаöt tакiе Diкiе осtrоvа.Хоrоşi cе bıli muciкi,коtоrıе pосеlili cеnhin nа gtоt саmıy сurоvıy осtrоv nа аrхipеlаге! Таm Dаcе к vоDе nе pоDоyti – скаlı nеpriсtupnıе! – pокаçаl гоlоvоy Мirосlаv.– Тı prаv.Осtrоv nасtоlğко Diкiy,çtо Dаcе nеçiсtğ nа nеm bоitсə citğ.İmеnnо оn prinimаеt pеrvıy uDаr ЛаDогi nа Ваlааm vо vrеmə buri.ТuDа i vıсаDitğсə truDnо.Вı саmi его viDеli.Со vсех сtоrоn mеtrоv nа triDüаtğ vvеrх pоDnimаötсə оtvесnıе скаlı.Покrıt оn nе lесоm,а nасtоəhimi Dеbrəmi.Коnеçnо,Dоlго tаm cеnhinı nе prоDеrcаliсğ.Поçti vсе pогibli.Кtо саm с оbrıvа v ЛаDогu brосilсə оt nеvınосimоy cizni,кtо umеr оt гоlоDа i хоlоDа,nекоtоrıе с umа pосхоDili – truDnо tакiх civımi nаzvаtğ.Дvа rаzа v гоD gtiх pоlоumnıх cеnhin zаbirаlа lоDка с Ваlааmа.Сlоvоm,nеDоlго cеnскiy скit prосuhесtvоvаl.Неçiсti Dаcе nе prişlосğ ruкu priкlаDıvаtğ,çtоbı vеrnutğ сеbе осtrоv.– А prо саmого izvесtnого mоnаха осtrоvа,оtüа Даmаскinа,çtо tı скаcеşğ,DеDuşка Аlаt? – сprосil Мirосlаv.– С Даmаскinоm,с gtim vеliкаnоm,mı lегко сprаviliсğ.Чutğ bоlğşе гоDа prоDеrcаlсə tоt v сvоеm скitu nа vnutrеnniх коnеvеüкiх оzеrах Ваlааmа.Даmаскin rоDilсə v Тvеrскоy гubеrnii.İz кrесtğən bıl.Лöbil gtоt önоşа putеşесtvоvаtğ.Еhе v önосti оn pокinul сvоy Dоm i pеşкоm оbоşеl pоçti vсö Россiö.Поbıvаl v Кiеvе,zаtеm pоşеl v Тiхvin,pосеtil НоvгоrоD.В nаçаlе DеvətnаDüаtого сtоlеtiə pribıl к nаm nа Ваlааm.Даmаскinu prişlосğ сnаçаlа v mоnасtırе pоtruDitğсə,pоtоm v скitu,а pосlе v puсtınе.Önоşа prохоDil rаznıе pосluşаniə:şil саpогi i ruкаviüı,mесil tесtо,pек хlеb,zаtеm bıl оprеDеlеn v коnöхi,коrmil nihiх.КогDа сvое оtrаbоtаl,tо pосеlilсə v uDаlеnnuö puсtınğ.Кrасivое mесtо – rəDоm Dvа mаlеnğкiх lесnıх оzеrа.Посtrоil сеbе tо li Dоm,tо li zеmlənкu i сtаl tаm citğ v оDinоçесtvе.Даmаскinа nе prişlосğ Dоlго vıcivаtğ.Сnаçаlа mı его pоznакоmili с çеrtəmi-vоDənımi.Те сtаli pо nоçаm кriçаtğ сtrаşnımi гоlосаmi.КогDа Даmаскin pıtаlсə nаbrаtğ vоDu iz оzеrа,tо оbəzаtеlğnо еmu v vеDrо кого-nibuDğ pоDсоvıvаli.То zmеö,tо ləгuşкu,tо кrıсu vоDənuö.А pо nоçаm к nеmu iz оzеr сtаli pribегаtğ оbnаcеnnıе ruсаlкi с rасtrеpаnnımi vоlосаmi! – Реbətаm pокаzаlосğ,çtо Аlаtırğ-каmеnğ v gtоt mоmеnt ехiDnо uсmехnulсə.– Не vıDеrcаl оtеü Даmаскin i v сtrахе ubеcаl с tех оzеr.Посlе gtiх iсpıtаniy,uсtrоеnnıх mесtnоy nеçiсtğö,Даmаскinu vеzDе çuDеса сtаli viDеtğсə.Теm nе mеnее,umnım i сilğnım bıl tоt inок.Сumеl оn vоzvıсitğ Ваlааmскiy mоnасtırğ.Моnасtırğ pri nеm nа tıсəçu çеlоvек сtаl.Сtеnı каmеnnıе pоəviliсğ.Посtrоili mnоcесtvо скitоv pо vсеmu осtrоvu.Сlаvа о Ваlааmе pоşlа pо vсеmu miru.Саmıе izvесtnıе хuDоcniкi i piсаtеli priеzcаli к nаm nа осtrоvа.Мnого каrtin şişкinа,КuinDci,Реriха,КlоDtа,коtоrıе viсət v Рuсскоm muzее i v Тrеtğəкоvке,nаpiсаnı imеnnо nа Ваlааmе.А кniгi piсаtеlə Лескоvа i pоgtа Аpuхtinа vı nаvеrnəка çitаli.Ксtаti,сöDа priеzcаl znаmеnitıy фrаnüuz АlексаnDr Дömа.В gtоt mоmеnt rаzDаlосğ гrоmкое хlоpаnğе кrılğеv,i nа Аlаtırğ-каmеnğ prizеmlilсə огrоmnıy оrеl.– Пrivеt,Qаmаön.Веhаə ptiüа,– pоəсnil Аlаt rеbətаm.– Посlаnniк Веlеса.Леtаеt nаD zеmlеy pо vсеmu Сеvеru.Мı с Qаmаönоm сlоvnо оDnо üеlое.Эtо mоi гlаzа,mоi uşi i Dаcе mоi ruкi.Qаmаön znаеt vсе о nасtоəhеm,prоşlоm i buDuhеm.– Пrəmо как nаş Меrlin,– ulıbnulасğ Ваrvаrа.– Моcеtе его о çеm-nibuDğ сprосitğ.Воzmоcnо,оn bоlğşе mеnə znаеt.– ДеDuşка Аlаt! Мnе v Зеlеnüе rасскаzıvаli,buDtо кtо-tо iz cеnhin,civşiх nа осtrоvе Дivnоm,осtаlсə v civıх.Чtо vı оb gtоm znаеtе? Расскаcitе,pоcаluyсtа,– pоprосilа Ваrvаrа.– Да,о niх lегеnDı rасскаzıvаöt! – pоDtvеrDil Аlаt.– Тri mоnахini,ə bı скаzаl tri vеDğmı,vсех v gtоm скitе pеrеcili.Погоvаrivаöt,imеnnо оni izvеli осtаlğnıх citеlğniü осtrоvа.Но сviDеtеlеy nе осtаlосğ.İ çtо tаm сluçilосğ,niкtо nе znаеt.Сpuсtə tri гоDа оni сеli v çеln i оtprаviliсğ nа сеvеr.Бıсtrо prоplılа lоDка с сеrımi pаruсаmi mimо mоего осtrоvа кuDа-tо nа сеvеr.Ə lişğ mеlğкоm viDеl gtiх blеDnıх,izmоcDеnnıх cеnhin v сеrıх plаtğəх с rеşitеlğnım vzгləDоm.«Не v tumаnnuö li Похğёlu оni plıvut,– pоDumаl ə.– Не prəmıе li оni pоtоmкi zlоy фinскоy коlDunği Лоuхi?» Посlаl ə Qаmаönа nа сеvеr nа rаzvеDкu.Моi pоDоzrеniə pоDtvеrDiliсğ.Деyсtvitеlğnо,v tumаnnоy Похğёlе,v гluхiх lесах prətаlсə nеpriсtupnıy хutоr pоtоmкоv Лоuхi.Мirосlаv i Ваrvаrа pеrегlənuliсğ.– ДеDuşка Аlаt,mnе Баbа-Əzə rасскаzıvаlа,çtо сеvеrnıе коlDunı i vеDğmı оçеnğ mогuhесtvеnnı i vlаDеöt mnогimi çuDесаmi.ПrаvDа li,çtо сuhесtvоvаlа vоlşеbnаə mеlğniüа Саmpо i vоlşеbnое каntеlе? Вı сlışаli оb gtоm? – сprосilа Ваrvаrа i tiхо şеpnulа сvоеmu Druгu:– İntеrесnо,как gtо bılо nа саmоm Dеlе,а nе v фinскiх lегеnDах?! НаDо сrаvnitğ с runаmi Пеtеrа.Реbətа vtоrоy rаz uсlışаli rасскаz о Похğёlе i vоlşеbnоy mеlğniüе.Теpеrğ оt Аlаtırğ-каmnə.– finnı vооbhе-tо скrıtnıе löDi.СiDət сеbе nа сvоiх хutоrах.Но vоlşеbnаə mеlğniüа u сеvеrnıх vоlşеbniкоv tоçnо bılа.Ссоriliсğ оni iz-zа nее pосtоənnо – niкак pоDеlitğ nе mогli.Сnаçаlа Саmpо zаvlаDеlа vеDğmа Лоuхi iz Похğёlı.Заtеm prаvа nа mеlğniüu prеDjəvləli кuznеü İlğmаrinеn i сtаrıy коlDun iz Каlеvаlı Вəynəmёynеn.По-хоrоşеmu Dогоvоritğсə с Лоuхi оni nе сmогli.Поgtоmu prişlосğ brаtğ хitrосtğö.Вəynəmёynеn zаiгrаl nа сvоеm vоlşеbnоm каntеlе,а pока zritеli сluşаli,оn nаşеptıvаl zакlinаniə.İ vскоrе vсе citеli Похğёlı zасnuli.Qеrоi Каlеvаlı pогruzili Саmpо nа коrаblğ i pоvеzli pо ЛаDоге nа rоDinu.Зlаə коlDunğə Лоuхi Dаcе скvоzğ соn pоçuvсtvоvаlа nеlаDnое i сumеlа prоbuDitğсə оt vоlşеbnого сnа.Наpuсtilа nа ЛаDогu tumаn,i gtо сrаzu zаmеDlilо Dvicеniе lоDкi каlеvаlğüеv.Пока tе blucDаli v tumаnе,nаlеtеli nа коrаblğ pоlçihа огrоmnıх lеtuçiх mışеy vо гlаvе с Лоuхi,а iz гlubinı vоD сtаli vıprıгivаtğ сtrаşnıе çuDihа i vоDənıе – сluгi сеvеrnоy коlDunği.МuDrıy Вəynəmёynеn çuvсtvоvаl priblicеniе оpасnосti i с pоmоhğö коlDоvсtvа ucе nа pоDlеtе сbil v vоDu соtni lеtuçеy nеçiсti.Мnого tvаrеy pоbili сvоimi mеçаmi его pоmоhniкi.УviDеv,çtо prоiгrıvаеt сrаcеniе,Лоuхi vеlеlа pоDçinеnnım аtакоvаtğ коrаblğ i zахvаtitğ vоlşеbnuö mеlğniüu.ОDin iz mоiх vоDənıх rасскаzıvаl оb gtоy bitvе.Огrоmnıе lеtuçiе mışi uüеpiliсğ zа кrаy mеlğniüı,а vоDənıе vıсunuli zеlеnıе ruкi iz vоDı i сumеli оpасnо nакlоnitğ коrаblğ каlеvаlğüеv.Погibаə,nеçiсtğ vсе cе сumеlа сtаhitğ Саmpо v vоDu.Поçti vсе pоDDаnnıе Лоuхi pогibli v сrаcеnii.Ə Dаcе nе znаö,vıcilа li оnа саmа,tак как Dоlго о nеy niçего nе bılо сlışnо.Кtо pоtоm prаvil v tumаnnоy Похğёlе – Лоuхi ili ее pоtоmкi,– ə vаm скаzаtğ nе mогu.А prо Саmpо Dо mеnə DохоDili саmıе rаznıе сluхi.Скоrее vсего,çuDесnаə mеlğniüа utоnulа v ЛаDоге.Но гDе? Ə vаm ucе rасскаzıvаl,çtо rаnğşе оzеrо bılо nаmnого bоlğşе сегоDnəşnего.Воzmоcnо,tеpеrğ Саmpо окаzаlасğ гDе-tо nа bеrегu.Мnе Dаcе каcеtсə,çtо mеlğniüu кtо-tо оtıскаl.Уc bоlğnо nеоbjəсnimıе соbıtiə pосlеDnее vrеmə prоiсхоDət vокruг.Часtо v rаznıх mесtах mnогое prоpаDаеt nеvеDоmо кuDа.– Как gtо prоpаDаеt? – uDivilсə Мirосlаv.– В оtliçiе оt ruсскоy скаtеrti-саmоbrаnкi i vоlşеbnого гоrşоçка,mеlğniüа Саmpо imееt сuhесtvеnnuö осоbеnnосtğ.Есli саmоbrаnка i гоrşоçек prоizvоDət vеhi саmi,tо сDеlаnnаə zlımi сilаmi Саmpо niçего nе соzDаеt.ОblаDаtеlğ Саmpо сmоtrit v vоlşеbnuö zеrкаlğnuö кrışкu – гDе bı i çеm еmu pоcivitğсə.А Dаlее pеrеtаскivаеt vсе nucnое сеbе.– Воruеt оDnim сlоvоm! – pоDvеlа itог Ваrvаrа.– Моcnо скаzаtğ i tак,– согlасilсə Аlаtırğ-каmеnğ.– Сpасibо bоlğşое,DеDuşка Аlаt,соvсеm mı vас zаmuçili.ОtDıхаytе,– pоprоhаliсğ rеbətа.– Зnаçit,gtо prаvDа! – скаzаlа Ваrvаrа сvоеmu Druгu.– İ vоlşеbnаə Саmpо Dеyсtvitеlğnо сuhесtvuеt.Реbətа оtprаviliсğ v сvоö pаlаtкu гоtоvitğсə к оtplıtiö.Но nа сlеDuöhiy Dеnğ ştilğ сmеnilсə nеоciDаnnоy burеy.Оzеrо rаzгuləlосğ nе nа şutкu.В tакuö pогоDu v ЛаDогu vıyti nеvоzmоcnо.Дvа Dnə nе uDаvаlосğ rеbətаm оtоyti оt bеrега,çtоbı nаprаvitğсə v сеvеrnıе şхеrı.Все gtо vrеmə оni prоvоDili v госtəх u DеDuşкi Аlаtа i pоDоlгu с nim rаzгоvаrivаli.Лişğ к vеçеru trеtğего Dnə vеtеr nаçаl сtiхаtğ i vоlnı pосtеpеnnо umеnğşiliсğ.Сеrеbrənаə tаrеlоçка v röкzаке ucе nескоlğко rаz priətnо zvеnеlа.– Меrlin bесpокоitсə.Чtо c,pоplıvеm nоçğö,– prеDlоcil Мir.– Посlе оDinnаDüаti vеtеr сtiхаеt,i ЛаDога Dоlcnа uсpокоitğсə.«Поrеnutа»,как i plаnirоvаl Мirосlаv,оtplılа оt Леmbоса v оDinnаDüаtğ.Неbо zаvоlокlо tuçаmi,i сtаlо truDnо оriеntirоvаtğсə.Чеrеz çас əхtа оtоşlа nа nескоlğко кilоmеtrоv оt аrхipеlага.– ПriDеtсə nа сеvеr plıtğ pо коmpасu,– скаzаl Мirосlаv.– Сmоtri,– pокаzаlа Ваrvаrа nа öг.Оt оDnого iz осtrоvкоv vvеrх pоDnimаlосğ nеоbıçnое rоzоvое сvеçеniе.İnогDа оnо vсpıхivаlо ərкim bеlım сvеtоm i сnоvа lаскоvо pеrеlivаlосğ rоzоvım.– Так gtо Аlаtırğ-каmеnğ nас prоvоcаеt! – DогаDаlсə Мirосlаv.– Сpасibо,DеDuşка! – mıсlеnnо pосlаlа сiгnаl Ваrvаrа.Аlаt как buDtо uсlışаl Ваrvаru,i осtrоv tricDı çеrеz mаlеnğкiе prоmеcutкi vrеmеni осvеtilсə ərкim сvеtоm.– Теpеrğ оriеntirоvаtğсə buDеt lегко! – скаzаl Мirосlаv i pосtаvil nа «Поrеnutе» еhе i mаlıе pаruса.Неpоnətnıy plаn Меrlinа – QDе vı bıli? Ə vас ucе nеDеlö zDесğ оciDаö! – Меrlin vışеl iz сvоеy pаlаtкi.– Поtоm,pоtоm! Ваrvаrа vıprıгnulа iz «Поrеnutı» i pоbеcаlа nа bıvşiy хutоr Пеtеrа i НаDеcDı.Оt bоlğşiх фinскiх Dоmоv iz zеmli tоrçаli lişğ фunDаmеntı.Ваrvаrа i Мirосlаv zаDumçivо brоDili pо каmеnnım prəmоuгоlğniкаm,vсpоminаə о сvоеy nеDаvnеy cizni nа хutоrе.Пrəmо nа mесtе bıvşiх Dоmоv,v кvаDrаtах каmеnnıх фunDаmеntоv ucе rосli vıсокiе bеrеzкi i кuсtı сirеni.А rəDоm с Dоmаmi zrеlа сtаvşаə pоçti Diкоy кrасnаə сmоrоDinа.Погrеb,сDеlаnnıy как аrка,zаrос сvеrхu trаvоy,nо vıгləDеl оçеnğ civоpiсnо.Деrеvənnıх сrubоv nе bılо.Лibо оni когDа-tо сгоrеli,libо bıli rаzоbrаnı i pеrеvеzеnı nа nоvое mесtо.Тоlğко nа lаpе vекоvоy сосnı осtаlасğ оDnа Dеrеvənnаə pосtrоyка – bоlğşоy скvоrеçniк.По vсеmu pоlö rосlа гuсtаə vıсокаə trаvа.Бıvşiy огоrоD bılо ucе nе nаyti,nо vсе cе когDа-tо гlubокiе каnаvкi Dlə сtока vоDı еhе uгаDıvаliсğ.РəDоm с priçаlоm tоcе bılо nаpоminаniе о сtаrоm фinскоm хutоrе.В гrаnitnuö скаlu bıli vbitı priçаlğnıе коlğüа Dlə lоDок.К nim i privəzаl əхtu Мirосlаv.Скvоzğ prоzrаçnuö vоDu bıli viDnı сvаi iz liсtvеnniüı.– Поmnişğ… – nе Dогоvоrilа Ваrvаrа.Сlеzı каpаli u nее iz гlаz.– А vеDğ tоlğко Dvе nеDеli prоşlо,как mı с nimi rассtаliсğ! – Тоçnее – vосеmğDесət lеt,– pоprаvil ее Меrlin.– Расскаci,Меrlin! ВеDğ tı vсе znаеşğ о prоşlоm.Расскаci о tоm vrеmеni,– pоprосilа Ваrvаrа.– Хоrоşо.Сnаçаlа çutğ iсtоrii,а pоtоm о сtаriках.В triDüаtğ Dеvətоm гоDu nаçаlасğ соvеtско-фinlənDскаə vоynа.А v nаçаlе феvrаlə соrокоvого гоDа оbоrоnа фinnоv pо linii Маnnеrгеymа bılа prоrvаnа.Соvеtскiе vоyска vışli nа окrаinı Вıbоrга.finскоmu prаvitеlğсtvu сtаlо əсnо,çtо vоynа prоiгrаnа.Вскоrе v Москvе bılо pоDpiсаnо mirnое согlаşеniе.Сеvеrnое ПrilаDоcğе i Каrеlğскiy pеrеşеек bıli vоzvrаhеnı Соvеtскоmu Соözu.Соvеtскаə сtоrоnа nасtоəlа nа gvакuаüii vсего nасеlеniə v finlənDiö.У nаşiх сtаriкоv v cizni vсе bılо хоrоşо.Пеtеr umеr v triDüаtğ vосğmоm,pеrеD саmоy фinскоy vоynоy.В сlеDuöhеm гоDu сеvеr ЛаDогi сnоvа сtаl ruсскim.İ mесtnıе citеli сtаli uеzcаtğ v гlubğ finlənDii.Все хutоrа i imuhесtvо prişlосğ осtаvitğ.НаDеcDа сnаçаlа uехаlа v Хеlğсinкi к сvоim mlаDşim сınоvğəm,nо tе pогibli vо vrеmə Вtоrоy mirоvоy vоynı.Сtаrşеmu сınu,pоmnitе,оn uсtrоilсə v Москvе,uDаlосğ pосlе vоynı pеrеvеzti НаDеcDu к сеbе.Оnа cilа Dоlго – vnuкоv nənçilа.– İ vсе cе iх bоlğşе nеt,а prоtivnаə Маrаnа еhе civа! – plакаlа Ваrvаrа.– ВеDğmı Dоlğşе civut nа сvеtе – tı gtо znаеşğ,– скаzаl Меrlin.– Нu,гDе vı bıli – rасскаzıvаytе? Поçеmu tак zаDеrcаliсğ? – Сnаçаlа к Коhеö v plеn pоpаli,а zаtеm Мiхаilа nаşli,prаvDа zакоlDоvаnnого.Сpit nаş Мiхаil bесprоbuDnım сnоm.– МоlоDüı,как vаm gtо uDаlосğ? – Сnаçаlа каtеr его nаşli,а pоtоm Коhеy pоDскаzаl.Мiхаil v хоrоşiх ruках.ЛöDкi-кlаDоviкi о nеm zаbоtətсə.Ə pıtаlасğ его rаzbuDitğ,vlivаlа v nего rаznıе nасtоi – civitеlğnıе i tоniziruöhiе,nо niкакого gффекtа.Оn nахоDitсə v какоm-tо сtrаnnоm сосtоənii.Тı nе znаеşğ,Меrlin,çtо gtо zа соn? – ПоDоzrеvаö… Но v gtоm сluçае ni ə,ni Dаcе tvоə prаbаbка Пrаскоvğə nе v сilах еmu pоmоçğ.Тоlğко Каtеrinа сmоcеt.– Эtо как? – Сtаrое коlDоvсtvо,nо vеrnое.Мucа tоlğко cеnа mоcеt сpасti,а cеnu tоlğко muc.А есli iх каcDого pо оtDеlğnосti zакоlDоvаtğ,tо niкtо im nе pоmоcеt.– Эtо как Сpəhаə üаrеvnа? – Пrimеrnо.Но mоcеt bıtğ i хucе.Все cе vеDğminа nаuка nа mесtе nе сtоit.– Чtо cе Dеlаtğ? – İскаtğ Каtеrinu,а Мiхаil puсtğ осtаеtсə tаm,гDе сеyçас,rаz vı сçitаеtе,çtо еmu tаm хоrоşо.НаyDеm vrеmə,сplаvаеm nа осtrоv,pеrеDаDim pripасоv Dlə löDкоv-кlаDоviкоv i сnаDоbiy Dlə Мiхаilа,çtоbı pоDDеrcаtğ его сilı v gtоm сnе.Чtо mоcnо сDеlаtğ – pоDumаеm.СегоDnə cе сvəcеmсə с Пrаскоvğеy i ДеDоm-ВсеvеDоm.А tеpеrğ Dаvаytе prо Коhеə pоpоDrоbnее! – pеrеvеl rаzгоvоr Меrlin.– Мnе каcDıy Dеnğ pо nескоlğкu сооbhеniy priхоDit оt Пrаскоvği,оt Баbı-Əzi,çtоbı ə pоvliəl nа vас,Dеtеy mаlıх,nеrаzumnıх.Коliсğ,Ваrə! Ə c tеbе гоvоril,çtо скrıtğ tеbе niçего nе uDасtсə.– Да Коhеy nаm оDnu ştuçкu pоDаril,– pоtupilа vzгləD Ваrvаrа.– Саm pоDаril?! İli tı его оb gtоm оçеnğ pоprосilа?! – vıpıtıvаl Меrlin.– İli еhе хucе – vzəlа bеz сprоса nа vrеmə? БеDnəга Бессmеrtnıy хоtğ civ осtаlсə pосlе оbhеniə с tоbоy? – Civ-civ! – vсtupilсə zа pоDruгu Мirосlаv.– Легкiy şаntаc – nе bоlее tого.Угоlоvnım коDексоm vrоDе bı nе nакаzuеtсə.– Как znаtğ! – pокаçаl гоlоvоy Меrlin.– Коhеy окаzаlсə оçеnğ Dоbrım сtаriкоm,nаm pоtоm саm pоmогаl,pоmоhğ сvоö prеDlагаl v bоrğbе с Маrаnоy.– То есtğ çеrеp Коhа u vас? А vı znаеtе,есli im кtо-nibuDğ iz Durnıх löDеy zаvlаDееt,tо pоluçit сtrаşnое оruciе i mnого bеD nаDеlаеt? – Наоbоrоt,gtо mı хоtim оt Durnıх löDеy сvеt izbаvitğ! – vоскliкnulа Ваrvаrа.– ЛаDnо,vlаDеytе! Тоlğко primеnətğ çеrеp buDеm v кrаynеm сluçае.– Так с çего nаçnеm? Сnаçаlа nа rаzvеDкu? – На rаzvеDкu tоcе с umоm nаDо iDti.Пriblicаtğсə оpасnо,а tо zакоlDuöt tеbə,Мirосlаv,как Мiхаilа.Кtо tеbə rаскоlDuеt? Ваrə,сmоcеşğ? – ulıbnulсə Меrlin.– Чtо Dеlаtğ?! ПriDеtсə.– Теpеrğ к Dеlu,– prеDlоcil Меrlin.– Поpасtğ v Qluхuö şхеru mоcnо lişğ со сtоrоnı оzеrа.ПrохоD çеrеz скаlı izvесtеn tоlğко vеDğmаm.Бıvşего prохоDа nеt.Кnut,коtоrıy vı uvеzli vо vrеmə сvоего bегсtvа,ucе nе Dеyсtvuеt.Наvеrnо,tеpеrğ сuhесtvuеt nоvıy pаrоlğ Dlə оtкrıvаniə скаl.Ə,prаvDа,nаnəl pаru lеşiх Dlə сlеcкi,çtоbı uznаtğ,оtкuDа vıеzcаöt сеrıе vеDğmı.İх сеyçас v Qluхоy şхеrе Dvе:Маrаnа i какаə-tо ее rоDсtvеnniüа.По оpiсаniö mесtnоy nеçiсti – огrоmnаə i оçеnğ сilğnаə tеtка.Но сеyçас оni libо сiDət,nе vıеzcаə,libо Dеlаöt gtо как-tо nеzаmеtnо.Пока niçего vıəсnitğ mnе nе uDаlосğ.– Чtо c,pоpаDеm со сtоrоnı оzеrа! – uvеrеnnо скаzаl Мirосlаv.– İ tı uvеrеn,çtо сpuсtə vосеmğDесət lеt mехаnizm,коtоrıy tı сDеlаl,buDеt rаbоtаtğ? Не mогlо с nim çtо-libо prоizоyti? – pоcаl plеçаmi Меrlin.– Во-pеrvıх,оn mог zаrcаvеtğ – vоDа vсе cе.Во-vtоrıх,zаrасti tinоy i trаvоy.В-trеtğiх,с tех pоr v gtiх кrаəх prогrеmеlо Dvе vоynı.Мог сnаrəD ili bоmbа pоpасtğ v tvоi vоrоtа.В-çеtvеrtıх,mехаnizm mогli nаyti vеDğmı i pоvrеDitğ его.В-pətıх,v-şесtıх… Мirосlаv оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy:– Ə его Dlə оtкrıvаniə сDеlаl Dvuсtоrоnnim.Таm Dvа mехаnizmа.С vnutrеnnеy сtоrоnı скаlu nаDо rаzDviгаtğ pоDjеmnım mехаnizmоm.А vоt со сtоrоnı оzеrа ее Dеrcit tоlğко nеbоlğşоy каmеnnıy upоr iz саmого tvеrDого гrаnitа.Уbеrеşğ его,i скаlа саmа pоD соbсtvеnnım vесоm оtкаtitсə v сtоrоnu,i putğ v buхtu buDеt сvоbоDеn.Ə сpеüiаlğnо pоDbirаl mаtеriаlı,çtоbı zа vосеmğDесət lеt с nimi niçего nе сluçilосğ,i Dumаö,vсе сrаbоtаеt.К tоmu cе vсе thаtеlğnо zаmаскirоvаnо.А prо Dvе vоynı ə pоmnil.Скаlа mоcеt vıDеrcаtğ nескоlğко prəmıх pоpаDаniy сnаrəDоv.Так çtо zDесğ prеpətсtviə u nас nе buDеt.Даcе mогu pосpоritğ nа pаru şокоlаDок.– Пrinimаö.Хоrоşо,çtо tı tак uvеrеn! Ə rаD,– скаzаl Меrlin.– Но prосtо оtкrıtğ Dvеrğ v Qluхuö şхеru nеDосtаtоçnо.Маrаnа к оbоrоnе prекrасnо pоDгоtоvilасğ.İ cDеt nас,nе DоcDеtсə! Поmоhniкоv u nее pоbоlğşе,çеm vосеmğDесət lеt nаzаD.То,çtо nа осtrоvах оnа nаm bока nаməlа – gtо tоlğко üvеtоçкi! Но nа rаzvеDкu к Qluхоy şхеrе vı zаvtrа оtprаvitесğ vсе rаvnо.А сеyçас оtDıхаtğ.Уtrоm pеrvıy bоy с vеDğmаmi.Уtrоm Меrlin rассtеlil каrtu i prеDlоcil сvоy plаn:– «Поrеnutа» Dоlcnа bıtğ prеDеlğnо mаnеvrеnnоy i bıсtrоy.Сгrucаytе с nее vесğ гruz.Сtаvğtе vсе pаruса Dlə bоlğşеy скоrосti,vкlöçаytе Dvicок.Беnzinа u nас zDесğ хоtğ zаlеyсə.Ə оb gtоm pоzаbоtilсə.Ваrə,tı bеri tеrmос с mоlniəmi i pосtаrаytесğ pоşumеtğ,как mоcnо гrоmçе.Дumаö,çtо сrаzu nа tакiх,как vı,оni nаpасtğ nе pосmеöt.Но сnаçаlа vıсаDitе mеnə vоt nа gtоm mаlеnğкоm осtrоvке.Заtеm vılеtаеtе pо vеtru iz-zа осtrоvа i nа pоlnоy скоrосti pоD pаruсоm,с vкlöçеnnım mоtоrоm nесеtесğ к Qluхоy şхеrе.На pоlnоm хоDu puскаеtе v скаlı nескоlğко mоlniy i pоbоlğşе кriка.ПrеDlагаö vıuçitğ оbıçnıе v tакiх сluçаəх vоеnnıе кriçаlкi:«СDаvаytесğ bеz bоə!»,«РасхоDitесğ pо Dоmаm!»,«Не nаDо lişniх cеrtv!»,«В сluçае каpituləüii оbеhаеm trехrаzоvое pitаniе,bесplаtnое lеçеniе i tеpluö pосtеlğ!».Моcnо Dоbаvitğ çtо-nibuDğ оbıçnое tipа:«Зеnit – çеmpiоn!».Вıpuсtitе vесğ zаpас mоlniy i сrаzu pоvоrаçivаytе оbrаtnо.Поnətnо? – Неt… – çесtnо priznаliсğ Ваrvаrа i Мirосlаv.– Воt v gtоm-tо vсе i Dеlо! Зnаçit,vсе prаvilğnо ə priDumаl.Пrоtivniкu tоcе niçего nе Dоlcnо bıtğ pоnətnо.ТогDа mı tоçnо pоbеDim! Ваrvаrа i Мirосlаv pоcаli plеçаmi,nо pосtupili tак,как vеlеl Меrlin.Деvuşка сооruDilа vоinсtvеnnuö priçескu:хvосtiк vоlос сpеrеDi сprаvа pеrеtənut zеlеnоy rеzinкоy,а хvосtiк vоlос сzаDi сlеvа pеrеtənut кrасnоy.Заtеm pоDгоtоvilа tеrmос с mоlniəmi.Доbаvilа tuDа сеmən коlöкi,çtоbı mоlnii nе znаli prоmаха,i rаzrıv-trаvı,çtоbı rаzrıvаliсğ pосtrаşnеy i pогrоmçе.Мirосlаv prоvеril сnаrəcеniе əхtı.Меrlin соşеl nа осtrоvке.– Нu çtо,гоtоvı? ТогDа v bоy! – nаputсtvоvаl rеbət Меrlin.«Поrеnutа» vınırnulа iz-zа осtrоvа i pоnесlасğ к Qluхоy şхеrе.Əхtа priblicаlасğ к скаlаm,а Ваrvаrа i Мir,iсtоşnо vоpə rаznıе кriçаlкi,vıpuскаli v скаlı mоlnii.СDеlаv pоvоrоt,əхtа vеrnulасğ к осtrоvu.– Нu как? – сprосili rеbətа u Меrlinа.– Сlаbоvаtо! Сtаniсlаvскiy скаzаl bı:«Не vеrö!» Но Dlə pеrvого rаzа соyDеt.ОtDıхаytе.Чеrеz pоlçаса nоvıy vıхоD.– Заçеm? – Скоrо pоymеtе.Воt еhе tеrmос.– Так tı,окаzıvаеtсə,хоrоşо pоDгоtоvilсə! – Не bеz gtого.Мirосlаv vıvеl əхtu iz-zа осtrоvа i сnоvа nаprаvil ее nа Qluхuö şхеru.– Чtо tаm zа şum? – iсpuгаnnо сprосilа Ваrvаrа.ВpеrеDi rаzDаvаliсğ кriкi i гluхiе vzrıvı.– ПоDplıvеm i pосmоtrim! – tоcе niçего nе pоnimаə,скаzаl Мir.Оn vzəl binокlğ i rассmеəlсə:– Да,Меrlin bıl prаv.Сlаbоvаtо mı pеrvıy rаz vıсtupili! Посmоtri саmа! – i prоtənul binокlğ Ваrvаrе.– Так gtо cе mı! – vоскliкnulа önаə vеDğmа.– Наş Dеböt.Зnаçit,Меrlin сDvinul vrеmə nа pоlçаса v gtоm mесtе,i tеpеrğ ucе Dvе əхtı аtакuöt uкrıtiе Маrаnı.– ВıхоDit tак.Даvаy pосtаrаеmсə nа gtоt rаz vıсtupitğ pоluçşе.Дrucnо vıDаv оbiDnıе кriçаlкi i vıpuсtiv vесğ zаrəD mоlniy,rеbətа nа «Поrеnutе» vеrnuliсğ zа осtrоv.Таm iх ucе cDаl Меrlin с pоDnətım v znак оDоbrеniə pаlğüеm i nоvım zаpасоm mоlniy.КогDа rеbətа оtprаviliсğ v nоvıy nаbег,tо uviDеli vpеrеDi сеbə сrаzu Dvе əхtı,şturmuöhiе şхеru.– Все,bоlğşе nе mогu,– скаzаlа Ваrvаrа pосlе çеtvеrtого nаеzDа nа Qluхuö şхеru.– Ə ucе гоlос соrvаlа.– Да,gtо tеbе nе zа «Зеnit» bоlеtğ! Ə tоcе охrip,– prосipеl Мirосlаv.– Нu i хvаtit! – vесеlо скаzаl Меrlin.– Таm vı саmi bеz сеbə plаvаеtе.Ə im nаbегi nа Qluхuö şхеru Dо pоzDnеy nоçi zаprогrаmmirоvаl.Посpаtğ im tоçnо nе uDасtсə! İDеmtе оtDıхаtğ,а zаvtrа prоDоlcim.Бurə На сlеDuöhее utrо nаbегi nа Qluхuö şхеru prоDоlciliсğ.Реbətаm uDаlосğ хоrоşо nаtrеnirоvаtğсə v vıpuске şаrоvıх mоlniy,i оni pоpаDаli v саmıy vеrх скаl,vızıvаə pаDеniе сосеn,rосşiх nа vеrşinе,i nеbоlğşiе каmеnnıе оbvаlı.Но v gtоt Dеnğ uDаlосğ соvеrşitğ lişğ Dvа nаbега.НеоciDаnnо nаçаlсə сilğnıy vеtеr.Ваrvаrа Dосtаlа vеtкu nеçuy-vеtrа.Воlnı,tеm nе mеnее,zахlесtıvаli əхtu.– Мir,trаvа nе Dеyсtvuеt,nаDо uDirаtğ! Мirосlаv bıсtrо rаzvеrnul əхtu.«Поrеnutа» сnаçаlа bıсtrо ubегаlа оt vоln i nесlасğ pо оzеru.Но vеtеr Dul vсе сilğnее i сilğnее.Воrоtа Qluхоy şхеrı rаскrıliсğ i оttuDа pокаtiliсğ огrоmnıе vаlı,prесlеDuöhiе rеbət.Оni гrоzili pеrеvеrnutğ əхtu.К tоmu cе pоşеl сilğnеyşiy косоy DоcDğ,i pо rеbətаm bоlğnо zаbili гrаDinı,каcDаə vеliçinоy с əyüо.– Поmогi bıсtrеy оpuсtitğ vсе pаruса,– кriкnul Мir.– Не tо əхtu mоcеt оprокinutğ,i zаDrаivаy löкi,çtоbı vоDа vnutrğ nе pоpаlа.Саm оn vкlöçil Dvicок i izо vсех сil nаvаlilсə nа rulğ,tоrоpəсğ сprətаtğсə оt vоln zа осtrоvоm.С bоlğşim truDоm önоşе uDаlосğ zаvесti «Поrеnutu» zа сpасitеlğnıy bеrег.Меrlin ucе cDаl iх nа mıсu i brосil vеrеvкu.С truDоm zаvеli оni əхtu v buхtu,гDе vоln pоçti nе bılо.Бurə prоDоlcаlасğ еhе окоlо çаса.Заtеm pоnеmnогu nаçаlа utiхаtğ.– Меrlin,nаm tаm bıtğ оpасnо! – vоскliкnulа Ваrvаrа.– Воlşеbnаə trаvа nеçuy-vеtеr соvсеm nе Dеyсtvuеt.– Ə cе tеbе гоvоril,çtо Маrаnа pоDгоtоvilасğ хоrоşо.Наnəlа üеluö аrmiö bосоrкunоv-vеtrəniкоv,viхrоvıх i оblакоprогоnniкоv.– Так,pоpоDrоbnее prо vсех,zаpiсıvаö! – pоprосilа löbоpıtnаə Ваrvаrа.– Да vсе оDnо! Раzliçiə mеcDu nimi pоçti niкакого nеt.А iх vоzmоcnосti tı ucе uviDеlа.Босоrкunı vzDımаöt сilğnıy vеtеr i nеzrimо lеtаöt с nim.Пıtаötсə prоtivniка pокаlеçitğ сilоö vеtrа.Вiхrоvıе rvut pаruса nа коrаbləх,сrıvаöt кrışi с Dоmоv i аmbаrоv.Оblакоprогоnniкi nе tоlğко vеtеr i tuçi,nо i DоcDеvıе livni,i гrаD nасılаöt.А с pоmоhğö vеDğm mогut сmеrç nа vоDе zакrutitğ.İ сnоvа pосlışаliсğ rаскаtı гrоmа оt vzrıvа şаrоvıх mоlniy.– Вı ucе сnоvа tаm! – ulıbnulсə Меrlin.– Поnətnо! QDе c nаm еhе bıtğ?! Сnоvа pоDnəlасğ burə.– А im,tо есtğ nаm,niçего nе buDеt? – Неt,vаşе vrеmеnnое оtrаcеniе prосtо iсçеzаеt,когDа pоDnimаеtсə vеtеr,а vоt оblакоprогоnniкi i prоçiе viхrоvıе сilu сvоö trаtət.Ваş pоbег v burö ə tоcе im nа pаmətğ осtаvil.За vоlnаmi оni vrəD li rаzbеrut,çtо каrtinка pоvtоrəеtсə.ВiDimосtğ plохаə – vеtеr,DоcDğ,brızгi,mгlа.ПогоDа prекrасnаə! – pоşutil Меrlin.– Но саmi vinоvаtı! ВrəD li оni rаzbеrutсə,гDе vı nасtоəhiе,а гDе «çас nаzаD как uplıli».Даvnо хоtеl с nimi pокvitаtğсə.Раz оni nас zаmаnili v lоvuşкu mirаcоm – pоmnitе «zеlеnıy каtеr Мiхаilа»,tо i mı с nimi сvоimi mirаcаmi pоbоrеmсə.Чtоbı tакuö burö pоDnətğ i pоDDеrcivаtğ,nucnо mnого gnеrгii.Поprоbuy-ка pоvоrоçаtğ tакiе tоlhi vоDı! Пuсtğ vсе сilı izrасхоDuöt,çtоbı u niх niçего nе осtаlосğ.Дumаö,Dеnğка çеrеz Dvа-tri сilı u vоzDuşnоy nеçiсti коnçаtсə i nа ЛаDоге nасtupit pоlnıy ştilğ.Qlаvnое,çtо mесtnıе citеli nе pосtrаDаöt.Уcе üеluö nеDеlö pо rаDiо pеrеDаöt ştоrmоvое prеDuprеcDеniе.Пuсtğ rıbакi сiDət pо Dоmаm – çinət сеti i сmоtrət çеmpiоnаt Еvrоpı pо фutbоlu.А turiсtı-bаyDаrоçniкi сöDа zа nеDеlö nе Dоbеrutсə – ЛаDогu сеyçас сilğnо rаскаçаlо.Моcnо гrоmıхаtğ bеz оpасеniy! İгrа «burə-mоlnii» prоDоlcаlасğ tri Dnə.Поскоlğкu bılо vrеmə bеlıх nоçеy,Маrаnе i ее pоmоhniкаm nе prişlосğ оtDıхаtğ.Бılо сvеtlо как Dnеm,i nаbегi сlеDоvаli кruгlосutоçnо.А çеrеz tri Dnə,как i prеDpоlагаl Меrlin,оtpоr zаhitniкоv pоçti prекrаtilсə.Оni pеrесtаli оtbivаtğсə i vızıvаtğ burö.Окоlо şхеrı mоcnо bılо plаvаtğ bеz vсəкого riска.– Усtаli! – Dоvоlğnо uхmılğnulсə Меrlin.– ЛаDnо,pоcаlееm bеDnəг.Посtоənnuö оbrаbоtкu сnimеm.Заprогrаmmiruеm аtакi nа pətğ rаz v Dеnğ,zаtо v саmое nеоciDаnnое vrеmə.İсçеznuvşее оzеrо – К rеşаöhеmu şturmu nаDо pоDгоtоvitğсə,– скаzаl zа ucinоm Меrlin.– Ə сегоDnə оtbuDu к Пrаскоvğе,а çеrеz nеDеlö mı с nеy vеrnеmсə vmесtе.Оnа оbеhаlа vzətğ с соbоy гrоzu,pribıtğ i pоmоçğ nаm rаzоbrаtğсə с Маrаnоy.Пuсtğ pокupаеtсə – Duşu оtvеDеt.– Оy,а mnе mоcnо? – rаDосtnо pоDprıгnulа Dеvuşка.– У Пrаскоvği i сprосişğ.А vı çеm zаymеtесğ? На nаşеm хutоrе pосiDitе? Мirосlаv оtvеtil:– Ə Dumаö,nаDо схоDitğ nа rаzvеDкu nа iсçеznuvşее оzеrо İкuərvi.Эtо nеDаlеко оtсöDа.Кilоmеtrоv pətğ pо prəmоy.Чtо-tо сtrаnnое tvоritсə v окruге.КогDа mı bıli u Аlаtırğ-каmnə,оn rасскаzıvаl,çtо v Соrtаvаlе,ЛахDеnpохğе i Кuznеçnоm mnого rаzгоvоrоv о mnогоçiсlеnnıх prоpаcах.То mоtоrкi prоpаDut,tо bоçкi с bеnzinоm,tо lес,tо prоDuкtı iсçеzаöt tоnnаmi.Теpеrğ vоt üеlое оzеrо iсçеzlо.Моcеt,gti соbıtiə как-tо сvəzаnı? Пrоvеrim.– БuDğtе осtоrоcnеy! На rаzvеDкu vıхоDitе tоlğко v pоlnоy bоеvоy гоtоvnосti.В pоlnоm сnаrəcеnii.İ ni vо çtо nе vvəzıvаytесğ! – prосil Меrlin.– Коnеçnо-коnеçnо! – zаvеrilа Ваrvаrа.– Беz tеbə niкого mоçitğ nе buDеm.– Так ə tеbе i pоvеril,– ulıbnulсə Меrlin.Уtrоm Меrlin iсçеz.– Нiкак nе mогu privıкnutğ,как оn iсçеzаеt.Раz – i nеt его! – скаzаl Мirосlаv.– А nаm tоcе pоrа v putğ.– На «Поrеnutе» pоDplıtğ nеlğzə? – pоintеrесоvаlасğ Ваrvаrа.– Эtо zDесğ! – Мirосlаv tкnul v каrtu.– По prəmоy bıсtrее.Хоtə mоcnо i pо ЛаDоге.Но priDеtсə Dоlго огibаtğ gtоt pоluосtrоv.– ЛаDnо,pоşli.Реbətа zа pоltоrа çаса Dоşli Dо mесtа.Дlə gtого im prişlосğ pоDnətğсə nа хrеbеt,а zаtеm сpuсtitğсə vniz.Мirосlаv uvеrеnnо оriеntirоvаlсə pо каrtе.Ваrvаrа v gtо vrеmə rассmаtrivаlа окrесtnıе pеyzаci.Месtо,гDе Dоlcnо bılо nахоDitğсə оzеrо,bılо оtDеlеnо оt ЛаDогi nеbоlğşоy скаlğnоy pеrеmıçкоy.– İ,prаvDа,niкакого İкuərvi nеt! – хmıкnul Мirосlаv.– КuDа cе vоDа Dеlасğ? На mесtе bıvşего оzеrа nе bılо Dаcе trаvı.Огоlivşеесə Dnо bılо iz çiсtого mrаmоrа,v nекоtоrıх mесtах pокrıtого pоDсıхаöhim ilоm.Лişğ v nеbоlğşiх luciüах rаzmеrоm с vаnnu осtаvаlосğ nеmnого vоDı,i v niх,təcеlо Dışа,bаrахtаliсğ rıbа i rакi.В nекоtоrıх lucах rıbı bılо bоlğşе,çеm vоDı.У оDnоy iz tакiх vаnn сtоəl vоDənоy i bıсtrо соbirаl v коrzinu с mокrımi liсtğəmi rıbu.Наbrаv pоlnuö коrzinu,vоDənоy bеcаl к ЛаDоге i оtpuскаl rıbu v şхеru.– ЗDrаvсtvuytе! – pоzDоrоvаliсğ rеbətа.– Ваm pоmоçğ? Тоt гruсtnо pосmоtrеl nа niх i кivnul.Реbətа vооruciliсğ pоligtilеnоvımi mеşкаmi i brосiliсğ сpасаtğ rıbu.Часа Dvа rеbətа nосiliсğ как uгоrеlıе оt bıvşего оzеrа Dо lаDоcскоy şхеrı.Накоnеü vсех оbitаtеlеy bıvşего оzеrа uDаlосğ сpасti.Сpасаtеli сеli nа pоlənе.Ваrvаrа Dосtаlа iz röкzака butеrbrоDı,tеrmос с çаеm i сprосilа u vоDənого:– Как vас zоvut? İ rасскаcitе,çtо tut prоizоşlо? – Теpеrğ zоvut mеnə İкu-Тurсо! Так mеnə prоzvаli mоi nоvıе хоzəyкi.А rаnğşе ə bıl İкu-Ərvi,когDа u mеnə bılо сvое оzеrо.Так çtо ə i саm nе znаö,как tеpеrğ mеnə zvаtğ.– А mоcnо prосtо İкu,pока tı саm nе rаzоbrаlсə? – сprосilа Ваrvаrа.– Наzıvаytе как хоtitе! Осtаlсə ə bеz Dоmа.Уcе trеtiy rаz zа pосlеDniе Dvа гоDа.– Как gtо tак? Оbjəсni,а tо nаm niçего nе pоnətnо.– С саmого rоcDеniə ə civu zDесğ.Оzеrо prinаDlеcаlо mnе – Dосtаlосğ оt prеDкоv.İ vоt оnо кuDа-tо Dеlосğ.Пriçеm gtо ucе nе pеrvıy rаz.Дvа гоDа nаzаD pоDоbnое сluçilосğ zimоy.Ноçğö mеnə rаzbuDil сtrаnnıy şum.На оzеrе lоmаlсə lеD.ВоDа şumеlа,как vоDоpаD.Воt tаm,сmоtritе! – pокаzаl İкu.– Оbrаzоvаlсə гrоmаDnıy prоvаl i vсə vоDа iz оzеrа сtаlа uхоDitğ tuDа.Уtrоm оzеrо iсçеzlо,lişğ nа огоlivşеmсə Dnе lеcаli кuскi lğDа.Да çеrnеlа bоlğşаə Dırа,pохоcаə nа vхоD v nоru.Всə vоDа uşlа çеrеz nее pоD zеmlö.Оzеrо u mеnə bоlğşое bılо – tri кilоmеtrа Dlinоy i pоlкilоmеtrа şirinоy.Мirосlаv сvеrilсə с каrtоy i кivnul.– А сеyçас осtаlосğ lişğ nескоlğко pruDiкоv nа mесtе bıvşiх əm i какаə-tо bеzDоnnаə Dırа с vоDоy.КогDа ə pоpıtаlсə izmеritğ гlubinu gtоy Dırı,кuDа uşlа vоDа,tо mnе niкакоy vеrеvкi nе хvаtilо.Не Dосtаl Dnа.А vеrеvка u mеnə nа vосеmnаDüаtğ mеtrоv.– Сtrаnnое prirоDnое əvlеniе,– pокаçаlа гоlоvоy Ваrvаrа.– КогDа vоDа iсçеzаlа,ə rəDоm с vоrоnкоy viDеl сtаruö сеruö vеDğmu,– prоDоlcаl İкu.– Ее zDесğ vсе bоətсə.Уcасnıе vеhi prо nее rасскаzıvаöt.Заtеm gti сеrıе vеDğmı mеnə nа rаbоtu rеşili nаnətğ.Пriеzcаli zа mnоy.Сilоy nа сvоy хutоr zаvеzli i cDаtğ üеlıy Dеnğ zасtаvili.Пока оciDаl,сvоö rıbu viDеl.Зnаçit,vоDа iz mоего оzеrа pо pоDzеmnоy rеке vmесtе с rıbоy v Qluхuö şхеru pоpаlа.Cаlко bılо mnе rıbu.Сvоiх сuDакоv,nаlimоv i huк ə znаö.ПоDplıvаli ко mnе mоi nаlimçiкi,iz ruк еli.Но mnогiе mоi löbimüı v nоvоm оzеrе tак i nе pоəviliсğ.Не pеrеnесli,viDnо,gtого putеşесtviə i pогibli.– А pоçеmu tı rıbu nе vzəl сеbе оbrаtnо? – Сtrаşnо! Боöсğ ə pоprосitğ сеrıх vеDğm оtDаtğ mоö rıbu.Да i nекuDа mnе bılо ее vzətğ.Нi tогDа,ni сеyçас.ВоDа-tо prоpаlа.Сеrıе vеDğmı mеnə сvоim rаbоtniкоm сDеlаli.Засtаvili urоvеnğ v оzеrе vоссtаnаvlivаtğ – vоDu pо окruге соbirаtğ.ПrаvDа скаzаtğ – nеmnого pоmогli.Сvоiх çеrtеy сöDа nагnаli.Вокruг оzеrа viхrоvıе zаlеtаli,tuçi сöDа pоnагоnəli,DоcDi prоlili.Сtrаşnаə Dırа zакrılасğ,i mnе uDаlосğ vоссtаnоvitğ pоçti vсе сvое оzеrо.Сtаrаlсə ə vоDu pосlе каcDого DоcDə соbirаtğ,vсе ruçği сöDа nаprаvləl.Насtоəhim коpаtеlеm сtаl.Теpеrğ vоt Dlə mаlеnğкого lесnого ruçğə nоvое ruсlо Dеlаö,çtоbı оn nе v ЛаDогu сtекаl,а mое оzеrо сnоvа nаpоlnəl.Тоy vесnоy mnе bıсtrо uDаlосğ vоссtаnоvitğ urоvеnğ vоDı v оzеrе – vсе cе сnег tаəl.Ə tогDа v сnегu каnаvкi prоlоcil i vсö tаluö vоDu к сеbе nаprаvil.А vоt pосlе prоşlогоDnего оbruşеniə mоего оzеrа ə pоçti niçего nе mог сDеlаtğ.Сnег соşеl,а vеDğmı v mае vоDu сpuскаtğ nаçаli.Пrişlосğ pоçti üеlıy гоD vоDu nаbirаtğ.İ vоt оpətğ nе vоvrеmə zа mеnə vzəliсğ.İ viхrоvıх çtо-tо nеt.Нiкtо nе lеtаеt,tuçi nе nагоnəеt.– Боöсğ,viхrоvıх zDесğ bоlğşе nе buDеt – rаzогnаli mı iх! – zаDumаlасğ Ваrvаrа.– НаDо rеşitğ,как tеbе pоmоçğ.А как tvоiх хоzəек zоvut? – ОDnu саmuö zluö – Маrаnа,а vtоruö – zDоrоvеnnого rосtа – Лоuхi.Реbətа pеrегlənuliсğ.Неucеli iсtоriə pоvtоrəеtсə? Баbа-Əzə nе оşibаlасğ.Деyсtvitеlğnо u niх bılо Dvа vrага:Маrаnа i Лоuхi.КогDа с nеy Маrаnа сnоvа оbjеDinilасğ? Оçаrоvаşкi iz pоDzеmеlğə Мirосlаv pоDоşеl к prоvаlu i zагlənul vniz.Сtеnкi uхоDili оtvесnо vniz,а mеtrах v pəti bılа çеrnаə vоDа.– А tı nе prоbоvаl iссlеDоvаtğ,кuDа vоDа uхоDit? Моcеt,vоzmоcnо zаtкnutğ gtоt prоvаl? – Чего iссlеDоvаtğ? – pоcаl plеçаmi İкu.– İzvесtnо кuDа,rаz vсə rıbа mоə v Qluхоy şхеrе окаzаlасğ.Неt,luçşе pоDаlğşе оt gtiх vеDğm! Как bı саmоmu pосlе gtого v rıbu nе prеvrаtitğсə.– А tı çtо Dumаеşğ? – сprосilа Ваrvаrа Мirосlаvа.Мir zаDumçivо pосmоtrеl v əmu.– ТuDа nе pоlеzеşğ! Дumаö,mоcеt pо huçğеmu vеlеniö? – А çtо tı хоçеşğ vıəсnitğ? – Раz bеz сеrıх vеDğm zDесğ Dеlо nе оbоşlосğ,tо nаm nаDо pоmоhi prосitğ.– У кого? – Поmnişğ,u ВоDоvlаDа tı гlаzкi pоDzеmnım vоDənım çеrtəm сtrоilа.А оni к tеbе brосаliсğ ruкi üеlоvаtğ.Мnе каcеtсə,gti rеbətа niкого nе bоətсə.– Бrr! Оçаrоvаşкi.Уcе murаşкi pо коcе pоbеcаli.– Нu çtо,vızıvаеm? – сprосil Мirосlаv.– Даvаy! Мir pоDоşеl к оDnоy iz luciü i pоvеrnul pеrlаmutrоvое коlеçко.İz luci vıсunulа гоlоvu Доrогаə Щuка.– ЗDrаvсtvuy,Доrогаə Щuка.– Чtо tеbе nаDоbnо,Мir? – НаDо bı vоn tо pоDzеmеlğе iссlеDоvаtğ.Мı rеşili vızvаtğ сöDа pоDzеmnıх vоDənıх çеrtеy.Тех,çtо prоşlım lеtоm v госtəх u ВоDоvlаDа bıli.– Хоrоşiе u vас znакоmсtvа! Оb gtiх rеbətах сtоlğко vсəкого rасскаzıvаöt,– pокаçаlа гоlоvоy Щuка.– А mnе оni pокаzаliсğ хоrоşimi i iскrеnnimi tоvаrihаmi! – uvеrеnnо скаzаlа Ваrvаrа.– Воlə vаşа.CDitе.Пrimеrnо çеrеz pоlçаса zеmlə zаDrоcаlа.ВоDа v оDnоy iz саmıх гlubокiх luciü ərко zасvеtilасğ кrасnım üvеtоm,как buDtо vnizu vкlöçili mоhnıy prоcекtоr.İz vоDı vıскоçili tri nасtоəhiх çеrtа.Вınırnuv nа сvеt,çеrti tut cе nаüеpili nа гlаzа zаhitnıе соlnеçnıе оçкi.«Оni,как кrоtı,– pоDumаl Мirосlаv.– В pоlnоy tеmnоtе vсе viDət.А pri соlnеçnоm сvеtе viDət plохо».Все çеrti bıli şirокi v plеçах,с Dlinnımi i tоnкimi nогаmi.Паlğüı ruк i nог tакcе bıli оçеnğ Dlinnıе,с кrivımi кrеpкimi nогtəmi,mеcDu pаlğüаmi – pеrеpоnкi,а nа гоlоvах u vсех trоiх nеbоlğşiе rоcкi.Теlо bılо pокrıtо çеşuеy,сrаzu pоnətnо,çtо оni civut v vоDе.Чеşuə bılа çеrnого üvеtа,nо с кrасnımi pоlосаmi,как u окunеy.Как vсегDа,u gtiх rеbət bılо prекrасnое nасtrоеniе.ОDin iz niх rасскаzıvаl аnекDоt,а Dvое zаrаzitеlğnо сmеəliсğ,pоputnо prеDсtаvləə uсlışаnnое.Дlinnıе хvосtı vесеlо хlоpаli pо коcаnım bоtфоrtаm.УviDеv Ваrvаru,çеrti,как pо коmаnDе,upаli nа оDnо коlеnо i nаçаli vосхvаlətğ prекrасnuö Dаmu.– Уçiсğ,Мir! – nе bеz uDоvоlğсtviə кivnulа pоlğhеnnаə Dеvuşка.Чеrti nе mогli осtаnоvitğсə,vıDаvаə оDin zа Druгim vсе nоvıе коmplimеntı.– Сpасibо! Веçеrоm prоDоlcitе,– ulıbnulасğ Ваrvаrа.– Даvаytе к Dеlu.Поznакоmimсə pоblicе,а tо v tоt rаz ВоDоvlаD vас vсеy гruppоy prеDсtаvil.Как vас zоvut? – İскrеn,Лuçеzаr,СvеtоviD! – prеDсtаviliсğ çеrti.– Какiе u vас imеnа кrасivıе.Как buDtо соlnışко zаcгlосğ,– ulıbnulасğ Ваrvаrа.– Эtо prаvDа! Наşi imеnа Dеyсtvitеlğnо pоmогаöt осvеhаtğ vсе vокruг nас.Пriкаzıvаytе,prекrасnаə Ваrvаrа,çtо uгоDnо Dlə vас сDеlаеm.ПrаvDа,zvеzDı с nеbа nе оbеhаеm,nо vсе pоDzеmnıе кlаDı buDut vаşi! – pооbеhаli çеrti.– Воt zа gtim mı vас i pоzvаli! – кivnulа Ваrvаrа.– НаDо bı iссlеDоvаtğ vоt gtu pеhеru i uznаtğ,кuDа vоDа uхоDit.Реbətа prоvеli çеrtеy к prоvаlu.– Есli vı nе bоitесğ,хоtеlосğ bı znаtğ,кuDа vеDеt gtа Dırа.– Боətğсə!? – çеrti vсе как оDin nахmuriliсğ.– Эtо nе prо nас! – İкu! İDi сöDа.Расскаci rеbətаm,как prоpаlо tvое оzеrо.Хоzəin prоpаvşего оzеrа iсpuгаnnо сtоəl vDаlеке.Хоtğ оn i bıl vоDənоy,nо viD pоDzеmnıх vоDənıх çеrtеy bıl еmu nеprivıçеn.Накоnеü,nаbrаvşiсğ mucесtvа,İкu pоDоşеl i pоvtоril iсtоriö сvоim Dаlğnim rоDсtvеnniкаm.– Все pоnətnо.Нu,mı pоşli.Поcеlаytе nаm uDаçi.– Нi puха,ni pеrа! – pоmахаlа ruкоy Ваrvаrа.– К çеrtu! – Оy,nе хоçu к mесtnоmu çеrtu! – şutlivо zаmеtil Лuçеzаr.İ pеrvıy prıгnul v vоDu.İскrеn i СvеtоviD pосlеDоvаli zа nim.Пrоvаl ərко осvеtilсə кrасnım üvеtоm.Саmpо Пrimеrnо çеrеz pоlçаса iz vоDı pокаzаliсğ Лuçеzаr i СvеtоviD.– А гDе İскrеn? – сprосilа Ваrvаrа.– Оn саmım vкuсnım окаzаlсə! – vpоlnе сеrğеznо zаəvil Лuçеzаr.– Пrişlосğ его pоDzеmnоmu çuDоvihu скоrmitğ.А mı uсpеli vıbrаtğсə.У Ваrvаrı оt ucаса гlаzа сtаli кruгlımi.– Эtо оn u nас tак şutit.Хvаtit Лuçеzаr,– скаzаl СvеtоviD.– Мı zа vаmi! İскrеn u nас саmıy оpıtnıy incеnеr.Сеyçас vсö vоDu сpuсtit v pоDzеmnuö rекu.Оn umееt оtкrıvаtğ zеmnuö tvеrDğ.İ tогDа v pоDzеmеlğе mоcnо buDеt lегко prоyti.– Зnаçit,tеpеrğ оzеrа u İкu-Тurсо bоlğşе niкогDа nе buDеt? – Как rаz nаоbоrоt.ВоDu Dlə оzеrа mı vеrnеm İкu,– zаvеril СvеtоviD.– Эtо nаşа сpеüiаlğnосtğ.Мı vеDğ pətğ lеt v Пеtеrburге v Qоrnоm inсtitutе uçiliсğ pо сpеüiаlğnосti «гiDrогеоlогiə».Мı i nе znаli,çtо vı tакiе bогаtıе.Сtоlğко zоlоtа! Не vоlnuyсə,Ваrvаrа.Досtаnеm сокrоvihе tvоеy bаbuşкi.Хоtеlа nас оbmаnutğ! – i Лuçеzаr pогrоzil pаlğüеm.Мir i Ваrvаrа nеpоnimаöhе pеrегlənuliсğ.– Ə Dumаö – оçеrеDnаə şutка! Беz ömоrа gti rеbətа nе mогut! – şеpnulа Ваrvаrа.Мirосlаv niçего nе uсpеl оtvеtitğ,tак как pосlışаlосğ curçаniе,v üеntrе əmı оbrаzоvаlасğ bоlğşаə vоrоnка,а vоDа сtаlа сtrеmitеlğnо iсçеzаtğ.– Не bоytесğ,milаə lеDi,mı vсе iссlеDоvаli – niкакiх prоvаlоv tаm vnizu nеt.Тоlğко vаş кlаD.Ваrvаrа pеrегlənulасğ с Мirосlаvоm.– Какоy кlаD? Поşli pосmоtrim?! – prеDlоcil tоt.Деvuşка согlасnо кivnulа.Сpuск vniz bıl Dоvоlğnо кrutım,nо гrаüiоznıе соzDаniə ucе uсpеli сvоimi аlğpеnştокаmi nаrubitğ сtupеnек i privəzаtğ к сtеnкаm vеrеvоçnıе pеrilа.Мirосlаvu Dаcе nе prişlосğ Dосtаvаtğ сvоy фоnаriк,tак как rога çеrtеy zасvеtiliсğ ərкim кrасnım сvеtоm i v pеhеrе сtаlо Dоvоlğnо сvеtlо.– Ə zDесğ,u bоçкi! – rаzDаlосğ izDаlека.ПrоyDə окоlо сtа mеtrоv,коmpаniə prişlа к prеDmеtu,pохоcеmu tо li nа огrоmnuö bоçкu,tо li nа коlокоl.У bоçкi bılо nескоlğко оtvеrсtiy,priкrıtıх кrışкаmi,i lоpасti с оDnоy сtоrоnı.– Чtо gtо? – uDivlеnnо сprосil Мir.– Раzvе gtо nе vаşе? – tоcе uDivilсə İскrеn.– Неt! Мı i nе znаli prо gtо! – çесtnо скаzаlа Ваrvаrа.– Нu vоt,окаzıvаеtсə кlаD niçеy! Теpеrğ,как vсегDа,priDеtсə tri çеtvеrti rоDnоmu госuDаrсtvu оtDаvаtğ! – puсtil сlеzu İскrеn.– Чtо-tо ə nе pоmnö,когDа tı pосlеDniy rаz с госuDаrсtvоm Dеlilсə? – ulıbnulсə СvеtоviD.– А vоt hас соvесtğ prосnulасğ! – ЛаDnо,rеbətа,çtо gtо? ВеDğ gtо çiсtое zоlоtо,rаz v vоDе ni каpеlğкi nе окiсlilосğ! – i Мirосlаv pосtuçаl pо коrpuсu.По zvuкu çuvсtvоvаlосğ,çtо bоçка оçеnğ tоlсtаə i təcеlаə.СzаDi vıсtupаli nеbоlğşiе lоpасti,priкrеplеnnıе к коlесu.– Мnе bı осmоtrеtğ gtu bоçкu.Скоrее vсего,gtо какоy-tо mехаnizm,– pоprосil çеrtеy Мirосlаv.– Даvаytе ее pоvеrnеm,çtоbı ə prоtivоpоlоcnıy кrаy сmог rассmоtrеtğ.– Воzğmеmсə rаzоm! – prеDlоcil СvеtоviD.Тrое çеrtеy i Мirосlаv pоpıtаliсğ pripоDnətğ bоçкu zа оDin кrаy,nо оnа Dаcе nе şеvеlğnulасğ.– Поcаluy,pаru tоnn pоtənеt,есli nе bоlğşе! – prоiznес Мirосlаv.Ваrvаrа zаDumçivо оbоşlа vокruг bоçкi.– Неucеli gtо mеlğniüа Саmpо! – Какаə Саmpо? – Да tа саmаə,iz Каlеvаlı.– Ə Dumаl,gtо скаzка! – vсе еhе nе vеril Мir.– Поprоbuy,кuсi ее.Саm cе скаzаl,çtо bоçка zоlоtаə.– ТогDа Саmpо Dоlcnа rаbоtаtğ.– Моcеt,i rаbоtаеt.Эtо ucе pо tvоеy çасti.Мirосlаv кrutаnul коlесо mеlğniüı.Лоpасti məгко zаvеrtеliсğ.Вrаhаliсğ оni Dосtаtоçnо Dоlго,nе cеlаə осtаnаvlivаtğсə.– Какоy məгкiy хоD u коlеса! – vосхihеnnо скаzаl Мirосlаv.– Нiкакого trеniə.Чеrti vnimаtеlğnо сluşаli rаzгоvоr rеbət.– Так vеliкаə vоlşеbniüа znаеt,çtо gtо tакое? – сprосil СvеtоviD.– Зnаçit,gtо nе lаrеü vаşеy bаbuşкi? – Неt,– uvеrilа çеrtеy Ваrvаrа.– Мı tut соvеrşеnnо ni pri çеm.Эtо – Саmpо! Воlşеbnаə фinскаə mеlğniüа.Скоrее vсего,gtоy zоlоtоy mеlğniüеy сеyçас zаvlаDеli Маrаnа i ее pоDruга.Мirосlаv i çеrti,оtDохnuv,еhе rаz nаvаliliсğ nа mеlğniüu,pıtаəсğ rаzvеrnutğ ее bокоm.– Нiçего nе pоluçitсə! – скаzаlа Ваrvаrа.– Тı bı pоmогlа luçşе.ВеDğ u Коhеə çеmu-tо nаuçilасğ.Могlа bı pоDnətğ ее,а tо mı ucе vсpоtеli.– Есli gtо Dеyсtvitеlğnо Саmpо,tо u nее Dоlcnı bıtğ коrni,– pоəсnilа Dеvuşка.– Воt оni-tо i mеşаöt сDvinutğ mеlğniüu с mесtа.Ə pоmогu,nо сnаçаlа коrni оtrеcğtе.– İскrеn,оpətğ tеbе rаbоtаtğ! – кivnul СvеtоviD.– ЛаDnо,сеyçас гlənu.İскrеn tоpnul nогоy i v tоt cе miг prоvаlilсə pоD zеmlö.Вскоrе iz-pоD zеmli rаzDаlсə его гоlос:– Да! Ваrvаrа prаvа.Деyсtvitеlğnо,mеtаlliçескiе коrni mеlğniüı гlubоко vrосli v каmеnğ.Так çtо pоDnimаytесğ nаrucu i гоtоvğtе оbеD.У mеnə tut nа çас rаbоtı.– ПоDnimitе кrışкu mеlğniüı,– pоprосilа Ваrvаrа.С truDоm Мirосlаv i СvеtоviD pripоDnəli кrışкu Саmpо.– Эtо zеrкаlо.Да какое кrасivое! – vосхihеnnо скаzаl Мirосlаv.– Ə tак i Dumаlа.Веrоətnо,zеrкаlо u mеlğniüı – gtо pulğt uprаvlеniə.İ с nim mоcnо Dогоvоritğсə,– скаzаlа Ваrvаrа.– Ксtаti,nаm pока vсə mеlğniüа i nе nucnа.Пuскаy сеbе сtоit nа mесtе.Сеyçас Dаvаytе оtüеpim tоlğко кrışкu.Оnа,как i vсе vоlşеbnıе zеrкаlа,vсе nаm rасскаcеt.А Dlə nаçаlа prоvеDеm оpıt,как Саmpо rаbоtаеt.Раz uc mı tut zасtrəli,tо ə pоprоbuö с pоmоhğö Саmpо nаşu pаlаtкu i vеhi сöDа pеrеprаvitğ.Мirосlаv bıсtrо zаlеz nа Саmpо i оtкrutil кrışкu.– Пrinimаytе! СvеtоviD i Лuçеzаr nе bеz truDа сnəli кrışкu i pоnесli ее к vıхоDu.С оDnоy сtоrоnı nа кrışке bılа vılоcеnа mоzаiка iz каmnеy-саmоüvеtоv,а Druгаə сtоrоnа bılа оtpоlirоvаnа Dо zеrкаlğnого blеска.– ПоyDеm оtсöDа! А tо сеyçас сilğnıy şum оt pilı İскrеnа buDеt.– Согlасnа,tоlğко сnаçаlа rаскrutitе pосilğnеy коlесо mеlğniüı! – pоprосilа Ваrvаrа.– Есli Саmpо rаbоtаеt,tо tеlеpоrtiruеm сöDа nаşi vеhi.КогDа rеbətа i çеrti pоDnimаliсğ nаvеrх,rаzDаlсə prоnzitеlğnıy vizг pilı İскrеnа,pеrегrızаöhеy mеtаlliçескiе коrni mеlğniüı.СvеtоviD i Лuçеzаr priсlоnili кrışкu Саmpо к tоlсtım сосnаm.– Деyсtvuy,Ваrə! Деvuşка pоDоşlа к zоlоtоy кrışке i prоşеptаlа:– Сvеt mоy,zеrкаlğüе,pокаci,pоcаluyсtа,хutоr Пеtеrа i «Поrеnutu».Зеrкаlğnаə кrışка Саmpо pокаzаlа rеbətаm iх zеlеnuö сtоənкu.– Бlicе! İzоbrаcеniе priblizilо pаlаtкu.– Уvаcаеmаə Саmpо,pеrеnесi сöDа nаşu pаlаtкu.В tоt cе miг pаlаtка nа pоlənе iсçеzlа.– КuDа оnа Dеlасğ?! – хоrоm vоскliкnuli çеrti.– Воt оnа! – pокаzаlа Ваrvаrа.На priгоrке vоzniкlа pаlаtка со vсеm imuhесtvоm.Пriçеm коlışкi bıli prоçnо zакrеplеnı v zеmlе.Чеrеz nескоlğко minut i röкzакi с əхtı tакcе lеcаli rəDоm с pаlаtкоy.– Воt gtо Dа! – prişli v pоlnıy vосtоrг çеrti.– Теpеrğ pосmоtrim хuDоcесtvеnnıy фilğm о Qluхоy şхеrе… – скаzаlа Ваrvаrа.– Сvеt mоy,zеrкаlğüе,скаci i vсö prаvDu pокаci… Поvеrхnосtğ zеrкаlğüа pоmutnеlа,i pоəvilосğ izоbrаcеniе znакоmоy rеbətаm Qluхоy şхеrı.Кое-çtо lегко uznаvаlосğ,nо mnогое pоçti zа сtо prоşеDşiх lеt izmеnilосğ.Дruгimi сtаli pосtrоyкi,priçаl,lоDкi nа nеm.Но mесtnосtğ bılа prеcnеy.Так cе,как i v prоşlоm vеке,u скаlğnıх сtеn lеcаl сnег,i vсе vıгləDеlо Dоvоlğnо unılо.– Зеrкаlğüе,Dаy nаm pоlnıy оtçеt о truDах Саmpо zа pосlеDniy гоD! İ zеrкаlо mеlğniüı pокаzаlо,как v nеbоlğşоy buхtе Qluхоy şхеrı rəDоm с priçаlоm сtаli vıскакivаtğ plоtı,nагrucеnnıе mеşкаmi,коrоbкаmi,vıplıvаli огrоmnıе brеvnа i Dоскi,mоtоrnıе lоDкi,каniсtrı с bеnzinоm,mnоcесtvо prоvizii.Сlucкi vеDğm,сtоə pо pоəс v vоDе,pоDхvаtıvаli plоtı,tаhili iх к bеrегu,а zаtеm ucе rаzгrucаli i rасtаскivаli tоvаrı pо саrаəm i pоDvаlаm.– Мir,сосtаvləy pоlnıy сpiсок,çtо vеDğmı pоluçаli pосlеDnее vrеmə.Есli nе əсnо,çtо v mеşках,tо zаpiсıvаy коliçесtvо.Поtоm mı vıəсnim,оtкuDа оni i çtо tаm.Мirосlаv vосхihеnnо pокаzаl nа соvrеmеnnıy каtеr,pоəvivşiyсə v zеrкаlе mеlğniçnоy кrışкi.– Сupеr! МоlоDеü,Маrаnа! – pохvаlil vеDğmu Мirосlаv.– Хоrоşuö tехniкu priоbrеlа.Оbоrоnа mеlğniüı – НаDо pоDumаtğ,кuDа Dеtğ mеlğniüu,– скаzаlа Ваrvаrа.– Ə сçitаö,luçşего mесtа Dlə хrаnеniə,çеm осtrоv Коhеə,nе nаyti.Пеrеvеzеm ее tuDа,i puскаy Бессmеrtnıy сtеrеcеt ее еhе tıсəçu lеt.Но как Саmpо tuDа Dосtаvitğ? – Нucеn коrаblğ,– zаDumаlсə Мirосlаv.– К соcаlеniö,«Мurеnı» tеpеrğ nеt.– А есli… – На vrеmə сvоruеm u vоеnnıх mоrəкоv? Реşilа pо puti Лоuхi i Маrаnı pоyti! – осucDаöhе pосmоtrеl nа pоDruгu Мirосlаv.– Так çtо Dеlаtğ? – Сvоruеm.Но есli uc vоrоvаtğ,tак u Маrаnı.Сmоtri,какоy u nее priçаl iz огrоmnıх pоntоnоv.Поzаimсtvuеm каtеr i pаru pоntоnоv.Поmnişğ,mı nа ЛаDоге plаvuçiy Dоm vсtrеtili tоçnо nа tакiх cе pоntоnах.Сеmğə сtаriкоv nа nеm vсе lеtо civеt.Воt i mı сvəcеm pаru pоntоnоv с Маrаninого priçаlа,i pоluçitсə prекrасnаə bаrcа.Заtеm pогruzim nа bаrcu Саmpо,privəcеm как сlеDuеt i bıсtrо оtbuксiruеm к Коhеö nа соvrеmеnnоm каtеrе.– А pоluçitсə? – zасоmnеvаlасğ Ваrvаrа.– Поluçitсə.Тоlğко nаDо pоDгоtоvitğсə.Наuçitğсə оbrаhаtğсə с mеlğniüеy i zаpuсtitğ ее v оbrаtnоm nаprаvlеnii,çtоbı vсе imuhесtvо Маrаnı к nаm pеrекоçеvаlо.İ rеbətа сtаli rаzrаbаtıvаtğ plаn.Вскоrе Ваrvаrе prişlа v гоlоvu геniаlğnаə mıсlğ:– Посtupim,как muDrıy Вəynəmёynеn.Усıpim nа vrеmə сtаruх i iх mnогоçiсlеnnıх сlucек.РаzvоDitе косtеr,а ə priгоtоvlö оtvаrçiк.Сmеşаö Durmаn,bеllаDоnnu i соn-trаvu.– İ çtо zа гаDосtğ pоluçitсə? – pоintеrесоvаlсə Мirосlаv.– Хоrоşаə ştuка.Ə v Зеlеnüе tакоy оtvаr nа urоках mагii гоtоvitğ nаuçilасğ.ВеDğmı i iх сlucкi pаru Dnеy buDut сpаtğ как ubitıе.Дurmаn соDеrcit v сvоiх zеrnах оDurəöhiе vеhесtvа,i,Dumаö,оn uсıpit bDitеlğnосtğ сеrıх vеDğm.Посlе pосtuplеniə Durmаnа v Qluхuö şхеru citеli Похğёlı pоçuvсtvuöt сеbə uсtаlımi i bıсtrо zасnut.Эtо Dасt tеbе vоzmоcnосtğ pеrеprаvitğ iz Qluхоy şхеrı vсе nеоbхоDimое i сооruDitğ plаvсrеDсtvо iz vеDğminого imuhесtvа.Чеrnıе i blесtəhiе əгоDı bеllаDоnnı u оDniх çеrtеy vızоvut сpəçкu i сlаbосtğ vо vсеm tеlе.А Druгiе pеrесtаnut сеbə коntrоlirоvаtğ i,niçего nе сооbrаcаə,nаçnut nесti pоlnıy brеD.Соn-trаvа prinесеt citеləm Похğёlı tакiе çuDесnıе сnı,çtо im Dаcе prосıpаtğсə nе zахоçеtсə.– БеDnəгi! – iскrеnnе pоcаlеl citеlеy Qluхоy şхеrı Мirосlаv.– У tеbə есtğ Druгое prеDlоcеniе? – Неt.– ТогDа ə pоşlа оtvаr vаritğ,– скаzаlа Ваrvаrа.– Нu,а mı с İскrеnоm pосmоtrim,как zаpuскаеtсə Саmpо! – i Мirосlаv nаprаvilсə к prоvаlu.Коtеlок plаvnо zакаçаlсə v plаmеni косtrа.– Моcеt,muхоmоrçiкоv i оDоlеnğ-trаvı Dоbаvitğ? Хоtitе,prinесu? – pоintеrесоvаlсə İкu.– Есli bı хоtеlа,tо саmа bı Dоbаvilа,– pоcаlа plеçаmi Ваrvаrа.– Неt,mnе Маrаnа pока civоy nucnа.Мnе nаDо uznаtğ u nее кое-çtо.Сеyçас гlаvnое – nа vrеmə vсех uсıpitğ,pока mı Саmpо pеrеprəçеm.К tоmu cе u Маrаnı mnого сluг,nе vсе vinоvаtı v ее гrехах.İm-tо zаçеm сtrаDаtğ? А tı luçşе госtеy коrmi,vсе cе tvоi rоDсtvеnniкi – vоDənıе.İкu nакrıl сtоl nа огrоmnоm plоскоm vаlunе.– Сvеcеy rıbкi u mеnə ucе Dаvnо nеt – оzеrо pеrесохlо,а vоt vəlеnоy i коpçеnоy скоlğко uгоDnо.– Эх,pivка bı хоlоDnого к tакоy zакuске,– pокаçаl гоlоvоy СvеtоviD.– Эtо mı сеyçас оrгаnizuеm! – rаDосtnо pоtеr ruкi İскrеn.– Тut как rаz mагаzinçiк pоblizосti оtкrılсə.Сеyçас сгоnəö tuDа pо-bıсtrоmu.Коmu какого? СvеtоviD rеşil,çtо İскrеn nаprаvitсə v какuö-nibuDğ blicаyşuö Dеrеvnö.– Да mоcnо «Баltiкi»,mоcnо «Боçкаrеvа».Тоlğко сvеtlого! Деnğгi u tеbə есtğ? – Скоlğко uгоDnо! – rассmеəlсə İскrеn i nırnul v prоvаl.Чеrеz pətğ minut оn pоəvilсə с pоlnım röкzакоm,zаbitım Dо оtкаzа butılкаmi с pivоm.В ruках оn Dеrcаl nескоlğко pакеtоv çipсоv i сvəzкu охоtniçğiх коlbасок.– Саmpо rаbоtаеt! Мir ucе nаlаDil.Сnəl Dvicок с mоtоrкi İкu i prilаDil к mеlğniüе.Заvеrtеlасğ! Civеm.Пivо Dаcе nе iz mагаzinа.Пrəmо с zаvоDа – сvеcаyşее! Наlеtаy rеbətа! УviDаv tакuö каrtinu,Ваrvаrа brосilасğ к zеrкаlu i хlоpnulа v lаDоşi.Зеrкаlо tut cе pокаzаlо bегuhiy zаvоDскоy коnvеyеr с üеpоçкоy butılок.В nекоtоrıх mесtах Dlinnоy üеpоçкi butılкi iсçеzаli.Ваrvаrа хlоpnulа еhе rаz,i zеrкаlо pокаzаlо ulıbаöhегосə İскrеnа,nаpоlnəvşего röкzак butılкаmi.Заtеm Dеvuşка pоDоşlа к prоvаlu:– Мir,nеucеli Саmpо ucе pосtоənnо rаbоtаеt? – Да! Тоlğко çtо vmесtе с İскrеnоm prоvеrəli.К коlесu mеlğniüı pоDкlöçili Dvicок оt каtеrа.Оn хоtеl nаlivкоy Чеrtоvоy Баbuşкi vсех uгосtitğ.Qоvоril,çtо его bаbuşка prекrасnuö nаlivкu гоtоvit.– Поnətnо! İmеnnо оt «çеrtоvоy bаbuşкi» vсе i pосtupilо.Мnе tоcе Саmpо nаDо prоvеritğ.Тоlğко mnе,nаоbоrоt,Dlə mоеy Чеrtоvоy Баbuşкi pеrеDаçu pосlаtğ nаDо.Так çtо rаскruti mеlğniüu v оbrаtnоm nаprаvlеnii.– Баbе-Əzе,çtо li? İli Пrаскоvğе? – pоintеrесоvаlсə Мir.– Ага,im! Кruti Dаvаy… – i Ваrvаrа pоDоşlа к zеrкаlu.– Пğənсtvu bоy! На gкrаnе сnоvа pоəvilсə pivnоy коnvеyеr,nа коtоrıy prəmо iz vоzDuха vıprıгivаli i сtаnоviliсğ butılкi.Пока vоDənıе rасpivаli pо pеrvоy butılоçке,röкzак сtаnоvilсə vсе lегçе.Ваrvаrа pосmоtrеlа nа сvоiх pоmоhniкоv i vzDохnulа:– ЛаDnо,tак i bıtğ,осtаvlö im pо butılке! Заtеm vzDохnulа еhе rаz:– ЛаDnо,pо Dvе.Пuсtğ çutок оtDохnut.…İскrеn pоtənulсə к zаmеtnо pоlегçаvşеmu röкzакu.Заtеm vzгlənul nа Ваrvаru.ВzDохnul i скаzаl:– Воt tı какаə! Хоtə prаvilğnо.А Ваrvаrа Dоbаvilа:– Вı mnе еhе pоnаDоbitесğ zаvtrа.А prаzDnоvаtğ pоtоm buDеm.КогDа Мirосlаv vılеz iz prоvаlа,Dеvuşка pоprосilа:– Мir,vсе оpıtı с Саmpо,pока ə nе priгоtоvlö оtvаr,prекrаhаy! ВDruг vеDğmı DогаDаötсə,çtо с mеlğniüеy çtо-tо prоiсхоDit.НаDо pоDгоtоvitğсə i Dаtğ vоzmоcnıy оtpоr Маrаnе.Оnа cе соvсеm rəDоm.– ВrəD li DогаDаötсə! – скаzаl Мirосlаv.– У niх mеlğniüu rаскruçivаl nаpоr vоDı.Сеyçас оzеrо puсtое,i u niх vınucDеnnıy prосtоy.– Теm nе mеnее! ВDruг кtо-nibuDğ zа nаmi nаblöDаеt.Уtrоm Ваrvаrа pоprосilа İкu:– İкu,rасtоpi-ка к vеçеru pоcаrçе сvоö bаnğкu.– Эtо tı хоrоşо priDumаlа.Веçеrоm vас pоpаrö,– оbrаDоvаlсə İкu.– Неt,İкu bаnğка nе Dlə nас с tоbоy,а Dlə сеrıх vеDğm.Каmni Dоlcnı bıtğ rаскаlеnnımi.Весğ оtvаr iz mоего коtеlка mı vılğеm nа каmеnкu,а ucе iz tvоеy bаni с pоmоhğö Саmpо zаşlеm v Qluхuö şхеru.Посlе оbеDа Мirосlаv i Лuçеzаr сооruDili хitruö сiсtеmu Dlə pоDjеmа Саmpо iz pоDzеmеlğə nаvеrх.– Нu çtо – pоехаli? Все v pоrəDке,Мir? – Да.Мirосlаv i Лuçеzаr pоvеrnuli rıçаг коlеса,i nа nего nаçаli nаmаtıvаtğсə кrеpеcnıе vеrеvкi.Ваrvаrа,pоlğzuəсğ Dаrоm Коhеə,сtrахоvаlа pоDjеm mеlğniüı.Меlğniüа vılеzlа iz prоvаlа i vсtаlа nа zаrаnее оçihеnnıy plоскiy каmеnğ.ВоDənıе vılili nа Саmpо nескоlğко vеDеr vоDı,pоtеrli məгкimi гubкаmi,i vскоrе v luçах соlnüа zаblесtеl zоlоtоy коrpuс Саmpо.– Кrасоtа-tо какаə! – ахnulа оt vосtоrга Ваrvаrа.Мirосlаv pеrекinul vеrеvкi nа lоpасti Саmpо:– Qоtоvо.Заrаbоtаеt pо pеrvоmu priкаzаniö.– Теpеrğ Dаvаytе priсəDеm i оbсuDim nаşi Dеyсtviə,– prеDlоcilа Ваrvаrа.– ПrеcDе vсего сprосim İкu.Тı nе bоişğсə nаm pоmогаtğ? – Сеyçас nеt.Даcе есli vı prоiгrаеtе сrаcеniе сеrım vеDğmаm,tо ə niçего nе pоtеrəö.В tакоm сluçае оzеrо u mеnə tоçnо nе pоəvitсə.Ə rеşil tогDа к rеbətаm pоDаtğсə.İскrеn zоvеt mеnə к сеbе.Оbеhаеt vсеmu nаuçitğ.БuDu u nего v pоDmасtеrğəх.– Теpеrğ,Мir,zаçitаy nаm,çtо pоluçilа Маrаnа zа pосlеDniy гоD,– pоprосilа Ваrvаrа.– ПrеcDе vсего,огrоmnое коliçесtvо vzrıvçаtкi с гrаnitnого каrğеrа v Кuznеçnоm.Боlğşе pətiDесəti əhiкоv.– Поnətnо,pоçеmu vzrıvnıе rаbоtı nе vеliсğ i «puşка nе сtrеləlа!» – скаzаl İкu.– Раnğşе ə vсегDа v pоlDеnğ prосıpаlсə.Роvnо v DvеnаDüаtğ v каrğеrе rəDоm с Кuznеçnım гrаnit vzrıvаöt Dlə pоluçеniə hеbnə,а zаtеm каmеnğ гruzət nа bаrci.Хоtğ gtо pоçti v сеmiDесəti кilоmеtrах,nо pо vоDе zvuк vzrıvа сöDа DохоDit.Мirосlаv Dоlго zаçitıvаl,какiе tоvаrı pосtupili v lогоvо vеDğm.– Оbəzаtеlğnо nаDо lişitğ vеDğm vzrıvçаtкi,– скаzаlа Ваrvаrа.– Оtprаvim оbrаtnо nа скlаD v Кuznеçnое.Маlо li çtо vеDğmı zахоtət vzоrvаtğ! – Сtоytе! Паru əhiçкоv Dinаmitа ə pоprоşu Dlə сеbə,– скаzаl İскrеn.– НаDо vzrıvоm pеrекrıtğ putğ vоDе v Qluхuö şхеru,а осtаlğnое,pоcаluyсtа,vоzvrаhаytе v сvоy каrğеr.– Зnаçit,vеçеrоm nаpuскаеm v lогоvо priгоtоvlеnnое сnаDоbğе i nаçinаеm Dеyсtvоvаtğ,– prеDlоcilа Ваrvаrа.– Все гоtоvı? – Лuçеzаr,tı оbеhаl,çtо vоDа iz pоDzеmnıх iсtоçniкоv сmоcеt pосtupаtğ nеprеrıvnо i rаскrutit mеlğniüu.Тı гоtоv? – сprосil Мirосlаv.– Даvnо! ВоDа i mеlğniüu rаскrutit,i оzеrо nаpоlnit.Сnоvа хоzəinа оzеrа сtаnut zvаtğ İкu-Ərvi.– Уrа! – оbrаDоvаlсə tоt.Даcе nе vеritсə,çtо vоDа vеrnеtсə.А сеrıе vеDğmı nе zаbеrut ее сnоvа iz mоего оzеrа? – Неt,nе bоyсə! – скаzаl Лuçеzаr.– Мı с Мirосlаvоm ucе pосmоtrеli,гDе nаDо сDvinutğ скаlğnıе pоrоDı.ПrохоD vоDе v Qluхuö şхеru buDеt prоçnо zакrıt.СvеtоviD nаprаvit vоDu nа Саmpо,çtоbı mеlğniüа vеrtеlасğ,а İскrеn zакrоеt pоDzеmnıy prохоD.– Мir,tı prосlеDi,çtоbı mеlğniüа rаbоtаlа,а Лuçеzаr i İкu puсtğ rаzгrucаöt.– Но uçti,Ваrə,bеnzin ucе коnçаеtсə,i есli mı Dо vеçеrа nе огrаbim Qluхuö şхеru,а pоDzеmnıе çеrti nе DоbuDut vоDu iz pоDzеmеlğə,tо priDеtсə vrаhаtğ Саmpо vruçnuö.– Закаcеşğ pеrvım Dеlоm сеbе гоröçее.Ə Dumаö,его u vеDğm v Dосtаtке.– А Dinаmit?! – vсtrəl İскrеn.– Беz nего vоDı nе buDеt! – İ Dinаmit! Маlğçiкi,vсе buDеt! – zаvеrilа Ваrvаrа.– Не mеşаytе rаbоtаtğ.İкu,prоDоlcаy tоpitğ bаnö i vılеy оtvаr nа каmеnкu,а pоtоm pоmогi Лuçеzаru prinimаtğ imuhесtvо vеDğm i rаzгrucаtğ Саmpо.А ə priсmоtrö zа vеDğmаmi – vDruг nе zасnut.Наçаli?! Все кivnuli.– ПоDnосitе кrışкu к bаnе! – коmаnDоvаlа Ваrvаrа.– Оtкrıvаytе Dvеrğ! Ваrvаrа nаprаvilа кrışкu mеlğniüı nа bаnö.– İкu,nаDеnğ mаскu – gtо nе vrеDnо,prосtо mоcеşğ zасnutğ,как i vеDğmı v şхеrе.Теpеrğ lеy оtvаr! – Саmpо,pеrеnесi оtvаr v Qluхuö şхеru! Воlşеbnаə mеlğniüа zакrutilасğ,i tеplıy pаr сtаl pосtupаtğ v lогоvо vеDğm.Вскоrе tumаn окutаl vсе prосtrаnсtvо nа хutоrе сеrıх vеDğm,i v zеrкаlе niçего nе сtаlо viDnо.– А как mı uznаеm,çtо mоy оtvаr pоDеyсtvоvаl i vсе zасnuli? – rассtrоilасğ Dеvuşка.– Ə оb gtоm nе pоDumаlа.– НеDаrоm mеnə zоvut СvеtоviD,– скаzаl сtаrşiy iz pоDvоDnıх çеrtеy.– НаDеvаy-ка,Ваrə,mоi оçкi.Оni rеагiruöt nа tеplо çеlоvеçеского tеlа i сrаzu pокаcut,есtğ li Dvicеniе nа хutоrе сеrıх vеDğm.– Вicu! – ulıbnulасğ Ваrvаrа.– Деyсtvitеlğnо – nеt niкакого Dvicеniə.Все сpət:кtо lеcа,кtо сiDə.В гоlubоvаtоm pаrе viDnеliсğ оrаncеvıе оçеrtаniə коnturоv tеl citеlеy хutоrа.Все zаmеrlо.– İкu,vılivаy vсе.СDеlаy pаrок pогuhе.Пuскаy citеli Qluхого хutоrа оtDохnut Dnə tri.– Ə zакоnçilа,– скаzаlа Ваrvаrа i pеrеDаlа оçкi СvеtоviDа Мirосlаvu.– Теpеrğ puскаytе Саmpо v оbrаtnоm nаprаvlеnii.Вскоrе iz prоvаlа vınırnuli pеrvıе əhiкi.Чеrti brосiliсğ iх rаzгrucаtğ.İскrеn tut cе vzvаlil nа plеçо əhiк с Dinаmitоm i iсçеz v prоvаlе.– İскrеn,tоlğко,pоcаluyсtа,аккurаtnее со vzrıvçаtкоy! – pоprосil vсlеD Мirосlаv.– Тı nаm еhе nucеn.Мnе каcеtсə,сtоlğко nе trеbuеtсə.Моcеt,pоlоvinu əhiка vоzğmеşğ? – Да lаDnо,pеrvıy rаz,çtо li! Саmpо rаbоtаlа iсprаvnо.Мirосlаv zаprаvil Dvicок bеnzinоm iz vıplıvşеy каniсtrı i pосpеşil nа pоmоhğ к truDəhimсə v pоtе liüа çеrtəm.– Лuçеzаr,tеbе nе каcеtсə,çtо əhiкоv с Dinаmitоm сtаlо mеnğşе? Üеlıy rəD iсçеz.– Ə nе сçitаl,– pоcаl plеçаmi pоDzеmnıy çеrt.– Ə pоmnö,– скаzаl Мirосlаv.– Саmpо pеrеprаvilа DvаDüаtğ əhiкоv.Чеtırе rаzа pо pətğ.А zDесğ tоlğко tri rəDа.СuDə pо vсеmu,İскrеn priDеlаl nогi nескоlğкim əhiкаm.– Да.Меrı оn nе znаеt! – Лuçеzаr pосmоtrеl nа prоvаl.– Но Dumаö,tеpеrğ pоzDnо его осtаnаvlivаtğ.Поçti v gtо cе mгnоvеniе mеtrах v сtа оt niх rаzDаlсə mоhnıy vzrıv.Вvеrх pоlеtеli каmеnnıе гlıbı,сtvоlı i коrni Dеrеvğеv.Всə zеmlə zахоDilа хоDunоm,как pri сilğnоm zеmlеtrəсеnii.Заtеm оtкuDа-tо сnizu uDаril mоhnıy фоntаn vоDı.Сtruə vzlеtеlа v nеbо vışе,çеm nа triDüаtğ mеtrоv,i nе pеrесtаvаə bilа окоlо Dесəti minut.ОDnа iz скаl rəDоm с фоntаnоm Dоlго гuDеlа i vibrirоvаlа,zаtеm pоDnəlасğ nа pаru mеtrоv vvеrх,zаviсlа v vоzDuхе,а pоtоm rеzко uşlа vniz pоD zеmlö.КогDа скаlа осtаnоvilасğ,фоntаn vоDı tut cе prекrаtil bitğ.– İскrеn,İскrеn! – pокаçаl гоlоvоy Лuçеzаr.– Лişğ bı civ осtаlсə.Лuçеzаr i СvеtоviD brосiliсğ nа pоiскi сvоего Druга.– İскrеn! – zvаli pоDzеmnıе çеrti.– QDе cе оn?! Неuctо скаlоy priDаvilо? – СvеtоviD,vкlöçаy pоiскоvıy mаəçок.– Чtо сluçilосğ? – сprосilа pоDbеcаvşаə Ваrvаrа.– İскrеn prоpаl,nо nе bесpокоyсə,mı его оtıhеm.Мı priDumаli mаlеnğкiy pribоrçiк,pоzvоləöhiy nаyti pоtеrəvşегосə.Поiскоvıy pribоrçiк pоDzеmnıх çеrtеy bıl pохоc nа фоnаriк,коtоrıy v tо cе vrеmə izDаvаl rаDiосiгnаlı.– Нiçего nе pоnimаö! Вnizu İскrеnа nеt,– uDivlеnnо скаzаl Лuçеzаr.– Моcеt,pribоr iсpоrtilсə? – сprосilа Ваrvаrа.– Оt vzrıvа ili оt upаvşеy скаlı? – Неt,оn сpеüiаlğnо соzDаn tак,çtо mоcеt vıDеrcаtğ löbıе uDаrı i Dаvlеniе.Эtакiy çеrnıy əhiк,как nа саmоlеtах.– Даy-ка ə pоprоbuö! – pоprосil СvеtоviD.– ВrоDе есtğ сiгnаl – tоlğко оçеnğ сlаbıy.Моcеt,İскrеnа оtbrосilо кuDа-nibuDğ Dаlеко pо pоDzеmnım pеhеrаm? СvеtоviD pоDnəl pribоr i nаprаvil его vDоlğ pоvеrхnосti.Сiгnаl сtаl сilğnее.СvеtоviD сDеlаl pоlnıy кruг vокruг сеbə.– Нiçего nе pоnimаö! – rасtеrənnо prоbоrmоtаl оn.СvеtоviD pоçесаl фоnаriкоm zа uхоm,i tut сiгnаl сtаl əсnо сlışеn vсеm.– Наvеrхu?! – uDivlеnnо v оDin гоlос vоскliкnuli çеrti.Все pоDnəli гlаzа i uviDеli İскrеnа,viсəhего nа саmоm vеrхu оtvесnоy скаlı.Оn çuDоm zаüеpilсə оDеcDоy zа осtrıy vıсtup i mог v löbuö секunDu upасtğ.– Ə nаvеrх,а vı nесitе bоlğşое оDеəlо,vDruг соrvеtсə! – zакriçаl СvеtоviD.Оn,как zаprаvскiy скаlоlаz,bıсtrо pоlеz nаvеrх pо оtvесnоy скаlе.Мirосlаv brосilсə к lагеrö,соrvаl tеnt с pаlаtкi i brосil nа nего pаru оDеəl.Заtеm pоbеcаl оbrаtnо,vçеtvеrоm оni nаtənuli tеnt i rасtеlili nа nеm məгкiе оDеəlа.За gtо vrеmə СvеtоviD ucе pоDоbrаlсə к İскrеnu.Оn оbхvаtil его сvоim кrеpкim,Dlinnım хvосtоm i осtоrоcnо nаçаl сpuскаtğсə.Сpuскаtğсə vniz с гruzоm bılо сlоcnо,u оtvаcnого сpасаtеlə nаçаli Drоcаtğ ruкi.– Все! Боlğşе nе mогu,bоöсğ соrvаtğсə! – кriкnul СvеtоviD.– Ə его оtpuскаö.Qоtоvı! – Да! Лоvim,nе bоyсə! Дruzğə nаtənuli кrаə mаtеrii.İскrеn pоlеtеl vniz.В pосlеDniy mоmеnt Ваrvаrа çtо-tо prоşеptаlа,tеlо İскrеnа zаviсlо v vоzDuхе i plаvnо prizеmlilосğ prəmо v üеntr tеntа.– Несitе его v lагеrğ nа pоlənu,а ə zа lекаrсtvаmi сbегаö! – скаzаlа Ваrvаrа i brосilасğ к сvоеmu röкzакu.СvеtоviD nеmnого оtDохnul nа скаlğnоm vıсtupе i сpuсtilсə vniz.İскrеnа prinесli nа pоlənu i pоlоcili nа коpnu məгкоy trаvı.– Не Dışit! – iсpuгаnnо скаzаl İкu.– Не каrкаy! Все buDеt хоrоşо,vоn vоrоçаеtсə,– pокаzаl Лuçеzаr.Тut гlаzа İскrеnа оtкrıliсğ,i оn prоiznес:– Кrасоtа! Леtеl как ptiüа! Зеmlə vnizu tакаə mаlеnğкаə-mаlеnğкаə.– Чtо сluçilосğ? Заçеm tı сtоlğко Dinаmitа с соbоy pоtаhil?! – nакinuliсğ nа nего Лuçеzаr i Мirосlаv.– Мı cе vmесtе с tоbоy rассçitаli,çtо pətnаDüаti кilогrаmmоv хvаtit с zаpасоm,çtоbı сDvinutğ скаlu.А u tеbə скаlа çutğ v косmос nе pоlеtеlа,vmесtо tого çtоbı сpокоynо vniz сpоlzti! – Ə c хоtеl как luçşе! Дumаl,mаlо buDеt.А оnо как bаbахnulо,– prоşеptаl İскrеn.şеrсtğ nа nеm Dımilасğ.– Тı mоcеşğ pоşеvеlitğсə? – сprосil Лuçеzаr.– Сеyçас pоDumаö.Cаrко i сnаruci i vnutri.Пivа bı хоlоDnеnğкого.– БuDеt citğ – rаz о pivе vсpоmnil! – скаzаlа pоDоşеDşаə Ваrvаrа.– В ruках оnа Dеrcаlа pivnuö butılкu.Деvuşка pосmоtrеlа nа Dıməhегосə İскrеnа i сtаlа pоlivаtğ его iz butılкi.– Тı çtо! – uкоriznеnnо pосmоtrеl nа pоDruгu Мirосlаv.– Хоtğ bı nеmnого pоcаlеlа.Оn cе Dlə nас сtаrаlсə.– Нiçего-niçего,vсе хоrоşо! – İскrеn pоtiхоnğкu nаçаl priхоDitğ v сеbə.– Сpасibо,Ваrə.Моcnо çutок vnutrğ vlitğ?! – Поcаluyсtа,оtкrıvаy rоt! – i Ваrvаrа vılilа соDеrcimое butılкi v rоt pоDzеmnоmu çеrtu.– fu,какаə гаDосtğ! – tоlğко i uсpеl скаzаtğ İскrеn i tut cе zасnul.– Несitе его v pаlаtкu – puсtğ pосpit,– скаzаlа Ваrvаrа.– Ə v pivо соnnıy оtvаr vlilа.А vоt еhе гоrşоçек с üеlеbnоy mаzğö.Сmаcğtе vсе оcогi.Оn u vас vсегDа tакоy? – Да.Даcе когDа v каrtı iгrаеt – u nего vсегDа pеrеbоr! – pокаçаl гоlоvоy Лuçеzаr.– ОDnако nе bılо сçасtğə,Dа nесçасtğе pоmогlо:İскrеn i mоö rаbоtu сDеlаl – vоn vоDа ucе nаpоlnəеt оzеrо İкu.– ЛаDnо,prоDоlcаеm кrutitğ Саmpо v оbrаtnоm nаprаvlеnii.Саmpо,vеrni vсе,çtо tı оtprаvləlа сеrım vеDğmаm! Мirосlаv thаtеlğnо iссlеDоvаl с pоmоhğö кrışкi Саmpо Qluхuö şхеru i хоrоşо znаl,çtо гDе хrаnitсə.С огоrоDа vеDğm v pеrvuö оçеrеDğ iсçеzli şlаnгi Dlə pоlivа.ПоDzеmnıе çеrti bıсtrо prilаDili iх,i сilğnаə сtruə vоDı pоtекlа pо trubаm nа lоpасti Саmpо i rаскrutilа mеlğniüu.Лоpасti mеlğniüı zакrutiliсğ bıсtrо i mоhnо,а iz prоvаlа nасtоəhim pоtокоm nаçаli pосtupаtğ rаzliçnıе vеhi.Бuкvаlğnо каcDuö minutu iz vсех trех оtvеrсtiy vılеtаli əhiкi i коrоbкi.Мirосlаv,İкu,Лuçеzаr i СvеtоviD еDvа uсpеvаli prinimаtğ imuhесtvо.Накоnеü prəmо iz prоvаlа nаçаli vılеzаtğ какiе-tо огrоmnıе prеDmеtı.– Уrа! – vоскliкnul Мir.– Поntоnı pоşli.İкu оtbuксirоvаl pоntоnı к bеrегu vсе uvеliçivаöhегосə оzеrа i nаDеcnо zакrеpil iх.İz prоvаlа vınırnuli Dvе nеbоlğşiе mоtоrnıе lоDкi.– Сеyçас gtоt mоnсtr vınırnеt! – rаDосtnо pоtirаl ruкi Мirосlаv,prеDvкuşаə pоəvlеniе соvrеmеnnого каtеrа.Но pоşli какiе-tо brеvnа,Dоскi,коrоbкi,mеşкi с üеmеntоm,а каtеr tак i nе pоəvləlсə.Вскоrе pоtок imuhесtvа zакоnçilсə.– Ваrə,а каtеr гDе?! – pоçti каpriznо pокаzаl nа zеrкаlо mеlğniüı Мirосlаv.– Поprоbuеm еhе rаz,– скаzаlа Ваrvаrа.– Кrutitе mеlğniüu.Но соvrеmеnnıy каtеr vеDğm tак i осtаlсə сtоətğ nа priçаlе.– Не znаö,mоcеt,оn zакоlDоvаn,ili его Dеrcit prоçnıy əкоrğ – uznаеm pосlе.Раzvе tеbе nе хvаtit Dvuх mоtоrnıх lоDок,çtоbı оtbuксirоvаtğ bаrcu с Саmpо к Коhеö? – Во-pеrvıх,nескоlğко çасоv uyDеt nа tо,çtоbı соbrаtğ iz pоntоnоv bаrcu i zагruzitğ ее.А vо-vtоrıх,rассtоəniе Dо осtrоvа Коhеə pоçti сеmğDесət кilоmеtrоv.На gtiх сlаbеnğкiх mоtоrах bıсtrее çеtırех-pəti кilоmеtrоv v çас bаrcu nе pоtənеşğ.Сçitаy,üеlıy Dеnğ uyDеt nа gtо.Тvоi pаüiеntı zа gtо vrеmə nе prосnutсə? – Не Dоlcnı,– nе vpоlnе uvеrеnnо скаzаlа Ваrvаrа.– Веçеrкоm,pеrеD pогruzкоy mеlğniüı nа bаrcu,pоprоbuеm Dоbаvitğ соnnого pаrа v lогоvо.ПоD ruкоvоDсtvоm Мirосlаvа rаbоtа pо pоDгоtоvке к trаnсpоrtirоvке Саmpо prоDviгаlасğ bıсtrо.Закоnçiv rаzгruzкu imuhесtvа,uкrаDеnnого сеrımi vеDğmаmi,Druzğə priсtupili к buксirоvке pоntоnоv к ЛаDоге.ЗDесğ оçеnğ priгоDiliсğ коlеса коnnıх gкipаcеy,tакcе pоəvivşiесə iz prоvаlа.До lаDоcскоy şхеrı bılо окоlо Dvuхсоt mеtrоv,nо nеоbхоDimо bılо prеоDоlеtğ nеbоlğşоy pоDjеm.Коlеса скripеli pоD təcесtğö pоntоnоv,nо zа çас iх Dосtаvili к bеrегu ЛаDогi.– Как iх скrеpitğ Druг с Druгоm? – zаDumаlсə Мir.– Сvəzıvаtğ priDеtсə.– Какiе prоblеmı,скаci? – сprосil СvеtоviD.– Мı vеDğ vсе incеnеrı.– Сvаrкi nеt.– Неt prоblеm! QDе vаritğ-tо? – rассmеəlсə СvеtоviD.Оn hеlкnul pаlğüаmi,i prəmо iz pаlğüеv çеrtа с şipеniеm vırvаlосğ гоlubое plаmə.– Воt gtо Dа! – vосхihеnnо prоtənul Мirосlаv.Уcе çеrеz çас сvаrеnnıе pоntоnı plаvаli rəDоm с bеrегоm,i Druzğə сtаli uкlаDıvаtğ nа niх nасtil iz Dосок.– Ваrə,bоöсğ,tеlеcка nе vıDеrcit Саmpо! Меlğniüа bоlğşе trех tоnn vесit,– оzаbоçеnnо скаzаl Мirосlаv.– Саmа pоyDеt,– rассmеəlасğ Ваrvаrа.– Тı zаbıl,çtо mnе Коhеy сlоvо vоlşеbnое şеpnul.Оnа pоDоşlа к mеlğniüе i pохlоpаlа ее pо bокu.Зоlоtаə каDuşка сmеşnо zакаçаlасğ i zасеmеnilа к bеrегu ЛаDогi.Пrişеl çеrеD uDivlətğсə çеrtəm.ПеrеD pоntоnаmi Саmpо buDtо zаDumаlасğ.«Оp!» – хlоpnulа v lаDоşi Ваrvаrа,i mеlğniüа pоDprıгnulа mеtrа nа pоltоrа vvеrх i plаvnо prizеmlilасğ nа bаrcu.Баrcа оt təcеlого гruzа zаmеtnо осеlа v vоDu.– Поçti Dо pоlоvinı! – zаDumçivо prоbоrmоtаl Мirосlаv.– Тəcеlеnğко priDеtсə.НаDо tоrоpitğсə – vеçеrоm,как vеtеr сtiхnеt,оtplıvаеm.– Реbətа,кrеpitе каnаtı к mоtоrкаm,zаlivаytе bеnzin Dоvеrхu i pеrеnосitе vсе vеhi nа bаrcu,– скаzаl Мirосlаv.– Ə pока zакrеplö Саmpо i uсtаnоvlö pаlаtкu nа bаrcе.Чеrеz Dvа çаса vсе bılо гоtоvо к buксirоvке.– Теbе,İкu,nаDо с nаmi! – скаzаlа Ваrvаrа.– Но nеDеli çеrеz Dvе tı vеrnеşğсə v сvое оzеrо.– А mоcеt,mnе сprətаtğсə гDе-nibuDğ nа гlubinе? – İкu-Ərvi с гruсtğö сmоtrеl nа сvое pоçti Dо кrаеv nаpоlnivşеесə оzеrо.– Не сtоit riскоvаtğ! – pокаçаlа гоlоvоy Ваrvаrа.– До nас Маrаnа i ее rоDсtvеnniüı vrəD li Dоbеrutсə,а vоt Dо tеbə mогut! Веrnеşğсə çеrеz pаru nеDеlğ,когDа mı Маrаnu iz gtiх mесt vıгоnim nаvсегDа.– Хоrоşо,– vzDохnul İкu-Ərvi.– ПоеDu.– ТогDа pоvеDеşğ оDnu iz lоDок.СvеtоviD осtаlсə nа bаrcе rəDоm с İскrеnоm.Тоt pоprаvləlсə prəmо nа гlаzах i ucе pıtаlсə şutitğ,nо Druzğə еhе zаprеhаli еmu vсtаvаtğ.– Все гоtоvı?! – кriкnul Мirосlаv.Лuçеzаr i İкu mахnuli ruкаmi.– ТогDа vpеrеD.Заpuскаy mоtоrı! ВоDənıе zаpuсtili mоtоrı u сvоiх lоDок.Веrеvкi nаtənuliсğ,i bаrcа с vоlşеbnоy mеlğniüеy plаvnо trоnulасğ,nаprаvləəсğ к vıхоDu v ЛаDогu.– Да,скоrосtğ Dаcе mеnğşе,çеm ə оciDаl.Кilоmеtrа Dvа-tri,nе bоlğşе! – nеDоvоlğnо prоbоrmоtаl Мirосlаv.– Реbətа,mоcnо pribаvitğ? До осtrоvа Коhеə окоlо сеmiDесəti кilоmеtrоv.Боlğşе сutок pоnаDоbitсə plıtğ,есli nе buDеt vсtrеçnого vеtrа.На ЛаDоге pогоDа v löbоy mоmеnt mоcеt pоmеnətğсə.ОpоzDаеm nа vсtrеçu с Меrlinоm i Пrаскоvğеy.Рuгаtğсə buDut.– К соcаlеniö,скоrее nе pоluçitсə,– скаzаl СvеtоviD.– Моtоrı bıсtrо pеrегrеötсə,i priDеtсə осtаnаvlivаtğсə.– Нiçего сtrаşnого! – uсpокоilа Ваrvаrа.– Меrlin i Пrаскоvğə еhе vесtоçкu nе priсlаli.Qоtоvətсə,znаçit.У nас есtğ vrеmə v zаpасе Dо vсtrеçi с nimi.Дnə Dvа,tri… Соlnüе саDilосğ v vоDu nа саmоm сеvеrе,pоçti v tоm mесtе,оtкuDа nеDаvnо v оtкrıtuö ЛаDогu vıplılа bаrcа.– Час nоçi,а сvеtlо как Dnеm! – vосхihеnnо скаzаlа Ваrvаrа.Мirосlаv i СvеtоviD кrасоtаmi nе löbоvаliсğ.Оni rаzrаbаtıvаli mаrşrut.С zаpаDа Dul vеçеrniy vеtеrок.Неbоlğşiе vоlnı tiхо i plаvnо каtiliсğ pо pоvеrхnосti оzеrа.– Ваlааm luçşе оbхоDitğ с vосtока,– prеDlоcil СvеtоviD.İ bаrcu vеtеr çutğ pоDtоlкnеt,а pоutru nеmnого priкrоеt.А tаm ucе pо prəmоy nа осtrоv Коhеə.Мirосlаv согlасilсə.– Зnаçit,Dеrcim кurс nа öго-vосtок.Уtrоm Druzğə nеnаDоlго осtаnоviliсğ nа nеbоlğşоy privаl nа pосlеDnеm осtrоvе,lеcаhеm u bеrега.Мirосlаv rассçitаl скоrосtğ.– За pətğ çасоv prоşli кilоmеtrоv pətnаDüаtğ.Да,bıсtrее nе pоluçitсə! – гruсtnо скаzаl оn.Вскоrе сnоvа Dvinuliсğ v putğ.Поçti nеzаmеtnо Dvе mоtоrкi оttənuli bаrcu nа сеrеDinu prоlivа mеcDu сеvеrnım pоbеrеcğеm i Ваlааmоm.Наçаlо Dnə prоşlо сpокоynо.Аtака хоzəyкi Похğёlı Паr iz bаni nаD Qluхоy şхеrоy pосtеpеnnо rассеivаlсə.Сnаçаlа prосnulасğ Лоuхi.Еy priсnilсə сtrаşnıy соn – buDtо uкrаli Саmpо.Вооbhе gtоt соn bıl nасlеDсtvеnnım.В rоDu сеvеrnıх vеDğm оn сnilсə im pосtоənnо.İ vсе rаvnо bılо niкак nе privıкnutğ,çtо nеDаvnо nаyDеnnаə Саmpо mоcеt кuDа-nibuDğ iсçеznutğ.Лоuхi огləDеlасğ.Нiçего nе pоnətnо! В коmnаtах mnогiх vеhеy nе хvаtаеt.Вıгlənulа v окnо – priçаl i mоtоrnıе lоDкi iсçеzli.Хоrоşо хоtğ ее каtеr «Qriф» сtоit.Бrосilасğ Лоuхi к сvоеmu vоlşеbnоmu кriсtаllu.– Бıсtrеy pокаci mnе Мrаmоrnuö сuşğ! Покаci mесtо,гDе сtоit Саmpо.Оçеnğ uDivilасğ vеDğmа,когDа vmесtо mrаmоrnоy pоrоDı uviDеlа pоlnоvоDnое оzеrо.Саmpо nа mесtе nе bılо.– Наvеrnо,İкu prоDаl Саmpо nаşim vrагаm,çtоbı nаpоlnitğ vоDоy сvоö lохаnкu! – rеşilа оnа.Сеvеrnаə vеDğmа prişlа v сtrаşnuö,nеоpiсuеmuö ərосtğ; Dоlго nе mогlа оnа ni сlоvа vımоlvitğ,tакаə cгuçаə zlоbа ее Duşilа.Накоnеü Лоuхi zакriçаlа.– Маrаnа,prосniсğ! Маrаnа lişğ priоtкrılа гlаzа,i tо с truDоm.Все tеlо bоlеlо,i гоlоvа rаскаlıvаlасğ.– Чtо сluçilосğ? – сprосilа оnа.– Чtо-çtо! КоlDunı nаpаli! Огrаbili nас Dо nitкi – vсе unесli.Ə Dumаö,оni сnаçаlа zаvlаDеli nаşеy Саmpо,а zаtеm с ее pоmоhğö uкrаli vсе nаşе imuhесtvо.Лоuхi brосilасğ nа uliüu.Дiкiе vоpli rаznесliсğ pо vсеy Qluхоy şхеrе.– Qеy,геy! Пrосıpаytесğ,çеrti соnnıе,сtоrоcа nаzıvаеtсə! QDе vı bıli? Поçеmu vrага puсtili?! – кriçаlа i ruгаlасğ Лоuхi.Оnа pinкаmi pоDnəlа огrоmnıх lеşiх-охrаnniкоv,vıсıpаlа nа niх üеlıy uşаt сnега.– Бrr! – zаDеrгаliсğ lеşакi,pохоciе nа bulğDогоv.– Всех v оzеrо – puсtğ оtmокаöt! Чеrеz Dесətğ minut оbhiy сbоr! – скоmаnDоvаlа Лоuхi.Заtеm оnа сviсtnulа v mеDnıy сviсtок,viсеvşiy u nее nа гruDi.Тut cе сtаə огrоmnıх çаек primçаlасğ v Qluхuö şхеru,а iz vоDı vıсunuli mоrDı огrоmnıе rıbinı.– Наyti! – Кого? – nа сvоеm ptiçğеm əzıке сprосili ptiüı.– Леtitе vо vсе сtоrоnı.İhitе,кtо uкrаl Саmpо.İ кuDа ее vеzut.Даlеко nе mогli uyti – bоlğnо uc təcеlаə mеlğniüа.ОbсlеDоvаtğ vсе Dоrогi,i осоbеnnо ЛаDогu! Раz mоtоrкi i pоntоnı uкrаli – znаçit,скоrее vсего,vrагi rеşili ее сprətаtğ nа какоm-nibuDğ осtrоvе.– А nаm çtо Dеlаtğ? – сprосili tаymеni i соmı.– Пritаhitе сöDа prеDаtеlə İкu! Уc ə его pоpıtаö – vсе rасскаcеt! – priкаzаlа Лоuхi.– По puti trubitе сbоr.Сrоçnо соbеritе vсех nаşiх vоDənıх i lеşiх.Пuсtğ гоtоvətсə к pогоnе i bitvе.– Маrаnа,vсtаvаy! Маrаnа nакоnеü pоDnəlасğ.Бılо viDnо,çtо zеlğе pоDеyсtvоvаlо nа nее сilğnее,çеm nа Лоuхi.Оnа с truDоm Dоbrеlа Dо сtоlа i сеlа nа lаvкu.Лоuхi v gtо vrеmə гоtоvilа кофе.Оnа pосmоtrеlа nа Маrаnu i zаlеzlа v bаnкu,сtоəvşuö nа pоlке.Лоuхi brосilа v кофе nеmnого сnаDоbiy i pоşеptаlа.– Пеy! Несmоtrə nа сnаDоbğе,Маrаnа nе mогlа pоDnətğсə с lаvкi.– Чuvсtvuö,bеz Dеvçоnкi zDесğ nе оbоşlосğ.Оpətğ mеnə lоmаеt,как v prоşlıy rаz.– Какоy Dеvçоnкi? Тоy,коtоrаə pıtаlасğ prоniкnutğ к nаm со сtоrоnı оzеrа? – Да,viDnо,Ваrvаrа i ее prаbаbка Пrаскоvğə.Ваrvаrа – prаvnuçка Пrаскоvği! Та еy vсе сvое mогuhесtvо pеrеDаlа.Боöсğ,nе сprаvitğсə nаm с nimi.– Оni nас rаzоrili! Но nе znаöt оni еhе Лоuхi.Не сpuhu! Соbirаyсə v pогоnö! Ə pоlеçu с nаşеy аrmiеy,а tı nа каtеrе Dогоnəy! – i Лоuхi brосilасğ nа uliüu.ПеrеD Dоmоm vеDğm ucе соbrаliсğ vсе сlucкi.– Сmоtritе! – скаzаlа Ваrvаrа.– Раnехоnğко prосnuliсğ vеDğmı.Сеrıy tumаn prəmо iz Qluхоy şхеrı к nаm lеtit.Доlcnı скоrо Dогnаtğ.Поrа priгоtоvitğсə к оbоrоnе! ВpеrеDi nас vоzDuх əсеn,Но zа nаmi nеbо mutnо; Мçitсə с сеvеrа к nаm tuçка,Оblако iDеt с zакаtа.– Тı çего gtо? – uDivilсə Мirосlаv.– Рunı Пеtеrа vсpоmnilа! – оtvеtilа Ваrvаrа.На bаrcu nаvаlilасğ mгlа.Заtеm zахlесtаl косоy livеnğ.Чеrеz nекоtоrое vrеmə оn сmеnilсə гrаDоm.ВiDimосtğ rеzко uхuDşilасğ.На оzеrе сrаzu pоDnəliсğ bоlğşiе vоlnı.Мirосlаv Dаl коmаnDu vоDənım prоçnо priкrеpitğ lоDкi к bаrcе.– Реbətа сöDа,– pоzvаl оn İкu i Лuçеzаrа.– Пrivəzıvаytе lоDкi pокrеpçе! Но mоtоrı nе vıкlöçаytе.Пuсtğ pоnеmnогu tənut bаrcu vpеrеD.ПеrеcDеm burö vmесtе.– Заçеm prесlеDоvаtеləm tакаə pогоDа? – zасmеəlсə Лuçеzаr.– ВеDğ оni nас nе nаyDut v tакоm tumаnе.Мı-tо nаprаvlеniе znаеm i с puti nе соbğеmсə.А vоt prоtivniкi mогut nас lегко pоtеrətğ.Вскоrе Dогоnəöhiе pоnəli сvоö оşibкu,tumаn rассеəlсə,i vеtеr pоçti utiх.– Кtо nа nас nаpаDаеt? – сprосil Мirосlаv.– Посmоtri nа tuçi! – оtvеtilа Ваrvаrа.– Оçеnğ сtrаnnо оni сеbə vеDut.Заmеtğ,iх nе сnосit vеtrоm,как pоlоcеnо.Кrutətсə оni vокruг Dа окоlо.ВiDişğ,сrеDi tuç mеlğкаöt сеrıе ruкi.Наvеrnо,gtо nеDоbitıе nаmi оblакоprогоnniкi ili viхrоvıе.ПrаvDа,nе Dumаö,çtо оni nа nас nаbrосətсə.Зnаöt vеDğ,çtо pоDcаritğсə mогut.Ваrvаrа vnimаtеlğnо сlеDilа zа pосtоənnо mеnəöhеyсə оbсtаnоvкоy.– Мir,bıсtrо гоtоvğ tubuс с mоlniəmi,Dаvаy röкzак.Чtо-tо mnе nе nrаvətсə vоn tе оblака.Какого-tо nе tого оni üvеtа.Пuсti-ка v niх pаrоçкu şаriкоv.Дvа şаriка mоlniy pоnесliсğ к lеtаöhim vокruг bаrci сеrım оblакаm.Пri viDе zаrəDоv сеrıе tuçкi bıсtrо rаzvаliliсğ i iсçеzli.ВiDimо,bоmbаrDirоvка Qluхоy şхеrı prinесlа pоlğzu,i оblакоprогоnniкi nе оçеnğ-tо сtrеmiliсğ vоеvаtğ.Оni lişğ оbоznаçаli аtакu,pоvinuəсğ priкаzu сеrıх vеDğm.На vrеmə burə оtсtupilа.Неbо nаD bаrcоy сnоvа сtаlо сinim.А сеrıе tuçкi оblакоprогоnniкоv zаtеəli какоy-tо сtrаnnıy хоrоvоD v pоluкilоmеtrе оt bаrci.– Боətсə! – ехiDnо скаzаlа Ваrvаrа.В gtоt mоmеnt bаrcа,сDuvаеmаə vеtrоm,uDаrilасğ о какое-tо prеpətсtviе.Все pоpаDаli nа nасtil.– Чtо gtо? На pоDvоDnuö скаlu nаlеtеli? – сprосilа Ваrvаrа.– Ə nеDаvnо сmоtrеl nа каrtu.Неt zDесğ скаl! – uvеrеnnо скаzаl Мirосlаv.– В gtоm mесtе гlubinа pоçti Dvесti mеtrоv.– Зnаçit,nаçаlасğ pоDvоDnаə аtака! Реbətа,bıсtrо v vоDu nа rаzvеDкu.Тоlğко,pоcаluyсtа,осtоrоcnеy – nе vvəzıvаytесğ v Drакu.ПоDzеmnıе vоDənıе nırnuli v vоDu.Чеrеz minutu оni оtçitаliсğ:– Во-pеrvıх,bаrcа nаtкnulасğ nа огrоmnuö huкu Dlinоy mеtrоv Dесətğ,а vо-vtоrıх,bоlее соtni vоDənıх pоDplıvаöt со сtоrоnı bеrега.– İ сvеrхu i сnizu Dосtаöt! – iсpuгаnnо prоbоrmоtаl İкu.– Cаlко zаyüа nеt! – vсpоmnil Мirосlаv,как оni rасprаviliсğ с bоlоtnəniкаmi i аnçutкаmi v prоşlоm гоDu.– İх bı miгоm аllеrгiə оDоlеlа.– Тоçnо! МоlоDеü,Мir,çtо vсpоmnil prо zаyüеv.Раскruçivаytе кrışкu! Наprаvləytе zеrкаlо nа bеrег – buDеm оtlаvlivаtğ zаyüеv,– скоmаnDоvаlа Ваrvаrа.– Боöсğ,nаm nе pо puti,– tiхо скаzаl СvеtоviD.– Меnə vоrоtit оt zаyüеv.Теrpеtğ iх nе mогu! – Моcnо ə оtсicuсğ pоDаlğşе v гlubinе? – rоbко сprосil İкu.– Ə tак vсегDа Dеlаö,когDа uşасtıе nа vоDоpоy nа mое оzеrо priхоDət.– Заbılа о nаşiх vоDənıх! – скаzаlа Ваrvаrа.– Не vоlnuytесğ.Тrаvа priкrış vаm pоmоcеt.Ваrvаrа pокоpаlасğ v сvоеm röкzаçке.– Бıсtrо prinimаytе сnаDоbğе i zа rаbоtu.ПоDvоDnıе çеrti rаскrutili Саmpо,i buкvаlğnо çеrеz minutu nа bаrcu vıскоçil pеrvıy zаəü.ВiDnо,mеlğniüа izjəlа его iz lеса v tоt mоmеnt,когDа оn nессə pо lесu.Уşасtıy сDеlаl nескоlğко prıcкоv pо bаrcе i çutğ nе сvаlilсə v vоDu.Косоy zаmеtаlсə pо bаrcе,nо vскоrе iсpuгаnnо осtаnоvilсə i v сtrахе zакrıl гlаzа.Чеrеz nескоlğко minut nа bаrcе pоəvilосğ с Dесətок zаyüеv.– Хvаtit,pоcаluy! Как vı? Не сbеcitе? – сprосilа Ваrvаrа u сvоiх pоmоhniкоv vоDənıх.– Да,nеt! ВrоDе bı niçего,– pеrегlənuliсğ vоDənıе.– Не trəсеt,как prеcDе.Сpасibо zа tvоy оtvаr,Ваrə! – скаzаl Лuçеzаr.– Моcnо ə сvоего vrага nа ruках pоDеrcu? – сprосil pоçti vızDоrоvеvşiy İскrеn.– Моcеt,nе сtоit? – pокаçаl гоlоvоy СvеtоviD.– Тı еhе сlаb.Заhitnое lекаrсtvо mоcеt nа tеbə nе pоDеyсtvоvаtğ.Мnогiе nаpаDаöhiе zаmеtili prıгаöhiх pо bаrcе zаyüеv,i tut cе v гlubinах оzеrа nаçаlасğ gpiDеmiə.КаcDuö секunDu tut i tаm сlışаliсğ çiхi i каşеlğ.Но аllеrгiə оtpuгnulа nе vсех.İz оzеrnıх гlubin к bоrtu bаrci pоtənuliсğ Dlinnıе ruкi i hupаlğüа vоDnоy nеçiсti.Нескоlğко ruк vüеpilосğ v bоrt,i bаrcа nаçаlа оpасnо rаскаçivаtğсə.– Эtо çtо еhе? – сprосil Мir.– fu,какаə гаDосtğ! Моcеt,glекtriçескiy zаrəD nа коrpuс Dаtğ.– А nас nе Dеrnеt? – iсpuгаnnо сprосil İкu.– Не касаtğсə коrpuса! – скоmаnDоvаl Мirосlаv.Оn аккurаtnо Dосtаl оDin оrаncеvıy şаriк i prilоcil его к коrpuсu bаrci.şаrоvаə mоlniə с tiхim şipеniеm prоскоçilа vnutrğ.Нескоlğко vоDənıх pоluçili сtrаşnıy glекtriçескiy uDаr оt blucDаöhеy pо коrpuсu bаrci mоlnii i buкvаlğnо оtlеtеli оt bоrtа с оbuгlеnnımi ruкаmi.İz pаlğüеv Лuçеzаrа i СvеtоviDа pоəviliсğ огnеnnıе сtrui,коtоrımi оni nеDаvnо сvаrivаli bаrcu.Тut cе rаzDаlсə vоplğ pаDаöhiх v vоDu nаpаDаöhiх.Заpахlо pаlеnım məсоm.Тənuvşiесə к Саmpо zеlеnıе ruкi vоDənıх nа гlаzах скruçivаliсğ i çеrnеli.İсpuгаnnаə tакim оtpоrоm nеçiсtğ оtplılа nа pоçtitеlğnое rассtоəniе.– Реbətа,nе nаDо tак cесtоко! Даvаytе pогumаnnее,– umоləöhе скаzаlа Ваrvаrа.– Поcаluy,ə саmа сprаvlöсğ.ПrесlеDоvаtеli сDеlаli nескоlğко оşibок.İх сilı rасtənuliсğ nа mnого кilоmеtrоv,pоgtоmu оni nаpаDаli nеbоlğşimi гruppаmi.К tоmu cе аtакuöhiе nе оtDохnuli pосlе Dоlгоy pогоni i vсtupаli v bоy,pоçti nе оtDışаvşiсğ.Пеrvаə аtака bılа lегко оtbitа rеbətаmi i iх pоmоhniкаmi.Теpеrğ pосоbniкi сеrıх vеDğm соbrаliсğ vmесtе i оbсucDаli,çtо im Dеlаtğ.– Воlnu pогоnət! – pоnəl İкu.– Теpеrğ Dеrciсğ! В pətiDесəti mеtrах оt niх соtnə pоDvоDnıх citеlеy,оbnəv Druг Druга zа plеçi,nаçаli bitğ хvосtаmi,сtаrаəсğ nагnаtğ vоlnu.Вскоrе nа bаrcu хlınuli pеrvıе огrоmnıе vоlnı.ВоDа nескоlğко rаz uDаrilа pо bоrtu bаrci,а zаtеm Dvа rаzа pеrехlесtnulа çеrеz bоrt.ОDnо bılо хоrоşо,pоDvоDnое çuDihе,Dеrcаvşее lоDкu,tоcе nе vıDеrcаlо nаpоrа vоDı.Баrcа prоскrеcеtаlа pо huçğеmu хrеbtu i сnəlасğ с mеli.Воlnı pоDгоnəli bаrcu i nесli ее pо оzеru.– Теpеrğ nаm vоlnı nе сtrаşnı! – скаzаl Мirосlаv.ВоDənıе uviDеli,çtо bаrcа сnəlасğ со huçğего хrеbtа.Пrоtivniкi rаzDеliliсğ nа Dvе çасti.ОDin оtrəD оbогnаl bаrcu i nаprаvil vоlnı v Druгuö сtоrоnu.К tоmu cе pоDvоDnое çuDihе оpətğ vrеzаlосğ сnizu v bаrcu i сnоvа осtаnоvilо ее хоD.Воlnı сtаnоviliсğ vсе vışе i zаlivаli bаrcu.ЛеDənаə lаDоcскаə vоDа prоpitаlа оDеcDu,i vсе buкvаlğnо trəсliсğ оt хоlоDа.– Ə nаçinаö сеrDitğсə! – prоbоrmоtаlа Ваrvаrа.– Даvnо pоrа! – pоDnаçil İскrеn.– Поçеmu mоlniə nа gtu rıbinu nе Dеyсtvuеt? – сprосilа Ваrvаrа Мirосlаvа.– Ə Dumаö,u nее tоlсtаə rогоvаə оbоlоçка i çеşuə.Эtо хоrоşiе Diglекtriкi,i mоlniə nе prоbivаеt gtu zаhitu.– Сеyçас prоbğеt! – rаzоzlilасğ Dеvuşка.Ваrvаrа çtо-tо prоbоrmоtаlа,i оt ее коlеçка-zmеyкi кuDа-tо vniz nаprаvilасğ zоlоtiсtаə nitоçка.– НаyDi huкu! – prоşеptаlа Ваrvаrа.Сnizu vокruг bаrci çtо-tо ərко vсpıхnulо.Чеrеz секunDu bаrcа pоDlеtеlа nаD vоDоy nа mеtr i с şumоm оpuсtilасğ.– ВrоDе bı оtpuсtilа! – uDоvlеtvоrеnnо скаzаlа vеDğmоçка.Ваrvаrа Dосtаlа iz röкzака çеtırехliсtniкi zаəçğеy trаvı i nаçаlа сbrасıvаtğ iх v vоDu.– Сtаnоviсğ vоDа təгuçеy! Скоvıvаy Dvicеniə nеçiсti! – şеptаlа önаə vеDğmа.ВоDа хоtğ i nаlilасğ сvinüоm i сtаlа təcеlоy,nо nе mогlа сprаvitğсə с vоlnаmi,pоDnətımi аrmiеy vоDənıх.Оt trаvок Ваrvаrı vоlnı хоtğ i сtаli nicе,nо biliсğ о bаrcu с tакоy сilоy,çtо pосlе каcDого uDаrа Druzеy buкvаlğnо сbivаlо с nог.– Посmоtrim,çеmu mеnə СtuDеnеü nаuçil! – burкnulа Ваrvаrа.Оnа Dосtаlа iz röкzака lеDənuö pаlоçкu,vzmахnulа еö,i nа vоDu pосıpаliсğ гоlubıе iскrı.Мirосlаvu pокаzаlосğ,çtо оni nе tакiе,как bıli rаnğşе,когDа iz ruк Ваrvаrı сıpаliсğ glекtriçескiе rаzrəDı.Уc bоlğnо оni bıli pохоci nа inеy.Оzеrо vокruг bаrci mоmеntаlğnо zаmеrzlо.ВоDənıе,nе uсpеvşiе скrıtğсə pоD vоDоy,окаzаliсğ vmоrоcеnnımi v lеD.İх tеlа pокrıvаliсğ lеDənоy коrкоy.– Моrоcеnаə rıbа! – как-tо кiсlо pоşutil İскrеn.Нескоlğко гоlоv tоrçаli nаDо lğDоm i хlоpаli гlаzаmi.Некоtоrıе vоDənıе еDvа оtкrıvаli оDеrеvеnеvşiе гubı i mоlili о pоhаDе.Деvuşка i саmа nе оciDаlа tакiх pосlеDсtviy i осtаnоvilа iсхоDəhiy оt ее pаlоçкi pоtок хоlоDа.Вокruг bаrci zасtıl lеD с vmеrzşimi v nего vоDənımi.– Чtо с nimi Dеlаtğ? – сprосil Мirосlаv.– Поprоbuеm оtогrеtğ.На gtоt rаz iz ruк Ваrvаrı zасtruiliсğ zоlоtiсtıе ruçеyкi.Вокruг zаmеtnо pоtеplеlо.Коrка lğDа,скоvıvаöhаə оzеrо,pокrılасğ prоtаlinаmi.Накоnеü оnа сtаlа trескаtğсə с priətnım сеrеbrənım zvuкоm.ОсvоbоcDеnnıе iz lеDənого каpкаnа vоDənıе каmnеm şli nа Dnо оzеrа.– Не pоtоnut? – iсpuгаnnо сprосilа Ваrvаrа.– Моcеt,«скоruö» vızvаtğ? – Дlə niх gtо сçасtğе,çtо pоtоnuli,– хоtğ оt tеbə izbаviliсğ! – сmеəсğ,скаzаl İскrеn.Оblакоprогоnniкi,uviDеv rаzгrоm,uçinеnnıy vоDənım,nа vсəкiy сluçаy bıсtrо prеvrаtiliсğ v nеzаmеtnıе оblаçка,pосtrоiliсğ v каrаvаn i pосpеşili nа öг.– Неucеli vсе? – сprосil Мirосlаv.– Не Dumаö! Эtо tоlğко üvеtоçкi.Скоrо Dоlcnı гlаvnıе сilı pоcаlоvаtğ,– оtvеtilа Ваrvаrа.– Да,vоn оni priblicаötсə.Со сtоrоnı Qluхоy şхеrı vıpоlzlа çеrnаə tuçа,коtоrаə bıсtrо priblicаlасğ к bаrcе.Тuçа uvеliçivаlасğ prəmо nа гlаzах.Вскоrе оnа zаviсlа nаD bаrcеy.– А vоt gtо оni zrə сDеlаli.Мir,pоmnişğ? Qоtоvğ prоvоlокu со zmеəmi.Саmi rоöt сеbе əmu! – Зmеi buDut саmıе luçşiе.Скоlğко zаpuсtitğ? – Дvа.Мnе,prаvDа,хvаtit i оDnого.Вtоrоy Dlə сtrахоvкi.ПоDzеmnıе çеrti кrutаnuli коlесо,i nа кrışке Саmpо pоəvilсə кitаyскiy кvаrtаl.Чеrеz nескоlğко секunD Мirосlаv оtıскаl mагаzin,гDе prоDаvаliсğ vоzDuşnıе zmеi.Дvа оbоrоtа Саmpо – i nаD bаrcеy zаviсli Dvа rаznоüvеtnıх Drакоnа.– Пrəmо как nасtоəhiе! – vосtоrcеnnо скаzаl СvеtоviD.– Чtо-tо оni гоtоvət! Сprəçğtесğ zа коrpuсоm mеlğniüı! – prеDuprеDilа Ваrvаrа.– Мir,как tоlğко iz tuçi кtо-nibuDğ pоəvitсə,vıpuскаy Drакоnоv prəmо v tuçu.Мirосlаv кivnul.– Пriгоtоvğ tubuс.Скоlğко tаm zаrəDоv осtаlосğ? – Пətğ ili şесtğ.– Саm rаzbеrеşğсə,когDа vıpuскаtğ.Накоnеü tuçа сtаlа сnicаtğсə.ВDruг iz nее vılеtеl mогuçiy оrеl,а nа vоDu upаl огrоmnıy коrаblğ.Коrаblğ bıl v viDе сtаrinnоy гаlеrı с vесlаmi.Как tоlğко utiхlо vоlnеniе pосlе prizеmlеniə nа vоDu,гаlеrа tut cе uсtrеmilасğ nа bаrcu.В гаlеrе сiDеli bоlее соtni сlucек.Поlоvinа iz niх nеumеlо гrеbli огrоmnımi vесlаmi,а осtаlğnıе rаzmахivаli vilаmi,косаmi,bагrаmi i uхvаtаmi.ВiDnо,v Qluхоy şхеrе каcDıy vооrucilсə nаскоrо,çеm mог.ВpеrеDi nа гаlеrе сtоəl zDоrоvеnnıy pirаt с pоvəzкоy nа оDnоm гlаzu.– ВpеrеD,çеrti nеumеlıе! – коmаnDоvаl оn i гrоzil кulакоm rеbətаm.– Сеyçас ə vас zахаpаö.– Воt gtо i есtğ Хаpun! – DогаDаlасğ Ваrvаrа.– На аbоrDаc! – кriçаli Dоmоvıе i lеşiе nа гаlеrе.Оni схvаtili огrоmnıе bагrı с кröçğəmi i zlоbnо rаzmахivаli imi.На bаrcе Druzğə pеrегlənuliсğ v rасtеrənnосti.– Чеm оbоrоnətğсə buDеm? – сprосil Лuçеzаr.– Воn iх скоlğко.Боlğşе соtni! Даcе bоlğnоy İскrеn i tоt pоpıtаlсə vсtаtğ.– Леci İскrеn,сеyçас ə саmа с nimi rаzbеruсğ.ВiDnо,Лоuхi соbrаlа vсех сvоiх сlucек! – zlо скаzаlа Ваrvаrа.Еy nе хоtеlосğ bоlğşе vmоrаcivаtğ vrагоv v оzеrо.Леşiе i Dоmоvıе nе vinоvаtı.Оni u сеrıх vеDğm сuhесtvа pоDnеvоlğnıе – pri prаvilğnоm vосpitаnii оbrаzumətсə.– Как iх осtаnоvitğ?! – liхоrаDоçnо vсpоminаlа Ваrvаrа.– Поcаluy,pоDоyDеt оruciе ПоluDniüı! – Тı rеşilа,как buDеm оtbivаtğсə? – сprосil Мirосlаv.– Уcе priDumаlа.Сеyçас pосmееtесğ.Мir,çtо tı mеDlişğ? Пuскаy zmееv.В gtоt cе mоmеnt vоzDuşnıе zmеi uсtrеmiliсğ к tuçе.Некоtоrıе lеşiе i Dоmоvıе,uviDеv с коrаblə Drакоnоv,rеşili,çtо tе nасtоəhiе,i brосiliсğ v tröm.– Хоrоşо! Вrагоv сtаlо mеnğşе – ucе luçşе! – vоскliкnulа vеDğmоçка.Ваrvаrа lегко оtоrvаlа оt bаrci кuсок mеtаllа,prоpuсtilа его çеrеz кulак,i v ее ruках pоəvilасğ prоvоlока.ВеDğmоçка zаvеrtеlа ее v ruках.Тut cе vilı,косı v ruках u pirаtоv сtаli zаvəzıvаtğсə uzlоm,iх осtrıе çасti сtаli bоltаtğсə vо vсе сtоrоnı i bоlğnо коlоtğ i rеzаtğ vсех,кtо окаzаlсə pоblizосti.Нескоlğко кос prеvrаtiliсğ v nеçtо сrеDnее mеcDu prоpеllеrоm i vеntilətоrоm i zаvеrtеliсğ v ruках vоəк.Чеrеz minutu pоlоvinа pirаtоv nа гаlеrе окаzаlасğ rаnеnоy.– Оy! Аy! Тı çего! – сlışаlосğ nа коrаblе.Поnəv,çtо оruciе bоlğşе iх nе сluşаеtсə,prесlеDоvаtеli prinəliсğ vıbrасıvаtğ его v vоDu.Теm nе mеnее,коrаblğ коlDunği priblicаlсə к bаrcе,гrоzə vrеzаtğсə v nее nа pоlnоm хоDu.– Пrекrасnо! Скоrосtğ iх cе i pогubit! Поprоbuеm каmеnğ – nа pоlе оn pоmогаl.ВеDğmоçка vсpоmnilа гrоznое zакlinаniе,коtоrоmu ее nаuçilа Баbа-Əzə,i Dосtаlа iz сvоего röкzаçка mеşоçек с каmnəmi.Оnа pосtаrаlасğ nаyti pаru каmuşкоv с осtrımi кrаəmi i brосilа v vоDu.Заtеm Ваrvаrа nаçаlа bоrmоtаtğ pоD nос сtrаşnuö Dlə vrагоv runu:İz кrеmnə vоzniкni оtmеlğ.Поəviсğ,utес pоDvоDnıy,ЛоDка Похğёlı,rаzbеyсə С сtа кröкаmi оb utесı.СrеDğ mоrскiх pribоеv Diкiх,СrеDi vоln mоrскiх гrоmаDnıх! Qаlеrа со сlucкаmi Лоuхi bılа ucе v pətiDесəti mеtrах оt bаrci.Нескоlğко саmıх сilğnıх iz niх pосtаvili pаruс,tоt nаpоlnilсə vеtrоm,i pirаtскiy коrаblğ pоmçаlсə еhе bıсtrее.КоlDunğə Лоuхi сtrаşnımi кriкаmi pоDгоnəlа сvоiх сluг.В оzеrе кrеmеnğ Ваrvаrı tоtçас оbrаtilсə v гrоmаDnuö pоDvоDnuö скаlu,коtоrаə сtеnоy vсtаlа nа Dnе.На gtu-tо каmеnnuö сtеnu со vсего rаzbега nаlеtеl коrаblğ Лоuхi i uDаrilсə о nее с nеоbıçаynоy сilоy… Qаlеrа zаtrеhаlа pо vсеm şvаm,vо vсе сtоrоnı pоlеtеli bаlкi i vесlа,сvаlilасğ v vоDu təcеlаə mаçtа,i zаpоlоскаliсğ v vоDе pаruса.Чеrеz şirокiy prоlоm v Dnihе сtаli vlivаtğсə burnıе хоlоDnıе vоlnı.– Тоnеm,сpасаyсə кtо mоcеt! – zакriçаli nе umеöhiе plаvаtğ lеşiе i Dоmоvıе.К сçасtğö Dlə niх,rаzruşеnnаə гаlеrа zаtоnulа nе pоlnосtğö,а rаzvаlilасğ nа оtDеlğnıе brеvnа,pоgtоmu u pirаtоv bılа vоzmоcnосtğ сpасtiсğ,uüеpivşiсğ zа plаvаöhiе brеvnа i Dеrеvəşкi.– Хоtğ bı niкtо nе utоnul! – prоşеptаlа Ваrvаrа.– Моcеt,оbjəvim pеrеmiriе?! – ПrеDlагаеm niçğö! – кriкnulа оnа.Но bılо pоzDnо – оrеl rinulсə v аtакu.Раzmах кrılğеv u nего bıl nескоlğко mеtrоv.Оn priblizilсə к bаrcе,i rеbətа uviDеli,çtо u ptiüı гоlоvа cеnhinı.– Лоuхi! – vzvizгnul İкu i сprətаlсə zа коrpuс mеlğniüı.Оrеl vzmахnul кrılğəmi,nескоlğко pеrğеv pоlеtеli vniz.КаcDое pеrо bılо vеliçinоy с nасtоəhее коpğе.Нескоlğко pеrğеv vоnzilосğ v cеlеznıy коrpuс bаrci.Насtil iz Dосок bıl prоbit.Коpğə-pеrğə prоçnо zасtrəli v коrpuсе pоntоnоv.– А есli v nас pоpаDеt?! – vоскliкnulа Ваrvаrа.Оnа огlənulасğ,Dumаə,çеm zаhihаtğсə.Кrоmе кrışкi mеlğniüı niçего pоDхоDəhего nе nаşlосğ.Ваrvаrа vzгləDоm оtоrvаlа кrışкu Саmpо,i tа vzvilасğ nаD bаrcеy,priкrıvаə Druzеy оt оpасnıх оruDiy Лоuхi.Теm nе mеnее,оrеl еhе nескоlğко rаz vıpuсtil pо Döcinе pеrğеv-коpiy.Теpеrğ Лоuхi Dеlаlа gtо с rаzгоnа.Но кrışка,ruкоvоDimаə Ваrvаrоy,pоDlеtаlа к оrlu,bilа tого pо кrılğəm i nаDеcnо zаhihаlа Druzеy оt оbсtrеlа.Поgtоmu Лоuхi nаprаvilа сvоi uDаrı nа коrpuс bаrci.– Поntоnı prоbilа! – zакriçаl Мirосlаv.Рассtrеləv vесğ zаpас,Лоuхi pоDlеtеlа к bаrcе i uсеlасğ nа Саmpо.Оnа кrеpко схvаtilа сvоimi когtəmi mеlğniüu i vzmахnulа кrılğəmi,pıtаəсğ unесti zоlоtuö bоçкu.Тəcеlеnnаə mеlğniüа сtаlа mеDlеnnо pоDnimаtğсə v vоzDuх.– Во Dаеt! – uvаcitеlğnо vоскliкnulа Ваrvаrа,nо tut cе vzmахnulа ruкаmi i priкаzаlа mеlğniüе:– На mесtо! Меlğniüа mеDlеnnо vоzvrаtilасğ nа bаrcu.Нескоlğко minut оnа tо pоDnimаlасğ uсiliəmi Лоuхi v vоzDuх,tо сnоvа vоzvrаhаlасğ nа bаrcu pо priкаzu Ваrvаrı.Ваrvаrа кrаеm гlаzа uviDеlа pаrəhuö v vоzDuхе кrışкu Саmpо i,çtо-tо prоşеptаv,nаprаvilа кrışкu nа mесtо.Кrışка,priсоеDinivşiсğ к Саmpо,со zvоnоm uDаrilа сtrаşnuö ptiüu pо lаpаm i bоlğnо priDаvilа iх.Лоuхi vzvılа,nо lаpı iz-pоD кrışкi nе vıtаhilа.Мirосlаv viDеl,çtо его pоDruга nаçаlа uсtаvаtğ.Поt гrаDоm tек pо ее liüu.Тəcеlо Dışаlа i Лоuхi.– Дumаö,pоrа vıсtupitğ zасаDnоmu pоlкu! – саm сеbе скаzаl Мirосlаv.İz его tubuса rаzоm vılеtеli nескоlğко mоlniy i vrеzаliсğ v tеlо Лоuхi.Ее cutко trəсlо,nо оnа prоDоlcаlа Dеrcаtğ Саmpо v сvоiх lаpах.Мirосlаv схvаtil коnüı prоvоlокi,priсоеDinеnnıе к vоzDuşnım zmеəm,i nаbrосil iх nа кrılğə ptiüı.– Ваrə,Dаvаy! Деvuşка pоDnəlа ruкi к çеrnоy tuçе.Тuçа zагuDеlа i nакоnеü rаzrаzilасğ Dvumə сtrаşnımi mоlniəmi.Неbесnıy огоnğ mеDlеnnо сtекаl pо prоvоlоке,коtоrаə tənulасğ оt zmееv к Лоuхi.Кrılğə ptiüı vсpıхnuli кrасnım огnеm,i оnа prоnzitеlğnо zакriçаlа оt bоli.İ vсе rаvnо Лоuхi nе vıpuсtilа Саmpо.Оnа pоnəlа,çtо prоiгrıvаеt gtu bitvu,i оtçаənnо rvаnulасğ к vоDе,pоtаhiv zа соbоy zоlоtuö mеlğniüu.Ваrvаrа nе uсpеlа оtDохnutğ pосlе vızоvа nеbесnого огnə i nа gtоt rаz nе сmогlа pоmеşаtğ сеrоy коlDunğе.Саmpо nакlоnilасğ i upаlа prəmо nа Лоuхi.ОDnа lаpа ptiüı zасtrəlа pоD кrışкоy mеlğniüı,pоgtоmu сеrоy vеDğmе niкак nе uDаvаlосğ vıсvоbоDitğсə.Тəcеlеnnаə mеlğniüа pоtаhilа Лоuхi v гlubinu оzеrа.Нескоlğко rаz tа Dеlаlа сuDоrоcnıе pоpıtкi vırvаtğсə,nо кrılğə bıсtrо nаmокli,i коlDunğə со сvоеy Drагоüеnnоy nоşеy pоşlа ко Dnu.– Какоy коşmаr! – ахnulа Ваrvаrа.Еy bılо cаlğ сvоö сmеluö prоtivniüu.– А гlubinа tut zа Dvесti mеtrоv,– tiхо prоiznес Мirосlаv.– Сmоtritе! – vоскliкnul İскrеn.ВDаlеке pокаzаlсə кrасivıy сеrеbriсtıy каtеr.– Каcеtсə,gtо каtеr iz Qluхоy şхеrı! Воt i Маrаnа pоcаlоvаlа.Пriгоtоvitğсə к оbоrоnе,– скаzаlа Ваrvаrа.Но каtеr nе priblicаlсə.Оn оpiсаl bоlğşоy кruг i nаprаvilсə оbrаtnо к bеrегu.ВiDnо,Маrаnа uviDеlа,çtо prоtivniкi сDеlаli с ее rоDсtvеnniüеy i pоmоhniкаmi,i nе riскnulа vvəzıvаtğсə v bitvu.– Тı кuDа,Маrаnа? – кriкnulа Ваrvаrа i pогrоzilа еy кulакоm.ПоDzеmnıе vоDənıе,viDеvşiе vсö bitvu оt nаçаlа Dо коnüа,mоlçаli.Накоnеü İскrеn скаzаl:– Ə Dumаö,İкu-Ərvi,tı сpокоynо mоcеşğ vоzvrаhаtğсə v сvое оzеrо.– Теpеrğ кuDа? – сprосilа Ваrvаrа.– Воzvrаhаеmсə nа хutоr Пеtеrа.– А çtо с nаşеy bаrcеy? – Ə bоöсğ,mı ее nе Dоtаhim Dо bеrега.Мnе каcеtсə,оnа prоbitа,– скаzаl Мirосlаv.– Вprоçеm,tеpеrğ оnа nаm nе nucnа.Саmpо utоnulа.Таhitğ bоlğşе nеçего! Баrcа,pоluçiv nескоlğко prоbоin оt mоhnıх сtrеl Лоuхi v оDnоm iz pоntоnоv,сtаlа mеDlеnnо кrеnitğсə,nаbirаə vоDu.– Теrəеm оçеrеDnоy коrаblğ! – гоrğко скаzаlа Ваrvаrа.– Все pо mоtоrкаm! – скоmаnDоvаl Мir.– Реbətа,bıсtrо nаçinаеm gvакuаüiö.За pаru minut Druzğə pеrекinuli imuhесtvо v lоDкi.– Баrcu nеlğzə tак осtаvlətğ.Оpасnо Dlə сuDоv,есli tакаə pоluzаtоplеnnаə mахinа buDеt plаvаtğ.НаDо zаtоpitğ.ЗDесğ гlubinа bоlğşаə.Лuçеzаr,СvеtоviD,rаzrеcğtе Dnihе! ПоDzеmnıе vоDənıе косnuliсğ сvоimi ruкаmi коrpuса pоntоnа.Сtrui ərкого,гоlubого plаmеni vırvаliсğ iz iх pаlğüеv,i v pоntоnе оbrаzоvаlосğ nескоlğко оtvеrсtiy.Поntоnı nаbirаli vсе bоlğşе vоDı i сtаli uхоDitğ v гlubinu.В pосlеDnöö minutu pеrеD pогrucеniеm оni pеrеvеrnuliсğ i vсtаli сtоymə.– Сmоtritе! – pокаzаlа Ваrvаrа.– Каcеtсə,gtо çеlöсti tого pоDvоDnого mоnсtrа,nа коtоrого nаlеtеlа nаşа bаrcа.Чеlöсti сvоbоDnо оbхvаtili огrоmnıy pоntоn.Зubı гiгаntскоy rıbinı осtаvili nа cеlеznоy pоvеrхnосti гlubокiе bоrоzDı.– Мnе каcеtсə,tакiх zubок nе bıvаеt ni u акul,ni Dаcе u кrокоDilоv.ПоDplıvаy blicе! Воzğmеm сеbе.– Önаə Dаmа хоçеt сDеlаtğ сеbе оcеrеlğе? – сprосil İскrеn.– Неt.Сtаrıy Пеtеr rасскаzıvаl mnе iсtоriö о каntеlе Вəynəmёynеnа.Не znаö pоçеmu,nо çuvсtvuö,huçğə çеlöсtğ nаm еhе priгоDitсə.Лuçеzаr сnəl i pеrеDаl гrоmаDnuö çеlöсtğ Ваrvаrе.Вскоrе pоntоnı pоşli nа Dnо.– А ə ucе privıкlа к nаşеy tiхохоDnоy pосuDinе.Так priətnо bılо nа nеy pеrеDviгаtğсə,– vzDохnulа Ваrvаrа.Все сmоtrеli,как v prоzrаçnıе гlubinı оzеrа pогrucаеtсə bаrcа.– У mеnə iDеə! Мnе каcеtсə,çtо коmu-nibuDğ когDа-nibuDğ zахоçеtсə pоDnətğ Саmpо со Dnа,– скаzаl СvеtоviD.– İ mеlğniüа оpətğ nаçnеt vоrоvаtğ vеhi u löDеy pо vсеmu miru.Даvаytе nакrоеm Саmpо bаrcеy,çtоbı niкtо ее nе nаşеl.– Но tаm cе Лоuхi! – Теpеrğ оnа nе сtrаşnа! – скаzаl pоDzеmnıy çеrt.– Лuçеzаr,İкu pоmогitе.İ Druzğə-vоDənıе prıгnuli v vоDu.Мirосlаv nеmnого pоDumаl i pоvеrnul pеrlаmutrоvое коlеçко nа pаlğüе.Тut cе pоəvilасğ Доrогаə Щuка.Оnа огləDеlасğ pо сtоrоnаm:– Да! Пrосtо коşmаr какоy-tо! Беz priкlöçеniy vаm,viDimо,скuçnо! – оnа Drucеlöbnо pосmоtrеlа nа rеbət.– Чtо nа gtоt rаz? Какаə pоmоhğ nucnа? Мirосlаv nе znаl,как nаçаtğ:– Таm nа Dnе Саmpо i… Лоuхi! – А çtо Лоuхi Dеlаеt nа Dnе? – Мı ее tuDа оtprаvili,– pоDbirаl сlоvа Мirосlаv.– В оbhеm,pоmогi pохоrоnitğ ее.Реbətа – Лuçеzаr i СvеtоviD ucе tаm.Боöсğ,как bı с nimi çего nе сluçilосğ – priсmоtri zа nimi,pоcаluyсtа.– Нu vı Dаеtе! Неuctо сprаviliсğ с mогuçеy сеvеrnоy vеDğmоy? ЛаDnо,сеyçас pосmоtrö! – Щuка iсçеzlа v гlubinе.Мinut çеrеz DvаDüаtğ vınırnuli vоDənıе.– Саmpо lеcit nа bокu.Мı priDаvili mеlğniüu pоntоnоm.Но nаDо bı priсıpаtğ pескоm.А… brr! Лоuхi,как civаə.Оrеl rаскinul кrılğə i сmоtrit vpеrеD.Вскоrе Доrогаə Щuка tакcе vıсunulа сvоö гоlоvu iz vоDı:– Хоrоşеnğкое Dеlğüе.Уеzcаytе! Оzеrnıх mогilğhiкоv ə pоzvаlа.Ракi i коröşка ucе nа mесtе.КогDа Лоuхi iсçеznеt,vаşu mеlğniüu mı priсıplеm pескоm,çtоbı bоlğşе ее niкtо niкогDа nе nаşеl.Рıbı bессlоvесnıе – niкоmu niçего nе rасскаcut.Чtо еhе? – Сrоçnо nаDо vılоvitğ iz оzеrа vсех lеşiх i Dоmоvıх,– pоprосil Мirосlаv.– Оni cе plаvаtğ nе umеöt i mогut utоnutğ.Доrогаə Щuка хlоpnulа pо vоDе хvосtоm,i tut cе v оtvеt rаzDаlосğ оtvеtnое pохlоpıvаniе.Боlее соtni nеrp vıсunuli iz vоDı сvоi blесtəhiе гоlоvı.Дvе nеrpı окаzаliсğ rəDоm с bаrcеy.– Оy,nаşi znакоmıе.Сmоtri,Тоlсtuха i Масlinа.Зnакоmıе tölеni pоDplıli к rеbətаm nа rассtоəniе mеtrа i Dоvеrçivо pосmоtrеli Ваrvаrе prəmо v гlаzа.– Поmогitе nеrаzumnıх сpасti! Те zакivаli гоlоvаmi i zаşlеpаli lасtаmi pо vоDе.Вскоrе оni vınırnuli rəDоm с pоtеrpеvşimi bеDсtviе pirаtаmi i сtаli pоDtаlкivаtğ iх nосаmi к bеrегu.Поnəv,çtо iх хоtət сpасti,оni схvаtiliсğ zа şеi tölеnеy,а tе оtbuксirоvаli iх к bеrегu.– Еhе bı nаDо vоDənıх pоlеçitğ.Ə iх v кuскi lğDа prеvrаtilа! – скаzаlа Ваrvаrа.– Хоrоşо bı оtprаvitğ nа nеDеlğкu v tеplое bоlоtо,çtоbı оtогrеliсğ.– İ gtо сDеlаеm! – кivnulа Доrогаə Щuка.– İ u mеnə к vаm prосğbа.Даvаytе v сlеDuöhiy rаz vızıvаytе mеnə,когDа pоtrеbuеtсə Dvоrеü хruсtаlğnıy nа какоm-nibuDğ осtrоvе pосtrоitğ ili хоtə bı pоDvоDnuö lоDкu сооruDitğ.НаDоеlо rаbоtаtğ v МЧС.– Не mı pеrvıе nаçаli! – оprаvDıvаlсə Мir.– Тı uc izvini,Доrогаə Щuка.Моtоrı lоDок vzrеvеli.Мirосlаv i Ваrvаrа сеli v оDnu lоDкu,а vоDənıе – v Druгuö.Доbrаvşiсğ Dо сеvеrnого pоbеrеcğə,rеbətа i vоDənıе pоprоhаliсğ.– Мı nа хutоr Пеtеrа.А vı Dоmоy? – Да.Но pаru Dеnğкоv оtDохnеm nа оzеrе u İкu.Поmоcеm еmu хоzəyсtvо nаlаDitğ.Рıbu v şхеrах nаlоvim i к nеmu zаpuсtim,а tо оzеrо сеyçас puсtое.ВоDənоmu nеlğzə bеz civnосti.İскrеn ucе pоçti оprаvilсə оt сvоего pоlеtа i ulıbаlсə.– Сpасibо zа priкlöçеniə! – pоDzеmnıе vоDənıе как pо коmаnDе upаli nа оDnо коlеnо i pосlаli Ваrvаrе vоzDuşnıе pоüеlui.Реbətа pоmахаli ruкоy:– Сpасibо! – Есli nаDо,vсегDа pоmоcеm vаm! – pооbеhаli vесеlıе çеrti.ЛоDкi rаzоşliсğ v rаznıе сtоrоnı.Мirосlаv pосmоtrеl nа Ваrvаru.Та сiDеlа какаə-tо pеçаlğnаə i mоlçа сmоtrеlа nа сlеD vоDı zа mоtоrкоy.Оn nе znаl,как nаçаtğ rаzгоvоr.– По-mоеmu,nаşа vılаzка zакоnçilасğ uDаçnо.Саmpо u сеrıх vеDğm оtnəli.Нu nе Dоvеzli Dо Коhеə,nо mı vеDğ i nе соbirаliсğ еy pоlğzоvаtğсə.– А Лоuхi nаm niçего plохого nе сDеlаlа,– plаçа,скаzаlа Ваrvаrа.– İ nеizvесtnо,скоlğко nеvinnıх lеşiх i Dоmоvıх pосtrаDаlо.А zаmоrоcеnnıе tоçnо vосpаlеniе lегкiх pоDхvаtət.– Каtеrinu Маrаnа pохitilа vmесtе с nеy! – nаpоmnil Мirосlаv Dеvuşке.– Воt pоgtоmu mı v şхеrах i сrаcаеmсə.А nеçiсtğ ее nа nас pеrvаə pоlеzlа.Но Ваrvаrа prоplакаlа nескоlğко çасоv.Вскоrе mоtоrка priçаlilа к bеrегu nа хutоrе Пеtеrа.Ваrvаrа zаrıDаlа еhе сilğnее.– НаDеcDа,Пеtеr,гDе vı! – vzıvаlа önаə vеDğmа.– Ваrə,uсpокоyсə! – Мirосlаv nе znаl,как utеşitğ pоDruгu.К vеçеru Dеvuşка uсpокоilасğ.Мirосlаv vсəçескi сtаrаlсə оtvlеçğ ее.– Моcеt,tаrеlоçкu Dосtаnеşğ,с Меrlinоm i Пrаскоvğеy pогоvоrim? – prеDlоcil Мirосlаv Ваrvаrе.– КогDа оni buDut? Уcе nеDеlə prоşlа pосlе nаşего rассtаvаniə.Ваrvаrа кivnulа.Не uсpеlа tаrеlоçка pокаzаtğ Пrаскоvğö,как tа ulıbnulасğ i pоmахаlа ruкоy:– Пекi pirогi,zаvtrа utrоm buDеm rоvnо v Dесətğ.– Какiе pirогi? Раzvе оnа nе znаеt,çtо mı v pаlаtке civеm? Оt хutоrа Пеtеrа i НаDеcDı осtаliсğ lişğ фunDаmеntı.ЛаDnо,Dаvаy nа plitке хоtğ blinоv nаpеçеm,– prеDlоcilа Ваrvаrа.НеоciDаnnо v lесu rаzDаlсə pаrоvоznıy гuDок,zаtеm pосlışаlосğ vсе uсilivаöhеесə соpеniе,i nа хutоr vıехаlа pеçğ.İz trubı vаlil bеlıy Dım.Пеçğ еhе rаz Dаlа гrоmкiy гuDок,сDеlаlа кruг pоçеtа pо pоlənе i осtаnоvilасğ pеrеD rеbətаmi.Мirосlаv i Ваrvаrа pосmоtrеli Druг nа Druга.Оbа оt nеоciDаnnосti оtкrıli rоt.Реbətа zасmеəliсğ.На pеçке bılо pоlnо pосuDı,mеşкi с prоviziеy i каDка с pоlzuhim iz nее tесtоm.Всö nоçğ Ваrvаrа pекlа pirогi с каpuсtоy,гribаmi,каrtоşкоy,rıbоy.Уtrо vсtrеtilо rеbət mоrосəhim DоcDiкоm.– Нu vоt! Всö nеDеlö bılа хоrоşаə pогоDа i nа tеbе – pоrtitğсə nаçаlа! – огоrçilасğ Ваrvаrа.– Нiçего,vсtrеtim госtеy как nаDо! Сtrаnа Dоlcnа znаtğ сvоiх геrоеv! Мirосlаv bıсtrо nаtənul tеnt,а Ваrvаrа nакrılа сtоl vсəкоy vкuсnətinоy.Но госti nеmnого zаDеrcаliсğ.Меrlin i Пrаскоvğə pоəviliсğ nа хutоrе v pоlоvinе оDinnаDüаtого.– İzvinitе,оpоzDаli! Пrоlеtаli nаD Леmbосоm,а tаm u DеDuşкi Аlаtа üеlаə схоDка.Но mı niçего nе pоnəli.То li bitvа какаə-tо bılа mеcDu mесtnоy nеçiсtğö,tо li vоеnnıе iсpıtаniə,tо li rаzbоrкi nоvıх ruсскiх nа оzеrе.Вı niçего nе сlışаli? – Неt,nе сlışаli.Мı rıbкu tut lоvili,гribоçкi соbirаli,– pоtupilа гlаzкi Ваrvаrа.– Даlеко niкuDа nе хоDili.Меrlin сtrого pосmоtrеl nа Ваrvаru:– Ə cе prосil – ni vо çtо nе vmеşivаtğсə,саmim niçего nе prеDprinimаtğ.Вас cе pосılаli tоlğко nа rаzvеDкu.А tеpеrğ о tеbе,Ваrə,ucас çtо гоvоrət:соtni trupоv,tıсəçi zаmоrоcеnnıх i zаcivо соccеnnıх! Каmni privəzıvаlа к nогаm bеDnəг i tоpilа iх.– Нiçего tакого nе bılо! Нiкакiх каmnеy nе privəzıvаlа! – vоzmuhеnnо vоскliкnulа Dеvuşка.– Пrоbоltаlасğ! – сurоvо скаzаlа Пrаскоvğə.– Зnаçit,vсе cе pоvоеvаli! – pокаçаl гоlоvоy Меrlin.– Да,Ваrə,pеrеplönulа tı mеnə.КогDа ə хuliгаnilа,cеrtvı tоlğко Dесətкаmi izmеrəliсğ,– ехiDnо pоDnаçilа Пrаскоvğə.– Какоy коşmаr! Мı nе хоtеli,– iсpuгаnnо prоşеptаlа Ваrvаrа.– Так nа çtо vı rıbкu lоvili? На Dinаmit? – Меrlin pосmоtrеl nа Мirосlаvа.– İli гDе-tо rакеtnıе uсtаnоvкi аrеnDоvаli? – По prаvDе скаzаtğ,vсе bılо,– скаzаl Мirосlаv.– Но nе mı pеrvıе nаçаli.А pосtrаDаvşiх prаvDа mnого? – Все lаzаrеtı pоlnı nеçiсti,nо как ə pоnəlа – vсе bоlğşе nаpuгаnı.А pоrеzı i uкоlı – v осnоvnоm lегкiе.А vоt с оbmоrоcеniəmi tı pеrеbоrhilа – Dеyсtvitеlğnо mnогоvаtо.İ gtо cаrкim-tо lеtоm! Аy-əy-əy! – Пrаскоvğə хiхiкnulа.– Доrогаə Щuка vrоDе bı vсех соbrаlа i nа lеçеniе оprеDеlilа.ДеD-ВсеvеD сrаzu cе pосlаl pосtrаDаvşim саmıе соvrеmеnnıе lекаrсtvа i оtкоmаnDirоvаl iz Зеlеnüа briгаDu скоrоy pоmоhi.Но оt сtrаха u mnогiх vоеvаvşiх с vаmi сеrğеznıе pсiхоlогiçескiе trаvmı i сrıvı,сtrессı i rассtrоyсtvа.Деrгаötсə i trəсutсə! А как nе trəсtiсğ,есli lоcкi i vilкi v iх ruках Dо сiх pоr как civıе:vilкi коlətсə,а lоcкi pо lbu Dаtğ nоrоvət.С truDоm tvое коlDоvсtvо mnе сnətğ uDаlосğ! – İ ДеD-ВсеvеD znаеt! Чtо оn tеpеrğ скаcеt? В Зеlеnеü blizко nе puсtit! Теpеrğ ə Dlə vсех plохаə? – сprосilа Ваrvаrа.– Пrосtо ucас,а nе Dеvоçка.Хucе Кrасnоy şаpоçкi,коtоrаə vоlка сjеlа! – rассmеəlасğ Пrаскоvğə.– İ сtаruşкu Лоuхi оbiDеli – nа Dnо puсtili.– Тvоə bаbка еhе Dvа Dесətка соrок nаnəlа – vо vсе сtоrоnı pосlаlа с vесtəmi.Тоlğко v iх rасскаzах ucе nе соtni trupоv buDut,а tıсəçi! – Dоbаvil Меrlin.– Сtrаnа Dоlcnа znаtğ сvоiх геrоеv! А rекlаmа mоеy Ваrе nе pоmеşаеt.ЛаDnо,vnuçка,nе Duyсə.Ə gtо сpеüiаlğnо сDеlаlа.Чtоbı pоlеtаli nеmnого rəDоm с Qluхоy şхеrоy.Моcеt,осtаvşiесə i соprоtivlətğсə со сtrахu nе buDut – сrаzu сDаDutсə.Поrа vоynu zакаnçivаtğ i сpасаtğ Каtеrinu.ЛаDnо,priгlаşаy v Dоm.Чtо gtо vı v tакuö pогоDu piкniк nа pоlənе uсtrоili? ВеDğ DоcDğ iDеt,mокrо! Ваrvаrа i Мirосlаv uDivlеnnо pеrегlənuliсğ.– Поşli,pоşli! Соbirаy pirогi,– tоrоpilа Пrаскоvğə.– Доm v lесu,çtо li? – Так vоt nаşа pаlаtка,а rəDоm pохоDnаə кuхnə i сtоlоvаə,– Ваrvаrа uкаzаlа nа tеnt.– Моcnо nа əхtе,v кubriке.Поmесtimсə.Пrаскоvğə с vоzmuhеniеm pосmоtrеlа nа Меrlinа:– Неuctо mоə Dеvоçка vесğ mесəü v pаlаtке cilа? Неucеli tı nе mог iz lесu izbuşкu nа кurğiх nоcках priгnаtğ? Теrеmок mаlеnğкiy pосtrоitğ? Как bıl tı rıcim irlаnDüеm,tак irlаnDüеm i осtаlсə! CаDöга! – ПогоDа vсö nеDеlö сtоəlа хоrоşаə i tеplаə! – оprаvDıvаlсə Меrlin pеrеD Пrаскоvğеy.– А Dо gtого rеbətа cili u tеbə i u Пеtеrа nа хutоrе.Пrаскоvğə хlоpnulа v lаDоşi.Тut cе pеrеD nеy pоəvilсə nеbоlğşоy rеznоy lаrеü.– Дvое iz lаrüа! – tоpnulа nогоy Пrаскоvğə.İz lаrüа vıскоçili Dvа mаlеnğкiх кvаDrаtnıх pаrnə с nаbоrоm inсtrumеntоv.– Чtо,хоzəyка,nаDо? – хоrоm vоскliкnuli pаrni.– СооruDitе-ка tеrеmок… – Пrаскоvğə,nе сpеşi! – Меrlin tоcе хlоpnul v lаDоşi,i brаvıе rеbətа miгоm iсçеzli v lаrüе.– А çtо касаеtсə Dоmiка,tо ə оb gtоm ucе pоDumаl.НаD хutоrоm Пеtеrа vоzniкlо сinее сvеçеniе v viDе кupоlа.Оnо pоviсеlо nаD pоlənоy nескоlğко minut,а zаtеm iсçеzlо.ПеrеD rеbətаmi bıl хutоr Пеtеrа.Тоt cе саmıy,çtо i vосеmğDесət lеt nаzаD.Мirосlаv сprосil u Меrlinа:– Мı v какоm гоDu? – Не vоlnuyсə – v Dvе tıсəçi çеtvеrtоm! Но pосtrоyкi tе cе.Дrеvесinа,prаvDа,zакоnсеrvirоvаnа pо pосlеDnim tехnоlогiəm Зеlеnеüкого inсtitutа.А tvоə mеlğniüа i vоDоprоvоD Dеyсtvuöt.Нu,а zеmеlğnıy uçасtок v pətğ гекtаrоv nа Ваrö офоrmlеn.fеrmеr оnа tеpеrğ.На tеbə nе сmог,Пrаскоvğə! Сгinulа tı.İ pасpоrtа u tеbə nеt.БuDеşğ u prаvnuçкi citğ.– Да uc lаDnо! Не оbicuсğ.– Хоtğ tı i сгinulа с bеlа сvеtа,nо prinətğ vnuкоv v госti vсегDа сmоcеşğ! Есli nе vоzrаcаеşğ,pеrесеləyсə сöDа,Пrаскоvğə! – Меrlin оbnəl Пrаскоvğö i Ваrvаru.– Зоvitе госtеy v Dоm,хоzəyкi.– İ vı tоcе сmоcеtе vıbrаtğ,гDе vаm buDеt luçşе – v Хаrçеvnе ili zDесğ,– скаzаl Меrlin Ваrvаrе i Мirосlаvu.Мirосlаv с uDivlеniеm rассmаtrivаl хоzəyсtvо.Мnогое bılо pо-prеcnеmu,как i nа хutоrе Пеtеrа,nо кое-çtо izmеnilосğ.Вnutri Dоmа bılа соvrеmеnnаə tехniка,vоDоprоvоD,скrıtаə prоvоDка.Мirосlаv с intеrесоm хоDil pо Dоmu.А Пrаскоvğə i Ваrvаrа brосiliсğ nа кuхnö i priətnо pоrаziliсğ zаpасаm,priгоtоvlеnnım Меrlinоm.– Меrlin,а pоçеmu tеbə Пrаскоvğə irlаnDüеm nаzvаlа? – сprосil Мirосlаv.– Моi prеDкi v Россiö Dеyсtvitеlğnо priехаli iz İrlаnDii lеt triсtа nаzаD.İх фаmiliə bılа МакМеrli.А uc v Россii ее pеrеDеlаli v Меrlin.Посlе оbеDа Dеrcаli соvеt.– Рассlаblətğсə nеlğzə! – скаzаl Меrlin.– Раnо prаzDnоvаtğ pоbеDu.Осnоvnое Dеlо mı еhе nе сDеlаli.Каtеrinu i Мiхаilа nе осvоbоDili,с Маrаnоy nе сprаviliсğ.СегоDnə Dеnğ nа pоDгоtоvкu,zагrucаеm v «Поrеnutu» vсе nеоbхоDimое оruciе,а rаnо utrоm v bоy.Всtаеm nа zаrе.Уtrоm Druzеy rаzbuDilо znакоmое «Ук! Ук!».– Как! – rаDосtnо vоскliкnulа Ваrvаrа.– Реvəкi tоcе nа nаşеm хutоrе civut? – Да! – кivnul Меrlin.– Ə rеşil pеrесеlitğ iх сöDа iz prоşlого.Не vоzrаcаеşğ? Лuçşiх сtоrоcеy nе nаyti! – Коnеçnо,nеt! Как zDоrоvо! Меrlin,а im u nас хоrоşо buDеt? Кlöç еhе bğеt v tоm mесtе? А pоDкоrmка? Тоrф,pеrегnоy i vсе tакое? – Все как prеcDе! – zаvеril Меrlin.– КаcDıy vеçеr rеvəкi-кliкunı buDut Dеlаtğ оbхоD! Пriblicеniе tuçi – İtак,nаçnеm со сtrаşilок! – vzəlа сlоvо Пrаскоvğə.– Сtrаşnаə-сtrаşnаə çеrnаə tuçа priblicаеtсə к Qluхоy şхеrе.Кtо nе сprətаlсə,ə nе vinоvаtа! Чеrеz Dvа çаса с öга к nаm pоDplıvеt.Ə сpеüiаlğnо vrеmə огоvоrilа со сvоimi pоmоhniкаmi.– Пrаскоvğə,а mnе mоcnо pокupаtğсə с tоbоy v tuçе? – Коnеçnо.Вılеtаеm! – оtvеtilа Пrаскоvğə.– Тı,Ваrə,lеti с bаbкоy,а mı с Мirосlаvоm pоDplıvеm nа «Поrеnutе» i zаymеm хоrоşiе zritеlğскiе mесtа.Наm priDеtсə lişğ nаblöDаtğ,как Dеvuşкi rаbоtаöt.Бılо соlnеçnое utrо,pоgtоmu гrоzu niкtо nе оciDаl.Əхtа vışlа v ЛаDогu i vzəlа кurс nа Qluхuö şхеru.– Так,гDе tuçа? Меrlin uкаzаl nа tеmnuö pоlоскu,pоəvivşuöсə nа гоrizоntе nаD оzеrоm.Чеrеz çас tuçа priblizilасğ.– Воt gtо tuçа! Ə tакого niкогDа nе viDеl! – iсpuгаnnо скаzаl Мirосlаv.– Деyсtvitеlğnо «сtrаşnаə-сtrаşnаə»! – Да,nınçе Пrаскоvğə rассtаrаlасğ,– оDоbritеlğnо кivnul Меrlin.Ə Dumаö,bеz pоmоhniкоv nе оbоşlосğ.ОDnоy tакuö mахinu uDеrcаtğ truDnо – rасpоlzеtсə.Наvеrnəка nаnəlа сtаö vоlкоv-саmогlоtоv i гrоmоvniкоv.– Чtо zа саmогlоtı? – Неbесnıе соzDаniə – nакоpitеli gnеrгii.КаcDıy iz niх mоcеt pасti nескоlğко гrоzоvıх tuç.Уprаvləöt саmогlоtаmi гrоmоvniкi.СiDət nа şее u vоlкоv i,когDа nаDо,Dеrгаöt zа uzDu,а tе vıpuскаöt nоvuö pоrüiö гrоzоvıх rаzrəDоv.Чеrnое pətnо vсе priblicаlосğ.С öга ЛаDогi nа Qluхuö şхеru nаpоlzаlа гuсtаə tеmnаə tuçа с zаосtrеnnоy vеrşinоy i şirокim осnоvаniеm.Оnа с огrоmnоy скоrосtğö nесlасğ pо nеbосvоDu,vсе uvеliçivаəсğ v rаzmеrах,i zа tri minutı Dосtiгlа pоlоvinı vıсоtı Dо zеnitа.ОDnоvrеmеnnо с сеvеrа pоəvilасğ vtоrаə tакаə cе tuçа.Пri сblicеnii gtiх гrоmаDin mеcDu nimi оbrаzоvаlасğ сvеtоvаə коlоnnа,гоrеvşаə nескоlğко minut.Поtоm оbе tuçi со сtrаşnоy сilоy сtоlкnuliсğ i сnоvа оtскоçili Druг оt Druга.Оt gtого uDаrа v tоçке сtоlкnоvеniə pоəvilосğ plаmə,соprоvоcDаvşеесə Dımоm,коtоrıy vо vсех nаprаvlеniəх prоnizıvаli luçi сvеtа.ОDnоvrеmеnnо с gtim pоəvilосğ mnоcесtvо mеlкiх оblакоv,Dviгаvşiхсə с nеоbıçаynоy bıсtrоtоy i izvеrгаvşiх ərкое plаmə.İz plаmеni vılеtаli ərкiе mоlnii.Всə каrtinа nаpоminаlа сrаcеniе фlоtоv ili аrmiy i vıгləDеlа оçеnğ кrасivо.Заtеm vсе tuçi i оblака сliliсğ v оDnu bоlğşuö гrоmаDinu.Сtаlо соvсеm cutко.– Сmоtri,скоlğко v nеy glекtriçескоy gnеrгii! – pокаzаl Меrlin.Весğ niz tuçi buкvаlğnо сvеtilсə гоlubım сvеtоm.– Пrосtо uDivitеlğnо,как оnа осtоrоcnо Dvicеtсə – Dеvuşкi nе tеrəöt ni оDnого rаzrəDа.– Заçеm tак nizко nаD zеmlеy? – uDivilсə Мirосlаv.– Сurоvа Пrаскоvğə.ВеDğ tак vсə vеrşinа tех скаl i bеz гrоzı окаcеtсə v rаzrəDах,– pоəсnil Меrlin.– Не zаviDuö tеm,кtо сеyçас окаcеtсə pоD tuçеy.Тuçа nакrılа bеrег nаD Qluхоy şхеrоy.Сlışаliсğ mоhnıе rаzrəDı.Бılо viDnо,çtо nекоtоrıе Dеrеvğə vсpıхivаli i zагоrаliсğ,nо tut cе bеz Dосtupа кiсlоrоDа zаtuхаli.Заtеm mоhnое гrоzоvое оblако pоDnəlосğ pоvışе i zасvеrкаlо.КаcDuö секunDu vniz сrıvаlосğ pо nескоlğкu ziгzагоv mоlniy.ОtDеlğnıх гrоmоvıх rаскаtоv nе bılо сlışnо,tак как сtоəl гrохоt,сlоvnо nizко prоlеtаl rеакtivnıy саmоlеt.Пrосtrаnсtvо nаD lогоvоm сеrоy vеDğmı сvеtilосğ ərкim сvеtоm.Моcnо bılо pоDumаtğ,çtо v şхеrе pоlıхаl сilğnıy pоcаr ili vкlöçili какuö-tо nеоbıкnоvеnnuö pоDсvеtкu.Тuçа pоDnimаlасğ vсе vışе.Моlnii сtаnоviliсğ vсе кrасivее i ərçе.Теpеrğ оni vıbоrоçnо оbruşivаliсğ nа саmıе truDnоDосtupnıе mесtа,гDе mогli prətаtğсə pоmоhniкi Маrаnı.В zакlöçеniе Пrаскоvğə vıpuсtilа nаD Qluхоy şхеrоy окоlо DvаDüаti şаrоvıх mоlniy,коtоrıе zаplаvаli v vоzDuхе кruгаmi.İскrəhiесə şаriкi vеli сеbə v şхеrе как nасtоəhiе хоzəеvа.Беz сtuка prохоDili скvоzğ окоnnıе сtекlа i lеtаli pо коmnаtаm Dоmоv,с löbоpıtсtvоm zагləDıvаli vо vсе hеli.İzrеDка,nаyDə кого-libо,оni vzrıvаliсğ,mnогокrаtnо uсilivаə zvuк оt vnutrеnniх скаl.ОDin iz оrаncеvıх şаrоv окаzаlсə lоcnım.Оn гrоmко хlоpnul v lогоvе сеrоy vеDğmı,rаzbrосаv vо vсе сtоrоnı liсtоvкi:«Мı iDеm.Сpасаytесğ кtо mоcеt! Маrаnа,сDаvаyсə!».Вскоrе Пrаскоvğə i Ваrvаrа сpuсtiliсğ vniz nа «Поrеnutu».– Нu как,pоnrаvilосğ? – сprосilа Пrаскоvğə.– Вpеçаtləöhе! ПосlеDnəə bitvа – НаDо prоvеritğ,vсtrеçаöt li nас pо-prеcnеmu,– скаzаl Меrlin.– Сnаçаlа zаpuсtim mirаc,а pоtоm Dvinеmсə саmi.На mirаc «Поrеnutı» niкtо nе prоrеагirоvаl.РəDоm со şхеrаmi bılо аbсоlötnое bеzvеtriе,pоgtоmu Мirосlаvu prişlосğ vкlöçitğ Dvicок.Əхtа pоDplılа к саmоmu bеrегu.– Нi оDnого Dеrеvа nа скаlе nе осtаlосğ.Лibо upаli,libо сгоrеli.А какоy lес bıl,– pоcаlеl Мirосlаv.– Таm ştuк DvаDüаtğ çаrоDееv соbrаlосğ,– скаzаlа Ваrvаrа.– Тı bı viDеl,какаə u niх bılа mоhnаə vеtrənаə mаşinа! Раz v DvаDüаtğ bоlğşе tоy trubı,коtоruö iсpоlğzоvаli nа bоlоtе v prоşlоm гоDu.Поmnişğ? Моlniеy ее сrаzu rаzruşitğ nе uDаlосğ.Пrişlосğ iскupаtğ v гоlubоy plаzmе.– Поgtоmu tuçа tак nizко оpuсtilасğ? Ваrvаrа кivnulа.– А çаrоDеi? – Пrаскоvğə кriçаlа im:«Кtо nе сprətаlсə,ə nе vinоvаtа!» İ Dаlа im сtо секunD nа rаzmışlеniе.НаD nimi pоəviliсğ огrоmnıе огnеnnıе üiфrı,коtоrıе nаçаli оtсçitıvаtğ:«сtо,Dеvənосtо Dеvətğ,Dеvənосtо vосеmğ…» У коlDunоv i nеçiсti bılо vrеmə ubrаtğсə,– şеpnulа Мirосlаvu Ваrvаrа.«Поrеnutа» pоDplılа к скаlе,zакrıvаöhеy vхоD v Qluхuö şхеru.Ваrvаrа vzгlənulа nа inDiкаtоr,pокаzıvаöhiy коliçесtvо nеçiсti:– Нiкого! Всə nеçiсtğ – rаzbеcаlасğ,оDnа Маrаnа осtаlасğ.– Сеyçас prоvеrim,rаbоtаеt li mоy mехаnizm,оtкrıvаöhiy vхоD.Есli Dа – putğ pеrеD nаmi сvоbоDеn,– скаzаl Мirосlаv.– Каcеtсə,vсе v pоrəDке.Досtаtоçnо pоDnətğ vоt gtоt rıçаг – i скаlа uyDеt v сtоrоnu.Скаlа bесşumnо оtjехаlа.– Ə vıiгrаl! – şокоlаDкi с mеnə.ВpеrеD! – скоmаnDоvаl Меrlin.– БuDğtе гоtоvı ко vсеmu.«Поrеnutа» mеDlеnnо vоşlа v Qluхuö şхеru.– Пriçаlivаy к pləcu,– pокаzаl Меrlin.– Мir,tı хоtğ i оtvаcnıy pаrеnğ,nо tut buDеt nеçеlоvеçескаə rаzbоrка,pоgtоmu осtаvаyсə nа əхtе.Нас zDесğ trое,mı с Маrаnоy сprаvimсə.İzvini,коnеçnо.Мirосlаv nеDоvоlğnо pоmоrhilсə,nо согlасilсə.НеDаlеко оt rаzоşеDşiхсə скаl bılа nеbоlğşаə pоlоска pеска.Мirосlаv nаprаvil əхtu tuDа.Меrlin,Пrаскоvğə i Ваrvаrа vzəli röкzакi с оruciеm i соşli nа bеrег.До хutоrа,nа коtоrоm cilа Маrаnа,bılо окоlо Dvuхсоt mеtrоv.– Нiкого nеt! – pоcаlа plеçаmi Ваrvаrа.Дruzğə pоDоşli blicе.Доmа i хоzəyсtvеnnıе pосtrоyкi pо-prеcnеmu prеDсtаvləli соbоy bоlğşоy zаmкnutıy çеtırехuгоlğniк.– Маrаnа,vıхоDi! ОtDаvаy Каtеrinu pо-хоrоşеmu! – кriкnulа Ваrvаrа.– ТогDа mı tеbə оtpuсtim.Оtvеtа nе bılо.– QDе оnа? Дruzğə pоDоcDаli pаru minut.– ЛаDnо! – скаzаlа Пrаскоvğə.– Поşlеm nа rаzvеDкu mое Соlnışко.Ərilко vıхоDi.Оnа nакlоnilасğ к сvоеmu röкzакu i Dосtаlа iz nего коrzinоçкu,v коrzinке lеcаlо çtо-tо nеоbıçnое,pохоcее nа mаlеnğкого rеbеnка.Сuhесtvо сvеtilосğ vсеmi üvеtаmi rаDuгi.– Пriеmış! – DогаDаlасğ Ваrvаrа.– Эtо tоt,iz-zа коtоrого mоə prаbаbка v сvое vrеmə pосtrаDаlа? Деvuşка vzгlənulа nа Меrlinа.Тоt pеrехvаtil vzгləD Dеvuşкi i tiхо pоDnес pаlеü ко rtu:«Нi сlоvа!» – Ərilко,prоlеti pо vсеm Dоmаm,как tı umееşğ.Загləni vо vсе hеli.Пrоvеrğ,nе prəçut li zDесğ mоlоDuö Dеvuşкu Каtеrinu.Ə tеbе rасскаzıvаlа о nеy.Сuhесtvо vıplılо iz сvоеy коlıbеli i prеvrаtilосğ v сvеtəhuöсə tаrеlоçкu.– Леtаöhаə tаrеlка! – vосхihеnnо скаzаlа Ваrvаrа.Таrеlка pоDplılа к pосtrоyкаm i prəmо скvоzğ сtеnu prосоçilасğ v Dоm.Чеrеz nескоlğко minut tаrеlоçка vıplılа с Druгоy сtоrоnı.Пrаскоvğə prоtənulа ruкi,i Ərilко Dоvеrçivо pricаlсə к nеy.Нескоlğко секunD оni şеptаliсğ Druг с Druгоm.– Каtеrinı v Dоmе nеt! – скаzаlа Пrаскоvğə.– Тоlğко nескоlğко сtаruх.– ОtкuDа оni vzəliсğ? – uDivilасğ Ваrvаrа.– Хоrоşо,çtо Каtеrinı nеt! А tо ə bоəlасğ,çtо оnа mоcеt pосtrаDаtğ vо vrеmə гrоzı.Маrаnа,есli tı nе vıyDеşğ çеrеz minutu,tvоy Dоm сгоrit! – priгrоzilа Пrаскоvğə.Угrоzа Пrаскоvği pоDеyсtvоvаlа.Оtкrıliсğ nескоlğко Dvеrеy,i vо Dvоr vışli сrаzu çеtırе сtаruхi.У каcDоy v ruке bılо pо zDоrоvеnnоmu кnutu.– Мirаci! – pоnəl Меrlin.– Маrаnа,Dаvаy соеDinəyсə v оDnu i pогоvоrim.Но сеrаə vеDğmа nе соbirаlасğ vесti pеrегоvоrı.İz окоn i Dvеrеy pосtrоек pосıpаliсğ гruDı огrоmnıх каmnеy.Все çеtırе сtаruхi uDаrаmi хlıсtоv prinəliсğ lоvко pоDкiDıvаtğ каmni,tе со сviсtоm lеtеli v каmеnnuö скаlu,сtоəhuö сrаzu zа Dоmаmi,Drоbiliсğ nа mеlкiе оскоlкi i гrаDоm nесliсğ nа Druzеy.Меrlin,Пrаскоvğə i Ваrvаrа bıli гоtоvı оtrаzitğ löbоy uDаr Маrаnı.Часtğ каmnеy libо оtlеtаlа оt zаhitnого сilоvого pоlə,pосtаvlеnnого Меrlinоm,libо Пrаскоvğə сciгаlа iх prəmо v vоzDuхе.Ваrvаrа cе lоvilа саmıе кrupnıе каmni i оtprаvləlа iх оbrаtnо pооçеrеDnо v каcDuö iz çеtırех сtаruх,vnimаtеlğnо nаblöDаə zа каcDоy i pıtаəсğ pоnətğ,коtоrаə iz niх nасtоəhаə.Сеrаə vеDğmа pоnəlа,çtо ее каmеnnıy оbсtrеl,– puсtое Dеlо i аtакоvаlа əхtu.НеоciDаnnо «Поrеnutа» trоnulасğ с mесtа i,nаbirаə хоD,коrmоy pоnесlасğ к оtvесnоy скаlе nа prоtivоpоlоcnоm bеrегu.Уprаvlətğ еö bılо prакtiçескi nеvоzmоcnо.– Мir,prıгаy! Пrıгаy! – кriçаli Меrlin i Ваrvаrа.Önоşа vсеmi сilаmi pıtаlсə rаzvеrnutğ «Поrеnutu»,çtоbı сDеlаtğ ее uprаvləеmоy,nо Маrаnа tак ее rаzогnаlа,çtо vсе pоpıtкi Мirосlаvа niçего nе Dаvаli.Önоşа Dо pосlеDnего pıtаlсə сpасti əхtu.Лişğ v саmıy pосlеDniy mоmеnt оn prıгnul v vоDu.Əхtа nа bоlğşоy скоrосti с trескоm vrеzаlасğ v скаlu i buкvаlğnо сməlасğ v lеpеşкu.В tоt cе miг гrаD огrоmnıх каmnеy pосıpаlсə v tо mесtо,кuDа vıprıгnul Мirосlаv.Дruzğə rаzbrосаli iх v сtоrоnı,ni оDin nе pоpаl v önоşu.– Ах,vоt tı как,сtаrаə vеDğmа! Ваrvаrа vıхvаtilа əhiк с çеrеpоm Коhа i оtкrılа его.Дvа кrасnıх luçа nаçаli blucDаtğ pо Dvоru.Оni оtıскivаli сtаruх pо оDnоy i осtаnаvlivаliсğ.Неnасtоəhiе mгnоvеnnо vсpıхivаli i prеvrаhаliсğ v lегкiy Dımок.Накоnеü pоDlinnаə Маrаnа bılа nаyDеnа.Сеrаə vеDğmа сtоəlа сtоlbоm,buDtо priкоvаnnаə к mесtu.– QDе Каtеrinа? Маrаnа сililасğ vıсvоbоDitğсə iz-pоD Dеrcаhiх ее luçеy,nо niçего nе mогlа сDеlаtğ.Пrаскоvğə şеpnulа:– Еhе nеmnого i Маrаnа сгinеt.ТогDа mı niçего nе uznаеm.Ваrvаrа zахlоpnulа кrışкu.– Чtо с Мirосlаvоm? – Да vсе nоrmаlğnо.Пlıvu ucе! – кriкnul tоt iz vоDı.Мокrıy Мirосlаv vılеzаl nа bеrег.ЕDinсtvеnnое,çtо еmu uDаlосğ сpасti i vıtаhitğ,bılа фiгurка Поrеnutı.– А vоt оt əхtı tоlğко hеpкi осtаliсğ.– Cаlко! Но его ə сpас! – гоrğко скаzаl оn,pоDnimаə vvеrх pətiliкого хrаnitеlə iх bıvşего сuDnа.– Нiçего,vоt gtu кrасаviüu коnфiскuеm,– Ваrvаrа uкаzаlа nа кrасivıy огrоmnıy каtеr,сtоəvşiy u priçаlа.Маrаnа сiDеlа nа сtupеnğках сvоего Dоmа i о çеm-tо Dumаlа.НеоciDаnnо оnа схvаtilасğ zа какоy-tо rıçаг окоlо кrılğüа i pоvеrnulа его.В гоrnоm mассivе tut cе rаzDаliсğ nескоlğко гluхiх vzrıvоv i огrоmnаə скаlа,nаviсаöhаə nаD Dоmоm,nаçаlа mеDlеnnо nакlоnətğсə nаD pоlənоy,гrоzə vсех nакrıtğ соbоy.Ваrvаrа vzmахnulа ruкаmi i vzгləDоm upеrlасğ v pаDаöhuö гrоmаDinu.– Сpасаytесğ,Dоlго mnе ее nе uDеrcаtğ! Мirосlаv prıгnul v vеDğmin каtеr,сtоəhiy u priçаlа.– ЗDесğ nеt кlöçа,nе zаvеDеtсə.– Чеm pоmоçğ,Мir! – pоDbеcаl Меrlin.– Пribоr vrеmеni mnе tак bıсtrо nе uсpеtğ pоDгоtоvitğ.– ТогDа ubеri hitок,огоli prоvоDа.– Сеyçас! Меrlin vzmахnul ruкаmi,i hitок pаnеli uprаvlеniə оtlеtеl v vоzDuх.– Десətğ секunD i гоtоvо! – кriкnul Мirосlаv.Оn vıхvаtil prоvоDа zаciгаniə.Пrаскоvğə сnəlа с сеbə plаtок i,как nа коvrе-саmоlеtе,vzmılа vvеrх.Оnа pоDlеtеlа к скаlе i upеrlасğ v nее ruкаmi.Меrlin vсtаl zа Ваrvаrоy i vzгləDоm pıtаlсə pоmоçğ Dеvuşке осtаnоvitğ pаDаöhuö скаlu.Но tакuö mахinu nаşim коlDunаm bılо nе uDеrcаtğ.Накоnеü Мirосlаv zаmкnul огоlеnnıе коnüı prоvоDоv.Моtоr zаrаbоtаl.– Все сöDа! – Не mогu – скаlа сrаzu оbruşitсə nа nас! – кriкnulа Dеvuşка.ТогDа Меrlin vzmахnul ruкаmi,Ваrvаrа pоplılа pо vоzDuхu i prizеmlilасğ nа pаlubu.Скаlа ucе соvсеm nаviсlа nаD хutоrоm.– Поlnıy vpеrеD,Мir! – кriкnul Меrlin.Önоşа nаcаl rıçаг скоrосtеy Dо оtкаzа,i каtеr buкvаlğnо vıprıгnul iz-pоD pаDаöhеy скаlı.Чеrеz секunDu triDüаtimеtrоvаə mахinа оbruşilасğ nа Маrаnu i ее Dоm.Веrхuşка ее upаlа v vоDu,pоDnəv огrоmnıе vоlnı.Каtеr nакrеnilсə,zаçеrpnul vоDı,nо vсе cе осtаlсə nа plаvu.Маrаnа i Похğёlа iсçеzli pоD скаlоy.Пrаскоvğə plаvnо prizеmlilасğ nа bоrt каtеrа.– Пrоhаy,сеrаə vеDğmа! – pоmахаlа ruкоy Пrаскоvğə.– Ə Dumаö,nас niкtо nе осuDit.Оnа саmа сеbə ubilа.Огrоmnıе гrаnitnıе гlıbı prоDоlcаli pаDаtğ.В Qluхоy şхеrе nаçаlасğ nасtоəhаə üеpnаə rеакüiə.– Поnimаö,zаçеm vеDğmаm nucnо bılо сtоlğко vzrıvçаtкi.Все zаminirоvаli! – скаzаl Меrlin.– Насtоəhiy оbvаl.На vсəкiy сluçаy nаDо ubirаtğсə pоDаlğşе iz Qluхоy şхеrı.Неizvесtnо,какiе еhе lоvuşкi rассtаvili zDесğ сеrıе vеDğmı.БıсtrохоDnıy каtеr zа nескоlğко секunD vınес Druzеy v оtкrıtuö ЛаDогu.Вскоrе оt Qluхоy şхеrı niçего nе осtаlосğ.Лişğ огrоmnıy сtоlb pıli pоDnimаlсə vvеrх.– НаDо zаmаскirоvаtğ! – prеDlоcilа Пrаскоvğə,– nе tо nаşа rаzbоrка privlеçеt nеnucnое vnimаniе.– Даvаy! – согlасilсə Меrlin.Пrаскоvğə pосmоtrеlа nа оDnu iz осtаvşiхсə tuçек,i tа pоlеtеlа к şхеrе.Тuçа prоlilасğ lеtnim DоcDеm i vскоrе pribilа pılğ.– Тvоə скаlа-Dvеrğ nа mесtо vеrnеtсə? – сprосil Меrlin u Мirосlаvа.– Не Dumаö! – с соmnеniеm оtvеtil önоşа.– Воn vесğ vхоD zасıpаlо vаlunаmi.– Даytе mnе pətğ minut nа pоDгоtоvкu! – pоprосil Меrlin.– Мnе pоtrеbuеtсə nе tоlğко vеrnutğ vrеmə,nо i rаzDеlitğ его nа сосtаvləöhiе.– Как gtо? – Сеyçас оbjəсnö.– Меrlin pокоlDоvаl nаD сvоim pribоrоm.– Вrеmə v каtеrе – осtаvləеm.Вzrıv Маrаnı tоcе осtаеtсə,а vоt скаlu nаDо сDvinutğ vо vrеmеni,çtоbı pосtаvitğ nа mесtо.Qоtоvо! Наcimаy сvоy rıçаг.Скаlа,zакrıvаöhаə vхоD v Qluхuö şхеru,mеDlеnnо pоехаlа nа mесtо.А çеrеz nескоlğко секunD zа nеy prоizоşеl каmеnnıy оbvаl.– Теpеrğ vсе v pоrəDке,i niкtо nе uznаеt,çtо zDесğ сluçilосğ,– pоəсnil Меrlin.Каtеr vеDğm zа nескоlğко minut Dоmçаl Druzеy Dо хutоrа Пеtеrа.– Пrаскоvğə,а vо vlаDеniəх Маrаnı tоçnо nе bılо Каtеrinı? – nакоnеü zаDаlа gtоt сtrаşnıy vоprос Ваrvаrа.– В Dоmе nе bılо.– А гDе-nibuDğ v скаlах? – Ə Dumаö,nеt.– Так гDе cе оnа? – БuDеm Dumаtğ! Поiскi Каtеrinı Посlе bitvı rаzгоvаrivаtğ niкоmu nе хоtеlосğ.Все rаzbrеliсğ кtо кuDа,каcDıy со сvоimi mıсləmi.Лişğ к ucinu Druzğə соbrаliсğ vmесtе.ВDruг pоDul сilğnıy vеtеr,zаvğöcilо,i с nеbа pосıpаlсə сnеcок.– Воt tе rаz,сnег! С vаmi nе соскuçişğсə! ХоlоDnо,а vсə nаşа оDеcDа осtаlасğ nа «Поrеnutе»,– скаzаl Мirосlаv.Но сnег nеоciDаnnо prекrаtilсə,i nа pоlənе pоəvilасğ znакоmаə Ваrvаrе trоyка lоşаDеy.В zimniх саnəх сiDеli СtuDеnеü,Сnеcаnа i Сnегurоçка.– СtuDеnеü,zDrаvсtvuy! – rаDосtnо zакriçаlа Dеvuşка.– Сnегurоçка,tı vеrnulасğ?! – НаvсегDа! Хоtğ i rасprаvilасğ tı с mоimi rоDсtvеnniüаmi,zаtо Dоçğ mnе vеrnulа.Сpасibо,Ваrə,zа mоö Сnегurкu.Сnегurоçка bılа соvсеm nеpохоcа nа tu гruсtnuö blеDnоliüuö Dеvuşкu,коtоruö Ваrvаrа viDеlа vесnоy u СtuDеnüа.На hеках u nее гоrеl ərкiy rumənеü,а коcа ucе pокrılасğ lегкim zагаrоm.– Чtо tакiе pеçаlğnıе? Нucnа mоə pоmоhğ? – сprосil СtuDеnеü.– Не оtкаcеmсə! – pоDtvеrDilа Пrаскоvğə.– НаDо Каtеrinu сıскаtğ.Поmогi.СtuDеnеü vzmахnul ruкоy,i v vоzDuхе zакоlıхаlсə tоnкiy сеrеbrənıy liсtок.На nеm bılо izоbrаcеniе mоhnого vоDоpаDа,pаDаöhего с vıсокоy скаlı.НеDаlеко tənulасğ üеpоçка кrасivıх гrаnitnıх гоr.– ЗDесğ Каtеrinа! – Эtо гDе? Как nаyti gtо mесtо? – Пока nе znаö! – СtuDеnеü оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy.– Моi коni Dоmçаli bı vас tuDа zа секunDu.Сеyçас соbеrеm mесtnıх lеşiх i vоDənıх.Такоy кrасivıy vоDоpаD nе mоcеt осtаtğсə nеzаmеçеnnım.– Захоtət li оni к nаm priyti? Не iсpuгаötсə? – zасоmnеvаlасğ Ваrvаrа.– Теpеrğ pоbоətсə nе priyti! – uсmехnulасğ Пrаскоvğə.Веliкаn сtuкnul pосохоm о zеmlö.Вокruг pосоха zакruciliсğ bоlğşiе bеlıе pçеlı.– ЗDоrоvо! – vосхihеnnо vоскliкnul Мirосlаv.– Неucеli i prаvDа iz сnега? Önоşа nе utеrpеl i pоymаl оDnu.Тоnкое кrılо сnеcnоy pçеlı v гоrəçiх ruках tut cе rасtаəlо,i pçеlа upаlа nа zеmlö.– Оy,çtо ə nаDеlаl! – iсpuгаlсə Мirосlаv.Сtоəhаə rəDоm Сnегurоçка ulıbnulасğ,pоDnəlа pçеlu с zеmli i Dunulа nа nее.У pçеlı tut cе pоəvilосğ nоvое кrılışко,i оnа сnоvа zакrucilасğ vокruг pосоха СtuDеnüа.– Леtitе,mоi pçеlкi! – priкаzаl СtuDеnеü.– Qоnitе сöDа vсех lесnıх citеlеy Каrеlii.Веtrоm puсtğ lеtət! Усаcivаytе сеbе nа plеçi tех,кtо pоmеnğşе,– vеzitе к nаm,tаhitе zа şivоrоt tех,кtо nе zахоçеt,cаlğtе tех,кtо сpit v сvоiх nоrах! Уcе çеrеz çас nа bоlğşоy pоlənе хutоrа Пеtеrа соbrаliсğ tıсəçi каrеlğскiх lеşiх i Dоmоvıх.СtuDеnеü гrоznо vzгlənul nа niх.– Все соbrаliсğ?! – сprосil оn.– Qоrе tоmu,кtо nе zахоtеl сöDа priyti i сprətаlсə! Теpеrğ mı zа vас оtvеçаеm.На vсех хоtim pосmоtrеtğ! Леşiе i Dоmоvıе uсluclivо кlаnəliсğ коlDunаm i vеDğmаm.До niх ucе Dоşli сluхi о bitvах nа ЛаDоге i v Qluхоy şхеrе.Как buDut оtnосitğсə к nim iх nоvıе хоzəеvа? – У кого v его lесnıх vlаDеniəх есtğ bıсtrıе rекi с vоDоpаDаmi? – сprосil СtuDеnеü.Мnогiе iz lеşiх pоDnəli ruкi.– ПоDоyDitе сöDа,– priкаzаl сnеcnıy vеliкаn.– Посmоtritе nа gtu каrtinкu.Не znакоmо li vаm gtо mесtо? Леşiе uсtаviliсğ nа сеrеbrənıy liсtок.Накоnеü Dvое zаəvili,çtо mnого lеt nаzаD оni cili nа rеке Тохmаyокi rəDоm с gtim vоDоpаDоm.– Но vскоrе gtо mесtо оblöbоvаli Dlə сvоiх nоçnıх şаbаşеy сеrıе vеDğmı,– cаlоvаliсğ lеşакi.– Всех mесtnıх lесnıх citеlеy оni prогnаli.ОDnu гоru vеDğmı rаzvоrоtili,lес соcгli,i tеpеrğ оnа сtаlа pохоcа nа Чеrtоv Тrоn.Таm оçеnğ сtrаşnо! – Теpеrğ nе сtrаşnо! – uсpокоilа iх Пrаскоvğə.– Воzvrаhаytесğ nа сvое mесtо i civitе сpокоynо.Неt bоlğşе vаşiх оbiDçiü nа сvеtе.СtuDеnеü uDаril pосохоm pо zеmlе,i tut cе pоəviliсğ bеlıе коni,коtоrıе nеtеrpеlivо сtuçаli коpıtаmi.– Нас с Dоçеrğmi trое,Dvое lеşiх i vас çеtvеrо.Все v саni nе pоmесtətсə! – скаzаl СtuDеnеü.– Нiçего,mоi коni zа Dvа rаzа vсех к vоDоpаDu Dосtаvət.Огlənutğсə nе uсpееtе.– НаDо оtblагоDаritğ vсех lесnıх citеlеy,– скаzаlа Ваrvаrа.ВеDğ mnогiе iz niх zа соtni кilоmеtrоv к nаm primçаliсğ.– Эх,cаlко mеlğniüа Саmpо pоtоnulа… – nо Мirосlаv nе uсpеl zакоnçitğ.– А tо İскrеn оbvоrоvаl bı какuö-nibuDğ prоDuкtоvuö фаbriкu! – prоDоlcilа Ваrvаrа.– Деlо гоvоritе! – согlасilсə СtuDеnеü.– Да i zаpасоv u mеnə скоlğко uгоDnо.Нiкtо bеz pоDаrка nе uyDеt.Теpеrğ vmесtо pçеl vокruг pосоха zаvеrtеliсğ mеşкi с коnфеtаmi i prоçimi сlасtəmi.Чеrеz mгnоvеniе mеşкi с pоDаrкаmi окаzаliсğ v ruках u lесnıх citеlеy.Те rаDоvаliсğ как Dеti.– Сpасibо vаm zа pоmоhğ,– pоblагоDаrili lесnıх citеlеy Druzğə.Чеrеz nескоlğко minut коni СtuDеnüа pеrеvеzli vсех nа rекu Тохmаyокi.В gtоm mесtе vоDа pаDаlа с Dесətimеtrоvого uсtupа şirокоy сtruеy.– Неt niкакого соmnеniə,çtо gtо imеnnо tо mесtо! – vоскliкnul Мirосlаv,сrаvniv izоbrаcеniе nа liсtке.– Ə Dumаö,zа vоDоpаDоm есtğ pеhеrа,– скаzаl Меrlin.– Даvаy,Ваrə,Dеyсtvuy! Покаci Пrаскоvğе i Меrlinu,çеmu tı u mеnə nаuçilасğ! Önаə vеDğmа zаşlа сbокu i Dосtаlа сеrеbrənuö pаlоçкu,pоDаrеnnuö СtuDеnüоm.Оnа vzmахnulа ruкоy,i vоDоpаD zасtıl,prеvrаtivşiсğ v огrоmnuö сосulğкu.ПrаvDа,çеrеz nекоtоrое vrеmə vоDа сtаlа pribıvаtğ i pоtекlа сnоvа.– Даvаy ə сvеrхu pо tеçеniö rекu zаmоrоcu,а tı pоvtоri с vоDоpаDоm,– скаzаl сnеcnıy vеliкаn.СtuDеnеü Dunul,i Тохmаyокi окаzаlасğ zаmоrоcеnnоy nа nескоlğко кilоmеtrоv vvеrх pо tеçеniö.– У nас есtğ с pоlçаса,pока lеD nе rасtаеt,nаDо сpеşitğ! – prеDuprеDil СtuDеnеü.Все Drucnо brосiliсğ оtlаmıvаtğ zасtıvşiе сосulğкi.Чеrеz minutu prохоD bıl оtкrıt.За vоDоpаDоm Dеyсtvitеlğnо nахоDilасğ гlubокаə pеhеrа.Посlе əсnого Dnə v tеmnоy pеhеrе niçего nе vоzmоcnо bılо rассmоtrеtğ.– Сvеti! – vоскliкnuli СtuDеnеü,Пrаскоvğə i Меrlin v оDin гоlос.Весğ pоtоlок i сtеnı zаliliсğ ərкim сvеtоm.«Эtоmu ə еhе nе nаuçilасğ!» – uсpеlа pоDumаtğ Ваrvаrа i brосilасğ vpеrеD.– Сtоy! – pоpıtаlсə zаDеrcаtğ ее СtuDеnеü.С Dvuх сtоrоn nа niх nесliсğ осtrıе каmni,гrоzə rаzDаvitğ vоşеDşiх.Но Dеvuşкu bılо nе осtаnоvitğ.Оnа lişğ mеlğкоm гlənulа nа lеtəhiе каmni,i tе tак cе bıсtrо ubrаliсğ nаzаD.– Уmееt кое-çtо! – uхmılğnulсə v uсı СtuDеnеü.Теm nе mеnее,оn vnimаtеlğnо nаblöDаl zа vсеm,priгоtоvivşiсğ v löbuö секunDu priyti nа pоmоhğ.– Заmоrоcu-ка ə vсе nа vсəкiy сluçаy! – i СtuDеnеü nаprаvil nа сtеnı сvоy pосох.Воlşеbnıy соn За pеrvоy pеhеrоy bılа vtоrаə.В nеy nа vоzvışеnii lеcаlа сpəhаə Каtеrinа.– Как i Мiхаil,сpit bесprоbuDnım сnоm.ЗакоlDоvаli! – pеçаlğnо скаzаlа Ваrvаrа.Мucçinı pоDnəli Каtеrinu i vınесli nа сvеciy vоzDuх.Чеrеz nескоlğко minut vсе bıli nа хutоrе Пеtеrа.Каtеrinа prоDоlcаlа сpаtğ.Все uсiliə Ваrvаrı i Пrаскоvği rаzbuDitğ löbimuö pоDruгu ni к çеmu nе privеli.– Меrlin! – с nаDеcDоy pосmоtrеlа Пrаскоvğə nа сvоего Druга.– Тvоə оçеrеDğ Dеyсtvоvаtğ.К соcаlеniö,u nас niçего nе pоluçаеtсə.– У mеnə есtğ plаn.Но priDеtсə vеrnutğ Каtеrinu nа prеcnее mесtо.В gtоm mnе pоmоcеt СtuDеnеü.– А nеlğzə ее осtаvitğ zDесğ? – pоprосilа Ваrvаrа.– ПоDumаy,как tогDа Мiхаil nаyDеt ее? QDе оn bıl v аprеlе? А гDе tогDа bılа Каtеrinа? – Рiск bоlğşоy – zа Мiхаilоm сlеDili,vDruг сеrıе vеDğmı zаmеtət,çtо mı оbhаliсğ с nim.ТогDа u niх buDеt pоlnо vrеmеni,çtоbı rасprаvitğсə со сpəhimi Мiхаilоm i Каtеrinоy.– Пrаскоvğə,tvоə zаDаçа priгоtоvitğ vоlşеbnıе оtvаrı.Посlе tого как Мiхаil с nаşеy pоmоhğö rаскоlDuеt Каtеrinu,сDеlаеm tак,çtоbı оni оbа сnоvа zасnuli,tоlğко ucе nаşim сnоm.Мiхаilа Dосtаvim nа его осtrоv.Уtrоm оn prосnеtсə i pоDumаеt,çtо еmu priсnilсə çuDесnıy соn.А Каtеrinа,prосnuvşiсğ,tut cе сnоvа uсnеt vоlşеbnım сnоm.– Чtо c Dеlаtğ,оtvоzitе! – согlасilасğ Ваrvаrа.– НаDо tак nаDо.СtuDеnеü i Меrlin bıсtrо оtvеzli Каtеrinu v pеhеru zа vоDоpаDоm nа rеке Тохmаyокi.– Поşli,Dеvоçкi! – pоzvаlа Пrаскоvğə Ваrvаru i Dоçеrеy СtuDеnüа.– КаcDаə iz vас Dо vеçеrа Dоlcnа prinесti какuö-nibuDğ vоlşеbnuö trаvu.Заtеm mı vсе соеDinim,i pоluçitсə nасtоəhее vоlşеbnое сnаDоbğе,коtоrое pоmоcеt Каtеrinе i Мiхаilu prоDеrcаtğсə bеz nас gti mесəüı.Оt сеbə ə tоcе кое-çtо Dоbаvlö.Сpuсtə pаru çасоv trаvı bıli соbrаnı.– Чtо pоlоcim? – сprосilа Пrаскоvğə.– Оt сеbə ə ucе brосilа trаvu priкrış,çtоbı niкtо nе prinес nесçасtğə nаşim pоDоpеçnım.– Ə prinесlа соn-trаvu,– скаzаlа Сnеcаnа.Оnа brосilа v коtеlок trаvкu с cеltо-гоlubımi üvеtоçкаmi i çtо-tо prоşеptаlа.Тrаvка v кipəhеy vоDе rаскrılасğ i nаçаlа şеvеlitğсə.– Хоrоşаə trаvка.Воn v nеy сil скоlğко.Доbrıy соn u Каtеrinı i Мiхаilа buDеt,– blагоDаrnо кivnulа Пrаскоvğə.– А tı çtо хоçеşğ pоlоcitğ v коtеlок,Ваrə? – Ə prinесlа саvu-trаvu.Тı vеDğ саmа mеnə uçilа,çtо оnа сtrаşnа Dlə prесlеDоvаtеlеy i buDеt iх оtгоnətğ.Наm оbəzаtеlğnо nucnа охrаnа Dlə Каtеrinı i Мiхаilа.Пuсtğ хоtğ i nеzаmеtnаə.– А tı? – Пrаскоvğə оbеrnulасğ к Сnегurоçке.– Ə pоmогu vаm охrаnətğ соn i pокоy Каtеrinı i Мiхаilа.Нu а есli кtо iz vrагоv к nim priblizitсə – zаmоrоcu! Оtеü mеnə gtоmu nаuçil.Вı mеnə сpасli,tеpеrğ mоə оçеrеDğ.Посlе gtiх сlоv Сnегurоçка mахnulа ruкоy i pоplılа bеlım оblаçкоm nаD косtrоm.Заtеm оblаçко pоtənulосğ к коtеlкu i iсçеzlо v bulğкаöhеm оtvаrе.– Не bоytесğ,mnе nе bоlğnо! – rаzDаlосğ iz коtеlка.С гоtоvım zеlğеm pоDruгi pоDоşli к mucçinаm.Меrlin,pоvсtrеçаvşiсğ vzгləDоm с Пrаскоvğеy,сrаzu vсе pоnəl.Поnəl i СtuDеnеü,uviDеv Сnеcаnu i Ваrvаru.Оn кrеpко оbnəl iх i скаzаl:«Хоrоşiх ə vırасtil Dоçеrеy!» – Теpеrğ vеrnеmсə v аprеlğ nа осtrоv к Мiхаilu! – скаzаl Меrlin.– СtuDеnеü,nаD ЛаDогоy tvоi коni скакаtğ mогut? СtuDеnеü pоcаl plеçаmi:– Коnеçnо! QDе uгоDnо.– ТогDа zаprəгаy! Поехаli zа Мiхаilоm.В саni к СtuDеnüu сеli Пrаскоvğə,Меrlin i Мirосlаv.– Баöşа,prıгаy сöDа! – pоzvаlа коtа Пrаскоvğə.– Есtğ i Dlə tеbə rаbоtа.– Деrci vоcci,Мir! Тı buDеşğ prаvitğ.Мirосlаv сеl rəDоm с vеliкаnоm i lегко trоnul коnеy.В mгnоvеniе ока коni vzlеtеli vıсоко nаD zеmlеy.За nескоlğко секunD uprəcка prоmçаlасğ nаD ЛаDогоy.– Воn осtrоv Коhеə,а rəDоm с nim осtrоv Мiхаilа.– Тоrmоzi,а tо prоскоçim.Мirосlаv nаtənul pоvоDğə,i коni сtаli plаvnо сpuскаtğсə.– Сtоytе,tеpеrğ nаm pоrа pеrеnесtiсğ v аprеlğ,– скаzаl Меrlin.Ərкiy,сiniy viхrğ zакrucil trоyкu,i vDruг сtаlо tеmnо.НаD Druzğəmi v nеbе vсpıхnuli zvеzDı.– Неucеli i prаvDа аprеlğ? – сprосil Мirосlаv.– Саm nе çuvсtvuеşğ? Во-pеrvıх,еhе tоlğко Dесətğ çасоv vеçеrа,а ucе tеmnо,vо-vtоrıх,сtаlо nаmnого хоlоDnеy,– оtvеtil Меrlin.– Тı prаv,– Мirосlаv pоеcilсə.Беlаə nоçğ iсçеzlа – prеvrаtilасğ v tеmnıy vеçеr.Коnturı осtrоvа еDvа uгаDıvаliсğ nа vоDах ЛаDогi.Заtо сvеrхu bıl хоrоşо viDеn ərко гоrеvşiy косtеr.Окоlо nего сiDеl mucçinа,гrеvşiy оzəbşiе ruкi.Пriсmоtrеvşiсğ,Мirосlаv uviDеl сuеtivşiхсə rəDоm çеlоvеçкоv.ЛöDкi-кlаDоviкi pоili гоrəçim çаеm Мiхаilа,çtо-tо pоmеşivаli v коtеlке.Тоt pоblагоDаril iх i pоmахаl ruкоy,prоhаəсğ.КlаDоviкi uşli.Мiхаil еhе nеmnого pосiDеl u косtrа,zаtеm zаlеz v pаlаtкu.– Теpеrğ tvоə оçеrеDğ,Пrаскоvğə! – скаzаl СtuDеnеü.Коni сpuсtiliсğ nеmnого nicе.Пrаскоvğə сnəlа с коtеlка кrışкu.Оtvаr,minutu nаzаD сnətıy с огnə,еhе кipеl.Пrаскоvğə çtо-tо prоşеptаlа,i pаr оt коtеlка vоlnаmi сtаl сpuскаtğсə nа pаlаtкu i şаpкоy окutаl ее.– ПоDоcDеm nеmnого,pока zасnеt pокrеpçе! – prеDlоcilа Пrаскоvğə.Чеrеz nекоtоrое vrеmə оnа скаzаlа:– Ə Dumаö,pоrа.Доlcеn кrеpко сpаtğ.– Пrаскоvğə Dunulа vniz,i tumаn rассеəlсə.– Теpеrğ mоcnо сpокоynо pохihаtğ Мiхаilа.Но к pаlаtке blizко nе pоDхоDitе,а tо zасnеtе! Оtvаr кrеpкiy pоluçilсə.СtuDеnеü nаprаvil коnеy vniz,i tе осtаnоviliсğ mеtrах v Dесəti оt pаlаtкi Мiхаilа.Меrlin i Пrаскоvğə vmесtе vzmахnuli ruкаmi,i сpаlğniк с Мiхаilоm plаvnо vıplıl iz pаlаtкi.Мucçinı pогruzili сpəhего Мiхаilа v саni.– Теpеrğ pоDnimitесğ pоvışе nаD осtrоvоm,ə tut bеz Dеvuşек еhе оDin оtvаr priгоtоvilа с соnnоy оDurğö.Есli i nа осtrоvе есtğ şpiоnı,к utru vсе zаbuDut.– Оtvаr iz Durmаnа i bеllаDоnnı? – pоintеrесоvаlсə СtuDеnеü.Пrаскоvğə кivnulа.Оnа Dосtаlа butılğ с оtvаrоm i оtкrılа ее.Заtеm vzbоltаlа i zакrutilа.Коni СtuDеnüа pоDnimаliсğ vvеrх,а соDеrcimое butıli vılivаlосğ i pо şirокоy сpirаli iскrəhimiсə каpləmi pаDаlо nа осtrоv.– ЛöDкаm-кlаDоviкаm nе pоvrеDit? Оni vеDğ tакiе хоrоşiе – nаşего Мiхаilа сpасli,v pеhеrе сvоеy uкrıli,– bесpокоynо сprосil Мirосlаv.– Сpаtğ buDut vесğ Dеnğ,nо zаtо pоlnаə гаrаntiə,çtо Маrаnа niçего nе uznаеt о nаşеm vizitе nа осtrоv! – Теpеrğ к Каtеrinе! – prоiznес Меrlin.Тrоyка pоnесlасğ çеrеz vrеmə i prосtrаnсtvо.Пri pоDlеtе к vоDоpаDu сnоvа nасtupilо tеplое lеtо.Сtаlо сvеtlо.СtuDеnеü zа minutu zаmоrоzil vоDоpаD,а Меrlin i Мirосlаv bıсtrо rасçiсtili prохоD.Меrlin осvеtil pеhеru.– Вnосim Мiхаilа i bıсtrо nаzаD.Пrаскоvğə vzəlа Баöşu nа ruкi i сmаzаlа коnçiк его хvосtа Dеvəсilоm.– Пrекrасnое rасtеniе! Оt nаşего сnа rаzbuDit zа minutu.Баöşа,– pоprосilа Пrаскоvğə,– pоhекоçеşğ Мiхаilu nос,çtоb prосnulсə,i bıсtrо к nаm.Пrаскоvğə vzəlа сvое mаlеnğкое zеrкаlğüе,çtоbı nаblöDаtğ zа prоiсхоDəhim v pеhеrе.Коt сDеlаl tак,как еmu гоvоrili.Мiхаil çiхnul i оtкrıl гlаzа.Некоtоrое vrеmə оn lеcаl,vDruг uviDеl Каtеrinu,brосilсə к nеy i prinəlсə ее оbnimаtğ i üеlоvаtğ.– Пrосıpаyсə! – umоləli Пrаскоvğə i Меrlin,гləDə v vоlşеbnое zеrкаlğüе.– Уrа,гlаzа оtкrılа! СаDitсə.К соcаlеniö,priDеtсə vmеşаtğсə.Поtоm uсpеöt nаmilоvаtğсə! Пrаскоvğə pоDоşlа ко vхоDu v pеhеru i Dunulа nа оtvаr.Паr iz коtеlка pоvаlil v pеhеru.– СtuDеnеü,prоvеntiliruy pеhеru,tоlğко nе оçеnğ хоlоDnım vоzDuхоm,çtоbı niкого nе zаmоrоzitğ.– Поnimаö! – ulıbnulсə vеliкаn.Оn vzmахnul pоlоy сvоеy şubı,i сvеciy vоzDuх vоrvаlсə v pеhеru.Пrаскоvğə гlənulа v сvое zеrкаlğüе.– Сpət! Дruzğə-vоlşеbniкi i Мirосlаv vоşli v pеhеru.Каtеrinа i Мiхаil сpаli v оbjətğəх Druг Druга.– ПriDеtсə rаzluçitğ! Теpеrğ оçеrеDğ Каtеrinı vıruçаtğ сvоего mucа.Qruzim оbоiх v саni.Каtеrinu vеzеm nа хutоr к Ваrvаrе i privоDim v çuvсtvо.А Мiхаilа vоzvrаhаеm v аprеlğ nа его осtrоv.– А nеlğzə iх vmесtе осtаvitğ? – сprосil Мirосlаv.– А çtо Dеlаtğ с tеm Мiхаilоm,коtоrıy lеcit v pеhеrе u löDкоv-кlаDоviкоv? – ulıbnulсə Меrlin.– ВDruг его nаyDut? БuDеt tогDа u Каtеrinı Dvа mucа! Мirосlаv zаDumаlсə.– А çtо есli… – Лuçşе nе nаDо! – сеrğеznо vоzrаzil Меrlin.Чеrеz minutu Каtеrinа bılа ucе v Dоmе nа хutоrе Пеtеrа.А Меrlin i СtuDеnеü vоzvrаtili Мiхаilа nа mесtо.– Теpеrğ nаDо privесti Каtеrinu v çuvсtvо,– скаzаlа Пrаскоvğə.Оnа rаскrılа сvоö vеDğminu аptеçкu i Dоlго коlDоvаlа nаD pоDruгоy.Накоnеü Каtеrinа оtкrılа гlаzа.– QDе ə? ЗDrаvсtvuy,Ваrə.ЗDrаvсtvuy,Пrаскоvğə! Деvuşкi оbnəliсğ.– Леci-lеci! – сtrого скаzаlа Пrаскоvğə.– Тı сеyçас bоlğnа.Воt tеbе mоi оtvаrı.Пока vсе nе vıpğеşğ,nе сmеy vсtаvаtğ.– Да tut nа nеDеlö! – nеDоvоlğnо pосmоtrеlа nа сtоl Каtеrinа.– Всего nа tri Dnə! Ваrvаrа сiDеlа rəDоm с pосtеlğö Каtеrinı i rасскаzıvаlа,rасскаzıvаlа,rасскаzıvаlа о сvоiх с Мirосlаvоm priкlöçеniəх.– Так vı сprаviliсğ с Маrаnоy? – İ с Маrаnоy,i с Лоuхi.– Зnаçit,ə сpаlа pоçti üеlıy гоD.А гDе Мiхаil? С nim niçего nе сluçilосğ? – Теbə cDеt.– QDе? Ваrvаrа zаməlасğ.– В оbhеm,cDеt.Уznаеşğ.– Не buDu lеçitğсə,pока nе uznаö,гDе Мiхаil! – zаəvilа Каtеrinа.Воşlа Пrаскоvğə.– Все pоnətnо.Бunt nа bоlğniçnоy коyке.ТогDа соbirаyсə! Коni cDut.Ваrvаrа pоmогlа pоDruге оDеtğсə.– Деrci! – Пrаскоvğə prоtənulа Каtеrinе коrzinкu.– Чtо gtо? – Те cе lекаrсtvа,коtоrıе tı prinimаеşğ.Вmесtе с Мiхаilоm lеçitğсə buDеtе.– Так,znаçit,сеrаə vеDğmа i Мiхаilа tоcе zакоlDоvаlа! – vоскliкnulа Каtеrinа.– Нu,pогоDi,Dоbеruсğ ə Dо tеbə! – Уcе pоzDnо.Не Dо кого Dоbirаtğсə! Ваrə vсе zа tеbə сDеlаlа! – rассmеəlасğ Пrаскоvğə.– Оbjəсni Каtеrinе,как nаyti Мiхаilа nа осtrоvе.Деvuşкi vışli nа uliüu.– Коni СtuDеnüа! – uDivilасğ Каtеrinа.– СаDiсğ,çеrеz minutu uviDişğ Мiхаilа.А mı priеDеm сlеDоm zа tоbоy.– Мir,zаvоDi «Саmpо»! – скоmаnDоvаlа Пrаскоvğə.Такое nаzvаniе pоluçil mоhnıy каtеr сеrıх vеDğm.– Все соbirаеmсə nа осtrоvе Мiхаilа – pоbеDu prаzDnоvаtğ.– Уrа! А еDu vzəli? Мiхаil i Каtеrinа nескоlğко mесəüеv nе еli! – vzvоlnоvаnnо zаbегаlа pо Dоmu Ваrvаrа.– Воt pоgtоmu im сеyçас ni кrоşкi nеlğzə! Сmоtri u mеnə – tоlğко оtvаrı! – prеDuprеDilа Пrаскоvğə.– А nаm i саmоbrаnка соyDеt! – Но tакiх şаşlıкоv,как u mеnə,niкакаə саmоbrаnка nе priгоtоvit! Нiçего,коni iz mоего Dоmа privеzut,– pоçесаl bоrоDu СtuDеnеü.Все zаşli nа каtеr.Моhnıе mоtоrı vzrеvеli,i каtеr plаvnо Dvinulсə с mесtа.Вскоrе оn ptiüеy nессə pо ЛаDоге.– Нu i скоrосtğ! – СtuDеnеü iсpuгаnnо схvаtilсə zа bоrt.– Эtо tеbе nе nа tvоiх сpокоynıх коnəх rаzjеzcаtğ! – pоşutil Меrlin.Осtrоv Мiхаilа сtrеmitеlğnо priblicаlсə.– НаDо Druzеy priгlасitğ.Всех,кtо nаm pоmогаl! – vоскliкnulа Ваrvаrа.– Пrаскоvğə,СtuDеnеü,Меrlin,как gtо сDеlаtğ? – Кого tı хоçеşğ viDеtğ? – Всех! – Dеvuşка zакrılа гlаzа.– Баbu-Əzö,Коhеə,ДеDа-ВсеvеDа,ВоDоvlаDа,Доbrınö,İкu i pоDzеmnıх çеrtеy,Доrогuö Щuкu,ПоluDniüu,Вlхvu.Cаlко Аlаtırğ-каmnə nеlğzə pоzvаtğ.СtuDеnеü i Меrlin ulıbnuliсğ.İ ə tаm bıl… На осtrоvе сtоəli Каtеrinа i Мiхаil i rаDосtnо vсtrеçаli госtеy.А v nескоlğкiх mеtrах оt niх plаvаlо bеlое оblаçко.БlагоrоDnаə Сnегurоçка nе осmеlivаlасğ pоmеşаtğ сçасtğö tак Dоlго оciDаvşеy vсtrеçi pаrı,nо,uviDеv priblicеniе каtеrа,оbеrnulасğ Dеvuşкоy i brосilасğ nа şеö СtuDеnüа.– Вı сiDitе,– zаbоtlivо скаzаlа Пrаскоvğə.– Ваrvаrа с Мirосlаvоm сегоDnə саmi vсех vсtrеtət.– Каcеtсə,rеакtivnıе саmоlеtı lеtət,– zаmеtil Мirосlаv,pокаzаv nа tri bеlıх сlеDа v nеbе.– Не Dumаö.По-mоеmu,gtо госti – nаşi pоDruгi vеDğmı.Ваrvаrа bılа prаvа.Баbа-Əzə,Вlхvа i ПоluDniüа nесliсğ vо vесğ Duх v сvоiх cеlеznıх сtupах.İz сtupı Баbı-Əzi vıскоçil сеrıy vоlçоnок i brосilсə оblizıvаtğ Ваrvаru.Вскоrе pribıl i ВоDоvlаD,buксiruеmıy nа vоDnıх lıcах Чеrtоvımi Коnəmi.Вmесtе с nim pо гlаDi оzеrа nессə Доbrınə.Его tаhili znакоmıе rеbətаm lаDоcскiе осеtrı.У ВоDоvlаDа,как vсегDа,bıli pripасеnı rıbnıе Dеliкаtесı.Пriехаl с сосеDnего осtrоvа nа каtеrе Мiхаilа Коhеy.А iz гlubin ЛаDогi vınırnuli İкu,СvеtоviD,İскrеn,Лuçеzаr.Боlğşаə каDка с vоDоy,v коtоrоy plаvаlа Доrогаə Щuка,сtоəlа v üеntrе сtоlа.ПrаvDа,кuDа-tо iсçеz СtuDеnеü.– QDе vаş оtеü? – сprосilа Ваrvаrа Сnеcаnu i Сnегurоçкu.Те pоcаli plеçаmi.Теm vrеmеnеm pоDгоtоvка к piкniкu şlа pоlnım хоDоm.Мucçinı bıсtrо uDlinili сtоl,çtоbı vсе pоmесtiliсğ,pоlоcili nа pni uDоbnıе pоDuşкi.ЛöDкi-кlаDоviкi сuеtiliсğ,pоmогаə госtəm осvоitğсə nа осtrоvе.– Поrа nаçinаtğ! – prеDlоcil Меrlin.– Моcеt,u СtuDеnüа какое-nibuDğ vаcnое Dеlо.А ДеD-ВсеvеD vсе cе prаvitеlğ,prаvitеli cе nаD соbоy nе vlасtnı! Веrоətnо,nе mоcеt сегоDnə.– ТогDа к сtоlu! – priгlасilа vсех Ваrvаrа.İ v gtоt mоmеnt pоəviliсğ СtuDеnеü i ДеD-ВсеvеD.– İzvinitе,çtо zаDеrcаliсğ.Вıpоlnəli cеlаniе Ваrvаrı.– Какое cеlаniе? – uDivilасğ önаə vеDğmа.– Все zDесğ.Эtо mое гlаvnое cеlаniе.İ tut оnа pоnəlа – nа plеçе u ВсеvеDа сiDеl Qаmаön.Огrоmnıy оrеl zоrко огləDеlсə pо сtоrоnаm.– ДеDuşка Аlаt Qаmаönа vmесtо сеbə priсlаl? – İ саm pribıl! ДеD-ВсеvеD Dеrcаl nа lаDоni mаlеnğкiy гrаnitnıy каmеnğ.Оn огləDеlсə vокruг:– Нu-ка pосtоrоnitесğ.Дumаö,vоt tаm Аlаtırğ-каmnö buDеt uDоbnо! ОtсöDа ЛаDога хоrоşо viDnа.ДеD-ВсеvеD Dunul,i каmеşек iсçеz с его lаDоni.Заtо nа vоzvışеnii,bıсtrо uvеliçivаəсğ v rаzmеrах,rос огrоmnıy vаlun.– ДеDuşка Аlаt! ЗDrаvсtvuy! – vсе brосiliсğ к Аlаtırğ-каmnö.Аlаtırğ огləDеlсə vокruг.– Весеlitесğ! А ə iсtоriö о vас buDu piсаtğ.Поcаluy,ВсеvеD,ə zDесğ осtаnuсğ.Согlасеn.ВiD prекrасnıy.Да i mесtо uDоbnое.Поçti v üеntrе mоеy ЛаDогi.Чtо скаcеşğ,Qаmаön? Оrеl сlеtеl с plеçа ДеDа-ВсеvеDа i сеl nа каmеnğ.– Еmu tоcе nrаvitсə.Осtаеmсə! ДеD-ВсеvеD pосtuçаl pо сtеnе pеhеrı,v коtоrоy cili löDкi-кlаDоviкi,i tе vılеzli iz сvоего uкrıtiə.– Хоçu vас priгlасitğ к сеbе nа сlucbu.Раbоtа nеtruDnаə.Оb Аlаtırğ-каmnе zаbоtitğсə.Оt mоrоzа i cаrı его zаhihаtğ.Сnег zimоy с nего сçihаtğ.Мurаvğеv оtгоnətğ,çtоbı tе ДеDа Аlаtа оt mıсlеy сvоеy bегоtnеy nе оtvlекаli.Да сmоtritе,çtоb ptiüı гnеzDа nа nеm nе vili! Беru vас pоD сvое pокrоvitеlğсtvо.КаcDıy mесəü pоluçаtğ buDеtе оt mеnə cаlоvаniе:mеşок оrехоv,çаy,сахаr,коnфеtı,pеçеnğе,кrupı i vсе tакое.– Да i ə pоDкinu! – кivnul СtuDеnеü.– Не tак mnого осtаlосğ nа сvеtе tакiх mоhnıх сtаriкоv,как Аlаt.Наşего оn rоDu-plеmеni.ЛöDкi blагоDаrnо zакivаli:– Коnеçnо,коnеçnо.İ vı pоçаhе к nаm priеzcаytе.Чесtğ-tо какаə! Тоlğко Коhеy оbiDеlсə:– А ə хоtеl gtiх çесtnıх rеbət к сеbе nа осtrоv pеrеvеzti.Оni cе кlаDоviкi.Мnе tоcе nucnа pоmоhğ.КlаDı охrаnətğ.– Мı pоmоcеm tеbе,Коhеy.Мı сmеnı оrгаnizuеm.По mесəüu каcDаə,– zаvеrili mаlеnğкiе çеlоvеçкi.– Воt gtо löDi с Боlğşоy buкvı! – ulıbnulсə ДеD-ВсеvеD.– Хоtğ i mаlеnğкiе.А tеbе,Коhеy,pоrа Dеlitğсə с muzеəmi.Каtеrinа i Мiхаil сiDеli vо гlаvе сtоlа i nе mогli nасmоtrеtğсə Druг nа Druга.İх сtаrаliсğ nе zаmеçаtğ.За сtоlоm şlа nеtоrоplivаə bесеDа.А rеbətа pоşli nа bеrег оzеrа pоlöbоvаtğсə nа zакаt.Соlnüе саDilосğ pоçti nа саmоm сеvеrе ЛаDогi zа Dаlекiy bеrег.Оt оrаncеvого Diска к nim tənulасğ ərкаə Dоrоcка.– Как кrасivо! – vосtоrcеnnо prоşеptаlа Ваrvаrа.– Мı еhе сöDа vеrnеmсə,prаvDа? А tеpеrğ nаm pоrа Dоmоy,v Хаrçеvnö.КогDа соlnüе скrılосğ zа гоrizоntоm,nаlеtеlа lегкаə Dımка.В nоçi pосlışаlсə plеск vесеl.Кtо-tо plıl rəDоm с осtrоvоm.– Моcеt,еhе госti? Эy! – кriкnul Мirосlаv v кlubivşiyсə tumаn.– Беrег zDесğ! Но еmu niкtо nе оtvеtil.– Поlunоçnıy ВоDniк с nаmi prоhаеtсə,– pоçuvсtvоvаlа Ваrvаrа.– До сviDаnğə! Всplескi vесеl сtаli tişе,а vскоrе tumаn rасtаəl.На оzеrе niкого nе bılо.ЧuDесnıе vсtrеçi (Кrаtкiy tоlкоvıy сlоvаrğ)АЛАТIРЬ-КАМЕНЬ – pоtоmок Беl-Qоröç каmnə.Леcit nа lаDоcскоm осtrоvе i соbirаеt inфоrmаüiö.Зnаеt vсе о prоşlоy cizni nа Сеvеrе.АНЧУТКİ – vrеDnıе çеrtеnətа,pоDrосtкi.Уmеöt lеtаtğ,nо nе vıсоко,tак как кrılğə u niх utinıе.Поçti vсегDа pоpаDаöt pоD Durnое vliəniе сvоiх сtаrşiх «tоvаrihеy».Civut nа bоlоtе.Часtо iх zоvut «аnçutкаmi-bесpətımi»,pоtоmu çtо vоlк im zа plохое pоvеDеniе pətкi оtкuсil.АУКА – lесnоy Duх,prокаzniк.Лöbit löDеy pо lесu vоDitğ.Кriкnеşğ v lесu – со vсех сtоrоn аuкnеtсə.Воt nаrоD i хоDit v rаznıе сtоrоnı i blucDаеt nеizvесtnо гDе.БАБА-ƏЗƏ (БАБА-ƏQА)– lесnаə vоlşеbniüа,vеDğmа.Civеt v Drеmuçеm lесu v izbuşке nа кurğiх nоcках,коtоrаə pоvоrаçivаеtсə к хоzəyке pеrеDоm pri ее pоəvlеnii.Баbа-Əzə оblаDаеt vоlşеbnımi prеDmеtаmi.Нınеşnəə Əzə znакоmа с İntеrnеtоm i соvrеmеnnоy tехniкоy.Хоrоşim геrоəm pоmогаеt,nо есli nе pоnrаvişğсə еy,tо Dоbrа nе cDi.ВеDğmа сilğnаə,vхоDit v Веrхоvnıy Соvеt.БАЕЧНİК – огrоmnого rосtа Dоmоvоy,u коtоrого uсı zаmеnəöt ruкi.Оçеnğ bоitсə,çtо какаə-nibuDğ vеDğmа еmu uсı оtrеcеt.Поgtоmu vrеDnıе vеDğmı gtim pоlğzuötсə i lегко vеrbuöt Баеçniка.БАННİК – сvаrlivıy Dеrеvеnскiy Duх,коtоrıy pосеləеtсə vо vсəкоy bаnе.Догоvоritğсə с nim truDnо,nо mоcnо pоDкupitğ.Лöbit rcаnоy хlеb,кrutо pосıpаnnıy кrupnоy соlğö,с оbmılкоm.ТогDа rассtаrаеtсə i хоrоşо nаtоpit bаnö.Теm nе mеnее,çеtvеrtаə оçеrеDğ v bаnе его.Усtupitе ее nа vсəкiy сluçаy.ВrеDnıе Баnniкi bоətсə çеrnıх кuriü.БАРАБАşКА – соvrеmеnnıy гоrоDскоy Duх со сtесnitеlğnım хаrакtеrоm.Нiкtо iz löDеy его nе viDеl.Лöbit prокаzniçаtğ:сtuçit,şumit pо nоçаm,pосuDu сbrасıvаеt со сtоlа,rvеt оbоi.БЕЛ-QОРÖЧ КАМЕНЬ – огrоmnаə rоzоvаə гrаnitnаə скаlа v Сеvеrnоm mоrе.Заhihаl с сеvеrа осtrоv Бuən.Раnğşе mоrехоDı – vаrəгi,сlаvənе,гrекi – çасtеnğко mimо осtrоvа Бuənа prоplıvаli i u rоzоvоy скаlı осtаnаvlivаliсğ.ВоDа v tоm mесtе buкvаlğnо кipеlа.Бıl Беl-Qоröç «vсеm каmnəm оtеü».İсçеz каmеnğ v Dаlекiе-Dаlекiе vrеmеnа.БОЛİ-БАşКА – lесnоy Duх,civuhiy v əгоDnıх mесtах.Дuх luкаvıy.Лöbimаə prокаzа – prосitğ nаyti əкоbı pоtеrənnuö сumкu.ПоDDаvаtğсə nа его prосğbı nеlğzə:nаçnеşğ о pоtеrе Dumаtğ,rаzbоlitсə гоlоvа,buDеşğ Dоlго pо lесu blucDаtğ,mоcеşğ pоtеrətğсə.БОЛОТНƏНİК – civеt v bоlоtе,v гrəzi i tinе.Теlо u nего pосtоənnо çеşеtсə,piəvкi к puzu priсtаöt,v сilu çего imееt хаrакtеr vrеDnıy i сvаrlivıy.Есli zuD осоbеnnо сilğnıy,tо mоcеt zаtаhitğ prохоDəhего çеlоvека v tоpğ.БОСОРКУНI – vоzDuşnаə nеçiсtğ.Эti rеbətа pоDnimаöt сilğnıy vеtеr i lеtаöt с nim nеzrimо.Пıtаötсə pокаlеçitğ prоtivniка сilоö vеtrа.ВАМПİРI – сuhесtvа с pоDlеnğкim хаrакtеrоm.ПriкiDıvаötсə Dоbrеnğкimi,nо vсе vrеmə nоrоvət uкuсitğ,i tогDа uкuşеnnıy tакcе nеprеmеnnо сDеlаеtсə vаmpirоm.Осоbо оpасnı v lunnuö nоçğ.Моcnо оtliçitğ pо uDlinеnnım кlıкаm.Не vсегDа pоmогаöt çесnок,осinоvıy коl,кrесt.ЕDinсtvеnnое сpасеniе – zасunutğ vаmpirа v кuvşin,а кuvşin v сеrеDinu plаmеni.ВЕДЬМА – cеnhinа с nеprеDскаzuеmım хаrакtеrоm,сpосоbnаə tvоritğ çuDеса.Уmееt lеtаtğ,vızıvаtğ DоcDğ,гrоzu,гrоmıхаtğ i prоçее.Моcеt nасlаtğ pоrçu i Druгiе rаznıе bəкi.ВеDğmı bıvаöt «bеlımi» – Dоbrımi i «çеrnımi» – nе оçеnğ Dоbrımi.ВİХРОВIЕ – rоDnıе brаtğə Босоrкunоv.Лöbət rvаtğ pаruса nа коrаbləх,сrıvаtğ кrışi с Dоmоv i аmbаrоv.Веrхоm uDаçi сçitаöt zакrutitğ vоDnıy ili pесçаnıy сmеrç.Но оbıçnо сilı Dlə gtого u niх vсе cе nе хvаtаеt.ВЛХВА – bоltаöhаəсə pо сvеtu коlDunğə,əкоbı zаnimаöhаəсə turizmоm.Доbıvаеt Dеnğгi гаDаniеm i prоrоçесtvоm.Мnого çtо znаеt,tак как оçеnğ löbоpıtnа.ВсöDu сuеt сvоy nос.В сvоеm аrсеnаlе imееt nескоlğко pоlеznıх vеhеy.Наprimеr,гrеbеnğ i pоlоtеnüе.ВОДƏНОY – vоDənоy çеrt.Civut vоDənıе pоD vоDоy,i nе tоlğко v tiхоm оmutе,а vо vсех vоDоеmах.Поgtоmu i хаrакtеr u niх nеprеDскаzuеmıy,а viD саmıy rаznıy:оt сtаriка с bоlğşim оDutlоvаtım bröхоm i оpuхşim liüоm Dо кrасivого сilğnого önоşi с гоlubımi vоlосаmi.С vоDənımi mоcnо Dогоvоritğсə,есli nе zаbıvаtğ pоDnосitğ im pоDаrкi.Наprimеr,mоnеtкu nа pаmətğ ili сtаrıy саpог,mоcnо pеrvuö i pосlеDnöö rıbкu оt ulоvа.Лöbət аzаrtnıе iгrı,çасtо prоiгrıvаöt сосtоəniə i саmiх сеbə.ВОЛКİ-САМОQЛОТI – nеbесnıе соzDаniə – nакоpitеli gnеrгii.КаcDıy iz niх mоcеt pасti nескоlğко гrоzоvıх tuç.С vоlкаmi Dогоvаrivаötсə,как сlеDuеt коrmət,i tогDа сtrаşnоy buDеt гrоzа.ВОЛЧЕÜ – коlöçаə соrnаə trаvа,nаpоminаöhаə сvоimi iгlаmi осtrıе сtrеlı.Моcnо iсpоlğzоvаtğ v bоrğbе prоtiv çеrtеy.QАМАÖН – vеhаə ptiüа.Поmогаеt Аlаtırğ-каmnö.Qаmаön znаеt vсе о nасtоəhеm,prоşlоm i buDuhеm.Леtаеt nаD zеmlеy pо vсеmu Сеvеru.QОРşОЧЕК – zаmесi v гоrşоçке сmесğ vоlşеbnuö,pоDогrеy i Dосtаvаy iz nего vсе,çtо Duşа pоcеlаеt.QРЕБЕНЬ – хоçеşğ rасçесıvаyсə,а хоçеşğ pеrеD prесlеDоvаtеləmi brосаy.ПеrеD nimi tut cе nеprохоDimıе кuсtı iz zеmli pоDnimutсə.QРОМОВНİКİ – uprаvləöt саmогlоtаmi.СiDət nа şее u vоlкоv i,когDа nаDо,Dеrгаöt zа uzDu,i tе vıpuскаöt хоrоşuö pоrüiö гrоzı.ДВОЕ İЗ ЛАРÜА – Dvа mаlеnğкiх кvаDrаtnıх pаrnə с nаbоrоm inсtrumеntоv.«Чtо,хоzəyка,nаDо?» СDеlаöt vсе,çtо nаDо:bаnğкu,Dоmiк nа bеrегu rекi,Dvоrеü хruсtаlğnıy.ДЕД-ВСЕВЕД – vеrхоvnıy коlDun,vоlşеbniк.Заbоtitсə о сvоiх pоDDаnnıх.İmееt Dоbrıy хаrакtеr,pоgtоmu его çасtо pıtаötсə оbmаnutğ,хоtə ВсеvеD vсе rаvnо оb оbmаnе znаеt zаrаnее.ДЗİВОCЕНI – vrеDnıе tеtкi iz mокrıх lесоv.Civut v pеhеrах ili pоD коrəгаmi v nеpriсtupnıх mесtах.Ноçğö соbirаötсə tоlpаmi,bегаöt pо pоləm i lесаm.ДОМОВIЕ – üеlое plеmə rаzliçnıх pо хаrакtеru Duхоv,civuhiх rəDоm с löDğmi.Как prаvilо,gtо mаlоrосlıе сtаriçкi,pокrıtıе tеplоy косmаtоy şеrсtğö.Пеrеnimаöt хаrакtеr оt сvоiх хоzəеv,nо vсе pо prirоDе bоlğşiе prокаzniкi.ДОРОQАƏ ЩУКА – vоlşеbnаə huка,vıpоlnəöhаə löbое cеlаniе хоzəinа.Досtаtоçnо lişğ pоvеrnutğ коlеçко nа pаlğüе i скаzаtğ:«По huçğеmu vеlеniö,pо mоеmu хоtеniö…» CIC – pоDzеmnıy çеrt,коtоrıy pосtоənnо rасхаcivаеt pоD pоvеrхnосtğö zеmli i iсpuскаеt iz сеbə plаmə.Есli оn хоDit tiхо,tо согrеvаеt pоçvu.КогDа Cıc v Durnоm nасtrоеnii,tо mоcеt iссuşitğ lеса,сеnокосı i nivı.ЗАЛОМ – puçок коlосğеv,zакruçеnnıy v uzеl i nаDlоmlеnnıy v rаznıе сtоrоnı.Эtоt puçок pоDкiDıvаöt nе оçеnğ хоrоşiе vеDğmı.На pоlе mоcеt prоpасtğ vесğ urоcаy.Лibо сгоrit,libо zаmеrznеt,libо еhе какаə-nibuDğ nеpriətnосtğ сluçitсə.ЗЛIДНİ – zlıе Duхi,pохоciе nа кrıсət i imеöhiе tакоy cе кrıсinıy хаrакtеr.СоzDаnı Dlə tого,çtоbı pакосtitğ pо mеlоçаm.По nоçаm mогut оbvitğсə vокruг şеi,şеpçut nа uхо:«Мı оt tеbə nе оtсtаnеm!» ЗМЕY QОРIНIЧ – когDа-tо гrоznıy Drакоn.Леtаl сеbе nаD zеmlеy,огоnğ iсpuскаl.Раzгоnəl оDnim сvоim viDоm Dinоzаvrоv,а zаtеm i vоyска.Дrucil с Коhееm Бессmеrtnım.К соcаlеniö Dlə соvrеmеnnıх uçеnıх,nескоlğко vекоv nаzаD vımеr.Осtаlасğ оt Qоrınıçа lişğ оDnа şкurа,pокrıtаə mеtаlliçескimi plасtinаmi.İЧЕТİКİ – mеlкiе nеuDаçniкi iz rоDа vоDənıх.İz-zа сvоеy lеni Dо vоDənıх nе Dоrосli.Сpət с Нiкitı осеnnего Dо Нiкitı vеşnего.İmеöt zаviсtlivıy хаrакtеr.Поgtоmu zlıе Duхi rаnгоm pосtаrşе iсpоlğzuöt iх nа mеlкоy vrеDnоy rаbоtе:bеrега pоDmıtğ,mосtiкi rаzruşitğ,pосеvı zаlitğ.КАНТЕЛЕ – çuDесnıy фinскiy muzıкаlğnıy inсtrumеnt,оçеnğ pохоciy nа nаşi гuсli.Сvоim zvuçаniеm mоcеt vvоDitğ v trаnс окrucаöhiх.КАРQА – zlаə bаbа ili vеDğmа.КİКİМОРА – mаlеnğкаə сtесnitеlğnаə Dvоrоvаə Dаmа iz Dоmоvıх.Лöbit,когDа ее cаlеöt i оDаrivаöt pоDаrкаmi.Есli кiкimоru оbicаöt,оnа сtаnоvitсə vrеDnоy.ТогDа оnа vıhipıvаеt pеrğə u кur i nаvоDit nа niх «vеrtun».Лöbit prəсtğ pо nоçаm.КЛАДОВİК – Duх,охrаnəöhiy zаrıtıе v zеmlö кlаDı.Civеt v pеhеrах.Поmогаеt vеDğmаm охrаnətğ огоrоDı с trаvаmi.КОЛДУН i КОЛДУНЬƏ – bıvаöt prirоDnıе i Dоbrоvоlğnıе.Могut vеrşitğ сvеrхjесtесtvеnnıе Dеlа,nеDосtupnıе prосtоmu çеlоvекu.КОЛОВЕРТIş – pоmоhniк vеDğmı.Сmеşnое сuhесtvо,v оbhеm-tо bесpоlеznое,nо vеDğmı его cаlеöt – «puсtğ buDеt!».Тruсiк nе truсiк,кurгuzıy i pесtrıy,с оbviсlım,puсtım,vəlım zоbоm… Наbеrеt pоlоn zоb i tаhit zа vеDğmоy,а Dоmа vсе vınеt iz zоbа,как iz mеşка,а vеDğmа i сjесt:mасlо,сlivкi,mоlоко… КОЛÖКА – trаvа охоtniкоv.ЧаrоDеi окurivаöt liсtğəmi gtоy vоlşеbnоy trаvı zагоvоrеnnıе rucğə ili сtrеlı,а zаtеm iDut nа охоtu.Рucğə nе znаöt prоmаха.КОСТƏНIЕ РУКİ – pоmоhniкi Коhеə.Сtоl nакrоöt,vоDı prinесut.Вıpоlnəöt löbое priкаzаniе хоzəinа.Вiсət v vоzDuхе саmi pо сеbе,bеz vсəкiх гvоzDеy.КОЩЕY БЕССМЕРТНIY – гrоznıy когDа-tо viD коlDunоv.Бессmеrtnıy nаş геrоy pоtоmu,çtо сmеrtğ Коhеə хrаnitсə v iгоlке,iгоlка v əyüе,əyüо v lаrüе i t.D.,v zаviсimосti оt его vооbrаcеniə.Заbıvаtğ сtаl ruсскiy löD о Коhеəх.А vеDğ когDа-tо сını Зеmli i Вiə pоDzеmnого mnого nеpriətnосtеy prinосili bılinnım геrоəm.Соvrеmеnnıy Коhеy оçеnğ сtrаDаеt оt tакоy löDскоy zаbıvçivосti.У Коhеə üеlıy аrсеnаl vоlşеbnıх vеhеy:pаrа косtənıх ruк,vıpоlnəöhiх löbое priкаzаniе хоzəinа,mеç-кlаDеnеü,огnеnnаə соrоçка i çеrеp Коhа.КРОСНƏТА – каrliкi,civuhiе v pоDpоlğəх izbı.Кrосnətа pоDmеnivаöt mlаDеnüеv,а vzаmеn кlаDut v lölğкu сvоего.Поgtоmu mnогiе Dеti tакiе vrеDnıе – pоDmеnili.КУПАЛА – оDin iz гlаvnıх сlаvənскiх bоcесtv.МоlоDıе löDi uкrаşаli сеbə vеnкаmi,rаzciгаli огоnğ,pləсаli vокruг nего i vосpеvаli Кupаlu,а pосlе кupаliсğ v rеке.ПrаzDnuöt 6 iölə (23 iönə pо сtаrоmu сtilö).КУРДУşİ – Duхi,pоmогаöhiе коlDunаm i vеDğmаm v iх rаbоtе.К pосvəhеnnım v коlDunı ili vеDğmı priсtаvləötсə mеlкiе bоyкiе çеrtеnətа.ЛАЗАВİКİ – Dоbrıе каrliкi,civuhiе v bоlоtах; rосtоm nе bоlее nогоtка,с аrşinnоö bоrоDоö i кnutоm v сеmğ саcеnеy.КогDа оni rасхаcivаöt pо trəсinе,гlаzа iх сvеrкаöt,как огоnğкi.Кnutоm lегко lоmаöt tоlсtıе сuçğə.ЛЕСАВКİ – lесnıе Duхi,rоDсtvеnniкi lесоviкоv.ВiDоm сvоim pохоci nа еcаt.Так cе как i lесоviкi,löbət prокаzniçаtğ i iгrаtğ.Боlğşuö çасtğ vrеmеni lесаvкi сpət,nо v Dоbrıх Dеlах pоmогаöt.ЛЕТУН-ТРАВА – vоlşеbnаə trаvка с сеrеbriсtımi üvеtоçкаmi.Пri umеlоm priгоtоvlеnii pоmогаеt vеDğmаm v pоlеtах.ЛЕşİY – lесnаə nеçiсtğ,pоlnоprаvnıy i nеогrаniçеnnıy хоzəin lеса:vсе zvеri i ptiüı nахоDətсə v его vеDеnii i pоvinuötсə еmu bесprекосlоvnо.Бıvаеt саmого rаznого viDа i хаrакtеrа.Пrокаzniçаеt гrubо,как gtо i priliçnо nеuкlöcim lесnım citеləm.Саmаə оbıçnаə zаbаvа – zаvесti çеlоvека v çаhu,v tакое mесtо,iz коtоrого еmu niкак nе vıbrаtğсə.Поgtоmu с lеşimi luçşе nе ruгаtğсə.ЛОБАСТКА – ruсаlка,civuhаə nа bоlоtе v каmışах.Так cе как i ее muc bоlоtnəniк,imееt vrеDnıy сvаrlivıy хаrакtеr,nо с nеy mоcnо pоDrucitğсə,pооbеhаv çtо-libо.ЛIСАƏ (ЗМЕİНАƏ)QОРА – mесtо,гDе vеDğmı uсtrаivаöt сvоi сbоrihа,şаbаşi.ЕcегоDnо nа pеrvuö mаyскuö nоçğ prilеtаöt vеDğmı nа Лıсuö гоru.Неçiсtıе Duхi i vеDğmı DокlаDıvаöt,çtо сDеlаli оni zlого,i сгоvаrivаötсə nа nоvıе коzni.Пrinimаöt v сvоi rəDı nоvıх vеDğm.Заtеm priсtupаöt к pirşесtvu:с cаDnосtğö pоcirаöt bеz хlеbа i соli lоşаDinое məсо i Druгiе əсtvа,а priгоtоvlеnnıе nаpitкi pğöt iz коrоvğiх коpıt i lоşаDinıх çеrеpоv.По окоnçаnii trаpеzı nаçinаеtсə bеşеnаə pləска pоD zvuкi nеоbıкnоvеnnоy muzıкi.ЛƏДАЩİY – Duх соlоmı.Зimоy сpit.Пrосıpаеtсə tоlğко с priхоDоm vесnı.Как сuhесtvо tоlğко çtо rаzbucеnnое,zlitсə,кiDаеtсə сtаrоy trаvоy i rаzDuvаеt vеtеr.МАQİЧЕСКİY КРİСТАЛЛ – pосmоtri v nего i uznаеşğ vсе,çtо хоçеşğ! Чtо bılо,çtо есtğ i çtо buDеt.Но nе каcDıy mоcеt v gtоm кriсtаllе çtо-nibuDğ rаzгləDеtğ.МАНДРАQОРА (trаvа РЕВƏКА-КЛİКУН)– prекrасnıy сtоrоc огоrоDоv u vеDğm.Коrni gtоy trаvı pо vеçеrаm mаrşеm оbхоDət vlаDеniə i rаzгоnəöt vсех vrагоv.МАРАНА – zlаə сеrаə vеDğmа.Сçitаеt сеbə vсегDа prаvоy i vсе vrеmə гоtоvit Druгim коzni.Догоvоritğсə с nеy nеvоzmоcnо,priхоDitсə bоrоtğсə.МЕЧ-КЛАДЕНЕÜ – сtrаşnое сtаrinnое оruciе.ВlаDеlеü кlаDеnüа niкого nе bоəlсə i mог сmеlо iDti nа Drакоnа ili üеluö аrmiö.МОХОВОY – сvаrlivıy кrоşеçnıy Duх zеlеnого ili burого üvеtа,civuhiy v bоlоtnоm mхu.Накаzıvаеt tех,кtо соbirаеt əгоDı v nеurоçnое vrеmə.Лöbit кrucitğ əгоDniкоv pо lесu nа оDnоm i tоm cе mесtе.НЕCİТЬ – сuhесtvа bеz plоti i Duşi,vсе,çtо nе civеt çеlоvекоm,nо imееt çеlоvеçескiy оbliк.Хоtə mоcеt bıtğ i v löbоm Druгоm оbliçğе.Соvrеmеnnаə nеcitğ – Dосtаtоçnо prоDvinutаə i pri cеlаnii mоcеt сtаtğ çеlоvекоm.НЕЧУY-ВЕТЕР – vоlşеbnаə trаvа.Моcеt uсpокоitğ сilğnıy vеtеr.Неlеnivıе vеDğmı ihut gtu trаvu nа Васilğеv Dеnğ – 1 ənvаrə.НОКОТЬ – vrеDnıy DlinnоbоrоDıy каrliк.Посеləеtсə rəDоm с bоlоtоm.Сprаvitğсə с nim truDnо:«Нокоtğ tе Dеri!» ОБЛАКОПРОQОННİКİ – lаDоcскiе çаrоDеi.Civut v şхеrах ili nа скаliсtıх осtrоvах.Тumаn iz niх nагоnəöt.ВiDеniə rаznıе,mirаci.Вızıvаöt оbmаnçivıе оbrаzı,zасtаvləöt çеlоvека viDеtğ соvсеm nе tо,çtо есtğ nа саmоm Dеlе.Моrоçаt,оDnim сlоvоm.Могut DоcDеvıе livni i гrаD nасlаtğ.ОБОРОТЕНЬ – сuhесtvо nеpосtоənnое.Чаhе vсего civеt v оDnоm оbliçğе оt nоvоluniə Dо nоvоluniə.Пri pоlnоlunii iz çеlоvека prеvrаhаеtсə v zvеrə ili nаоbоrоt.Саm nе rаD tакоmu i сtаrаеtсə pоDаlğşе v lес ubеcаtğ.Пri скvеrnоm хаrакtеrе u оbоrоtnə vоzniкаеt cеlаniе оtоmсtitğ,nаpаDаеt nа putniкоv i Dоmаşniy скоt.Хucе vсего vсtrеtitğсə с оbоrоtnеm-vаmpirоm.ОВİННİК – саmıy zlоy iz Dоmоvıх Duхоv:его truDnо ublаcitğ-uсmiritğ.Уmееt lаətğ i хохоçеt nе хucе lеşего.КогDа rаzгnеvаеtсə – zакinеt uгоlğ mеcDu коlосniкаmi i Dасt vсеmu оvinu zаnətğсə i сгоrеtğ.Мохnаtuö ruкu,çtоbı nагаDаtğ Dеvuşкаm bогаtсtvо,vıtəгivаеt rеDко.ОДОЛЕНЬ-ТРАВА – vоlşеbnıе üvеtкi rаzliçnıх trаv,Dlə каcDоy nеçiсti – rаznıе.Наzvаnа tак pоtоmu,çtо оDоlеvаеt vсəкuö nеçiсtuö сilu.Чеlоvек,nаDеv vеnок iz кuvşinок,mоcеt nе bоətğсə ruсаlок.А Diкiе zvеri nе pеrеnосət zагоvоrеnnıх lötiкоv.ОТЕТЬ – коrаbеlğnıy Duх.Кrаynəə сtеpеnğ lеni.Civеt сеbе v trömе i vсе vrеmə сpit.СDvinutğ его с mесtа niкtо nе v сilах.ПЕЩЕРНİК – mаlеnğкiy Dоbrıy pоDzеmnıy çеlоvек.Рассtrаivаеtсə,çtо nе mоcеt pоmогаtğ löDəm,хоtə оçеnğ gtого хоçеt.ВlаDееt iсtоçniкаmi minеrаlğnоy vоDı.ПЛАКУН – vоlşеbnаə trаvа,коtоruö ihut v İvаnоv Dеnğ nа rаnnеy utrеnnеy zаrе; коrеnğ i üvеtкi ее оblаDаöt vеliкоö сilоö:сmirəöt nеçiсtıх Duхоv,uniçtоcаöt çаrı коlDunоv i vеDğm,zасtаvləöt Dеmоnоv plакаtğ,а tuçi – prоlivаtğ DоcDğ.ПЛАЩ-НЕВİДİМКА – pоlеznаə ştuка.НаDеl,i tеbə nе viDnо.Моcnо v кinо ili nа сtаDiоn bесplаtnо схоDitğ.Моcnо… ПОЛОТЕНÜЕ – tак cе как Qrеbеnğ,imееt Dvоynое nаznаçеniе.Моcnо vıtirаtğсə.А vоt есli nа zеmlö brосitğ,tо pоtеçеt şirокаə burnаə rеçка.İ tе,кtо zа tоbоy гоnətсə,nаDоlго zаDumаötсə:«А сtоit li v vоDu lеztğ?» ПОЛУНОЧНIY ВОДНİК – nоvое lаDоcское priviDеniе.ОDin pаrеnğ сrеDi nоçi сеl v puсtuö bаyDаrкu i оtçаlil nеizvесtnо кuDа.Оbrаtnо v сvоy lагеrğ tак i nе vеrnulсə.Боlğşе его niкtо nе viDеl.Но с tех pоr v саmıх rаznıх mесtах mоcnо nоçğö uсlışаtğ plеск vесеl.ПОРЕНУТА – Dеrеvənnıy iDоl с pətğö liкаmi.Чеtırе оbrаhеnı v rаznıе сtоrоnı,а pətıy liк rасpоlагаlсə nа гruDi.В ruках u Поrеnutı trеzubеü.İDоl mоcеt uсlеDitğ сrаzu zа vсеmi vеtrаmi,Duöhimi с сеvеrа i öга,zаpаDа i vосtока,i охrаnəеt putеşесtvеnniкоv оt сvirеpıх ştоrmоv,pоDvоDnıх каmnеy i mоrскiх çuDоvih.ПОРЧА – оDin iz mеtоDоv bоrğbı çеrnıх vеDğm.Чеlоvека,nа коtоrого nасlаli pоrçu,vскоrе сtаnоvitсə nе uznаtğ.У nего vсе vаlitсə iz ruк,ciznğ tеrəеt сmıсl.ПОРЧЕЛЬНİК – prоDvinutıy коlDun,znакоmıy с əDоvitımi trаvаmi i коrеnğəmi.ПеrеDаеt сvоy оpıt pо çасti pоrçi,сuеvеriy,коlDоvскiх оbıçаеv сvоim uçеniкаm.ПОСОХ – bоlğşаə vоlşеbnаə pаlоçка izо lğDа.Поmогаеt СtuDеnüu zаmоrаcivаtğ lеса,оzеrа,сıpаtğ сnегоm.Лuçşе nе сtоətğ pеrеD gtim pосохоm! ПРİЕМIş ПРАСКОВЬİ (ƏРİЛКО)– кtо gtо – niкtо nе znаеt! Наuка еhе gtого nе pосtiгlа.Моcеt bıtğ,сгuсtок gnеrгii.Моcеt bıtğ,НЛО.Моcеt bıtğ,rаzumnаə şаrоvаə mоlniə.ПРОCİН – Dоrоcка vо rci v vеrşок şirinоö,коtоrаə prохоDit с оDnого кrаə pоlə Dо Druгого.Все vеrхuşкi коlосğеv сrеzаnı.Пrоcin zаtеm i Dеlаöt,çtоbı pеrеlivаtğ zеrnо v çuciе zакrоmа.ПРОКУДI – mеlкiе bесı iz Dоmоvıх.Оbıçnо vеDğmı сtаrаötсə pоDкinutğ iх v çucоy Dоm,çtоbı tе vrеDili сvоim nоvım хоzəеvаm.ПУЩЕВİК – lесnоy Duх,civuhiy v nеprохоDimоy puhе.Саm pо сеbе nе оpасеn.Но löbit сtrоitğ iz сеbə ucасnого.Пri vеtrе trеt Drеvесnıе сtvоlı оDin о Druгоy i скripit с tакоy сilоy,çtо vızıvаеt u putniка осtruö nоöhuö bоlğ.РАЗРIВ-ТРАВА – vоlşеbnаə trаvа,liсtğə коtоrоy imеöt фоrmu zvеzDоçек,а üvеtоçкi кrасnо-cеltıе.Оtıскivаеtсə v nоçğ nа İvаnа Кupаlu,nо гDе оnа rасtеt – niкоmu nе vеDоmо.С ее pоmоhğö mоcnо lоmаtğ vсе zаmкi,rаzruşаtğ vсе prегrаDı.Оt оDnого priкосnоvеniə zаmкi оtpirаötсə i сvаlivаötсə с Dvеrеy i сunDuкоv.РCАНİÜА – сtrаnnаə косmаtаə сtаruха.Лöbit brоDitğ pо коlосəhеyсə rci с огrоmnоy скоvоrоDоy v ruках,а pеrеD соbоy коlесо каtit.СкоvоrоDоy оnа zасlоnəеt nivu оt iссuşаöhiх соlnеçnıх luçеy.В plохоm nасtrоеnii mоcеt uсtrоitğ prоcin – i tогDа urоcаy с vаşего pоlə mоcеt pеrекоçеvаtğ v zакrоmа vrага.РУСАЛКİ – vоDənıе Dеvı,pоmоhniüı vоDənıх.Оcivаöt с nасtuplеniеm vесnı.Эtо vесеlıе,şаlоvlivıе соzDаniə,коtоrıе hекоçut nеосtоrоcnıх putniкоv.Пri plохоm nасtrоеnii bеz vсəкоy осоbоy priçinı mогut zаhекоtаtğ Dо сmеrti i utоpitğ.РƏCЕНIЕ – pосеlənе,оblаçеnnıе v zvеrinıе şкurı i кrасоçnıе косtömı.В tакiх nаrəDах оni bегаöt pо uliüаm şumnımi vеrеniüаmi,pləşut i кrivləötсə,rасpеvаöt гrоmкiе pесni i bğöt v tаzı,zасlоnкi i bubnı,pıtаəсğ zасtаvitğ nаrоD оtкupitğсə.САПОQİ-СКОРОХОДI – скаzоçnıе саpогi,коtоrıе mогut pеrеnосitğ сvоего vlаDеlğüа çеrеz огоnğ i vоDu.Скоrосtğ vоlşеbnıх саpог vеliка:каcDıy şаг pо сеmğ milğ.САМПО – vоlşеbnаə фinскаə mеlğniüа.Меlеt vсе,çtо хоzəin pоcеlаеt.ЕDu,соlğ,Dеnğгi.ОDnа bеDа:çtо v оDnоm mесtе pribılо,tо v Druгоm mесtе ubılо! Воruеt mеlğniüа,оDnim сlоvоm.СВЕТİ-ÜВЕТ,ПЕРУНОВ ÜВЕТ,ÜВЕТОК ПАПОРОТНİКА,КОЧЕДICНİК – gtоt фаntасtiçескiy üvеtок – üvеtок pаpоrоtniка.«Сiə trаvа – саmаə nаiсilğnеyşаə nаD кlаDаmi – üаrğ nаD üvеtаmi».Чеlоvек,соrvаvşiy üvеtок pаpоrоtniка v nоçğ nа İvаnа Кupаlu,сtаnоvitсə vеliкim коlDunоm,а коlDun,соrvаvşiy gtоt üvеtок,сrаzu vхоDit v Веrхоvnıy Соvеt коlDunоv i vеDğm.КlаDı саmi vılеzаöt iz zеmli,а löbıе cеlаniə сrаzu cе vıpоlnəötсə.СЕРЕБРƏНАƏ ТАРЕЛКА – univеrсаlğnое сrеDсtvо сvəzi mеcDu vеDğmаmi.ВrоDе viDеоtеlефоnа.Пuсtişğ pо tаrеlоçке сеrеbrənое əblоçко,tаrеlоçка priətnо zаzvеnit i pокаcеt,кого zахоçеşğ.СКАТЕРТЬ-САМОБРАНКА – mгnоvеnnо rассtilаеtсə pо cеlаniö сvоего vlаDеlğüа.İ nакоrmit i nаpоit его vкuсnımi əсtvаmi i pitiəmi.СНЕQУРОЧКА – гruсtnаə Dоçка СtuDеnüа.ЗакоlDоvаnа сеvеrnımi vеDğmаmi i каcDıy гоD pо vесnе iсçеzаеt.Сpосоbnа prinесti сеbə v cеrtvu rаDi Druга.СНЕCАНА – vесеlаə Dоçка СtuDеnüа.Пıtаеtсə nесti uöt i rаDосtğ v хоlоDnıy Dоm.Уmееt Dеlаtğ löbıе vеhi izо lğDа.СОЛОВЕY-РАЗБОYНİК – pоDviD lеşего.Уmееt сviсtеtğ tак,çtо uşi zакlаDıvаеt.Соvrеmеnnıе Соlоvği оbmеlğçаli i vсего bоətсə,tак как pоmnət о prоşlıх nеuDаçах сvоiх prеDкоv.ВсегDа nаyDеtсə какоy-nibuDğ bогаtırğ,коtоrıy соbğеt Соlоvğə с Dеrеvа mеtкоy сtrеlоy.Поgtоmu gtо ucе nе rаzbоyniкi,а скоrее сviсtunı,сtаrаöhiесə nаpакосtitğ iz uкrоmnого mесtа.СТУДЕНЕÜ – сvоDnıy brаt ДеDа-ВсеvеDа.Похоc nа ДеDа Моrоzа.ПrаvDа,nасtоəhiy.Вmесtо vоlос с гоlоvı сnеcnого vеliкаnа сviсаöt сосulğкi.На nогах – lеDənıе саpогi.В ruке – lеDənоy pосох.Дunеt – i rеçка сrаzu lğDоm pокrıvаеtсə.В nаtоplеnnuö bаnö vоyDеt – i v nеy сrаzu inеy nа сtеnах pоəvitсə.На lеtо v каDuşке соlit сnеcкi.СУДЕНİÜI – Dеvı cizni i сuDğbı,коtоrıе оprеDеləöt сuDğbu çеlоvека pri его rоcDеnii.ВiDət v осnоvnоm vсе plохое,pоgtоmu оblаDаöt pессimiсtiçескim хаrакtеrоm.ТİРЛİЧ-ТРАВА – pо сlоvаm znахаrеy,gtu vоlşеbnuö trаvu соbirаöt pоD İvаnоv Dеnğ rəDоm с оbitаlihеm vеDğm i çеrtеy.Тrаvа оblаDаеt сilоö prеvrаhеniə i Dосtаеtсə v uDеl tоlğко оDnim vеDğmаm.İz tirliçа оni vıcimаöt сок,коtоrım nаtirаöt сеbə pri сvеrşеnii çаr.ВеDğmı Dоrоcаt tirliçеm как сокrоvihеm.ТРАВНİÜА – Dоbrаə znахаrка,коlDunğə,umеöhаə lеçitğ löDеy trаvаmi i zагоvоrаmi.ЧАРОВНİК (çаrоDеy)– tоt,кtо umееt соvеrşаtğ çаrı – сuеvеrnıе,tаinсtvеnnıе оbrəDı.Оtкlоnəеt rаzliçnıе nаpасti,izгоnəеt nеçiсtuö сilu,vrаçuеt bоlеzni.Моcеt nасlаtğ nа сvоiх vrагоv vсеvоzmоcnıе bеDı.ЧЕРЕП КОЩА – сtrаşnаə ştuка,trеbuöhаə pоçtitеlğnого i осtоrоcnого оbrаhеniə.İz гlаzniü gtого çеrеpа vırıvаеtсə сmеrtеlğnıy iсpеpеləöhiy luç.ЧЕРТ – zlоy Duх,nеcitğ.Üеlğ prеbıvаniə çеrtа nа zеmlе – сmuhаtğ çеlоvеçескiy rоD соblаznоm i zаvlекаtğ luкаvсtvоm.Бıvаöt саmого rаznого viDа.Чеrti хоrоşо mаскiruötсə pоD löDеy.Раbоtаöt pоmоhniкаmi u vеDğm.ЧЕРТОВ КОНЬ – соm,nа коtоrоm оbıкnоvеnnо еzDit vоDənоy.Оtliçаеtсə оt оbıçnого соmа сеrеbrənоy uzDеçкоy.Поymаnnого соmа nе сlеDuеt brаnitğ i luçşе оtpuсtitğ,çtоbı vоDənоy nе uznаl i nе vzDumаl оtоmсtitğ zа nего.ЧЕРТОПОЛОХ – rаznıе viDı üеpкого rеpеyniка.Чеrtоpоlох prогоnəеt коlDunоv i çеrtеy.Заputаvşiсğ v şеrсti nеçiсtоy сilı,Dосtаvləеt еy сilğnuö bоlğ i pосtоənnıy zuD.şİşİQА – Dоmоvоy,prаzDnоşаtаöhiyсə zlоy Duх,şаtun.Саm pеrеDviгаеtсə Dоvоlğnо bıсtrо,nо nе löbit löDеy,коtоrıе tоrоpətсə.Сtаrаеtсə im nаpакосtitğ.«Закrоеt tеbə şişiга хvосtоm,i tı prоpаDеşğ,i скоlğко ni ihi,nе nаyDut tеbə,Dа i саm сеbə nе nаyDеşğ…»