АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР  
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ 
_______________________________________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СОБЫТИЯ 
ВОКРУГ НКАО 
В КРИВОМ ЗЕРКАЛЕ 
ФАЛЬСИФИКАТОРОВ 
(Сборник материалов) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Баку — Элм — 1989 
 2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Составитель член-корр. АН АзССР М. А. Исмаилов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
События вокруг НКАО в кривом зеркале фальсификаторов. — Баку: Элм, 1989. — 92 с. 
 
ISBN     5—8066—0262—1 
 
В сборник вошли материалы, опубликованные в прессе, в которых фальсифицируются события, 
происшедшие вокруг так называемой «карабахской проблемы». На многие материалы даны подробные 
комментарии. В сборник включены также некоторые материалы, в которых нашло свое отображение тяжелое 
положение азербайджанцев, насильно высланных из АрмССР. 
 
Издательство «Элм», 1989 
 3
ОТ СОСТАВИТЕЛЯ 
 
В настоящий сборник включены документальные материалы, главным образом из 
периодической печати, в которых находят свое отражение разного рода искажения событий, 
связанных с так называемой нагорно-карабахской проблемой, точнее, явления, которые 
приписываются Азербайджанской ССР, азербайджанскому народу. Имеются и некоторые 
неизданные документы, т. е. заявления, акты и др. Материалы в сборнике приводятся в 
хронологической последовательности. 
Ознакомление с материалами проливает свет на бесчинства, которым подвергалось 165-
тысячное азербайджанское население при насильственном выселении их из насиженных 
веками мест в Армянской ССР, а также из Степанакерта при прямом попустительстве и 
участии работников партийных, советских и правоохранительных органов. 
Известно, что события, происходящие в НКАО, в официальных документах и прессе 
связываются с социально-экономическим и культурным отставанием области в составе 
Азербайджанской ССР. А приведенные в сборнике материалы показывают, что НКАО в своем 
развитии опережала не только многие районы Азербайджана, но и большинство регионов 
Советского Союза. Какова же причина появления этой проблемы? Из приведенных 
документов явствует, что поводом к возникновению данной проблемы явились далеко идущие 
планы армянских дашнакских экстремистов — отторгнуть НКАО из состава 
Азербайджанской ССР и присоединить ее к Армянской ССР, а затем поставить вопрос о 
выходе Армении из состава СССР. Для осуществления своей цели они готовились несколько 
лет, задолго до февральских событий 1988 г. в НКАО. Еще за два года до этого они собирали 
подписи у населения Армянской ССР и НКАО, организовывали демонстрации. 
Показательными в этом отношении являются приведенные документы о работе видных 
деятелей науки и культуры армянского народа, зараженных националистическим угаром в борьбе 
за отторжение НКАО из состава Азербайджанской ССР. Кульминацией этих приготовлений 
явилось решение облисполкома в конце февраля 1988г. о выходе НКАО из состава 
Азербайджанской ССР и вхождении ее в состав Армянской ССР, хотя известно,, что Карабах — 
исконная азербайджанская земля, и по Конституции этот акт недопустим. Для достижения своей 
цели они решили организовать братоубийственную резню, которая привела к убийству двух 
молодых азербайджанцев в Аскеране, а это, в свою очередь, привела к сумгаитским событиям. 
Организация сумгаитских событий является делом рук армянских экстремистов для очернения 
азербайджанского народа и облегчения отторжения НКАО. Иначе чем объяснить, что в первые же 
минуты начала сумгаитских событий тут же рядом оказались кинооператоры, которые сняли все 
увиденное на пленку. На следующий день эти ленты демонстрировались их зарубежными 
хозяевами по телевидению. 
В сборник включено много материала, который дает полное представление о том, как было 
организовано в Армянской ССР и как ныне в НКАО организуется выселение азербайджанцев из 
своих родных мест, как эти и другие события искажаются в печати, в особенности НКАО и в 
партийной печати Армянской ССР. 
В сборнике имеются материалы из центральной периодической печати, в которых 
фальсифицируются события, дается их одностороннее освещение. Характерны и документы, 
приведенные в сборнике о насилиях, злоупотреблениях, убийстве, грабежах в отношении 
азербайджанцев, проживавших в Армянской ССР, о принятии незаконных актов органами власти 
Армянской ССР и НКАО, фактах диверсий на железной дороге и др. 
Таким образом, ознакомление с предлагаемыми в сборнике документами дает полное и 
правдивое представление по вопросу НКАО и происходивших вокруг нее событий, приведших два 
народа к конфронтации, нанесших ощутимый удар не только двум соседним республикам, но и 
всему Союзу. 
Комментарии по тексту отдельных статей, отмеченные звездочками, принадлежат мне. 
В подборе включенных в сборник материалов принимали участие сотрудники Института 
кандидаты исторических наук: Али-заде Захида, Багирова Ирада, Бе-дирбейли Рауф, Гаджиева 
Сайда, Гамидова Шафига, Гасанов Гаджи, Гасанов Векил, Гафарова Зейнаб, Ис-маилова 
Гюльджамал, Искендерова Марзия, Мурадова Алмас, Мустафаев Джамал, Мусаев Рауф, Худиев 
Рауф, Фарзалиев Шахин, а также сотрудники: Мустафаева Севиндж, Бахрамов Джаби, Ахундов 
Асеф, Вахидова Хумар, Таирова Афаг, за что приношу им свою благодарность. 
 4
Ереван, «Советакан грох», 1984 г. 
ЗОРИЙ БАЛАЯН. ОЧАГ 
В упомянутой энциклопедии (Брокгауза-Ефрона) сказано, что в 1779 году «крымские армяне 
обратились к русскому правительству с просьбой о возведении в пределах России» и, получив 
земли на берегах Дона, назвали один из основанных ими городов, «в память отнятого у них 
татарами священного города Великой Армении, Нахичеваном...»1. 
...В июле 1918 года выдающийся полководец, предводитель народно-освободительного 
движения генерал Андраник объявил в Нахичевани Советскую власть...2 (стр. 15). 
В начале прошлого века в Карабахе, одной из исторических областей Армении, насчитывалось 
девяносто восемь процентов армян, даже в 1913 году — девяносто шесть процентов3. Каким же 
образом горстка кочевых пришельцев вдруг решила добровольно включить чужую страну в состав 
России? (стр. 43). 
 
Газ. «Юманите» 18 ноября 1987 г. 
ВЫДАЮЩИЙСЯ ЭКОНОМИСТ 
Когда его спросили о Карабахе и Нахичевани — бывших армянских землях, присоединенных к 
Азербайджанской Республике, - Аганбегян изложил свою «личную точку зрения на вопрос о 
первом: «Я бы хотел узнать о том, что Карабах (расположенный к северо-востоку от республики) 
стал армянским. Как экономист я считаю, что он больше связан с Арменией, чем с 
Азербайджаном4. В этом плане я внес одно предложение. Я надеюсь, что в условиях перестройки, 
демократии эта проблема найдет свое решение». В докладе от 2. II 87 г. М. С. Горбачев, впрочем, 
отметил «досадное опоздание в решении национального вопроса». Аганбегян ничего не сказал о 
Нахичевани, расположенной на юго-западе вдоль границы с Турцией. И действительно, в этом 
районе армянское население составляет меньшинство. 
 
                                                 
1 Город Нахичевань никогда не являлся армянским. Территория Нахичевани всегда входила в состав Азербайджана. 
2 Андраник был палачом азербайджанцев. Он никогда не боролся за Советскую власть и, естественно, не объявлял 
Советскую власть в Нахичевани. 
3 Все эти цифры надуманны. В момент присоединения к России 14 мая 1805 г. только лишь пятую часть жителей 
Карабахского ханства составляло армянское население. 
Как в ходе русско-иранских войн 1804—1813 гг. и 1826—1828 гг., так и после них, в результате переселения 
большими массами армян из Ирана и Южного Азербайджана и расселения их в Закавказье, в том числе и в Карабахе, 
здесь число их с каждым годом увеличилось. Только лишь в ходе русско-иранской войны 1826— 1828 гг. из Ирана и 
южных территорий Азербайджана в Закавказье, в том числе в Карабах, переселилось 18 тыс. армянских семей 
(МИЭБГК, т. VI, ч. I, с. 393). После победоносного завершения Россией этой войны, как известно, был заключен двумя 
воюющими державами Туркменчайский мирный договор, по которому разрешалось беспрепятственное переселение 
армян с территории Ирана, и этот акт давал возможность армянам переселиться из Ирана в Закавказье, в том числе в 
Карабах. В продолжении двух лет, «с 1828 по 1830 гг., ..переселили в Закавказье свыше 40 тыс. персидских и 84 тыс. 
турецких армян и водворили их на лучших коренных землях Елисавстпольской и Эриванской губерний, где армянское 
население было ничтожно и им было отведено более 200 тыс. десятин казенных земель». (Шавров К. Н. Новая угроза 
русскому делу в Закавказье: предстоящая распродажа Мугани инородцам. СПб, 1911, с. 59—60). Как видно из 
приведенной цитаты, армяне были водворены и в Елпсаветпольскую губернию, куда входил и Карабах, а до того 
армянское население здесь «было ничтожно». 
Но и после такого массового переселения в Закавказье, в том числе в Карабах, численно армяне составляли 
меньшинство по сравнению с азербайджанцами. По материалам Камерального описания 1832 г. на территории бывшего 
Карабахского ханства проживало 20 420 семейств, из коих только около 8 тыс. были армянскими (ЦГИА СССР, ф. 1268, 
д. 1, л. 65 и об.), что составляет менее 40% всего населения. 
В конце 80-х гг. XIX в. в Шушинском уезде, в состав которого входила почти вся нынешняя территория Нагорного 
Карабаха, число армян, в результате вышесказанного массового переселения их на эту территорию, составляло уже 58 
процентов всего населения, а азербайджанцев —42 процента (Кавказский календарь на 1896, V отд. с. 48—61). 
Переселение армян в Закавказье, в том числе в Карабах, продолжалось и в последующие годы. «Насколько велико 
число переселившихся к нам за последние 13 лет армян видно из сопоставления следующих цифр: в 1896 г.... армян, 
проживающих в Закавказье, около 900000 человек, а в 1908 г. их было уже 1 300 000 душ обоего пола, т. е. за это время 
(с 1896 по 1908 г.) они увеличились не менее как на 400000 человек» (Шавров Н. Н. УК. раб., с. 59— 61). Даже после 
такого массового переселения армяне составляли 79 процентов населения нынешней территории НКАО 
4 А. Аганбегян как экономист должен был знать, что Карабах, в том числе и НКАО, связан именно с 
Азербайджаном. Это научно доказано. 
 5
Газ. «Бакинский рабочий», 28 января 1988 г. 
 
Проходящая ныне в области, как и по всей стране, подготовка к XIX Всесоюзной 
партконференции, ставшая важнейшей политической кампанией, показала, что перестройка стала 
реальностью, темпы ее значительно возрастают. Выполнены задания двух лет пятилетки, почти 
вдвое возросли темпы роста в капитальном строительстве, возросли объемы строительно-
монтажных работ. Несмотря на неблагоприятные погодные условия 1986— 1987 годов, труженики 
сельского хозяйства НКАО выполнили и перевыполнили план продажи государству зерна, 
овощей, плодов, коконов, мяса, молока, яиц, шерсти. 
Вместе с тем темпы перестройки еще недостаточны, прежде всего в решении ключевых 
экономических и социальных задач. 
 
Газ. «Советский Карабах», 21 февраля 1988 г. 
ВНЕОЧЕРЕДНАЯ СЕССИЯ СОВЕТА НАРОДНЫХ 
 ДЕПУТАТОВ НКАО XX СОЗЫВА 
 
РЕШЕНИЕ 
 
Внеочередной сессии Совета народных депутатов НКАО XX созыва 
 О ходатайстве перед Верховными Советами Азербайджанской ССР и Армянской ССР 
о передаче НКАО из состава Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР 
Заслушав и обсудив выступления депутатов областного Совета народных депутатов НКАО о 
ходатайстве перед Верховными Советами Азербайджанской ССР и Армянской ССР о передаче 
НКАО из состава Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР, внеочередная сессия Нагорно-
Карабахского областного Совета народных депутатов решила: 
Идя навстречу пожеланиям трудящихся НКАО, просить Верховный Совет Азербайджанской 
ССР и Верховный Совет Армянской ССР проявить чувство глубокого понимания чаяний 
армянского населения Нагорного Карабаха и решить вопрос о передаче НКАО из состава 
Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР, одновременно ходатайствовать перед Верховным 
Советом Союза ССР о положительном решении вопроса передачи НКАО из состава 
Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР1. 
 
Газ. «Бакинский рабочий», 23 февраля 1988 г. 
Нагорно-Карабахская автономная область динамично развивается. Железная дорога, 
электропередачи, главные артерии - все это самым тесным образом связывает НКАО с 
Азербайджанской ССР. В области действуют многие промышленные предприятия, а Степанакерт 
стал крупным индустриальным и культурным центром. Факты показывают, что по важнейшим 
экономическим и социальным показателям Нагорно-Карабахская автономная область идет во 
многих случаях выше среднереспубликанского уровня. Конечно, как в республике, так и в области 
не все вопросы решены, много еще недостатков в экономической и культурной сферах, но это -- 
жизнь. Работой, конкретными делами следует решать назревшие проблемы. В случае 
необходимости правительство СССР готово рассмотреть предложения по этим вопросам2. 
 
Газ. «Вышка», 24 февраля 1988 г. 
В числе других регионов Азербайджанской ССР динамично развивается Нагорно-Карабахская 
область. По многим направлениям экономики, культуры, духовной сферы она заметно опережает 
среднереспубликанский уровень. Это - результат напряженного труда людей во всех сферах 
народного хозяйства НКАО, постоянного внимания и помощи со стороны партийных, советских, 
хозяйственных органов республики. 
Нагорный Карабах представляет собой развитую индустриально-аграрную область, играющую 
важную роль в экономике всей республики. Развитие народного хозяйства НКАО 
обеспечивается за счет тесного сотрудничества и кооперации с другими регионами 
                                                 
1 Совершенно очевидно, что такие решения, как сессии Совета народных депутатов НКАО, так и Верховного Совета 
АрмССР, антиконституционные. 
2 Здесь и в приведенных нами материалах доказывается ложность созданного мнения об отставании НКАО в своем 
социально-экономическом и культурном развитии. Наоборот, НКАО в этом отношении во многом опережала не только 
другие регионы Азербайджана, но и всей страны. 
 6
Азербайджана, откуда в Нагорный Карабах поступают различное оборудование, 
металлоизделия, строительные материалы, топливно-энергетические ресурсы, сырье и другие 
товары. 
Ведущее место в экономике области занимает промышленность. За последние 15 лет 
объем ее производства вырос более чем в три раза. Особенно интенсивно развивались 
пищевая и легкая индустрия, машиностроение, на долю которого ныне приходится более 80% 
промышленного производства. Ускоренные темпы развития экономики области 
обеспечиваются благодаря значительным капитальным вложениям, объем которых за 
последние три пятилетки увеличился более чем в три раза по сравнению с предыдущими 
тремя пятилетиями. Рост объема капитальных вложений предусмотрен и на текущую 
пятилетку, причем более быстрый, чем в целом по республике. 
С пуском в эксплуатацию железнодорожной ветки Агдам—Степанакерт область получила 
прямую железнодорожную связь с промышленными центрами республики. Магистральный 
газопровод Евлах—Степанакерт позволил начать повсеместную газификацию населенных 
пунктов НКАО. 
Развитие производительных сил области и ее социальной инфраструктуры позволило 
вовлечь в общественное производство значительную часть трудоспособного населения. По 
данным социологических исследований, уже сегодня процент незанятых в областном 
производстве трудовых ресурсов вдвое ниже, чем в целом по республике. Разработанной 
долгосрочной общереспубликанской программой «Демография» предусматривается 
достижение к концу пятилетки полной занятости населения. В НКАО на душу населения 
больше оказывается услуг, чем в среднем по республике. На 10 тыс. жителей области 
приходится больше больничных коек, предприятий розничной торговли и общественного 
питания. Выше среднереспубликанского показателя охват детей дошкольными 
учреждениями. В НКАО больше киноустановок, библиотек, других очагов культуры. 
Абсолютно лишены реальности утверждения о якобы недостаточном обеспечении 
тружеников автономной области товарами повседневного спроса. Так, в НКАО совершенно 
нормальная структура потребления продуктов питания. Например, на каждого жителя 
Степанакерта ежегодно приходится более 12 кг масла. Для сравнения приведем другие 
цифры: по Баку—13; Али-Байрамлы— 10; Мингечауру—11,5; Сумгаиту—10,6; Кировабаду 
—• 10,5 кг. По потреблению молока и мяса на душу населения Степанакерт уступает также 
лишь столице республики — Баку. 
Конечно, нельзя считать, что в НКАО нет проблем. Но нужно сказать, что многие из них 
были бы быстрее решены, если бы на местах прилагалось больше усилий для освоения 
выделенных средств, реализации намеченных планов. К сожалению, в течение ряда лет здесь 
нет заметных сдвигов. Затянулся ввод в строй ряда важных объектов. В минувшем году 
областью не выполнен план производства картофеля, винограда. Невысок уровень 
животноводства. Многое нуждается в улучшении в социальной сфере. 
Вместе с тем для решения еще имеющихся вопросов социально-экономического развития 
области сейчас принимаются дополнительные меры, разрабатывается специальная программа. 
 
«Бакинский рабочий», 11 марта 1988 г. 
За последние 16 лет по темпам роста промышленного производства область опережала 
республиканский уровень (соответственно 3,23 и 3,0 раза). 
В области создана многоотраслевая структура промышленности. Она представлена такими 
важными отраслями, как электротехническая, деревообратывающая промышленность 
строительных материалов, легкая, пищевая и т. д. Примечательно, что рост производства 
сопровождался прогрессивными структурными изменениями как на уровне отраслевых 
комплексов, так и особенно внутри каждого из них. 
За последние пятилетки по вводу жилья, дошкольных учреждений, объектов 
здравоохранения показатели удельных капитальных вложений по автономной области были 
значительно выше, чем в среднем по республике и ее другим регионам. 
 7
Сравнительные показатели социального развития 
 
  АзССР НКАО СССР Арм ССР 
1. Обеспеченность больничными койками на 10 
тыс. чел. (ед.)  
97,7 101,7 130,1 86,2 
2. Обеспеченность врачами всех 
специальностей в расчете на 10 тыс. чел.  
38,4 29,1 42,7 38,6 
3. Обеспеченность средним медицинским 
персоналом в расчете на 10 тыс. чел.  
93,5 122,7 114,7 93,5 
4. Число массовых библиотек на 10 тыс. чел.  6 13 4,8 4,1 
5. Число клубов на 10 тыс. чел. (ед.)  5 15 4,8 3,8 
6. Число киноустановок на 10 тыс. чел. (ед.)  3 11,2 5,4 2,9 
7. Охват детей дошкольными учреждениями 
(в процентах от численности населения 
соответствующего возраста)  
20 35 57 39 
8. Численность учащихся, занимающихся в 
первой смене (в процентах  к общей численности 
учащихся  
74,3 92,5 78,2 87,8 
9. Жилищный фонд на 1 жителя (кв. м)  10,9 14,6 14,9 13,7 
в том числе: в городской местн.  12,2 14,6 14,3 13,1 
в сельской местн.  9,2 14,6 16,1 15,0 
 
Сегодня НКАО —второй центр в республике по производству шелка. На ее долю 
приходится 2/3 продукции легкой индустрии области и около 25 процентов — шелковой 
промышленности республики. Во многом благодаря развитию этой отрасли здесь 
формировался рабочий класс, созданы объекты социальной инфраструктуры, сложились 
весьма устойчивые хозяйственные связи и т. д. Вместе с тем надо признать, что на 
Карабахском шелковом комбинате есть и нерешенные вопросы. Одна группа проблем связана 
с обновлением оборудования и прежде всего с техническим перевооружением 
кокономотального производства. Правда, этот вопрос остро стоит и на других предприятиях 
шелковой промышленности. Но, несмотря на усилия республиканских органов, он уже 
длительное время не находит решения. Главная причина — ограниченность валютных 
средств, имеющихся в распоряжении союзного министерства, для приобретения за рубежом 
высокопроизводительных кокономотальных автоматов. В настоящее время этот вопрос вновь 
прорабатывается с союзными органами. 
В настоящее время в пищевой промышленности доминируют подотрасли, призванные 
непосредственно удовлетворять потребности населения области и других близлежащих 
районов, — молочная, мясная, хлебопекарная, кондитерская и др. При молочном комбинате 
действует единственный в республике цех на импортном оборудовании по выработке сухой 
молочной сыворотки. Сегодня по уровню производства важнейших видов пищевой продукции 
на душу населения НКАО занимает одно из первых мест среди экономических районов 
Азербайджанской ССР. Но не все резервы задействованы. Как и в ряде других регионов 
республики, здесь затягивается перепрофилирование предприятий винодельческой 
промышленности. Ждут своего решения также вопросы расширения ассортимента и 
улучшения качества продукции, выпускаемой молочными и мясными комбинатами, создания 
ряда предприятий для удовлетворения потребностей местного населения. Конечно, прежде 
всего надо наращивать темпы развития отраслей агропромышленного комплекса НКАО. 
Сегодня область является одним из важных сельскохозяйственных регионов нашей 
республики. В настоящее время на долю области приходится 3,2 процента производимой в 
республике сельскохозяйственной продукции. В целом показатели эффективности здесь 
неплохие. Возросла культура ведения земледелия и животноводства. Последовательна 
укрепляется материально-техническая база АПК. 
Сельское хозяйство НКАО в основном базируется на богарном земледелии. Из общего 
количества сельхозугодий лишь чуть более 1/10 является орошаемой. Столь низкий 
показатель объясняется тем, что возможности орошаемого земледелия в горных условиях, в 
условиях сложного рельефа весьма ограничены. Такое положение имеет место во всех горных 
территориях. Вместе с тем имеются немалые возможности для расширения масштабов 
орошаемого земледелия и их надо использовать. 
 8
Деревообрабатывающая промышленность республики в НКАО представлена крупной 
мебельной фабрикой с высоким техническим уровнем, оснащенной новым 
высокопроизводительным оборудованием отечественного и импортного производства. За 
последние 17 лет мощность возросла почти в 5 раз. 
Большая часть территории области - горная. Это предъявляет особые требования к 
развитию энергетического хозяйства области. Только за последние три пятилетки здесь 
построено около 1 300 км высоковольтных линий электропередачи. Это - единственный 
регион в республике, имеющий трехстороннее электроснабжение, гарантирующее его более 
высокую надежность. Для обеспечения строительства объектов электросетевого хозяйства и 
оказания ремонтных услуг организован ряд специальных подразделений, в частности, самая 
крупная в энергосистеме республики ремонтно-производственная база. 
В двенадцатой пятилетке на развитие отрасли выделяется в 1,4 раза больше средств, чем за 
три предыдущие. 
За последние три пятилетки в области  вступили в строй 15 новых промышленных 
предприятий и производственных мощностей. На развитие области за 1971 — 1985 гг. 
направлено 483 млн. рублей капиталовложений, или в 2,8 раза больше, чем за предыдущее 
пятнадцатилетие. Все большее внимание уделяется развитию социальной инфраструктуры. Но 
за последние годы ни разу не выполнялись планы капитальных вложений, строительно-
монтажных работ, ввода в действие основных фондов. Значительная часть выделенных на эти 
цели средств (за 1971—1987 гг. — 45 млн. рублей), так и осталась неосвоенной. По этой 
причине хозяйственный комплекс области недосчитался около 1/4 запланированного ввода 
основных фондов на сумму 147 млн. рублей. Затянулись сроки сооружения ряда важных 
объектов, чрезмерно росли незавершенное строительство, запасы неустановленного 
оборудования. В 1987 г. 14 из 23 подрядных организаций области не справились с намеченной 
программой. 
За истекшие годы в области транспорт и средства связи развивались динамично. Введена в 
эксплуатацию железнодорожная линия со всем необходимым для эксплуатации хозяйством в 
г. Степанакерте. 
Ускоренное развитие по сравнению с республикой в целом получил автомобильный 
транспорт; на 1 000 жителей области приходится 26,3 единицы автомобилей против 17,5 в 
среднем по республике. 
Все райцентры связаны с магистралями республики дорогами с усовершенствованным 
покрытием, центральные же усадьбы колхозов и совхозов имеют автомобильные дороги с 
твердым покрытием. 
Нагорный Карабах имеет довольно высокую интенсивность экономических связей. 
Достаточно отметить, что около половины производимой в области продукции вывозится за 
ее пределы, в то время как более 40 процентов потребностей НКАО удовлетворяются за счет 
ввоза. Ключевая роль в формировании экономических связей НКАО, причем жизненно 
важных для функционирования экономики области (топливно-энергетические ресурсы, 
кооперированные поставки продукции легкой промышленности и др.), принадлежит регионам 
Азербайджанской ССР. С развитием производительных сил НКАО усиливаются ее 
экономические связи и со всеми союзными республиками. 
В одиннадцатой пятилетке объем средств на финансирование социальных мероприятий 
превысил 140 млн. рублей - на 40 процентов больше, чем в девятой. Только в прошлом году 
на эти цели выделено 37,7 млн. рублей, т. е. на 17,8 процента больше, чем в предыдущем. По 
республике в том же году этот рост составил 8,6 процента. 
Но, к сожалению, как в целом по республике, так и в других регионах, в том числе и в 
области, бюджетные средства осваиваются не полностью: только за 1981 — 1987 гг. 
недоосвоено 8,5 млн. рублей, или 8,2 процента от общего их объема. 
В прошлом году населению области оказано различных бытовых услуг в 3,3 раза больше, 
чем в 1970 г. (В расчете на одного жителя этот показатель ныне составил 41,4 руб. против 30,2 
руб. по республике, в том числе 41,2 руб. против 16,7 руб. в сельской местности). 
Дело в том, что по Союзу этот показатель еще меньше — 38 руб. на душу населения. 
 9
Укрепляется материально-техническая база отрасли. Недавно введен в эксплуатацию ряд 
новых предприятий, в частности, Дом быта на 150 рабочих мест в г. Степанакерте. Близится к 
завершению сооружение такого же объекта на 100 рабочих мест в г. Шуше. 
За 1961—1987 гг. в области за счет всех источников возведено 1 400,3 тыс. кв. м жилья, в 
том числе за два года текущей пятилетки -- 123,9 тыс. кв. м, что в 1,6 раза больше, чем за 
соответствующий период одиннадцатой пятилетки. В результате более 12 тыс. человек 
улучшили свои жилищные условия. Уровень обеспеченности одного жителя как в городе, так 
и в сельской местности достиг 14,6 кв. м. Это довольно высокие показатели. По республике 
они составляют соответственно 12,2 и 9,2 кв. м, по Баку — 11,7, а в среднем по стране -14,9 
кв. м. Но это не означает, что здесь все идет гладко. За три пятилетки в области недостроено 
свыше 50 тыс. кв. м жилья, или 12 процентов от запланированного объема. Сейчас сняты 
существовавшие в прошлом неоправданные ограничения на строительство индивидуального 
жилья, создаются благоприятные условия для его кредитования. 
Протяженность уличной водопроводной сети составляет 203,2 км, в том числе 65,5 км -- в 
г. Степанакерте. Растет уровень благоустройства жилищного фонда, расширяются масштабы 
работ по газификации квартир. Несколько улучшилось водоснабжение населения, что стало 
возможным благодаря строительству нескольких водопроводов в городских и сельских 
местностях, вводу 16 новых артезианских скважин. Тем не менее дальнейшее улучшение всей 
работы по водообеспечению и газификации населенных пунктов остается одной из важных 
задач, к решению которой следует подключиться соответствующим республиканским 
органам. 
Государственным планом экономического и социального развития Азербайджанской ССР 
на двенадцатую пятилетку предусмотрены меры по всестороннему развитию 
производительных сил НКАО, подъему уровня материального благосостояния населения. 
Намечено увеличить объем государственных капитальных вложений в 1,7 раза, в том числе 
строительно-монтажных работ — в 1,5 раза. 
 
Газ. «Советский Карабах», 15 марта 1988 г.  
С ПОЗИЦИИ ПРАВДЫ 
...Трудолюбивый, миролюбивый народ области в эти дни взбудоражен, он встал на защиту 
своего национального достоинства, попранной чести. В людях пробудилось святое 
стремление исправить допущенную десятки лет назад ошибку, вследствие чего Нагорный 
Карабах, 95 процентов (?) населения которого в 1920 г. составляли армяне, который 
исторически был армянским краем (?), оказался в составе Азербайджанской ССР1. 
                                                 
1 Здесь и далее приводятся надуманные цифры о населении НКАО. Выше это доказано, и далее повторяться не 
будем. Что касается мнения о том, что НКАО была Армянской и она в 1920 г. оказалась в составе Азербайджана, то это 
явная ложь. Весь Карабах, как и его нагорная часть, т. е. НКАО, всегда являлись неотъемлемой частью Азербайджана. 
Азербайджанский историк Мамедов Т., занимавшийся исследованием древней истории Азербайджана, специально 
изучал древне-армянские источники, высказывания древнеармянских авторов об Албании и Атропатене — древних 
государственных образований на территории Азербайджана. Эти материалы и высказывания им опубликованы в книге 
«Албания и Атропатена по древнеармянским источникам», изданной в 1977 г. В книге указывается, что такие 
средневековые армянские авторы, как Егише, Агафангел, Корюн, Фавст, Парбский, Хоренский, Айриванский, и Асогик 
считают, что Албания являлась самостоятельным государственным образованием  (см. ук. книгу, с. 30). 
Территория Карабаха всегда входила в состав этого царства под названием Арцах. Об этом пишет Егише (глава III), 
Ширакаци (на арм., с 19, на русск., с. 50), Фавст (кн. III, гл. 6; кн. V, гл. 12), Хоренаци (кн. III, гл. 3), Асог'ик (кн. III, гл. 
1) и другие, а также албанский историк Моисей Каланкатуйский (История Албании, кн. I, гл. 14, 20, 21). 
Это утверждается и армянскими советскими авторами С. Т. Еремяном, С. Г. Сукиасьяном, которые пишут, что 
Правобережье Албании — области Арцах и Утик, а также Пайтаракан и Каспиана — это земли собственно Албанские. 
С. Т. Еремян писал: «Огромное количество христианских памятников, значительная часть которых относится к 
доарабскому периоду, сохранилось в арменизированной части древней Албании, на территории древнеалбанских 
областей Арцах... и Утик, где в настоящее время в основном живет армянское население». 
Небезынтересно привести некоторые суждения блестящего знатока истории Закавказья И. А. Орбели: 
«Албания потеряла к концу XII в. не только свое имя, она лишилась и значительной части территории, захваченной 
еще в прежние века с юга Арменией...»; «Наиболее южные области, по населению полуалбанские, полуармянские, как 
Сюния, отдали уже давно, когда... армянские феодалы... поставили себе задачу насаждения здесь христианства и 
закрепления манящих своими высокими естественными качествами районов за высокими «небесными покровителями». 
Здесь создавались новые монастыри, как и в других захваченных областях, отмечающие на карте местности, по-
видимому, действительно «угодные богу», недаром один из таких монастырей на бывших южных окраинах Албании 
 10
Очень дорого обошелся этот акт армянскому населению Нагорного Карабаха. Систематически 
попирались гражданские права моего народа. Когда-то цветущие села опустели, приостановился 
рост населения. Сейчас в области живут около 140 тыс. армян. Приблизительно столько, сколько и 
несколько десятилетий тому назад. По всему фронту велось наступление на наши культурные и 
духовные ценности. Зия Буниятов и его единомышленники в своих националистских, смердящих 
ядом трудах и статьях пытались доказать, что мы по происхождению не армяне, что мы насильно 
были обращены в христианство. Почему искажаются исторические факты? С чьего 
попустительства это делается? Ведь эти «ученые», нарушая принципы ленинской национальной 
политики, сеют межнациональную вражду. 
Запрещается ввоз произведений армянских писателей в наш край. Установлен особый 
контроль за поступлением в область «опасных» произведений. И кто же авторы этих «опасных» 
произведений? Герой Социалистического труда Серо Ханзадян, Баграт Улубабян, Леонид Гурунц, 
Зорий Балаян и др. 
Карабахцы знают, что никакие преобразования, меры по развитию экономики и культуры не 
заменят решение главного вопроса, волнующего трудящихся Нагорного Карабаха - воссоединение 
НКАО с Армянской ССР. Они просят Центральный Комитет осуществить это исторически 
справедливое требование. Неужели это требование противоречит духу дружбы народов? 
Напротив, положительное его решение во многом будет содействовать устранению искусственно 
созданной распри между армянами и азербайджанцами, оздоровит их взаимоотношения... 
...Законное требование трудящихся Нагорного Карабаха - воссоединиться с Советской 
Арменией, осквернено бесчеловечными преступлениями, цель которых - доказать, что 
воссоединение области с Армянской ССР приведет к обострению межнациональных отношений... 
Секретари парторганизаций, в том числе и автор этих строк, единодушно высказали мнение о том, 
что единственное и коренное решение вопроса — это воссоединение Нагорно-Карабахской 
Автономной области с Армянской ССР. 
Трудящиеся Нагорного Карабаха верят в родную партию и ждут справедливого решения 
вопроса. 
Г. АЙВАЗЯН, 
член КПСС с 1939 года, персональный пенсионер  
республиканского значения, член Союза журналистов СССР. 
 
Газ. «Советский Карабах», 17 марта 1988 года 
БЫТЬ ОБЪЕКТИВНЫМИ 
В эти дни все мы взволнованы и обеспокоены. Хотя жизнь в области постепенно входит в 
нормальное русло, тревога и озабоченность не исчезают. Нас огорчает и возмущает то, что не 
только отдельные лица, но и некоторые средства массовой информации пытаются исказить суть 
происходящих в области событий. Мы требуем воссоединения со своим народом, чтобы, как и все, 
равноправно пользоваться теми благами, которые дал Великий Октябрь, которые представляет 
Советская власть. Но неужели это противоречит духу интернационализма, интересам дружбы 
народов? 
Я учитель истории и хорошо знаю, каким образом Нагорный Карабах был отторгнут от своего 
народа1. Это было сделано волюнтаристски, без учета мнения карабахцев, их интересов, без учета 
последствий. Из-за неправильного ведения ленинской национальной политики, игнорирования 
национальных, духовных, социально-экономических запросов людей за минувшие почти 70 лет 
армянское население области не только не выросло, но и многие села фактически опустели. 
 
А. ВЕРДЯН, 
учитель истории, ветеран труда 
                                                                                                                                                             
носил выразительное имя «божьей матери на медных рудниках»; «…северной Армении. вернее — захваченных 
армянскими феодалами южных областей, как нынешний Нагорный Карабах». 
С Т. Еремян также без обидняков писал: «Огромное количество христианских памятников, значительная часть 
которых относится к доарабскому периоду, сохранилось в арменизированной части древней А л б а н и и, на территории 
древне-албанских областей Арцах (автономная область Нагорного Карабаха и соседние северо-восточные отроги 
Малого Кавказа, включая Шамшадильский и Идживанский районы АрмССР) и Утик, где в настоящее время в основном 
живет армянское население». 
Насчет «попрания» прав армян в НКАО выше говорилось и здесь не будем повторяться 
1 Здесь искажение исторической действительности. Термин Нагорный Карабах появился в 1923 г. Был и есть Карабах, с 
его горной и низменной частью, и эта территория всегда была азербайджанской. 
 11
Газ. «Советский Карабах», 17 марта 1988 года 
СЛОВО, ИДУЩЕЕ ИЗ СЕРДЦА 
Карабахская часть армянского народа желает воплощения своей мечты — воссоединиться с 
Армянской ССР. Жить и работать со своим народом. Однако это всенародное чувство 
квалифицируется как национализм и экстремизм. Подобные обвинения непрестанно звучат по 
радио и телевидению, в печати. 
Меня как педагога, гражданина, родителя и воспитателя глубоко оскорбляют публикации 
отдельных азербайджанских ученых, писателей и журналистов, фальсифицирующих историю 
нашего народа, посягнувших на его язык, духовные ценности. Я возмущен передачами 
республиканского телевидения о событиях в Нагорном Карабахе и вокруг него. Ошибочная 
трактовка происходящего, провокационные, разжигающие страсти заявления в какой-то мере 
способствовали сумгаитской трагедии, которая сопровождалась диким грабежом, разбоем, 
погромом1. 
НОРАИР АВЕТИСЯН, 
учитель Агортинской средней школы 
 
 
Газ. «Советский Карабах», 19 марта 1988 г. 
БЫТЬ ОБЪЕКТИВНЫМИ 
Мы глубоко возмущены теми тенденциозными, подстрекательскими, искаженными 
сообщениями о событиях в автономной области и вокруг нее, которые в последнее время 
передавали средства массовой информации республики. Мы протестуем против откровенно 
предвзятых эпитетов, звучащих в адрес карабахцев. Что можно возразить против законного 
требования армянского населения Нагорного Карабаха — воссоединиться с Советской 
Арменией?2 Всенародное движение выдается за экстремистскую вылазку отдельных 
националистов. 
Нас удивляет и возмущает, что информационная программа «Время», иногда даже 
центральные газеты вторят им, передавая в эфир ложные сообщения Азеринформа. Приведем 
факты. 
5 марта программа «Время» передала письмо работников Карабахской и Агдамской группы 
геофизической экспедиции производственного объединения «Азербайджангеология». 
Оказывается, геологи возмущены нарушениями общественного порядка в области, «учиненными 
отдельными безответственными лицами», и требуют дать им должный отпор. 
Н. АВАГИМЯН, 
кандидат философских наук, доцент  
О. ЕСАЯН, 
кандидат экономических наук, доцент 
Е. БАГДАСАРЯН, 
кандидат экономических наук 
С. ДАДЯН, 
кандидат исторических наук, доцент.  
Степанакертский педагогический институт. 
 
 
Газ. «Советский Карабах», 19 марта 1988 г. 
ВЕРИМ В СПРАВЕДЛИВОСТЬ 
Сегодня, когда мой народ выдвинул справедливое требование, хочу присоединиться к его 
голосу и поделиться своими размышлениями. Присоединение Нагорно-Карабахской автономной 
области к Армянской ССР, являющееся законным требованием армянского населения области, 
нельзя считать делом рук группы экстремистов и представлять в кривом зеркале. Невозможно 
оставаться равнодушными, видя, как на страницах республиканской печати выступают лица, не 
                                                 
1 Все это вымысел. В сборнике приводится много материала, который указывает обратное. А печать Азербайджана 
почти не затрагивала событий вокруг НКАО, ибо она, в отличие от печати Армянской ССР и НКАО, просто не 
помещала такие материалы 
2 Их требование о присоединении исконных земель Азербайджана к Армении является тенденциозным, 
подстрекательским. 
 12
имеющие абсолютно никакого представления о том, что происходит в Нагорном Карабахе. 
Создается впечатление, что они выступают по заранее спланированному сценарию1. 
ГАЛЯ БЕГЛАРЯН, 
ткачиха Каршелкокомбината 
 
Газ. «Московские новости», 20 марта 1988 г. 
ДНЕВНИКОВЫЕ ЗАПИСИ 
ПЛОДЫ САМОУСПОКОЕННОСТИ И БЕЗДЕЙСТВИЯ 
В считанные дни у меня состоялось множество бесед и дискуссий с представителями разных 
слоев населения. Они выдвигали, по существу, однотипные аргументы. Подчеркивали, что ныне 
речь идет о восстановлении справедливости, ибо в 1920-х годах Нагорный Карабах был объявлен 
неотъемлемой частью Советской Армении. Они же подчеркивали уникальность ситуации в НКАО 
как единственном в Советском Союзе автономном образовании при наличии союзной республики 
с аналогичным и преобладающим по численности национальным составом. Но возникает и 
контрдовод: несколько поколений жителей Азербайджана не соглашаются с подобной точкой 
зрения. Кроме того, НКАО не имеет общей границы с Арменией и интегрирована в 
народнохозяйственный комплекс Азербайджана. 
Одновременно нельзя отмахиваться от демографической проблемы в НКАО (2,6 процента 
населения и 5 процентов территории Азербайджана), где по данным переписи и, за два 
десятилетия (1959—1979 гг.) удельный вес армян сократился с 84,4 до 75,8 процента, а 
азербайджанцев возрос с 13,8 до 22,9 процента. При этом ссылаются на судьбу Нахичеванской 
автономной республики, где с начала века армянское население, составлявшее почти половину 
жителей Нахичевани, сократилось менее чем до двух процентов. 
Причину такого положения берусь усматривать не столько в более высоких темпах роста 
народонаселения среди азербайджанцев, сколько в деформации социально-экономических и 
культурных условий жизни населения автономной области2. Статистики уготовили НКЛО место 
под солнцем по всем показателям. Но есть веские основания сомневаться в этих оптимистических 
расчетах. Ущемлены, а порой и фиктивны права автономии. Назначение на работу даже врача или 
учителя санкционируется республиканским министерством. Глухой занавес воздвигли между 
НКАО и Арменией, откуда хотя бы могли поступать книги на родном языке. Ведь в учебных 
программах даже гуманитарного факультета педагогического института Степанакерта — 
единственного высшего учебного заведения НКАО - отсутствует курс по истории и географии 
Армении3. Особенно запущена социальная сфера. Давно ржавеют конструкции 
запланированного спортивного комплекса. Годами не выполняются обещания о строительстве 
дома пионеров, других детских учреждений. 
К сожалению, не всегда лучший пример демонстрируют ученые двух республик, 
перетягивающие канат в доказательствах об историческом первородстве. 
К чему, например, Фариде Мамедовой в изданной в 1986 г. Институтом истории Академии 
наук Азербайджана монографии для утверждения явно неверной версии предостерегать от 
«переоценки сведений античных авторов» Плиния, Аппиана, Диана Кассия, Плутарха, 
Помпея4, ибо «информация их носила случайный, противоречивый характер и могла быть 
неточной». К чему, например, хачкары, священные для армян со времен средневековья 
кресты-камни, делать ритуальными атрибутами чуждой им материальной культуры. Грешат 
антинаучностью, националистическими вывертами и иные ученые круги в Армении. Все это 
убеждает лишь в одном: «логика» взаимного поношения иррациональна, она разобщает 
народы. 
КАРЕН ХАЧАТУРОВ 
заместитель председателя правления АПН 
                                                 
1 Многие приводимые материалы в сборнике идентичного содержания и пропитаны ложью. Авторы их не понимают, 
или не хотят понять, что территория НКАО — азербайджанская, что они не знакомы с конституциями СССР и АзССР. 
Учитывая, что подобного рода мнения повторяются, мы считаем лишним их комментирование 
2 Возникает вопрос: на каком основании? Во-первых, приведенные данные неверны. Во-вторых, не надо ссылаться на 
социально-экономические и культурные условия, они были выше нормального по сравнению с другими регионами 
АзССР. В сборнике по этому поводу приводится необходимый материал. 
3 Это выдумка. Наоборот, в НКАО, и в вузе и даже в азербайджанских школах, не преподавалась и ныне не изучается 
история Азербайджана. 
4 Автор не знает даже, что Помпеи не автор, а римский завоеватель, который в I в. до н. э. вторгся в Армению и 
Албанию. 
 13
Газ. «Известия», 24 марта 1988 г. 
ВСТРЕЧИ ПОСЛЕ МИТИНГОВ 
(Сообщение наших корреспондентов из Нагорного Карабаха) 
Случилось так, что в Нагорный Карабах мы, группа журналистов центральных газет, 
приехали, когда главные события в этой небольшой автономной области и ее центре 
Степанакерте, казалось, уже миновали. Отправляясь в эту командировку, мы не имели заранее 
заготовленной схемы, заведомых оценок или рецептов. Мы ставили перед собой одну задачу: 
быть объективными, исключить любую односторонность или предвзятость. Впрочем, нет, 
было условие, оговоренное заранее, — осторожность! Ибо даже объективная, но резкая 
оценка стороннего человека может ранить и вызвать непредсказуемую реакцию. 
Первое, что мы слышали почти от каждого, с кем довелось беседовать, - упрек в адрес 
прессы: почему так скупо говорите о здешних событиях? Скупо или односторонне. 
- Что вам мешает говорить правду? — требовали ответ от нас. 
В принципе ничего. Правда, если говорить коротко, состоит в том, что здесь, в областном 
центре, в течение двух февральских недель день и ночь проходили многолюдные митинги. 
Главный лозунг передать НКАО (Нагорно-Карабахскую автономную область) из состава 
Азербайджанской ССР в состав соседней - Армянской ССР. Оснований приводилось 
множество: социально-экономических, этнических, культурно-исторических... 
Аналогичные здешним, карабахским, только еще более многолюдные митинги, проходили 
и в Ереване. Как там, так и здесь созданы специальные комитеты. В Ереване такой комитет 
назван «Карабах», здесь в Степанакерте, — «Крунк», что значит «журавль» — символ тоски 
по родине. Как там, так и здесь наряду с главным лозунгом -о статусе НКАО - выдвигались 
лозунги в поддержку перестройки, гласности, демократизации, дружбы народов. 
В рассказах участников февральских событий нет еще одной детали. Немаловажной — как 
прошла сессия Нагорно-Карабахского областного Совета, который добивались люди на 
площади. Т. е. рассказывают, сколь нелепыми были попытки сверху воспрепятствовать ей: как 
председатель исполкома облсовета «потерял» печать, так что результаты голосования 
остались «незавершенными»1, потому теперь, пользуясь этим, кое-кто объявляет их 
незаконными. Все это так. Но вот, повторим, деталь, уходящая из рассказов: возмущенные 
самой постановкой вопроса, депутаты-азербайджанцы даже не стали голосовать. 
- Ну и что?- горячатся наши собеседники. — Большинство все равно голосовало «за»! 
Арифметикой на все вопросы не ответишь. Ведь есть еще орган, где, согласно 
Конституции СССР, должен рассматриваться вопрос, - Верховный Совет Азербайджана. Его 
не обойдешь, его прерогативы, как и прерогативы Верховного Совета Армянской ССР, 
Верховных Советов всех наших республик, определены Основным законом Советского 
Союза. В его лице надо уважать Закон и демократию. Но в ответ от наших армянских 
товарищей мы слышим нечто совсем уже странное: 
— Тогда мы положим партбилеты! — заявляет член «Крунка» А. Лачичян, подполковник 
в отставке. 
Естественный вопрос: что будет тем, кто захочет остаться с партбилетом? Но как раз 
естественные вопросы вызывают неестественную реакцию. Таких не будет! 
Вот так демократия — все известно заранее! 
— Партизанская война начнется! — предвещает другой активист «Крунка» Г. Григорянц, 
доцент Степанакертского пединститута. 
Против кого? 
— Не будет Карабаха — не надо нам никакой перестройки, — вторит им из Еревана С. 
Ханзадян. Писатель. Герой труда. 
С. ДАРДЫКИН, Р. ЛЫНЕВ 
 
Газ. «Комсомольская правда», 26 марта 1988 г. 
С ТРЕВОГОЙ И НАДЕЖДОЙ ДУМАЕМ МЫ СЕГОДНЯ 
О СОБЫТИЯХ В НАГОРНОМ КАРАБАХЕ И ВОКРУГ НЕГО 
Без малого два года в НКАО проводили сбор подписей среди населения, собрания в 
трудовых коллективах, сессии некоторых районных Советов. В Армении в те же два года 
                                                 
1 Только из-за печати? Ведь решение облисполкома незаконным, неконституционным. 
 14
собирались подписи под петициями. В Москву отправляли сотни писем, телеграмм с просьбой 
рассмотреть проблему Нагорного Карабаха1. 
А что же органы власти? Реагировали? Пытались объяснить, дискутировать, изменить ход 
событий, взять инициативу в свои руки. Нет. Например, в Ереване на многочасовых митингах, 
пожалуй, ни одному из облеченных властью руководителей не удалось завоевать аудиторию. 
Прямого откровенного разговора не состоялось. Площадь бурлила, потому что так и не 
получила ответов на поднятые вопросы. 
Ждали ответа — прямого, честного. И чем больше опаздывали с ответом - последние дни 
февраля тому доказательство - тем гуще становилось на площади. Рассудительные 
переходили в лагерь умеренных, а те, в свою очередь, примыкали к крайним. Винить их в 
политической близорукости? Но, вдумаемся. Они пытались - пусть громко, не привычно для 
нашего слуха, иные крикливо — впервые, может в своей жизни, открыто обсуждать 
серьезнейшие проблемы. Разве нельзя было в свое время — да и сегодня не поздно -
придумать разумную, цивилизованную форму дискуссии, чтобы выработать приемлемые для 
двух народов, и для всей страны основные решения накопившихся социально-экономических 
проблем в НКАО? 
Но увы, социальное недовольство народа осталось неудовлетворенным. Поставленные 
острейшие проблемы нерешенными. А параллельно со всем этим развивалось, набирало 
скорость «движение за воссоединение Нагорного Карабаха, единение Нагорного Карабаха с 
Арменией». Даже несколько месяцев назад это был всего лишь ручеек. На первую 
демонстрацию в октябре 1987 года2 лидерам движения удалось собрать пару сотен человек... 
И вот наступил момент, когда ручейки изменили русло, слились в иную, широкую реку. 
Именно пассивность, отсутствие необходимых аргументов, нежелание напрямую общаться с 
людьми, во многом утраченный авторитет руководителей способствовали быстрому росту 
влияния на массы новоявленных «лидеров». 
 
Газ. «Бакинский рабочий», 29 марта 1988 г. 
Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 24 марта 1988 г. «О мерах по 
ускорению социально-экономического развития Нагорно-Карабахской автономной области 
Азербайджанской ССР в 1988—1995 гг.». 
«Центральный комитет КПСС и Совет Министров СССР отмечают, что при братской помощи 
всех народов Советского Союза Нагорно-Карабахская автономная область достигла значительных 
успехов в социальном и экономическом развитии; обеспечено укрепление материально-
технической базы народного хозяйства. Только за последние три пятилетки объем 
промышленного производства в области увеличился более чем в 3 раза, производства 
сельскохозяйственной продукции - в 1,5 раза. Существенно возросло участие области в республи-
канском и общесоюзном разделении труда, активно развиваются интеграционные процессы. 
Улучшилась обеспеченность населения жилой площадью, больницами, библиотеками, клубами. 
Вместе с тем за последнее время наметилась тенденция снижения эффективности 
общественного производства. Не выполняются планы капитального строительства, ввод в 
эксплуатацию жилых домов. Развитие социально-культурной сферы отстает от возрастающих 
потребностей населения. Во многих трудовых коллективах ухудшилась дисциплина, снизилась 
ответственность за выполнение планов производства продукции и договорных обязательств по ее 
поставкам. Неустойчивая работа предприятий области отрицательно сказывается па положении 
дел в народном хозяйстве. 
Отмеченные недостатки являются следствием ослабления руководящей и организаторской 
роли как местных, так и республиканских партийных и советских органов, их медленной 
перестройкой в условиях расширяющейся демократии и осуществления радикальной реформы 
управления экономикой, снижения уровня партийно-политической работы в массах. 
                                                 
1 Отсюда ясно, что события, которые начались в феврале 1988  г., подготавливались в Армянской ССР и НКАО за два 
года до этого. 
2 Как видно, демонстрация с лозунгом о присоединении НКАО к Армении состоялись за полгода до февральских 
событий 1988 г., а народ республики ничего об этом не знал и руководство республики не принимало никаких мер для 
пресечения дальнейшего развития событии. 
 15
В целях обеспечения дальнейшего социального и экономического развития Нагорно-
Карабахской автономной области и устранения указанных недостатков Центральный Комитет 
КПСС и Совет Министров СССР постановляют: 
ЦК Компартии Азербайджана и Совету Министров Азербайджанской ССР, Нагорно-
Карабахскому обкому Компартии Азербайджана и исполкому Совета народных депутатов 
Нагорно-Карабахской автономной области, другим партийным и Советским органам и первичным 
партийным организациям области усилить политическую и организаторскую работу по 
мобилизации трудящихся на осуществление решений XXVII съезда КПСС, июньского (1987 г.) и 
февральского (1988 г.) Пленумов ЦК КПСС, курса партии на перестройку, ускорение социально-
экономического развития на основе использования достижений научно-технического прогресса и 
передового опыта, интенсификации общественного производства. 
Уделять постоянное внимание экономическому и социальному развитию Нагорно-
Карабахской автономной области. Разработать в 1988—1989 гг. с привлечением Госплана СССР, 
Государственного комитета СССР по науке и технике и Академии наук СССР комплексную 
программу экономического и социального развития этой области на период до 2005 года, 
предусматривающую всестороннее развитие ее производительных сил. 
 
Газ. «Правда», 4 апреля 1988 г.  
ПОДСТРЕКАТЕЛИ 
Но ведь уже общеизвестно, что и ныне, как в годы застойных явлений, директивные органы 
Азербайджана сковывают инициативу трудящихся НКАО, что в Нагорном Карабахе недостаточно 
предприятий, где местная молодежь могла бы закрепиться, что даже специалистов среднего звена 
в НКАО можно назначить лишь с ведома республиканских министерств и ведомств, что не хватает 
не только художественной, но и учебной литературы на армянском языке, что даже программу 
культурных связей с Арменией руководителям автономной области приходится согласовывать в 
Баку. Подобные факты разве не подтверждают ущемление элементарных прав и интересов 
основной части населения Нагорно-Карабахской автономной области1. 
 
Газ. «Правда», 4 апреля 1988 г. 
В полпредстве Армянской ССР в Москве, куда один из нас был приглашен на встречу со 
столичными жителями армянской национальности, перечислялись кошмарные подробности 
беспорядка в Сумгаите. Дескать, там погибли не десятки людей разных национальностей, а до 
тысячи армян. Дескать, происламски настроенные азербайджанцы вырезали в роддоме 
беременных женщин, играли головами младенцев в футбол. Когда пытались опровергнуть эти 
нелепые слухи, говорили, что в Сумгаите погибли 32 человека, — в ответ слышали: 
- Неправда. Это данные Прокуратуры СССР, а мы ей не верим. «Голос Америки», «Би-би-си» 
и остальные радиостанции на Западе говорят о значительно большем числе жертв в Сумгаите2. 
 
Газ. «Труд», 28 апреля 1988 г. 
РАЗМЫШЛЕНИЯ О ВАЖНОМ  
НАЦИОНАЛЬНОЕ И ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНОЕ 
Особо надо отметить, что часто еще нарушаются права автономных республик и областей. 
Пример Нагорно-Карабахской автономной области наглядно показал, что всякая подмена 
демократического централизма централизмом бюрократическим фактически может свести на 
нет автономные права области, затормозить ее социально-экономическое и культурное 
развитие, сковать местную инициативу. Существенную причину известных событий в НКЛО 
надо, полагаем, искать именно здесь, а не .в простом желании присоединиться к Армении3... 
С. КАЛТАХЧЯН,  
заслуженный деятель наук» РСФСР, профессор 
 
 
                                                 
1 Все это ложь. Такая позиция центрального органа печати сеет раздор между народами. Интересы «основной части 
населения НКАО» не ущемлялись. Положение азербайджанцев, проживавших в НКАО, было гораздо плачевным. 
2 Это ли служит урегулированию межнациональных отношений? Газета своей ложной информацией подливает масло в 
огонь. Сумгаитские события — дело рук армянских экстремистов. Об этом см. письмо редактору журнала «Дружба 
народов» писателю Баруздину, которое включено в этот сборник. 
3 В вышеприведенных комментариях можно найти ответы  на неверно поставленные вопросы автором этой статьи. 
 16
Газ. «Новое русское слово», 24 мая 1988 
ИЗ ОТКРЫТОГО ПИСЬМА СИЛЬВЫ КАПУТИКЯН1 
Всем честным деятелям науки, культуры, печати. 
Дорогие друзья! 
...Наши средства массовой информации, в особенности программа Центрального телевидения 
«Время», газета «Правда», некоторые тенденциозные публикации и материалы прочих органов 
печати в таком искаженном виде представляли происходящее, что, несомненно, нужно было быть 
очень проницательным, имеющим собственный взгляд на вещи человеком (что в полной мере 
относится и к вам), чтобы сквозь плотную, мастерски сотканную завесу публикаций узреть более 
или менее реальное положение вещей и в какой-то степени приблизиться к истине. Нам понятны 
ваши гуманные помыслы, — в равной степени успокоить два народа, будто бы поднявшихся друг 
против друга. Мы благодарны вам за ваши чисто человеческие побуждения. Однако позвольте мне 
заметить, что именно это «в равной степени», в котором повинны не вы, а вся та же хитроумная 
дымовая завеса, — ослабило силу воздействия на нас вашего обращения. 
Слишком глубоко нанесенное нам оскорбление, беспредельны наши разочарование и 
подавленность. 
Дорогие друзья! 
Вот уже два месяца длятся бурные страсти вокруг Карабаха, и я, помимо своей воли, вошла в 
«Бермудский треугольник» этих событий. И вот на исходе физических и душевных сил... 
Я решила написать вам, дорогие друзья, и через вас обратиться ко всем честным людям, 
деятелям науки и культуры в надежде, что вы поймете, а кто знает, мол-сет быть, поможете нам 
выйти из этого духовного лабиринта. 
...На Театральной площади в Ереване, во время одного из митингов, когда я в конце своего 
выступления ~сама пыталась призвать взволнованных людей к благоразумию и терпению, ждать 
справедливого решения вопроса, стоящий в первых рядах молодой человек со сведенным от 
напряжения лицом крикнул мне: «С четвертого века набираемся терпения, сколько же нам еще 
терпеть!». 
Видит Бог, терпение армянского народа длится столетия. Мы пришли к Октябрьской 
революции через геноцид 1915 года, потеряв половину своего народа, большую часть своих 
исконных земель, раскинутыми по всему свету, раздавленными физически и духовно. Но будто 
мало было всего этого: после установления советской власти в Армении от оставшегося нам 
сиротского удела также были отрезаны Нахичевань и Нагорный Карабах. И вот сохранившаяся 
более или менее единая часть раздробленного народа тоже была поделена надвое... 
Необходимо, чтобы все раз и навсегда поняли, что недовольство карабахцев разжигают не 
люди со стороны, не разные «радиоголоса» и иностранная агентура. Оно вызвало 
несправедливостью 1921 года, постоянным присутствием ее последствий в душе каждого 
карабахца. Несправедливость, которая как постоянный источник инфекции беспрерывно 
отравляет организм, дает нежелаемые явления. А именно: с одной стороны— это обида и горечь за 
насильственное отторжение от родного народа и необратимое стремление быть воссоединенным с 
ним, смятение, отчаянные порывы, с другой стороны — упорные, нелепые попытки любым 
способом разорвать, разрубить духовную связь карабахцев с Арменией. 
Именно это состояние вновь подняло на ноги армян Карабаха, которые после официального 
Обращения к всесоюзному руководству, направили нам, народу Армении, многочисленные 
письма и призывы поддержать их. И на этот раз с нашей стороны было бы полным предательством 
и постыдной трусостью не отозваться на зов о помощи. 
Кто мог предположить, что очень естественное и понятное требование о вхождении в состав 
Армении, поднятое карабахцами, встретит со стороны руководства партии столь 
последовательное непонимание?. 
...Было принято слишком поспешное решение Политбюро ЦК КПСС от 21 февраля, в котором 
всенародное праведное движение в Карабахе и Армении было квалифицировано как 
спровоцированное группой экстремистов-националистов нарушение общественного порядка. 
Именно по этой причине, после крайне несправедливой, явно однобокой оценки, в Карабахе и 
Ереване начались всеобщие волнения, митинги и забастовки. Вследствие этой же однобокой 
                                                 
1 Это письмо 68-летней армянской писательницы, датированное 5 апреля 1988 г., адресовано А. Аверинцеву, А. С. 
Иванову, В. А. Каверину, М. А. Ульянову и всем местным деятелям науки, культуры, печати. Печатается с 
сокращениями. 
 17
оценки в Азербайджане были санкционированы и пущены в ход все антикарабахские, 
антиармянские силы, начиная с радио и телевидения до газет и журналов... 
Особо хочу подчеркнуть, что в растущих изо дня в день волнениях Карабаха и Армении, 
насчитывающих в первые дни 2—3 тысячи, а к концу — 700 тысяч человек в ереванских 
митингах, есть и значительный «вклад» всесоюзной телевизионной программы «Время», которая 
своей изо дня в день все более бесцеремонной и односторонней информацией будто задалась 
целью вывести наш народ из равновесия, толкнуть его на нежелаемые действия. Но если это не 
удалось достичь в Ереване, то это односторонность, покровительствуемая какими-то неведомыми 
закулисными силами, предоставила Азербайджану полное право действовать свободно и 
безнаказанно, — и тем самым толкнула к Сумгаиту. 
Однако все формы предвзятости, проявленные до 21 марта, будто дезинформирующие 
публикации центральной печати, — являлись лишь легкими забавами, тоненькими ручейками по 
сравнению с лавиной лжи и брани, обрушенной на нас 21 марта газетой «Правда» (ст. «Эмоции и 
разум»). Наверное будущее выяснит, кем и в каких целях была организована эта статья. 
Как было понять заказчикам статьи «Эмоции и разум», что наш народ — интеллигенцию, 
рабочих, тружеников села — подняла с места и привела в столицу не только проблема Нагорного 
Карабаха: гены исторической памяти забродили в душе каждого. В них была и трагедия 1915 года 
— боль и гнев потомков тех, чьи отцы и дети были истреблены и растерзаны 70 лет назад, и тоска 
по оставленным за Араксом родным местам как свет далекой, давно погасшей звезды, зовущей их 
к единению, чтобы, уповая друг на друга, друг в друге обрести утерянное. В них была 
неудовлетворенность тем, что советское правительство в должной мере не стоит за армянским 
народом в защиту его прав. Организацией Объединенных Наций вот уже 20 лет обсуждается и не 
находит своего окончательного решения вопрос: считать Турцию виновной в учиненном над 
армянами геноциде — первом геноциде XX века. Было и недовольство тем, что в республике 
продолжается состояние запущенности, коррупция, взяточничество, бюрократия и произвол, что 
Армения и его столица задыхаются от токсичных промышленных газов, что продолжает свое 
угрожающее существование построенная близ Еревана, в сейсмическом поясе, над бассейном 
питьевой воды, атомная электростанция. 
Нужно быть лишенным элементарного такта, толики культуры, уважения к другому народу, 
чтобы инстинктивную самоорганизованность 700 тысяч собравшихся на улицах и площадях 
Еревана людей, их сдержанность, самообладание, это беспримерное проявление солидарности 
подвергнуть издевательству, обвиняя нас в заранее «организованной организованности», 
подготовленной месяцы и даже годы назад «бог весть какими заокеанскими агентами. Комитет 
«Карабах» был вызван к жизни, организован народной стихией, - и он же, в свою очередь, 
организовал эту стихию. Это была взаимная связь, питающая друг друга, и благодаря этой связи, 
во время многотысячных шествий и митингов не было сломано ни одного деревца, не было 
произнесено ни одного грубого слова, не произошло ни одного факта общественного беспорядка. 
Этот комитет «Карабах» был выражением так часто склоняемого в дни перестройки, нового 
мышления и социальной активности масс, и хотя противостоящие перестройке силы опорочили и 
официально распустили его, но они, эти комитеты, оставят след в обществе как первые образцы 
народоуправления. 
Только преследующие определенные цели чиновные мужи, и их приспешники могли 
поставить на равные чаши весов погромщиков в Сумгаите — и нас, мирно вышедших на 
демонстрации в Карабахе и Ереване. При этом с особой предосторожностью щадят тех — и 
подвергают постоянному унижению в печати и по телевидению нас. Чиновным соглашатаям было 
доступней и, скажем прямо, сподручней услышать как на собрании 19 марта в Доме кино двое-
трое разгоряченных молодых людей, потерявших от бесконечных оскорблений и издевок контроль 
над собой, призывали передать дело о сумгаитской резне в международный суд, поскольку 
советское правительство скрывает ее истинные масштабы, объявить Армению, в случае 
нерешения карабахской проблемы «беспартийной республикой», призывали и к некоторым 
другим отчаянным шагам. 
23 марта 1988 года все мы, в Армении и в Нагорном Карабахе, не по отдельности каждый в 
своем доме, а собравшись группой у кого-нибудь на квартире (у нас вот уже два месяца никто не 
может оставаться один в своем доме), затаив дыхание, ждали решение Президиума Верховного 
Совета в надежде услышать радостную весть. Я тоже была в доме одних моих знакомых. Когда 
диктор программы «Время» суровым голосом объявил решение Президиума оставить все как есть 
и, более того, когда верховные правители прокурорским тоном начали грозить пальцем и без того 
 18
забившейся в угол и вдруг осмелившейся не покориться сиротке-Армении, нас будто всех облили 
холодной водой. После нескольких секунд оцепенения взорвались негодующие голоса. Более всех 
возмущалась молодежь. Дочь хозяйки дома, искусствовед по профессии, крупная девушка, 
крикнула почти дрожащим от возмущения голосом: «Если так, то я тоже найду оружие, и тоже 
научусь резать детей, видимо, с убийцами считаются больше, чем с нами». Ее перебил молодой 
человек: «Давайте обратимся к Турции, скажем, что мы каемся в своей приверженности к России, 
что мы впредь...», но кто-то не дал ему договорить: «Тогда, как мы посмотрим в лицо Арарату?». 
Все будто сразу отрезвели, опомнились, у некоторых на глазах появились слезы, слезы 
отчаяния и безысходности: «Нет, этому не бывать, обратимся к Канаде, Австралии, попросим 
выделить нам землю и всем народом переедем туда. Мы видим, что здесь нас хотят растоптать как 
нацию, до хрипа». 
И еще один стонающий голос прозвучал: «Да, переедем,— но кому мы оставим наши храмы, 
наши хачкары, наш Ереван?...». 
Я боюсь, что эти слова будут приписаны «подстрекательству» со стороны «западных голосов», 
или станут материалом для еще одной разгромной статьи. Кто дал им право, этим новоявленным 
молодчикам газетчикам и прочим, размахивать своим пером над дошедшим из античных времен 
до нынешних дней народом, который привык свою совесть и дело выносить только на суд своей 
священной горы, и кто позволил им делать все это от имени социализма, перестройки и 
демократии? 
...Горько досталась нам эта зрелость, ценой крушения великой веры, крушения, которое в 
какой-то мере напоминает 9 января 1905 г. Мы — сначала народы Карабаха, а затем и Армении, -- 
пошли к своему Зимнему Дворцу, — на площадь Ленина в Степанакерте, и на Театральную 
площадь в Ереване, уверовав в то, что центральная власть поймет нас и пойдет нам навстречу. Мы 
шли с лозунгами доверия к стране социализма, русскому народу и перестройке, с портретами 
Генерального секретаря ЦК КПСС М. С. Горбачева. Но по нас открыли огонь. Открыли огонь 
вышеупомянутыми несправедливыми решениями Политбюро и Президиума Верховного Совета, 
лживой, очернительной пропагандой с нескрываемым благоволением к азербайджанской стороне. 
Открыли огонь Сумгаитом. 
И мы уже не народ 8-го, а народ 10 января, созревший за один день народ. 
Я бы не сказала, что нашему народу пойдет во благо такая зрелость. Но она, эта горькая 
зрелость, заставит нас более трезво смотреть на действительность, опираться только на свои 
внутренние силы, на свою стойкость, не предаваться иллюзиям, не строить на песке дом своего 
будущего, заставит не верить слепо (и не ослепнуть от веры), заставит зарубежных армян не 
служить после этого советским посольствам с такой отдачей и приверженностью, создавая вокруг 
них и вокруг Советского Союза постоянную атмосферу доброжелательности и симпатии, заставит 
не очень-то связывать свою надежду с Советским Союзом. 
Эта горькая зрелость, вызванная бесцеремонно жестким ответом на нашу открытость и 
доверчивость, многих из нас толкает не только к душевному подполью, внутреннему отчаянию и 
отчуждению, внутренней эмиграции, но и катастрофически ускорит реальную эмиграцию —за 
рубеж, в Америку. А те из нас, кто самым суровым образом осуждал оставляющих родину, 
никакими словами ныне не смогут остановить их. 
Увы, этой внутренней и внешней эмиграции не воспрепятствуешь ни роспуском комитетов 
Карабах, ни грохотом проносящихся над Ереваном грозных военных вертолетов, которые народ с 
горькой иронией назвал «первые ласточки перестройки». 
Однако, оставим Ереван, и перенесемся в Карабах, где, полагаю, переходит из рук в руки 
решение ЦК КПСС и Совета Министров о социально-экономических и культурных 
преобразованиях области1. 
Наверное, поставившие свои подписи под постановлением уважаемые М. С, Горбачев и Н. И. 
Рыжков удивлены, что людей Нагорного Карабаха не радуют весьма щедрые обещания этого 
постановления, и люди продолжают стоять на своем: требовании об отделении от 
Азербайджана...И вот им вместо Армении обещают «социально-экономические преобразования», 
да к тому же — поручив их внедрение разным министерствам и учреждениям Азербайджана. 
Карабахцам хорошо известна цена таких преобразований. Ведь не раз столь красивые на бумаге, 
                                                 
1 Постановление от 14 марта 1988 г. «О мерах по ускорению социально-экономического развития Нагорно-Карабахской 
АО АзССР в 1990—1995 гг.» 
 19
сулящие райскую жизнь решения, под хитрыми руками таких внедрителей давали обратный 
результат — служили средством для еще более интенсивной азербайджанизации области. 
Спасибо за обещанное расширение жилплощади, открытие новых школ, проведение новых 
дорог, - но в Карабахе не нуждаются в новых квартирах, потому что, во-первых, нет естественного 
прироста населения и, самое главное, многие карабахцы, не вынеся национального и морального 
гнета, покинули свои дома и подались в другие края. Больше, чем в просторной квартире, 
карабахцам нужен простор для свободного дыхания, пристойное для человека существование. Они 
не хотят принимать пищу, пусть даже обильную и сытную, сквозь решетки клетки. Им не нужны 
деньги, пусть даже 400 миллионов, из той руки, которая, выпустив когти, готова вонзиться в них, 
если Москва хоть на время отведет свой усмиряющий и бдительный взгляд. 
Вот почему бьются о решетки карабахцы. Почему так настойчиво стремятся воссоединиться 
со своим родным народом. И нужно быть не душевно, но и политически глухим, чтобы 
простертые к матери руки ребенка и материнское стремление к своему ребенку обозвать 
территориальными притязаниями, или, как выразились 250 ученых Азербайджана в телеграмме, 
отправленной академику Виктору Амбарцумяну, желанием «оторвать лакомый кусок от пирога 
Азербайджана». 
Ради Бога, нам не нужен «лакомый кусок», мы привыкли жить на менее чем 30-ти тысячах 
квадратных километрах каменистой земли, однако жить честно и благородно, и, воссоединив 4,5 
тыс. карабахских квадратных километров, мы все равно Китаем не станем. 
И пусть вас не удивит, уважаемые друзья, если мы выскажем еще одно, на первый взгляд, 
странное желание, которое возникло в нас только в эти дни: хоть бы Карабах оказался по ту 
сторону границы, в Турции, рядом с полоненными нашими краями Васпураханом, Мушем, 
Битлисом, Эрзурумом и остальными! Ведь в этом случае не было бы так дорого нам стоящего на-
шего заблуждения... 
Для нашего общества - общества, ищущего новые, более гуманные пути для человеческого 
бытия, позорные, изощренные, искусно замаскированные лозунгами о дружбе формы неволи, 
когда человек не хочет, а его принуждают жить под ненавистной властью жестоких 
наместников — инородцев, в вечной зависимости от их произвола (подчеркнуто мною. — М. 
И.). 
Это антигуманно, античеловечно. Об этом все мы, будь то армяне, русские, украинцы или 
другие, должны кричать, протестовать во весь голос, если мы действительно приверженцы 
высоких идеалов. А если унизительное положение, в котором находятся люди Карабаха, 
предусматривается Конституцией - будь то сталинской или брежневской, - то следует изменить 
эту конституцию. Конституция для человека, не человек для конституции. 
Именно поэтому, увидев, что все призывы и просьбы Карабаха и Армении о воссоединении 
автономной области с Армянской республикой остаются без последствий, мы обращаемся к вам, 
друзья, братья, служители искусства, науки и культуры, люди, в которых неусыпен голос совести 
Великой России, — помогите Нагорному Карабаху, поднимите свой голос в защиту этих 
многострадальных трудовых людей, достойных всяческого уважения свободолюбцев! Если 
воссоединение Нагорно-Карабахской области с Арменией так невозможно, пусть введут ее в 
состав России, пусть предоставят ей возможность называться Автономной республикой и тем 
самым хотя бы частично обрести право жить и трудиться самостоятельно... 
...Поверим ли мы вновь в перестройку, — это еще не известно. Это покажет дальнейшая 
жизнь1. 
                                                 
1 Я ознакомился с Вашим «Открытым письмом», помещенным на страницах западной прессы. Замечу, что этот 
Ваш выбор вполне характеризует Вас, а дух письма вполне соответствует идеологии именно той прессы, куда Вы 
обратились. 
Читая это «письмо», диву даешься: откуда у Вас, человека социалистического общества, поэтессы, такая ненависть 
к тюрко-язычным народам? Как Вы можете опуститься до уровня обывателя? Как можете вступить в союз с 
экстремистами и дашнакствующими элементами? Как такой образованный человек, по всей вероятности, знакомый с 
трудами средневековых армянских авторов, которых вряд ли можно заподозрить в особой любви к азербайджанскому 
народу, выступает с территориальной претензией к народу, который был его добрым соседом? Можно задать еще сотни 
вопросов такого рода, но считаю, что и этого достаточно. 
Меня поразил дух, содержание, весь текст Вашего письма, но в особенности Ваше отношение к человеку, который, 
несмотря на занятость государственными делами, нашел время принять Вас с 3. Балаяном, кстати, не менее агрессивно 
настроенным к моему народу. Я помню Ваше выступление по армянскому телевидению после возвращения из Москвы и 
Ваше восхищение этим человеком. Помню и Ваши слова о том, что этот человек на прием крупных государственных 
деятелей уделяет каких-нибудь 15 минут, а Вам он уделил около часа. Теперь в «благодарность» ему Ваше «Открытое 
 20
                                                                                                                                                             
письмо» в буржуазной прессе. Вот что вы пишете: «Однако, к сожалению, развитие последующих событий лишает меня 
возможности до конца понять и правильно оценить эту доброжелательность» (т. е. доброжелательность М. С. Горбачева 
— М. И.). Чего же Вы ожидали? Вы хотели, чтобы он одним росчерком пера передал исконную землю Азербайджана в 
состав Армянской ССР? Так вот, Вы должны были знать, что это не входит в компетенцию Генерального секретаря, ибо 
для этих целей существуют Конституция СССР и Конституции союзных республик, в которых имеются 
соответствующие статьи, гласящие о том, что каждая союзная республика суверенная и ее границы без согласия самой 
республики никто не имеет право перекраивать. Кроме того, как коммунист, если действительно это так, вы не должны 
были афишировать свою необоснованную, мягко выражаясь, «обиду» в буржуазной прессе. 
Вы обратились своим письмом к видным деятелям науки, культуры печати и, как видно из его содержания, ждете 
от них поддержки. Но прежде чем обращаться к ним, Вам надо было подумать, а законно ли Ваше требование? И как эти 
люди могут поддержать Вас, Вашу экспансионистскую просьбу, пренебрегая мнением другого советского народа? 
Почему Вы ради своих эгоистических желаний, совпадающих с желаниями наших идеологических противников, 
ищущих повод посеять рознь между братскими советскими народами, ставите их в такое незавидное положение? И, 
наконец, допустим, что они Вас поддержат, что это даст? Ведь только азербайджанский народ вправе решать свою 
судьбу, так как это его земля, его республика. Вы не хуже меня знаете, что азербайджанский народ, — хлебосольный 
народ, он готов всегда прийти на помощь своим друзьям, братьям. Но, Вы хорошо должны знать, что землю родную не 
делят, ее не дарят, никому не уступают. 
Вы поэт и, художественное воображение, конечно, должно быть присуще Вам. Но Ваши фантазии слишком далеко 
заходят, причем надуманные. Вы пишете, что на Театральной площади в Ереване во время одного из митингов, когда в 
конце своего выступления пытались призвать взволнованных людей к благоразумию и терпению, ждать справедливого 
(?!) решения вопроса (имеется в виду передача НКАО в состав АрмССР. •—М И.), стоящий в первых рядах молодой 
человек крикнул, что «с четвертого века набираемся терпения, сколько же нам еще терпеть?». Что Вы хотите сказать 
словами, вложенными в уста некоего молодого человека? Что Карабах— Арцах отнят из состава Армении в IV пеке? 
Вы или плохо знаете историю, или, что скорее всего, умышленно фальсифицируете историю, как это делают 
многие Ваши единомышленники. Обратимся к историческим фактам. 
Вы и Ваши единомышленники считают, что азербайджанцы не автохтонные в Закавказье, а пришлые. На этом 
вопросе вкратце остановимся ниже. А ваш народ — абориген на нынешней территории Армении? Нет, армяне—
пришлые. Крупнейший советский востоковед И. М. Дьяконов считает, что ^поскольку древнеармянский язык не 
родствен языкам автохтонов Армянского нагорья..., ясно, что он занесен сюда извне•>. В другом месте он пишет, что 
«первоначальные носители предка армянского языка пришли на Армянское нагорье в качестве подвижных скотоводов», 
древнеармянский народ первоначально сложился в верхнеевфратской долине, где-то в первой половине I тысячелетия 
до н. э. К концу I тысячелетия до н. э. армянские племена стали, по-видимому, господствующей силой в областях 
Урарту, завоевавшей в свое время, еще в первой трети I тысячелетия до н. э., некоторые области юго-западного Закав-
казья, на значительной части которых в настоящее время и расположена Армянская ССР. За короткий отрезок времени 
армяне, продвинувшись по довольно обширной территории, захватив ее и ассимилировав ее население, вскоре начинают 
теснить своих новых соседей, уже на территории Закавказья. Несколько позднее, так сказать, особенно досталось 
албанам, которых современные армянские авторы готовы «переселить» на сваи в Каспийском море. 
Теперь о событиях вокруг НКАО и Ваших отношениях к этим событиям. Вы пишете: 
«Недовольство карабахцев разжигают не люди со стороны, не разные «радиоголоса» и иностранная агентура. Оно 
вызвано несправедливостью 1921 года, постоянным присутствием ее последствий в душе каждого карабахца». 
Прежде чем перейти к разбору сути этого Вашего заявления, хочу довести до Вашего сведения, что карабахцы не 
уполномочили Вас говорить от их имени, в частности карабахцы-азербайджанцы, которые составляют подавляющее 
большинство населения Карабаха. 
Продолжая свою мысль, Вы далее пишете: 
«...Самоорганизованность 700 тысяч  собравшихся  на  улицах  и площадях  Еревана  людей,  их сдержанность... 
подвергнуты  издевательству, обвиняя нас в заранее «организованной организованности», подготовленной месяцы и 
даже годы назад...» Эти Ваши слова могут вызвать только горькую улыбку. Неужели Вы считаете всех окружающих 
такими простаками? Да, это был заранее организованный акт, иначе невозможно такую огромную  массу в 700 тыс. 
человек сдерживать.  Без соответствующего организатора  невозможно сдержать и маленькую толпу, чему пример — 
события в Сумгаите, где группа хулиганствующих элементов подала Вам повод позорить весь наш народ. Кстати, по 
всей вероятности, и в этом были замешаны посторонние руки, руки тех, которые этого хотели, причем эти люди были 
именно экстремисты, не из Сумгаита, а пришлые, ибо чем объяснить такую организованность фотографов и тех, 
которые тут же появились с кинокамерами, отсняли все и на следующий день продемонстрировали по телевидению 
западных стран. Нет сомнения, что они — армянские экстремисты, имеющие связь с заграницей, и они в течение одного 
дня доставили заказанный им товар на запад, своим покровителям и хозяевам. И потому  Ваши слова об экстремистских 
контрреволюционных организациях «Карабах» и «Крунк», которые вы характеризуете и «выражением... нового мыш-
ления, и социальной активностью масс», и «первые образцы народоуправления», являются ложью. Не выходит ли так, 
что они свергли Советскую власть на местах и взяли власть в свои руки? Несомненно. Именно так было, и потому, как 
можно узурпировавших власть экстремистов назвать представителями народа? Здесь я задаю Вам вопрос: не слишком 
ли легко отделались, ограничившись роспуском указанных контрреволюционных организаций? Я считаю, что все они 
заслужили строгого наказания. Кстати, Вы «забыли» упомянуть «Крунк». 
Когда я читал ту часть Вашего письма, где излагаете Ваши чувства, правда, языком, других вымышленных 
молодых людей, дочери хозяйки, у которой Вы гостили, когда объявляли решение Президиума Верховного Совета 
СССР от 23 марта 1988 г., и я негодовал. Какое Вы имеете право утверждать, что Президиум Верховного Совета СССР 
— высший орган власти, выносил решение с целью угодить азербайджанскому народу, и называть при этом мой народ 
убийцей?  
Читая последующие строки «письма», задаешь себе вопрос: неужели эти строки являются продуктом разума и пера 
советского коммуниста? Вы фактически одобряете события, происходившие в прошедших годах в Чехословакии, 
 21
                                                                                                                                                             
Венгрии, Польше, угрожаете, что и армянский народ может пойти по тому же пути. Думаю, что лучше не скажешь. Вот 
здесь Вы без маски, это Ваше истинное лицо и комментарии излишни. 
Все-таки отмечу только одно, причем Вашими же словами, что «бесцеремонно жесткий», по Вашему разумению, 
ответ толкает Вас в «эмиграцию — за рубеж, в Америку». Остается только удивляться, как такой человек являлся 
делегатом XIX партийной конференции. Вы не имеете ни юридического, ни морального права оскорблять мой народ, 
обвинять его в попытке «любым способом разорвать, разрубить духовную связь карабахцев с Арменией». Ваша слепая 
ненависть к азербайджанскому народу притупила Ваш разум и поэтому, не давая себе отчета, выдумываете всякие 
небылицы. Вы пишете: «В Азербайджане были санкционированы и пущены в ход все антикарабахские, антиармянские 
силы, начиная с радио и телевидения до газет и журналов, до кровавого Сумгаита». При всем желании Вы ничего не 
найдете в газетах, журналах, изданных в Азербайджане, оскорбительного для армянского народа, антиармянского. 
Нашей бедой являлось именно то, что азербайджанское руководство не позволяло интеллигенции выступить по радио, 
телевидению, в печати, сказать народу правду о событиях в НКАО. А Вы и Вам подобные в это время обливали мой 
народ грязью, называли «ненавистными инородцами». Вот что Вы пишете: «Для нашего общества — общества, 
ищущего новые, более гуманные пути для человеческого бытия, позорные, изощренные, искусно замаскированные 
лозунгами о дружбе формы неволи, когда человек не хочет, а его принуждают жить под ненавистной властью жестоких 
наместников — инородцев, в вечной зависимости от их произвола... Если воссоединение Нагорно-Карабахской области 
с Арменией так невозможно, пусть введут ее в состав России, пусть предоставят ей возможность называться автономной 
республикой и тем самым хотя бы частично обрести право жить и трудиться самостоятельно». Вы описываете 
положение в Степанакерте предвзято, обвиняя азербайджанцев во всяких небылицах. Все это черная ложь. В Нагорном 
Карабахе, не говоря уже об Армянской ССР, где компактно веками живут азербайджанцы, они подвергаются всяким 
унижениям, высылаются из насиженных мест, поджигаются их дома и Вы всего этого не видите, или видеть не желаете. 
К счастью, таких, как Вы, не много, такие — исключение среди армянского народа, а народ хотел и будет жить со 
своими вековыми соседями. Однако Ваши выступления и выступления Ваших единомышленников временно повлияли 
на их разум, разожгли в них националистические чувства. Азербайджанский народ видел и видит в армянском народе 
своих братьев, сестер, друзей и это он доказал в дни событий в Сумгаите, когда, рискуя своей жизнью, давал приют 
армянам, сохраняя им жизнь. 
Вы настолько ослеплены националистическим угаром, что позволяете себе в буржуазной печати непочтительные, 
порою оскорбительные выступления о руководителях партии, о Советской власти. Вы пишете: «Кто мог предположить, 
что естественное и понятное требование о вхождении в состав Армении, поднятое карабахцами, встретит со стороны 
руководства партии столь последовательное непонимание?» 
Только и только Азербайджанская республика может распоряжаться своей территорией, своей землей. И никому 
другому это право не дано. Вы пишете, что «Советское правительство в должной мере не стоит за армянским народом в 
защите его прав». В чем же заключаются эти права? Оказывается, Советская власть не оказывает давления на ООН, 
чтобы она считала «Турцию виновной в учинении над армянами геноцида — первого геноцида XX века». Во-первых, 
представим себе на минутку, что ООН объявила Турцию организатором геноцида. Ну и что? Во-вторых, почему Вы 
считаете что дипломаты в ООН меньше Вас разбираются в этом вопросе? Они, по-видимому, считают, что турецкие 
правители 1915 года не были сумасшедшими и геноцид был чем-то вызван, в связи с чем-то. А вы хотите решать 
вопросы не умом, а чувством. Я, как и Вы, без сомнения, осуждаю геноцид, что бы не случилось — народ не виноват. 
Но Вам должно быть хорошо известно, почему это так случилось? Ведь Андроник — впоследствии ярый дашнак, 
убийца сотен и тысяч азербайджанцев, — которого Вы и Вам подобные превратили в национального героя, был 
Андроник-пашой, генералом турецкой армии, а как он поступил после начала первой мировой войны, что привело к 
геноциду. Я конечно, далек от мысли оправдать тогдашних правителей Турции... Советую Вам прочесть работу А. 
Лалаяна, изданную в 1936 г. Думаю, что Вы не отнесетесь с недоверием к словам представителя Вашего народа. (Журн. 
.Революционный Восток». 1936, № 2—3, с. 75—99). 
Неуважительного тона в отношении руководства страны Вы продолжается придерживаться и далее, что видно из 
ваших слов по поводу постановления ЦК КПСС и Совета Министров о социально-экономических преобразованиях в 
НКАО. Вы пишете, что, вместо передачи НКАО Армении, им «обещают социально-экономические преобразования, да к 
тому же, — поручив их внедрение разным министерствам и учреждениям Азербайджана. Карабахцам хорошо известна 
цена таких преобразований». 
Я считаю, что можно было бы обойтись и без этого постановления, ибо НКАО по своему социально-
экономическому положению, благодаря именно заботам правительства Азербайджанской ССР, которому Вы изъявляете 
недоверие, находится в гораздо лучшем положении, чем равнинные регионы Карабаха, а также другие области 
республики. И еще. Вам хорошо известно социально-экономическое положение азербайджанцев, проживавших в 
Армянской ССР, численность которых намного превышала численность армян НКАО. А о них — никакого 
постановления. Кстати, армяне в Карабахе имеют автономию. Чем хуже мои соплеменники, которые проживали в 
АрмССР, а они этого не требовали. Автономия при нашей действительности, когда все народы равноправны, только 
форма, ведь содержание, т. е. равноправие от этого не меняется. Кстати, в НКАО около 25 процентов населения — 
азербайджанцы, они почти лишены участия в партийном аппарате, в советах области. И это справедливо? Почти 
полностью были бесправны и лишены власти и азербайджанцы, проживавшие в АрмССР, не говоря о том, что названия 
сотен деревень и населенных пунктов, которые прошли через века, изменены на армянский лад в Советской Армении, 
подчеркиваю, в Советской Армении. 
Ваш оскорбительный тон в отношении Советской власти достигает своего апогея в конце Вашей писанины. 
«Им не нужны деньги, пусть даже 400 миллионов, из той руки, которая, выпустив когти, готова вонзиться в них, 
если Москва хоть на время отведет свой усмиряющий и бдительный взгляд». 
Отмечу лишь одно: 400 миллионов выделяет Москва, а не Баку, следовательно Ваши слова, как мне кажется, 
должны адресоваться ей. 
«Поверим ли мы в перестройку — это еще не известно. Это покажет дальнейшая жизнь». Вот Ваша оценка 
перестройке. В перестройку надо не просто верить, а надо работать, делать все возможное, чтобы она осуществилась. А 
 22
Газ. «Молодежь Азербайджана», 31 мая 1988 г. 
КОМУ ЭТО ВЫГОДНО? 
(По поводу публикации в газете «Московские новости») 
В газете «Московские новости» за 22 мая 1988 г. помещен репортаж специального 
корреспондента газеты В. Лошака «Сумгаит. Эпилог трагедии». В нем, в частности, есть такие 
слова: «Испуг и скованность после случившегося (имеются в виду события в Сумгаите. — Прим. 
ред.) ощутила и церковь. 
-Многие огорчились, узнав, что нашу церковь пытались поджечь, — рассказывает настоятель 
армянской церкви святого Григория-просветителя в Баку Давид Диланян». 
В связи с этим к нам с письмом обратился Д. Диланян, который решительно опроверг факт 
попытки поджечь церковь. «Примерно 15 мая, - пишет он, - в армянскую церковь пришел человек, 
который представился корреспондентом газеты «Московские новости». Он интересовался 
количеством прихожан, их настроениями, спрашивал, приходили ли в церковь беженцы из 
Сумгаита... О якобы имевшем место поджоге церкви я не заявлял. Действия корреспондента 
«Московских новостей» меня возмутили. Я требую официального опровержения приведенных в 
статье фактов». 
Напрашивается вопрос: кому на руку неправда? В то время, как дается решительный отпор 
всякого рода домыслам и слухам, публикация в газете «Московские новости» способствует 
рождению новых. И такая ошибка (ошибка ли?) отнюдь не служит укреплению дружбы между 
азербайджанским и армянским народами. 
 
 
Газ. «Коммунист»1, 10 июня 1988 г. 
В ПРЕЗИДИУМЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА АрмССР 
Группа депутатов Верховного Совета АрмССР обратилась в Президиум Верховного 
Совета республики с предложением внести на рассмотрение сессии Верховного Совета 
АрмССР вопрос о решении внеочередной сессии областного Совета народных депутатов 
НКАО АзССР от 20 февраля 1988 г. «О ходатайстве перед Верховными Советами 
Азербайджанской ССР и Армянской ССР о передаче НКАО из состава Азербайджанской ССР 
в состав Армянской ССР». 
Президиум Верховного Совета АрмССР сообщает, что данный вопрос будет внесен на 
рассмотрение предстоящей сессии Верховного Совета республики. 
 
 
Газ. «Коммунист», 16 июня 1988 г. 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА АРМЯНСКОЙ ССР 
1) Всесторонне изучив решение внеочередной сессии областного Совета Народных 
депутатов Нагорно-Кара-бахской автономной области Азербайджанской ССР от 20 февраля 
1988 года и учитывая сложившуюся напряженную обстановку в Нагорном Карабахе и вокруг 
него, а также волеизъявление армянского населения НКАО и Армянской ССР, руководствуясь 
статьей 70 Конституции СССР о праве свободного самоопределения наций, дать согласие на 
вхождение Нагорно-Карабахской автономной области в состав Армянской ССР. 
2) Просить Верховный Совет СССР рассмотреть и положительно решить вопрос о 
переходе Нагорно-Карабахской автономной области из состава Азербайджанской ССР в 
состав Армянской ССР. 
3) Верховный Совет Армянской ССР, обращаясь к Верховному Совету Азербайджанской 
ССР, выражает надежду, что такое решение не нарушит традиционных добрососедских 
отношений между обеими республиками, и оно с пониманием будет воспринято 
азербайджанским народом. 
 
 
 
                                                                                                                                                             
не угрожать ей, не мешать, поднимая необоснованные требования, отвлекая народ от созидательного труда, разжигая 
ненависть между народами, которым вместе предстоит осуществлять эту перестройку. 
1 Здесь и далее имеется в виду орган ЦК КП Армении. В сборнике имеются и материалы, заимствованные из газеты 
«Коммунист» — органа ЦК КП Азербайджана. В этом случае в скобке указывается — на азерб. языке. 
 23
Газ. «Коммунист», 16 июня 1988 г. 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА АРМЯНСКОЙ ССР  
ОБ ОБСУЖДЕНИИ ЗЛОДЕЯНИЙ, СОВЕРШЕННЫХ  
В ГОРОДЕ СУМГАИТЕ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
Верховный Совет Армянской ССР осуждает злодеяния, совершенные против армянского 
населения в городе Сумгаите в феврале 1988 года1. 
Председатель Президиума Верховного Совета 
АрмССР Г. ВОСКАНЯН 
Секретарь Президиума Верховного Совета 
АрмССР И. СТЕПАНЯН. 
 
Газ. «Известия», 17 июня 1988 г.  
АРМЯНСКАЯ ССР 
Сессия (Верховного Совета АрмССР. — ред.) приняла постановление, в котором, в 
частности, говорится, что, учитывая напряженную обстановку в Нагорном Карабахе и вокруг 
него, а также волеизъявление армянского населения НКАО и Армении, руководствуясь 
статьей 70 Конституции СССР о праве свободного самоопределения наций, дать согласие на 
вхождение НКАО в состав Армянской ССР. Принято решение обратиться в Верховный Совет 
СССР с просьбой рассмотреть и положительно решить этот вопрос2. 
 
Газ. «Советский Карабах», 23 июня 1988 г. 
РЕШЕНИЕ 
ВНЕОЧЕРЕДНОЙ СЕССИИ СОВЕТА НАРОДНЫХ  
ДЕПУТАТОВ НКАО ДВАДЦАТОГО СОЗЫВА  
ОТ 21 июня 1988 года О СЛОЖИВШЕЙСЯ В ОБЛАСТИ  
ОБСТАНОВКЕ И МЕРАХ ПО ЕЕ СТАБИЛИЗАЦИИ 
1. Совет народных депутатов НКАО на своей внеочередной сессии от 20 февраля 1988 г., 
идя навстречу пожеланиям трудящихся НКАО, просил Верховный Совет Азербайджанской 
ССР и Верховный Совет Армянской ССР проявить чувство глубокого понимания чаяний 
армянского населения Нагорного Карабаха и решить вопрос о передаче НКАО из состава 
Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР, одновременно ходатайствовал перед 
Верховным Советом Союза ССР о положительном решении вопроса передачи НКАО из соста-
ва Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР. 
13 июня 1988 г. Президиум Верховного Совета Азербайджанской ССР, а также 17 июня 
1988 г. седьмая сессия Верховного Совета Азербайджанской ССР XI созыва, рассмотрев 
указанный вопрос, нашли его неприемлемым. Детальное и обстоятельное исследование по-
становления и решения высших органов государственной власти Азербайджанской ССР по 
этому вопросу приводит к однозначному выводу, что как Президиум Верховного Совета 
Азербайджанской ССР, так и Верховный Совет Азербайджанской ССР неправильно 
понимают смысл и содержание решения Совета народных депутатов НКАО от 20 февраля 
1988 г. Их ответ о неприемлемости этого решения скорее напоминает поспешную отписку, 
чем правовой акт высших органов государственной власти советской социалистической 
республики. Ибо в противном случае непризнание акта, направленного па осуществление 
ленинского принципа свободного самоопределения наций, никак несовместимо с призванием 
высших органов государственной власти советской социалистической республики. 
2. Совет народных депутатов НКАО выражает свое несогласие с Постановлением 
Президиума Верховного Совета Азербайджанской ССР от 13 июня 1988 г. и решением 
седьмой сессии Верховного Совета Азербайджанской ССР от 17 июня 1988 г. «О ходатайстве 
депутатов Совета народных депутатов НКАО о передаче области из Азербайджанской ССР в 
состав Армянской ССР» и, учитывая создавшееся положение, выражая волю армянского 
населения Нагорного Карабаха, исходя из необходимости последовательного осуществления 
лежащего в основе национально-государственного устройства нашего единого союзного 
многонационального государства ленинского принципа о праве наций на свободное 
самоопределение, считает необходимым еще раз обратиться непосредственно в Верховный 
                                                 
1 Это решение провокационное. Выше уже отмечено, что сумгаитские события — дело рук армянских экстремистов, 
дашнакствующих элементов. 
2 О подобном акте, который нарушает конституционные права Азербайджанской республики, отмечалось выше. 
 24
Совет СССР с просьбой со всем вниманием рассмотреть решение сессии Верховного Совета 
Армянской ССР от 15 июня 1988 г., давшей согласие принять НКАО в состав Армянской ССР 
и решение сессии областного Совета народных депутатов от 20 февраля 1988 г. «О передаче 
НКАО из состава Азербайджанской ССР в состав Армянской ССР» и положительно решить 
вопрос. 
В целях стабилизации обстановки в области и возвращения к нормальному трудовому 
ритму, просить Президиум Верховного Совета СССР до окончательного и положительного 
решения вопроса о Нагорном Карабахе временно, как единственно приемлемый вариант на 
данном этапе в кратчайший срок подчинить автономную область правительству СССР. 
3. Совет народных депутатов НКАО ходатайствует перед Верховным судом СССР, 
учитывая необходимость принципиальной политико-правовой оценки событий в г. Сумгаите 
Азербайджанской ССР, злостное искажение сущности совершенных в этом городе массовых 
государственных преступлений — бандитизма и массовых беспорядков, и имеющуюся 
попытку со стороны Верховного суда Азербайджанской ССР представить их в качестве 
убийств из хулиганских побуждений, а также то обстоятельство, что несовместимые с 
принципами социализма злодеяния сумгаитских погромщиков уже причинили огромный 
ущерб политико-нравственной жизни азербайджанского и армянского народов, их 
традиционным добрососедским отношениям, руководствуясь п. I ст. 27 Закона СССР о 
Верховном суде СССР, взять в свое производство уголовные дела об этих преступлениях, 
обстоятельно и объективно рассмотреть их в качестве суда первой инстанции и вынести 
суровый, но справедливый приговор от имени Союза Советских Социалистических 
Республик1. 
 
Газ. «Советская культура», 14 июля 1988 г. 
 ЗОВЕМ К МУДРОМУ ДИАЛОГУ 
Мы понимаем, межнациональный конфликт породили объективные причины. Были 
допущены серьезные ошибки в экономическом и социальном развитии автономной области. 
Ущемлены интересы ее армянского населения. Но забастовки, демонстрации, митинги, какими бы 
они ни были многолюдными, не помогут развязать узел противоречий2. 
 
Газ. «Аргументы и факты», № 27, 1988 г. 
НАГОРНЫЙ КАРАБАХ: КОРНИ КОНФЛИКТА 
Михайлов. - Выход из критической ситуации, сложившейся в Нагорном Карабахе, можно 
искать, только глубоко разобравшись в причинах этого конфликта, в его корнях. Напомним, эта 
автономная область была образована в 1923 году с учетом ряда факторов: национального состава 
населения (оно в то время состояло примерно на 89% из армян), географического положения, 
состояния экономики и тенденции ее развития. После длительного обсуждения этого вопроса, 
которое продолжалось около двух лет -с 1921 по 1923 год, было принято решение о вхождении3 
Нагорного Карабаха как автономной области в состав Азербайджана. 
Надо признать откровенно, что на определенном этапе были допущены серьезные ошибки в 
проведении национальной политики по отношению к этому автономному образованию, в первую 
очередь, национально-культурного характера. Ограничивались права автономии. Были ошибки и в 
развитии экономики. Комплекс этих, прямо скажем, серьезных просчетов создавал определенный 
социально-психологический климат, который отражался на национальном сознании и негативно 
влиял на умонастроения населения. Вот первый блок причин, который привел к возбуждению 
общественного мнения4. 
 
 
 
                                                 
1 К сожалению, этот третий пункт принят. Ибо чем объяснить нарушение судебных порядков и проведение суда 
вне пределов не только Сумгаита, но и АзССР. 
2 О том, что все сказанное не соответствует действительности, уже речь шла выше и повторяться не будем. 
3 Территория Карабаха всегда являлась частью азербайджанской земли. Следовательно, имело место не вхождение, а 
образование НКАО в составе АзССР. 
4 Все приводимые факты не соответствуют исторической действительности, что видно из приведенных материалов в 
данном сборнике. 
 25
Газ. «Аргументы и факты», № 30, 1988 г. 
Корр. - Насколько обоснованны утверждения первого секретаря Нагорно-Карабахского 
обкома КПСС Г. Погосяна о том, что вокруг Нагорного Карабаха органы безопасности 
устанавливают блокаду? 
Власов (министр ВД СССР) - Утверждения о блокаде Карабаха явно преувеличены... 
 
Газ. «Коммунист», 27 июля 1988 г. 
В ПРЕЗИДИУМЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА АРМЯНСКОЙ ССР 
...Дано поручение Совету Министров Армянской ССР разработать и осуществить комплекс 
мероприятий по действенному оказанию помощи НКАО во всех сферах социально-культурной и 
хозяйственной жизни области с целью безусловного выполнения решений ЦК КПСС, Президиума 
Верховного Совета СССР и Совета Министров СССР и систематически информировать общест-
венность о ходе выполнения этих решений1. 
(Арменпресс) 
 
Газ. «Бакинский рабочий», 2 августа 1988 г.  
В СОВЕТЕ МИНИСТРОВ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
Исполком Совета народных депутатов НКАО и другие организации автономной области 
задерживают выдачу исходных данных для проектирования Дворца культуры и расширения 
ткацкого производства Каршелкомбината, в ряде случаев имеет место неоперативное решение 
отвода земельных участков, вопросов, возникающих при формировании планов 1989 г. 
 
Газ. «Коммунист», 27 августа 1988 г. 
НАГОРНЫЙ КАРАБАХ: ВЫПОЛНЯЮТСЯ РЕШЕНИЯ  
ПАРТИИ И ПРАВИТЕЛЬСТВА 
....Сессия областного Совета народных депутатов... избрала С. А. Бабаяна председателем 
исполнительного комитета Совета народных депутатов автономной области....он сказал, что 
карабахцы на общегородском митинге пришли к выводу, что постановление Президиума 
Верховного Совета СССР является приемлемым выходом из создавшейся ситуации. Но в то же 
время сегодня на сессии принято решение в будущем обратиться с предложениями в комиссию 
Совета национальностей..., связанными с его (Нагорного Карабаха. - М. И.) административным 
подчинением. 
 
Газ. «Правда», 20 сентября 1988 г. 
К СОБЫТИЯМ В НАГОРНОМ КАРАБАХЕ 
18 сентября в городе проходил митинг, разрешенный городскими органами власти. На нем 
звучала обеспокоенность людей ситуацией, сложившейся в Нагорно-Карабахской автономной 
области, их стремление к нормализации создавшегося положения. Однако через некоторое время 
митинг был прерван в связи с подстрекательской информацией о столкновениях на 
межнациональной почве между армянским и азербайджанским населением в селе Ходжалы, 
вблизи Степанакерта. Когда многие участники митинга двинулись к этому селу, в обоюдных 
массовых драках было применено огнестрельное и холодное оружие. В результате 25 человек 
получили ранения различной тяжести, 17 госпитализированы. Есть обращения за медпомощью со 
стороны как армянского, так и азербайджанского населения2. 
 
21 сентября, 1988 г. 
ИЗ ВЫСТУПЛЕНИЯ АРМЯНСКОЙ ПОЭТЕССЫ СИЛЬВЫ КАПУТИКЯН 
 ПО ЕРЕВАНСКОМУ ТЕЛЕВИДЕНИЮ 
Эти события имели место не в результате экстремистских и националистических проявлений, 
а в результате несправедливого положения, которое сложилось с 53 июня 1921 года. Тогда в 
результате несправедливого решения неотъемлемая часть армянской земли и прилегающие к ней 
территории были введены в состав Азербайджанской республики. И здесь с того момента 
создалось противоречивое положение: сыновья одного народа, история одного народа, сам народ, 
                                                 
1 Создается впечатление, будто НКАО входит в состав АрмССР. Это вмешательство во внутренние дела АзССР, 
покушение на ее суверенитет. Такие материалы приводятся и ниже; во избежание повторений их комментировать не 
будем. 
2 Просто удивительно, что такая авторитетная газета публикует непроверенные и ложные факты. 
3 Заседание Кавбюро состоялось 5 июля. 
 26
говорящий на одном и том же языке, живущий одними и теми же чаяниями, живущий так рядом, 
так близко, оказался отдаленным друг от друга. 
А сейчас, когда в стране создана возможность для откровенного и душевного разговора, под 
воздействием перестройки народ Карабаха встал на ноги и захотел во весь голос сказать о своем 
естественном требовании, суть которого заключается в присоединении Нагорного Карабаха к 
своей родной земле — к Советской Армении. 
Мы сказали товарищу Горбачеву о том, что если вопрос Нагорного Карабаха останется таким 
нерешенным, каким он остается на протяжении 60 лет, это может привести к дальнейшей 
активизации «черных сил», ухудшению обстановки, нанесет моральный, психологический, 
территориальный и экономический ущерб. 
Мои дорогие сыновья, дочери, внуки и внучки, братья и сестры, мои сверстники и те, кто 
старше меня. События последних 10—15 дней дали нам очень многое. Мы почувствовали, что 
мощным патриотическим выступлением в какой-то степени мы смогли искупить свою вину перед 
братьями — жителями Нагорного Карабаха, которые на протяжении многих лет оставались 
неуслышанными в их многочисленных письмах, жалобах. Мы не хотели вмешиваться во 
внутренние дела нашей соседней республики. Мы понимали, что наше вмешательство в трагедию, 
в проблему наших братьев может быть воспринято как чувство национализма. Мы старались не 
замечать те муки, которые испытывали наши братья в Карабахе, при этом внутренне переживая 
все происходящее. Но некоторые ученые и руководители Азербайджана недооценили наше 
великодушие и решительно продолжали свое дело, пытаясь добиться, чтобы население Нагорного 
Карабаха покинуло исконно свои древние земли и уехало в Среднюю Азию, Россию, с тем, чтобы 
добиться значительного уменьшения здесь численности армянского населения. 
Словом, они хотели добиться того, чего добились в Нахичевани, где в 20-х годах почти 
половину населения составляли армяне1, а сейчас они составляют лишь 1— 2 процента, остались 
всего в одной-двух деревнях. 
Что касается карабахцев, то из-за них армянский народ не сдался. Принятые меры не дали 
ожидаемых результатов, что вызвало еще большее недовольство всех граждан, соотечественников. 
В эти дни своими действиями мы выражаем свое горе, душевную боль, голос крови и свое 
восхищение поистине героическому карабахскому народу, о чем мы сообщили во время встречи. 
Но кроме побед, итогом которых является захват земли, чьего-то богатства, существуют еще и 
психологические победы. В эти дни мы достигли именно такой победы. Эта душевная энергия не 
пропала даром, а вновь показала, что в нашем народе еще сохраняется голос против 
несправедливости. И этот голос более чем 3 тысячи лет идет с нами, передаваясь из поколения в 
поколение. И он каждый раз показывает, что мы являемся наследниками великого народа. Именно 
этот голос мобилизовал нас, выстроил нас в ряд. 
Уважаемая молодежь! Я выражаю вам сердечную благодарность армянского писателя, 
армянской интеллигенции, дорогие молодые соотечественники, за ваши честные требования и 
выступления. Даст бог и мы в это верим, что героические выступления, ваши благородные 
убеждения претворятся в жизнь. Мы в это верим и сделаем все, чтобы этот огонь не угасал. 
 
Газ. «Коммунист», 7 октября 1988 г. 
 ГОЛОС АРМЯНСКОЙ ОБЩЕСТВЕННОСТИ МОСКВЫ 
4 октября в постпредстве Совета Министров Армянской ССР при Совете Министров СССР 
состоялась встреча представителей армянской общественности города Москвы с работниками 
МГК КПСС... Был обсужден широкий круг вопросов, связанных с проблемами Нагорного 
Карабаха, с трагическими событиями в Сумгаите и Ходжалы. 
...Нужны неотложные и решительные меры. Надо исправить историческую ошибку, 
допущенную в 20-е годы: удовлетворить справедливое требование трудящихся Нагорного 
Карабаха о вхождении ее в состав АрмССР2. 
С. ЖЕЛТОВ,  
соб. корр. «Коммуниста», г. Москва 
 
 
 
                                                 
1 Это не соответствует исторической действительности. 
2 Не подстрекательство ли это со стороны корреспондента' С. Желтова. За такие действия, которые разжигают 
межнациональные отношения, по Закону надо привлекать к ответственности. 
 27
Газ. «Коммунист», 18 октября 1988 г. 
ПРАВДА ИНФОРМАЦИИ И ПРОПАГАНДЫ 
Известно постановление Президиума Верховного Совета СССР, предусматривающее 
направить в НКАО представителя ЦК КПСС и Верховного Совета, который с участием партийных 
и государственных органов обеих республик1 будет решать все вопросы. 
... было предварительное решение правительства Азербайджана переселившихся из Армении 
азербайджанцев расселять в 4-х районах НКАО2. 
 
Газ. «Коммунист», 10 ноября 1988 г. 
СООБЩЕНИЕ 
В соответствии с постановлением ЦК КПСС и Совет» Министров СССР ЦК КП Армении и 
Совет Министров АрмССР разработали план мероприятий по оказанию помощи НКАО, в 
частности, в развертывании жилых домов, объектов социально-культурного и промышленного 
назначения, автомобильных дорог, газификации населенных пунктов... 
Работа по реализации намеченной программы находится под постоянным контролем ЦК КП 
АрмССР и правительства республики. 
 
Газ. «Бакинский рабочий», 12 ноября 1988 г. 
Восьмая сессия Верховного Совета Азербайджанской ССР одиннадцатого созыва 10 ноября 
1988 г. приняла Закон «О государственном бюджете Азербайджанской ССР на 1989 г.». 
Верховный Совет Азербайджанской ССР постановил: «Установить Государственный бюджет 
Нахичеванской АССР и бюджеты местных Советов народных депутатов Азербайджанской ССР на 
1989 г. по доходам и расходам в сумме 1 403 450 тыс. рублей и оборотную кассовую наличность 
по этим бюджетам на 1 января 1990 г. в сумме 56 100 тыс. рублей, в том числе: 
 
  Доходы и расходы бюджетов 
на 1989 г. 
Оборотная кассовая 
наличность (на)янв. 1990 г.) 
1. Нахичеванская АССР  
2. Нагорно-Карабахская автономная 
область  
80 575,0  
 
71251,0 
3590,0  
 
3076,0 
 
Газ. «Коммунист», 13 ноября 1988 г. 
В ПРЕЗИДИУМЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА АрмССР 
... Президиум Верховного Совета АрмССР рассмотрел также решение, принятое на девятой 
сессии Нагорно-Карабахского областного Совета народных депутатов двадцатого созыва 4 ноября 
с. г. «О проектах Законов об изменениях и дополнениях Конституции (Основного закона) СССР и 
о выборах народных депутатов СССР». ... Президиум Верховного Совета АрмССР постановил 
поддержать  предложения  областного Совета народных депутатов НКАО по проектам Законов 
СССР об изменениях и дополнениях Конституции СССР и о выборах народных депутатов3. 
 
Газ. «Бакинский рабочий», 30 ноября 1988 г. 
РЕШЕНИЕ ОТМЕНЕНО 
Совмин АзССР принял постановление, в котором отмечается, что исполком Совета народных 
депутатов НКАО своим решением от 1 ноября 1988 г. утвердил решение исполкома Совета 
народных депутатов Аскеранского района от 28 октября 1988 г. об отводе земельного участка 
площадью 6 га, находящегося в пользовании колхоза им. Энгельса, именуемого «Топхана», под 
строительство пансионата Канакерского алюминиевого завода Армянской ССР, что явилось 
основанием для начала строительства здания пансионата, а также производственных и других 
объектов кооператива, созданного при. заводе «Каназ». 
 
 
                                                 
1 Надо сказать, что в этом постановлении допущена ошибка, нарушен суверенитет АзССР. Так, АрмССР не вправе 
вмешиваться. во внутренние дела соседней республики. 
2 Решение было, но их не расселили в Карабахе. Почему? По-видимому, кто-то помешал этому, а жаль. 
3 Очередное нарушение законов, вмешательство властей Армении во внутренние дела АзССР. 
 28
«Литературная газета», 30 ноября 1988 г. 
РАСУЛ ГАМЗАТОВ  
ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО МОЕМУ ДРУГУ НАБИ ХАЗРИ1 
... Я понимаю чувства великого азербайджанского народа, их чувства земли. Чувство земли - 
это чувство Родины. Они многими веками были разобщены. Этот народ имеет свою землю. Но 
когда это чувство земли превращается в территориальные чувства - это противоречит нашим 
взглядам. Территория и земля не одно и то же. Это чувство может быть сверхпатриотизмом, но к 
советскому патриотизму оно не может иметь отношения... 
 
Газ. «Комсомольская правда», 1 декабря 1988 г. 
МЕНЬШЕ ЭМОЦИЙ, БОЛЬШЕ МУДРОСТИ! 
Напряженность в республике подогревает группа беженцев из Армении. Некоторые из 
них, чтобы вызвать, сочувствие, приводят неточные, явно преувеличенные данные о 
проявленном к ним жестоком отношении в Армении2. 
 
 
Газ. «Коммунист», 6 декабря 1988 г. 
В ЦК КП АРМЕНИИ 
4 декабря 1988 г. состоялось очередное заседание бюро  
ЦК КП Армении 
... Отмечено, что.., в сложившейся обстановке не проявляют должной твердости партийные, 
советские, комсомольские органы. В работе многих из них нет четкой политической линии, 
исходящей из подлинных интересов трудящихся. Зачастую они сдают принципиальные позиции. 
Боязнь «потерять доверие», а то и поддакивание националистическим настроениям привели к 
тому, что часть партийного актива сползает с интернационалистических позиций. 
Многие публикуемые в печати и передаваемые в эфир материалы подогревают эмоции и 
страсти, нагнетают обстановку. 
 
 
Газ. «Коммунист», 9 декабря 1988 г. 
В ПРЕЗИДИУМЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА АРМЯНСКОЙ ССР 
 
... В сообщении министра внутренних дел АрмССР .У. Арутюняна, выступлениях членов 
Президиума выражена озабоченность в связи с тем, что события в ряде районов республики 
выходят из-под контроля. В Гугарском, Степанаванском, Горисском, Калининском, Араратском, 
Варденисском районах произошли столкновения на межнациональной почве, в результате 
которых имеются раненые, человеческие жертвы. Местные правоохранительные органы в данной 
ситуации не смогли обеспечить правовых гарантий граждан, их безопасность, не развернули 
бескомпромиссную борьбу против организаторов и подстрекателей беспорядков, тех, кто 
разжигает национальную рознь и вражду... 
Некоторые исполкомы Советов народных депутатов, вместо того, чтобы успокоить страсти, 
обеспечить нормальную обстановку и бесперебойную трудовую деятельность, заняли 
примиренческую, пассивную созерцательную позицию. В отдельных местностях республики за-
регистрированы факты увольнения с работы, выселения .людей по национальному признаку. 
 
 
Журн. «Дружба народов», № 12, 1988 г. 
Бронислав Холопов  
ДОВЕРИЕ ВОЗРОЖДАЕТСЯ В ДИАЛОГЕ 
 
Хотя проблема Нагорного Карабаха - своего рода; фокус, в котором сходятся многие 
противоречия межнациональных отношений, поднимаемые на нашем «круглом столе», мы по 
понятным причинам не можем сегодня уделять много времени и внимания карабахскому узлу. К 
таким причинам относится, скажем, уже то, что если обращаться к Нагорному Карабаху, то надо 
                                                 
1 Здесь приводится отрывок из письма. Оно оставляет в душе читателя горечь сожаления. И что означает 
«территориальные чувства»? 
2 Все сказанное — клевета. 
 29
делать это во всеоружии полной информированности, глубокого понимания вопроса, а мы, 
участники сегодняшней дискуссии, таким оружием, увы, не обладаем. Или еще одна причина того 
же ряда, среди нас нет армян и азербайджанцев, приехавших сейчас непосредственно из 
Закавказья, что называется, опаленных тамошними событиями, а без них разговор об этих 
событиях может оказаться даже и нетактичным. 
Увы, отсутствие за нашим столом армянских и азербайджанских писателей, приехавших из 
республик, -явление не случайное. В нем, как в капле воды, отражается разлад, возникший в 
последнее время и в отношениях между представителями двух этих литератур, и вообще между 
интеллигенцией двух республик, да что скрывать, в известной мере и между народами Армении и 
Азербайджана. Всем известны примеры, подтверждающие это мое печальное утверждение: стычка 
в Аскеране; погром в Сумгаите; переселение армянских семей из Азербайджана и 
азербайджанских из Армении; полярные по направленности решения сессий Верховных Советов 
народных депутатов обеих республик: перепалка между учеными, которые по-разному 
истолковывают как древнюю, так и современную историю Нагорного Карабаха, перепалка, 
ведущаяся даже на страницах республиканских газет, органов ЦК компартий: противоположные 
оценки причин, приведших к конфронтации в Нагорном Карабахе. Таких примеров можно 
привести десятки. 
Возникший разрыв глубок и болезнен. Повторю, мы не имеем возможностей и, если хотите, 
достаточных полномочий разбираться в его истоках, выносить свои оценки. Суверенным правом 
на это располагают прежде всего жители Азербайджана и Армении, в том числе писатели. И все 
же, думается, делать вид, будто мы абсолютно не замечаем того, что происходило и происходит в 
Закавказье, полностью отмалчиваться по нагорно-ка-рабахским событиям тоже было неверно. 
События эти касаются всей страны, всех нас, это наша общая боль, общее дело, и потому я все же 
хочу сказать несколько слов в связи с ситуацией в Закавказье. 
Прежде всего, считаю, как и многие другие, что сложность ситуации, возникшей в Нагорном 
Карабахе, в Азербайджане и Армении, во многом объясняется тем, что болезнь долго загонялась 
вглубь, не выводилась наружу, не лечилась, как это следовало бы делать. Болезнь эта проявляется 
в том, что большинство жителей НКАО - армяне, ощущают в себе определенную ущербность, 
подавленность, неполноценность. Иногда слышишь от азербайджанцев: откуда все это взялось? 
Жили дружно, хорошо - и вдруг! Неверно. Власти добивались наружной тишины, а в массах 
накапливалось напряжение. Люди, более или менее знакомые с Закавказьем, знали об этой 
напряженности десятилетия назад, пытались писать о ней, но сразу от тогдашних руководителей 
Азербайджана получали «дружеские» советы: «Не очерняйте жизнь в НКАО, это играет на руку 
армянским националистам». Поверьте, я мог бы здесь и подробнее рассказать о некоторых 
встречах такого рода с людьми из тогдашнего руководства1. 
Недовольство нагорно-карабахских армян загонялось внутрь, давление в закрытой емкости 
повышалось. В перенасыщенном, сжатом растворе, безусловно, образовывались кристаллы 
национализма, напряженную ситуацию могли использовать для достижения своих целей разного 
рода антиобщественные группировки. В таких условиях каких только уродливых явлений не 
возникает? К вот, замалчивая происходящее, в то же время тогдашнее руководство Азербайджана 
и руководство НКАО постепенно теряли контроль над ситуацией. Его перехватывали другие 
общественные группы, настроенные по-разному, чье настроение, однако, в большей степени 
соответствовало настроению масс, чем позиция тогдашних властей. Массы и так или иначе 
организованные и организующие группы соединялись по методу обратной связи, подзаряжали 
друг друга, искали выход из создавшегося положения и, наконец, как им показалось, нашли. 
Сессия областного Совета депутатов в НКАО вошла в Верховные Советы республик с 
ходатайством о выходе из Азербайджана и о принятии области в состав Армении. Верен ли был 
такой путь? Наверное, слишком крут. Но почему встали на него? Да потому, что у армян Карабаха 
исчезло доверие2 к республиканским и областным властям, от которых зависело их положение. 
Исчезло доверие... Вот что очень важно. И отсюда — реакция. На резкий вызов армян 
последовал еще более резкий ответ азербайджанцев. 
 
 
 
                                                 
1 Автор явно с большой фантазией. 
2 Так ли это? Нет, конечно. А причины общеизвестны. 
 30
Газ. «Коммунист», И января 1989 г.  
В МВД АРМЯНСКОЙ ССР 
...в восьми районах республики столкновения сопровождались убийствами, тяжкими 
телесными повреждениями, поджогами домов и личного имущества. 
...в создавшейся экстремальной ситуации многие руководители органов внутренних дел 
полностью не владели оперативной обстановкой, проявили пассивность, а то и просто 
растерянность. 
 
Газ. «Известия», 15 января 1989 г. 
 ОСОБАЯ ФОРМА УПРАВЛЕНИЯ  В  НАГОРНОМ КАРАБАХЕ 
Что касается демократии, то КОУ как раз и призван ее защитить, оградить население НКАО от 
происков тех, кому на руку межнациональные распри1. 
 
Газ. «Коммунист», 18 февраля 1989 г. 
Беседа корр. К. Захаряна с членом КОУ Виктором Мишиным (секр. ВЦСПС): Не самым, 
наверно, демократическим путем образованный комитет в своей деятельности намерен применять 
самые демократические методы работы. 
Региональный хозрасчет для нас - не прихоть, не дань моде, а самая насущная необходимость. 
Уже сейчас предпринимаются первые шаги по созданию самостоятельных (?) объединений. 
Принято, например, решение о включении Степанакертской мебельной фабрики в состав 
объединения «Югмебель», имеющего хорошие экономические показатели. Аналогичная работа 
ведется с другими министерствами, решается судьба многих системных предприятий. 
В ужасном состоянии больницы, вообще здравоохранение области - каменный век. 
Культурным связям с Арменией открыт простор. На этом пути нет не то что красного, но и 
промежуточного желтого цвета. Только зеленый. Кстати, слышал, что Генрих Игитян собирается 
оказать помощь в создании Центра эстетического воспитания детей у нас в Карабахе. Мы всячески 
это приветствуем2. 
 
Газ. «Московские новости», 13 марта 1989 г. 
 В НАГОРНОМ КАРАБАХЕ И ВОКРУГ НЕГО 
...Слухи, оказавшиеся в одних случаях абсолютно вздорными, а в других просто 
злонамеренными, стали: причиной того, что некоторые азербайджанские семьи покинули 
Армению3. В сообщении из армянского города Кафана, помещенном в республиканской газете 
«Коммунист», приводятся слова путевого рабочего И. Исмаилова к домохозяйки Г. Мехтиевой... 
«Когда стало известно, что партийные органы республики приняли решение обратиться в ЦК 
КПСС с просьбой создать специальную комиссию для изучения вопроса о Нагорно-Карабахской 
автономной области, в азербайджанских селах Кафанского района стали поговаривать, что нужно 
уезжать, иначе будут неприятности. Нас обманули. Никто не сказал нам и худого слова». 
 
Газ. «Советский Карабах», 23 марта 1989 г. 
ИНТЕРВЬЮ ЧЛЕНА КОУ В  М. МИШИНА КОРР. А. ГАСПАРЯНУ 
Хотя бы подчеркнуть, что я с пониманием и уважением отношусь к целям карабахского 
движения. Здесь (в НКАО) люди страдали от тех же причин, от тех же извращений сути 
социализма, от которых страдал весь советский народ. Скажу только, что степень этих 
извращений в НКАО усугублялась, дискриминационной национальной политикой, глубина 
недостатков была подчас больше. Одна из главных задач — перевод области на хозрасчет. Уже в 
этом году Госплан СССР по представлению КОУ выделил НКАО в народнохозяйственном плане 
как самостоятельную экономическую единицу. Будут создаваться хозрасчетные предприятия, 
которые никому, кроме своих трудовых коллективов не будут подчиняться. Шефскую работу по 
созданию диагностического центра в Степанакерте ведут ученые-медики из Еревана. Набирают 
силу культурные связи с Арменией4. Я со всей ответственностью скажу, что распоряжаться теми 
                                                 
1 Как раз дальнейший ход событий показал, что КОУ в НКАО не смог защитить демократию, а, наоборот, создал 
условия для тех, кто разжигал межнациональные отношения. Решение Верховного Совета АзССР о необходимости 
ликвидации КОУ своевременное. 
2 Такая позиция члена КОУ  может вызвать только недоумение. 
3 Их организованно, под руководством партийных и советских руководителей насильственно выселили. 
4 И все это говорит член КОУ, считая, что вмешательство во внутренние дела АзССР является законным явлением. 
 31
460 млн. руб., которые выделены для ускоренного социально-экономического развития нашего (?) 
Нагорного Карабаха, будет КОУ. Собственными силами освоить эти средства очень трудно. 
Достигнута договоренность о привлечении к строительству объектов водоснабжения организаций 
Минводхоза СССР, а к строительству Дворца культуры в Степанакерте имеем в виду привлечь 
мощную организацию Министерства энергетики СССР. 
Установление тесных связей с Арменией является для нас принципиальным вопросом. Мне 
глубоко симпатична идея тов. Игитяна о создании в Степанакерте центра эстетического 
воспитания подрастающего поколения. 
 
Газ. «Коммунист», 27 марта 1989 г. 
ВЕСТИ ИЗ СТЕПАНАКЕРТА  
САМИ СЕБЕ ХОЗЯЕВА 
Сбылась давняя мечта литераторов НКАО. Здесь создана в самой области писательская 
организация, а рядах которой около полсотни мастеров — художников слова. Это одно из звеньев 
культурной программы, проводимой в жизнь КОУ1. 
 
Жури. «Дружба народов», № 3, 1989 г. 
Дорогой Акрам! И все же должен сказать вам, что сегодня эмоции» оторванные от фактов и 
реальной действительности, недостаточны в таком сложном и щепетильном вопросе, как 
национальный. 
Ведь именно с эмоций началась сумгаитская трагедия. 
Сначала был пущен слух, что в Нагорном Карабахе убивают азербайджанцев. Затем был 
митинг у автовокзала на пересечении улиц Дружбы и Мира, где этот слух с помощью мегафона 
был выдан за факт, к нему добавился другой «факт», что будто бы на станцию Баладжары прибыл 
состав с трупами убитых азербайджанцев, и тогда прозвучал провокационный призыв к мщению. 
На московском суде над А. И. Ахмедовым, Я. Г. Джафаровым и И. А. Исмаиловым свидетели 
процитировали лозунги, под которыми осуществлялся разбой: «Мусульмане, укажите квартиры 
армян» (свидетель М. Ильясов). «Смерть армянам, армяне здесь больше жить не будут!» 
(свидетель Н. Теюбова), «Да здравствует Азербайджан! Долой армян!» (свидетель С. Мирзоева), 
«Да здравст-вуег Азербайджан! Братья! Наших братьев и сестер убивают в Карабахе, будут и вас 
убивать» (свидетель Р. Адилов). 
И еще два факта. 
Первый — цитата из обвинительного заключения: «В совершении преступлений принимали 
участие сотни граждан, в основном, азербайджанской национальности...» 
Второй - выступление на суде одной из овдовевших невесток семьи Мелкумян — Карины 
Мелкумян:  
«Уважаемые судьи. 
Велико наше горе, неизлечимы наши раны, несмотря на грядущий приговор. 
Мы потеряли своих близких, некоторые из нас — буквально всех. 
На скамье подсудимых перед нами и вами трое бандитов, которые любыми способами 
пытаются уйти от заслуженной кары, ведут себя нагло и вызывающе. Для нас, для вас тоже 
очевиден тот страшный факт, что они н внутренне не осуждают свои мерзкие преступления. 
Наоборот, считают себя жертвами сегодня, а героями после оглашения приговора. 
По ходу процесса становится явным и очевидным, что трое бандитов, а один из них недоросль, 
не смогли бы одни бесчинствовать, убивать и насиловать целые кварталы, жечь дома и трупы, 
машины и живых людей. Разве у вас не возникает вопрос, а где те сотни людей, где истинные 
организаторы этого страшного преступления не только против армян, но и всего советского 
народа, всего человечества? 
Не может высший судебный орган нашей страны заниматься элементарной уголовщиной, 
каковой представляется эпизод сумгаитской трагедии, в этом авторитетном здании. Не может 
высокий суд не дойти до Истины и не огласить ее. Во имя Истины, во имя Закона, во имя 
Гуманизма». Итоги сумгаитской трагедии, Акрам, Вы, конечно, знаете: убито двадцать шесть 
армян, более четырехсот получили телесные повреждения, сожжено свыше двухсот квартир, 
разграблены сотни домов, разрушено более пятидесяти культурно-бытовых объектов, уничтожены 
пли повреждены десятки автомашин. Государство понесло ущерб на семь миллионов рублей.  
                                                 
1 Писательская организация в НКАО была, но в составе Союза писателей АзССР, как это и положено. 
 32
К этому надо добавить иезуитские издевательства над людьми армянской национальности, 
изнасилование женщин, сожжение в кострах покалеченных и убитых. А разве не к числу «эмоций» 
относится факт проведения в Баку в дни московского процесса массовых сборищ с лозунгами: 
«Слава сумгаитским героям!»? 
Сумгаитская трагедия и по сей день вызывает массу недоуменных вопросов. 
Почему лишь на третий день бесчинств милиция и войска начали арестовывать бандитов? 
Значит, в первые два дня их кто-то прикрывал? 
Почему из сотен или тысяч ослепленных фанатиков было арестовано лишь 90 юнцов и 
недорослей? 
Вспомним, что на московском процессе по делу троих убийц мать обвиняемого Джафарова —
Э. Джафарова заявила, что истинные организаторы бесчинств в Сумгаите не привлечены к 
ответственности и что ее сын стад слепым орудием в их руках. 
И, наконец, не знаю, как Вас, но меня искренне насторожил без конца повторяемый в адрес А. 
И. Ахмедова, Я. Г. Джафарова и И. А. Исмаилова тезис «из хулиганских побуждений». Мне 
кажется, что между понятиями хулиганства и изощренного, обдуманного бандитизма есть 
разница.Даже в трагические дни катастрофического землетрясения в Армении, когда на помощь 
пострадавшим пришел весь наш народ и весь мир, в обеих республиках нашлись подонки, 
продолжавшие сеять национальную рознь между двумя народами. 
Опять в Азербайджане прозвучали лозунги: «Слава сумгаитским героям!» К ним добавился 
еще один: «Верните нам Алиева!» При явном попустительстве правоохранительных органов вновь 
стали преследовать и выживать из республики армянские семьи. В Армении рождались слухи 
один провокационнее другого: от якобы насильственного выселения армянских детей до требо-
ваний открыть за рубежом специальный валютный фонд, дабы валюта «не разворовывалась»... в 
Москве. Нашлись силы, препятствующие поступлению братской помощи в Армению из 
Азербайджана. Не на высоте оказались и средства массовой информации двух республик1. 
                                                 
1 Ознакомился с письмом А. Айлисли к Вам и Вашим ответным письмом. Мне не понравились некоторые его 
сюжеты. Я не согласен с Вами, что накопленные проблемы периода сталинизма и далее являются причинами событий в 
Нагорном Карабахе. Ведь они накопились везде. И по социальному, и по экономическому развитию в указанный период 
положение в НКАО было гораздо лучше, чем во многих других регионах республики, и вообще в стране. В 
Азербайджане были и есть сотни деревень, в которых нет дорог, газа, даже электричества, не говоря о том, что во 
многих из них отсутствуют не только медпункты, даже здания для школы. Во многих селениях и городах люди живут в 
лачугах, в жилищах, в которых отказались бы жить даже первобытные люди. Кстати, о Сумгаите, о котором Вы 
говорите в письме, сейчас там сотни семей живут в лачугах. И Вы напрасно связываете события в НКАО с социально-
экономическими проблемами. Может быть для обмана простого армянина, который от души не хотел бы участвовать в 
событиях, эти проблемы сыграли свою роль, но опять повторяю, суть не в этом. Корпи так называемого карабахского 
вопроса идут вглубь истории и армянские националисты всегда стремились вывести из состава Азербайджана Карабах и 
Нахичевань, что приводило и к кровопролитию. 
Вам, наверное, известно, что эта территория на протяжении всей истории являлась азербайджанской, т. с. входила в 
Албанское царство как область Арцах. Все средневековые армянские, да и многие советские армянские авторы, а также 
автор капитальной работы об Албании К. В. Тревер считали, что Албания была самостоятельным княжеством, как и 
было самостоятельное армянское царство. А албанцы являются одним из предков азербайджанского народа, и 
историческая территория Албанского царства — это территория нынешнего Советского Азербайджана и части 
Дагестана. И вот часть этой территории, т. е. Арцахскую область Албании, население которой после арабского 
завоевания арменизировалось, армянские националисты считают армянской и стараются отторгнуть ее из состава 
АзССР. Они не успокаиваются, продолжают требовать Карабах и Нахичевань. Как известно, вскоре после окончания 
Великой Отечественной войны руководство АрмССР внесло официальное предложение в Москву о передаче НКАО в 
состав АрмССР. Тогда правительство Азербайджана ответило, что если в основу брать компактность проживания армян 
в Карабахе, а руководство АрмССР делало упор именно на это, тогда надо передать Е состав АзССР Борчалинский уезд 
Грузинской ССР, Гейчинскую и Зангезурскую зоны Армянской ССР, где компактно проживают азербайджанцы. После 
этого вопрос был закрыт. Но руководство АрмССР пошло по другому пути: оно добилось высылки из Армении более 
100 тыс. азербайджанцев и не допустило, чтобы высланных заселили в НКАО. 
В 60-х годах опять будировался «карабахский вопрос». Но из этого ничего не вышло. В период перестройки 
активизировались те, кто никогда не отказывался от мысли присоединить Карабах к Армении. Чем объяснить 
выступление акад. Аганбекяна в Париже, которое было помещено в газете «Юманите» (18 ноября 1987 г.), за три месяца 
до начала карабахских событий? Академик в своем интервью сказал, что «НКАО должна быть в составе АрмССР, внес 
предложение по этому вопросу и надеется, что в период перестройки этот вопрос разрешится положительно». 
А как начались события, кто их начал? Вам известно, нет необходимости писать об этом. Обидно лишь, что в своем 
письме Вы ни разу не отметили, что азербайджанский народ ни при чем, он всегда был интернационалистом. Все начали 
именно армянские экстремисты, коррумпированные элементы, националисты, которые к тому же были связаны с 
зарубежными армянскими дашнаками и миллионерами. Теперь несколько слов о Вашей оценке сумгаитских событий. 
Вы сами ведь не знаете доподлинно, как начались сумгаитские события и судите о них понаслышке. Вы пишете, что 
«был пущен слух, что в Нагорном Карабахе убивают азербайджанцев». Не знаю, почему вы действительное выдаете за 
молву, за слух. Ведь на самом деле в Аскеране имело место убийство двух молодых азербайджанцев армянами. Вы 
 33
Сергей Баруздин 
Газ. «Коммунист», 6 апреля 1989 г. 
 СОВЕЩАНИЕ В ЦК КП АРМЕНИИ 
...Соответствующие органы НКАО представили Министерству народного образования 
Армянской ССР свою заявку, которую намечено полностью удовлетворить. По этой заявке, 
которая составлена по плану, разработанному Госкомитетом народного образования СССР, 11 ву-
зов Армении подготовят для всех отраслей народного хозяйства Нагорного Карабаха кадры по 38 
специальностям1. 
 
Газ. «Советский Карабах», 8 апреля 1989 г. 
В постановлении ЦК КПСС и Совета Министров СССР" о социально-экономическом развитии 
НКАО от 24 марта 1988 г. важное место отводится реставрации памятников культуры, истории и 
архитектуры. Предусмотрено восстановить 37 историко-архитектурных памятников. Уже есть 
договоренность с Советом Министров АрмССР о приезде к нам группы ученых-исследователей, 
которая будет работать по трем направлениям: 
I —планируется создать научно-производственное управление реставрации памятников; 
II — регистрация памятников; 
III — вести археологические раскопки. 
Под непосредственным руководством Комитета особого управления НКАО разработан 
договор о тесном сотрудничестве с республиканским обществом охраны памятников АрмССР. 
Нам будет оказываться материальная, методическая и профессиональная помощь2. 
 
Газ. «Советский Карабах», 24 апреля 1989 г. 
Председатель Комитета особого управления НКАО А. Вольский в своих выступлениях 
неоднократно подчеркивал, что нигде ему не доводилось видеть столь запущенного региона3, как 
НКАО. Эти слова, пожалуй, прежде всего касаются Гадрутского района, преданного полному 
забвению со стороны прежнего руководства области. 
 
Газ. «Коммунист», 28 июля 1989 г. 
Недавно в Степанакерте состоялась встреча председателя Комитета особого управления 
НКАО А. И. Вольского с директором американского торгового товарищества «Нью эйдж» 
Тиграном Жамкочяиом. В ходе ее достигнута предварительная договоренность о возможности 
создания в областном центре совместного промышленного предприятия4. 
 
Газ. «Советский Карабах», 6 мая 1989 г. 
Четвертый день приостановлена работа на промышленных предприятиях. Какие меры 
принимает КОУ для выхода из кризисной ситуации? Отвечает член КОУ В. А. Сидоров: 
                                                                                                                                                             
почему-то этот факт берете под сомнение, даете в кавычках. А другие приводимые Вами факты принимаете как истину 
и ищете «истинных организаторов» сумгаитских событий. Вы как художник, мастер слова разными красками 
описываете сумгаитские события. Но почему же Вы умалчиваете о том, каким зверствам подвергались азербайджанцы, 
которые вынуждены были покинуть свои родные места, как их убивали, насиловали, грабили? Да, в Сумгаите погибли 
люди, 32 человека, а Вы пишете только об убитых армянах, но не меньше было убито армянскими экстремистами 
азербайджанцев. 
И еще. Не возникал ли у Вас вопрос, как случилось, что в первый же день сумгаитских событий' все происходившее 
там было снято на кинопленку и через день-два продемонстрировано за рубежом. Не наводит ли все это на мысль, что 
кто-то спровоцировал эти события, чтобы оклеветать азербайджанский народ и отнять 
Карабах? 
И почему среди арестованных находился один армянин, по фамилии Григорян, который, выдав себя за 
азербайджанца, призывал к убийству армян и сам участвовал в этом деле? 
Надеюсь, что в ходе судебного процесса мы получим ответы на все эти вопросы. Ведь осудили пока только троих, 
судебный процесс продолжается. 
Вы пишете, что «из .азербайджанских писателей лишь немногие, правда, с некоторыми оговорками, но все-таки 
осудили зачинщиков «сумгаитской беды». Вся интеллигенция Азербайджана, в том числе и писатели, осудили 
сумгаитские события, но не зачинщиков. Так как еще не выявлены истинные зачинщики. 
4. IV 1989 г 
1 Госкомитет народного образования СССР обязан  был согласовать это с руководством Азербайджана, ибо НКАО 
входит в состав АзССР. 
2 Это есть прямое вмешательство во внутренние дела суверенной республики — Азербайджанской ССР. 
3 Вот лицо официального человека, который разжигает межнациональные отношения. 
4 Он это не согласовал с правительством АзССР. 
 34
Члену КОУ, председателю комитета народного контроля В. Товмасяну и председателю 
горисполкома .М. Мирзояну поручено осуществить строгий контроль за соблюдением прав и 
полномочий местных советов. Особенно важно подчеркнуть, что все незаконное, 
несанкцированное строительство, ведущееся без разрешения местных органов власти на 
территории области, будет прекращено. 
 
Газ. «Советский Карабах», 7 мая 1989 г. 
Сообщается, что уже 4-й день прекращена работа на промышленных предприятиях..., занятия 
в школах не ведутся... Основная тема разговоров — карабахская проблема, требование вывести 
НКАО из состава Азербайджанской ССР как главное условие прекращения забастовки. 
Какие меры принимает Комитет особого управления НКАО для выхода из кризиса. На этот 
вопрос член Комитета В. А. Сидоров ответил следующее: 
-5 мая в Комитете особого управления состоялась встреча с первыми секретарями райкомов и 
председателями райисполкомов области... 
На Комитете еще раз обсужден вопрос и принято обращение от имени Степанакертского 
горкома партии и Комитета особого управления ко всем директорам школ с просьбой возобновить 
занятия. В этом году у нас существенно увеличены квоты для поступления в вузы СССР и 
Армении- Все выпускники школ з этом году получат аттестаты зрелости Армянской ССР. 
Мы •пригласили для участия в выпускных экзаменах представителя Армении1. 
 
Газ. «Бакинский рабочий», 17 мая 1989 г. 
«Открытое письмо Генеральному секретарю ЦК КПСС, Председателю Президиума 
Верховного Совета СССР тов. Горбачеву М. С.», напечатанное в газете «Советский Карабах» (от 5 
мая 1989 г.), свидетельствует о том, что люди, от поступков и позиций которых в немалой степени 
зависит судьба населения автономной области, игнорируя все положительные сдвиги ...по 
нормализации обстановки в регионе, призывают к новой конфронтации, возвращению к 
взрывоопасной черте, с которой все и началось. 
Письмо является откровенно тенденциозным, игнорирует конституционные права как 
суверенной Азербайджанской ССР, так и азербайджанского населения, НКАО, преследует 
единственную цель: в обход Конституции СССР, в обход всех решений ЦК КПСС, Президиума 
Верховного Совета СССР, Совета Министров СССР, отсоединить НКАО от Азербайджанской 
ССР, разжечь. страсти, оказать силовое давление на верховные инстанции страны. 
 
Газ. «Советский Карабах», 17 мая 1989 г. 
В статье А. Гаракяна говорится о неудовлетворительном претворении в жизнь обещаний КОУ 
по капитальному строительству. Вина сваливается на республиканское руководство, которое 
намного снизило поставку в НКАО стройматериалов. Не трудно понять, что в азербайджанских 
селах области, составляющих незначительное число, осуществляется больше строительных работ, 
чем в армянских. Это — одна из причин забастовки2. 
 
Газ. «Коммунист», 19 мая 1989 г. 
 В НОГУ С ТРЕБОВАНИЯМИ ОБЩЕСТВА 
...Президент АН АрмССР В. Амбарцумян: ...Благодаря перестройке и гласности родилось 
карабахское движение — всенародная борьба против попирания национальных и социальных прав 
карабахцев, во имя права народа Арцаха на национальное самоопределение. Наша академия 
решительно высказала свою точку зрения по этому вопросу, безоговорочно присоединившись к 
требованию народа Арцаха3. 
 
Газ. «Советский Карабах», 26 мая 1989 г. 
ОБСТАНОВКУ В ОБЛАСТИ ОЦЕНИВАЕТ ЧЛЕН КОМИТЕТА  
ОСОБОГО УПРАВЛЕНИЯ НКАО В. А. СИДОРОВ: 
...23—24 мая в Ереване начали распространяться слухи о якобы голоде в Степанакерте... В 
Ереване и ряде других городов Армянской ССР был организован сбор продуктов питания и 
                                                 
1 Выпускники школ на территории АзССР получают аттестаты зрелости АрмССР. Это ли не беззаконие, 
нарушение суверенных прав Азербайджана? 
2 Все это ложь. Как раз капитальное строительство в азербайджанских селах практически не ведется. 
3 Почтенный президент  В. Амбарцумян  выступает в роли защитника беззакония. 
 35
стройматериалов для направления в НКАО. Была сформирована автоколонна из 14 машин, 5 из 
которых — со стройматериалами. Основной груз, в том числе и продовольствие, скомплектован из 
резервов оказания помощи пострадавшим от землетрясения, поступивших в Армению по 
отечественным и международным каналам. 
...У нас есть сильные сомнения в том, насколько этично отрывать продовольствие и 
стройматериалы из зоны бедствия, тем более, что комплектование колонны проходило на 
полулегальной основе. Тем не менее по соглашению с местными органами власти комитет 
особого управления НКАО решил принять данную колонну. Была создана комиссия во главе с 
председателем горисполкома т. Мирзояном М. М. 
 
Газ. «Советский Карабах», 3 июня 1989 г. 
30 мая,  1 июня в Степанакерте состоялись санкционированные КОУ (несмотря на забастовку) 
митинги, на которых присутствовали члены КОУ — С. А. Бабаян, С. А. Куприн, В.' М. Мишин, В. 
В. Плисов, В. А. Сидоров. 
Выступавшие осудили избрание В. Джафарова в Совет национальностей и невыдвижение для 
избрания в Совет национальностей кандидатуры единственного от республики депутата — 
армянина Бориса Дадамяна. 
 
Газ. «Советский Карабах», 14 июня 1989 г. 
Решением КОУ НКАО в области создано управление народного образования и культуры 
(аналогов ему нет), начальником которого назначен В. С. Айрапетян. Он заявил: «Мы будем 
подчиняться Комитету особого управления НКАО, а через него — центру. Организованы приемы 
на внеконкурсные приемы в вузы. РСФСР предоставил 31 внеконкурсное место, Ереван — более 
100, Баку — 56. Чтобы избежать лишних дрязг и пересудов в распределении «лимитов», на мой 
взгляд, необходимо, чтобы экзамены в российские и армянские вузы проходили в Ереване. 
Выяснить вопрос насчет Степанакертского отделения Кироваканского гос. пединститута»1. 
 
Газ. «Коммунист», 25 июня 1989 г.  
IX СЕССИЯ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА АрмССР 
Первый секретарь ЦК КП Армении С. Г. Арутюнян: «Наша позиция заключается в том, что 
само население области посредством референдума, свободного волеизъявления народа, должно 
решить свою судьбу»2. 
 
Газ. «Коммунист», 27 июня 1989 г.  
ДЕВЯТАЯ СЕССИЯ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА АрмССР 
Из выступления народного депутата 3. Г. Балаяна: 
...Нет проблемы места и состава Карабаха. Есть трагедия армянского народа... 
...Пора кончать всякие разговоры о территории, о территориальных притязаниях. Сами 
разговоры оскорбительны, они унижают наше национальное достоинство. 
...Я обращаюсь с высокой этой трибуны с требованием вынести решение о признании 
геноцида армянского населения в Нахичеванской автономной республике3. 
 
Газ. «Коммунист», 4 июля 1989 г. 
НА ПУТЯХ ПЕРЕСТРОЙКИ 
Ответы II секретаря ЦК КП Армении О. И. Лобова. 
...Столь же резкая оценка должна быть дана сумгаитскому вандализму, как и событиям в 
Фергане. 
...Надо дать возможность народу Нагорного Карабаха самому пожить без диктата союзной 
республики. Осуществить своеобразное президентское управление4. 
 
 
                                                 
1 Все это беззакония, творимые прямым решением КОУ НКАО. 
2 Разве первый секретарь не знает, что население НКАО не имеет такого права? Если нет, то это не делает ему чести. 
3 О каком геноциде идет речь? Неужели 3. Г. Балаяну не известна элементарная истина, что геноцид — это 
политическая акция? 
4 О. И. Лобов игнорирует конституционные права Азербайджанской республики. 
 36
Газ. «Советский Карабах», 12 июля 1989 г. 
 ВОПРОС РЕШЕН 
Еще в марте текущего года группа жителей села Джраберд Мардакертского района 
обратилась в райком партии и исполком райсовета с просьбой рассмотреть вопрос об 
отделении села от Магавуза. Свое согласие на это дал председатель Комитета особого 
управления НКАО А. И. Вольский. Сессия райсовета народных депутатов приняла решение 
удовлетворить просьбу джрабердцев. Однако по неизвестным причинам выполнение его 
затягивается. 
По решению исполкома райсовета от 14 июня 1989 г. был утвержден акт комиссии по 
разукреплению совхоза имени Исакова, согласно которому на участке Джраберд был 
образован новый совхоз. Перед комитетом особого управления поднят вопрос о создании в 
Джраберде сельского Совета1. 
Президенту АН Азербайджанской ССР 
 акад. САЛАЕВУ Э. Ю.  
от директора Карабахской НЭБ  
ШЕЙХ-ЗАМАНОВА А. М. 
 
ДОКЛАДНАЯ ЗАПИСКА 
В ночь с 12 на 13 июля с. г. организованная группа хулиганов осуществила нападение на 
ведомственные дома, принадлежащие КНЭБ (Карабахская научно-экспериментальная база), 
расположенные на территории базы в пос. Ленинаван Мардакертского района НКАО. 
Пострадали, в основном, квартиры, принадлежащие работникам КНЭБ азербайджанской 
национальности, в том числе и моя квартира. Были разбиты камнями оконные и дверные 
стекла и рамы в 3-х квартирах 2-этажного дома специалистов и в 3-х - 4-х квартирах нового 
16-тиквартирного дома. 
Это нападение было организовано заранее, жители азербайджанцы были о нем 
предупреждены, во время нападения телефоны были отключены со станции Ленинаванской 
АТС. 
Угрозы о нападении имели место несколько раз в течение последних полутора лет, однако, 
не желая поддаваться на провокации, работники азербайджанской национальности проявляли 
выдержку и не покидали своих мест. 
Утром 13 июля рабочие и служащие КНЭБ армянской национальности (около 100 
человек) блокировали административное здание и детсад-ясли, не разрешили приступать к 
работе и потребовали немедленного выселения азербайджанцев, угрожая кровопролитием в 
отместку за убитого сына агронома-бригадира Опытного хозяйства КНЭБ Тоняна Сурена, 
труп которого был обнаружен 12 июля в лесу (об этом сообщалось в печати). Не желая 
подвергать опасности жизнь людей, я принял решение о выезде из КНЭБ работников 
азербайджанской национальности, изъявивших это желание. В тот же день, 13 июля, спешно 
выехало 5 семей, оставив свое имущество и квартиры. 
В ночь с 13 на 14 июля подверглась нападению семья Султанова Ф., охранника машинно-
тракторного парка, проживающего в отдельном домике; при этом нападающими были 
произведены ружейные выстрелы. Многодетная семья Султанова Ф., а также 6 семей (около 
30 человек) работников животноводческой фермы, проживающие неподалеку, также 
вынуждены были покинуть территорию Мардакертского района. 
Я не сомневаюсь, что все это хорошо спланированные и организованные акции, 
направленные на дальнейшее разжигание межнациональной розни, стремление очистить 
НКАО от азербайджанцев. Характерно, что уже 15—16 июля (в дни отдыха) ответственные 
работники района (секретарь райкома .Акопян С. З. и представитель РАПО, кто именно не 
знаю) провели собрание «актива» КНЭБ и «временно» назначили директором старшего 
научного сотрудника КНЭБ Саркисяна А. Б., незаконно отменив тем самым приказ о 
назначении врио директора на период моей командировки (10 дней) главного агронома 
Опытного хозяйства Будагова К. Н. — грека по национальности. 
В эти дни 14—15 июля все оставленные квартиры вместе с имуществом были самовольно 
захвачены лицами армянской национальности, проживающими в пос. Ленинаван. 
                                                 
1 Это самоволие, которое поддерживается КОУ НКАО. 
 37
Будучи там, я не имел возможности связаться с руководством района или же с 
правоохранительными органами, так как все дороги были перекрыты «отрядами 
самообороны», а телефоны не работали. 
По совокупности всех событий я понял, что это и не принесет пользы, так как все 
противоправные действия санкционировались именно руководством района (да и области) и 
осуществлялись по заранее разработанному плану. Мне лишь удалось 13 июля в полдень 
рассказать в спешке о создавшемся в КНЭБ положении и об угрозе жизни и имуществу 
азербайджанцев, работающих в КНЭБ, помощнику коменданта Мардакертского района в 
звании майора (фамилию я не запомнил), который дежурил на контрольно-пропускном пункте 
в сел. Марага. 
Он обещал доложить об этом коменданту, но, как видно из последующих событий, 
никаких мер принято не было. 
В настоящее время возникла большая опасность того, что некомпетентное вмешательство 
местного руководства в повседневную деятельность Карабахской НЭБ может привести к 
случайному (а может быть, и сознательному) уничтожению сосредоточенных в лабораториях 
и на складах около 25 тысяч ценнейших образцов мирового генофонда озимых зерновых, 
зернобобовых, кормовых и других культур, гибридов, созданных на их основе, семенного 
материала питомников первичного семеноводства в повседневную деятельность Карабахской 
НЭБ материала, полученного совместным трудом ученых многих научных учреждений за 40 
лет деятельности КНЭБ, не говоря уже о научном   оборудовании   и другом имуществе. 
 
18 июля 1989 г. 
 г. Баку 
ШЕЙХ-ЗАМАНОВ А. М. 
 
Газ. «Советский Карабах», 19 июля 1989 г. 
 ЗАПРЕТЫ-НЕ ПОМЕХА 
Уже более года в нашей области работают специалисты Ереванского филиала Киевского 
всесоюзного проектного института «Союзгазпроект». Они осуществляют работы по 
составлению проектной документации для газификации населенных пунктов области. 
Главный специалист филиала Аркадий Вартанян: 
Благодаря усилиям работников нашего филиала и объединения «Армтрансгаз» природный 
газ пришел во многие населенные пункты области. Газопровод пройдет по Аскеранскому, 
Мардакертскому районам и дойдет до Гадрутского. 
У. МАМЕДОВА  
 
В ПРЕДДВЕРИИ ПУСКА 
На экономической карте нашей области появилось новое название — Арцахский 
керамический завод. 
Работы по строительству и монтажу предприятия, которые осуществляют специалисты 
производственного объединения «Армфарфор» Министерства местной промышленности 
Армянской ССР, уже вступили в завершающий этап1. 
АКТ 
Мы жители селения Гушчулар Малыбейлинского совета Шушинского района, составляем 
данный акт с т 22 июля 1989 г. ввиду того, что в указанный день в 16 час. в селение на машине 
марки РАФ (без номера) приехал некий гражданин русской национальности в сопровождении 
одного танка и автомашины марки «Урал*, забитой солдатами и офицерами, который 
представился корреспондентом ТАСС, посланным сюда комиссией Верховного Совета СССР, 
работавшей в области. Жители села собрались перед магазином. Категорически отказавшись 
войти в здание Дома культуры, «корреспондент» предпочел место перед магазином. Он 
выслушал Амирасланова Гусейнали и Джафарову Шараф. Когда же слово взял Фараджев 
Ахад, солдаты по приказу одетого в спортивную форму русского с дикими возгласами 
окружили народ и стали стрелять из автоматов в воздух. От криков сельчан, избиваемых 
                                                 
1 Создается впечатление, что НКАО находится в составе АрмССР. 
 38
дубинками, сапогами и руками, волосы вставали дыбом. Не обращая внимания ни на что, 
солдаты по приказу того же русского в спортивной форме, ни с того ни с сего, избивая 
дубинками Гаджиева Сарвара Мирсафа оглы, поволокли его в танк. Не понимая зачем с ее 
сыном обращаются подобным образом, мать Сарвара — Гаджиева Махмар и другие 
женщины, которые направились в сторону танка, по приказу неизвестного офицера были 
избиты солдатами. Солдаты и офицеры, производя выстрелы, вышли из селения. 
Испугавшись этого зверства, старики, женщины, мужчины и дети разбежались в 
окрестные леса. Спустя немного времени в селение были направлены два танка и еще две 
машины с подмогой, будто бы советскому селу угрожают фашисты, как в 1941 году. 
В больницу города Шуши были доставлены жители селения Гаджиева Махмар, 
Амирасланова Саялы, Джафарова Шараф, получившие тяжелые ранения. Спустя примерно 
три часа Гаджиева Сарвара вернули в село. И без того больного астмой и бронхитом Сарвара 
избили до неузнаваемости. Он, как и его избитая мать, а также сельские женщины, был 
вынужден лечь в больницу. Те, кто спланировал и сотворил это беззаконие, хотят 
спровоцировать и тем самым опорочить азербайджанцев в глазах комиссии. 
Этот «корреспондент» и неизвестный в спортивном костюме, оскорблявшие и унижавшие 
достоинство невинных советских людей - азербайджанцев, нарушившие закон, должны 
предстать перед судом. В противном случае мы обратимся в комиссию по защите прав 
человека при ООН1. 
Достоверность сего акта подтверждаем подписями: 
1. Гашимов Д. А. 
2. Амирова Т. А. 
3. Джафаров А. Ю. 
4. Амирасланов В. Ч. 
5. Велиев А. А. 
6. Фараджов М. А. 
7. Худиев В. М. 
8. Фараджов А. Ш. 
9. Керимова Г. Т. 
10. Гасымова С. М. 
11. Велиев В. А. 
12. Фараджов М. А. 
13. Керимов Я. А. 
14. Мамиев И. А. 
15. Гаджиев М. М. 
16. Амиров Г. У. 
17. Амирасланов Р. X. 
18. Велиев Н. Б. 
19. Махаров В. X. 
20. Гасымов И. Н. 
21. Амирасланов М. X. 
22. Гаджиев М. А. и др. 
 
Газ. «Коммунист*, 28 июля 1989 г. 
Армянский народ Нагорного Карабаха, составляющий подавляющее большинство 
населения автономной области, свой выбор сделал. Это — воссоединение НКАО с Советской 
Арменией. Альтернативы этому решению нет. Участники митинга (в Степанакерте. — М. И.) 
выразили надежду, что заключение комиссии Верховного Совета СССР приблизит день 
осуществления чаяний арцахцев. 
А. ГРИГОРЯН,  
соб. корр. Арменпресса 
 
ПРЕДСЕДАТЕЛЮ ПРЕЗИДИУМА 
ВЕРХОВНОГО СОВЕТА 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 
ТОВ. КАФАРОВОЙ Э. М. 
                                                 
1 Составитель данного сборника находился в Шуше в тот день и подтверждает этот акт. 
 39
Уважаемый председатель! 
Вот уже два года продолжаются события вокруг НКАО Азербайджанской ССР. 
В исключительно тяжелой обстановке находятся азербайджанские населенные пункты по 
всей НКАО и особенно в Аскеранском и Мардакертском районах. 
В связи с этим направляем Вам краткую оперативную справку. Село Ходжалы полностью 
со своими четырьмя населенными пунктами, Косаларский сельсовет и шесть населенных 
пунктов, а также села Джамилли, Мешали, Дамбулат, Киргиджан, Гасанабад - всего 14 
(четырнадцать) тысяч населения из азербайджанцев - остались полностью изолированными от 
внешнего мира. Во всех вышеперечисленных пунктах фактически уже второй год нет 
Советской власти. 
Оставаясь изолированными от внешнего мира, без работы, без источников к 
существованию, они постоянно подвергаются насилию со стороны армянской части 
населения. Только за девять месяцев этого года на эти населенные пункты было совершено 
сорок шесть агрессий и 51 провокационная акция. 
Села Киргиджан и Ходжалы постоянно подвергаются вооруженным нападениям. Имеются 
человеческие жертвы. Кроме Ходжалы, все остальные азербайджанские села находятся в 
блокаде и полной экономической изоляции. 
Эти населенные пункты борются только за выживание. 
Армянская часть населения, увеличивая напряженность, поставила перед собой цель — в 
текущем 1989 году с наступлением зимы эти населенные пункты полностью оставить без 
электричества, топлива, продуктов питания, тем самым «разрешить» все проблемы. 
Экстремисты из Армении и НКАО полностью вооружили армянское население НКАО. 
Таким образом, в НКАО из числа самых ярых националистов организованно действует 80 
боевых диверсионно-террористических групп и все они входят в состав единого фронта 
«Великая Армения». 
На сегодняшний день у различных боевых формирований армянских националистов в 
наличии имеется самое современное оружие, боеприпасы и много другого снаряжения. 
Имеются подпольные склады оружия и боеприпасов. Давно действуют десятки опорных 
пунктов подрывных националистических центров. В действии целый комплекс планов 
агрессии на азербайджанские населенные пункты. 
При этом ни комитет особого управления, ни органы КГБ и МВД не в состоянии 
своевременно раскрыть хотя бы частично эти подрывные действия. 
Готовится крупномасштабная агрессия против азербайджанцев. 
Войска МВД СССР практически превращены в марионеточную армию в руках армянских 
экстремистов. Это явно подтверждают следующие события: в августе и сентябре на глазах и в 
присутствии многочисленных войск МВД в г. Степанакерте сожжены дома азербайджанцев. В 
присутствии войск армянами численностью 6—7 тыс. человек было совершено нападение в 
сентябре 1988 г. на село Ходжалы. С участием войск МВД совершено нападение в сентябре 
1988 г. на село Ходжалы. С участием войск МВД совершено нападение на село Малабейли и 
Гушчулар, ранены люди и избиты дубинками. Десятки агрессий и вооруженных нападений 
было совершено на с. Киргиджан, ранены десятки, убиты двое азербайджанцев. Все это 
совершается там, где стоят войска МВД. 
За весь период событий в НКАО азербайджанская часть населения в отношении 
армянского населения не совершила ни одного провокационного действия. Лишь находясь в 
обороне и отстаивая свою жизнь и достоинство, они принимали меры для отражения агрессии. 
В этих случаях центральные средства массовой информации, искажая действительность, 
обвиняют азербайджанцев. Только в 1988—1989 годах в селе Ходжалы арестовано 10 человек, 
которые всего лишь защищали своих детей, свой родной очаг. В то же время настоящие 
агрессоры действуют в атмосфере полной вседозволенности и беззакония. 
Нами получены достоверные сообщения о том, что с 4-го августа 1989 года армянская 
часть населения по всему НКАО против азербайджанцев готовит крупномасштабную и 
провокационную акцию. Будут для начала совершать различные провокационные стычки, 
затем будут совершать провокационные запрограммированные стычки войск МВД с 
азербайджанцами, затем крупномасштабная агрессия. 
Для этого подготовили различные варианты. 
 40
Созданы в срочном порядке диверсионные группы с целью полностью дестабилизировать 
обстановку в Шушинском и Лачинском районах Азербайджанской ССР, чтобы не дать 
комиссии Верховного Совета Азербайджанской ССР расследовать Лачинские события от 31 
июля 1989 года. 
Создано 13 опорных пунктов для того, чтобы парализовать движение на автостраде 
Агдам— Шуша— Лачин, тем самым изолировать все азербайджанские населенные пункты. 
Все азербайджанское население НКАО требует от высшего органа власти республики 
принять срочные неотложные меры. 
ГАДЖИЕВ А. О. 
Комитет самообороны Ходжалинского сельсовета 
С. Ходжалы АэССР  
2. VIII .89 г. 
 
Газ. «Коммунист», 18 августа 1989 г.  
НКАО: ВЫНУЖДЕННЫЙ ШАГ 
16 августа в Степанакерте состоялся съезд полномочных представителей населения 
Нагорного Карабаха. 
В декларации съезда подчеркивается, что статья Основного Закона страны, дающая 
Президиуму Верховного Совета СССР право вводить в интересах безопасности граждан 
особую форму управления, не оговаривает возможность приостановления деятельности 
местных Советов. Съезд избрал национальный совет, состоящий из 78 членов. 
Съезд заявил о своей решимости последовательно добиваться воссоединения НКАО с 
Советской Арменией и обратился в Верховный Совет СССР с просьбой не затягивать далее 
кардинальное решение проблемы1. 
 
Газ. «Бакинский рабочий», 19 августа 1989 г. 
ПОДОРВАЛСЯ САМ... 
Нахичевань. 18 августа. Трагедией окончилась попытка взорвать стальную магистраль на 
344-м километре Нахичеванского отделения Азербайджанской железной дороги близ станции 
Карчевань, расположенной на территории Мегринского района Армении. При закладке 
взрывного устройства под полотно подорвался сам злоумышленник — Артуш Парсаганян. 
Как установлено, погибшему около 30 лет, родом он из Ленинакана. После землетрясения 
ему был предоставлен дом в Мегринском районе, из которого выехали азербайджанцы. 
Однако спокойно жить и работать на новом месте А. Парсаганян не пожелал, примкнул к 
местным экстремистам. 
Финал печален, но закономерен. Сейчас возбуждено уголовное дело, ведется следствие. 
 
Корр. Азеринформа 
 
Газ. «Коммунист», 1 сентября 1989 г. 
Нынешний учебный год пройдет здесь под знаком тесного сотрудничества просвещенцев 
Армении и Нагорного Карабаха. Учащиеся армянских и русских школ автономной области 
станут заниматься по программам Министерства народного образования нашей республики 
(т. е. АрмССР.— М. И.). Ряд научных учреждений и высших учебных заведений Армении 
помогают создать в некоторых школах НКАО кабинеты информатики и вычислительной 
техники, оснастить их современным оборудованием2. 
 
Газ. «Азербайджан гянджляри», 9 сентября 1989 г. 
Г. И. ПЕТОЯН: «НЕ МОГУ ПЕРЕНЕСТИ ТАКОГО ПОЗОРА» 
«В моей смерти я обвиняю армян-экстремистов Нагорного Карабаха и Армении. Читаю в 
газетах, а также в передачах на телевидении и радио, сколько бед и несчастия они принесли 
                                                 
1 Этот акт осужден Верховным Советом АзССР и созданный так называемый «национальный совет» объявлен вне 
закона. 
2 Очередное вмешательство АрмССР во внутренние дела АзССР. 
 41
азербайджанскому народу. Меня мучают бессонные ночи. Я все время думаю об этом и не 
могу перенести такого позора. В знак протеста приношу себя в жертву. 
ПЕТОЯН Г. И.» 
Однако в тот день ему не дали осуществить своего намерения. 
Свидетель Шахверди Ахмедов (родился в 1969 г. в селении Беюк Айрым Туманянского 
района Армянской ССР. Беженец из Армении. Закончил профтехучилище. Пока на работу не 
устроился): — Было за полдень. Три часа дня. Шел по проспекту Ленина, заметил человека, 
пытавшегося броситься с восьмого этажа шестнадцатиэтажного дома. Меня охватил ужас. Откуда-
то появился милиционер (старший сержант А. Гулиев). Быстро поднялись наверх. Хорошо, что 
дверь в квартиру была открыта. Успели-таки на помощь, отвели его в квартиру. Он сопротивлялся, 
пытался вырваться из наших рук...». 
Из рапорта старшего сержанта Аскера Гуляева начальник 9-го милицейского отделения 
Наримановского РОВД майору милиции В. Ибрагимову: «Он пытался выброситься с восьмого 
этажа. Нам удалось спасти его. Когда спросили, почему он это делает, тот, в свою очередь, 
ответил, что просто пошутил». 
Вот что сказала Тереза Петоян: — Когда я вернулась с работы, то соседка говорила, что отец 
хотел выброситься с балкона. Слава богу, все обошлось. У меня выступил холодный пот." Земля 
ушла из-под ног. Я знаю, отец глубоко переживал события в Нагорном Карабахе. Он стал 
стыдиться за поступки армянских экстремистов. 
Г. И. Петояна вместе с дочерью отвели в 9-е отделение Наримановского РОВД. В соответствии 
с законом от отца получили подписку: «Я, Петоян Гаврил Иванович, даю эту подписку в том, что 
больше не допущу со своей стороны аналогичного поступка». 
В милицейском отделении Тереза подтвердила, что отца мучает углубление армяно-
азербайджанской вражды. В этом он обвиняет армянских националистов в Нагорном Карабахе и 
Армении. Тереза представила в милицию вышеупомянутое письмо, обнаруженное ею в квартире. 
«...В моей смерти, я еще раз напоминаю, я обвиняю армян из Нагорного Карабаха и Армении, 
которые нанесли много бед азербайджанскому народу. Будучи армянином, мне больно до глубины 
души за такой позор, который я до сих пор перенести не могу. Хочу этим напомнить, что мною 
было написано в предыдущей записке, является тем документом, дабы не было никаких 
провокационных домыслов о моей гибели, почему это должно произойти. Вчера мне помешали 
сотрудники милиции».  
Эта записка написана спустя день... 
На этот раз предотвратить несчастный случаи, увы,, не удалось. 
Гибель Г. И. Петояна — какая же это по счету жертва, связанная с событиями в НКАО? 
Сколько жертв еще предстоит? Кто может дать гарантию в том, что кто-то еще не пойдет на 
такой крайний шаг в знак протеста? 
Нервы натянуты. Души наполнены болью за несправедливость. Человек стал стесняться (!) 
своей национальной принадлежности. События достигли своего апогея. Если не обуздать развитие 
событий, то к чему мы< придем? 
Из справки прокурора Наримановского района старшего советника юстиции А. Гусейнова: «30 
августа 1989 года примерно в 16 час. 40 мин. прибывшие на место события помощник прокурора 
М. Азизов и оперативная группа УВД Бакгорисполкома обнаружили тело Г. И. Петояна на 
асфальте около дома, в котором он проживал. В кармане потерпевшего обнаружена записка, 
написанная собственноручно, где отражена причина смерти. Все это подтверждено свидетелями 
А. Гулиевым, М. Аллахвердиевым, Е. Тахмазовой, В. Мамедовым. Подтверждается и то, что, 
когда Г. И. Петоян выбросился, рядом никого не было». 
Из рассказа Терезы: «Утром пошла на работу. Сердцем чувствовала, что это произойдет. 
Отпросилась и вернулась домой. Первым, кого увидела, был наш сосед Л. Вайнштейн. Он сказал, 
что произошло несчастье, мне надо взять себя в руки. Около блока увидела тело отца. Все поняла. 
Он никогда не страдал нервным расстройством и в диспансер не обращался... В Нагорном 
Карабахе наступит день затишья, однако никогда не забуду голос протеста моего отца». 
Вот что рассказала соседка Е. Тахмазова: «Покойный по характеру был тихим и приветливым. 
С соседями ладил хорошо. Был интеллигентным и культурным человеком». 
Старший следователь Наримановской районной прокуратуры М. Магеррамов ознакомил меня 
с еще несколькими документами. В справке, выданной психоневрологическим диспансером, 
говорится, что Петоян Г. И. никогда на диспансерном учете не состоял. По заключению судебно-
 42
почерковедческой экспертизы записка с указанием причины смерти, обнаруженная в кармане 
покойного, написана им самим. 
Заключение другого эксперта: «Потерпевший перед «смертью спиртного не принимал». Из 
характеристики, выданной Шаумяновским управлением райпищеторга: «С 1959 г. работал 
заведующим магазином, с 1975—бухгалтером-ревизором. В 1987 г. ушел на пенсию по возрасту. 
Награжден медалями «50 лет Вооруженным Силам СССР», «За доблестный труд». 
Предупреждений и выговоров не получал». 
Вот и партийный билет № 12688560, выданный Пе-тояну Г. И. Шаумяновским районным 
комитетом партии в 1957 г. 
И все . 
Прошу вас прочтите и задумайтесь: Петоян Гаврил Иванович. Родился в 1919 году, армянин, 
гражданин СССР. Прошел Великую Отечественную войну... Дочь Тереза — инженер-
проектировщик. Вместе с 11-летней внучкой он оставил ее на азербайджанской земле, которую 
любил больше себя. Оставил в надежде на азербайджанцев. А сам, как волна протеста против 
националистических притязаний, разбился о берег жизни. Разбился, чтобы жить в сердцах людей 
доброй воли. 
ГАРДАШХАН АЗИЗХАНЛЫ 
 
Газ. «Коммунист» (на аз. языке), 10 сентября 1989 г. 
КТО ТАКАЯ А. МНАЦАКАНОВА? 
«Мой сын идет в первый класс. Никогда не думала, что это событие станет для нас не 
праздником, а сплошной тревогой. Мы сейчас живем здесь, как на пороховой бочке. Нам 
угрожают, бьют стекла. И все это только потому, что я русская, муж армянин. Записала 
сынишку в школу без всяких трудностей, а теперь ночи не сплю: как-то сложится дальнейшая 
судьба моих детей? Раньше я всегда знала и ни на секунду не сомневалась, что Баку — их 
родина. А теперь? 
А. МНАЦАКАНОВА» 
Прочитав опубликованное письмо в «Соц. индустрии» за 5 сентября, мы удивились, а также 
засомневались. Удивились потому, что каждое преступление и хулиганское поведение 
периодически информируется правоохранительными органами в прессе, по радио и телевидению, 
а мы не сталкивались с таким фактом. Засомневались. 
Чтобы выйти из сомнения, убедиться, что есть такой факт, с целью оказания помощи этой 
семье мы обратились в МВД АзССР. Во-первых, прояснилось, что описанное в газете 
«незаконные действия ни в письменной, ни в устной форме в милиции не регистрировались. 
Во-вторых, в бюро адресов выяснилось, что в городе проживает около 200 женщин по 
фамилии Мнацаканова с именем, начинающимся на букву «А». Исходя из сказанного в письме, 
мы выбрали среди них русских по национальности. Стало известно, что их всего 4. 
Анна Даниловна—1940 г. рождения, Александра Петровна -- 1925 г. рождения, Антонина 
Павловна — 1923 г. рождения, Анна Михайловна— 1924 г. рождения. Они решительно заявили, 
что ни одна из них не подвергалась никаким оскорблениям и унижениям, ни у кого из них нет 
детей школьного возраста и ни одна из них не писала письма в газету «Соц. индустрия»... Так кто 
же настоящий автор письма, который оскорбляет не только бакинцев, но и весь народ 
Азербайджана, представляя его варваром в глазах многомиллионных читателей? 
Нас волнует еще один вопрос: какую цель преследует эта влиятельная газета? (Редакция даже 
не потрудилась уточнить через своего собственного корреспондента о проживании в Баку этого 
гражданина). 
РУСАВАТ БАЙРАМОВ  
СОБ. КОРР.  
Газ. «Коммунист» (на аз. языке), 10 сентября 1989 г. 
КАК ПРЕПАРИРОВАЛИ ИНФОРМАЦИЮ АЗЕРИНФОРМА 
5 сентября Азеринформ выпустил подборку информаций «Не переступить черту» о событиях в 
Баку и республике в последние дни. Полностью она опубликована в республиканских газетах за 6 
сентября. Однако в центральной печати («Правда», 6 сентября) эта подборка появилась со 
значительными купюрами. 
Как выяснилось, сотрудниками ТАСС при подготовке подборки к выпуску она была по 
существу препарирована, причем изъяты те части материала, в которых излагались причины, 
 43
приведшие к обострению обстановки, и требования, выдвигаемые как бастовавшими, так и не 
участвовавшим в забастовках. 
Так, например, из высказывания оператора НБНЗ имени Владимира Ильича Е. Грининой, 
данного ей корреспонденту Азеринформа на своем рабочем месте, была вычеркнута фраза: «Мы 
— представители многих национальностей и народов, проживающих в столице Азербайджана,— с 
пониманием относимся к требованиям общественности о предоставлении республике подлинного 
суверенитета, наведения порядка в Нагорном Карабахе, где попираются конституционные права 
азербайджанского населения». Аналогичные «сокращения» бы ли сделаны и в коротких интервью 
директора НБНЗ А. Гусейнова, секретаря парткома Ленкоранского кирпичного завода Р. 
Исмайловой. В результате был коренным образом искажен смысл их высказываний, а и с 
принципиальная, подлинно гражданская позиция представлена в превратном свете. А главное — 
всесоюзный читатель так и не понял, почему бастуют бакинцы и что они требуют. 
О случившемся доведено до сведения руководства ТАСС. 
 
Председателю комиссии «Ярдым» 
Азербайджанской ССР 
товарищу АЛИЕВУ ГАМИДУ 
от жителей села Агбулаг Красносельского р-на 
Армянской ССР 
87 
ЗАЯВЛЕНИЕ. 
Мы, как и все азербайджанцы из Армении, изгнаны из родных мест. Проходят месяцы, но 
наша судьба не беспокоит работников руководящих органов. Несколько раз мы заявляли о том, 
что нами оставлены дома, имущество и положение наше очень тяжелое. Но все это остается 
безрезультатным. 
Уважаемые члены комиссии «Ярдым», часть жителей нашего селения обменяли свои дома (а 
фактически потеряли их), а остальная часть не знает, что делать. Но сколько можно скитаться по 
чужим углам, сколько можно терпеть? 
Мало того, что не наказываются виновники всех наших бед, но и не хотят оплатить нам 
стоимость оставленных там домов, чтобы мы могли найти выход?! 
Просим со всей остротой поднять вопрос о нашем положении (которое ничуть не уступает 
положению палестинцев) перед вышестоящими организациями. 
Мы же живем в Советском государстве! Почему же не действуют советские законы? 
Подписи: Азиз Зейналов  
Аляс Зейналов  
Муса Насибов  
Миралекпер Джавадов  
Бафта Гусейнова  
Дуньямалы Гусейнов  
Эльдар Исмаилов  
Бейхан Гусейнова  
Тейяр Алиев  
Гасан Оруджев  
Мирюсиф Джавадов  
Ганбар Велиев  
Мехралы Гусейнов  
Оджаггулу Фараджев  
Тофиг Тагиев  
Габиб Аббасалиев  
Ханыш Ахмедов  
Валех Ахмедов  
Исмаил Велиев  
Гасым Гусейнов  
Всего 60 подписей. 
Адрес: Баку-87, пос.  Воровского, ул.  Кероглу, переулок 4, д. 39 
В комиссию по делам беженцев из Армении при Совете Министров Азербайджанской ССР от 
бывшего жителя селения «Арафса» (ныне Аревис), начальника сельского медпункта, инвалида 
 44
Великой Отечественной войны П-ой группы Магеррамова Али Тара оглы (нынешний адрес: г. 
Баку, ул. Шариф-заде, 174, кв 49; тел. 32-75-28) 
 
ЗАЯВЛЕНИЕ. 
Уважаемые Председатель и члены комиссии.  
По известным Вам причинам я в ноябре 1988 г. вынужден был покинуть дом и имущество и 
переехать в Баку. Там у меня был двухэтажный, 4-х комнатный (88м2),с балконом и верандой (90 
м2), с железной кровлей стоимостью 50 тыс. руб. собственный дом, сад с яблонями и другими 
фруктовыми деревьями, хозяйством и домашним имуществом. 
Мне стало известно, что в моем доме сейчас проживают другие люди. Документы, связанные с 
работой и зарплатой, остались в Армении, и, несмотря на несколько запросов, не высылаются. Обо 
всем этом я докладывал и тов. М. Колесникову. Попытался съездить и туда, но соответствующая 
организация, учитывая напряженность, не посоветовала мне делать этого. 
Сейчас все мои надежды я возложил на Вас (к Вам обращаюсь впервые). 
Прошу по мере возможностей оказать мне содействие или в получении стоимости моего 
имущества, или же в обмене дома на Баку (или на окрестные селения).  
С уважением 
Магерраммов А. Г.  
13. VI1989 г. 
 
Председателю добровольного общества «Гайгы» Азербайджанской ССР 
товарищу МУСТАФАЕВУ И. Д. от вынужденно покинувшей свое 
постоянное место проживания, ветерана труда, многодетной матери 
Мамедовой Учу Рамазан кызы 
 
ЗАЯВЛЕНИЕ. 
Я со своей семьей в составе 6 человек жила в селении Захмат Масисского района Армянской 
ССР. 
29 ноября 1988 г. приблизительно в 17 часов 50—60 бандитов-экстремистов из бородачей 
ворвались в наш дом с приказом покинуть дом в течение 2 часов. 
Ими руководил секретарь Арбатского сельсовета Газарян Варуж. 
Мы 5 человек, из которых двое малолетние, вынуждены были собрать домашнее имущество 
(стоимостью примерно 15 тыс. руб.) в собственные «Жигули» (марки ВАЗ—32102 № Б 1955 АД, 
двигатель № 5391626, кузов № 475550, красного цвета) и покинуть свой дом. 
Проезжая через соседнее селение (Достлуг—Дружба), были остановлены армянскими 
бандитами. Во главе этой банды стояли зам. начальника милиции Масисского района 
Искендарьян, а также прокурор района. Искендарьян заставил нас оставить машину вблизи 
селения Достлуг. Тогда там находилось еще 30—40 машин. Машину отняли у нас и сказали, 
чтобы приехали за ней через 5—10 дней. Мы приехали в Баку без машины. 
8 декабря 1988 г. мой сын с четырьмя людьми поехали в селение Достлуг Масисского района 
АрмССР за машиной, но их там не оказалось. Они обратились в райотдел милиции, где им 
ответили, что машины украдены. Об этом доложено московской комиссии. 8 и 9 января мой муж -
- Мамедов Масим был на приеме московской комиссии, приехавшей в Масисский район, где ему 
сообщили, что наряду с 14-ю машинами найдена также и наша. Но от этих машин остались одни 
кузова и они разобраны, арестовано 5 виновников этого грабежа. Украденные запчасти машины 
оценены в 4 тыс. 853 руб. Об этом мы сообщили во все органы, но нам никакая помощь не 
оказана. 
Правительство Армении не признает советских законов. 
Прошу Вас оказать мне содействие в возвращении моей машины и возмещении нанесенного 
мне ущерба. 
 
Подпись         У. Мамедова 
 
Газ. «Коммунист» (на аз. языке), 15 сентября 1989 г. 
МЫ НАДЕЯЛИСЬ НА ВАС 
События, происшедшие в селе Сырхавену Мардакертского района, останутся в моей памяти 
навсегда. 8 августа примерно в 23 часа тишину деревни нарушили автоматные очереди. А в 
половине пятого утра 15 августа все село переполошилось. Кто-то крикнул: «Помогите, деревню 
 45
грабят!», возле села появились машины, забитые солдатами, танки. Солдаты грубо обращались с 
сельчанами. Они врывались во дворы и всех, попадавшихся на их пути, отталкивали дулами 
автоматов и пинали сапогами. Одному из жителей — Умуду Мамедову они нанесли тяжелый удар. 
Затем солдаты вошли в дом директора совхоза Эршада Фарзалиева. На крики женщин и детей 
они не обращали никакого внимания. Затем они сказали, что ищут оружие. Неужели они не 
знают, у кого оно находится! Армянские экстремисты, не гнушаясь носить при себе оружие, 
пролили уже немало крови в Нагорном Карабахе, нередко на глазах тех же солдат. Мы же 
надеемся на них, славные их имена навеки вошли в историю нашей армии. Зачем их 
подбивают на такие действия? 
Салех Джафаров,  
член республиканского общества «Знание» 
 
Газ. «Коммунист» (на аз. языке), 15 сентября 1989 г. 
НЕ ВИНИТЕ НАС 
Он только женился. Всего 19 дней назад юношу поздравляли его близкие, друзья и 
знакомые. Любимая его жена не чаяла в нем души. Однако... 
Трагедия, происшедшая в селении Акбулаг Горисско-го района, была ни с чем не 
сравнимой. Только что справивший свадьбу 23-летний Бархудар Аскеров был убит 
армянскими дикарями. Предательская пуля, настигшая его при возвращении домой, оборвала 
его жизнь и надежды. 
Взволновалось все село. Вперед вновь выступили старейшины. Они сказали: «Кровь 
кровью не смоешь» и преградили дорогу жаждущим отмщения. Мы стерпели горе, хотя оно 
было нестерпимым. Но сколько же можно терпеть? Последовали новые нападения в 
сопровождении людей, милиции, руководящих работников, пролилась кровь. Мы вынуждены 
были покинуть родные места. Как же жить там, где праздники превращались в траур? Так что, 
не вините нас... 
Муслим Асадов,  
ветеран труда 
 
Газ. «Коммунист» (на яз. языке), 15 сентября 1989 г. 
ЭТО УЖЕ НЕ ТОТ ТУГ 
Селение Туг, название которого в прошлом ассоциировалось с дружбой, находится в 
окружении девяти армянских сел. В нем проживает 920 азербайджанцев и 700 армян. Армяне 
обрели родину, мы же как бы остались без нее. Поверьте, мы говорим правду. В разоренной 
части Туга, о которой упоминает Вольский, проживает именно азербайджанское население. 
Здесь ни вчера, ни сегодня, а издавна, еще в дозастойные времена для армян были созданы все 
наилучшие условия для проживания. Армянская часть села напоминает истинно райский 
уголок. Невольно восхищаешься, глядя на двухэтажные, окруженные садами дома. Возле 
каждой калитки— водопроводный кран, у каждой четвертой семьи имеются-«Жигули», 
«Волга», каждая семья располагает поливными и садовыми участками. Вот так в 
действительности они и живут. 
Мы же на своей родине превратились фактически в бесправных граждан. Об основных 
житейских условиях нам приходится только мечтать. За исключением председателя Совета, 
не располагающего никакой властью, все хозяйственные и иные должности в селе находятся в 
руках армян. 
Находящиеся под защитой войск, вверенных А. Вольскому, армяне часто совершают 
набеги на наши дома,, унижают наших детей, женщин. 
Мирзали Исмаилов,  
житель сел. Туг Гадрутского района 
 
Газ. Коммунист (на яз. языке), 15 сентября 1989 г. 
МОЖНО ЛИ ВЕРНУТЬСЯ? 
Читаю все номера газеты «Коммунист». Всякий раз,, встречая статьи и публикации о 
«переселенцах», испытываю возмущение. Это не значит, что я жалуюсь на свои житейские 
условия. Совсем нет. Всякий раз, когда думаю о прошлом, я вспоминаю родину своих предков 
 46
— Ведибасарскую область. Наша семья жила в 7-ми километрах от Веди - в селении Енгифиа. 
Раньше я часто ездил в Веди. Тому была еще одна причина. Во дворе нынешнего завода 
«Рело» находилась могила командира «Красных табористов» — кавалера ордена Красного 
Знамени Аббаскули бека Шадлинского, ведшего непримиримую борьбу против местных 
дашнаков и белорубашечников. Теперь никто из нас не знает, что стряслось с этой могилой. 
(Я уже не говорю о могилах его братьев и родственников). Черные дни для нас наступили так 
скоро, что все как-то позабылось, ушло в сторону. Была лишь одна мысль: побыстрее 
присоединиться к своему народу и просить помощи. 
ГУСЕЙН ГАСАНОВ  
