
Annotation
Данная	 книга	 —	 литературная	 обработка	 лекций	 и	 практических
занятий	 по	 освоению	 техник	 медитации,	 которые	 проводил	 для	 своих
учеников	К.	Ниши.
Медитации	 —	 одно	 из	 самых	 естественных	 состояний	 человека.
Медитация	 возвращает	 нас	 к	 нашей	 истинной	 природе,	 успокаивает
смятенный	 ум,	 духовно	 очищает	 и	 просвещает	 нас.	 Именно	 поэтому
практика	медитаций	—	одно	из	самых	верных	путей,	ведущих	к	духовному
и	телесному	здоровью.
Кацудзо	Ниши
СОЗЕРЦАНИЕ	И	ЗДОРОВЬЕ
МЕДИТАЦИЯ:	ВХОД	В	СОСТОЯНИЕ	ИСЦЕЛЕНИЯ
ПРОБУЖДЕНИЕ	ВНУТРЕННЕГО	ЦЕЛИТЕЛЯ
ОБРЕТЕНИЕ	РАДОСТИ	ЖИЗНИ	—	ОСНОВА	ИСЦЕЛЕНИЯ
ИСЦЕЛЕНИЕ	ЧУВСТВ
ИСЦЕЛЕНИЕ	ТЕЛА
СИСТЕМА	ЗДОРОВЬЯ	НИШИ
notes
1
Кацудзо	Ниши	
Очищение	души:	уроки	медитации	
(курс	лекций	и	практических	занятий)	
СОЗЕРЦАНИЕ	И	ЗДОРОВЬЕ	
Спокойное	 созерцание	—	 это	 то,	 что	 спасает,	 когда	 страдает	 тело	 и
томится	 дух.	 Спокойное	 созерцание	 —	 это	 то,	 что	 дает	 надежду	 и
показывает	путь	к	выздоровлению,	когда,	казалось,	все	пути	отрезаны.
Находиться	 в	 состоянии	 спокойного	 созерцания	 —	 значит,	 уметь
слышать	и	понимать	себя.	Значит,	находить	ответы	на	все	свои	вопросы	—
ответы,	 которые	 есть	 в	 тебе	 самом,	 только	 ты	 их	 не	 слышишь	 за	 суетой
своей	жизни	и	за	бессмысленной	толкотней	своих	мыслей.	Наш	организм
мудр.	 Он	 знает	 все	 о	 жизни	 и	 о	 себе.	 Он	 знает	 в	 том	 числе	 и	 пути	 к
исцелению.	Только	мы	не	даем	ему	воплотить	это	знание	в	жизнь.	Мы	не
хотим	 слушать	 свой	 организм,	 мы	 предпочитаем	 много	 говорить	 сами	 и
много	 суетиться.	 Дайте	 же	 слово	 своему	 организму	 Ему	 есть	 что	 вам
сказать.
Если	бы	западный	мир	знал	о	том,	что	такое	медитация,	—	насколько
меньше	 было	 бы	 там	 больных	 людей,	 насколько	 больше	 было	 бы	 людей
счастливых	 и	 здоровых!	 Это	 поистине	 чудесное	 средство	 —	 основа
здоровья.
В	моем	детстве	у	меня	было	много	возможностей	обучиться	искусству
сосредоточенного	 созерцания	 —	 медитации,	 потому	 что	 я	 был	 болен,
неизлечимо	 болен.	 Так	 считали	 врачи.	 Так	 считали	 и	 мои	 родители.
Преодолеть	 смерть	 мне	 помогла	 медитация.	 Я	 созерцал	 зацветающую,
цветущую	 и	 отцветающую	 сакуру,	 я	 видел,	 как	 уносит	 ветер	 опавшие
розовые	лепестки	—	и	все	же	следующей	весной	дерево	оживало	вновь,	и
все	 начиналось	 сначала.	 И	 я	 понял,	 что	 в	 природе	 смерти	 нет	—	 а	 есть
только	вечная,	вновь	и	вновь	возрождающаяся	жизнь.	А	потому	не	должен
бояться	смерти	и	человек	—	ведь	и	он	частица	природы,	и	он	живет	по	тем
же	 законам.	 Я	 перестал	 бояться	 смерти,	 и	 с	 этого	 началось	 мое
выздоровление.	 Можно	 сказать,	 что	 мое	 выздоровление	 началось	 с
постижения	истинных	законов	мира,	законов	природы	—	а	постигал	я	их	в
медитации,	 только	 в	 медитации.	 Только	 в	 медитации	 постиг	 я	 тайны
своего	 организма,	 услышал	 его	 ответы	 на	 свои	 вопросы	 —	 и	 нашел
истинные	средства	исцеления,	которые	нужны	были	мне.	Не	в	книжках,	не
в	беседах	ученых	мужей	нашел	я	эти	пути	и	средства	исцеления	—	нашел	я
их	внутри	себя,	нашел	благодаря	искусству	сосредоточенного	созерцания.
Выздоровление	 начинается	 с	 обнаружения	 нужного	 состояния	 —
состояния	исцеления	—	внутри	себя.	В	это	состояние	невозможно	войти	в
суете	 повседневной	 жизни,	 когда	 мозг	 занят	 решением	 сразу	 нескольких
проблем	одновременно	и	не	успевает	переваривать	все	те	мысли,	которые
одновременно	 хаотически	 движутся	 по	 его	 извилинам.	 Состояние
исцеления	 —	 состояние	 внутренней	 тишины.	 Состояние	 внутренней
тишины	дает	нам	только	медитация.
Медитация	—	это	так	непросто	для	современного	человека,	особенно
человека	 западного,	 отягощенного	 множеством	 каждодневных	 забот	 и
проблем.	Я	не	говорю,	что	надо	отбросить	все	заботы.	Я	говорю,	что	надо
найти	иной	подход	к	ним,	как	и	иной	подход	к	своему	здоровью,	к	решению
множества	 проблем.	 В	 состоянии	 взбудораженного,	 «болтливого»	 ума	 не
найти	 решения	 проблем,	 как	 и	 не	 найти	 путей	 к	 здоровью.	 Внутренняя
тишина,	 сосредоточенное	 созерцание	 —	 вот	 состояние,	 в	 котором
приходит	здоровье.	Нет	этого	состояния	—	нет	и	здоровья.	Успокойте	свой
взбудораженный	 ум,	 найдите	 в	 себе	 состояние	 внутренней	 тишины,
состояние,	 когда	 приходят	 ответы	 на	 все	 вопросы,	 состояние,	 в	 котором
организм	начинает	исцелять	себя	сам.	Найдите	в	себе	это	сокровище	—	и
вы	будете	здоровы.
МЕДИТАЦИЯ:	ВХОД	В	СОСТОЯНИЕ
ИСЦЕЛЕНИЯ	
Наш	ум	—	наш	друг	и	враг
Человек	отличается	 от	животных	прежде	 всего	наличием	мыслящего
ума.	Мыслящий	ум	дан	нам	эволюцией	то	ли	за	какие-то	наши	заслуги,	то
ли	 за	 грехи.	 Да,	 конечно,	 мыслящий	 ум	 —	 несомненный	 признак
прогресса,	 это	 шаг	 вверх	 по	 эволюционной	 лестнице.	 Но	 вот	 только
человек	еще	не	дошел	до	той	благословенной	ступени	эволюции,	когда	ум
станет	 поистине	 его	 другом.	 Мы	 еще	 не	 научились	 пользоваться	 своим
умом	 так,	 как	 хочет	 от	 нас	 Природа.	 И	 в	 этом	 смысле	 мы	 похожи	 на
малолетнее	 дитя,	 которому	 дали	 поиграть	 сложным	 техническим
приспособлением,	 таким,	например,	как	телефон.	Дитя	еще	не	 знает,	как
много	пользы	для	себя	он	может	извлечь	из	этого	прибора,	и	делает	его	ни
на	что	не	годным,	просто	разобрав	на	части	и	разломав	некоторые	детали.
Также	 и	 человек	 со	 своим	 умом	 —	 он	 еще	 не	 знает,	 сколь	 точный	 и
удивительный	это	механизм,	как	много	пользы	можно	извлечь	из	него,	—
и	использует	его	не	на	пользу,	а	лишь	во	вред	себе.
Чтобы	 использовать	 ум	 себе	 на	 пользу,	 надо	 стать	 хозяином	 своего
ума.	Пока	же	большинство	людей	позволяют	своему	уму	хозяйничать	так,
как	 ему	 хочется.	 Находясь	 в	 полном	 подчинении	 ума,	 они	 теряют	 свою
власть	над	собой	и	своей	жизнью.
Попробуйте	проконтролировать,	чем	занят	ваш	ум	—	хотя	бы	в	данный
момент.	 Вы	 увидите,	 что	 он	 цепляется	 за	 все,	 что	 попадает	 в	 поле	 его
восприятия,	перескакивает	с	одного	предмета	на	другой	и	создает	в	вашей
голове	 полный	 сумбур,	 тогда	 как	 поистине	 важные	 для	 вас	 проблемы	 не
решаются.	Ум	 не	 хочет	 решать	 проблемы	—	 он	 хочет	 заниматься	 пустым
цеплянием	за	все	окружающее.	И	вы	ему	в	этом	потакаете,	потому	что	не
стремитесь	дисциплинировать	его	и	призвать	к	тишине	и	спокойствию.
Любые	мысли	залетают	в	вашу	голову	как	только	захотят.	И	вы	думаете
о	 том,	 как	 накормить	 семью,	 как	 заработать	 деньги,	 как	 купить	 какие-то
вещи,	как	выполнить	работу,	как	всерьез	заняться	своим	здоровьем,	и	все
вперемешку	 сопровождается	 сожалениями	 о	 прошлом,	 страхами	 перед
будущим,	 сомнениями,	 разочарованиями,	 обидами	 и	 еще	 множеством
сочетаемых	 и	 несочетаемых	 меж	 собою	 чувств.	 И	 все	 мысли	 и	 чувства
скачут,	 суетятся,	 сменяют	 друг	 друга,	 вот	 только	 вам	 от	 этого	 никакого
толку.	Мысли	и	чувства	не	предлагают	вам	решений	ваших	проблем	—	они
просто	занимают	впустую	вашу	голову.	Напротив	—	чем	больше	скачут	и
суетятся	 мысли	 и	 чувства,	 тем	 дальше	 вы	 от	 истинного	 решения	 ваших
проблем.	Пустая	болтовня	мыслей	в	вашей	голове	заглушает	голос	Истины
—	той	Истины,	что	всегда	живет	в	глубинах	вашего	существа	и	готова	вам
сообщить	все	ответы	на	ваши	вопросы.	Готова	—	если	готовы	услышать	эти
ответы	будете	и	вы.
Я	посмотрел	на	сад	камней	—
И	замер,
Услышав	музыку,	застывшую	в	веках
Если	 вы	 закроете	 глаза	 и	 овладеете	 искусством	 сосредоточенного
созерцания	 —	 пустые	 скачущие	 мысли	 уйдут,	 и	 им	 на	 смену	 придут	 из
глубины	 вашего	 существа	 истинные	 ответы	 на	 ваши	 вопросы,	 истинные
решения	ваших	проблем.	Ведь	кроме	скачущего	суетливого	ума	у	каждого
из	 нас	 есть	 Разум	 —	 природная	 глубинная	 мудрость.	 Тот	 самый	 наш
внутренний	 целитель,	 который	 знает	 лекарство	 от	 всех	 наших	 хворей	 и
проблем.	 Но	 скачущий	 поверхностный	 ум	 не	 дает	 природному	 Разуму
сказать	 и	 слова.	 А	 он	 только	 и	 ждет,	 когда	 мы	 успокоимся	 и	 услышим
наконец	 его.	 Услышим,	 чтобы	 постичь	 истинную	 суть	 вещей.	 Услышим,
чтобы	 увидеть	 сущность	 своих	 проблем	 и	 их	 решений.	 Услышим,	 чтобы
стать	здоровыми.
Взгляните	 на	 Природу	 —	 на	 любое	 природное	 явление.	 Природа
спокойна	и	величественна	—	она	всегда	такова,	даже	когда	бушует	ураган
на	море	или	на	суше,	даже	когда	хлещет	ливень	и	грохочет	гром.	Во	всем
этом	есть	величие	и	спокойствие.	И	еще	во	всем	этом	есть	сила.
Человек	—	дитя	природы	—	в	процессе	цивилизации	стал	прямой	ей,
природе,	 противоположностью.	 В	 его	 поведении	 нет	 силы,	 нет	 мощи	—
зато	в	нем	огромное	количество	суеты	и	беспокойства.
Освоить	 искусство	 медитации	 —	 значит	 уподобиться	 Природе	 с	 ее
мощью,	 силой,	 с	 ее	 спокойствием.	 А	 Природа	 всегда	 здорова	 —	 она
никогда	не	болеет.	Освоить	искусство	медитации	—	значит	стать	единым	с
великой,	 могущественной,	 спокойной	 и	 здоровой	 Природой.	 Это	 значит
самому	 стать	 таким,	 как	 Природа,	 —	 великим,	 могущественным,
спокойным	и	здоровым.
Как	успокоить	ум	и	дать	слово	Разуму?
Однажды	я	сидел	на	берегу	океана.	Сомнения	и	страхи	терзали	меня,	в
голове	 крутились	 мысли	 о	 бессмысленности	 и	 пустоте	 моего
существования.	И	 тут	 океан	 отвлек	мое	 внимание	 от	меня	же	 самого,	 от
пустого	 бессмысленного	 круговорота	 мыслей	 —	 я	 взглянул	 на	 океан,
проник	взглядом	в	его	 глубины	и	увидел,	кажется,	 самую	его	душу.	И	эта
душа,	 душа	 океана,	 сказала	 мне:	 «Во	 мне	 есть	 лишь	 глубина	 и	 покой.	 А
брызги	над	моей	поверхностью	—	это	то,	что	приходит	и	уходит.	Так	же	и
твои	мятущиеся	мысли	—	лишь	то,	что	приходит	и	уходит.	Глубина	и	покой
твоей	души	—	вот	то,	что	истинно	твое,	вот	то,	что	остается	навсегда».
И	 я	 мгновенно	 почувствовал	 глубину	 и	 покой,	 которые	 и	 есть	 моя
истинная	суть.	Это	бездонное	пространство	покоя	внутри	меня	—	вот	то,
что	есть	на	самом	деле	я.	А	мои	страхи,	сомнения,	тревоги	—	лишь	брызги
над	поверхностью	океана,	они	приходят	и	уходят	—	они	уйдут,	уйдут,	чтобы
освободить	 место	 моему	 истинному	 Я,	 которое	 скажет	 мне	 свое	 слово
исцеления.
Отчаяние	 от	 болезни	 само	 вытолкнуло	 меня	 в	 состояние
просветленной	 медитации.	 Отчаявшийся	 ум	 устал	 от	 бесплодных	 своих
метаний	 и	 терзаний	 —	 и	 замолчал,	 пораженный	 мощью	 океана.	 Я
остановил	свой	ум	—	чтобы	дать	слово	Разуму.	Душа	океана	помогла	мне	в
этом.
Но	этого	состояния	можно	достичь	и	сознательно.	Если	ум	мечется	и
не	хочет	останавливаться	—	можно	обмануть	его	и	заставить	это	сделать.
Обмануть	его	можно,	заняв	чем-нибудь	другим.
У	края	бездны	
Я	стою.
Спиною	к	ней.
В	душе	не	шелохнется	
Лепесток	сомненья.
Это	хайку	XVI	века.	Вы	чувствуете,	как	несколько	строк	повергают	ум
в	 столбняк?	 Уходит	 ум	 —	 приходит	 Разум,	 всеобъемлющий,
всевоспринимающий.	Приходит	состояние	—	вместо	мыслей	и	суетливых
сиюминутных	чувств.
Знает	 это	 состояние	 тот,	 кто	 стоял	 у	 края	 бездны,	 —	 знаю	 его	 я,
потому	 что	 чувствовал	 бездну	 спиной.	 Обманите	 ваш	 ум,	 не	 дайте	 ему
сомневаться!	 И	 вы	 обретете	 все	 блага	 исцеления	 внутри	 себя.	 И	 вы
выживете	на	краю	любой	бездны.
Не	уход	от	жизни,	а	содружество	с	нею
Некоторые	думают,	что	медитация	—	форма	ухода	от	реальной	жизни
с	ее	заботами.	Это	не	так.	Нет	ничего	более	жизненного	и	более	реального,
чем	 медитативное	 целительное	 состояние!	 Вам	 не	 нужно	 уходить	 от
жизни,	 чтобы	 выздороветь,	 —	 напротив,	 вам	 надо	 идти	 в	 самую	 гущу
жизни,	 сотрудничать	 с	 нею,	 пропитываться	 ею	 и	 постигать	 ее	 во	 всей
полноте,	 только	 тогда	 вы	 будете	 здоровы.	 Ничто	 так	 не	 соединяет	 нас
воедино	 с	 реальностью,	 как	 медитация.	 Ничто	 так	 не	 отделяет	 нас	 от
жизни,	как	суетливый	блуждающий	ум	—	бич	большинства	людей.	Ничто
не	 дает	 нам	 такой	 полноты	 и	 глубины	 проникновения	 в	 реальность,	 как
медитация.	И	для	этого	даже	нет	необходимости	уходить	от	своих	обычных,
будничных	дел.
Есть	древняя	притча	о	том,	как	один	монах	во	время	завтрака	спросил
своего	 учителя:	 «Учитель,	 как	 мне	 достичь	 просветления?»	 «Ты	 уже
позавтракал?	—	спросил	учитель.	—	Тогда	иди	и	помой	свою	миску».
Эта	притча	не	о	том,	как	учитель	хотел	просто	отмахнуться	от	вопроса
своего	ученика	—	хотя	западный	ум	предложит	именно	такое	толкование.
Нет,	она	о	том,	что	просветление	может	таиться	во	всем	—	даже	в	таком
простом	занятии,	как	мытье	миски	после	завтрака.
Если	осознанно	заниматься	обычными	житейскими	делами,	то	и	они
могут	дать	нам	высшие	целительные	состояния	—	состояния	медитации	и
просветления.	Мы	можем	осознавать	свое	тело	и	свое	дыхание	в	практике
медитации,	 но	 также	 мы	 можем	 осознавать	 и	 каждое	 движение	 руки	 во
время	 мытья	 миски,	 каждое	 ощущение	 тела	 во	 время	 забивания	 гвоздя	 в
стену.	И	обычные	житейские	дела	станут	медитацией,	помогут	вам	больше
узнать	 о	 себе	 и	 о	 мире,	 приблизят	 к	 исцелению.	Жить	 осознанно	 —
главнейшее	правило	здорового	человека.
В	отцовский	сад	камней	
Душистый	чай	принес	
И	на	ступени	сел,
Не	заходя	вовнутрь.
Это	 о	 чем	 —	 разве	 только	 о	 чае?	 Нет,	 это	 о	 глубине	 каждого
будничного	 момента	 жизни.	 Это	—	 о	 том,	 что	 не	 объяснить	 словами,	 а
можно	лишь	почувствовать.
Медитацией	 может	 стать	 что	 угодно:	 ритуал	 чаепития	 или	 простое
мытье	миски.	Не	важно,	что	вы	делаете.	Важно	—	как.	Вот	в	этом	«как»	и
есть	секрет	исцеления.	Если	вы	моете	миску,	или	пьете	чай,	или	сидите	у
моря,	но	мысли	ваши	далеко	—	они	блуждают	в	прошлом	и	будущем,	они
вселяют	 в	 вас	 страхи	 и	 надежды,	 сомнения	 и	 фантазии,	 они	 делают	 вас
озабоченным	 и	 напряженным	—	 то	 вы	 удаляетесь	 от	 здоровья	 с	 каждым
мигом	 такого	 состояния.	 Вас	 не	 спасут	 даже	 два	 месяца	 безмятежного
отпуска	 на	 берегу	 моря,	 если	 мысли	 ваши	 будут	 скакать	 по	 шумным	 и
пыльным	 городам	 и	 весям.	 Вас	 могут	 спасти	 всего	 две	 минуты
расслабленной	 пустоты	 ума	 в	 городской	 толчее	 или	 при	 выполнении
вашего	 обычного	 будничного	 труда.	 Состояния	 молчания	 ума	 и
расслабления	каждым	мигом	приближают	нас	к	здоровью.
Что	такое	медитация
Что	же	 такое	медитация?	Что	мы	чувствуем	 в	 этом	 состоянии	и	 как
ощущаем	мир?	И	что	вообще	происходит?
Сначала	 мы	 расслабляемся	 и	 полностью	 сосредоточиваем	 все	 свое
внимание	на	чем-нибудь	одном.	Например,	на	ощущениях	своего	тела,	на
его	 движении,	 на	 каком-то	 предмете	 или	 мысленном	 образе,	 на
собственном	 дыхании,	 на	 молитве	 или	 мантре	 или	 на	 какой-то	 задаче,
которую	нам	предстоит	решить.	Составление	икебаны[1]	—	это	медитация,
ибо	 человек	 полностью	 сконцентрирован	 только	 на	 том,	 что	 он	 делает.
Созерцание	 явления	 природы	 —	 штиля	 или	 шторма	 на	 море,	 цветения
сакуры	 —	 это	 медитация,	 если	 удается	 достичь	 состояния	 полной
сосредоточенности	на	созерцаемом.
Таким	образом,	объектом	медитации	может	быть	практически	все	что
угодно:	окружающий	пейзаж,	икона,	картина,	случайно	избранная	точка	на
стене,	 пусть	 даже	 воображаемая;	 многократно	 произносимый	 звук,	 нота,
стихотворная	 строчка;	 аромат	 благовония;	 любая	 стоящая	 перед	 вами
задача	или	обстоятельство	жизни;	любое	абстрактное	понятие	—	любовь,
добро,	 справедливость;	 движение,	 которое	 выполняет	 ваше	 тело,	 начиная
от	простой	ходьбы	и	заканчивая	самым	сложным	спонтанным	танцем.
Выбрав	 объект	 сосредоточения,	 мы	 удерживаем	 на	 нем	 все	 свое
внимание	 в	 течение	 достаточно	 длительного	 времени	 —	 это	 требует
усилий,	 работы	 всего	 нашего	 существа,	 так	 как	 ум	 будет	 пытаться
отвлечься	от	поставленной	задачи	и	переключиться	на	что-нибудь	другое.
По	мере	выработки	дисциплины	ума	это	будет	даваться	все	легче	и	легче.
Поникли	от	мороза	хризантемы,
Но	солнце	чуть	пригреет	—
Серебрятся	вновь
Если	 нам	 удалось	 заставить	 наш	 ум	 полностью	 сосредоточиться	 на
объекте	медитации	—	далее	мы	 входим	 в	 спокойное	 и	 ровное	 состояние
созерцания,	 которое	 уже	 не	 требует	 никаких	 усилий.	 Открывается	 наша
истинная	 природа	 —	 ум	 отходит	 в	 сторону,	 давая	 нашей	 сущности
раскрыться	 и	 проявить	 себя	 сполна.	 Вступает	 в	 силу	 голос	 природного
Разума,	знающий	ответы	на	все	наши	вопросы.
Далее	 наступает	 более	 высокая	 ступень	 медитации	 —	 ощущение
единения	 со	 всем	 сущим.	 Мир	 внутренний	 сливается	 воедино	 с	 миром
внешним,	и	мы	ощущаем	себя	частью	Вселенной,	а	Вселенную	—	частью1
себя.	 Мы	 обретаем	 свою	 истинную	 природу	 —	 единого	 со	 Вселенной
существа	—	и	получаем	всю	мощь	и	силу	Вселенной,	все	ее	здоровье.	Это
состояние	характеризуется	ощущением	высшего	наслаждения,	экстаза.
Следующая	 ступень	медитации	—	просветление,	или	 сатори.	В	 этом
состоянии	мы	получаем	доступ	к	истинному	знанию	всех	вещей	—	знанию
без	 слов	и	мыслей.	Сатори	—	это	высший	взлет	духа,	 ощущение	высшего
смысла	и	высшего	счастья.	Это	блаженство,	которое	приходит	само,	когда
вы	даже	не	стараетесь	его	достичь.
Конечно,	 начав	 практику	 медитации,	 вы	 не	 сразу	 дойдете	 до
состояния	 сатори.	 Но	 постепенно	 вы	 будете	 продвигаться	 все	 дальше	 и
дальше.	И	 в	 один	 прекрасный	 момент	 испытаете	 проблеск	 просветления
духа	и	получите	высшее	откровение	—	истинное	знание	без	слов	и	мыслей.
Это	и	будет	сатори.
Чего	ждать	от	медитации
Разве	 мы	 чего-то	 ждем	 от	 поэзии?	 От	 природы?	 От	 закатов	 и
рассветов?	От	шума	моря	и	цвета	сакуры?
Чего	 мы	 ждем	 от	 здоровья?	 Только,	 чтобы	 оно	 было.	 Состояние
медитации	—	это	состояние	здоровья.	Поэтому	медитация	целительна.	Но
не	надо	применять	ее	как	таблетки	для	излечения.	Потому	что	медитация
—	это	не	лекарство,	 это	и	 есть	 само	 здоровье.	Медитация	—	не	 горький
порошок,	 прописанный	 врачом,	 а	 состояние	 светлой	 радости	 и	 полноты
бытия.
Не	ожидая	от	медитации	ничего,	кроме	самой	медитации	—	которая
прекрасна	сама	по	себе,	как	сама	природа,	как	поэзия,	как	музыка,	—	мы
получаем	 вместе	 с	 нею	 очень	 много.	 Получаем	 именно	 потому,	 что	 не
ждем!	Это	очень	важно	усвоить.	Тот,	кто	сразу	же	ждет	результата,	—	тот
не	получает	ничего.	Тот,	кто	понимает,	что	главное	—	не	результат,	а	само
состояние,	 сам	 процесс,	 —	 тот	 как	 раз	 и	 получает	 результат,	 который
всегда	 превосходит	 наши	 ожидания,	 именно	 потому,	 что	 мы	 ничего	 не
ждали.
Итак,	 если	мы	 не	ждем	 результата,	 то	мы	 получаем	 его.	И	 результат
этот	 —	 ощущение	 свободы,	 избавление	 от	 недомоганий	 и	 серьезных
болезней,	от	напряженности	и	скованности,	от	страхов	и	обид	на	жизнь,	от
недовольства	 судьбой;	 обретение	 душевного	 покоя	 и	 гармонии	 с	 миром;
ощущение	полноценности	жизни;	умение	контролировать	свое	поведение,
владеть	 собой	 и	 правильно	 оценивать	 все	 события	 и	 явления	 жизни,	 а
также	 самого	 себя	 в	 этом	 мире.	Медитация	—	 это	 обретение	 здоровья	 в
самом	 широком	 смысле	 слова:	 и	 душевного,	 и	 физического.	 Только
душевно	здоровый	человек	здоров	и	физически.
В	медитации	мы	отделяемся	от	суетной,	привнесенной	цивилизацией
шелухи	 человеческих	 помыслов,	 забот	 и	 мелких	 эгоистических
устремлений.	 Мы	 отбрасываем	 эту	 шелуху	 в	 сторону	 —	 чтобы
воссоединиться	 со	 своей	 истинной	 природой.	 Воссоединяясь	 со	 своей
истинной	 природой,	 мы	 воссоединяемся	 с	 Вселенной	—	 ибо	 изначально
наша	 с	 Вселенной	 природа	 едина.	Мы	 были	 задуманы	 Творцом	 как	 дети
Природы,	дети	Вселенной	—	но	мы	почему-то	 забыли	об	 этом,	 отделили
себя	от	великого	целительного	закона	Вселенной,	и	потому	стали	больны	и
несчастливы.	 Вселенная	 всегда	 здорова,	 она	 не	 болеет,	 она	 сильна	 и
энергична.	 Когда	 мы	 едины	 с	 Вселенной,	 мы	 тоже	 не	 болеем,	 мы,	 как	 и
она,	сильны	и	энергичны.
Очень	 многих	 проблем	 человечества	 сегодня	 не	 было	 бы,	 если	 бы
люди	знали,	что	такое	медитация,	и	умели	бы	медитировать.	Когда	человек
находится	в	состоянии	медитации	—	тогда,	и	только	тогда	он	становится
истинным	 собой,	 он	 ощущает	 самого	 себя,	 он	 может	 открыть	 себя.
Человек,	 освоивший	 медитацию,	 понимает,	 что	 это	 такое	—	 испытывать
счастье	просто	от	того,	что	ты	живешь,	даже	без	всяких	внешних	причин.
Такой	человек	может	быть	счастлив	даже	в	глубоком	уединении	—	потому
что	 сам	 процесс	 жизни	 приносит	 ему	 огромное	 наслаждение.	 Такой
человек	уподобляется	цветку,	раскрывшемуся	и	распространяющему	вокруг
себя	 дивный	 аромат.	 Такой	 человек	 цветет,	 как	 цветок,	 счастлив	 своим
цветением,	 даже	 если	 никто	 не	 видит	 этого.	 Так	 цветок	 наслаждается
своим	цветением,	даже	если	нет	никого	рядом,	чтобы	вдохнуть	его	аромат
и	полюбоваться	его	красотой.	И	такой	человек	распространяет	вокруг	себя
такие	 прекрасные	 энергетические	 токи,	 что	 он	 непременно	 привлечет	 к
себе	любовь	и	радость	других	людей	и	все,	 что	необходимо	ему	в	жизни.
Вот	что	дает	нам	медитация	—	она	открывает	нам	радость	жизни	и	самих
себя.	 Но	 самое	 главное,	 что	 состояние	 медитации	—	 самое	 целительное
состояние	на	свете.
Навсегда	 запомнил	 я	 день,	 когда	 впервые	 испытал	 это	 чудесное
состояние	 единения	со	Вселенной	и	 со	 своей	 здоровой	природой.	Может
быть,	это	был	лучший	день	в	моей	жизни.
Это	 произошло,	 когда	 я	 просто	 смотрел	 на	 море,	 стоя	 на	 вершине
горы.	Чудесный	морской	пейзаж	заворожил	меня,	и	я	настолько	погрузился
в	созерцание,	что	в	какой-то	момент	перестал	различать,	где	кончается	мое
тело	и	начинается	сверкающее	на	солнце	море,	скалы,	насыщенный	светом
воздух..,	 Я	 ощутил	 себя	 единым	 целым	 со	 всем	 миром	 —	 не
метафорически,	не	иносказательно,	я	ощутил	это	физически,	своим	телом,
будто	слившись	воедино	с	пространством,	растворившись	в	нем.
При	этом	исчезли	назойливые,	надоевшие	мысли,	сомнения,	страхи	—
все	исчезло,	осталась	только	чистая	радость	бытия	и	единения	с	миром.	Я
стал	 частью	 природы	 —	 без	 страхов	 и	 проблем,	 без	 болезней,	 без
сомнений,	 без	 ощущения	 безысходности,	 которое	 сопровождало	 меня	 с
самого	детства.
Существовал	 только	 единый,	 глубокий,	 бесконечно	 насыщенный	миг
бытия	 —	 прекрасного	 бытия,	 того	 истинного	 бытия,	 о	 котором
большинство	 людей	 ничего	 не	 подозревает	 в	 суете	 каждодневное™.
Наступил	миг	истины	и	миг	здоровья.	Я	ощутил,	что	исцеление	возможно,
что	 я	 уже	на	 подступах	 к	 здоровью,	 ибо	испытав	миг	истинной	жизни,	 я
буду	стремиться	к	жизни	вновь	и	вновь,	 а	 тот,	 кто	 стремится	 так	упорно,
как	я,	тот	непременно	победит	и	болезни,	и	саму	смерть.
Это	 было	 буквально	 новое	 рождение.	 Я	 заново	 обрел	 себя,	 я	 заново
обрел	весь	мир,	я	заново	обрел	жизнь.	Мир	был	мною,	а	я	был	миром,	и	не
существовало	между	нами	никаких	границ.
Я	смотрел	на	мир	—	и	видел	себя.	Я	смотрел	внутрь	себя	—	и	видел
мир.	Во	всем	было	единство	и	 здоровье.	И	для	 этого	понадобилось	лишь
погрузиться	в	созерцание!	Я	обрел	величайшее	сокровище	мира,	не	сходя	с
места.	 Это	 оказалось	 так	 просто.	 Для	 этого	 вообще	 не	 нужно	 никакой
подготовки.
Только	 заглянув	 внутрь	 себя	 и	 открыв	 свое	 единство	 с	 Вселенной,
можно	войти	в	состояние	здоровья,	вечного	мира	и	гармонии	внутри	себя.
Правила	медитации
Все	упражнения	надлежит	выполнять	в	тихой	спокойной	обстановке,
чтобы	вам	не	мешали	другие	люди.	Суета	и	шум	людей	вокруг	вас,	когда	вы
медитируете,	—	помеха,	которая	может	быть	небезопасной.
В	помещении	должно	быть	 тепло,	 сухо,	 воздух	должен	быть	 свежим.
Лучше	 всего	 проводить	 медитации	 в	 тихой	 просторной	 комнате,	 не
обремененной	 излишеством	 мебели	 и	 разнообразием	 предметов.	 Пусть
обстановка	 будет	 светлой	 и	 просторной.	 Сама	 обстановка,	 в	 которой	 мы
живем,	 оказывает	 воздействие	 на	 наш	 ум.	Светлая	 и	 просторная	 комната
уже	 способствует	 очищению	 ума.	 Загроможденная	 и	 мрачная	 комната
делает	таким	же	и	ум	живущего	в	ней	человека.
Одежда	 ваша	 должна	 быть	 удобной,	 не	 стесняющей	 тела	 и	 такой,
чтобы	 вам	 в	 ней	 было	 достаточно	 тепло	 и	 уютно:	 при	 медитациях,
требующих	 неподвижности	 тела,	 кровообращение	 несколько	 замедляется,
и	это	может	вызвать	ощущение	озноба.
Медитацию	нужно	проводить	за	2—4	часа	до	приема	пищи	или	через
4—5	часов	после	приема	пищи.	Лучшее	время	для	занятий	—	раннее	утро
(4—5	часов	утра)	или	7—8	часов	вечера.
Вредные	привычки	—	употребление	алкогольных	напитков	и	курение
—	во	время	занятий	медитацией	должны	быть	забыты:	это	несовместимые
вещи.
Ваше	святилище
Издавна	люди	использовали	для	медитации	особые	священные	места,
с	 особой	 энергетикой.	 В	 таких	 местах	 значительно	 легче	 входить	 в
состояние	 просветления.	 Одно	 из	 таких	 мест	 —	 гора	 Курама.	 Люди
издавна	 уходили	 туда	 в	 трудные	моменты	 своей	жизни.	Паломничество	 в
это	святое	место	было	средством	заручиться	поддержкой	обитающего	там
духа,	 и	 с	 его	 помощью	найти	 ответы	на	 насущные	 вопросы.	 Гора	Курама
расположена	 неподалеку	 от	 города	 Киото,	 покрыта	 вековыми	 кедрами,
опоясана	 древними	 храмовыми	 постройками.	 Энергетика	 этого	 места
очень	сильна.
Но	 для	 того	 чтобы	 обрести	 гармонию,	 вам	 не	 обязательно
отправляться	 на	 гору	 Курама.	 Вы	 можете	 создать	 свое	 собственное
святилище	 там,	 где	 вы	 живете.	 Вы	 можете	 создать	 его	 силой	 своего
воображения.
Вы	 уже	 поняли,	 что	 на	 первой	 стадии	 заниматься	 медитацией
желательно	 в	 уединенном	 месте.	 Позже	 вы	 сможете	 медитировать	 где
угодно	—	не	 только	 дома,	 но	 и	 на	 улице,	 и	 даже	 в	 людных	местах.	Ведь
ваше	истинное	святилище	всегда	с	вами,	оно	внутри	вас	—	это	ваша	душа.
Если	 трудно	 сразу	 без	 подготовки	 начать	 медитировать	 в	 любой
обстановке,	 тогда	 желательно	 оформить	 подобие	 святилища	 там,	 где	 вы
собираетесь	 заняться	 медитацией.	 Но	 главное	 —	 силой	 своего
воображения	 создайте	 святилище	 в	 своей	 душе	—	 ваш	 внутренний	 храм,
который	 всегда	 с	 вами	 и	 который	 поможет	 вам	 входить	 в	 состояние
медитации	всегда	и	везде,	где	бы	вы	ни	находились.
Упражнение	«Мой	храм»
Закройте	глаза	и	представьте	себе	то	место,	 где	вам	было	бы	хорошо
—	 хорошо	 без	 всяких	 оговорок.	 Это	 может	 быть	 храм,	 реальный	 или
воображаемый,	 это	 может	 быть	 ниша	 в	 скале,	 тоже	 реальная	 или
воображаемая,	 или	 особая	 священная	 комната,	 это	 может	 быть	 любой
приятный	 вам	 уголок	 природы,	 где	 вы	 чувствуете	 себя	 под	 защитой
обитающих	там	добрых	духов.
Только	 в	 вашем	 святилище	 обязательно	 должна	 быть	 дверь	 —
воображаемая	дверь.	Представьте	ее	себе	—	эту	дверь,	которая	открывается
только	 вам,	 потому	 что	 ни	 у	 кого	 другого	 нет	 и	 не	 может	 быть	 от	 нее
ключа.	Вы	открываете	эту	дверь	—	и	попадаете	в	священное	для	вас	место:
не	 важно,	 это	 храм,	 или	 комната,	 или	 уголок	 природы.	 И	 как	 только	 вы
входите	 в	 ваше	 святилище	 —	 на	 вас	 сверху	 начинает	 струиться	 чистый
белый	свет	—	вы	оказываетесь	в	его	луче,	под	его	защитой,	и	этот	чистый
белый	 свет	 наполняет	 ваше	 тело	 и	 все	 ваше	 существо,	 он	 защищает	 и
исцеляет.
Если	 вам	 удастся	 все	 ясно	 и	 отчетливо	 представить	 в	 своем
воображении	и	 ощутить	 всеми	 своими	чувствами	—	ваше	исцеление	 уже
началось,	хотя	вы	еще	только	начали	приступать	к	медитации.
Настройтесь	на	то,	что	в	вашем	воображаемом	святилище	с	вами	будет
происходить	нечто	прекрасное.
Здесь	 вы	 можете	 просто	 сидеть,	 здесь	 вы	 можете	 контролировать
дыхание.	И	эти	первые	шаги	в	медитации	станут	тем,	что	уведет	из	вашей
жизни	пагубные	мысли	и	чувства,	волнения	и	страхи.	Здесь	к	вам	придет
светлое	ощущение	здоровья.
Как	входить	в	медитацию
Самое	сложное	в	медитации	—	это	начало.	Ум	будет	сопротивляться,
все	 будет	 вас	 отвлекать,	 все	 будет	 мешать	 и	 раздражать.	 Поэтому	 надо
испытать	 разные	 способы	 входа	 в	 медитацию	 и	 выбрать	 тот,	 который
больше	вам	подходит.	Сейчас	я	познакомлю	вас	с	некоторыми	из	них.
Прежде	 всего	 для	 медитации	 надо	 выбрать	 время,	 наиболее	 для	 вас
удобное.	 Главное,	 чтобы	 ваши	 занятия	 медитацией	 не	 вступали	 в
противоречие	 с	 вашим	 обычным	 образом	 жизни.	 Если	 вам	 удобнее
медитировать	 утром	 —	 делайте	 это	 утром,	 только	 чтобы	 мысль	 о
предстоящей	работе	и	возможности	опоздания	не	мешала	вам.	Если	такие
мысли	 мешают	—	медитируйте	 вечером,	 когда	 все	 дела	 прошедшего	 дня
уже	 выполнены.	 Несовершенство	 обстановки	 вы	 можете	 сгладить,
представив	 себя	 в	 вашем	 воображаемом	 святилище,	 где	 вам	 помогают
добрые	духи.
Подготовка	к	медитаций
Сядьте	на	удобный	стул	так,	чтобы	ноги	стояли	на	полу.	Позвоночник
должен	 быть	 прямым.	 Чтобы	 помочь	 позвоночнику	 оставаться	 в	 прямом
положении,	 представьте	 себе,	 что	 за	макушку	 вы	подвешены	на	 нитке	—
бесконечно	 длинной	 нитке,	 уходящей	 далеко	 вверх,	 в	 пространство
Вселенной.	 Это	 поможет	 вам	 расслабиться,	 выпрямить	 позвоночник	 и
ощутить	 свое	 единство	 с	 Вселенной.	 Однако	 старайтесь	 свои	 мысли
удержать	на	земле,	в	своем	теле	—	чтобы	они	не	устремлялись	в	глубины
Вселенной	вслед	за	вашей	воображаемой	нитью.
Руки	 расслаблены	и	 лежат	 у	 вас	 на	 коленях.	Можно	 сидеть	 и	 в	 позе
лотоса	 или	 скрестив	 ноги	 по-турецки.	 Голова	 держится	 прямо,	 как	 и
позвоночник 	̂ —	 шея	 составляет	 со	 спиной	 одну	 прямую	 линию.
Сосредоточьтесь	на	своем	теле,	чтобы	вызвать	его	расслабление.	Сначала
расслабьте	ступни	ног,	затем	голень,	бедро,	и	так	далее,	пока	не	дойдете	до
плеч,	шеи,	лица,	глаз,	лба.
Первый	способ	вхождения
На	 потолке	 или	 на	 противоположной	 стене	 наметьте	 точку,	 немного
выше	 уровня	 ваших	 глаз.	 Вглядывайтесь	 в	 эту	 воображаемую	 точку,	 пока
ваши	веки	не	начнут	становиться	тяжелыми.	Когда	веки	отяжелеют,	просто
позвольте	 своим	 глазам	 закрыться.	 Мысленно	 начинайте	 считать	 в
обратном	порядке	от	пятидесяти	до	одного.	Вы	войдете	в	состояние,	когда
нет	 никаких	 мыслей	 и	 чувств	 и	 вы	 ощущаете	 себя	 словно	 в	 свободном
парении.
Теперь	 представьте	 перед	 глазами	 какой-нибудь	 хорошо	 знакомый
образ	 —	 например,	 прекрасный	 цветок.	 Сосредоточьтесь	 на	 нем.
Представьте	 цветок	 как	 можно	 подробнее,	 со	 всеми	 деталями	 —	 какой
цвет	 и	 размер	 цветка,	 какая	 форма	 лепестков,	 какие	 прожилки	 на
лепестках,	обратите	внимание	на	форму	листьев,	разглядите	капли	росы	на
них...	 Ощутите	 его	 запах.	 Рассматривайте	 цветок	 внимательно	 и
обстоятельно.	 Если	 будут	 появляться	 посторонние	 мысли	 —	 просто
отгоняйте	 их	 и	 снова	 возвращайтесь	 к	 воспринимаемому	 вами	 образу.
Постепенно	вы	научитесь	таким	образом	входить	в	прекрасное	состояние
неподвижного	ума	и	глубинного	покоя.
Если	 посторонние	 мысли	 мешают	 очень	 сильно,	 используйте
следующие	приемы.
1.	 Концентрируя	 мысль	 на	 чем-то	 одном,	 все	 остальные	 мысли
расталкивайте	 и	 раздвигайте	 в	 стороны	—	как	 будто	 вы	 расчищаете	 себе
дорогу,	 отодвигая	 горы	 мусора	 вправо	 и	 влево	 и	 продвигаясь	 далее	 по
ровному	и	гладкому	пространству
2.	Пристально	следите,	какая	мысль	входит	непрошенно	в	вашу	голову
и	 не	 гоните	 эту	 мысль,	 а,	 напротив,	 хватайтесь	 за	 нее	 и	 додумывайте	 до
конца,	 пока	мысль	 не	 исчерпает	 сама	 себя	 и	 не	 уйдет.	 Тогда	 вы	 сможете
сказать:	«Кувшин	моих	мыслей	показывает	дно».
Другие	способы	вхождения
Вместо	 сосредоточения	 на	 зрительном	 образе	 можно
сконцентрироваться	 на	 звуке,	 произнося	 про	 себя,	 например,	 мантру	 или
молитву,	 можно	 сконцентрироваться	 и	 на	 собственном	 дыхании,
внимательно	наблюдая	лишь	за	процессами	вдоха	и	выдоха	и	не	отвлекаясь
ни	на	что	другое.
После	того	как	вам	удастся	хоть	раз	войти	в	состояние	медитации,	с
каждым	 последующим	 разом	 это	 будет	 удаваться	 все	 легче	 и	 легче.	 Вы
убедитесь,	 как	прекрасно	 такое	 состояние,	 какой	успокаивающий	эффект
оно	производит,	как	благотворно	влияет	на	ваше	 здоровье.	Но	это	еще	не
все	 возможности	 медитации.	 С	 ее	 помощью	 мы	 можем	 приводить	 в
гармонию	свои	чувства.
Теперь	вы	готовы	к	тому,	чтобы	успокоить	свой	ум	и	дать	прорваться
сквозь	 его	 ненужный	 шум	 и	 болтовню	 истинному	 голосу	 внутреннего
целителя,	 живущего	 внутри	 вас	 и	 готового	 принести	 вам	 мир,	 покой,
глубину	восприятия	мира	и	исцеление.
Но	сначала	надо	узнать,	как	правильно	выходить	из	медитации.
Как	выходить	из	медитации
В	 медитации	 может	 так	 случиться,	 что	 вы	 войдете	 в	 состояние
полного	 растворения	 себя	 в	 пространстве.	 Это	 прекрасное,	 целительное
состояние	—	 но	 надо	 помнить,	 что	 пока	 мы	живем	 на	 земле,	 мы	 всегда
должны	возвращаться	к	ощущению	отдельности	своего	тела.	Если,	открыв
глаза	 после	 медитации,	 вы	 чувствуете	 вялость,	 сонливость,	 нежелание
двигаться,	если	у	вас	отсутствующий	взгляд,	если	вы	плохо	ориентируетесь
в	окружающем	пространстве,	ощущаете	себя	отстраненным	от	реальности
—	значит,	вам	нужно	научиться	правильно	выходить	из	медитации.
Лучше	обезопасить	себя	от	чрезмерного	витания	в	облаках	уже	перед
началом	 медитации.	 Представляя	 себе,	 что	 вы	 за	 макушку	 подвешены	 на
нитке,	—	 ощутите,	 что	 противоположный	 конец	 нитки	 уходит	 глубоко	 в
землю,	 проходя	 через	 ваш	 позвоночник.	 Человек	—	 существо	 двуединое,
сочетающее	в	 себе	 энергии	 земные	и	 космические,	 и	 об	 этом	никогда	не
надо	 забывать.	 Мы	 ввергаем	 себя	 в	 беды	 и	 нездоровье,	 если	 полностью
отдаемся	 лишь	 энергиям	 земным	 либо	 лишь	 энергиям	 космическим.	 Не
забывайте	поддерживать	в	 себе	 связь	 с	 космосом	и	 землей	одновременно
—	 и	 тогда	 никакие	 ошибки	 вам	 не	 страшны.	 Даже	 в	 медитации
оставайтесь	на	земле,	будучи	одновременно	частицей	всей	Вселенной.
Закончив	медитацию,	не	спешите	сразу	резко	вставать	и	возвращаться
к	 обыденным	 делам.	 Прежде	 чем	 подняться,	 несколько	 раз	 сожмите	 и
разожмите	кулаки	и	сосчитайте	от	одного	до	пятидесяти.	Затем	вдохните
сначала	легко,	поверхностно,	потом	поглубже.	Снова	осознайте	и	ощутите
все	 свое	 тело.	 Если	 надо,	 заново	 исследуйте	 его	 своим	 вниманием,
последовательно	 сверху	 вниз	 —	 если	 можете	 обойтись	 без	 этого,	 сразу
почувствуйте	 все	 свое	 тело	 одновременно,	 в	 его	 целостном
единомоментном	 восприятии,	 так,	 чтобы	 внимание	 охватывало	 сразу	 все
тело	 целиком.	 Напрягите	 все	 тело,	 сожмите	 крепче	 кулаки,	 зажмурьте
сильно	глаза.	В	следующий	момент	отпустите	напряжение.	Откройте	глаза
—	и	почувствуйте	себя	бодрым,	полным	сил,	готовым	жить	и	действовать.
Еще	раз	глубоко	вдохните	—	и	на	вдохе	откройте	глаза.
Затем	 сядьте	 на	 пол,	 подтяните	 колени	 к	 груди	 и	 ступни	 ног	 очень
плотно	уприте	в	пол.	Далее	представьте	себе,	как	из	вашего	позвоночника
уходят	в	глубь	земли	невидимые	корни.	Сохраняя	ту	же	позу,	крест-накрест
обхватите	ладонями	щиколотки	 (правой	рукой	—	левую	щиколотку,	левой
—	 правую),	 опустите	 голову	 на	 колени.	 И	 представьте	 себе,	 как	 по
невидимым	 корням,	 идущим	 из	 вашего	 копчика	 в	 глубь	 земли,
поднимаются	 в	 ваше	 тело	 целительные	 силы	 земли.	 Целительные	 силы
наполняют	и	насыщают	все	ваше	тело,	возвращают	вас	к	реальной	жизни
на	земле.	Осмотритесь	по	сторонам.	Возможно,	вы	увидите	мир	несколько
иным.	Походите	немного	по	комнате,	сильно	упираясь	пятками	в	пол.	Если
все	 еще	 чувствуете	 состояние	 вялости	 и	 некоего	 тумана	 в	 голове	 —
попрыгайте,	ударяя	пятками	в	пол.
ПРОБУЖДЕНИЕ	ВНУТРЕННЕГО
ЦЕЛИТЕЛЯ	
Успокоение	ума
Теперь	 вы	 готовы	 приступить	 собственно	 к	 практике	медитации.	На
этом	этапе	главным	по-прежнему	остается	успокоение	ума.
Успокоить	 свой	 ум	—	 это	 не	 так	 сложно,	 как	 кажется.	 Все,	 что	 вам
нужно,	 —	 просто	 сидеть.	 Да,	 просто	 сидеть	 и	 все,	 в	 удобной	 одежде	 и
удобном	 для	 вас	 месте.	 Теперь	 вы	 можете	 испробовать	 на	 практике
способы	вхождения	в	медитацию	и	выхода	из	нее	—	и	почувствовать,	как
состояние	медитации	само	собой	успокаивает	ваш	ум.
Медитация	«Просто	сидение»
Выберите	 время,	 когда	 вам	 не	 нужно	 никуда	 спешить.	 Не	 торопите
себя,	 не	 ставьте	 сразу	 больших	 целей.	Начните	 с	 небольшого	 времени	—
пятнадцати	минут.	Со	временем	продолжительность	ваших	практик	и	ваше
мастерство	будут	возрастать.
Сядьте	 в	 такое	 положение,	 чтобы	 спина	 была	 выпрямлена,	 но	 не
напряжена.	 Руки	 положите	 на	 колени,	 ладонями	 вверх,	 одну	 на	 другую,
скрестно,	 так,	 чтобы	 кончики	 больших	 пальцев	 касались	 друг	 друга.	 Не
торопитесь	 —	 выбирайте	 позу	 столько,	 сколько	 нужно.	 Если	 вы
почувствовали	внутреннюю	устойчивость	и	умиротворение	—	значит,	поза
выбрана	 верно.	 Поза	 должна	 нести	 покой	 и	 равновесие	—	 тогда	 можно
начинать	практику.	Используйте	любой	способ	вхождения	в	медитацию	—
сосредоточение	на	точке,	образе,	мантре,	молитве	или	счете	от	одного	до
пятидесяти.
Теперь	 сосредоточьтесь,	 соберите	 все	 свое	 внимание,	 и	 начинайте
мысленно	 исследовать	 свое	 тело	 —	 двигаясь	 сверху	 вниз	 и	 отыскивая
напряжения.	 Делайте	 это	 мягко	 и	 спокойно.	 Заметьте	 все	 ощущения,
которые	 вы	будете	при	 этом	испытывать.	Вы	почувствуете,	 как	 тело	 само
собой	расслабляется	от	одного	лишь	прикосновения	внимания.	Позвольте
вашим	 векам,	 которые	 станут	 тяжелеть,	 самим	 прикрыть	 ваши	 глаза
полностью	или	наполовину.
Следите	 за	 всем,	 что	 вы	 чувствуете.	 Есть	 какие-то	 сомнения?
Напряжения?	 Вы	 чего-то	 ждете?	 Тогда	 расслабьте	 внимание	 и	 отпустите
его	 —	 пусть	 оно	 странствует	 свободно.	 Вы	 почувствуете,	 что	 ум	 уже
успокаивается	 —	 он	 гораздо	 спокойнее,	 чем	 был	 в	 начале	 занятия.
Вспомните:	 душа	 ваша	 глубока	 и	 спокойна,	 а	 мысли,	 воспоминания,
сомнения,	 страхи,	 ожидания	 —	 это	 то,	 что	 является	 временным,
второстепенным,	 это	 то,	 что	 приходит	 и	 уходит,	 не	 являясь	 вами.
Почувствуйте	 в	 себе	 спокойное	 и	 глубокое	 пространство	—	 ощутите,	 что
это	 вы.	 Из	 этого	 спокойного	 и	 глубокого	 пространства	 посмотрите	 со
стороны	на	 свои	мысли,	 чувства,	 сомнения	и	 ожидания.	Пусть	 они	 текут
мимо,	легко	и	свободно	текут	—	и	уходят.	Не	боритесь	с	ними,	не	следуйте
за	ними	—	просто	наблюдайте	со	стороны,	как	они	проходят	мимо.
Снова	 начинайте	 исследовать	 свое	 тело.	Двигайтесь	 от	 темени	 вниз.
Замечайте	 все	 ощущения,	 которые	 будут	 встречаться	 в	 теле:	 тепло,
пульсацию	 крови,	 онемение,	 озноб,	 увлажнение	 ладоней	 —	 все,	 все
отмечайте,	 осознавайте	 жизнь	 своего	 тела,	 не	 пропускайте	 ничего.
Внимательно	проследите	каждый	участок	своего	тела	—	даже	те	участки,
где	 нет	 ощущений:	 сосредоточьтесь	 на	 мочке	 уха,	 на	 суставе	 и	 фаланге
каждого	 пальца...	 Заметьте,	 что	 вы	 можете	 осознавать	 все	 —	 как
присутствие,	так	и	отсутствие	ощущений	в	своем	теле.	Вы	осознаете	свое
тело,	 осознаете	 его	 ощущения	—	 осознанное	 тело	 не	 болеет,	 ведь	 своим
вниманием	 вы	 делаете	 не	 что	 иное,	 как	 заставляете	 двигаться	 энергию.
Тело,	 где	 движется	 энергия,	 —	 здоровое	 тело.	 Тело,	 где	 энергия
застаивается,	—	больное	 тело.	Одним	лишь	 вниманием	и	 осознанием	 вы
уже	исцеляете	себя.
Предварительный	 этап	 пройден.	 Вы	 уже	 почувствовали,	 что	 значит
входить	в	целительное	состояние.	Но	даже	если	вы	пока	ничего	не	поняли
—	 это	 уже	 поняло	 и	 осознало	 ваше	 тело.	 Тело,	 не	 ощутившее
прикосновение	 внимания,	 —	 словно	 погасший	 светильник.	 Тело,
освещенное	вниманием,	начинает	концентрировать	в	себе	и	излучать	свет
и	энергию	здоровья.
Теперь	необходимо	совершить	переход	к	основному	этапу	вхождения	в
медитативное	 целительное	 состояние.	 До	 сих	 пор	 мы	 занимали	 наш	 ум
вниманием	 к	 ощущениям	 тела.	 Теперь	 дадим	 ему	 еще	 одну	 задачу	 —
слежение	за	дыханием.
Медитация	«Контроль	дыхания»
Дышите,	 как	 вы	 обычно	 дышите.	С	 той	 только	 разницей,	 что	 теперь
сознательно	проследите	весь	процесс	дыхания.	Чувствуйте	и	осознавайте:
вот	 я	 втягиваю	 воздух	 ноздрями,	 вот	 воздух	 движется	 через	 нос	 и
дыхательные	 пути,	 вот	 он	 наполняет	 грудь	 и	 живот.	 Следите	 за	 всеми
ощущениями	 от	 прохождения	 воздуха.	 Далее	 следите	 за	 выдохом:	 вот	 я
выдыхаю,	 воздух	 проходит	 по	 дыхательным	 путям	 и	 попадает	 в	 ноздри,
теперь	это	теплый	воздух,	он	проходит	через	ноздри	и	выходит	наружу.
Теперь	сосредоточьтесь	только	на	одной	точке	—	на	ноздрях.	Следите,
как	 воздух	 входит	 и	 выходит.	 Дышите	 спокойно,	 легко,	 еле	 слышно,
медленно.	 Такое	 дыхание	 успокаивает.	 Если	 ум	 так	 и	 хочет	 отвлечься	 от
дыхания	 и	 заняться	 своей	 обычной	 суетливой	 мыслительной
деятельностью	 —	 не	 сердитесь	 на	 себя,	 это	 обычное	 явление.	 Просто
спокойно	 и	 терпеливо	 снова	 и	 снова	 возвращайте	 его	 к	 наблюдению
дыхания.	Ум	обязательно	будет	отвлекаться	—	такова	его	природа.	Просто
начинайте	 сначала,	 и	 все.	 В	 процессе	 развивается	 осознанность	 —	 вы
видите	природу	своего	ума,	который	блуждает	как	хочет,	и	осознанно	его
дисциплинируете.	 Если	 вы	 будете	 достаточно	 настойчивы,	 ум	 в	 итоге
успокоится.
Если	же	беспокойство	и	возбуждение	мешают	вам	сосредоточиться	на
дыхании	—	просто	отступитесь	на	время,	последите	за	своим	умом:	как	он
блуждает,	как	хватается	то	за	одну,	то	за	другую	мысль.	Не	боритесь	с	ним,
не	 следуйте	 за	 этими	 мыслями	—	 просто	 смотрите,	 как	 они	 приходят	 и
уходят.	 Примите	 свой	 ум	 таким,	 каков	 он	 есть,	—	 просто	 наблюдайте	 за
ним.	 Примиритесь	 с	 собой.	 Как	 только	 это	 произойдет,	 возбуждение
уляжется	и	ваш	ум	подчинится	вам.
Теперь	можно	выйти	из	состояния	медитации.
Просто	лежать	—	и	приобщаться	ко	всем	благам	мира
Восток	принято	считать	ленивым,	а	Запад	—	энергичным.	Потому	что
на	 Востоке	 люди	 чаще	 позволяют	 себе	 созерцание,	 расслабление.	 А
деловой	Запад	осуждает	привычку	бездействовать	и	не	признает	пользы	в
том,	чтобы	просто	лежать.	При	этом	на	Востоке	больше	здоровых	людей,
чем	на	Западе.	Разве	мы	живем	для	суеты?	Тот,	кто	живет	для	суеты,	болеет
больше	 —	 и	 все	 равно	 в	 итоге	 не	 ощущает	 удовлетворенности	 от	 этой
суеты.	 Люди	 суетой	 пытаются	 заполнить	 свою	 жизнь,	 так	 как	 боятся
остаться	в	пустоте.	Но	потом	оказывается,	что	суета	—	это	и	есть	пустота,
она	лишь	изматывает,	но	не	 заполняет.	А	вот	в	 том,	что	непосвященному
кажется	 пустотой,	 и	 таится	 самая	 настоящая	 полнота	 и	 насыщенность
жизни.
Моя	душа	с	твоею	неразлучна,
Два	сердца	бьются	в	такт,
В	гармонии	сливаясь
Для	западного	человека	просто	лежать	—	это	значит	впустую	тратить
время,	 которое	 можно	 было	 бы	 посвятить	 улаживанию	 тысячи	 дел,
решению	 миллиона	 проблем,	 устройству	 своего	 быта	 и	 личной	 жизни.
Просуетившись	 так	 от	 рассвета	 до	 заката,	 человек	 падает	 на	 постель
замертво	и	 спит	беспокойным,	напряженным	сном,	даже	не	 заметив,	 что
своей	 суетой	 и	 напряжением	 он	 в	 своей	 жизни	 гораздо	 больше	 проблем
создал,	чем	решил.
Тогда	 как	 стоит	 расслабиться,	 успокоить	 ум	 и	 тело	 —	 и	 все
необходимые	нам	блага	мира,	во	главе	со	здоровьем,	приходят	к	нам	сами
—	стоит	только	позвать.	И	оказывается,	ни	к	чему	бегать	за	ними	по	всему
свету,	сбивая	в	кровь	пятки	и	наживая	себе	нервные	болезни.
Впустите	 все	 блага	 мира	 в	 свою	 жизнь	 прямо	 сейчас	 —	 для	 этого
только	 и	 надо	 расслабиться,	 успокоить	 ум,	 открыться	 Вселенной	 и
впустить	ее	в	себя.	Изобильная	Вселенная	принесет	с	собой	все	то,	что	вам
нужно,	и	прежде	всего	поделится	с	вами	своим	здоровьем.
Медитация	лежа
Не	 обязательно	 специально	 заниматься	 медитацией	 посреди	 дня.
Ложась	 спать	 в	 конце	 дня,	 просто	 уделите	 несколько	 минут	 медитации.
Для	этого	нужно	лечь	на	бок,	полностью	выпрямить	тело	и	согнуть	одну
руку	 так,	 чтобы	 ладонь	 служила	 опорой	 для	 головы.	Мысленным	 взором
обследуйте	 свое	 тело,	 изучая,	 нет	 ли	 где-нибудь	 напряжений.	 От	 вашего
внимания	 напряжения	 начнут	 уходить.	 Сосредоточьте	 внимание	 на
дыхании.	 Отставьте	 в	 сторону	 воспоминания,	 связанные	 с	 прошедшим
днем,	и	ожидания,	связанные	с	днем	завтрашним.	Через	несколько	минут
после	того	как	вы	достигнете	состояния	ясного	чистого	ума,	вы	сможете
заснуть	крепким	спокойным	сном	и	хорошо	отдохнуть.
Теперь	более	сложное	медитативное	упражнение,	которое	выполняют
уже	не	перед	сном,	а	в	специально	отведенное	для	медитации	время.
Медитативное	упражнение	«Полное	расслабление»
Упражнение	 должно	 выполняться	 в	 условиях	 Максимально	 полной
изоляции	 от	 источников	 слуховых,	 световых	 и	 других	 раздражителей.
Наиболее	удобным	временем	суток	является	раннее	утро.
Нужно	 лечь	 на	 спину	 на	жесткую	 поверхность,	 можно	 на	 пол,	 руки
свободно	 лежат	 вдоль	 тела,	 ноги	 слегка	 врозь,	 в	 естественной
расслабленной	позе.	Глаза	закрыты.	Руки	лежат	вдоль	туловища	ладонями
кверху,	пальцы	полусогнуты,	носки	ног	разведены,	голова	повернута	чуть-
чуть	 в	 сторону	 (так	 как	 лежать	 прямо	 без	 напряжения	 мышц	 шеи	 она
просто	 не	 может).	 Рот	 слегка	 приоткрыт,	 язык	 прижат	 к	 верхнему	 ряду
зубов,	как	при	произнесении	буквы	«т».	Полусогнутое	положение	пальцев
рук	позволяет	быстро	расслабить	мышцы,	положение	стоп	с	развернутыми
носками	 облегчает	 расслабление	 мышц	 ног.	 Повернутая	 чуть	 в	 сторону
голова	помогает	расслабить	мышцы	шеи	и	плеч.
Слегка	 приоткрытый	 рот	 и	 описанное	 положение	 языка	 создают
наиболее	удобное	для	расслабления	положение	мышц	лица.	Закрытые	глаза
помогают	лучше	сосредоточиться.	Приняв	правильную	позу	расслабления,
нормализуйте	 дыхание	—	 сделайте	 его	 ровным,	 спокойным,	 неглубоким,
ритмичным.
Сосредоточьтесь	 на	 кончиках	 пальцев	 ног.	 Затем	 медленно	 и
последовательно	 переводите	 внимание	 на	 икры,	 бедра,	 ягодицы,	 живот,
грудь,	подбородок,	губы,	кончик	носа,	лоб.	Представьте	себе,	как	все	ваше
внимание	 погружается	 в	 глубь	 мозга.	 Теперь	 продолжите	 «путешествие
внимания»	в	обратном	порядке	—	от	мозга	ко	лбу,	носу,	губам,	подбородку,
груди	 и	 так	 далее	 —	 до	 кончиков	 пальцев	 ног.	 Затем	 снова	 переводите
внимание	от	одних	частей	тела	к	другим,	одновременно	повторяя	про	себя:
«Мои	руки,	ноги	и	все	тело	расслабляются».	Тяжесть	и	тепло	в	области	лба
и	 висков	 создавать	 не	 следует.	 Эта	 область	 должна	 расслабляться,
оставаясь	прохладной.
Теперь	 надо	 сконцентрировать	 взгляд	 на	 кончике	 носа	 и	 удерживать
глаза	 в	 этом	 скошенном	 положении,	 одновременно	 делая	 вдох	 —
небольшую	 задержку	 дыхания	 —	 и	 выдох.	 На	 выдохе	 глаза	 принимают
нормальное	положение.	Это	действие	нужно	повторить	9—13	раз,	пока	не
появится	 ощущение,	 что	 ваше	 тело	 как	 бы	 падает	 в	 пропасть.	 Во	 время
скашивания	 глаз	 в	 первые	 дни	 разучивания	 может	 появиться	 небольшая
головная	 боль,	 которая	 тут	 же	 проходит.	 В	 таком	 случае	 время	 освоения
этого	 приема	 вы	 можете	 несколько	 сократить.	 Но	 нужно	 стремиться
постепенно	его	увеличивать.
Сейчас	 вы	 находитесь	 в	 состоянии,	 когда	 не	 только	 мышцы
расслаблены	—	но	расслаблены	и	нервы,	успокоена	психика.	Теперь	надо
успокоить	 и	 мыслительную	 деятельность.	 Попробуйте	 мысленно	 ярко	 и
образно	представить	голубое	небо.	Обычно	сразу	это	не	удается.	Поэтому
можете	использовать	простой	прием.	Представьте	ствол	дерева	с	 зеленой
кроной.	Ваш	взгляд	мысленно	скользит	по	стволу	снизу	вверх,	доходит	до
зеленой	 кроны,	 фоном	 которой	 будет	 небо.	 Стоит	 только	 отвести	 взгляд
чуть	 в	 сторону	 от	 кроны,	 и	 вы	увидите	 голубое	небо.	Теперь	 ваша	 задача
состоит	 в	 том,	 чтобы	 представление	 яркого	 голубого	 неба	 непрерывно
удерживать	 как	 можно	 дольше	 перед	 глазами.	 Вначале	 такое	 удержание
будет	составлять	2—3	секунды.
Вы	должны	упорно,	день	за	днем,	буквально	по	секундам	увеличивать
это	 время.	 В	 эти	 мгновения	 мозг	 напряженно	 сосредоточивается,
практически	отключаются	все	органы	чувств	и,	наконец,	мышцы	и	нервы
окончательно	 расслабляются.	 Характерным	 будет	 отсутствие	 ощущения
тяжести	физического	тела—	тело	как	бы	парит	в	воздухе.
Теперь	 необходимо	 правильно	 завершить	 упражнение—	 выйти	 из
состояния	 расслабления,	 —	 так	 как	 неправильным	 выходом	 вы	 можете
свести	на	нет	весь	положительный	эффект.
Первое,	 что	 надо	 сделать,	—	 восстановить	 активность	 связей	 между
мышцами	и	мозгом,	включить	органы	чувств.	Вы	должны	ощутить	каждую
часть	 своего	 тела,	 почувствовать	 поверхность,	 на	 которой	 лежите,
представить	 место,	 в	 котором	 находитесь,	 вернуть	 себе	 чувство	 времени.
Словом,	вернуть	себе	связи	со	своим	телом	и	окружающим	миром.	Затем
вы	должны	настроиться	на	возвращение	к	активной	жизни,	в	которую	вы
войдете	отдохнувшим,	спокойным	и	счастливым,	и	сладко	потянуться.
Потягиваясь,	следует	растягивать	все	мышцы	и	сухожилия,	растягивать
и	 скручивать	 позвоночник,	 как	 выжимаемую	 тряпку.	Кстати,	 потягивание
—	вообще	очень	полезное	упражнение,	его	следует	выполнять	всегда,	когда
вам	 захочется.	 От	 этой	 процедуры	 вы	 должны	 получать	 удовольствие.
Попытайтесь	 несколько	 раз	 зевнуть,	 тонизируя	 дыхательную	 систему.
Опустите	 руки	 в	 исходное	 положение,	 а	 затем	 поднимите	 вертикально
вверх,	одновременно	с	подъемом	сделав	зевок	или	глубокий	вдох.
Теперь	 свободно	 бросьте	 руки	 в	 исходное	 положение	 (вдоль	 тела).
После	этого	у	вас	автоматически	произойдет	выдох,	некоторое	время	после
которого	 у	 вас	 не	 будет	 желания	 дышать.	 Когда	 эта	 естественная
дыхательная	 пауза	 закончится,	 выдохните,	 одновременно	 подогнув	 ноги	 в
коленях	 —	 сначала	 левую,	 потом	 правую.	 Повернитесь	 на	 правый	 бок,
правый	локоть	выдвиньте	вперед	на	уровень	плеч,	левую	ладонь	опустите
на	 поверхность,	 на	 которой	 вы	 лежите,	 рядом	 с	 правым	 локтем.	 Затем
встаньте	 на	 четвереньки	 (коленно-локтевая	 поза),	 не	 отрывая	 головы	 от
пола.	Выполняя	это	движение,	старайтесь	не	напрягать	мышцы	брюшного
пресса.
В	таком	положении	сделайте	несколько	свободных	вдохов	и	выдохов,
после	чего	на	одном	из	вдохов	сядьте	на	пятки,	расслабленно	выпрямьтесь.
Откройте	глаза	и	потянитесь.	После	чего	вставайте	и	приступайте	к	своим
делам.
Просто	стоять,	просто	ходить	—	и	приближаться	к	здоровью
Освоив	 неподвижные	 медитации,	 мы	 можем	 переходить	 к	 другим
формам.	 Мы	 можем	 просто	 сидеть,	 просто	 ходить,	 просто	 стоять,
заниматься	 своими	 обыденными	 делами	 —	 и	 при	 этом	 погружаться	 в
состояние	медитации.
Просто	выйдите	на	открытый	воздух,	но	не	с	какой-	либо	целью,	как
вы	 привыкли	 делать	 обычно,	 —	 сделайте	 это	 без	 всякой	 цели.	 И	 даже
такую	 цель,	 как	 «занятие	 медитацией»,	 отодвиньте	 на	 обочину	 своего
сознания.	Не	ставьте	цели	—	лучше	всего	у	нас	удаются	именно	те	дела,	в
которых	мы	не	задаемся	целью	преуспеть.	Намеченная	цель	и	борьба	за	ее
достижение	 —	 путь	 к	 поражению.	 Отсутствие	 цели	 —	 есть	 свобода,	 а
свобода	—	есть	путь	к	победе.
Медитативная	ходьба
Выйдите	 на	 открытое	 пространство,	 либо	 в	 парк	 или	 сад,	 где	 есть
дорожка	длиной	хотя	бы	25—30	шагов.	Встаньте	на	одном	конце	дорожки
и	 обратите	 свой	 ум	 внутрь	 своего	 тела.	 Почувствуйте,	 как	 выпрямлен
позвоночник,	 как	 ваши	 руки	 свободно	 свисают	 вдоль	 тела.	Ладони	мягко
сложите	 друг	 с	 другом	 спереди	 или	 сзади	 тела.	 Глаза	 направьте	 в	 точку
приблизительно	в	трех	метрах	впереди	вас	на	уровне	земли.	Пусть	взгляд
все	время	будет	устремлен	в	точку	на	земле	в	трех	метрах	впереди	вас	—
тогда	ваше	зрение	не	будет	отвлекаться	на	окружающие	вещи	и	предметы.
Начинайте	спокойно,	мягко,	плавно	идти,	в	обычном	для	вас	темпе,	но	не
быстро	и	не	суетливо.	Выбирайте	темп	и	способ	ходьбы	в	зависимости	от
вашего	 состояния.	 Если	 вы	 сонливы	 или	 вас,	 как	 в	 вязкое	 болото,
затягивает	 в	 навязчивые	 мысли	 —	 идите	 более	 энергично.	 Если	 вы
встревожены,	 беспокойны	 —	 идите	 более	 плавно	 и	 мягко.	 Дойдите	 до
конца	 дорожки	 и	 остановитесь.	 Сделайте	 несколько	 вдохов	 и	 выдохов,
сосредоточившись	 на	 состоянии	 тела.	 Развернитесь	 и	 идите	 обратно.
Теперь	более	внимательно	сосредоточьтесь	на	ощущениях	в	ногах.	Особое
внимание	—	на	ощущения,	возникающие	в	ступнях	при	соприкосновении	с
землей.	 Прочувствуйте	 сполна	 всю	 последовательность	 прикосновения
ноги	к	земле,	а	затем	отрыва	стопы	от	земли	и	промежутка	между	шагами.
Развивайте	 терпение	 —	 снова	 и	 снова	 возвращайте	 ум	 к	 этим
ощущениям,	даже	если	он	будет	отвлекаться	—	а	он	будет	отвлекаться!	Так
уж	он	устроен.	Снова	и	снова	возвращайте	уму	сосредоточение	—	и	рано
или	 поздно	 вы	 заметите,	 что	 мысли	 уходят,	 а	 душу	 наполняет	 состояние
легкости,	покоя	и	блаженства.	Это	и	значит,	что	ум	очистился	—	а	вместе	с
ним	очистилось	все	ваше	существо.
Если	ум	будет	отвлекаться	не	только	на	посторонние	мысли,	но	и	на
окружающую	 обстановку	 —	 просто	 позволяйте	 всему	 увиденному	 и
услышанному	 проходить	 через	 вас	 насквозь,	 не	 задерживаясь.	 Пусть
окружающая	 обстановка	 не	 цепляет	 ваш	 ум	 и	 не	 тянет	 его	 за	 собой	—	 а
проходит	мимо,	не	задев	вас.
От	ходьбы	можно	постепенно	переходить	к	бегу.	Да,	бег	тоже	может
стать	 медитацией!	 Медитативный	 бег,	 сопровождающийся
сосредоточенностью	 на	 своем	 теле,	 подобен	 бегу	 на	 месте,	 он	 легок	 и
необременителен.	Такой	бег	приближает	нас	к	здоровью	не	только	тела,	но
и	души,	разума.
Медитативный	бег
Нужно	 войти	 в	 расслабленное	 медитативное	 состояние,
сосредоточившись	на	процессах	в	своем	теле.	Прежде	всего	начните	делать
легкие	мягкие	 прыжочки,	 едва	 отрывая	 стопы	 от	 земли	 и	 совершенно	 не
беспокоясь	о	скорости	своего	продвижения.	Пусть	вы	будете	продвигаться
вперед	 даже	 едва	 заметно.	 Сначала	 можно	 сосредоточиться	 на	 своем
дыхании,	потом	мысленным	взором	углубиться	в	ноги,	в	их	мышцы,	слегка
вибрирующие,	 получающие	 удовольствие	 от	 этой	 вибрации.	 Углубившись
мысленно	 в	 мышцы	 ног,	 вы	 непременно	 ощутите	 это	 удовольствие,
растекающееся	по	всему	телу.
Не	старайтесь	преодолеть	в	беге	большое	расстояние	—	на	первый	раз
достаточно	 будет	 пробежать	 несколько	 метров.	 Постепенно	 бег	 будет
даваться	вам	все	легче,	но	и	тогда,	когда	ноги	вас	понесут	сами,	придется
сдерживать	 свою	 прыть.	 Старайтесь	 каждый	 раз	 бежать	 подольше.
Подольше	—	но	не	подальше.	Подольше	—	но	не	побыстрее.
После	бега	надо	лечь	на	твердую	ровную	поверхность,	так,	чтобы	ноги
были	 выше	 уровня	 сердца,	 и	 лежать	 половину	 того	 времени,	 что	 вы
затратили	 на	 бег.	 Это	 поможет	 снять	 нагрузку	 с	 сердца	 и	 избежать
различных	неприятных	ощущений	в	теле,	в	области	сердца	и	сосудов.
Если	 во	 время	 самого	 бега	 вы	почувствуете,	 что	 ноги	 гудят	 и	 сердце
работает	с	напряжением	—	не	откажите	себе	в	удовольствии	остановиться
и	полежать	немного	на	 траве	или	на	песке.	Главное	—	помните,	 ваш	бег
ради	оздоровления,	а	не	ради	нагрузок	и	рекордов.
Успокоение	ума	в	хаотическом	движении
Наша	 задача	 —	 войти	 в	 состояние	 успокоения	 ума,	 целительное
состояние,	когда	просыпается	голос	внутреннего	целителя	и	мы	получаем
исцеление	 от	 здоровой	 Вселенной,	 сливаясь	 с	 ней	 воедино.	 Голос
внутреннего	целителя	—	это	и	есть	не	что	иное,	как	та	часть	нас,	которая
едина	со	Вселенной	и	знает	ее	законы,	в	том	числе	и	законы	исцеления.
Мы	 исследовали	 несколько	 способов	 успокоения	 встревоженного
больного	ума	и	приведения	его	к	состоянию	целительного	молчания.	Есть
и	 еще	 один	 способ,	 возможно	 подходящий	 не	 для	 каждого,	 но	 весьма
любопытный	 в	 плане	 своих	 результатов,	 неожиданных	 и	 тем	 более
удивительных.
Это	 —	 медитация	 в	 активном,	 хаотическом,	 незаданного	 темпа	 и
ритма	 движении.	 Мы	 знаем,	 что	 ум,	 чтобы	 он	 остановился	 и	 дал	 слово
Разуму,	 нужно	 чем-то	 занять:	 созерцанием	 дыхания	 или	 воображаемого
образа,	или	сосредоточением	на	молитве.	В	динамической	медитации	мы
ум	 ничем	 не	 занимаем	—	 он	 замолкает	 сам	 от	 того,	 что	 оказывается	 в
состоянии	 шока.	 Когда	 вы	 занимаетесь	 динамической	 медитацией,	 ум
просто	 не	 понимает,	 что	 вы	 делаете	 —	 ему,	 с	 его	 приземленной
прямолинейной	 логикой,	 не	 понять	 смысла	 происходящего,	 —	 и	 от
непонимания	он	погружается	в	шок	и	замирает.	И	вот	тут-то,	нестесненная
оковами	 приземленного	 ума,	 оживает	 и	 выходит	 наружу	 ваша	 истинная
природа	—	здоровая,	всезнающая	и	готовая	исцелить	вас	от	всех	болезней!
Вы	не	знаете,	что	в	вас	есть	такая	ваша	истинная	природа?	Тогда	вам	самое
время	открыть	ее	в	себе	и	познакомиться	с	нею	с	помощью	динамической
медитации.
Кто	прав	из	них	—
Река,	несущая	свой	бег,
Иль	старый	граб,	не	гнущийся	под	ветром?
Медитация	 абсолютно	 безопасна.	 Страх,	 который	 вы	 можете
испытать,	—	 не	 страх	 от	 возможной	 опасности,	 а	 страх	 встречи	 с	 собой
истинным.	 Эта	 страх	 ума	 —	 страх	 остановиться	 и	 уступить	 место
истинной	 природе.	 Мы	 ведь	 иногда	 боимся	 себя	 истинных	 —	 боимся,
заглянув	себе	в	душу,	увидеть	там	вдруг	каких-нибудь	страшных	чудовищ,	с
которыми	не	хочется	встречаться.	Не	бойтесь,	чудовищ	там	на	самом	деле
нет,	а	то,	что	нам	может	показаться	чудовищами,	—	это	всего-навсего	наши
нерешенные	 проблемы,	 которые	 прикидываются	 такими	 страшными.	 Но
стоит	только	честно	и	прямо	взглянуть	в	глаза	страхам	—	как	они	исчезнут.
Чем	 больше	 мы	 убегаем	 от	 страхов,	 от	 встречи	 со	 своими	 чудовищами-
проблемами,	тем	скорее	они	настигают	нас,	тем	ближе	за	нашей	спиной	их
тяжелое	дыхание.	Но	когда	мы	останавливаем	свой	бег,	поворачиваемся	к
ним	лицом	и	смело	заглядываем	им	в	глаза	—	мы	понимаем,	что	бояться
на	 самом	 деле	 было	 нечего,	 страх	 тает	 на	 наших	 глазах	 как	 утренний
туман,	и	от	него	ничего	не	остается.
Не	бойтесь	встретиться	с	собой.	Те	проблемы	и	страхи,	которые	живут
в	 вашей	 душе,	 перестанут	 быть	 чудовищами,	 когда	 вы	 научитесь
избавляться	 от	 них	 в	 медитации.	 А	 в	 медитации	 возможно	 все	—	 в	 том
числе	 избавление	 от	 самых	 страшных	 (вернее,	 казавшихся	 такими)
«чудовищ».	Вы	сами	убедитесь	в	этом.
Динамическая	медитация
Медитировать	 нужно	 на	 голодный	 желудок,	 в	 одиночестве,	 в	 пустой
просторной	комнате,	с	минимумом	одежды	на	теле	или,	во	всяком	случае,
в	одежде,	которая	легка,	свободна	и	не	сковывает	движений.
Сначала	 нужно	 лечь	 или	 сесть	 в	 удобную	 расслабленную	 позу	 и
несколько	минут	уделить	дыханию	через	нос	—	но	дыхание	должно	быть
не	 таким,	 как	 обычно,	 а	 быстрым	 и	 достаточно	 глубоким,	 и	 не
размеренным,	а	беспорядочным.	Глубина	и	быстрота	дыхания	постепенно
нарастают.
Затем	вы	почувствуете,	как	тело	от	такого	дыхания	захотело	двигаться.
Встаньте	 и	 позвольте	 телу	 двигаться	 так,	 как	 оно	 хочет.	 Скажите	 себе:
«Будь	что	будет»	—	и	не	подавляйте	в	себе	ничего,	доверьтесь	себе,	своей
глубинной	истинной	природе,	и	позвольте	случиться	всему,	что	случится:
танцуйте,	 прыгайте,	 дергайтесь,	 совершайте	 движения	 резкие	 или
плавные,	 валяйтесь	по	полу	—	все	равно,	лишь	бы	вы	делали	именно	то,
что	 хочется,	 без	 оглядки	 на	 какие-то	 «правила»	—	никаких	 правил	 здесь
нет,	вы	сам	себе	самое	главное	правило!	Можете	смеяться,	кричать,	рычать,
вопить	—	так,	как	вам	только	захочется.	Делайте	это	несколько	минут.
Через	несколько	минут	замрите	и	останьтесь	в	той	позе,	в	которой	вы
замерли.	Разбуженная	вами	энергия	в	этой	неподвижности	начинает	свою
целительную	работу	внутри	вас.
Затем	еще	несколько	минут	танца,	прыжков,	смеха	или	крика	—	и	вы
почувствуете,	 что	 очистились,	 что	 теперь	 вас	 переполняют	 радость	 и
ощущение	праздника	от	того,	что	вы	испытали.
Снова	неподвижность	—	и	выход	из	медитации.
Хоть	 краешком	вашего	 существа,	 хоть	на	мгновение,	 но	 вы,	 конечно,
ощутили,	 что	 это	 такое	 —	 состояние	 успокоения	 ума.	 Вы	 уже
почувствовали	 целительную	 силу,	 заложенную	 в	 нем.	 Теперь	 надо
направить	 эту	 открытую	 вами	 и	 разбуженную	 в	 вас	 целительную	 силу
собственно	на	исцеление.
Ошибки	медитации
Главная	ошибка	—	приступать	к	медитации,	ожидая	результата.	Само
по	 себе	 ожидание	 результата	 становится	 ловушкой	 ума,	 который
привязывается	 к	 этому	 ожиданию	 и	 не	 может	 отпустить	 вас,	 дать	 вам
войти	в	состояние	медитации,	потому	что	его	держит	мысль	о	результате.
Поэтому	так	важно,	приступая	к	медитации,	не	ожидать	ничего.
Другая	 ошибка	 —	 чрезмерное	 старание.	 Если	 вы	 очень	 стараетесь
сделать	все	как	можно	лучше	—	у	вас	тоже	ничего	не	получается.	Старание
—	 это	 тоже	 ловушка	 ума,	 который	 решил	 все	 делать	 «правильно»	 и	 «как
надо».	Доверьтесь	своей	истинной	природе,	не	ставьте	над	собой	никаких
правил	вообще	—	отбросьте	их,	 скажите	 себе:	 «Надо	мной	нет	правил,	 я
свободен».	 Тогда	 возможно	 чудо	—	 чудо	 медитации,	 чудо	 просветления,
чудо	 исцеления.	 Не	 ждите	 ничего,	 не	 старайтесь	 —	 просто	 позвольте
состоянию	 медитации	 захватить	 вас,	 просто	 позвольте	 себе	 влиться	 в
состояние	медитации.
Третья	ошибка	—	достигнув	даже	минимального	успеха	в	медитации,
начать	считать	себя	отличающимся	от	других	людей,	обладающим	каким-
то	особым	«знанием».	Настоящее	знание	скромно	и	тихо,	оно	не	заявляет	о
своем	превосходстве,	оно	даже	не	ощущает	его.	Если	вам	кажется,	что	вы
«знаете	 что-то,	 чего	 не	 знают	 и	 не	 понимают	 другие»	—	 значит,	 вы	 на
самом	деле	ничего	не	знаете	и	ничем	от	этих	других	не	отличаетесь,	кроме
возросшей	гордыни.	Но	гордыней	вы	никого	не	удивите	—	этим	пороком
страдает	 большинство.	 Так	 что	 гордиться	 нечем.	 Как	 только	 вы	 начали
смотреть	на	других	свысока	и	считать,	что	вам	доступна	истина,	которую
не	 знают	другие,	 вы	на	ложном	пути.	Медитация	—	не	средство	достичь
какого-то	 особого	 положения	 в	 обществе	 и	 не	 средство	 стать	 святым,
просветленным	 или	 обрести	 какие-то	 особые	 свойства.	 Большинство	 из
нас	 пришли	 в	 этот	 мир	 не	 для	 того,	 чтобы	 стать	 святыми	 и
просветленными,	а	для	того,	чтобы	быть	обычными	нормальными	людьми,
если	 считать,	 что	 норма	 —	 это	 здоровье	 и	 счастье,	 а	 не	 болезни	 и
невзгоды.	 Пусть	 медитация	 сделает	 из	 вас	 нормального	 здорового
человека,	 а	 не	 напыщенного	 индюка,	 гордящегося	 своими	 якобы
особенными	знаниями.
Четвертая	 ошибка:	 достигнув	 в	 медитации	 состояния	 блаженства,
радости,	 стараться	 потом	 всегда	 и	 везде	 пребывать	 в	 этом	 состоянии	 и
повторять	его	вновь	и	вновь.	Такое	состояние	не	приходит	по	заказу	и	не
способно	 быть	 с	 нами	 всегда.	 Если	 мы	 будем	 пытаться	 войти	 в	 него
искусственно,	заставлять	себя	быть	благостными	и	лучезарными	всегда,	на
наших	 лицах	 застынет	 уродливая	 неестественная	 улыбка,	 с	 трудом
скрывающая	 недовольное	 и	 даже	 злое	 выражение	 лица.	 Искусственная
радость	—	что	может	быть	хуже?
Позвольте	 вашим	 чувствам	 быть	 естественными.	 Если	 вы	 чувствуете
гнев	—	гневайтесь,	давайте	гневу	течь	свободно,	только	так	вы	отпустите
его	 от	 себя.	 Если	 вы	 будете	 пытаться	 вытеснить	 гнев	 искусственной
улыбкой	—	вы	только	вгоните	его	в	каждую	клетку	своего	существа,	откуда
он	 будет	 ежечасно	 сочиться	 помимо	 вашей	 воли,	 и	 ваша	 искусственная
улыбка	никого	не	обманет,	люди	будут	ощущать	это	сочащееся	из	вас	зло.
Радуйтесь,	 если	 радость	 приходит	 сама.	 Радуйтесь,	 если	 это
состояние	возникло	в	медитации.	И	не	 старайтесь	повторять	 его	 снова	и
снова,	 не	 ожидайте	 его	 и	 не	 подталкивайте	 себя	 к	 такому	 состоянию	—
только	тогда	оно	придет	вновь.	Радость	не	терпит	насилия.	Вы	испытали
ее	—	хорошо,	забудьте	этот	опыт,	не	привязывайте	свой	ум	к	нему,	и	тогда
он	повторится.
ОБРЕТЕНИЕ	РАДОСТИ	ЖИЗНИ	—
ОСНОВА	ИСЦЕЛЕНИЯ	
Грусть	—	это	болезнь
У	 вас	 что-то	 не	 в	 порядке	 с	 настроением?	 Вы	 унылы,	 печальны	 и
всегда	грустны?	Значит,	у	вас	не	все	в	порядке	и	со	здоровьем.	Это,	может
быть,	пока	еще	никак	не	проявилось	внешне.	Но	внутри	вы	уже	больны.	И
если	с	вашим	настроением	и	дальше	будет	не	все	в	порядке	—	то	болезни
будут	развиваться	и	давать	внешние	проявления.	Ухудшение	настроения	—
первый	 симптом	 нездоровья.	 Убирать	 симптомы	 нездоровья	 до	 того,	 как
они	 проявятся	 уже	 в	 виде	 телесных	 болезней,	 —	 лучший	 способ
профилактики.
Плохое	 настроение	 говорит	 о	 том,	 что	 в	 ваше	 тело	 внедрились
пагубные	энергии.	Это	они	создают	неудобства,	грусть	и	хандру.	Пагубные
энергии	 нарушают	 естественное	 здоровое	 течение	 энергии	 в	 организме.
Они	создают	зоны	застоя,	они	поглощают	здоровую	энергию	и	на	ее	месте
образуют	дыры	в	эфирном	теле.	Против	этих	дыр	в	физическом	теле	позже
образуются	 патологические	 изменения	 внутренних	 органов.	 Вот	 почему
плохое	настроение	—	путь	к	болезни.	Радость	жизни	—	путь	к	здоровью.
Но	радость	не	приходит	по	заказу.	Ее	нельзя	создать	искусственно.	К
ней	можно	 прийти	 только	 естественным	путем.	А	 естественный	 путь	—
это	путь	медитации,	это	нисхождение	радости,	когда	ее	не	ждешь.
Вы	 скажете,	 что	 в	 жизни	 так	 мало	 радости?	 Что	 грусть	 —	 более
естественное	состояние?	Вы	так	думаете	только	потому,	что	не	знаете:	нет
ничего	естественнее	радости.	Грусть	создается	в	нашем	уме	искусственно
—	это	опять	же	обман	ума,	и	только.	Ум	цепляется	за	прожитые	печальные
моменты	жизни	или	за	опасения	о	будущих,	еще	не	прожитых	моментах	—
и	продлевает	печали	и	опасения	в	настоящий	момент,	который	сам	по	себе,
без	 вредного	 воздействия	 ума,	 был	 бы	 свободен,	 чист	 от	 печалей	 и
опасений.	 Ведь	 настоящий	 момент	 —	 это	 всегда	 момент	 великой
возможности.	Он	еще	только	в	процессе,	он	еще	не	состоялся	полностью,
но	 он	 происходит	 здесь	 и	 сейчас,	 и	 только	 от	 нас	 зависит,	 каким	 он
состоится,	светлым	и	радостным	или	искусственно	тянущим	за	собой	все
те	же	уже	не	существующие	(или	еще	не	существующие,	лишь	ожидаемые)
печали.
Я	 вам	 покажу	 чистоту	 и	 незамутненность	 настоящего	 момента,	 я
покажу	 вам	 всю	 его	 открытость	 радости,	 чтобы	 вы	 сами	 смогли	 открыть
себя	 радости	 —	 а	 значит,	 и	 здоровью	 —	 в	 каждый	 настоящий	 момент
вашей	 жизни.	 В	 следующей	 медитации	 вы	 обязательно	 достигнете	 этого
состояния.	 Вы	 отбросите	 шелуху	 ложных	 печалей	 и	 сожалений	 —	 и
станете	тем,	кто	вы	есть	на	самом	деле.
Зимняя	роща.
Луна.	Стою,	о	том	позабыв,
Что	должен	печалиться	я...
Медитация	«Кто	я»
Выберите	место,	 где	 вы	можете	уединиться	хотя	бы	на	час.	Сядьте	 в
удобную	 позу,	 закройте	 глаза,	 сделайте	 глубокий	 вдох	 и	 выдох.	 Дальше
дышите	 медленно,	 размеренно,	 неслышно.	 Сосредоточьтесь	 сначала	 на
дыхании,	 чтобы	 войти	 в	 медитативное	 состояние,	 а	 затем	 постепенно
пропускайте	 перед	 своим	 мысленным	 взором	 всю	 свою	 жизнь:	 все,	 что
сможете	 вспомнить	 с	 самого	 раннего	 детства,	 основные	 события	 вашего
подросткового	возраста,	юности,	молодости,	зрелости...	Смотрите	на	свою
жизнь	 как	 бы	 со	 стороны,	 как	 зритель.	 Старайтесь	 не	 застревать	 в
отдельных	 эпизодах	 своего	 прошлого,	 не	 поддаваться	 чувствам,
сожалениям,	 просто	 смотреть,	 и	 все,	 смотреть	 —	 и	 пропускать	 перед
глазами	 свою	 жизнь,	 дальше,	 дальше,	 дальше,	 как	 посторонний	 зритель.
Пусть	прошлое,	посетив	вас,	уходит,	проходит	мимо,	исчезает	в	небытие...
Снова	 сделайте	 глубокий	 вдох	 и	 выдох.	 Сосредоточьтесь	 на
ощущениях	в	своем	теле.	Ощутите	свое	тело	как	отдельное	от	всего	—	от
других	людей,	от	прошлого,	от	будущего.	Вы	—	один,	совсем	один	в	этом
мире,	больше	нет	никого	и	ничего,	нет	ни	прошлого,	ни	будущего.	Ощутите
свое	 одиночество.	 Продолжайте	 медленно	 и	 плавно	 дышать,
сосредоточиваясь	на	своем	дыхании.
Теперь	представьте	себе,	что	вы	только	что	пришли	в	этот	мир	—	вот
таким,	какой	вы	есть	сейчас,	и	сразу	оказались	в	той	жизни,	какая	есть	у
вас	сейчас,	—	до	этого	не	было	вообще	ничего.	Все	то	прошлое,	которое	вы
только	что	пропустили	перед	своими	глазами,	—	лишь	ваша	фантазия,	плод
воображения.	Вы	вообразили	это	—	и	отогнали	плод	вашего	воображения
прочь,	все	ушло,	этого	не	было	на	самом	деле	никогда.	Есть	только	то,	что
есть	сейчас	—	вы	только	что	вошли	в	этот	мир.
Смотрите	на	себя	и	свою	жизнь	как	бы	со	стороны	—	вы	только	что
пришли	 сюда	 и	 увидели	 это	 в	 первый	 раз.	Смотрите	 столько,	 сколько	 вы
захотите.	Нет	ни	прошлого,	ни	будущего	—	есть	только	то,	что	есть	сейчас.
Вы	 увидите	 новые	 возможности,	 которые	 вы	 не	 видели	 раньше.	 Вы
поймете,	 что	 вам	 нужно	 делать,	 чего	 вы	 хотите	 на	 самом	 деле.	 Вы
удивитесь,	 почему	 раньше	 не	 понимали,	 что	 нужно	 вам	 делать.	 Вы
зададите	себе	вопрос:	«Как	же	я	раньше	не	видел,	что	мне	нужно?»
Вы	ощутите	неповторимость	и	радость	настоящего	мига.	Вы	увидите,
что	 он	 таит	 множество	 возможностей,	 которых	 вы	 раньше	 не	 замечали,
потому	что	смотрели	на	мир	замутненным	невидящим	глазом.	Сейчас	глаза
открылись	 —	 и	 вы	 обрели	 свежий	 взгляд.	 Вы	 обрели	 полноту	 мира,
которую	раньше	не	замечали.	Теперь	она	всегда	будет	с	вами.
Регулярно	 выполняемая,	 эта	 медитация	 может	 полностью	 изменить
вашу	жизнь,	открыв	вам	новые	грани	самого	себя.
Быть	 унылым	 —	 значит	 быть	 больным.	 Уныние	 создает	 пагубные
энергии	в	теле	и	вызывает	болезни.	Жизнерадостные	люди	болеют	гораздо
реже,	 чем	 унылые.	 Жизнерадостные	 если	 и	 болеют,	 то	 болеют	 легче	 и
выздоравливают	быстрее.	Но	ошибается	тот,	кто	внушает	себе	и	другим:	«Я
весел!	Я	радуюсь!	Я	всех	люблю!»	Радость	и	любовь	к	жизни	и	к	миру	—
не	те	чувства,	которые	приходят	по	заказу.	По	заказу	вы	можете	вызвать	в
себе	 лишь	 видимость	 этих	 светлых	 чувств,	 лишь	 внешнюю	 благостную
маску.	Внешняя	благостная	маска	не	означает,	что	человек	действительно
добр	и	 дружелюбен.	Опасайтесь	 людей	 с	 заученной	улыбкой	и	 с	 деланно
радостным	 выражением	 лица!	 От	 таких	 людей	 можно	 ждать	 всего	 чего
угодно.
Истинная	 радость	 и	 благорасположение	 к	 миру	 достижимы	 лишь	 в
медитации	—	тогда,	когда	мы	не	ставим	целью	достичь	этого	состояния	и
когда	 вообще	 ничего	 не	 ждем	 от	 медитации,	 никакого	 результата.	 Вот
почему	так	обделены	люди,	которые	не	знают	медитации,	—	они	усвоили
из	 священных	 книг,	 что	 надо	 быть	 добрым	 и	 любить	 всех,	 и	 старательно
натягивают	 на	 себя	 маску	 добра	 и	 любви,	 не	 зная,	 что	 чем	 больше
натягиваешь	 на	 себя	 эту	 маску	 внешне,	 тем	 больше	 противоположных,
пагубных	чувств	рождается	внутри,	тем	больше	невысказанного	гнева	там
копится	 и	 отравляет	 человека	 изнутри.	 Медитация	 учит	 нас	 быть
естественными.	Медитация	рождает	естественную	радость,	радость	не	по
приказу,	 а	 радость	от	полноты	бытия,	 от	 единства	 с	миром.	Только	 такая
радость,	 естественно	 рождающаяся	 в	 груди	 и	 поднимающаяся	 на
поверхность	 из	 глубин	 всего	 существа,	 естественно	 светящаяся	 в	 улыбке
даже	помимо	нашей	воли,	только	такая	радость	целительна.	Улыбка	не	по
приказу,	 улыбка	 против	 воли	 —	 вот	 истинная	 улыбка	 истинной
целительной	радости.	Я	не	знаю	другого	способа	достичь	этого	чудесного
благого	состояния,	кроме	медитации.
Снова	 и	 снова	 постигать	 радость	 и	 полноту	 настоящего	 момента
бытия	 учит	 нас	 медитация.	 Снова	 и	 снова	 открывать	 все	 глубины	 этого
момента,	 когда	 отступает	 прошлое	 и	 будущее	 и	 остается	 лишь	 чистая
радость	пребывания	здесь	и	сейчас,	помогает	нам	медитация.	Медитация
—	это	 радость.	 Радость	—	 это	 здоровье.	 Здоровье	—	 это	 чистая	 энергия
Вселенной,	наполняющая	все	наше	существо.
Медитация	 на	 пламени	 свечи	—	 мощное	 оздоровительное	 средство,
ведь	энергия	пламени	сродни	самой	энергии	Вселенной,	сродни	и	энергии
человеческой	 души.	 Пламя	 свечи	 становится	 мостиком	 между	 океаном
энергии	 Вселенной	 и	 человеческой	 душой,	 пламя	 свечи	 позволяет	 слить
воедино	две	радости	—	радость	бытия	Вселенной	и	радость	бытия	души.
Двойная	 радость	 заполняет	 все	 ваше	 существо	 и	 мир	 вокруг	 и	 создает
небывалое	единение	с	миром,	которое	заполняет	вас	неизбывной	великой
исцеляющей	радостью.
Медитация	«Свеча	бытия»
Зажгите	 свечу	 и	 сядьте	 перед	 ней	 в	 позу	 для	 медитации.	 Глаза	 не
закрывайте.	 Направьте	 все	 свое	 внимание	 на	 пламя	 свечи,	 отгоняя	 все
посторонние	мысли	и	приучая	себя	не	реагировать	на	посторонние	звуки,
образы,	 предметы.	 Пусть	 выйдут	 за	 пределы	 вашего	 внимания	 и	 шум	 за
окном,	и	разговоры	за	стеной,	и	переживания	минувшего	дня.
Если	 трудно	 сразу	 устранить	 все	 мысли	 —	 думайте	 о	 свече,	 о	 ее
пламени,	рассматривайте	его	внимательно,	наблюдайте	за	его	формой,	как
оно	 меняется,	 думайте	 об	 огне	 вообще,	 о	 связи	 огня	 с	 энергиями
Вселенной,	 о	 связи	 его	 с	 энергией	вашей	души.	Ощущайте	 единство	 этой
природы,	 ощущайте	 свое	 единство	 с	 пламенем	 и	 через	 пламя	 —	 свое
единство	 с	 Вселенной.	 Пламя	 —	 связующая	 нить,	 проводник,	 ведущий
вашу	душу	по	дорогам	Вселенной,	возносящий	ее	ввысь,	в	 сферы	чистого
духа.
Когда	вы	проникнетесь	ощущением	огненной	природы	бытия	и	вашего
единства	с	нею	—	исчезнут	границы	тела,	исчезнет	ощущение	времени	и
пространства,	вы	ощутите	свечение	в	своей	груди	и	почувствуете,	что	так
же	 светятся	 все	 живые	 и	 неживые	 существа	 на	 земле.	 Это	 истинное
свечение	 бытия,	 и	 все,	 что	 нас	 окружает,	 и	 мы	 сами,	 —	 все	 имеет
светящуюся	 природу,	 и	 весь	 мир	 един,	 все	 в	 нем	 родственно	 друг	 другу,
потому	что	есть	лишь	этот	свет,	который	и	есть	наша	истинная	природа,	и
кроме	света	—	ничего,	больше	ничего.	Только	свет	—	и	радость,	радость
—	 и	 свет.	 Такова	 природа	 мира.	 Такова	 ваша	 собственная	 природа.	 Этот
свет	был,	есть	и	будет	вечно.	Ничто	и	никогда	его	не	погасит.	Значит,	и	вы
тоже	 будете	 вечно.	 Осознание	 этой	 истины	 дает	 вечную	 неизбывную
радость	бытия.
Возможно,	 эта	 медитация	 у	 вас	 не	 получится	 с	 первого	 раза.
Повторяйте	ее	снова	и	снова	—	и	с	каждым	разом	вы	будете	все	ближе	и
ближе	к	свету	истины:	ощущению	чистого	света	и	радости	бытия.	Рано	или
поздно	 это	 чувство	 придет	 —	 и	 вместе	 с	 ним	 придет	 непосредственно
пережитое	 вами	 знание	 природы	 мира,	 которое	 станет	 вашим,	 и	 только
вашим	достоянием.
Пережив	истинную	радость	—	отпустите	ее	от	себя,	не	привязывайте
к	себе,	не	держите	ее	при	себе.	Прекрасную	вольную	птицу	нельзя	держать
в	клетке	—	иначе	она	перестает	быть	прекрасной,	потеряет	свою	природу.
Так	же	и	радость,	пережитая	вами	в	медитации,	—	не	бойтесь	ее	потерять,
отпускайте	ее,	не	держите	ее,	и	только	тогда	она	будет	возвращаться	снова
и	снова.	Радость	бытия	не	терпит	рабства	и	насилия.	Не	принуждайте	себя
к	 радости.	 Просто	 знайте,	 что	 она	 вернется.	 Может	 быть,	 однажды	 она
вернется,	чтобы	остаться	с	вами	навсегда.
Откройте	истинную	любовь	в	себе
Накопление	жизненной	силы
Может	 быть,	 вы	 замечали,	 что	 жизнерадостные	 и	 добрые	 люди	 —
люди	 сильные.	 Слабый	 человек	 более	 подвержен	 унынию	 и	 тоске.
Жизнерадостность	—	это	в	большой	степени	наличие	жизненной	силы.
Жизненную	 силу	 в	 обычной	 жизни	 мы	 чаще	 растрачиваем,	 чем
накапливаем.	 А	 растрачивается	 она	 на	 пагубные	 чувства,	 на	 чрезмерное
внимание	к	мелким	заботам,	которые	нашего	внимания	на	самом	деле	не
стоят.
Медитативные	упражнения	помогут	вам	накопить	жизненную	силу.	Я
рекомендую	одно	из	любимых	моих	упражнений	—	это	упражнение	очень
древнее,	 ему	несколько	тысяч	лет,	и	называется	оно	«Большое	дерево».	С
давних	пор	его	практикуют	на	Востоке.
Корни	 дерева	 уходят	 глубоко	 в	 землю,	 а	 крона	 омывается	 ветром	 и
получает	 энергию	 солнечных	 лучей.	 Дерево	 —	 дитя	 земли	 и	 неба,	 и
именно	 поэтому	 оно	 может	 быть	 столь	 сильным,	 столь	 долговечным.	 А
ведь	мы,	люди,	—	тоже	дети	земли	и	неба,	хоть	и	забываем	об	этом.	Так
почему	бы	и	человеку	не	стать	как	дерево,	которое	получает	энергии	земли
и	неба,	дающие	ему	мощь	и	силу?	Когда	мы,	как	дерево,	начинаем	питаться
энергиями	 земли	 и	 неба,	 мы	 становимся	 сильными,	 мы	 становимся
защищенными	от	всех	плохих	энергий	—	ведь	соединенные	энергии	земли
и	 неба	 дают	 огромную	 мощь,	 которую	 не	 под	 силу	 одолеть	 никаким
плохим	энергиям!
Выполняя	 это	 упражнение	 регулярно,	 мы	 будем	 сильными,
защищенными	и	избавимся	от	очень	многих	болезней.
Медитативное	упражнение	«Большое	дерево»
Поставьте	 ноги	 на	 ширину	 плеч,	 ступни	 параллельны	 друг	 другу,
колени	слегка	согнуты,	спина	прямая,	таз	слегка	подан	вперед,	так,	чтобы	в
спине	не	было	прогиба.	Подбородок	немного	опущен,	чтобы	шея	и	спина
составляли	 прямую	 линию	 и	 не	 образовывался	 прогиб	 в	 области	 шеи.
Таким	 образом,	 позвоночник	 абсолютно	 прямой.	 Представьте	 себе,	 что
голова	 ваша	 подвешена	 за	макушку	 на	 ниточке,	 конец	 которой	 закреплен
где-то	 высоко-высоко	 в	 небе.	 Тело	 расслаблено.	 Глаза	 прикрыты,	 но	 так,
чтобы	они	могли	пропускать	свет.	Язык	примыкает	к	верхнему	небу.
Представьте	себе,	что	ваши	ноги	врастают	в	землю	и	превращаются	в
корни	 могучего	 дерева.	 Начинайте	 дышать	 полным	 дыханием.	 Подобно
тому,	как	корни	дерева	впитывают	из	земли	влагу	и	питательные	вещества,
—	так	во	время	вдоха	ваши	ноги	впитывают	целебную	энергию	Земли,	ее
жизненную	 силу.	 Заканчивая	 вдох,	 представьте	 себе,	 что	 верхняя	 часть
вашего	туловища	растет	вверх	и	вырастает	так	далеко,	что	достает	до	неба,
оказывается	 выше	 облаков,	 приближается	 к	 Солнцу,	 Луне	 и	 звездам.
Подобно	 тому,	 как	 крона	 дерева	 впитывает	 солнечный	 свет	 и	 дождевую
влагу,	 так	 вы	 на	 выдохе	 верхней	 частью	 туловища	 впитываете	 целебную
энергию	неба,	его	жизненную	силу.	Вы	соединяете	собой	небо	и	землю,	и
сами	 становитесь	 огромными	 как	 Вселенная,	 как	 небо	 и	 земля,	 вместе
взятые.
Приподнимите	 руки	 так,	 чтобы	 ладони	 были	 обращены	 к	 области
пупка,	 но	 не	 соприкасались	 с	 нею.	 Представьте	 между	 ладонями	 и
областью	 пупка	 упругий	 шар.	 На	 вдохе	 почувствуйте,	 как	 идет	 энергия
снизу,	 из	 земли,	 на	 выдохе	 —	 как	 идет	 энергия	 сверху,	 с	 неба.	 На
последующих	 вдохах	 и	 выдохах	 попробуйте	 одновременно	 ощутить	 это
движение	 и	 вверх,	 и	 вниз.	 Одновременно	 ощущайте	 энергетический	шар
между	 ладонями	 и	 животом.	 Продолжая	 дышать	 полным	 дыханием	 и
ощущать	течение	потоков	энергии	вверх	и	вниз	одновременно,	представьте
себе,	 как	 энергетический	 шар	 под	 вашими	 ладонями	 начинает	 расти,
становится	все	больше,	вот	уже	все	ваше	тело	находится	внутри	шара,	а	шар
все	продолжает	расти.	Почувствуйте	себя	внутри	этого	шара,	почувствуйте,
что	 и	 вы,	 и	 шар	 огромны,	 как	 сама	 Вселенная.	 Затем	 шар	 начинает
уменьшаться	 в	 размерах.	 Он	 становится	 все	 меньше	 и	 меньше,	 а	 энергия
внутри	 него	 все	 плотнее	 и	 плотнее.	 Шар,	 уменьшаясь,	 проходит	 сквозь
границы	 вашего	 тела	 и	 оказывается	 снова	 между	 вашими	 ладонями	 и
областью	живота.	Затем	он	снова	увеличивается,	и	вы	оказываетесь	внутри
шара,	затем	снова	уменьшается.	Так	—	несколько	раз.
Упражнение	 нужно	 выполнять	 не	 менее	 тридцати	 минут.	 Именно	 за
это	время	поступившая	в	организм	энергия	сможет	достичь	всех	участков	и
всех	клеток	тела.
По	окончании	упражнения	медленно	откройте	глаза	и	сложите	ладони
на	 области	 пупка:	 женщины	—	 правую	 руку	 на	 живот,	 левую	—	 сверху;
мужчины	 —	 наоборот.	 При	 этом	 центр	 ладони	 руки,	 прилегающей	 к
животу,	 должен	 совпадать	 с	 центром	 пупка.	 Мысленно	 сожмите
энергетический	шар	в	точку	и	соедините	с	областью	пупка.
Развитие	дружелюбия
Вы	 видели	 когда-нибудь	 озлобленных	 людей?	 О,	 это	 пренеприятное
зрелище.	Но	еще	неприятнее	быть	таким	человеком.	Озлобленный	человек
—	 больной	 человек.	 Злость	 пожирает	 его	 внутренности	 изнутри,	 как
страшное	чудовище,	поселившееся	в	человеке,	чтобы	питаться	им	и	в	конце
концов	 превратить	 в	 ничто,	 в	 тлен.	 Такой	 человек	 бросается	 на	 всех	 и
вымещает	свою	злость	на	каждом	только	потому,	что	его	изнутри	 гложет
поселившееся	в	нем	чудовище.	Но	боль	от	его	укусов	не	становится	меньше
от	того,	что	человек	этот	точно	также	пытается	кусать	всех	окружающих,
—	нет,	его	боль	становится	только	сильнее,	только	мучительнее.
Но	 так	 же,	 как	 не	 прикажешь	 себе	 быть	 радостным	 —	 так	 же	 не
прикажешь	себе	быть	добрым.	Доброта	и	дружелюбие	к	миру	и	к	людям	не
приходят	по	нашей	воле.
Медитация	 учит	 нас	 принимать	 мир	 таким,	 каков	 он	 есть.	 Только	 в
медитации	мы	можем	уйти	 от	 озлобленности	и	прийти	 к	 дружелюбному
отношению	 к	 себе	 и	 к	 людям.	Сочувствие	 и	 понимание	—	 естественные
свойства	 нашего	 сердца.	 В	 суете	 жизни	 сердце	 часто	 закрывается,
становится	 черствым,	 каменным.	Каменное	 сердце	не	может	ничего	 дать
ни	самому	человеку,	ни	миру.	Каменное	 сердце	болеет,	потому	что	в	нем
прекращается	течение	любви,	а	вместе	с	этим	останавливается	и	течение
энергии.	 Здоровый	 организм	—	 это	 организм,	 в	 котором	 течет	 энергия.
Природа	 нашей	 Вселенной	 —	 это	 природа	 текущей	 энергии.	 Поэтому
человек	здоров	лишь	тогда,	когда	он	подобен	Вселенной	—	и	тоже	являет
собой	текущую	энергию.	Как	только	течение	энергии	останавливается	—
начинаются	болезни.
Открыть	 свое	 сердце	 протекающим	 сквозь	 него	 токам	 любви	 и
целительной	 энергии	 —	 это	 и	 значит	 стать	 дружелюбным	 к	 миру.	 Не
открыв	 свое	 сердце,	 нельзя	 стать	 дружелюбным.	 Не	 став	 дружелюбным,
нельзя	стать	здоровым.
Сердце	может	опасаться	открыться	—	возможно,	ему	были	нанесены
раны	и	оно	боится,	что	боль	повторится	вновь.	Но	эти	раны	были	нанесены
только	потому,	что	вы	были	недостаточно	взрослы,	недостаточно	сильны	и
недостаточно	понимающи.	Теперь	вы	взрослы,	сильны	и	понимающи	—	и
никакой	удар	желающего	ранить	вас	человека	не	нанесет	вам	вред,	если	вы
этого	 не	 захотите.	 Обретя	 силу	 в	 медитации,	 вы	 готовы	 достойно
выдерживать	удары	и	защищать	от	них	свое	сердце.	Убедите	ваше	сердце	в
этом.	В	медитации	ваше	сердце	поймет,	что	бояться	нечего,	потому	что	вы
его	защитите,	вы	отныне	будете	впускать	в	него	лишь	добро	и	свет.	Ему	не
страшно	открыться.
Медитация	«Открытие	сердца»
Любым	 наиболее	 удобным	 вам	 способом	 войдите	 в	 состояние
медитации	 —	 лучше	 всего	 будет,	 если	 вы	 сосредоточите	 внимание	 на
дыхании.
Теперь	 ваше	 дыхание	 —	 это	 не	 просто	 дыхание,	 а	 средство
распространения	 доброты	 и	 дружелюбия.	 Представьте	 себе,	 что	 вы
вдыхаете	и	выдыхаете	не	воздух,	а	свет,	теплый	и	мягкий	луч	света.	Мягко
сосредоточьте	 все	 свое	 внимание	 на	 центре	 груди,	 возле	 области	 сердца.
Вдыхая,	направляйте	туда	теплый	луч	света	—	света	доброты	и	любви	—	к
себе	самому.	Можно	сопровождать	вдох	мыслью:	«Пусть	я	буду	счастлив».
Выдыхая,	 позволяйте	 лучу	 света	 излучаться	 из	 вашего	 сердца	 наружу,
проходя	 через	 тело,	 через	 ум,	 через	 сознание.	 Сопровождайте	 выдох
мыслью:	«Пусть	другие	будут	счастливы».
На	 выдохе	 отбрасывайте	 любое	 напряжение,	 тревогу,	 отрицательные
чувства	 —	 просто	 отгоняйте	 их	 в	 сторону,	 как	 хозяйка,	 которая	 чисто
выметает	пол,	освобождая	его	от	мусора.	Пусть	чувство	освобождения	от
этого	мусора	заполнит	мягким	светом	все	ваше	тело.
Теперь	позвольте	 себе	углубиться	в	 сердце	и	посмотреть,	нет	ли	 там
печали,	 тоски,	 боли,	 скуки,	 огорчения.	Если	 есть	—	мысленно	позвольте
этим	 чувствам	 быть,	 высвободите	 их,	 дайте	 им	 течь	 свободно,	 дайте	 им
проявиться	и	смотрите	со	стороны,	как	они	текут,	как	они	существуют,	как
они	проявляются.	Мирно	следите	за	ними	—	примиритесь	с	тем,	что	они
есть,	 что	 они	 имеют	 право	 быть	 и	 течь	 сквозь	 ваше	 сердце.	 Пусть	 они
протекают	насквозь	—	и	уходят,	уходят	из	вашего	тела,	из	вашего	сердца,	из
вашего	ума.	Мягко	отстраните	их	—	но	не	гоните	силой,	просто	помогите
им	уйти,	когда	они	уже	сами	готовы	к	этому.
Раскройте	сердце	всему,	что	вы	переживаете.	Это	не	значит,	что	нужно
одобрять	 пагубные	 чувства	 и	 отрицательные	 состояния.	 Нужно	 просто
предоставить	 им	 пространство,	 в	 котором	 они	 могут	 появляться	 и
исчезать.
Когда	 вы	 позволите	 отрицательному	 пройти	 —	 и	 уйти,—	 вы
почувствуете,	что	мягко	входите	в	состояние	умиротворения	и	дружелюбия
как	по	отношению	к	себе,	так	и	по	отношению	к	внешнему	миру.
Продолжайте	распространять	дружелюбие	вокруг	себя.	Сначала	снова
со	вдохом	направьте	луч	добра	к	себе	—	с	пожеланием	счастья	себе.	Затем
вспомните	 ваших	 близких,	 любимых,	 людей,	 которых	 вы	 уважаете,	 —	 с
выдохом	 направьте	 луч	 света	 к	 ним	 с	 пожеланием	 счастья	 им.	 Теперь
вспомните	тех	ваших	знакомых,	к	которым	вы	относитесь	безразлично,	—
направьте	 луч	 добра	 и	 дружелюбия	 с	 пожеланием	 счастья	 им.	 Теперь
вспомните	тех,	кто	вам	не	нравится,	—	также	передайте	им	дружелюбные
пожелания	 счастья	 вместе	 с	 выдыхаемым	 лучом	 света.	 Не	 обязательно
испытывать	к	этим	людям	любовь	—	достаточно	пожелать	им	добра.
Доброта	и	дружелюбие	ко	всем	—	это	способность	быть	терпимыми,
принимать	 людей	 такими,	 какие	 они	 есть.	 Если	 вы	 принимаете	 и
воспринимаете	 себя	 и	 других	 такими,	 как	 есть,	 то	 добро,	 дружелюбие	 и
сочувствие	 возникает	 само	 собой.	 Сердце	 становится	 мягким,
восстанавливает	 свое	 естественное	 свойство	 быть	 сочувствующим,	 быть
живым,	 чутким,	 пропускать	 сквозь	 себя	 целительные	 энергии	 любви	 и
добра.	Такое	сердце	не	болеет.
Хорошее	отношение	к	себе
Любовь	к	миру	невозможна	без	хорошего	отношения	к	себе.	Здоровье
невозможно	 без	 хорошего	 отношения	 к	 себе.	 Когда	 мы	 не	 любим	 себя	 и
других,	мы	направляем	энергию	в	пагубное	русло.	Когда	мы	не	любим	свой
организм,	его	здоровье	не	поддерживается	целительными	силами	природы.
Невозможно	 заботиться	 о	 том,	 что	 не	 любишь.	 Невозможно	 желать
здоровья	и	счастья	тому,	чего	не	любишь,	к	чему	плохо	относишься.
Вредные	 привычки,	 переедание,	 нездоровый	 образ	 жизни,
неспособность	найти	время,	чтобы	заняться	физическими	упражнениями
и	медитацией,	—	это	плохое	отношение	к	себе.
Неумеренный	 прием	 лекарств	 вместо	 того,	 чтобы	 наладить	 свою
жизнь	 в	 гармонии	 с	 природой	 и	 тем	 самым	 оздоровиться,	 —	 это
бесчеловечное	отношение	к	себе.	Если	вы	не	научитесь	относиться	к	себе	с
добром,	пониманием	и	сочувствием,	если	вы	не	обретете	истинно	хорошее
отношение	 к	 себе	 —	 вы	 не	 выздоровеете.	 Многие	 думают,	 что	 хорошо
относиться	 к	 себе	 —	 значит	 потакать	 всем	 своим	 привычкам:	 мало
двигаться,	 много	 есть,	 ругаться	 без	 меры	 и	 принимать	 спиртное...	 Нет,
такое	 потакание	—	 не	 любовь,	 это	 не	 только	 не	 любовь,	 это	 настоящая
ненависть	 к	 себе	 и	 к	 своей	 истинной	 природе,	 прекрасной,	 чистой,
незамутненной.	Такое	поведение	—	искажение	 своей	истинной	природы,
надругательство	над	ней.	Это	путь	только	к	страданиям	и	болезням.
Истинная	 любовь	 строга,	 но	 справедлива,	 она	 требует	 следования
законам	Вселенной,	иногда	путем	ограничений	и	воздержаний	и	строгой,
не	 всегда	 приятной	 самодисциплины,	 но	 результат	 вознаграждает	 сполна
—	вы	получаете	истинную	радость	жизни	и	здоровье.
Узнайте	 себя.	 Узнайте	 свою	 истинную	 прекрасную	 природу.	 И	 вы
почувствуете	 —	 это	 то,	 что	 нельзя	 не	 любить.	 В	 этом	 поможет	 вам
медитация.
Ушла,	оставив	о	себе	лишь	память.
Но	вечно	вместе	мы	—
В	моих	воспоминаньях
Медитация	внутреннего	раскрытия
Сядьте	 удобно,	 руки	 свободно	 лежат	 на	 коленях,	 расслабьтесь,
закройте	глаза.
Представьте	себе	куст	розы:	корни,	стебли,	листья,	а	на	самом	верху	—
бутон.	Бутон	закрыт	и	окружен	зелеными	чашелистиками.	Некоторое	время
рассматривайте	все	детали.
А	 теперь	 представьте,	 что	 чашелистики	 стали	 раскрываться,
разворачиваться	 наружу,	 открывая	 взору	 скрытые	 ранее	 лепестки	 —
нежные,	тонкие,	все	еще	закрытые.
Теперь	 начинают	 медленно	 раскрываться	 сами	 лепестки.	 По	 мере
того,	 как	 это	 происходит,	 вы	 сознаете,	 что	 в	 глубинах	 вашего	 существа
также	 происходит	 некий	 расцвет.	 Вы	 чувствуете,	 как	 в	 вас	 что-то
раскрывается	и	постепенно	выходит	на	свет	осознания.
Смотря	на	 розу,	 вы	чувствуете,	 что	 она	 открывается	 в	 том	же	 темпе,
что	и	вы.	Ее	раскрытие	—	это	ваше	раскрытие.	Вы	продолжаете	наблюдать,
как	 роза	 открывается	 свету	 и	 воздуху,	 являя	 себя	миру	 во	 всей	 красе.	 Вы
вдыхаете	аромат	и	впитываете	его	своим	существом.
Теперь	 всмотритесь	 в	 самый	 центр,	 в	 источник	 движущих	 его
жизненных	сил.	Пусть	оттуда	появится	образ.	Этот	образ	будет	выражать	то
прекрасное,	 значимое,	 созидательное,	 что	 хочет	 выйти	 сейчас	 на	 свет
сознания	 из	 глубин	 вашего	 существа.	 Это	может	 быть	 образ	 чего	 угодно.
Пусть	 он	 возникнет	 сам	 собой	 без	 вашего	 участия.	 Созерцайте	 какое-то
время	 этот	 образ,	 проникаясь	 его	 содержанием.	 Образ	 может	 что-то
сообщить	 вам	 с	 помощью	 слов	 и	 без	 них.	 Будьте	 готовы	 принять	 это
сообщение.
Вы	 готовы	 войти	 в	 мир	 любви	 и	 остаться	 там	 навсегда?	 Вы	 готовы
проникнуться	его	целительными	вибрациями?	Измерение	любви	ждет	вас.
Медитация	«Измерение	любви»
Войдите	 в	 медитативное	 состояние	 и	 представьте	 перед	 собой
закрытую	дверь.	На	двери	написано	слово	«Любовь».	Дверь	открывается	в
мир	 любви,	 и	 за	 ней	 можно	 встретить	 самых	 разных	 людей,	 существ,
предметы,	воспоминания,	ситуации	и	состояния	сознания.	Уделите	какое-
то	время	тому,	чтобы	живо	представить	эту	дверь,	ручку	двери,	надпись	на
ней.
Теперь	 откройте	 эту	 дверь,	 и	 пусть	 из-за	 нее	 появятся	 первые
непроизвольные	 впечатления.	 Не	 загадывайте	 наперед,	 что	 это	 должно
быть.	 Они	 могут	 возникнуть	 в	 любой	 форме	 —	 в	 форме	 образа,
физического	ощущения,	чувства,	звука,	запаха	и	т.	д.
Постепенно	привыкайте	к	миру	за	дверью.	Исследуйте	его.	Что	бы	вы
ни	 обнаружили,	 приятное	 или	 неприятное,	 поступайте	 следующим
образом:	 воспринимайте	 это	 без	 каких-либо	 оценок	 или	 толкований,
ненадолго	 задерживайтесь	 у	 каждого	 возникающего	 образа,	 чтобы
позволить	ему	раскрыть	вам	себя	полностью;	сознавайте,	что	этот	образ	—
лишь	 одно	 из	 великого	 множества	 проявлений,	 имеющих	 отношение	 к
любви.	Скажите:	«В	мире	любви	есть	и	это».	Затем	переходите	к	другому
образу.	Выйдите	и	закройте	дверь.
После	завершения	упражнения	подумайте	о	явившихся	вам	образах.
А	 теперь	 укрепите	 себя	 в	 хорошем	 отношении	 к	 себе.	 Следующее
упражнение	поможет	в	этом.
Медитативное	упражнение	«Любящие	глаза»
Представьте	 себе,	 что	 вы	 сидите	 за	 столом,	 перед	 вами	 лежит	 лист
бумаги,	 на	 котором	 вы	 хотите	 написать	 письмо.	 Напротив	 вас	 —
стеклянная	 дверь,	 ведущая	 в	 другую	 комнату.	 Там,	 занятый	 своим	 делом,
находится	 тот,	 кто	 любит	 вас.	 Вы	 смотрите	 на	 этого	 человека	 —	 и	 с
удовольствием	описываете	его	в	вашем	письме,	письме	тому,	кто	вас	тоже
любит	 и	 понимает.	 Вы	 с	 любовью	 и	 радостью	 описываете	 его	 слова,
взгляды,	жесты,	особенности	поведения,	которые	делают	человека	именно
таким,	 какой	 он	 есть.	 Вы	 вчитываетесь	 в	 собственное	 описание,
переживаете	те	чувства,	которые	приходят	и	проходят	через	вас,	и	при	этом
смотрите	через	стекло	на	сидящего	там	любящего	вас	человека.
Когда	 ваше	 описание	 близится	 к	 концу,	 вы	 мягко	 меняете	 свое
восприятие.	 Вы	 как	 бы	 «уплываете»	 со	 своего	 места	 за	 столом,
«выплываете»	 наружу	 и	 мысленно	 сливаетесь	 воедино	 с	 человеком,
который	вас	любит	—	просто	становитесь	им,	занимаете	его	место.	Теперь
уже	 в	 его	 образе	 вы	 поднимаете	 глаза	 и	 видите	 себя	 в	 другой	 комнате
сидящим	и	пишущим	письмо.	Вы	видите	себя	глазами	того,	кто	вас	любит;
в	первый	раз	видите	то,	что	видит	тот,	кто	вас	любит,	когда	смотрит	на	вас.
Видя	себя	глазами	того,	кто	вас	любит,	вы	обнаруживаете	свои	качества	и
свойства,	 о	 которых	 вы	 не	 знали	 или	 даже	 считали	 их	 недостатками.
Рассматривая	себя	сквозь	призму	мыслей,	восприятий,	воспоминаний	того,
кто	вас	любит,	вы	находите,	что	 заслуживаете	любви,	обнаруживаете,	что
сделали	другого	человека	богаче	просто	 тем,	 что	 являетесь	 самим	собой.
Вы	видите	и	 слышите,	 что	 в	 вас	 нравится	 этому	человеку.	Удерживая	 все
это	 в	 вашем	 восприятии	 и	 памяти,	 вы	 медленно	 возвращаетесь	 в	 самого
себя,	помня,	кем	и	каким	вы	являетесь	для	того,	кто	вас	любит.
Повторяйте	 это	 упражнение	 до	 тех	 пор,	 пока	 не	 приучитесь
ежедневно	и	ежечасно	видеть	себя	глазами	любящего	человека,	знающего
вас	 очень	 хорошо	 и	 прощающего	 все	 ваши	 недостатки,	 не	 осуждающего
никогда	и	понимающего	все	то,	что,	может	быть,	осуждают	другие	люди.
Вы	больше	не	 ориентируетесь	 в	 своей	жизни	на	мнения	 не	 любящих	 вас
людей	—	их	мнения	ничего	не	значат	для	вас,	вам	с	ними	не	по	пути,	у	вас
совершенно	разные	дороги,	которые	не	пересекаются.	Вам	важно	мнение
лишь	 того,	 кто	 вас	 любит,	 —	 а	 это	 всегда	 одобряющее,	 понимающее
мнение.	 Научившись	 смотреть	 на	 себя	 глазами	 любящего,	 вы	 обретете
самое	 надежное	 чувство	 защищенности	 в	 мире,	 вы	 станете	 сильным,
направите	 в	 правильное	 русло	 энергии	 своего	 организма	 и	 обретете
здоровье.
ИСЦЕЛЕНИЕ	ЧУВСТВ	
Если	чувства	неспокойны
Ваши	 чувства	 неспокойны?	 Вы	 обижены,	 задеты,	 вы	 гневаетесь,	 вы
печалитесь?	Это	все	состояния	нездоровья.
Медитация	 прекрасна	 тем,	 что	 она	 успокаивает	 чувства.	 Но	 это	 не
значит,	что	вы	становитесь	холодным	и	бесчувственным	—	просто	уходят
пагубные	 чувства,	 несущие	 болезни,	 и	 на	 смену	 им	 приходят	 благие
чувства,	 несущие	 исцеление.	 Благие	 чувства	—	 это	 мир	 и	 покой	 в	 душе,
ощущение	 единства	 и	 гармонии	 со	 Вселенной,	 тихая,	 светлая,
всеобъемлющая	радость.
Избавиться	от	пагубных	чувств	легче	всего,	пережив	их	в	медитации.
Однако	прежде	надо	сознательно	войти	в	созидательный	здоровый	настрой
—	 решить	 для	 себя,	 что	 вы	 именно	 сегодня,	 сейчас	 начнете	 жить
совершенно	по-иному,	не	так,	как	вы	жили	раньше,	построите	свою	жизнь
на	созидательных	принципах,	которые	только	и	способствуют	исцелению.
Для	 того	 чтобы	 создать	 оздоровительный	 настрой	 в	 своей	 жизни,
очень	важно	сосредоточиться	именно	на	сегодняшнем,	нынешнем	моменте
вашей	жизни.	Не	надо	думать,	что	вы	начнете	исцеление	завтра.	Если	вы	не
начнете	его	сегодня,	 сейчас,	 то	вы	не	начнете	его	никогда.	Надо	помнить
девиз	 самураев:	 «Помни,	 нет	 ничего	 за	 пределами	 текущего	 момента».
Справедливость	 такого	 принципа	 очевидна.	 Если	 ты	 не	 живешь
полноценной	 жизнью	 сегодня	 —	 ты	 совершаешь	 огромную	 ошибку,	 ты
упускаешь	свою	жизнь,	потому	что	завтра	может	уже	и	не	быть.
Поэтому	 начинайте	 сегодня.	 Сегодня,	 сейчас,	 нужно	 понять,	 какие
пагубные	 чувства	 вас	 одолевают.	 А	 эти	 чувства	 одолевают	 всех	 —	 но
побеждает	 в	 нелегкой	 борьбе	 с	 жизнью	 только	 тот,	 кто	 имеет	 смелость
посмотреть	правде	в	 глаза	и	признать	это.	Если	мы	отрицаем,	что	имеем
внутри	 себя	 нечто	 пагубное,	 если	 мы	 боимся	 это	 признать,	 если	 мы
считаем,	что	уже	достигли	благостности	и	стали	почти	святыми,	тогда	как
в	глубине	души	кишат	змеи,	—	мы	никогда	не	избавимся	от	этих	змей	и	от
болезней,	 которые	 они	 несут.	 Если	 вы	 хотите	 быть	 здоровыми	 —
признавайте,	что	носите	в	 себе	пагубные	чувства,	признавайте	это	прямо
сейчас.	Только	признав	все,	только	честно	и	прямо	взглянув	в	глаза	врагу,
можно	победить	его.
Признайте	 прямо	 сейчас,	 что	 в	 душе	 у	 вас	 есть	 затаенный	 гнев.	 Вы
подспудно	 копили	 его	 очень	 долго,	 но	 боялись	 признаться	 в	 этом.	 И	 вот
теперь	 скрытый	 гнев	 проявляется	 в	 виде	 постоянных	 обид,
раздраженности,	 расстроенности	нервов.	Это	 значит	—	вы	носите	в	 себе
гнев.
Гнев	коварен	тем,	что	он	разрушает	изнутри	 гневающегося	человека.
Гнев	заполняет	нас	до	краев	пагубной	энергией,	несущей	болезни.
Но	нельзя	избавиться	от	гнева,	выплеснув	его	на	головы	окружающих
людей	и	влив	свой	яд	в	чужие	сердца,	—	гнев	все	равно	вернется	к	вам	с
еще	 большей	 разрушительной	 силой.	 И	 скапливаться	 гневу	 внутри	 тоже
нельзя	позволять.	Что	же	тогда	делать?
В	медитации	можно	переработать	гнев	из	пагубной	энергии	в	энергию
чистую,	преобразовать	его	в	жизненную	силу
Молчанье	и	слова	—
Две	грани	пустоты.
Соединились	вместе	—
Твердый	камень.
Медитация	«Избавление	от	гнева»
Войдите	в	медитативное	 состояние	и	мысленным	взором	обследуйте
все	свое	тело,	от	кончиков	пальцев	ног	до	макушки,	пытаясь	выявить,	где,	в
каком	 участке	 вашего	 тела	 притаился	 скрытый	 гнев.	 Эта	 область	 тела
отзовется	 на	 ваше	 внимание	 напряжением	 и	 ощущением,	 как	 будто	 там
есть	 что-то	 жесткое,	 звенящее,	 натянутое	 как	 струна	 —	 область	 тела,
которую	трудно	расслабить.
Как	 только	 вы	 коснетесь	 вниманием	 этой	 области,	 чувство	 гнева
начнет	 всплывать	 в	 вашей	 душе	—	может	 быть,	 оно	 вырвется	 слезами,	 а
может,	 криком.	 Станьте	 сторонним	 наблюдателем	 для	 этого	 чувства.
Позвольте	 ему	 быть.	 Только	 не	 соединяйтесь	 с	 ним	 в	 одно	 целое,	 не
позволяйте	ему	владеть	собой	—	дайте	ему	проявиться,	не	сковывайте	его,
но	 не	 идите	 за	 ним,	 просто	 смотрите	 со	 стороны,	 как	 течет,	 как
проявляется	 ваш	 гнев.	 Не	 боритесь	 с	 ним,	 но	 и	 не	 потакайте	 ему,	 не
раздувайте	 его	до	огромных	размеров.	Если	вы	будете	вот	 так	наблюдать,
как	течет	гнев,	не	борясь	и	не	потакая	ему,	через	некоторое	время	он	уйдет
сам	и	освободит	место	в	вашей	душе,	куда	тотчас	же	хлынут	целительные
светлые	 энергии	 Вселенной	—	 они	 всегда	 занимают	 освободившееся	 от
пагубных	энергий	место	в	нашей	душе,	давая	нам	силы	и	здоровье.	Слезы
благодарности	выступят	на	ваших	глазах.
Теперь	 лягте	 на	 жесткую	 поверхность,	 расслабьтесь,	 представьте
перед	 глазами	 синее	 небо	 и	 десять	 раз	 повторите	 про	 себя:	 «Я	 весел	 и
невозмутим».
Почувствовав	изменение	 своего	 состояния	и	прилив	 сил,	 выйдите	из
медитации.
Точно	так	же	можно	избавляться	от	таких	пагубных	чувств,	как	страх	и
обида,	 которые	 обычно	 являются	 не	 чем	 иным,	 как	 преобразованными
разновидностями	гнева.
Другие	 пагубные	 чувства,	 которые	 мешают	 нам	 быть	 здоровыми,
притаившись	 в	 нашей	 душе	 и	 время	 от	 времени	 выплескиваясь	 на
поверхность,	—	это	суета	и	беспокойство.
Ничто	не	мешает	нам	в	жизни	больше,	чем	беспокойство.	Вы	можете
заметить,	что	чем	больше	вы	беспокоитесь	—	тем	хуже	в	вашей	жизни	все
получается.	 Чем	 больше	 вы	 тревожитесь	 о	 возможных	 неприятностях	—
тем	 скорее	 эти	 неприятности	 придут.	 Суета	 не	 способствует	 ничему
положительному,	 она	 несет	 лишь	 пагубные	 последствия.	 Когда	 мы
беспокоимся	по	поводу	денег	—	они	лишь	ускользают	из	рук.	Чем	больше
мы	боимся	заболеть	—	тем	скорее	болезнь	настигает	нас.
Беспокойство	говорит	о	том,	что	мы	живем	не	в	согласии	с	энергиями
Вселенной,	 а	 потому	 не	 доверяем	 мудрости	 и	 гармонии	 вселенских
процессов.	Если	мы	по	своему	образу	жизни	вписываемся	во	вселенскую
гармонию	 —	 нам	 не	 о	 чем	 беспокоиться.	 Спокойствие	 —	 это	 полное
доверие	Вселенной	с	ее	созидательными	процессами.
Для	 обретения	 спокойствия	 нам	 нужно	 открыться	 энергиям
Вселенной	 и	 впустить	 их	 в	 себя.	 Тот,	 кто	 заполнен	 чистыми
созидательными	энергиями,	—	тот	не	впадает	в	состояние	беспокойства	по
малейшему	 поводу,	 тот	 всегда	 чувствует	 в	 себе	 силы,	 чтобы	 справиться	 с
любой	внезапно	возникшей	трудностью.
Медитация	«Преодоление	беспокойства»
Лягте	 на	 спину	 и	 начинайте	 контролировать	 свое	 дыхание.
Постепенно	 войдите	 в	 состояние	 полного	 расслабления.	 Когда	 мысли	 и
чувства	исчезнут,	начинайте	про	себя,	как	молитву,	повторять	одну	фразу:
«Я	спокоен	и	полон	доверия».	Сохраняйте	сосредоточение	только	на	этих
словах,	вникните	в	их	смысл,	впитайте	их	в	себя,	как	губка,	чтобы	каждая
клетка	вашего	организма	прониклась	этими	словами.
Через	несколько	минут	переходите	к	любой	из	следующих	фраз	или	ко
всем	 сразу,	 или	 придумайте	 свои	 фразы,	 аналогичные	 по	 смыслу:	 «Я
спокоен	и	ощущаю	лишь	любовь.	Я	пребываю	в	покое	и	мире.	Как	могучее
дерево,	я	возвышаюсь	в	самой	середине	бури,	наблюдая,	как	ураган	уносит
листву,	 сорванные	 ветки,	 как	 падают	 слабые	 деревья.	 Но	 я	 силен,	 ибо	 в
сердце	 моем	 сила	 свыше.	 Я	 знаю,	 что	 все	 пройдет.	 Солнце	 воссияет	 над
моим	миром.	Меня	переполняет	любовь	и	признательность,	я	знаю,	что	все
придет	ко	мне».
Когда	 почувствуете	 изменение	 состояния	 к	 лучшему	 и	 прилив	 сил,
выйдите	из	медитации.
Благодарность	 к	 жизни	 —	 вот	 что	 чувствуем	 мы,	 если	 правильно
относимся	 к	 себе,	 к	 миру	 и	 к	 другим	 людям.	 Жизнь	 достойна	 нашей
благодарности,	 даже	 если,	 как	 нам	 кажется,	 она	 доставляет	 нам	 лишь
страдания.	Но	страдания	эти	—	на	самом	деле	великий	жизненный	урок,
который,	 будучи	 правильно	 усвоен,	 несет	 нам	 великое	 благо.	 Если	 мы
научимся	 относиться	 к	 страданиям	 и	 невзгодам	 как	 к	 великим	 урокам,
призванным	помочь	нам,	спасти	нас	—	как	тогда	прекрасно	преобразуется
наша	жизнь.	Ибо	счастлив	тот,	кто	способен	видеть	в	страданиях	благо	и	в
невзгодах	получать	прекрасный	опыт.
Я	вижу	мост	—
Но	страшно	перейти.
Стою	в	тоске	с	поклажею	тяжелой...
Поэтому	благодарить	жизнь	надо	за	все:	даже	за	болезнь,	потому	что
она	указывает	нам	путь;	даже	за	потери,	которые	показывают,	что	для	нас	в
жизни	 действительно	 важно;	 даже	 за	 ошибки,	 на	 которых	 мы	 учимся.
Только	в	том	случае,	если	мы	благодарны	жизни	за	все,	что	происходит	с
нами,	жизнь	доставляет	нам	радость	и	мы	можем	видеть	то	хорошее,	что
есть	в	жизни.	Дар	жизни,	за	который	мы	не	благодарны,	не	приносит	нам
радости.
Без	 благодарности	 невозможно	 постичь	 состояние	жизни	 и	 слияния
со	Вселенной.
Если	 вы	 чувствуете,	 что	 вам	 трудно	 проникнуться	 высшей	 энергией
благодарности,	 заканчивайте	 медитацию	 словами:	 «Я	 преисполнен
благодарности	жизни	за	все,	что	она	приносит	мне».
Следующая	 медитация	 поможет	 вам	 привести	 все	 ваши	 чувства	 к
полной	 гармонии.	 Выполняя	 это	 упражнение	 постоянно,	 вы	 обретаете
полную	власть	над	собой	и	своими	чувствами	и	сможете,	развивая	благие
чувства	и	избавляясь	от	пагубных	чувств,	исцелять	себя	от	любых	хворей.
Медитация	«Белый	шар»
Войдите	 в	 медитативное	 состояние.	 Начинайте	 с	 контроля	 над
дыханием.	Дыша	спокойно,	расслабленно,	представьте	себе,	что	над	вашей
головой,	прямо	над	макушкой,	находится	светящийся	белый	шар.	На	вдохе
мысленно	удерживайте	этот	шар	над	головой,	а	на	выдохе	представьте,	как
энергия	в	шаре	накапливается.
Через	 некоторое	 время	 вы	 почувствуете,	 что	 энергия	 в	 белом	 шаре
усиливается.	Теперь	представьте	себе,	как	свет	из	него	устремляется	в	вашу
макушку.	 При	 этом	 свет	 в	 своем	 воображении	 еще	 больше	 усиливайте	 и
делайте	 его	 кристально	 чистым.	 На	 вдохе	 получайте	 из	 шара	 чистую
энергию,	на	выдохе	избавляйтесь	от	загрязненной.
Почувствовав,	 что	 энергия	 уже	 достаточно	 очищена,	можно	 спустить
светящийся	шар	до	уровня	середины	лба.	При	этом	свечение	окрашивается
в	фиолетовый	цвет.	Снова	на	вдохе	обеспечиваете	себя	чистой	энергией,	на
выдохе	избавляетесь	от	загрязненной.
Опустите	шар	еще	ниже,	до	уровня	гортани,	и	он	приобретет	небесно-
голубой	цвет.	Дышать	вам	станет	легко,	и	вы	почувствуйте	тепло	в	области
горла.	 На	 вдохе	 голубизна	 сгущается,	 на	 выдохе	 становится	 более
прозрачной.
Опустите	 шар	 на	 уровень	 сердца,	 теперь	 он	 приобретет	 изумрудно-
зеленый	цвет.	Свет	снова	загустевает	на	вдохе	и	делается	яснее	на	выдохе.
Теперь	возьмите	воображаемый	шар	двумя	руками,	при	этом	он	опять
становится	ослепительно	белым.	Вдыхая,	направляйте	свет	себе	в	руки,	а
на	выдохе	он	струится	обратно	в	шар.
Расслабьтесь	и	 повторите	 все	 снова.	Если	 вы	чувствуете,	 что	 устали,
перед	 повторением	 сделайте	 паузу	 для	 отдыха.	 Чувствуете	 перемену?	 Вы
ощущаете	 легкость,	 теплоту,	 вы	 стали	 счастливее	 и	 ощущаете	 прилив
энергии.
Следующая	медитация	 тоже	 связана	 с	 энергией	 цвета.	 Сама	 энергия
цвета	 действует	 целительно	 на	 наши	 чувства.	 Целительные	 свойства
различных	цветных	энергий	таковы:
белый	 цвет	 —	 снимает	 напряжение,	 отгоняет	 тревогу,	 успокаивает
мысли;
красный	 цвет	 —	 пробуждает	 жизненные	 силы;	 оранжевый	 цвет	 —
позволяет	пробудить	скрытые	силы	и	способности,	укрепляет	волю;
желтый	цвет	—	дает	жизненную	энергию,	помогает	освободиться	от
меланхолии;
зеленый	цвет	—	дает	умиротворенность;	синий	цвет	—	несет	ясность
мыслей,	унимает	разбушевавшиеся	страсти;
фиолетовый	 цвет	 —	 позволяет	 получать	 озарения	 свыше,	 помогает
познать	мировые	законы,	успокаивает	при	тревоге.
Медитация	на	световой	точке
Выберите	время,	предшествующее	сну.	Закройте	глаза,	расслабьтесь,	и
вы	 увидите	 или	 темно-серую	 мглу,	 или	 определенные	 образы,	 при	 этом
туман	 и	 серость	 можно	 преодолеть	 с	 помощью	 светлых	 красок.
Попробуйте	привнести	их	в	свои	мысленные	представления.
Представьте	 себе	 в	 серой	 туманной	 мгле	 точку	 любого	 цвета.
Сосредоточьте	на	ней	все	свое	внимание	и	мысленно	как	бы	сжимайте	ее.
Представьте	 себе,	 как	 это	 цветное	 пятнышко	 взлетает.	 Очень	 важно,
чтобы	действительно	возник	подобный	образ.
Возможно,	 вам	 не	 сразу	 удастся	 увидеть	 светящуюся	 точку.	 Но	 со
временем	 все	 получится,	 если	 вы	будете	 снова	 повторять	 попытки.	Когда
вам	 удастся	 увидеть	 точку	 и	 ее	 движение	 —	 вы	 почувствуете,	 как
активизировались	 ваши	 чувства.	 Типичная	 реакция	 после	 этого	 —
удивление	красотой	и	яркостью	своего	цветоощущения.
Нужно	тренироваться	каждый	вечер	по	5—10	минут.	Через	несколько
недель	 видеть	 точку	 вам	 будет	 гораздо	 легче.	 Когда	 вы	 справитесь	 с
представлением	 точки	 любого	 цвета,	 приступайте	 к	 произвольной	 смене
цветов.	 Поочередно	 представляйте	 себе	 точку	 зеленого,	 голубого,
фиолетового	и	белого	цвета	в	указанной	последовательности.
Выход	из	затруднительных	состояний
Внутри	 нас	 есть	 наш	 истинный	 целитель,	 который	 знает	 ответ	 на
вопрос,	как	нам	выздороветь.	Внутри	нас	есть	и	тот,	кто	знает	истину:	как
нам	 найти	 решение	 наших	 проблем,	 как	 нам	 выйти	 из	 затруднительных
положений,	 как	 нам	 прийти	 к	 гармонии	 с	 миром	 и	 самим	 собой.	 Но	 в
обычной	жизни	мы	не	слышим	этого	голоса	истины	—	он	подавлен	и	забит
блуждающим	суетящимся	умом.	Только	в	медитации	мы	можем	пробиться
к	 голосу	 нашего	 истинного	 «я»,	 который	 выведет	 нас	 из	 любых	 самых
запутанных	жизненных	лабиринтов.
Медитация	 выталкивает	 нас	 за	 пределы	 тюрьмы	 наших	 чувств	 и
мыслей,	 наших	 кажущихся	 неразрешимыми	 проблем,	 которыми	 мы
опутаны	в	обычной	жизни.	Медитация	делает	нас	свободными,	медитация
открывает	 потайную	 дверь	 к	 знанию	 о	 том,	 как	 выйти	 из	 проблем,	 как
разрешить	их.	В	медитации	становится	простым	и	ясным	то,	что	казалось
невозможным,	 когда	 мы	 отдавали	 себя	 в	 полную	 власть	 нашего
недисциплинированного	 ума.	 В	 медитации	 мы	 достигаем	 центра	 нашего
существа,	 слитого	 воедино	 с	 созидательными	 силами	 Вселенной.	 В
медитации	мы	обретаем	праздник	существования	здесь	и	сейчас,	праздник
каждого	мига	бытия.	Там,	где	есть	праздник,	где	есть	свобода	от	пут	ума,
там,	где	есть	истина,	—	там	нет	и	не	может	быть	неразрешимых	проблем,
путаницы	 жизненных	 обстоятельств,	 болезней	 и	 невзгод.	 Все	 то,	 что	 не
дают	 нам	 ни	 врачи,	 ни	 лекарства,	 ни	 мудрые	 книги,	 ни	 самые	 великие
учителя,	даем	себе	мы	сами	в	медитации,	соединившись	со	своей	истинной
сутью,	 со	 своим	 подлинным	 глубинным	 «я»,	 знающим	 ответы	 на	 все
вопросы.
Вот	почему	я	не	устаю	повторять,	что	несчастен	человек,	не	знающий,
что	такое	медитация,	и	все	горести	западного	мира	только	от	того,	что	на
Западе	о	медитации	знают	так	мало.
Найдите	в	себе	ваш	собственный	источник	истины	—	и	мир,	который
казался	вам	темным	и	запутанным,	обретет	яркость	и	прозрачность,	свет	и
радость,	и	не	будет	запутанных	лабиринтов	невзгод	и	проблем,	будут	лишь
ясные	и	светлые	пути,	пути	к	истине,	к	здоровью,	к	радости.
Следующая	 медитация	 пробуждает	 голос	 истины	 внутри	 нас	 и
позволяет	 ему	 говорить.	 Эта	 медитация	 приносит	 положительный
результат	во	всех	областях,	каких	бы	вы	ни	коснулись,	—	здоровье,	бытовая
и	 личная	 жизнь,	 работа	 и	 все,	 что	 беспокоит,	 волнует	 вас	 и	 ввергает	 в
смятение	духа.
Медитация	«Открытие	истинного	знания»
Войдите	 в	 медитацию	 любым	 удобным	 для	 вас	 способом.	 Закройте
глаза.	Достигните	состояния	растворения	в	пространстве,	слияния	с	миром
и	 поприветствуйте	 мысленно	 великую	 разумную	 Вселенную,	 с	 ее
всеобъемлющей	любовью	и	всеобъемлющим	знанием.
Когда	 успокоятся	 мысли	 и	 чувства	 и	 сознание	 станет	 чистым	 и
прозрачным,	задайте	мысленно	вопрос,	который	вас	беспокоит.	Это	может
быть	 вопрос	 о	 средствах	 исцеления	 или	 о	 том,	 как	 решить	 другую
насущную	 проблему	 вашей	 жизни.	 Полностью	 сосредоточьтесь	 на	 этом
вопросе,	 сделав	 его	 объектом	 медитации.	 Совет:	 начните	 с	 более	 или
менее	простого	вопроса,	на	который	может	быть	получен	ответ	«Да»	или
«Нет»,	например,	это	может	быть	вопрос	о	том,	нужно	ли	вам	применять
то	или	иное	средство	для	исцеления,	нужно	ли	совершать	в	жизни	тот	или
иной	шаг.
Перед	своими	закрытыми	глазами	вы	видите	темное	пространство	—
это	 пространство,	 которое	 вы	 мысленно	 можете	 сделать	 дощечкой	 для
письма	и	с	помощью	которого	вы	будете	получать	нужное	вам	знание.	На
фоне	 этого	 темного	 пространства	 нарисуйте	 мысленно	 два	 светящихся
слова:	 с	правой	стороны	—	«Да»,	 с	левой	—	«Нет».	Когда	вы	полностью
сосредоточитесь	на	 своем	вопросе	—	так,	что	погрузитесь	в	 глубины	его
сути,	постигнете	его	смысл	иначе,	гораздо	полнее,	чем	в	повседневности,
когда	в	сознании	не	останется	ничего,	кроме	рассмотренного	вами	со	всех
сторон	вашего	вопроса,	—	тогда	взгляните	на	темное	пространство	перед
вашими	 закрытыми	 глазами,	 взгляните,	 ничего	 не	 ожидая,	 чистым
незамутненным	 внутренним	 взором.	 Вы	 увидите,	 что	 одно	 из	 мысленно
написанных	вами	слов	—	«Да»	или	«Нет»	—	засветится	ярче.	Это	и	есть
ваш	 верный	 ответ.	 Ответ	 может	 прийти	 и	 по-другому:	 в	 виде	 какого-то
образа	или	 символа,	 который	вам	предстоит	расшифровать,	 или	просто	 в
виде	безмолвного	знания.
Условие:	не	ждать	какого-то	определенного	ответа,	приступая	к	этой
медитации,	 не	 выражать	 желание	 получить	 тот	 или	 иной	 ответ.	 Если	 вы
правильно	 вошли	 в	 медитацию,	 то	 к	 моменту	 определения	 ответа	 вы
подойдете	 в	 безразличном	 к	 результату	 состоянии.	 Медитация	 столь
прекрасна	 сама	 по	 себе,	 что	 в	 ней	 исчезают	 все	 суетные	 желания	 как
незначимые	по	сравнению	с	восторгом	парения	в	медитации.
Поэтому	 ответ,	 который	 получите	 вы,	 если	 верно	 войдете	 в
медитацию,	 будет	 истинным	 —	 а	 не	 тем,	 какой	 вам	 просто	 захотелось
получить.
В	момент	получения	ответа	вы	испытаете	сатори.	Это	значит,	что	вы
отрешились	 от	 суетности	 и	 приземленности	 своей	 обычной	 жизни	 и
присоединились	к	Высшему	началу	бытия,	к	своему	истинному	духовному
центру,	к	своей	истинной	сути,	единой	с	сутью	самой	Вселенной.
Как	 ни	 удивительно,	 очень	 многие	 талантливые	 ученые	 или	мастера
искусства	 —	 композиторы,	 художники	 —	 делали	 свои	 величайшие
открытия	 и	 создавали	 гениальные	 произведения	 именно	 в	 этом
просветленном	 состоянии	 сатори,	 хотя	 большинство	 из	 них	 даже	 не
подозревало	 об	 этом.	 Именно	 в	 таком	 состоянии	 приходит	 истинное
знание,	 истинное	 озарение.	 Гениальный	 композитор	 Моцарт	 признался
как-то,	 что	 он	 не	 знает,	 как	 пишутся	 симфонии,	 и	 никогда	 ни	 у	 кого	 не
интересовался	 этим.	 Симфонии	 получались	 у	 него	 сами	 собой	 —	 они
просто	приходили	в	состоянии	сатори.	Гениальный	ученый	Ньютон	не	мог
объяснить,	как	он	сделал	свои	открытия,	—	он	говорил,	что	просто	думал	о
них,	вот	и	все.	Когда	мы	постоянно	думаем	о	чем-то	одном	—	это	и	есть
состояние	 медитации,	 длительной	 концентрации.	 А	 когда	 мы	 долго
медитируем	на	одной	теме	—	приходит	ответ,	приходит	озарение,	приходит
решение	проблемы.
Медитируя	 на	 своих	 насущных	жизненных	 вопросах,	 вы	 научитесь	 в
озарении	получать	на	них	ответы.	Со	временем	вам	не	придется	мысленно
писать	 слова	 «Да»	 и	 «Нет»,	 вы	 будете	 получать	 более	 полные	 ответы,
которые	 будут	 приходить	 не	 в	 виде	 слов,	 а	 в	 виде	 молчаливого
бессловесного	знания.	Вы	просто	будете	знать	—	знать,	и	все,	и	так	же,	как
и	 великие	 люди,	 не	 сможете	 объяснить	 словами,	 откуда	 вы	 это	 знаете.
Потому	 что	 это	 знание	 —	 из	 истинного	 источника,	 который	 находится
внутри	вас.
Контроль	над	желаниями
Кроме	постоянных	бесполезно	крутящихся	в	голове	мыслей,	человека
обычно	 одолевает	 другой	 бич	 —	 желания.	 В	 самих	 по	 себе	 желаниях
ничего	 плохого	 нет,	 если	 желания	 эти	 естественны,	 насущны	 и
осуществимы,	 если	 мы	 желаем	 того,	 что	 нам	 действительно	 нужно.	 Но
даже	такие	естественные	желания	бывают	пагубны.	Ведь	если	нам	что-то
нужно,	 то	бесполезно	тратить	свои	жизненные	силы	на	то,	чтобы	просто
желать	 этого,	 —	 гораздо	 естественнее	 что-то	 делать,	 чтобы	 достигнуть
желаемого,	 либо	 если	 такие	 действия	 невозможны	 или	 не	 приводят	 к
успеху	 —	 выяснять	 причины	 неудач	 и	 устранять	 препятствия	 к
достижению	желаемого,	препятствия,	скрытые	на	дне	души.
Еще	хуже	—	если	ум	мечется	и	хватается	 в	 своих	желаниях	 за	 вещи,
совершенно	 человеку	 не	 нужные.	 Множество	 ложных	 желаний
затуманивают	наш	разум,	и	заставляют	гнаться	за	призраками,	в	то	время
как	истинно	необходимые	вещи	так	и	остаются	недостижимыми.
Как	 отсеять	 пустые	 призрачные	 желания,	 лишь	 отвлекающие	 нас	 от
достижения	истинных	целей,	от	истинных	потребностей?	Как	понять,	что
нам	действительно	нужно	для	 счастья?	Как	научиться	 достигать	истинно
необходимого?
Логические	рассуждения	 тут	не	помогут.	Изворотливый	ум	будет	 все
время	подкидывать	вам	химеры,	нашептывая	на	ухо,	что	вам	нужно	и	это,	и
это,	 и	 это,	 и	 еще	 то,	 и	 многое	 другое,	 что	 есть	 у	 соседей,	 что	 принято
иметь	 в	 «приличном	 обществе»,	 что	 модно	 и	 что	 хочется	 просто	 так,
неизвестно	 почему,	 просто	 потому,	 что	 хочется.	 И	 вы	 броситесь	 сразу	 в
десяти	 направлениях	 —	 добиваться,	 достигать,	 получать,	 чтобы	 потом
неизменно	 разочароваться,	 когда	 окажется,	 что	 полученное	 опять	 не
принесло	 желаемого	 счастья,	 а	 радость	 от	 осуществления	 желания	 была
мимолетной	 и	 пустой.	 Зато	 вы	 истощите	 все	 свои	 силы	 до	 капли	 на
достижение	желаемого	—	и,	возможно,	в	час	прозрения	обнаружите,	что
жизнь	 ваша	 лежит	 в	 руинах,	 так	 как	 вы	 не	 уделили	 внимания	 самому
главному	в	ней,	пока	гонялись	за	не	главным.
Только	в	медитации	спасение.	Только	медитация	способна	освободить
вас	от	порочной	паутины	желаний,	которая	опутывает	вас,	ваш	ум.	Только
медитация	 даст	 свободу	 от	 этих	 пагубных	 сетей,	 только	 медитация	 даст
прозрение	—	и	вы	увидите	воочию,	что	вам	необходимо	на	самом	деле,	а
что	—	лишь	пустая	трата	сил	на	бессмысленную	суету.
Объектом	 медитации	 может	 стать	 что	 угодно	 —	 в	 том	 числе	 и
собственные	 намерения,	 желания,	 неудовлетворенность,	 недовольство
собой	 и	 жизнью.	 В	 медитации	 раскрываются	 причины	 желаний	 и
обнажается	 их	 истинная	 суть.	 Тогда	 все	 становится	 на	 свои	 места	—	 вы
пони-	->	маете,	что	некоторые	желания	были	лишь	следствием	внутренней
дисгармонии	и	душевного	беспорядка.	Стоит	воцариться	гармонии	внутри
вас	—	как	пустые	желания	исчезнут	 сами,	 отлетят,	 как	 осенние	 листья	 с
дерева	под	порывом	ветра.	И	останется	в	душе	лишь	то,	что	истинно,	лишь
то,	что	действительно	необходимо	для	полноценной	здоровой	жизни.
Если	 вам	 кажется,	 что	 вам	 чего-то	 недостает,	 если	 вас	 терзают
неосуществленные	желания	—	попробуйте	следующую	медитацию.
Где	твой	исток,	шумливая	река?
Где	прячет	корень	свой	могучий	граб?
Где	искра	Божия	сокрыта	в	человеке?
Медитация	«Желания»
Войдите	в	медитацию,	успокойте	мысли	и	представьте	себе	то,	что	вы
хотите	 получить.	 Сосредоточьтесь	 на	 образе	 желаемого	 —	 тщательно
изучите	 его,	 представьте	 во	 всех	 чертах.	 Подумайте	 о	 том,	 что	 вам	 даст
получение	 желаемого.	 Что	 оно	 изменит	 в	 вашей	 жизни?	 Что	 изменит	 в
жизни	других	людей?	Задайте	себе	вопрос:	«Это	нужно	прежде	всего	мне
или	другим	людям?»
Теперь	 представьте,	 что	 вы	 уже	 получили	желаемое.	 Созерцайте	 все
детали	осуществленного	вашим	воображением	желания.	Какие	ощущения
вы	при	 этом	испытываете?	Вам	радостно?	Вы	безразличны?	Или	вам	все
равно?
Красота	медитации	в	том,	что	мы	можем	взглянуть	на	обычные	вещи
просветленным	отстраненным	взглядом.	И	только	такой	взгляд	открывает
нам	истину.
Если	 вам	 радостно	 —	 скорее	 всего,	 ваше	 желание	 истинно	 и
естественно,	и	вы	вполне	заслуженно	получите	желаемое.
Если	вам	неприятно	или	все	равно	—	попробуйте	еще	раз	повторить
опыт:	 представьте	 себе	 опять,	 что	 вы	 получили	 желаемое,	 и	 созерцайте
этот	образ	во	всех	мелочах.	Если	неприятные	или	безразличные	ощущения
повторяются	—	 вряд	 ли	 вы	желаете	 того,	 что	 вам	 действительно	 нужно,
скорее	всего,	ваше	желание	суетное	и	пустое.
Переключите	свое	внимание	на	другое	свое	желание	—	чего	вам	еще
не	хватает	в	вашей	жизни?	Мысленно	представьте	себе,	что	вы	получаете
изобилие	всего,	чего	хотите,	—	все,	что	вы	хотите,	падает	на	вас	с	неба	в
немыслимых	количествах.	Если	вам	все	равно	мало,	умножьте	в	несколько
раз	 то,	 чего	 вы	 хотите.	 Вы	 хотите	 больше	 любви?	 Дружбы?	 Понимания?
Денег?	Засыпьте	себя	мысленно	этим	с	головы	до	ног.	Делайте	это	до	тех
пор,	пока	из	глубины	вашего	существа	не	всплывет	слово:	«Хватит!»
Теперь	мысленно	пребывайте	внутри	всего	того,	что	вы	получили.	Вам
хорошо?	Нет	ощущения	недостатка?	Нет	ощущения	чего-то	лишнего?
Отодвиньте	мысленно	все,	что	вы	создали,	на	задний	план	и	выйдите
из	медитации.
После	выполнения	этой	медитации	вам	по-прежнему	кажется,	что	вам
в	 жизни	 нужно	 так	 много?..	 Может	 быть,	 какие-то	 желания	 растаяли,
исчезли	 сами	 собой,	 и	 вы	 теперь	 только	 посмеиваетесь	 над	 тем,	 каких
пустяков	вы	желали?
Если	 вы	 будете	 повторять	 медитацию	 постоянно,	 вы	 постепенно
обнаружите,	 что	 на	 самом	 деле	 вам	 действительно	 не	 хватает	 не	 так	 уж
многого.	И	все	это	реально	достижимо.	А	все	то,	что	казалось	вам	нужным
и	желаемым,	на	самом	деле	не	нужно.
Внутри	 вас	 уже	 есть	 все	 то,	 что	 вам	 нужно.	 Медитация	 позволяет
понять	это	и	примириться	с	собой.
В	поход	с	собою	надлежит
Брать	меч	и	колобок	из	сои.
Не	тяжело.
Медитация	«Примирение	с	собой»
Войдите	в	медитацию	и,	успокоив	мысли,	приступайте	к	созерцанию
своего	тела	—	обследуйте	его	внутренним	взором	от	кончиков	пальцев	ног
до	 макушки	 головы.	 Во	 время	 обследования	 тела	 задавайтесь	 вопросом:
«Где	в	моем	теле	находится	недовольство	и	ощущение	недостатка?»
Обнаружьте	 ту	 область,	 где,	 как	 вам	 кажется,	 скрывается	 ваша
неудовлетворенность,	слабость,	ощущение	нехватки	—	так	вы	обнаружите
в	самом	себе	свою	больную	часть,	свою	несчастную	часть,	ту	часть	вашего
существа,	которая	не	дает	вам	жить	полноценной	жизнью,	потому	что	она
больна.
В	 каждом	 человеке,	 даже	 в	 самом	 больном,	 есть	 здоровая	 часть.	 В
медитации	 мы	 открываем	 в	 себе	 эту	 здоровую	 часть	—	 она	 в	 истинном
центре	 нашего	 существа,	 в	 спокойной	 глубине	 души,	 не	 затронутой
поверхностными	 колебаниями	 ума.	Из	 этого	 истинного	 здорового	 центра
смотрите	на	свою	больную	и	несчастную	часть,	которой	всегда	чего-то	не
хватает,	которая	гонится	за	химерами	и	все	равно	не	может	обрести	покой.
Это	 обездоленная	 часть	 вашего	 существа.	 Ей	 не	 хватает	 тепла,	 заботы,
любви	и	понимания.	Дайте	же	ей	это	тепло	—	наполните	ее	потоком	света
из	вашего	истинного	центра,	дайте	вашей	несчастной	части	уверенности,
которой	ей	не	достает.
Вы	 встретились	 с	 больной	 частью	 себя.	Не	 бойтесь	 этой	 встречи	—
примите	 эту	 часть	 с	 любовью	 и	 прощением,	 посмотрите	 ей	 в	 глаза	 и
признайте,	 что	 есть	 часть	 вас,	 которая	 больна	 и	 требует	 исцеления.
Возможно,	такая	встреча	с	собой	вызовет	у	вас	боль.	Примите	и	эту	боль
как	должное	—	дайте	волю	слезам,	плачу	или	крику,	или	другим	чувствам,
пусть	они	выйдут	наружу,	освободитесь	от	них.
Вы	увидите,	что	причины	вашего	недовольства	и	вечного	круговорота
желаний	—	лишь	 в	 том,	 что	 в	 вас	 есть	 эта	 больная	 часть,	 которая	 вечно
недовольна	 всем,	 что	 бы	 вы	 ей	 ни	 дали.	 И	 вы	 стали	 заложником	 вашей
больной	части,	которая	всю	жизнь	что-то	требует	и	никогда	не	испытывает
довольства.	Ваша	жизнь	стала	чередой	бессмысленных	попыток	ублажить
эту	больную	часть	—	которую	ублажить	невозможно,	пока	она	больна.	Вот
откуда	ощущение	бессмысленности	всех	ваших	попыток	что-то	улучшить	в
жизни.	Попытки	бессмысленны	—	имеет	смысл	только	лечение.	А	лечение
одно:	встретить	свою	больную	часть	лицом	к	лицу,	принять	ее,	не	гнать	от
себя	 и	 не	 отрицать,	 осознать	 ее	—	 и	 дать	 ей	 ту	 энергию,	 которой	 ей	 не
хватает.
Продолжение	 этой	медитации	—	мощное	насыщение	 энергией	 всего
вашего	существа,	в	результате	чего	больная	часть	обретает	силу	и	здоровье,
и	 сливается	 воедино	 с	 вашей	 здоровой	 частью.	 Так	 все	 ваше	 существо
обретает	 целостность	 и	 гармонию,	 в	 нем	 больше	 нет	 раздвоенности,	 нет
той	части	вас,	которая	вечно	требует	и	вечно	недовольна.
Выпустив	боль	от	встречи	со	своей	больной	частью,	начинайте	дышать
медленно	 и	 глубоко.	 Делайте	 вдох	 через	 рот	 и	 выдох	 через	 нос.	 Теперь
представьте	 себе	 золотистый	 сверкающий	 шар,	 плавающий	 над	 вашей
макушкой.
Продолжайте	 медленное	 дыхание,	 делая	 продолжительные	 вдохи	 и
выдохи.	 Представьте	 себе,	 как	 это	 дыхание	 раздувает	 золотистый
сверкающий	шар	 над	 головой.	 Каждый	 раз,	 когда	 вы	 делаете	 выдох,	 шар
начинает	лучиться.
Сделайте	 глубокий	 вдох	 в	 золотистый	 плавающий	 шар.	 Делая	 вдох,
представьте,	 как	 золотистый	 сверкающий	 шар	 спокойно	 опускается,
проходит	 через	 макушку	 головы	 и	 начинает	 соединяться	 с	 фиолетовым
плавающим	 шаром	 в	 верхней	 части	 головы.	 Следующий	 вдох	 сделайте	 в
теперь	уже	золотисто-фиолетовый	сверкающий	шар.	Наблюдайте,	как	шар
расширяется	 по	 мере	 вдоха,	 наполняясь	 теплом	 и	 светом.	 Начинайте
выдыхать,	 представляя,	 как	 свет	 излучается	 и	 искрится	 наружу,	 освещая
прекрасным	светом	—	светом	вашего	сознания	—	все	вокруг.
Продолжайте	 дышать	 медленно,	 длительно,	 так,	 чтобы	 сам	 процесс
дыхания	 доставлял	 удовольствие.	 Сделайте	 медленный	 вдох	 и	 на	 выдохе
представьте,	 как	 золотистый	 сверкающий	 шар	 плавно	 отделяется	 от
фиолетового	 шара	 и	 медленно	 опускается	 в	 область	 ниже	 бровей,	 где
соединяется	с	темно-синим	сверкающим	шаром.	Золотистый	сверкающий
шар	становится	единым	целым	с	темно-синим	сверкающим	шаром.
Сделайте	 еще	 один	 полный	 вдох,	 теперь	 уже	 в	 золотисто-синий
сверкающий	шар,	 наполняя	 его	 теплом	 и	 светом.	На	 выдохе	 представьте,
как	 прекрасный	 золотисто-синий	 свет	 распространяется	 вокруг	 вас.
Сделайте	приятный,	длинный,	медленный	вдох	в	 этот	шар.	Почувствуйте,
как	 дыхание	 наполняет	 его	 светом,	 который	 затем,	 искрясь,	 выплывает	 в
окружающее	пространство.
Сделайте	 еще	 один	 вдох	 в	 золотисто-синий	 шар.	 На	 выдохе
представьте,	 как	 золотистый	 шар	 начинает	 отделяться	 от	 темно-синего
шара	и	медленно	спускается	к	горлу,	где	соединяется	с	бирюзово-голубым
сверкающим	 шаром.	 Они	 соединяются	 в	 единое	 целое,	 наполняются
энергией	 вашего	 дыхания.	 Делая	 выдох,	 представьте,	 как	 золотисто-
бирюзовый	 шар	 искрится	 и	 излучается	 наружу	 в	 окружающее
пространство.
Еще	 раз	 длинно,	 медленно,	 полно	 вдохните	 в	 золотисто-бирюзовый
сверкающий	 шар.	 Делая	 выдох,	 представьте	 себе,	 как	 золотистый	 шар
медленно	и	плавно	отделяется	от	бирюзового	шара	и	опускается	в	область
сердца,	 где	сливается	с	изумрудно-зеленым	шаром,	наполняя	ваше	сердце
сознанием	вашей	любви.
Делая	вдох,	представьте,	как	дыхание	наполняет	ваше	сердце	светом	и
энергией	 любви,	 а	 на	 выдохе	 прекрасный	 изумрудно-золотистый	 шар,
искрясь,	излучает	энергию	вашей	любви	в	окружающее	пространство.	Она
излучается	 волнами	 в	 окружающее	 пространство,	 омывает	 всю	 планету,
наполняя	ее	вашей	любовью.	Делая	вдох,	представьте,	как	энергия	любви
возвращается	 с	 вдохом,	 заполняя	 вас	 изумрудно-золотистым	 сверкающим
светом.
Сделайте	 еще	 один	 длинный,	 медленный,	 полный	 вдох	 в	 бирюзово-
золотистый	 шар,	 а	 делая	 выдох,	 представьте,	 как	 золотистый	 шар
отделяется	 от	 бирюзового	 и	 медленно	 спускается	 к	 солнечному
сплетению.	 Золотистый	 цвет	 становится	 единым	 целым	 с	 ярко-желтым
шаром	 солнечного	 сплетения,	 находящимся	 как	 раз	 в	 середине	 грудной
клетки.
Теперь	 дыхание	 раздувает	 золотисто-желтый	 сверкающий	 шар
энергией	 вашей	 мудрости,	 а	 энергия	 наполняет	 его	 силой	 любви.	 Делая
выдох,	 представьте	 себе	 переливающийся	 свет,	 распространяющий	 лучи
энергии	 на	 окружающих	 вас	 людей.	 Еще	 один	 полный	 вдох	 вновь
наполняет	золотисто-желтый	шар	энергией	вашего	дыхания.	Почувствуйте,
как	 на	 выдохе	 свет	 и	 тепло	 вашей	 мудрости	 и	 энергии	 исходят	 от	 вас	 и
наполняют	всех	людей	силой	вашей	любви.
Медленным	 вдохом	 заполняйте	 золотисто-желтый	 шар,	 а	 на	 выдохе
представьте	 себе,	 как	 золотистый	шар	медленно	отделяется	от	желтого	и
плывет	 вниз,	 в	 область	 на	 три	 пальца	 ниже	 пупка,	 где	 сливается	 с
оранжевым	шаром.	Вдыхая,	почувствуйте,	как	шар	наполняется	золотисто-
оранжевым	 светом,	 а	 на	 выдохе	 ваша	 любовь	 излучает	 золотисто-
оранжевый	свет	на	всех	окружающих.
Мысленно	наполняйте	живот	эмоциями	любви	и	излучайте	золотисто-
оранжевый	 свет	 на	 окружающих.	 Делая	 вдох	 в	 живот,	 наполняйте	 его
сознанием	 вашей	 любви,	 почувствуйте	 усиление	 тепла	 золотисто-
оранжевого	шара.	Ощутите	мир	и	спокойствие.
Продолжайте	 делать	 длинные	 медленные	 вдохи	 и	 выдохи.	 Сделайте
еще	один	длинный,	медленный	вдох	в	живот	и	представьте,	как	на	выдохе
золотистый	 свет	 начинает	 выходить	 из	 живота	 и	 плавно	 опускаться	 в
копчик,	соединяясь	там	с	красным	светящимся	шаром.	Когда	золотистый	и
красный	 шары	 становятся	 единым	 целым,	 почувствуйте,	 как	 тепло
прекрасного	золотисто-красного	цвета	начинает	распространяться	по	всей
области	 таза,	 наполняя	 его	 светом	 любви	 и	 довольства.	 На	 вдохе
золотисто-красный	 свет	 наполняет	 таз	 сознанием	 любви,	 превращая	 все
вокруг	в	энергию	изобилия.	Делая	выдох,	представьте,	как	замечательный
золотисто-красный	 свет	 излучается	 на	 окружающих,	 выпуская	 ваше
изобилие	наружу	в	виде	волн	света,	а	на	вдохе	этот	свет	возвращается	в	вас
и	наполняет	вас	своим	изобилием.
Сосредоточьтесь	 только	 на	 дыхании.	 С	 каждым	 вдохом	 энергия
благополучия,	 изобилия	 и	 процветания	 заполняет	 все	 ваше	 тело,	 начиная
от	 копчика	 и,	 продвигаясь	 выше,	 заполняет	 вас	 целиком.	 Делая	 вдох,
представьте	 себе,	 как	 золотистый	 шар	 отделяется	 от	 красного	 шара	 и
плывет	 вновь	 вверх	 в	 направлении	 живота,	 возвращаясь	 к	 оранжевому
шару.	 Оранжевый	 и	 золотистый	 шары	 сливаются	 и	 становятся	 одним
целым.
Ощутите	спокойствие	и	мир.	Делая	вдох,	представьте,	как	золотисто-
оранжевое	сияние	заполняет	все	ваше	существо	любовью.
Делая	 выдох,	 почувствуйте,	 как	 затухают	 все	 разрушительные
пагубные	 чувства.	 При	 каждом	 вдохе	 вы	 все	 больше	 погружаетесь	 в	 мир
светлых	 чувств,	 который	 заполняет	живот	 энергией	 любви,	 исходящей	 из
вашего	дыхания.	Делая	выдох,	представьте,	как	золотисто-оранжевый	свет
устремляется	наружу,	 переполняясь	изобилием	вашей	любви,	 а	 при	 вдохе
возвращается	к	вам	назад	в	виде	волн	любви	и	изобилия.	Созерцайте	мир	и
спокойствие	внутри	себя.	Ощущайте	единство	с	миром	вокруг	и	с	людьми,
окружающими	 вас.	 Отдыхая	 в	 этом	 центре	 спокойствия,	 медленно
открывайте	глаза	и	вновь	возвратитесь	к	восприятию	окружающего.
Эта	 медитация	 приведет	 вас	 к	 гармонии.	 Гармоничными	 и
естественными	станут	и	желания.	Возможно,	не	 сразу,	но	подкрепленная
верой,	упорная	практика	делает	чудеса.
Жить,	постигая	суть	вещей
По	 мере	 практики	 медитации	 вы	 начнете	 яснее	 постигать	 суть	 всех
вещей	и	явлений.	Вы	поймете,	как	правильно	относиться	к	происходящему.
Вы	узнаете,	какое	отношение	полезно,	а	какое	вредно,	какое	дает	радость
бытия,	 а	 какое	 создает	 болезни	 и	 трудности.	 Спокойное,
непредубежденное,	 незамутненное	 пагубными	 энергиями	 отношение	 к
жизни	превращает	даже	неприятные	переживания	в	источник	озарений	—
даже	 боль	 и	 болезнь	 станут	 для	 вас	 источником	 развития,	 и	 в	 конечном
итоге	 приведут	 к	 большому	 благу	 для	 вас.	 Если	 обижаться,	 гневаться	 на
жизнь	за	то,	что	она	посылает	вам	болезни,	—	ваши	болезни	будут	только
тяжелее.	 Если	 же	 спокойно	 и	 непредубежденно	 отнестись	 к	 подобному
переживанию,	то	боль	будет	переноситься	значительно	легче.
Главное	в	медитации	—	не	проявлять	нетерпеливости.	Постарайтесь
не	 раздражаться	 на	 других,	 если	 они	 не	 понимают	 ваших	 занятий
медитацией	или	мешают	вам	медитировать,	 тем	более	не	 злитесь	на	 тех,
кто	не	хочет	следовать	вашему	примеру.	Не	сетуйте,	если	результаты	ваших
занятий	 не	 приходят	 сразу,	 если	 результаты	 эти	 не	 очень	 заметны.	 Не
впадайте	 в	плохое	настроение	из-за	мелких	житейских	проблем.	Если	вы
открыты	 миру	 и	 дружелюбны,	 если	 спокойно	 занимаетесь	 своими
упражнениями	 и	 не	 жалуетесь	 на	 неудачи	 —	 ваш	 ум	 станет
умиротворенным,	а	чувства	—	здоровыми.
По	 мере	 практики	 медитации	 вы	 обнаружите	 как	 бы	 некое
пространство,	в	котором	вы	можете	немного	отстраниться	от	самого	себя,
от	 того,	 кем	 вы	 себя	 считаете	 в	 повседневной	 жизни,	 от	 того,	 кем	 вас
привыкли	считать	другие.	Вам	станет	ясно,	что	то,	что	вы	считали	собою,
—	 это	 лишь	 набор	 временных,	 непостоянных	 переживаний,	 мыслей,
чувств,	 желаний,	 которые	 приходят	 и	 уходят,	 как	 водяная	 пыль	 над
поверхностью	океана.	Вы	будете	знать,	что	это	—	сиюминутное,	суетное,
это	то,	что	на	самом	деле	не	есть	вы.	Истинный	вы	—	это	глубина	океана,
это	 покой	 Вселенной,	 это	 мерцание	 звезд,	 это	 весь	 мир	 во	 всей	 его
необъятной	глубине	—	вот	что	такое	истинный	вы.
Когда	 вы	 постигнете	 истинную	 суть	 себя,	 вы	 перестанете
расстраиваться	 и	 переживать	 по	 мелочам,	 вы	 перестанете	 предавать
прежнее,	преувеличенное,	значение	каждодневным	событиям	и	проблемам
вашей	жизни.	И	именно	потому,	что	исчезнет	прежняя	тяжесть	восприятия
повседневности,	—	 эти	 проблемы	 будут	 решаться	 легче,	 а	 каждодневные
события	будут	поворачиваться	к	вам	более	благоприятной	стороной.	Если	и
возникнут	неприятные	переживания	—	они	придут	и	уйдут,	как	нечто,	что
просто	появляется	и	исчезает	и	никогда	не	остается	с	вами	навсегда.
Ваш	ум	успокоится,	он	станет	ясным	и	свежим.	Он	больше	никогда	не
будет	 морочить	 вас	 своими	 спешными	 ошибочными	 выводами	 и	 больной
логикой,	 приводящей	 огромное	 большинство	 людей	 к	 озлобленности	 и
видению	 мира	 в	 черном	 цвете.	 Медитация	 снимает	 с	 глаз	 черные	 очки
порочной	больной	логики.	Она	позволяет	видеть	все	вещи	в	их	истинном
свете,	без	искажений,	которые	создаются	пагубными	чувствами.
Уметь	входить	в	открытый	вами	в	самом	себе	неподвижный	глубинный
центр	 своего	 сознания	 —	 свое	 истинное	 я	 —	 в	 изменчивом	 потоке
повседневной	 жизни	 —	 это	 признак	 наступившей	 зрелости.	 Старайтесь
использовать	 такой	 чистый	 незамутненный	 взгляд	 на	 вещи,	 взгляд	 из
глубинного	центра	вашего	существа,	в	любое	время,	что	бы	вы	ни	делали:
выполняете	ли	вы	привычную	работу	по	дому,	играете	с	детьми,	пьете	ли
чай	—	сосредоточивайте	свое	внимание	на	истинном	центре,	направляйте
внимание	 из	 центра	 на	 то,	 чем	 вы	 занимаетесь,	 и	 проявляйте
исследовательское	 отношение	 к	 природе	 ума	 в	 ходе	 этого	 занятия.	 Если
использовать	 эту	 практику	 для	 того,	 чтобы	 сосредоточиваться	 на
физических	 ощущениях,	 состояниях	 ума,	 сознании	 зрения,	 слышания,
обоняния	 и	 ощущения	 вкуса,	 то	 можно	 развить	 непрерывное	 созерцание,
которое	 превращает	 повседневные	 дела	 в	 медитацию	 с	 осознанием	 и
проникновением	в	истинную	суть	всех	вещей.
Чуть	распустившись,	вянет	роза.
Но	красота	ее
Осталась	в	нашем	сердце
Ум,	 становясь	 все	 более	 сосредоточенным	 и	 осознающим,
приобретает	 возможность	 правильно	 реагировать	 на	 происходящее,	 и	 в
жизни	 появляется	 больше	 гармонии.	 Вы	 сможете	 спокойно	 принимать
самые	разнообразные	чувства,	 возникающие	в	 сознании,	 входящие	в	 вашу
жизнь,	вы	сможете	искренне	принимать	мир	и	самого	себя	такими,	каковы
они	есть.
Вы	 можете	 в	 медитации	 сознательно	 оттачивать	 способность
постижения	истинной	 сути	 вещей.	Свою	истинную	суть	откроет	 вам	все,
что	 угодно,	 —	 дерево,	 картина,	 живое	 существо,	 цветок	 или	 летящий
одиноко	 лист.	 Вы	 увидите,	 какое	 истинное	 богатство	 скрывается	 за
внешней	оболочкой	вещей	и	явлений.	Вы	сможете	понимать	язык	растений
и	 животных	 и	 даже	 неодушевленных	 предметов.	 Вы	 увидите,	 сколько
знания	о	мире	могут	они	вам	принести.	Мир	оживет	и	заговорит	на	разные
голоса	—	и	вам	откроется	истинная	картина	жизни:	картина	столь	полная,
объемная	 и	 глубокая,	 что	 раньше	 вам	 представлялась	 разве	 что	 в
сновидениях.
Нет	у	меня
Ничего	своего	в	этом	мире,
Кроме	гор,	и	морей,
И	небес,
И	пронзившего	водную	гладь
Тростника...
Медитация	на	картине
Прежде	 чем	 войти	 в	 медитацию,	 поставьте	 перед	 собой	 любое
изображение	 —	 картину,	 рисунок,	 мандалу.	 Не	 важно,	 что	 будет	 там
изображено	—	но	пусть	изображение	будет	приятно	вам.
Войдите	 в	 медитацию,	 достигните	 состояния	 отсутствия	 мыслей	 и
полностью	сконцентрируйтесь	на	изображении.
Сначала	 вы	 будете	 видеть	 просто	 картинку.	 Внимательно	 созерцайте
все	детали	—	не	только	изображение	как	таковое,	но	и	фактуру	материала,
на	котором	изображение	выполнено,	полутени,	блики,	царапины	и	прочие
погрешности,	 срез	 краев,	 качество	 красок...	 Постепенно,	 по	 мере
созерцания,	 отпускайте	 все,	 что	 не	 имеет	 отношения	 к	 содержанию
изображения,—	 пусть	 все	 эти	 помехи	 уйдут.	 Теперь	 вы	 видите	 только
картину,	ее	содержание.	Мысленно	соединяйтесь	с	картиной,	входите	в	нее
и	 растворяйтесь	 в	 ней.	 Вы	—	 внутри	 картины,	 и	 начинаете	 испытывать
какие-то	 ощущения.	 Что	 это	 за	 ощущения?	 Созерцайте	 теперь	 их,
концентрируйтесь	на	своем	состоянии.	Если	это	природа	—	возможно,	вы
почувствуете	 аромат	 цветов	 или	 шум	 моря,	 или	 на	 вас	 повеет	 твердым
спокойствием	скал,	или	вас	ласково	коснется	ветерок.	Если	это	помещение
—	вы	ощутите	и	его	аромат.
Если	 ощущения	 неприятны	 —	 вы	 чувствуете	 от	 картины	 холод	 или
ощущаете	как	будто	стальное	прикосновение	жесткого	металла	—	выйдите
из	медитации	и	смените	объект	созерцания.
Если	ощущения	приятны,	продолжайте	медитацию,	и	вы	почувствуете
себя	в	объемном	пространстве	картины,	которая	оживет	для	вас	и	станет
реальностью.	 Небывалое	 ощущение	 жизни	 хлынет	 в	 ваше	 существо	 и
заполнит	его	до	краев.	Плоская	картина	откроет	вам	скрытый	в	ней	объем,
цвет,	аромат,	силу.	Вы	ощутите	прилив	жизненных	сил	и	почувствуете,	что
приникли	к	самой	сути	жизни	в	самом	полном	и	ярком	ее	проявлении.
Поблагодарите	 картину	 и	 все	 то,	 что	 вы	 встретили	 внутри	 нее,	 и
постепенно	отстранитесь	от	нее,	выйдите	наружу,	войдите	в	свое	тело.
Выйдя	 из	 медитации,	 не	 сразу	 принимайтесь	 за	 свои	 обычные	 дела.
Просто	 походите	 по	 комнате	 или	 подышите	 свежим	 воздухом,	 сделайте
что-нибудь	 необременительное,	 что	 вам	 доставит	 приятные	 минуты,	 —
например,	составьте	икебану	или	просто	поухаживайте	за	растениями.
ИСЦЕЛЕНИЕ	ТЕЛА	
Лекарство	вашего	сознания
«Исцеление	без	лекарств?	—	спрашивают	меня	иногда.	—	Как	можно
исцелить	тело	без	лекарств?	Исцелить	душу,	чувства	с	помощью	медитации
—	да,	это	понятно.	Но	вот	тело?	Как	это	возможно?»
Возможно,	 отвечаю	 я,	 более	 того,	 только	 исцеление	 без	 лекарств	 и
является	 истинным	 исцелением.	 Я	 скажу,	 может	 быть,	 странную	 для
многих	вещь	—	лекарства	не	лечат.	Да,	лекарства	снимают	боль,	убирают
чувствительность	 организма.	 Организм	 перестает	 чувствовать,	 что	 он
болен.	А	это	еще	губительнее,	чем	боль.	Когда	организм	чувствует,	что	он
болен	 —	 он	 борется	 с	 болезнью.	 Лекарствами	 мы	 усыпляем	 его
бдительность,	мы	как	 бы	 говорим	 ему:	 все	 в	 порядке,	 ведь	не	 больно?	А
если	 не	 больно,	 можно	 и	 не	 стремиться	 к	 исцелению.	 И	 вот	 организм
продолжает	 болеть	 —	 только	 мы	 благодаря	 лекарствам	 этого	 уже	 не
чувствуем.	А	дело	в	это	время	идет	к	катастрофе.
Истинное	 исцеление	 начинается	 в	 нашем	 сознании.	 Когда	 больно
сознание	 —	 болен	 и	 организм.	 Когда	 воцаряется	 гармония	 в	 сознании,
тогда	включаются	целительные	силы	организма,	и	мы	выздоравливаем.
Да,	 но	 как	 вылечиться	 одной	 медитацией?	 —	 опять	 возражает	 мой
сомневающийся	 собеседник.	 Конечно,	 одной	 только	 медитации	 мало,	—
отвечаю	 я	 ему.	 Нужно	 еще	 правильно	 питаться,	 правильно	 дышать,
выполнять	физические	упражнения,	то	есть	следовать	Правилам	Здоровья.
Но	все	должно	сопровождаться	верным	настроем	духа.	А	это	дает	 только
медитация.
И	снова	сомневающийся	собеседник	говорит:	но	ведь	далеко	не	сразу,
и	не	всем,	и	не	всегда	удается	достигать	просветленного	состояния	сатори,
в	котором	и	происходит	исцеление.	А	если	не	удается	достигать	истинного
просветления	в	медитации	—	зачем	же	тогда	заниматься	ею,	есть	ли	смысл
в	 ней	 для	 того,	 кто	 хочет	 выздороветь?	 Не	 является	 ли	 в	 таком	 случае
время,	затраченное	на	медитацию,	затраченным	впустую?
Ответить	 на	 это	 можно	 только	 одно:	 нет,	 время,	 затраченное	 на
медитацию,	 в	 любом	 случае	 не	 является	 затраченным	 впустую!	 Ведь
лечебный	 эффект	 медитации	 может	 быть	 получен	 даже	 без	 достижения
состояния	сатори.
Сами	 попытки	 медитировать	 —	 целительны.	 И	 целительны	 они
уже	 потому,	 что	 являются	 полной	 противоположностью	 обычному
состоянию	больного	—	состоянию	уныния,	бездействия	и	ожидания	боли.
Сами	попытки	медитации	дают	лучшее	лечение,	чем	посещение	врача,	ибо
создают	 у	 больного	 совсем	 иной	 настрой	 —	 настрой	 на	 стремление	 к
исцелению,	на	освобождение	от	пагубных	энергий	болезни.	Одно	дело	—
предаваться	 печальным	 мыслям	 о	 своей	 болезни,	 совсем	 другое	 —
получать	 радость	 медитации,	 радость,	 от	 которой	 болезни	 бегут	 прочь,
потому	что	как	огня	боятся	 света	радости.	Медитация,	 как	ничто	другое,
дает	нам	хорошее	настроение.	А	хорошее	настроение	 обладает	 огромным
целительным	эффектом.
Кроме	того,	медитация	целительна	уже	тем,	что	вызывает	состояние
расслабления.	Там,	где	расслабление,	—	там	всегда	здоровье.	Все	болезни
происходят	от	чрезмерных	напряжений.
Ваше	истинное	лекарство	—	в	вашем	сознании.	Просто	откройте	его	в
медитации.
Медицина	 имеет	 неверное	 представление	 о	 болезни.	 Медицина
борется	 с	 болезнями,	 но	 не	 приводит	 человека	 к	 здоровью.	 В	 медицине
вообще	 нет	 такого	 понятия,	 как	 здоровье,	 —	 она	 имеет	 дело	 не	 со
здоровьем,	а	с	болезнями.
Между	 тем	 избавиться	 от	 болезней	 можно	 только	 одним	 способом:
приведя	весь	организм	к	здоровью.	Ведь	если	болит	какой-то	один	орган,
это	означает	лишь	то,	что	болен	организм	в	целом.	Если	мы	лекарствами
заглушим	 болезнь	 в	 одном	 органе	—	 она	 перейдет	 на	 другой,	 вот	 и	 все.
Чтобы	 прийти	 к	 здоровью,	 надо	 усилить	 функции	 здоровья	 во	 всем
организме	 в	 целом.	 Исцелить	 весь	 организм,	 привести	 его	 к	 состоянию
здоровья	—	значит	справиться	с	болезнями.	В	медицине	же	все	наоборот,
все	поставлено	с	ног	на	голову:	там	считают,	что,	вылечив	болезни,	можно
стать	 здоровым.	 Западные	 врачи	пытаются	 лечить	 отдельные	органы,	 как
будто	 человеческий	 организм	 —	 это	 не	 единая,	 целостная	 система,	 а
музей,	 состоящий	из	отдельных,	никак	не	 связанных	экспонатов.	Но	ведь
не	может	быть	больным	отдельный	орган,	если	организм	в	целом	здоров!
Но	 медицина	 в	 своей	 борьбе	 с	 отдельными	 болезнями	 совершенно	 не
заботится	о	том,	чтобы	организм	в	целом	был	здоров.
Я	же	предлагаю	прямо	противоположный	подход:	стань	здоровым	—	и
болезни	уйдут	сами.
Надо	 начинать	 исцеление	 с	 открытия	 и	 развития	 в	 себе	 состояния
здоровья.	 Здоровая	 часть	 нас	 есть	 всегда	 —	 даже	 если	 мы	 больны.	 В
каждом	из	нас	 есть	 эта	 здоровая	часть,	 и	 каждый	может	найти	 ее	 в	 себе
путем	медитации.	А	найдя	и	открыв	ее	в	себе,	можно	развивать	ее	до	тех
пор,	 пока	 она	 не	 достигнет	 таких	 размеров,	 что	 просто	 вытеснит	 все
болезни.
Лечение,	направленное	на	один	конкретный	орган,	—	бессмысленно.
Если	 мучает	 простуда	 —	 выясните,	 что	 с	 печенью.	 Если	 болят
уши	 —	 устраните	 неполадки	 в	 кишечнике.	 При	 плохом	 сне	 —
обратите	 внимание	 на	 почки.	 Ничто	 в	 организме	 не	 возникает	 без
связи	с	другими	органами.	Ничто	не	существует	в	нем	изолированно
—	все	зависит	одно	от	другого.
Открывая	 в	 себе	 свою	 здоровую	 часть	 изо	 дня	 в	 день,	 вы	 будете
постоянно	 двигаться	 к	 исцелению.	 Не	 важно,	 какой	 у	 вас	 диагноз	 —
забудьте	 о	 диагнозах.	 Думайте	 не	 о	 диагнозах	 и	 болезнях,	 а	 о	 здоровье.
Культивируйте	здоровье	—	и	болезни	начнут	отступать.
Следующая	 медитация	 направлена	 на	 открытие	 целительных	 сил
внутри	организма.
Медитация	«Исцеляющая	энергия»
Войдите	в	медитацию,	достигните	состояния	безмыслия	и	загляните	в
свое	 сердце.	 Обратитесь	 к	 нему	 очень	 нежно,	 как	 к	 живому	 существу,
теплому	 и	 ранимому.	 Сконцентрируйте	 внимание	 на	 сердце,	 и	 вы	 сами
почувствуете	нежность,	которая	возникает	в	вашей	груди.	Представьте	себе,
что	 в	 вашем	 сердце	 горит	 яркий	 теплый	 огонек.	 Это	 —	 источник
исцеляющей	 энергии	 внутри	 вас.	 Огонек	 начинает	 мягко	 пульсировать.
Пульсируя,	 он	 увеличивается	 в	 размерах	 и	 заполняет	 все	 ваше	 сердце.
Дышите	 в	 такт	 его	 пульсации.	 Пульсируя,	 огонек	 продолжает
увеличиваться	 и	 наконец	 заполняет	 все	 ваше	 тело.	 Прекрасный	 свет
пронизывает	ваше	тело	от	макушки	головы	до	кончиков	пальцев	рук	и	ног.
Это	 пульсирующая	 энергия	 исцеления.	Это	 очень	 красивое	 свечение,	 оно
может	 быть	 золотым,	 а	 может	 быть	 многоцветным.	 Смотрите	 как	 бы	 со
стороны,	 как	 от	 вашего	 тела	 исходит	 прекрасное	 пульсирующее	 свечение
исцеляющей	энергии.	Пусть	каждая	клетка	вашего	тела	пульсирует	в	такт
этому	 свечению.	 Пусть	 каждая	 клетка	 светится	 таким	 же	 прекрасным
светом.	Продолжайте	дышать	в	одном	ритме	с	этими	пульсациями.
Почувствуйте,	 как	 это	 свечение	 очищает	 ваше	 тело	 от	 болезней	 и
приводит	вас	к	идеальному	состоянию	незамутненного	здоровья.
Ощутите,	 как	 свет	 распространяется	 далеко	 за	 пределы	 вашего	 тела.
Он	 охватывает	 весь	 мир.	 Вы	 сливаетесь	 со	 всем	 миром	 в	 едином
исцеляющем	 свечении.	 Вы	 сливаетесь	 со	 всей	 Вселенной	 в	 едином
исцеляющем	 свечении.	 Представьте	 себе,	 что	 над	 вами	 бездонное	 синее
небо.	Вы	растворяетесь	в	нем,	вы	летаете	среди	облаков,	вы	поднимаетесь
выше,	 к	 звездам.	 Вы	 чувствуете	 свое	 единение	 с	 небом,	 звездами,
Вселенной.	Весь	мир	пронизан	исцеляющей	светящейся	энергией,	и	вы	—
часть	этого	мира.
Мысленно	спуститесь	на	землю.	Продолжайте	сохранять	в	своем	теле
ощущение	светящейся	исцеляющей	энергии.
Выйдите	из	медитации.
Люди	 обычно	 думают,	 что	 болезнь	 —	 это	 случайность,	 или
недоразумение,	 или	 результат	 ошибки:	 легко	 оделся	 в	 холодный	 день,
постоял	на	 ветру	—	вот	и	 заболел.	Но	 ведь	 другие	 люди	 в	 тот	же	 самый
день	 тоже	могли	ходить	 легко	 одетыми,	 промочить	ноги	или	постоять	на
ветру	—	но	они	не	заболели.	Значит,	болезнь	не	случайна	и	зависит	вовсе
не	 от	 погоды	 или	 других	 внешних	 условий.	 Исследования	 показали,	 что
вредные	 микроорганизмы,	 возбуждающие	 болезнь,	 обитают	 в	 организме
абсолютно	всех	людей.	Но	почему-то	у	одних	они	начинают	размножаться
и	вызывают	болезни,	а	у	других	—	нет.
Если	 же	 болезнь	 более	 серьезная,	 чем	 простуда,	 обычно	 больной
сетует:	«За	что	именно	мне?»	Он	не	знает,	что	это	тоже	не	случайно.	Что
болезнь	 настигает	 именно	 его,	 а	 не	 другого,	 потому	 что	 в	 нем	 мало
созидательной	энергии	исцеления	и	много	пагубных	энергий	болезни.	Вот
почему	к	одному	простуда	пристает,	а	к	другому	нет	—	не	пристает	к	тому,
в	ком	больше	здоровой	энергии.	А	здоровой	энергии	больше	у	того,	кто	не
нарушает	 законы	 природы	 и	 благодаря	 этому	 не	 заглушает	 голос
целительных	сил	в	своем	организме.
Значит,	способ	справиться	с	болезнями	один:	открыть	в	себе	источник
здоровой	 энергии	 и	 развивать	 его,	 и	 преодолевать	 пагубные	 энергии
нездоровых	 чувств	 и	 мыслей,	 которые	 и	 вызывают	 болезни.	 Для	 этого
нужно	 избегать	 пагубных	 чувств,	 поддерживать	 в	 себе	 созидательный
настрой	 и	 вести	 здоровый	 образ	 жизни,	 правильно	 питаясь,	 прибегая	 к
оздоровительной	 силе	 физических	 упражнений	 и	 соблюдая	 Правила
Здоровья.	 Все	 совсем	 не	 сложно.	 Истина	 всегда	 проста.	 Так	 зачем	 же
искать	сложных	путей	к	исцелению,	когда	путь	к	исцелению	значительно
короче,	чем	мы	думаем?
Избавление	от	боли
Такое	 явление,	 как	 боль,	 издавна	 стало	 предметом	 исследования
медицины	—	но	медики	так	и	не	пришли	к	однозначному	выводу	о	природе
боли.	 Сущность	 ее	 так	 до	 конца	 и	 не	 раскрыта.	 Что	 является	 причиной
боли?	Зачастую	ее	причиной	могут	стать	даже	обычные	физиологические
реакции	 организма,	 в	 том	 случае,	 если	 происходит	 общее	 ухудшение
условий	жизни	организма.	Например,	 если	мы	неправильно	питаемся,	не
даем	 себе	 необходимой	 физической	 нагрузки,	 нарушаем	 свое	 здоровье
неправильной	осанкой	тем,	что	спим	на	мягких	кроватях	с	подушками,	—
боль	 может	 быть	 вызвана	 даже	 обычно	 незаметным	 сокращением	 мышц
разных	внутренних	органов.	Появление	такой	боли	еще	не	говорит	о	том,
что	в	органе	развились	болезни,	но	это	уже	знак,	что	такие	болезни	могут
развиться,	если	только	вы	не	измените	свой	образ	жизни	и	строй	мыслей.
Согнуться	ли	под	тяжестью	событий,
Иль	выстоять	—
Спросите	у	бамбука
Люди	 обычно	 реагируют	 на	 боль	 неправильно.	 Когда	 у	 них	 что-то
заболевает	 —	 они	 сразу	 же	 принимают	 таблетку,	 вместо	 того	 чтобы
задуматься:	так	ли	я	питаюсь?	Так	ли	я	двигаюсь?	Здоровый	ли	у	меня	сон?
Не	заложник	ли	я	вредных	привычек?	А	ведь	боль	возобновится,	как	только
кончится	 действие	 таблетки.	 Таблетка	 —	 это	 самообман.	 Но	 организм
обмануть	 невозможно.	 Он	 все	 равно	 заявит	 вам	 о	 своей	 болезни,	 он	 все
равно	 даст	 реакцию	 боли,	 если	 вы	 не	 примете	 настоящих	 мер	 к
самоисцелению.	 Ведь	 боль	 —	 это	 не	 что	 иное,	 как	 голос	 нашего
организма.	Он	не	умеет	разговаривать	по-другому.	Только	с	помощью	боли
он	может	сообщить	нам,	что	с	ним	что-то	не	в	порядке.	И	наша	задача	—
не	заглушать	голос	боли	таблетками,	а	прислушаться	к	нему,	проникнуться
его	зовом,	услышать	то	сообщение,	которое	он	пытается	до	нас	донести.
Вы	скажете,	что	мы	не	можем	думать	об	изменении	образа	жизни,	о
правильном	питании,	когда	у	нас	что-	то	сильно	болит.	Да,	это	так.	И	все
же	 можно	 обойтись	 без	 таблеток.	 Мы	 можем	 в	 медитации	 призвать	 на
помощь	 целительные	 силы	 организма,	 которые	 не	 только	 помогут	 нам
унять	 боль,	 но	 еще	 и	 помогут	 извлечь	 из	 боли	 полезную	 информацию	 о
характере	 наших	 недугов	 —	 и	 не	 только	 снимут	 боль,	 но	 и	 начнут
настоящую	оздоровительную	работу	по	преодолению	болезни.
Суть	 этой	 медитации	 не	 в	 том,	 чтобы	 побороть	 боль	—	 суть	 в	 том,
чтобы	 боль	 ушла	 без	 борьбы.	 Сам	 настрой	 на	 борьбу	 редко	 приводит	 к
положительным	результатам.	Ведь	люди	принимают	таблетки	именно	для
того,	чтобы	побороть	боль.	В	итоге	боль	побороть	не	удается,	болезнь	тоже
остается	непобежденной	—	человек	не	 знает,	 что	борется	 таким	образом
сам	с	собой	и	борьба	эта	пагубна	для	него.	Некоторые	люди	пытаются	не
обращать	 внимание	 на	 боль,	 отбрасывать	 ее	 в	 сторону,	 отвлекаться,
занимаясь	чем-то	другим.	На	самом	деле	убегание	от	боли	тоже	является
всего	 лишь	 одной	 из	 форм	 борьбы	 с	 болью.	 Борьбы,	 которая	 лишь
усиливает	напряжение.
Если	мы	не	будем	бороться	 с	болью,	 а	попробуем	прислушаться	к	 ее
голосу,	принять	и	понять	этот	голос,	как	бы	неприятен	он	ни	был	—	тогда
болезнь	 сама	 раскроет	 перед	 нами	 свои	 причины	 и	 покажет	 пути	 их
преодоления.	 Не	 убегать	 от	 боли,	 не	 гнать	 ее,	 не	 прятаться	 от	 нее	 —	 а
сделать	 шаг	 ей	 навстречу.	 Да,	 такой	 шаг	 требует	 мужества.	 Но	 если	 мы
хотим	выздороветь,	мы	должны	быть	мужественными	и	сделать	этот	шаг.
Одно	из	правил	сильного	человека	гласит:	не	бегите	от	страха.	Точно
так	же	мы	не	должны	бежать	и	от	боли.	Страх,	которому	мы	посмотрели	в
глаза,	уже	не	страшен.	Боль,	которой	мы	посмотрели	в	глаза,	превращается
из	врага	в	союзника.
Не	 бойтесь.	 Я	 на	 своем	 опыте	 знаю,	 что	 можно	 избавиться	 даже	 от
страха	смерти	—	если	посмотреть	ей	в	глаза	и	принять	ее	неизбежность.	В
медитации	можно	сделать	и	это.	Однажды	я	пережил	в	медитации	картину
своего	 умирания.	 Это	 сопровождалось	 сильной	 душевной	 болью,
заставившей	меня	кричать	и	плакать	от	отчаяния.	Но	когда	я	успокоился,	я
понял,	 что	 страх	 смерти	 ушел.	 Освободившись	 от	 страха	 смерти,	 я	 стал
сильнее	духом.	Сильный	дух	помог	мне	преодолеть	мои	болезни.
Страх	перед	болью	лишает	нас	сил.	Когда	мы	набираемся	мужества	и
заглядываем	 в	 глаза	 боли	 —	 боль	 лишается	 сил,	 а	 мы	 эти	 силы
приобретаем.
Медитация	«Избавление	от	боли»
Войдите	в	медитацию.	Если	у	вас	что-то	болит,	лучше	всего	входить	в
медитативное	состояние,	концентрируясь	на	дыхании.	Сама	концентрация
на	дыхании	уже	отчасти	начнет	снимать	боль.
Сконцентрируйтесь	на	том	месте,	которое	болит.	Там,	 где	есть	боль,
там	 обязательно	 присутствует	 и	 напряжение.	 В	 обычное	 время	 вы
напрягаетесь	 еще	 сильнее	 от	 того,	 что	 пытаетесь	 бороться	 с	 болью.	 От
нарастания	 напряжения	 боль	 лишь	 усиливается.	 Поэтому	 теперь	 вам
предстоит	 с	 помощью	 своего	 внимания	 попытаться	 хотя	 бы	 частично
расслабить	 больное	 место.	 Это	 можно	 сделать,	 мысленно	 поместив	 свой
внутренний	взор	в	больное	место	и	обследуя	его	как	бы	изнутри.
Входя	в	медитацию,	вы	перестаете	ждать	немедленного	результата	от
упражнения.	Это	—	залог	выздоровления.	Ожидание	результата,	ожидание,
что	 боль	 сейчас	 уйдет	 —	 это	 все	 та	 же	 борьба	 с	 болью,	 вызывающая
напряжение.	 Поэтому	 нужно	 войти	 в	 состояние,	 когда	 вы	 не	 ожидаете
ничего,	когда	вы	готовы	к	любому	результату:	и	к	тому,	чтобы	боль	ушла,	и
к	тому,	чтобы	она	осталась.	Вы	ничего	не	хотите,	не	просите	у	медитации
—	вы	просто	позволяете	себе	подчиниться	этому	состоянию	и	позволяете
случиться	всему,	что	случится.
Сосредоточьтесь	 на	 области	 боли,	 как	 бы	 войдите	 в	 нее	 изнутри.
Изучите	 область	 во	 всех	 деталях:	 где	 именно	 она	 находится,	 каковы	 ее
границы?	Какой	формы	и	размеров	эта	область?	Может	быть,	вам	кажется,
что	 у	 нее	 есть	 определенный	 цвет?	 Какой	 это	 цвет?	 Может	 быть,	 вам
кажется,	 что	 область	 боли	 имеет	 какую-то	 плотность,	 мягкость	 или
твердость,	она	густая	или	жидкая?	Какая	она	именно?
Возможно,	 во	 время	 обследования	 области	 боли	 в	 вашем	 сознании
всплывут	 какие-то	 образы.	 Эти	 образы	 могут	 говорить	 вам	 о	 причинах
болезни.	Может	 всплыть	 и	 знание	 о	 средствах	 исцеления.	 Но	 даже	 если
этого	 не	 произошло,	 знайте	 —	 концентрация	 на	 боли	 в	 любом	 случае
целительна.	Не	 надо	 специально	 пытаться	 вызывать	 какие-то	 образы	или
призывать	какие-то	знания,	если	они	не	всплывают	в	сознании	сами	собой.
Продолжайте	исследовать	область	боли.	Вы	почувствуете,	что	она	как
будто	меняется.	Меняются	ее	размеры,	цвет,	плотность,	границы.	Размеры
могут	 уменьшаться	 и	 увеличиваться.	 В	 какой-то	 момент	 они	 могут	 даже
захватить	все	тело	—	не	пугайтесь,	обычно	после	этого	область	боли	резко
уменьшается,	 а	 то	 и	 исчезает	 вовсе.	 Снова	 и	 снова	 наблюдайте	 очень
внимательно:	 какого	 размера,	 цвета,	 плотности	 эта	 область	 сейчас?
Меняется	ли	она	дальше	и	как	именно	меняется?
Делайте	 так	 до	 тех	 пор,	 пока	 не	 почувствуете,	 что	 сама	 боль
видоизменяется	 и	 стихает.	 Возвращайтесь	 к	 одним	 и	 тем	 же	 вопросам,
относящимся	 к	 области	 боли,	 до	 тех	 пор,	 пока	 у	 вас	 есть	 хоть	малейшие
неприятные	 ощущения.	Возможно,	 вы	 выйдите	 из	медитации	 со	 знанием
причин	вашей	болезни	и	средств	ее	исцеления.	Возможно,	это	знание	будет
неосознанным	—	вы	сами	не	сможете	сформулировать	его	словами,	но	ваш
организм	уже	подключился	к	внутреннему	источнику	исцеления,	он	теперь
сам	поведет	вас	по	пути	здоровья.
Возвращайтесь	 к	 этой	 медитации	 каждый	 раз,	 когда	 у	 вас	 что-то
болит,	и	вы	навсегда	забудете	о	таблетках.
Медитативное	лечение
Лечебный	эффект	медитации	проверен	и	доказан.	Многие	думают,	что
медитация	 —	 это	 некий	 мистический	 опыт,	 совершенно	 не	 нужный
обычным	людям.	Они	ошибаются.	В	медитации	нет	ничего	необычного	и
тем	 более	мистического.	Это	—	одно	 из	 самых	 естественных	 природных
человеческих	состояний.	А	все,	что	естественно,	—	все	целебно.	Калечит
нас	 лишь	 искажение	 своей	 природы,	 отступление	 от	 нее.	 Медитация
возвращает	нас	к	нашей	истинной	природе.	И	именно	поэтому	она	лечит.
Почему	 медитация	 целебна	 —	 понятно	 даже	 с	 точки	 зрения
медицины.	 Медитация	 приводит	 к	 гармонии	 нервы.	 Нервы	 связаны	 с
каждым	 органом	 человеческого	 организма.	 Нервные	 токи	 под
воздействием	 медитации	 так	 видоизменяются,	 что	 благотворно
воздействуют	 на	 все	 органы,	 все	 ткани,	 все	 клетки	 человеческого
организма.
Очищение	 ума,	 которое	 дает	 медитация,	 выправляет	 и	 все
физиологические	 процессы	 внутри	 тела.	 Ведь	 в	 нашем	 организме	 все
взаимосвязано.	Очищая	в	медитации	ум,	мы	убираем	из	нашего	 сознания
все	то,	что	вызывает	тревогу,	беспокойство,	что	делает	нервы	больными	и
напряженными,	то	есть	все	то,	что	и	вызывает	в	конечном	итоге	все	наши
болезни.
Если	 у	 вас	 частые	 головные	 боли	 —	 вы	 увидите,	 что	 от	 практики
медитаций	они	успокаиваются.	Если	у	вас	повышенное	кровяное	давление
—	 оно	 придет	 в	 норму.	 Вы	 успокоите	 и	 оздоровите	 свое	 сердце.	 Вы
приведете	 к	 расслаблению	 мышцы,	 и	 они	 перестанут	 быть	 зонами
застойной	 энергии,	 где	 могут	 в	 результате	 напряжения	 возникнуть	 очаги
болезни.	 Вы	 растворите	 пагубные	 энергии	 болезней	 в	 том	 светлом
целительном	потоке	энергии	Вселенной,	которая	заполнит	все	ваше	тело	в
процессе	медитации.
Для	лечения	достаточно	заниматься	следующей	медитацией	один	или
два	 раза	 в	 день	 по	 15—20	 минут.	 Способ,	 позволяющий	 очистить	 ум	 и
вместе	 с	 ним	физиологические	 процессы,	—	 концентрация	 на	 звуке	 или
слове,	 которое	 не	 вызывает	 у	 вас	 никаких	 чувств,	 отношение	 к	 которому
нейтрально.	 Для	 этого	 используют	 мантры.	 Можно	 использовать	 и
простой	счет.	Такая	простая,	но	крайне	целительная	медитация	доступна
всем	людям,	даже	страдающим	самыми	тяжелыми	болезнями.
Медитация,	благотворно	влияющая	на	нервы
Сядьте	 или	 лягте	 в	 расслабленную	 позу	 и	 сосредоточьтесь	 на	 своем
дыхании.	 Переключите	 внимание	 с	 беспокойного	 внешнего	 мира	 на	 ваш
спокойный	 и	 умиротворенный	 внутренний	 мир.	 Погрузитесь	 вниманием
внутрь	 себя.	 Каждый	 вдох	 сопровождайте	 мысленным	 произнесением
слова	 «вдо-о-ох».	 Каждый	 выдох	 сопровождайте	 мысленным
произнесением	 слова	 «вы-до-о-х».	 Концентрируйте	 внимание	 на	 своем
дыхании.	 Вдыхайте	 через	 нос.	 Старайтесь	 делать	 это	 без	 всяких	 усилий.
Выдыхайте	 через	 рот	 и	 делайте	 это	 тоже	 без	 всяких	 усилий:	 просто
откройте	рот	и	позвольте	воздуху	свободно	выйти	через	него.	Вы	войдете	в
состояние	 полной	 поглощенности	 процессом	 дыхания.	 И	 далее
концентрируйтесь	 на	 своем	 дыхании.	 Теперь	 каждый	 раз,	 когда	 вы
вдыхаете,	ощущайте	вдыхаемый	вами	холодный	воздух,	а	каждый	раз,	когда
выдыхаете,	ощущайте	какой	он	теплый	и	влажный.
Почувствовав,	 что	 сознание	 полностью	 занято	 концентрацией	 на
дыхании,	поменяйте	объект	концентрации	—	теперь	сконцентрируйтесь	на
произнесении	 слова.	 Пусть	 это	 будет	 слово	 «раз»,	 слово	 мягкое,	 не
имеющее	 никакого	 культового,	 мистического	 или	 иного	 «утяжеляющего»
смысла.	Каждый	раз,	выдыхая,	произносите	вслух:	«раз».	Затем	начинайте
произносить	его	шепотом	—	но	очень	тихо,	почти	беззвучно,	и	совсем	не
двигая	 губами.	 Выдох	—	 «раз»,	 выдох	—	 «раз».	 Произносите	 слово	 все
тише	и	тише,	совершенно	не	двигая	губами,	пока	оно	не	станет	беззвучным
и	не	превратится	просто	в	мысль.
Слово	 «раз»	 можно	 считать	 образцом	 самой	 простой	 мантры.	 При
концентрации	 на	 таком	 легком	 слове,	 не	 имеющем	 особого	 значения,	 не
вызывающем	 в	 вашем	 уме	 никаких	 образов	 и	 всплесков	 чувств,	 характер
деятельности	 мозга	 начинает	 ощутимо	 меняться.	 Рассудок	 приходит	 в
более	спокойное,	более	утонченное	состояние.
От	слова	«раз»	можно	переходить	к	использованию	настоящей	мантры
—	тех	древних	слов,	мелодично	звучащих	и	имеющих	духовное	содержание,
которые	 люди	 издавна	 использовали	 для	 концентрации	 и	 связи	 со	 своей
высшей	природой,	истинной	природой,	единой	с	целительными	энергиями
Вселенной.	Мантры	трудно	перевести	на	ка-	кой-либо	современный	язык,
потому	 что	 создавались	 они	 на	 древнейшем	 языке	 —	 санскрите.	 Это
особый,	 поистине	 священный	 язык.	 Его	 вибрации	 наилучшим	 образом
соответствуют	вибрациям	человеческого	тела.	Этот	язык	обладает	особой
внутренней	 музыкой	 —	 прекрасной	 и	 целительной.	 Поэтому	 именно
мантры,	произносимые	на	санскрите,	наиболее	целительны.	Они	обладают
способностью	 очень	 сильно	 и	 мощно	 воздействовать	 на	 наш	 организм.
Многократное	повторение	мантры	успокаивает	беспокойный	ум,	изгоняет
пагубные	энергии	и	насыщает	весь	организм	целительной	силой.
Есть	Вечность,	побеждающая	время:
Гора,	река,	тростник...
И	человек	—	его	душа	бессмертна
Самая	 известная	 и	 самая	 сильная	 мантра	 звучит	 очень	 просто	 —
«Ом».
Каждый	 раз,	 когда	 вы	 выдыхаете,	 произносите	 слово	 «ом».	 Дышите
спокойно,	 как	 вы	 дышите	 обычно,	 но	 теперь	 не	 концентрируйтесь
специально	на	дыхании.	Повторите	мантру	в	уме.	Просто	произносите	ее
мысленно.	 Не	 надо	 двигать	 губами.	 Просто	 подумайте	 о	 ней.	 Не
концентрируйтесь	на	 дыхании.	Дайте	мантре	 самой	повторяться	 в	 вашем
уме.	 Не	 прилагайте	 к	 этому	 усилий.	 Просто	 пусть	 она	 как	 бы
«переливается»	 в	 вашем	 сознании.	 Постепенно	 вы	 почувствуете,	 что
мантра	 как	 бы	 стирается	 в	 вашем	 уме.	 При	 этом	 рассудок	 становится
спокойным.	 Время	 от	 времени	 это	 спокойствие	 может	 нарушаться
отрывочными	мыслями.	Ощущайте	их,	потом,	снова	и	снова	возвращаясь	к
мантре,	просто	позвольте	им	уйти	из	вашего	ума	 так	же	быстро,	 как	они
вошли	в	него.
Теперь	 перейдите	 к	 счету.	 Для	 этого	 потребуется	 немного	 большая
степень	концентрации.	Вдыхая	и	выдыхая,	начинайте	вести	обратный	счет
от	 10	 до	 1,	 произнося	 про	 себя	 числа	 на	 выдохе:	 один	 выдох	—	 десять,
следующий	 выдох	 —	 девять,	 еще	 выдох	 —	 восемь,	 и	 так	 далее,
сопровождая	каждый	выдох	произнесением	только	одного	числа.	Когда	вы
произносите	это	число,	постарайтесь	представить	его	внутренним	взором
—	 в	 виде	 начертанной	 цифры,	 которая	 может	 представляться	 яркой,
светящейся,	или	просто	начертанной	на	бумаге,	или	в	любой	другой	форме.
Когда	вы	дойдете	до	единицы,	снова	начинайте	считать	до	десяти,	а	затем
—	обратный	счет.	Повторите	так	несколько	раз.
Теперь	начните	возвращать	свое	внимание	к	внешнему	миру.	Для	этого
считайте	 от	 1	 до	 10	 и	 с	 каждым	 счетом	 ощущайте,	 как	 ваш	 разум
пробуждается	—	как	будто	вы	медленно	поднимаетесь	из	глубины	океана
на	его	поверхность,	из	темных	глубин	—	к	свету	солнца.	Вода	становится
все	светлее	и	прозрачнее,	и	ваш	разум	из	глубин	всплывает	на	поверхность
и	обращает	взор	изнутри	наружу.	Ваш	внутренний	взор	смотрит	не	внутрь
вас,	он	смотрит	вовне,	на	окружающий	мир.	Досчитав	до	десяти,	откройте
глаза	 и	 почувствуйте	 себя	 бодрым,	 освежившимся,	 полным	 энергии	 и
готовым	к	возобновлению	вашей	деятельности.
Не	случайно	так	много	внимания	в	медитации	уделяется	дыханию.	Не
только	потому,	что,	 сосредоточившись	на	дыхании,	легче	всего	успокоить
ум,	 но	 еще	 и	 потому,	 что	 лечебные	 свойства	 правильного	 дыхания
неоценимы.	Сочетание	правильного	дыхания	с	медитацией	дает	лечебный
эффект,	превосходящий	все	ожидания.
Движение	воздуха	в	нашем	теле,	когда	мы	вдыхаем	и	выдыхаем	—	это
и	есть	движение	энергии.	При	правильном	движении	энергии	нет	застоев,
нет	места	скоплениям	пагубной,	болезненной	энергии.	Когда	мы	не	просто
дышим,	 а	 дышим	 осознанно	 —	 мы	 осознанно	 направляем	 движение
энергии	 по	 правильному	 пути.	 Неосознанное	 дыхание	 чаще	 всего
неправильное.	Оно	не	затрагивает	энергий	организма,	оно	не	избавляет	его
от	 пагубных	 энергий.	 В	 медитации	 осознанное	 дыхание	 становится
энергией	—	энергией	исцеления.
Медитация	«Дыхание	—	движение	энергии»
Примите	удобную	позу,	постарайтесь	расслабиться	и	просто	дышать,
естественно,	так,	как	вы	дышите	всегда,	с	одним	только	условием:	вы	очень
внимательно	 следите	 за	 всем	 процессом	 дыхания,	 не	 отвлекаясь	 ни	 на
секунду!	 Каждую	 секунду	 вы	 прослеживаете	 путь	 воздуха	 внутрь	 вашего
тела	и	наружу.	Добейтесь	 такого	 состояния,	 когда	 вас	 действительно	уже
ничто	не	отвлечет.	Для	этого	каждый	момент	дыхания	должен	быть	вами
замечен,	не	упущен.
Когда	вы	почувствовали,	что	ум	свободен,	продолжая	дышать	и	следить
за	своим	дыханием,	сосредоточьтесь	на	области	пупка	и	представьте	себе,
что	ваше	сознание	помещено	именно	сюда.	Начинайте	мысленно	из	 этой
области	 наблюдать	 за	 дыханием,	 при	 этом	 старайтесь	 смотреть	 на	 свое
дыхание	 как	 бы	 со	 стороны,	 как	 простой	 созерцатель,	 сторонний
наблюдатель.	 Вы	 почувствуете,	 что	 в	 вас	 есть	 как	 бы	 два	 «я»:	 один
дышащий	и	один	созерцающий.	Представляйте	себе,	как	вдыхаемый	вами
воздух	приближается	все	ближе	и	ближе	к	области	пупка,	куда	вы	сейчас
поместили	свое	сознание.	Когда	воздух	войдет	в	эту	область,	ваши	два	«я»
соединятся	 в	 одно	 и	 как	 бы	 растворятся	 в	 дыхании.	 Вы	 сами	 станете
дыханием,	 вы	 сами	 станете	 всем	 миром	 вокруг	 себя,	 вы	 испытаете
ощущение	 единства	 со	 всем	 вокруг,	 со	 всей	 Вселенной.	 Вы	 почувствуете
себя	частью	огромного	мира,	который	дышит—	и	вы	дышите	вместе	с	ним,
как	его	часть,	как	его	клетка.
Снова	 сосредоточьтесь	 на	 ощущении	 прохождения	 воздуха	 по
дыхательным	 путям.	 Почувствуйте,	 как	 воздух	 идет	 по	 ним.	 Ощутите
пальцы	рук	и	ног,	пошевелите	ими.	Сожмите	покрепче	кулаки.	Напрягите
все	тело,	потянитесь	и	расслабьтесь.	Откройте	глаза.
Человеческий	 организм	—	 единая,	 целостная	 система.	 И	 выправить
работу	 отдельных	 органов	 можно,	 лишь	 выправив	 работу	 организма	 в
целом,	 настроив	 его	 энергетику	 на	 природный	 лад.	 Вы	 сделали	 это	 с
помощью	 только	 что	 проведенной	 медитации.	 Но	 вы	 можете	 пойти	 и
дальше	—	 помочь	 нашим	 больным	 органам,	 и	 не	 только	 больным,	 но	 и
здоровым,	 поработать	 в	 медитации	 для	 исцеления	 каждого	 из	 них.	 Это
совсем	 иное	 средство,	 чем	 лечение	 отдельных	 органов	 медикаментами.
Работая	 с	 каждым	 органом	 в	 медитации,	 мы	 выправляем	 энергию	 всего
организма,	 ибо	 медитация	 по	 исцелению	 отдельного	 органа	 благотворно
влияет	и	на	соседние	органы,	и	посредством	их	на	весь	организм.
Лечебное	 медитативное	 дыхание	—	 хорошее	 средство	 исцеления	 от
болезней.	 Это	 средство	 подойдет	 всем.	 Это	 лекарство,	 которое	 всегда	 с
вами,	всегда	в	ваших	руках.
Лечебное	медитативное	дыхание
Лягте,	 расслабьтесь	 и,	 сосредоточившись	 на	 дыхании,	 войдите	 в
медитативное	 состояние.	 Вам	 предстоит	 с	 помощью	 дыхания	 насытить
целительной	 энергией	 больные	 органы.	 Этим	 методом	 можно	 исцелять
любые	органы	и	части	тела,	кроме	головы	и	сердца.
Когда	почувствуете,	что	расслабились,	полностью	сосредоточились	на
дыхании	 и	 остановили	 мысли,	 положите	 правую	 руку	 на	 больное	 место
или	 на	 область	 больного	 органа.	 Начинайте	 дышать	 полным	 дыханием.
При	 выдохе	 представьте	 себе,	 как	 вы	 направляете	 выдыхаемый	 воздух
вместе	 с	 ярко-желтым	 потоком	 энергии	 в	 область	 больного	 органа	 или
прямо	в	больное	место.	Эта	область	переполняется	воздухом	и	энергией	—
энергия	 начинает	 просачиваться	 наружу,	 вынося	 болезнь,	 отходы,	 все
нечистое.	Сделайте	вдох	—	и	представьте,	что	воздух	идет	не	через	нос,	а
через	область	больного	органа.	Больной	орган	наполняется	свежей,	чистой
целительной	энергией.	Выдох	снова	идет	через	больное	место,	и	с	выдохом
выносится	 все	 плохое,	 все	 больное.	 При	 вдохе	 снова	 входит	 здоровая
целительная	 энергия.	 Сделайте	 десять	 таких	 вдохов	 и	 выдохов.	 После
десятого	выдоха	уберите	руку	с	больного	места.	Минуту	полежите	в	покое.
Затем	 правой	 рукой	 разотрите	 больное	 место	 круговыми	 движениями	 по
часовой	стрелке.
Это	 очень	 сильное	 средство	 исцеления!	 Не	 злоупотребляйте	 им.
Обязательно	прислушивайтесь	к	реакции	своего	организма.	Обращайтесь	к
медитации	 тогда,	 когда	 чувствуете,	 что	 больной	 орган	 просит	 такого
промывания	энергией,	что	это	принесет	ему	облегчение.
Почему	осознанное	медитативное	дыхание	так	целительно?	Дыхание
тесно	связано	со	здоровьем	—	это	знает	любой	врач.	Врачи	древности	по
одному	только	дыханию	могли	ставить	диагноз	—	определять,	чем	человек
болен.	Для	разных	болезней	характерны	разные	искажения	дыхания!	О	чем
это	 говорит?	 О	 том,	 что	 болезнь	 заставляет	 нас	 дышать	 неправильно,
неосознанно	отходить	в	своем	дыхании	от	норм,	существующих	в	природе.
Неправильное	дыхание	—	такое	дыхание,	 которое	не	позволяет	воздуху	и
вместе	с	ним	энергии	правильно	циркулировать	по	телу.
Но	 если	 болезнь	 вызывает	 неправильное	 дыхание,	 то	 есть	 между
болезнью	 и	 дыханием	 существует	 прямая	 связь	 —	 значит,	 существует	 и
другая	 зависимость:	 осознанно	 культивируя	 правильное	 дыхание,	 мы
можем	 воздействовать	 на	 болезнь,	 мы	 можем	 заставить	 болезнь	 уйти.
Болезнь	 заставляет	 нас	 дышать	 неправильно	—	 а	 мы	 вопреки	 ей	 начнем
дышать	 правильно,	 и	 ей	 придется	 отступить,	 потому	 что	 мы	 не	 будем
больше	ее	поддерживать	неправильным	дыханием.
Когда	мы	дышим	неправильно,	 воздух	не	поступает	дальше	верхушек
легких	и	энергия	остается	в	организме	в	неподвижности.	Мы	дышим	—	но
ткани	 и	 органы	 при	 этом	 не	 дышат.	 Если	 они	 не	 дышат	 —	 в	 них	 не
движется	 энергия.	 Там,	 где	 нет	 движения	 энергии,	 там	 нет	 жизни,	 нет
здоровья	 —	 таков	 закон	 Вселенной.	 Все	 живое	 и	 здоровое	 движется.	 В
живом	 и	 здоровом	 организме	 движется	 энергия,	 причем	 движение	 это
охватывает	все	органы,	ткани	и	каждую	клетку	организма.	Там,	где	энергия
не	 движется,	 наступает	 закостенелость,	 туда	 не	 поступают	 питание	 и
кислород,	 там	 начинается	 умирание.	 Поэтому	 задача	 целительного
дыхания	—	заставить	дышать	каждый	орган	и	каждую	клетку.
Если	 вы	 это	 будете	 делать	 регулярно,	 ваши	 больные	 органы	 быстро
начнут	 выздоравливать.	 Нужно	 только	 упорство	 и	 твердое	 намерение
привести	себя	в	состояние	здоровья.
Сначала	 надо	 научиться	 дышать	 через	 свое	 тело	 вообще.	 Это	 очень
просто.	Надо	 представить	 себе,	 что	 воздух	 входит	 в	 тело	 не	 через	 нос,	 а
через	какую-либо	другую	его	часть.
Для	 этого	 нам	 послужит	 воображение.	 Начнем	 с	 самого	 простого:
представим,	 что	 дышит	 не	 нос,	 а	 палец.	Мысленно	 представьте	 себе	 что
ваши	 ноздри	 находятся	 в	 кончике	 вашего	 указательного	 пальца.	 Дальше,
делая	 вдохи	 и	 выдохи,	 представляйте	 себе,	 как	 воздух	 входит	 в	 тело	 и
выходит	из	тела	через	кончик	указательного	пальца.	Мысленно	представьте
себе	 воздух,	 входящий	 и	 выходящий	 из	 пальца.	 Представьте	 струю	 этого
воздуха.	Чтобы	легче	было	ее	представить,	окрасьте	ее	в	какой-либо	цвет
—	 например,	 светло-желтый.	 Замечайте,	 как	 входящий	 воздух	 вносит	 в
тело	прохладу,	а	выходящий	несет	с	собой	тепло.
Вы	почувствуете,	что	«дышать	пальцем»	у	вас	легко	получается.	Ведь
то,	что	вы	делаете,	—	естественно.	На	 самом	деле	 это	 так	оно	и	 есть	—
дышит	не	только	нос,	дышит	все	тело,	каждая	его	клетка.	По	крайней	мере,
так	задумано	природой.	Человек,	отдалив	себя	от	природы,	сделал	клетки
своего	тела	не	дышащими,	не	насыщаемыми	энергией,	а	потому	они	стали
больными.	Восстановить	движение	энергии	в	клетках	можно,	представив,
что	 они	 дышат	 сами,	 без	 помощи	 дыхательных	 путей.	 Воображение	 —
великая	сила.	Не	надо	думать,	что	от	воображаемого	действия	в	реальности
ничего	 не	 происходит.	 Воображение	 влияет	 на	 реальность.	 В	 данном
случае	 оно	 влияет	 на	 физиологию.	 Воображаемое	 действие	 запускает	 в
клетках	 реальные	 физиологические	 процессы.	 Эти	 реальные
физиологические	 процессы	 состоят	 в	 активизации	 жизненных	 сил	 в
клетке,	 улучшении	 ее	 питания	 и	 доступа	 крови	 к	 ней,	 интенсивном	 ее
обновлении	и,	как	следствие,	восстановлении	и	омоложении	тканей.
Медитативное	дыхание	через	больной	орган
Войдите	в	состояние	медитации,	наблюдая	за	своим	дыханием.	Затем
сконцентрируйтесь	на	области	больного	органа.	Не	обязательно	мысленно
погружаться	в	сам	орган	—	достаточно	представить	себе	именно	больную
область.	 Мысленно	 представьте	 себе,	 что	 орган	 дыхания	 —	 нос	 —
находится	 там.	 Если	 у	 вас	 больна	 печень,	 представляйте	 себе	 с	 каждым
вдохом	 и	 выдохом,	 что	 вы	 дышите	 областью	 правого	 подреберья.	 Пусть
воздух	 проходит	 через	 эту	 область	 и	 через	 нее	 же	 выходит	 наружу.	 Со
вдохом	чувствуйте,	как	в	правый	бок	входит	прохладный	воздух,	с	выдохом
чувствуйте,	 как	 воздух	 проходит	 уже	 прогретый.	 Сделайте	 5—6	 таких
продолжительных,	 спокойных	 вдохов	 и	 выдохов.	 Постарайтесь	 при	 этом
быть	 полностью	 сосредоточенными	 на	 той	 области	 вашего	 тела,	 через
которую	 вы	 осуществляете	 медитативное	 дыхание.	 Вы	 почувствуете,	 как
ощущения	 там	 становятся	 приятными,	 а	 вы	 получаете	 удовольствие	 от
выполнения	упражнения.
Потренируйтесь	 делать	 это	 с	 разными	 частями	 организма,	 как
больными,	так	и	здоровыми.
Не	направляйте	ваше	дыхание	в	область	головы	и	в	область	сердца.
Это	 очень	 сильное	 средство	 исцеления.	 Применяя	 его	 регулярно	 и
следя	 за	 реакциями	 организма	 —	 вы	 удивитесь,	 как	 легко	 вам	 удается
избавиться	от	многих	болезней.
Почувствуйте	свою	силу
В	 каждом	 человеке	 таится	 внутренняя	 мудрость.	 Она,	 эта	 мудрость,
может	 до	 поры	до	 времени	 не	 давать	 о	 себе	 знать,	 не	 подавать	 голоса,	 и
человек	 думает,	 что	 все	 в	 природе	 —	 сплошной	 хаос	 и	 беспорядок,
нагромождение	 нелепых	 случайностей.	 И	 тогда	 болезни	 ужасают	 из-за
того,	 что	 непонятно	 их	 происхождение,	 и	 тогда	 ужасает	 сама	 жизнь,
потому	что	кажется	ворохом	несправедливостей.
Но	 когда	 мы	 закрываем	 глаза	 и	 заглядываем	 внутрь	 себя	 —	 хаос	 и
неразбериха	 внешнего	 мира	 отступают.	 Когда	 мы	 смотрим	 внутрь	 себя	 и
видим	все	глубины	своего	сознания	—	то,	что	так	пугало	во	внешнем	мире,
начинает	 казаться	 маленьким,	 незначительным	 и	 не	 таким	 страшным.	 И
когда	мы	останавливаем	мысли	в	медитации	и	открываем	свои	глаза	внутрь
себя	 —	 мы	 начинаем	 видеть	 законы,	 по	 которым	 живет	 организм,	 по
которым	 живет	 человеческая	 душа,	 по	 которым	 живет	 весь	 мир.	 То,	 что
вовне	казалось	хаосом,	—	внутри	приобретает	упорядоченность	и	смысл.
Весь	 мир	 преображается.	 Он	 выстраивается	 в	 сложную	 цепочку
закономерностей.	И	мы	прозреваем.	Мы	видим,	 что	 хаоса	на	 самом	деле
нет.	 И	 что	 у	 всего	 на	 свете	—	 и	 у	 здоровья,	 и	 у	 болезни,	 и	 у	 горя,	 и	 у
радости	—	есть	свои	причины.
Когда	мы	поняли	это	—	это	означает,	что	наша	внутренняя	мудрость
проснулась	и	заявила	о	себе.	И	что	мы	наконец-то	встретились	с	нею.	Мы
не	могли	встретиться	с	нею	во	внешнем	мире,	запуганные	и	сбитые	с	толку
видимым	хаосом.	Но	в	медитации,	направив	взор	внутрь,	мы	встретились	с
нею.	И	она	объяснила	нам	все	—	все	про	мир	и	про	нас	самих.
И	теперь	мы	знаем:	если	пришла	болезнь	—	значит,	есть	причина:	мы
нарушили	законы	природы.	И	чтобы	болезнь	ушла,	надо	устранить	причину
—	надо	 восстановить	 следование	 законам	 природы,	 надо	 настроить	 свой
организм	в	соответствие	со	вселенской	гармонией,	которой	пронизан	весь
мир	—	весь,	кроме	человека.
Учитесь	 у	 природы	—	она	мудра.	Учитесь	 у	 своего	 организма	—	он
мудр.	Вокруг	нас	множество	учителей	—	это	небо	и	море,	скалы	и	деревья,
цветы	 и	 бабочки.	 Все	 это	 —	 природа,	 мудрая	 здоровая	 природа.	 Вы	 —
часть	 природы.	 Просто	 надо	 вспомнить	 об	 этом.	 В	 медитации	 мы
вспоминаем	 и	 начинаем	 ощущать	 каждой	 клеткой	 своего	 тела	 и	 каждой
частицей	своей	души	и	сознания,	что	мы	составляющая	природы.
Внутренняя	мудрость	живет	внутри	вас	—	и	вместе	с	ней	внутренняя
сила.	И	все	это	откроется,	и	все	это	придет	к	вам.	Придет,	чтобы	исцелить
и	 избавить	 от	 страданий.	 Ваша	 внутренняя	 сила	 только	 и	ждет,	 когда	 вы
обратитесь	 к	 ней,	 когда	 вы	 признаете	 ее	 существование	 и	 откроете	 ее	 в
себе.	Исцелите	себя.	Исцелите	свой	дух	и	тело.	Это	нужно	не	только	вам.
Это	нужно	земле,	уставшей	от	человеческой	боли.	Это	нужно	человечеству,
погрязшему	в	страданиях.	Избавление	от	страданий	возможно.	Я	знаю	это
на	 своем	 опыте.	 Не	 жалейте	 сил:	 сделайте	 все,	 чтобы	 жизнь	 перестала
быть	чередой	болезней	и	скорби.	Пусть	она	станет	праздником	здоровья	и
радости.
СИСТЕМА	ЗДОРОВЬЯ	НИШИ	
Уникальная	 методика	 от	 классика	 оздоровительной	 литературы
Кацудзо	Ниши!
Кацуздо	 Ниши	—	 японский	 ученый,	 создатель	 уникальной	 Системы
Здоровья,	которая	стала	основой	современного	здорового	образа	жизни.
В	 этой	 книге	 представлена	 «Годовая	 программа	 здоровья	 Ниши»,
распределенная	 по	 сезонам.	 Все	 процедуры,	 упражнения	 и	 медитации
связаны	с	природными	ритмами.
Подробно	и	доступно	описаны:
•	особенности	сезонного	питания
•	методы	очищения	с	рекомендациями:	в	какой	месяц	лучше	начинать
ту	или	иную	процедуру
•	 секреты	 психологического	 воздействия	 на	 состояние	 человека
дыхательных	упражнений	и	медитативных	практик.
В	 гармонии	 с	 природными	 законами	 Система	 Здоровья	 действует
наиболее	эффективно,	а	рекомендуемые	методы	приносят	самые	быстрые
результаты.
Читайте	в	серии:
•	Кацудзо	Ниши.	Годовая	программа	здоровья
•	Кацудзо	Ниши.	Оздоровление	сосудов	и	крови
•	Кацудзо	Ниши.	Дыхательные	практики
•	Кацудзо	Ниши.	Золотые	настрои
•	Кацудзо	Ниши:	Питание	для	здоровья	и	долголетия
•	Кацудзо	Ниши.	Энергетические	практики
•	Кацудзо	Ниши.	Искусство	омоложения
notes
Примечания	
1	
Икебана	 —	 искусство	 составления	 букетов,	 распространен​ное	 в
Японии,	а	также	сам	букет,	составленный	по	принципам	икебаны.
