
Annotation
•	Прожорливый	башмак	•	Полкан	•	Воробей	Для	дошкольного	возраста.
Прожорливый	башмак
Прожорливый	башмак
Полкан
Воробей
Прожорливый	башмак
Алексей	Толстой	
Прожорливый	башмак	

Прожорливый	башмак	
В	детской	за	сундуком	лежал	медведюшка,	–	его	туда	закинули,	он	и	жил.
В	столе	стояли	оловянные	солдаты	с	ружьями	наперевес.
В	углу	в	ящике	жили	куклы,	старый	паровоз,	пожарный	с	бочкой,	дикая	лошадь
без	головы,	собачка	резиновая	да	собачка,	которая	потерялась,	–	полон	ящик.
А	под	кроватью	валялся	старый	нянькин	башмак	и	просил	каши.
Когда	 нянька	 зажигала	 ночник	 на	 стене,	 говорила	 «ох,	 грехи»	 и	 валилась	 на
сундук,	слетал	тогда	с	карниза	зазимовавший	комар	и	трубил	в	трубу,	которая	у	него
приделана	была	к	носу:
–	На	войну,	на	войну!
И	тотчас	 выпрыгивали	из	 стола	 солдаты,	 солдатский	 генерал	на	белом	коне	и
две	пушки.
Из-за	сундука	лез	медведюшка,	расправлял	четыре	лапы.
С	 ящика	 в	 углу	 соскакивала	 крышка,	 выезжал	 оттуда	 паровоз	 и	 на	 нём	 две
куклы	 –	 Танька	 и	 Манька,	 пожарный	 катил	 бочку,	 собачка	 резиновая	 нажимала
живот	и	лаяла,	собачка,	которая	потерялась,	нюхала	пол	и	скребла	задними	лапами,
лошадь	без	головы	ржала,	что	ничего	не	видит,	и	вместо	головы	у	неё	торчал	чулок.
А	после	всех	вылезал	из-под	кровати	нянькин	башмак	и	клянчил:
–	Каши,	каши,	каши!
Но	его	никто	не	слушал,	потому	что	все	бежали	к	солдатам,	которые,	как	самые
храбрые,	бросались	вперёд	к	пузатому	комоду.
А	под	комодом	лежала	страшная	картинка.	На	картинке	была	нарисована	рожа	с
одними	руками.
Все	смотрели	под	комод,	куклы	трусили,	но	под	комодом	никто	не	шевелился,	и
куклы	сказали:
–	Только	напрасно	нас	напугали,	мы	пойдём	чай	пить.
И	вдруг	все	заметили,	что	на	картинке	рожи	нет,	а	рожа	притаилась	за	ножкой
комода.
Куклы	тотчас	упали	без	чувств,	и	паровоз	увёз	их	под	кровать,	лошадь	встала	на
дыбы,	 потом	 на	 передние	 ноги,	 и	 из	 шеи	 у	 неё	 вывалился	 чулок,	 собачки
притворились,	 что	 ищут	 блох,	 а	 генерал	 отвернулся	 –	 так	 ему	 стало	 страшно,	 и
командовал	остатками	войска:
–	В	штыки!
Храбрые	 солдаты	 кинулись	 вперёд,	 а	 рожа	 выползла	 навстречу	 и	 сделала
страшное	лицо:	волосы	у	неё	стали	дыбом,	красные	глаза	завертелись,	рот	пополз	до
ушей,	и	щёлкнули	в	нём	жёлтые	зубы.
Солдаты	 разом	 воткнули	 в	 рожу	 тридцать	 штыков,	 генерал	 сверху	 ударил
саблей,	а	сзади	хватили	в	рожу	бомбами	две	пушки.	В	дыму	ничего	не	стало	видно.
Когда	 же	 белое	 облако	 поднялось	 к	 потолку	 –	 на	 полу	 в	 одной	 куче	 лежали
измятые	и	 растерзанные	 солдаты,	 пушки	и	 генерал.	А	 рожа	бежала	по	 комнате	 на
руках,	перекувыркивалась	и	скрипела	зубами.
Видя	 это,	 собачки	 упали	 кверху	 лапами,	 прося	 прощения,	 лошадь	 брыкалась,
нянькин	башмак	стоял	дурак	дураком,	разиня	рот,	только	пожарный	с	бочкой	ничего
не	испугался,	он	был	«Красный	Крест»	–	и	его	не	трогали.
–	Ну,	теперь	мой	черёд,	–	сказал	медведь;	сидел	он	позади	всех	на	полу,	а	теперь
вскочил,	разинул	рот	и	на	мягких	лапах	побежал	за	рожей.
Рожа	кинулась	под	кровать	–	и	медведь	под	кровать,	рожа	за	горшок	–	и	медведь
за	горшок.
Рожа	 выкатилась	 на	 середину	 комнаты,	 присела,	 а	 когда	 медведь	 подбежал,
подпрыгнула	и	отгрызла	ему	лапу.
Завыл	медведь	и	улез	за	сундук.
Осталась	рожа	одна;	на	левую	руку	оперлась,	правой	погрозила	и	сказала:
–	Ну,	теперь	я	примусь	и	за	ребятишек,	или	уж	с	няньки	начать?
И	стала	рожа	к	няньке	подкрадываться,	но	видит	–	свет	на	полу,	обернулась	к
окну,	а	в	окне	стоял	круглый	месяц,	ясный,	страшный,	и,	не	смигнув,	глядел	на	рожу.
И	рожа	от	страха	стала	пятиться,	пятиться	прямо	на	нянькин	башмак,	а	башмак
разевал	 рот	 всё	 шире	 и	 шире.	 И	 когда	 рожа	 допятилась,	 башмак	 чмокнул	 и
проглотил	рожу.
Увидев	это,	пожарный	с	бочкой	подкатился	ко	всем	раненым	и	убитым	и	стал
поливать	их	водой.
От	 пожарной	 воды	 ожили	 генерал,	 и	 солдаты,	 и	 пушки,	 и	 собаки,	 и	 куклы,	 у
медведя	зажила	лапа,	дикая	лошадь	перестала	брыкаться	и	опять	проглотила	чулок,
а	комар	слетел	с	карниза	и	затрубил	отбой.
И	все	живо	прыгнули	по	местам.
А	башмак	 тоже	 попросил	 водицы,	 но	 и	 это	 не	 помогло.	 Башмак	 потащился	 к
комоду	и	сказал:
–	Уж	больно	ты,	рожа,	невкусная.
Понатужился,	сплющился,	выплюнул	рожу	и	шмыгнул	под	кровать.
А	 рожа	 насилу	 в	 картинку	 влезла	 и	 больше	 из-под	 комода	 ни	 ногой,	 только
иногда	 по	 ночам,	 когда	мимо	 комода	медведюшка	пробегает	 или	 едут	 на	 паровозе
куклы,	–	ворочает	глазами,	пугает.
Полкан	
На	весеннем	солнышке	греется	пёс	Полкан.
Морду	положил	на	лапы,	пошевеливает	ушами	–	отгоняет	мух.
Дремлет	пёс	Полкан,	зато	ночью,	когда	на	цепь	посадят,	–	не	до	сна.
Ночь	темна,	и	кажется	всё	–	крадётся	кто-то	вдоль	забора.
Кинешься,	тявкнешь,	–	нет	никого.
Или	хвостом	по	земле	застукает,	по-собачьи;	нет	никого,	а	стукает…
Ну,	с	тоски	и	завоешь,	и	подтянет	вон	там,	за	амбаром,	зальётся	чей-то	тонкий
голос.
Или	над	поветью	глазом	подмигивать	начнёт,	глаз	круглый	и	жёлтый.
А	потом	запахнет	под	носом	волчьей	шерстью.
Пятишься	в	будку,	рычишь.
А	уж	жулики	–	всегда	за	воротами	стоят,	всю	ночь.
Жулика	не	страшно,	а	досадно	–	зачем	стоит.
Чего-чего	не	перевидишь	ночью-то…	охо,	хо…
Пёс	долго	и	сладко	зевнул	и	по	пути	щёлкнул	муху.
Поспать	бы.
Закрыл	глаза,	и	представилась	псу	светлая	ночь.
Над	воротами	стоит	круглый	месяц	–	лапой	достать	можно.	Страшно.	Ворота
жёлтые.
И	 вдруг	 из	 подворотни	 высунулись	 три	 волчьи	 головы,	 облизнулись	 и
спрятались.
«Беда»,	–	думает	пёс,	хочет	завыть	и	не	может.
Потом	три	головы	над	воротами	поднялись,	облизнулись	и	спрятались.
«Пропаду»,	–	думает	пёс.
Медленно	отворились	ворота,	и	вошли	три	жулика	с	волчьими	головами.
Прошлись	кругом	по	двору	и	начали	всё	воровать.
–	Украдём	телегу,	–	сказали	жулики,	схватили,	украли.
–	И	колодец	украдём,	–	схватили,	и	пропал	и	журавль	и	колодец.
А	пёс	ни	тявкнуть,	ни	бежать	не	может.
–	Ну,	–	говорят	жулики,	–	теперь	самое	главное!
«Что	самое	главное?»	–	подумал	пёс	и	в	тоске	упал	на	землю.
–	Вон	он,	вон	он,	–	зашептали	жулики.	Крадутся	жулики	ко	псу,	приседают,	в
глаза	глядят.
Со	всею	силою	собрался	пёс	и	помчался	вдоль	забора,	кругом	по	двору.
Два	 жулика	 за	 ним,	 а	 третий	 забежал,	 присел	 и	 рот	 разинул.	 Пёс	 с	 налёта	 в
зубастую	пасть	и	махнул.
–	Уф,	аф,	тяф,	тяф…
Проснулся	пёс…	на	боку	лежит	и	часто,	часто	перебирает	ногами.
Вскочил,	 залаял,	 побежал	 к	 телеге,	 понюхал,	 к	 колодцу	 подбежал,	 понюхал	 –
всё	на	месте.
И	со	стыда	поджал	пёс	Полкан	хвост	да	боком	в	конуру	и	полез.
Рычал.

Воробей	
На	кусту	сидели	серые	воробьи	и	спорили	–	кто	из	зверей	страшнее.
А	спорили	они	для	того,	чтобы	можно	было	погромче	кричать	и	суетиться.	Не
может	воробей	спокойно	сидеть:	одолевает	его	тоска.
–	Нет	страшнее	рыжего	кота,	–	 сказал	кривой	воробей,	которого	царапнул	раз
кот	в	прошлом	году	лапой.
–	Мальчишки	много	хуже,	–	ответила	воробьиха,	–	постоянно	яйца	воруют.
–	 Я	 уж	 на	 них	 жаловалась,	 –	 пискнула	 другая,	 –	 быку	 Семёну,	 обещался
пободать.
–	Что	мальчишки,	–	крикнул	худой	воробей,	–	от	них	улетишь,	а	вот	коршуну
только	попадись	на	язык,	беда	как	его	боюсь!	–	и	принялся	воробей	чистить	нос	о
сучок.
–	А	я	никого	не	боюсь,	–	вдруг	чирикнул	совсем	ещё	молодой	воробьёныш,	–	ни
кота,	ни	мальчишек.	И	коршуна	не	боюсь,	я	сам	всех	съем.
И	 пока	 он	 так	 говорил,	 большая	 птица	 низко	 пролетела	 над	 кустом	 и	 громко
вскрикнула.
Воробьи,	 как	 горох,	 попадали,	 и	 кто	 улетел,	 а	 кто	 притулился,	 храбрый	 же
воробьёныш,	опустив	крылья,	побежал	по	траве.	Большая	птица	щёлкнула	клювом	и
упала	на	воробьёныша,	а	он,	вывернувшись,	без	памяти	нырнул	в	хомячью	нору.
В	конце	норы,	в	пещерке,	спал,	свернувшись,	старый	пёстрый	хомяк.	Под	носом
лежала	у	него	кучка	наворованного	зерна	и	мышиные	лапки,	а	позади	висела	зимняя
тёплая	шуба.
«Попался,	–	подумал	воробьёныш,	–	я	погиб…»
И	зная,	что	если	не	он,	так	его	съедят,	распушился	и,	подскочив,	клюнул	хомяка
в	нос.
–	Что	это	щекочет?	–	сказал	хомяк,	приоткрыв	один	глаз,	и	зевнул.	–	А,	это	ты.
Голодно,	видно,	тебе	малый,	на	–	поклюй	зёрнышек.
Воробьёнышу	 стало	 очень	 стыдно,	 он	 скосил	 чёрные	 свои	 глаза	 и	 принялся
жаловаться,	что	хочет	его	пожрать	чёрный	коршун.
–	 Гм,	 –	 сказал	 хомяк,	 –	 ах	 он,	 разбойник!	 Ну,	 да	 идём,	 он	 мне	 кум,	 вместе
мышей	ловим,	–	и	полез	вперёд	из	норы,	а	воробьёныш,	прыгая	позади,	думал,	какой
он,	 воробьёныш,	 маленький	 и	 несчастный,	 и	 не	 надо	 бы	 ему	 было	 совсем
храбриться.
–	Иди-ка	сюда,	иди,	–	строго	сказал	хомяк,	вылезая	на	волю.
Высунул	воробьёныш	вертлявую	головку	из	норы	и	обмер:	перед	ним	на	двух
лапах	сидела	чёрная	птица,	открыв	рот.	Воробьёныш	зажмурился	и	упал,	думая,	что
он	 уже	 проглочен.	 А	 чёрная	 птица	 весело	 каркнула,	 и	 все	 воробьи	 кругом	 неё
попадали	на	спины	от	смеха	–	то	был	не	коршун,	а	старая	тётка	ворона…
–	Что,	похвальбишка,	–	сказал	хомяк	воробьёнышу,	–	надо	бы	тебя	посечь,	ну	да
ладно,	поди	принеси	шубу	да	зёрен	побольше.
Надел	хомяк	шубу,	сел	и	принялся	песенки	насвистывать,	а	воробьи	да	вороны
плясали	перед	норой	на	полянке.
А	воробьёныш	ушёл	от	них	в	густую	траву	и	со	стыда	да	досады	грыз	когти,	по
дурной	привычке.

