 
 
 
 
 
Дорогие ребята! 
Если Вы знаете, что где-то далеко-далеко (там, где море сливается с небом) 
расположена волшебная страна, если Вы верите в чудо любви и дружбы, если Вы 
ждете необыкновенного и умеете радоваться жизни — жду Вас на страницах моих 
книг. 
Со мною Вы попадете в волшебный мир, в котором нет места злу и насилию; 
в котором даже отрицательные герои смешны и по-своему симпатичны. 
И как бы не старались они добиться своего, применяя весь арсенал 
сказочных средств, чтобы захватить власть, узнать секрет бессмертия или просто 
завоевать любовь, их попытки обречены. 
Потому что нет такой силы, которая могла бы победить любовь, дружбу и 
верность. 
Вам предстоит долгий путь. Вы будете радоваться и чуть-чуть печалиться. И 
Вам никогда не будет скучно! 
Наталья Городецкая 
 
 
Наталья Городецкая 
Сказка Спящего королевства 
 
 
Глава первая 
В которой мы узнаем кое-какие подробности из жизни Властителя 
Озерного Края 
 
 
Король Натаниэль Великолепный расположился у пылающего камина. Казалось, он 
был всецело поглощен изучением увесистого фолианта. Но внимательный наблюдатель мог 
бы заметить, что Король перелистывал страницы, едва удостоив их взгляда. Время от 
времени, Властитель Озерного Края поднимал голову и прислушивался. Наконец, его 
ожидание было вознаграждено: золоченая дверь распахнулась. Тяжеленный том рухнул на 
пол. Порыв ветра разметал бумаги на столе. А Король уже прижимал к груди, ворвавшуюся 
вместе со сквозняком, хрупкую молоденькую женщину. 
— Можно ли быть такой безрассудной! — нежно попенял Король, вглядываясь в 
раскрасневшееся личико. — На улице льет, как из ведра. А молодая Королева отправилась на 
прогулку пешком, одна одинешенька. Вы же насквозь промокли! Боже! А где ваши туфли? 
Конечно, они не были предназначены для походов по лужам. Любимая, вы заболеете в 
самый канун торжества! Необходимо немедленно попарить ноги, лечь в постель и… выпить 
большой бокал медовой настойки. 
— Ах, как вы страшны в гневе! Тише-тише… — Королева шутливо прижала тоненький 
пальчик к губам Короля. — У меня есть оправдание. Клянусь, что через минуту вы забудете 
и о босых ногах, и о растрепавшихся локонах. Ах, мой любимый! Я же знаю, что вас, как и 
меня, волнует отсутствие наследника престола. Вот я и решилась ускользнуть из замка, что 
бы навестить старую колдунью, живущую у заброшенной мельницы. Но по дороге меня 
настиг ливень. Пришлось вернуться. У ворот замка я пожалела дрожащую нищенку. Дала ей 
пару монет… 
— И золотые туфельки, — вздохнул Король. 
— Добрая женщина мне открыла, что ровно через девять месяцев у нас родиться дочь, 
которая станет самой счастливой принцессой на свете. Я уже придумала имя — 
Счастливица. 
— Дорогая, если ваша прорицательница не лжет, я готов осыпать ее золотом, рубинами 
и алмазами. А сейчас, вы отправитесь в ванную, где вас заждались служанки. Иначе, у 
будущей мамочки завтра покраснеют глазки, и распухнет носик. 
Проводив супругу, Натаниель Великолепный опустился в кресло. Он опять принялся 
листать книгу, но вскоре небрежно отбросил драгоценный том на ковер. Лицо Короля 
исказила гримаса боли. 
— Вашему Величеству нездоровится? 
Рядом с креслом застыл неизвестно откуда появившийся человечек. Ростом он был с 
пятилетнего ребенка. Круглые глаза, остренький носик и смешной хохолок на голове делали 
его похожим на птичку. 
— А, это ты, Птица-Найденыш, — вздохнул Король. — Я никогда не привыкну к твоей 
способности: возникать из неоткуда и исчезать в никуда. Ты, конечно, слышал, какую 
новость принесла Королева Эльза? Принцесса Счастливица! Бедная моя женушка! Она не 
знает, что много лет назад, когда я еще под стол пешком ходил, моя мать Королева Ундина 
повздорила с Хозяйкой Подземной Страны. Проклятая ведьма, пообещала матушке, что 
проживи она хоть до двухсот лет, ей не дождаться внуков. А если и случится чудо, и в 
королевской колыбельке заворочается младенец, то эта кроха не принесет на свет ничего, 
кроме горя и страданий. Моя первая жена, безвременно угасшая Королева Тереза, не 
подарила мне радости отцовства. Через несколько дней мы готовимся пышно отметить 
пятилетие счастливого брака с Эльзой… 
— Что же вас пугает? — вкрадчиво осведомился Птица-Найденыш. — Мало ли 
сумасшедших оборванок бродит по дорогам? За золотые туфельки они могли пообещать 
луну с неба, не то, что младенца. 
— Ты прав. Глупо волноваться из-за слов побирушки. Но если она не лгала? Если мне 
посчастливится взять на руки ребенка, кровь от крови, плоть от плоти моей! Не подкинутого, 
не усыновленного… Прости, дружок. Я не хотел тебя обидеть. 
Натаниэль Великолепный сжал худенькое плечико странного собеседника. 
Птица-Найденыш с нежной улыбкой потерся щекой о его руку. Внезапно Король схватил 
человечка, притянул к себе и, пытливо глядя в его огромные печальные глаза, требовательно 
спросил: 
— А если этот младенец наказание Господне? Если сбудется вторая часть проклятья? 
— Поживем, увидим, — очень серьезно ответил малыш. — Глупо умирать раньше 
смерти. Надо жить, чтобы все пережить. 
Натаниель задумчиво усмехнулся. Руки его разжались. Человечек с трудом удержался 
на ногах. Король встал и направился к двери, ведущей в покои Августейшей супруги. Уже, 
выходя из кабинета, он обернулся, и многозначительно поднес палец к губам. 
Птица-Найденыш молча склонил голову. Они понимали друг друга без слов. 
 
 
Глава вторая 
В которой идет подготовка к долгожданному празднику 
 
 
На королевской кухне забыли, что такое отдых и сон. Все, начиная от наиглавнейшего 
королевского повара до проказливого помощника младшего поваренка, валились с ног от 
усталости. Целых девять месяцев в Замке, расположенном у Хрустального озера, не 
устраивали торжественных приемов и не задавали балов. И, наконец, событие, которого с 
волнением ждал весь добрый народ Озерного Края, произошло. У королевской четы 
появилась долгожданная наследница. Да, такая славная! Как ангелок Божий! Вот и собрался 
счастливый отец закатить пир на весь мир. Что бы, не осталось ни одного человека, ни в 
Озерном Крае, ни в соседних Королевствах, кто бы, не выпил за здоровье новорожденной. 
 
 
 
Замок лихорадочно готовился к приему гостей. Тысячи метров разноцветной кисеи, 
бесконечные гирлянды воздушных шаров, бесчисленные благоухающие букеты, превратили 
комнаты, галереи и залы в причудливые шкатулочки. На хрустальные светильники и люстры 
было больно смотреть. Солнечные зайчики брызгами рассыпались по стенам и потолку. 
Слуги и служанки, разодетые в специально сшитые к торжественному дню костюмы, 
суетились изо всех сил. И только в детской царил покой и сон. 
Король, на цыпочках подошел к розовому пологу и тронул за плечо жену, 
склонившуюся над колыбелькой. 
— Эльза, дорогая, вы знаете который час? — c легким укором, зашептал Натаниэль 
Великолепный. — Вот — вот, начнется праздник, а вы еще не готовы! 
— Неужели? — рассеянно отозвалась молодая мать. — Я и не заметила. Когда я 
смотрю на крошку, мне кажется, время останавливается. Не правда ли, она прелестна? 
— Вылитая мать, — растроганно улыбнулся Король. 
— А не слишком ли она мала для такого многолюдного сборища? — заволновалась 
Королева. — Мне отчего-то тревожно на душе. 
— Не беспокойтесь, счастье мое. Принцессу вынесут, показать гостям, не более чем на 
пол часа. В Замке соберутся старые друзья. Они так хотели поздравить нас и одарить 
малютку, что было бы жестоко отказать им в этой радости. А теперь, позвольте позаботиться 
о нашем сокровище, всем этим многоопытным нянюшкам и мамушкам. Мы, Властелин 
Озерного Края, наш добрый народ и дорогие гости желают видеть вас самой прекрасной 
женщиной на свете. Поспешите, ваши парикмахеры и стилисты заждались. От скуки они 
затеяли спор, кто из них самый искусный. Боюсь, скоро прольется кровь. 
Королева так и прыснула от смеха, но тут же испуганно прикрыла рот ладошкой. 
Король подхватил ее под руку и потянул к двери. У кровати, под розовым пологом, тут же, 
как верные стражи, застыли три нянюшки. 
 
 
Глава третья 
В которой мы узнаем, что случилось на Королевском празднике 
 
Праздник, несомненно, удался. Не было ни одного человека в Замке, и его 
окрестностях, который бы не чувствовал себя счастливым. Лучшие музыканты королевства 
играли без устали самую прекрасную музыку. Танцевали все. Даже лакеи, снующие между 
разгоряченными парами, с подносами, уставленными прохладительными напитками и 
сластями, не могли удержаться от искушения. А когда сам великий Маэстро Вивальдини 
взял в руки смычок, Вдовствующая Королева Ундина отбросила усыпанную бриллиантами 
тросточку, с которой не расставалась вот уже двадцать лет. Бабушка подхватила 
молоденького пажа, следовавшего за ней тенью с флаконом нюхательных солей, и 
закружилась в вальсе. 
— Дорогой друг, — задыхаясь, прошептала на ухо Королю, Эльза. — Мне кажется, еще 
чуть-чуть и мы взлетим. 
— Не знаю, воспарим ли мы или нет, а, вот, боюсь, что из нашей Августейшей 
Родительницы скоро песок посыплется, — озорно сверкнул глазами Натаниель. 
И, словно, разделив опасения Короля, музыка внезапно оборвалась. Тут же раздались 
фанфары, золотые двери, ведущие в детскую, широко распахнулись. 
 
 
 
— Дорогу Ее Королевскому Высочеству, Принцессе Счастливице — Первой, — зычно 
провозгласил разряженный толстяк. 
Гости раздвинулись, образуя живой коридор, по которому двинулась пышная 
процессия нянюшек и мамушек. И, наконец, раздался общий вздох восхищения. На руках у 
главной Королевской няни в зал проследовала виновница торжества — долгожданная 
наследница престола. После того, как малютка заняла место в колясочке, расположившейся 
между креслами Августейших родителей, гости выстроились в очередь. Всем хотелось 
поближе рассмотреть очаровательную малютку и преподнести подарки. Чего ей только не 
дарили! Всевозможные игрушки, платья, украшения, книги, цветы. Редких животных, 
которым мог бы позавидовать любой зверинец, и, искусно сделанных, механических 
зверушек. Вскоре, все заранее приготовленные витрины ломились от даров. 
Королева Эльза, не переставая ласково улыбаться очередному гостю, наклонилась к 
маленькому человечку, стоявшему рядом с ее креслом. 
— Птица-Найденыш, мне отчего-то не по себе. Словно холодная рука сжала сердце. Ты 
всегда все знаешь, нет ли разумного объяснения моей глупой тревоги. Боюсь, я не смогу 
долго выдержать эту церемонию. Мне бы не хотелось никого обидеть. 
— Не беспокойтесь, любезная Королева, — едва слышно прошелестел человечек. — Я 
видел среди гостей фею Голубой Звезды. Говорят, что она поклялась сделать принцессе 
самый необычный подарок из всех возможных. 
Королева озадаченно посмотрела на своего собеседника и перевела взгляд на 
крошечного крокодильчика в хрустальном бассейне, только что подаренного ее дочери. Едва 
слышный вздох сорвался с ее губ. Но, повинуясь закону гостеприимства, Эльза, произнесла 
несколько теплых слов, и одарила гостя золотым медальоном с портретом принцессы. 
Наконец, наступил торжественный момент. Над розовой колясочкой склонилась 
молодая прекрасная женщина. Ее длинные серебристые волосы таинственно мерцали, а 
платье, казалось, было соткано из лунного сияния и космической пыли. 
— Фея Голубой Звезды, — эхом прокатилось по залу. 
Красавица взяла малютку на руки и нежно поцеловала. 
 
 
 
— Этот поцелуй принесет принцессе счастье, — Голос Феи зазвенел, как серебряный 
колокольчик, — и позволит делать счастливыми окружающих. Для этого ей надо будет от 
всей души пожелать кому-то счастья и поцеловать избранника. 
— Вот только блаженство продлится недолго… 
От звука скрипучего, жутковатого голоса, у собравшихся в зале невольно побежали 
мурашки по спинам. Рядом с коляской нагло ухмылялась, невесть откуда взявшаяся, злобная 
старуха, в черном бесформенном балахоне. Она сделала малютке козу. При виде 
крючковатых пальцев с острыми черными когтями, кроха залилась отчаянным плачем. 
Ведьма удовлетворенно хмыкнула и продолжила, отчаянно гримасничая. 
— Меня не пригласили на столь пышное торжество. А ведь я старая приятельница 
твоей матушки, негодный королишка. И я предсказывала слюнявой козявке, появившейся 
против моей воли, несколько иное будущее. Ну да ладно! Пусть порадуется. До шестнадцати 
лет. А потом… Потом, что-то длинное и острое уколет, этот комок мокрых подгузников, в 
палец. Какая жалость! Некому будет осчастливливать дурачков Озерного Края. 
И, прежде чем к остолбеневшим от ужаса хозяевам и гостям вернулась способность 
двигаться, старуха торжествующе расхохоталась, и растаяла в воздухе. Удушливый запах 
тухлых яиц и гниющих отбросов поплыл по залу. 
Первой опомнилась Фея Голубой Звезды. На ее ладони таинственно блеснуло колечко с 
голубым камушком. Секунду спустя, оно плотно охватило тоненький пальчик плачущей 
принцессы. Фея осмотрелась вокруг. 
— О, Боже! — в ужасе простонала она. — Здесь же абсолютно не на кого положиться! 
Королева в обмороке. Король хлопочет вокруг нее. Гости бегут, как крысы с тонущего 
корабля. Мамки и няньки в истерике, впору водой отливать. Бедная малютка! Кто же придет 
ей на помощь? 
— Я! 
Рядом с Феей стоял крохотный человечек, не выше пятилетнего ребенка. Его глаза, 
слишком большие для такого худенького личика, яростно сверкали. Остренький носик, 
делавший его похожим на птичку, побелел. В одной руке, малыш судорожно сжимал 
кинжал, ладонь другой лежала на эфесе шпаги. 
Заглянув в бездонные глаза отважного защитника, Фея удовлетворенно кивнула. 
— Я не в силах отменить ужасное проклятие Подземного Царства. Будущее скрылось 
от меня за плотной завесой темной энергии злой колдуньи. Но я верю, что, не смотря ни на 
какие испытания, эта девочка будет приносить счастье окружающим и оправдает имя, 
данное ей матерью при крещении. Я оставляю принцессе волшебное колечко с голубым 
топазом звездной мечты. Девочка будет расти, оно станет увеличиваться вместе с ней. Она 
не должна расставаться с ним ни на минуту. Его нельзя потерять или снять силой. Но его 
можно выпросить или вымолить, или получить в подарок от чистого сердца. А именно от 
чистого сердца чаще всего люди и делают самые непоправимые ошибки. Ты должен уберечь 
Счастливицу от необдуманных поступков. А колечко поможет ей преодолеть проклятие 
ведьмы. Приблизься и смотри внимательно. 
Птица-Найденыш прищурился, зачарованно вглядываясь в туманную голубизну 
кольца. Как вдруг, он, с тихим стоном, отшатнулся. 
— Там принц… Прекрасный принц, — пролепетал человечек. 
— Он поможет Принцессе Счастливице преодолеть заклятие. А ты… Ты поможешь 
ему. 
— Но как я узнаю его? Разве, урод, сможет оказаться полезным, столь совершенному 
герою? — горько начал было Птица-Найденыш, но Фея Голубой Звезды уже исчезла, как 
исчезает предутренний сон. 
 
 
Глава четвертая 
В которой мы переносимся через шестнадцать лет и узнаем некоторые 
подробности из жизни Королевского двора 
 
— Ваше Королевское Величество, осмелюсь спросить, как вам спалось? У вашего 
Величества сегодня удивительно свежий цвет лица! 
— Ах, любезный Гийом, не стоит лицемерить. Кому как не тебе — Смотрителю 
Королевской Опочивальни знать, что вот уже скоро шестнадцать лет, как я забыл, что такое 
здоровый сон. Нет мне покоя ни днем, ни ночью. Но это все пустяки, по сравнению с тем, 
что стало с моей бедной Эльзой! 
— Ну, что вы! Королева так же хороша и благоуханна, как утренняя роза… 
— Замолчи, негодяй! Или я запущу в тебя башмаком! Разве ты забыл, Эльза велела 
вынести из Замка все зеркала, что бы, не видеть своих потухших глаз и преждевременных 
морщин. Может быть тебе напомнить, что произошло, когда, катаясь на лодке по 
Хрустальному Озеру, бедняжка увидела свое отражение. От ее крика кровь стыла в жилах! 
Заканчивай пустую болтовню. Она только раздражает меня. Позови-ка лучше 
Птицу-Найденыша. 
— Он уже здесь, — сладко улыбаясь, пропел пухлый Смотритель, пятясь к выходу. 
— Проклятый, хитрющий звереныш! Чуть с ног не сбил, — пробурчал он, оказавшись 
за дверью. — И чем этот убогий привязал к себе Короля? Не иначе, как колдовством. 
 
 
 
А в Королевской спальне, Птица-Найденыш, как раз пододвигал высокий стул к 
широкой кровати под алым бархатным балдахином. Натаниэль Великолепный с нетерпением 
следил за неспешными движениями маленького человечка. Наконец, удобно устроившись, 
Птица-Найденыш вопросительно взглянул на своего покровителя. 
— Что плохого у нас сегодня? — саркастически хмыкнул Король. — Как развлекается 
наша дочь? Уж не заболела ли? 
— Прекрасная Принцесса, как всегда, радует нас отменным здоровьем и цветущим 
видом, — словно, не замечая издевки, почтительно начал визитер. — Их Высочество 
пожелали после обеда отправиться на прогулку в лес. 
Король неопределенно хмыкнул. В комнате повисло тяжелое молчание. Король встал с 
кровати и нервно заходил по пушистому ковру. Птица-Найденыш терпеливо следил за его 
перемещениями. Наконец, Король подошел к любимцу. Усевшись на ковер, Натаниель 
положил голову на его острые колени. Малыш ласково погладил повелителя по непокорным 
кудрям. 
— Доверьтесь мне, — проворковал Птица-Найденыш. — Разделите со мной душевную 
муку. 
— Мне страшно, — едва слышно прошептал Король. — Вот уже скоро шестнадцать 
лет, как я не знаю ни секунды покоя. Сбылось проклятье Ведьмы. Моя несчастная жена 
почти обезумела, гадая, что может стать причиной гибели принцессы. День за днем, год за 
годом, наблюдать, как растет, хорошеет, расцветает наше дитя и ни на секунду не забывать, 
что наступит ужасный миг, и что-то острое вонзится в белоснежный пальчик… 
Король застонал, судорожно сжимая тонкие запястья уродца. 
— Признаюсь, я стал шпионить за собственной супругой. Тайком читаю ее дневники. 
Из них я узнал, что Эльза решила уйти из жизни сразу же, после грядущих похорон дочери. 
Она достала, — Король опасливо оглянулся на закрытую дверь, — яд! Ужасное зелье. Слава 
небесам, мне удалось подменить порошок. Но разве можно остановить человека, для 
которого смерть — желанное отдохновение от боли! Я велю убрать все ножи, она выпрыгнет 
в окошко. Я приставлю к ней стражу, она обманет их. Я дошел до такого отчаяния, что 
возненавидел нашу, ни в чем неповинную, девочку. Будь она не столь совершенна, быть 
может, мысль о неизбежной потере, не изводила бы нас столь остро. Мне страшно, дружок! 
Король с надеждой взглянул на маленького слушателя. Птица-Найденыш был мрачен. 
Глубокая морщина прорезала его лоб. 
— Государь, — с трудом подбирая слова, начал он, — я не стану кормить вас лживыми 
утешениями. К несчастью, мы оба знаем, сколь могущественна злая колдунья. Но вы совсем 
не берете в расчет дары Феи Голубой Звезды. Я верю, что поцелуй доброй волшебницы и 
магическое колечко помогут принцессе Счастливице избежать гибели. 
— Если бы так, — грустно улыбнулся Король. — И угораздило же нас дать малютке 
такое имя. Курам на смех! Счастливица, приговоренная к безвременной кончине! В нашем 
Королевстве запрещены спицы, иголки, булавки, веретена, шампуры, шпаги. Словом, все 
острые предметы. Мы скоро разоримся на поставках одежды из-за границы. Ведь, наш 
бедный народ даже не может зашить дырку на платье или рубахе, заштопать носок или 
чулок. Чтобы траты, на обновление пришедшей в негодность одежды, не легли на жителей 
непосильным бременем, нам пришлось взять эти расходы на себя. Еще чуть-чуть, и казна 
окончательно опустеет. 
— Через несколько дней, все разрешится, — серьезно проговорил Птица-Найденыш. — 
Принцесса готовится весело отметить день рождения. Она только и щебечет с фрейлинами о 
нарядах, подарках, гостях, прекрасных принцах. 
— Неужели, ей никто не рассказал о страшном пророчестве? Удивительно, — покачал 
головой Король. 
— Ее слишком любят, чтобы огорчить или напугать. Ваша дочь делает окружающих 
счастливыми и ничего не просит взамен. Я уверен, что самая легкомысленная фрейлина с 
радостью отдала бы за нее жизнь. 
 
 
 
Король задумчиво улыбнулся. Собеседники посидели молча. Наконец, Натаниель 
Великолепный тяжело поднялся и подошел к окну. 
— Вот что, дружок, — глухо проговорил он, глядя куда-то вдаль. — Принцесса желала 
отправиться на прогулку в лес? Ступай с ней. Да, постарайся отделаться от ее вертлявой 
свиты. У нашего леса нет ни конца, ни края. Поблуждайте-ка в нем с недельку. Ты меня 
понял? — резко повернувшись, Король в упор взглянул на Птицу-Найденыша. 
Малыш медленно склонил голову. 
— Только ты меня и понимаешь, — удовлетворенно прошептал Король. — Пусть 
немного испугается, поплачет, платье порвет; пусть комары покусают, лишь бы пережила 
день рождения. А там вернетесь. Дай Бог, заклятье потеряет силу. Я тебе верю. Только тебе 
верю. Я нашел тебя во время охоты. Ты лежал на сырой земле: едва живой, завернутый в 
грязные лохмотья. Я отнял тебя у разгоряченных погоней собак. Ты был похож на 
вывалившегося из гнезда птенчика. Я полюбил тебя. Я воспитал тебя. И, только ты, 
спасенный мною от лютой смерти, способен сохранить жизнь моей обреченной дочери. А 
вместе с ней, здоровье и жизнь Королевы и Короля. Ступай — же. 
Птица-Найденыш подошел к названному отцу, и, преклонив колено, почтительно 
поцеловал его руку. Натаниель Великолепный перекрестил маленького рыцаря. Человечек 
поднялся, и, отвесив поклон, направился к выходу из спальни. Дождавшись, когда за 
посланцем закроется дверь, Государь опустился на колени под образами. Ему оставалось 
только молиться. 
 
 
Глава пятая 
В которой Принцесса принимает неожиданное решение 
 
День выдался чрезвычайно жаркий. Уже к полудню казалось, что горячий воздух, 
обжигает легкие. Придворным модникам и модницам, не было спасения от раскаленных 
мраморных плит, которыми были выложены дорожки Королевского парка. Тончайшая 
кожаная подошва атласных туфелек хороша в бальном зале, на вощеном паркете, а не на 
пышущих жаром каменных плитах. Фонтаны без устали возносили к небу хрустальные струи 
родниковой воды, но не приносили долгожданной прохлады. Слуги сбились с ног, разнося, 
истомленным зноем придворным, мороженное и ледяные соки. Поэтому идея Принцессы, 
отправиться на прогулку в лес, не встретила должного одобрения. Фрейлины, 
отсиживающиеся в самых тенистых уголках парка, ныли, хныкали, и, в один голос, клялись, 
что им не под силу не только добраться до леса, но даже просто сдвинуться с места. К 
всеобщему удивлению, всегда снисходительная Принцесса Счастливица, вспылила, обозвала 
подруг копчеными курицами и заявила, о своем твердом намерении немедленно пуститься в 
путь. Подхватив, отиравшегося здесь же, Птицу-Найденыша, отважная путешественница 
поспешила в Замок. Изнемогающие от непривычной жары, красавицы, проводили ее 
осоловелыми взглядами. 
 
 
 
В гардеробной, спутник Принцессы, проявил непонятную настойчивость. Он лично 
перерыл многочисленные шкафы, и отобрал крепкие кожаные туфли, сшитые для 
прошлогоднего карнавала, на котором Счастливица была одета в костюм служанки. К ним он 
добавил самое простое платье, с круглым воротничком и кружевным передником, в котором 
Принцесса больше походила на обычную гимназистку. И, наконец, на свет была извлечена 
огромная пушистая кофта, позаимствованная шалуньями у Королевы Бабушки, для какого-то 
невинного розыгрыша. Счастливица подняла, было, его на смех. Но малыш был 
непреклонен. 
 
 
 
— Ваше Высочество пожелали осмотреть Черное Озеро. Говорят, оно расположено в 
такой чащобе, что туда с трудом пробиваются лучи солнца. — Осмелюсь напомнить, что до 
дня рождения остались считанные дни. Ваше Высочество, не боится простудиться и 
предстать перед гостями со слезящимися глазами, распухшим носом и компрессом на шее? 
— В таком случае, ты сам потащишь этот балахон, чудовище, — сдалась Принцесса. 
Пока красавица переодевалась, Птица-Найденыш сбегал в кухню. Там он потребовал 
немедленно приготовить корзинку с едой для пикника Принцессы. Ознакомившись со 
списком требуемых продуктов, поварята почтительно осведомились, насколько велика будет 
свита, чтобы не ошибиться с количеством столовых приборов. Каково же было их 
изумление, когда они узнали, что всю эту гору еды собираются уничтожить крохотный 
уродец и изящная, как фарфоровая статуэтка, девушка. Подстегиваемые мрачными окриками 
Птицы-Найденыша, поварята умерили свою веселость и живо выполнили приказ. Не прошло 
и получаса, как он отправился на половину Принцессы. 
 
 
 
Все обитатели кухни высыпали проводить Королевского любимца. Им было интересно 
поглазеть, как малыш поволочет такую тяжеленную корзину. К великому разочарованию 
насмешников, Птица-Найденыш справился с задачей блестяще. Словом, ровно через час, 
малая карета Принцессы выехала из Северных ворот Замка и покатила к лесу. 
 
 
 
 
Глава шестая 
В которой Принцесса и Птица-Найденыш собираются устроить пикник, и 
что из этого выходит 
 
Песчаная дорога к Заветному лесу, больше не радовала взгляд. Озерный Край страдал 
от жесточайшей засухи. Клубы пыли окутали открытую карету. В носу нестерпимо свербило. 
Глаза мигом покраснели и зачесались. На зубах похрустывал песочек. Так, непрестанно 
чихая, кашляя и вытирая слезы, отважные путешественники добрались до цели. И лишь 
когда карета свернула на проселочную дорогу, пассажиры смогли перевести дух. Даже 
лошади приободрились и весело заржали. Вскоре карета остановилась на крошечной 
полянке, густо усеянной лиловыми цветочками. Приказав кучеру, распрячь лошадей, что бы 
они могли всласть нагуляться на воле, Счастливица и ее верный страж, углубились в лес. 
 
 
 
— Какие же мы с тобой молодцы, — с наслаждением вдыхая полной грудью целебный 
лесной воздух, пропела Принцесса. — Эти дурочки фрейлины куксятся и квасятся в жаре и 
духоте. А могли бы хоть пару часов провести в раю. 
Не дождавшись ответа, Счастливица обернулась и с недоумением уставилась на 
Птицу-Найденыша. Красный как рак, с выпученными глазами, он из последних сил волок 
огромную корзину. 
— О, Боже! — ахнула девушка, и бросилась на помощь малышу. — Тебе не дают спать 
лавры первого силача? Решил перещеголять атлета принца Зигфрида. Клянусь, если бы 
Зигфрид весил не больше цыпленка, как ты, он бы давно ноги протянул под такой корзинкой. 
Чем ты ее набил? Кирпичами? 
— Почти, — задыхаясь, пробурчал Птица-Найденыш. 
Принцесса откинула крышку и удивленно присвистнула. 
— И нечего свистеть! Вы же наследница Озерного Края, а не уличный шалопай! 
Откуда вы набрались таких манер? 
— А я еще и визжать умею, и плеваться, — гордо сообщила Счастливица, — Кстати, 
нечего переводить разговор на мои манеры. Принцесса тоже человек. И ничто человеческое 
ей не чуждо. А вот, зачем нам месячный запас еды? 
— Я люблю плотно покушать, а на природе у меня просыпается зверский аппетит. 
Принцесса недоверчиво оглядела щуплую фигурку отцовского любимца. 
— Хорошо, будем считать, что я тебе поверила. Однако, как учит дальновидная Бабуля: 
доверяй, да проверяй. Мечи калачи из печи! Я тоже проголодалась. Заодно опорожним 
корзинку, хотя бы на четверть. 
Птица-Найденыш, принялся, было, вытаскивать припасы, но их намерениям не 
суждено было осуществиться. Протяжный тоскливый вопль нарушил покой летнего дня. 
Отбросив в сторону промасленный сверток, Счастливица бросилась на помощь неизвестному 
страдальцу. Маленький человечек поспешил за девушкой. Пробравшись сквозь густые 
заросли кустарника, путники остановились перевести дух. 
— Как ты думаешь, что это было? — робко спросила Принцесса. 
— Не что, а кто, — уточнил Птица-Найденыш. — Не знаю. Но голову дам на 
отсечение, что он страдал и молил о помощи. 
— А куда теперь, — растерянно озираясь, проговорила девушка. 
Едва она успела выговорить, как тот же вопль заставил их пойти на штурм крутой 
каменистой горы. Так продолжалось довольно долго. Подстегиваемые смертной тоской, 
звучавшей в голосе неизвестного, они карабкались на кручи, перепрыгивали через ручьи и 
гнилые коряги. И, когда, окончательно выбившись из сил, отважные спасатели были готовы 
признать свои поиски напрасными, впереди заколыхалось густое черное марево. Оно 
стремительно накатилось на прекрасную принцессу и ее верного спутника и поглотило их. 
 
 
Глава седьмая 
В которой происходит знакомство с Пустиксом 
 
Принцесса с трудом разлепила тяжелые ресницы. Казалось, какой-то шутник намазал 
их клеем. В голове шумело. Девушка постаралась сосредоточиться. 
— Как странно, я отчего-то плохо вижу, — как сквозь вату, услышала она чью-то 
жалобу. — Все плывет, плывет… 
Счастливица поморщилась. Ее раздражал этот противный, неестественный голосишко. 
И вдруг, принцесса широко раскрыла глаза. — О, Боже! Да, ведь это же я говорю! — 
пропищал тот же кукольный голосок. 
Сделав усилие, девушка заставила себя сесть. Рядом с ней, полулежал 
Птица-Найденыш. Его отсутствующий взгляд развеселил принцессу. Она засмеялась и тут 
же закашлялась. 
— Господи, — борясь с приступами удушья, прохрипела Счастливица, — ты 
понимаешь, где мы и что с нами произошло? 
Птица-Найденыш осторожно сел. Казалось, каждое движение давалось ему с огромным 
трудом. 
— Я помню, что вокруг все потемнело, будто подступила гроза, — едва ворочая 
языком, залепетал малыш. — А потом нас подхватил какой-то ужасный вихрь. Словно 
чьи-то гигантские руки взяли меня за шиворот, как дохлого котенка, и стали мять, крутить, 
рвать на части. 
— Значит, это не ночной кошмар? А лица? Ты видел какие-то страшные лица, нет, их 
даже лицами грешно называть, какие-то мерзкие рожи? 
— Не вспоминайте, ангел мой! Вы побелели, как мел. 
— А голоса? Наверное, такие звуки слышат грешники в аду. Послушай, о, какая дикая 
мысль пришла мне в голову, — лицо Счастливицы исказила отчаянная гримаса, — Быть 
может, мы умерли и теперь в преисподне? 
Птица-Найденыш сердито фыркнул. Последние слова спутница, а особенно ее 
расширенные почти безумные глаза, окончательно привели его в чувства. 
 
 
 
— Ваша Светлость еще не успела столько нагрешить. Я думаю, что встреча с чертями 
откладывается на неопределенное время. 
— Молодец, малявка! Славно выступил! — пронзительный хохот откуда-то из 
кромешного мрака, плотно обступившего собеседников, бросил их в объятия друг друга. 
— Испугались, — обиделся кто-то невидимый. — Дурачье, не знают кого бояться надо! 
— А кого надо? — настороженно вглядываясь в клубящуюся тьму, поинтересовался 
Птица-Найденыш. 
— Скоро узнаешь, — завредничал неизвестный. 
— А тебя, значит, не надо? — осторожно уточнил человечек, ласково поглаживая по 
плечу, дрожащую девушку. 
— Не-а!.. 
— А кто ты? Почему прячешься? — чуть не плача, пролепетала принцесса. 
— Я? Я — Пустикс! — гордо сообщил невидимка. 
— Кто, кто? — удивленно протянул Птица-Найденыш. — Какой такой Пустикс? 
— Это что еще значит, — оскорбился неизвестный, — какой такой Пустикс… Вот 
недоумки, Пустиксов не видели! О чем с вами тогда, вообще, можно говорить! Сами 
ухитрились попасть в ловушку, а еще выпендриваются! 
— Так это ловушка, — как можно мягче проговорил Птица-Найденыш. Ему совсем не 
хотелось, чтобы обидчивый собеседник замолчал. — А на кого? 
— Конечно же, на Пустиксов! — завопил невидимка. — И меня, кстати, интересует, 
почему вы остались живы, пройдя через силовое поле. От вас должны были пух и перья 
полететь. Хотя у вас, даже, крылышек нет. Какое убожество! 
— А у вас есть, — лучезарно улыбнулась принцесса. Ее стал определенно веселить 
разговор с ворчливым незнакомцем. 
— Есть, — гордо промурлыкал Пустикс, — мы, Пустиксы, замечательные летуны. А 
еще, мы видим в темноте. 
— Кошка тоже, — начал было Птица-Найденыш, но был прерван негодующим 
летуном. 
 
 
 
— А ваши мерзкие кошки умеют превращать темноту в свет, а свет превращать в 
драгоценные камни, а драгоценные камни в воду, а воду в лунную пыль? Только не говорите 
мне, что вы не знаете, для чего нужна лунная пыль! Да, одной щепотки лунной пыли хватит, 
чтобы жители целого города, могли взвиться в небо и порхать среди облаков. 
— Ах, какие удивительные истории вы нам рассказываете, — пришла в восторг 
Счастливица. 
— Поэтому-то, ведьма, хозяйка Подземного Царства охотится за нами. Создала 
абсолютно негуманное сооружение и ловит нас. Но, не родился еще на свет тот Пустикс, 
который поможет злыдне, раскрыть великую тайну нашего народа. Пустиксы умирают, но не 
сдаются. 
— О, Боже, — прошептал Птица-Найденыш. — Бежать в лес, спасаясь от проклятия 
старой карги, и попасть прямо к ней в лапы. 
Человечек опасливо покосился на принцессу, но она была слишком увлечена 
разговором с таинственным существом. 
— Так вы еще можете видеть сквозь стены? 
— Все Пустиксы экстрасенсы и гипнотизеры. 
— С таким набором достоинств и попасть в ловушку, — автоматически съехидничал 
Птица-Найденыш. Его бил озноб. Он лихорадочно искал выход из опасной ситуации. 
— О, это не моя вина. Это наша общая беда, — тяжело вздохнул Пустикс. — Если вы 
не возражаете, я превращу темноту в свет. Ведь вы, называющие себя царями природы, 
отстаете даже от глупой кошки. Зажмурьтесь, а то сейчас приметесь хныкать, что глаза 
режет. 
Принцесса и ее верный спутник, послушно выполнили приказ. Но свет, после 
кромешной тьмы, был слишком ярок и беспощаден. Не помогли даже плотно закрытые веки. 
Когда же они смогли распахнуть глаза, вскрик удивления и восторга вырвался из их груди. 
 
 
Глава восьмая 
В которой исполняется проклятье Ведьмы 
 
Никогда еще Принцесса и Птица-Найденыш не видели такого очаровательного зверька. 
Лукавая мордашка, покрытая фиолетовым пушком; курносый носик; огромные круглые 
глазищи с длинными загнутыми ресницами, которым могла бы позавидовать любая модница 
и кокетливый хохолок на макушке. Смешное пингвинье тельце; коротенькие ножки и, 
покрытые мелкой чешуей, широкие когтистые лапки, как у дракончика. Но самое главное, у 
непонятного существа за спиной шуршали блестящие, отливающие перламутром, крылья. 
— Рты закройте! Галка влетит, — Пустикс явно наслаждался произведенным 
эффектом. — Не правда ли, мы самые удивительные произведения природы. 
Принцесса восторженно закивала. Но Птица-Найденыш не был расположен, отпускать 
комплементы. Он обдумывал сложившуюся ситуацию. 
— Ты действительно можешь предсказывать будущее и читать мысли или это не более, 
чем трепология? — поинтересовался человечек, пытливо вглядываясь в плюшевую 
мордочку. 
— Что значит трепология? — возмутился Пустикс. — Например, сейчас тебя сильно 
беспокоит, что до дня рождения принцессы осталось… 
— Верю, верю, — поспешил прервать его откровения Птица-Найденыш. — Надеюсь, 
что ты также умеешь хранить тайны. 
— Не волнуйся, коротышка, — снисходительно фыркнул зверек. — Пустиксы молчат, 
как могила. Никто никогда не обвинял Пустиксов, что они раззвонили о чьем-то секрете. 
— Скажи, когда появится Ведьма? — потребовал Птица-Найденыш. — Загляни в 
будущее и узнай, как нам спастись. 
— Не могу, — тяжело вздохнул Пустикс. — Силовое поле ловушки блокирует мои 
способности. Ведьма постаралась на славу. Иначе она бы видела нас, как свои волосатые 
уши. Но, так как мы здесь маринуемся уже почти неделю, старая карга, может появиться с 
минуты на минуту. 
 
 
 
— Как целую неделю? — подала голос Принцесса. — Ты оговорился? 
— Увы, Ведьма искривила время. Здесь оно течет медленно-медленно. Наверное, что 
бы пленники, не впадали в депрессию. 
— Значит, сегодня или завтра День Рождения? — огорчилась принцесса. Представляю, 
что творится в замке! 
Птица-Найденыш с тревогой огляделся по сторонам. Клубы дыма змеились по 
утрамбованной земле. Воздух колебался, создавая причудливые видения: прозрачные замки, 
сменялись столь же прозрачными горными кручами, за ними следовали вспененные морские 
волны. Пространство то сужалось, словно пленники находились в крохотной комнатенке, то 
становилось пугающе бесконечным. 
— Да, чертовка и над пространством поработала, — читая мысли человечка, 
подтвердил Пустикс. — Может быть, чтобы мы не скучали? 
— А ты не пытался найти выход? Если здесь все время происходят какие-то изменения, 
возможно, появляются дырки в силовом поле. Мы же сюда как-то попали. 
— Попробуй, — вяло махнул ручкой зверек. — У нас, Пустиксов, в ловушке лапки 
почти не слушаются. Крылышки опускаются. А ты попробуй. Иди сначала налево. Обойдешь 
по кругу территорию, вернешься. 
Птица-Найденыш побрел в указанную сторону. Счастливица пригорюнилась. 
Подбородок Принцессы задрожал. В глазах заблестели слезы. Пустикс засуетился. Его 
добрая мордашка скривилась. Казалось, он был готов зареветь. Пошмыгав носом, зверек 
протяжно всхлипнул, но внезапно успокоился. 
— А что это у тебя на пальчике? — полюбопытствовал маленький пленник. 
— Ко-ко-колечко, — пролепетала девушка. 
— Ах, какое славное колечко! Оно так ласково подмигивает голубеньким камушком. 
Точно такого же цвета глаза моей любимой мамочки. А, я ее, наверное, больше никогда не 
увижу! Милая Принцесса, будь добренькой! Давай меняться. Я наколдую тебе мешочек 
драгоценных камней. Или два мешочка… 
— Я, право не знаю, — растерялась Принцесса, — я носила это колечко всегда. 
Сколько себя помню. Но если оно тебе напоминает о доме… Я подарю его. 
Принцесса решительно принялась стаскивать кольцо. Но оно словно приросло к 
пальцу. Счастливица покраснела от натуги. Наконец, девушка удовлетворенно вздохнула. На 
ладошке лежало, мигом потускневшее колечко с голубым топазом. Счастливый Пустикс 
схватил драгоценный подарок. Но кольцо не хотело налезать на когтистый палец зверька. 
Пустикс умоляюще посмотрел на девушку. 
— Я помогу, — успокоила Принцесса расстроенного летуна. Но едва Счастливица 
прикоснулась к острому коготку Пустикса, как капелька крови обагрила пальчик красавицы. 
Девушка слабо вскрикнула и упала как подкошенная, к ногам остолбеневшего зверька. 
Заветное колечко с тихим звоном покатилось куда-то в мутный туман. И тут же эхом 
раздался отчаянный крик. Из тумана вынырнул Птица-Найденыш. Подарок Феи Голубой 
Звезды покоился у него на ладони. 
 
 
Глава девятая 
В которой Пустикс приносит себя в жертву 
 
— Я не виноват, я ничего плохого не делал, — захлебываясь слезами, выкрикивал 
Пустикс, дрожа от возбуждения. Его бархатистая грудка мигом промокла. 
Птица-Найденыш опустился на колени перед бездыханной принцессой. 
— Не реви, — строго проговорил он, — ты наплакал целую лужу. Принцесса 
промокнет. Первый раз в жизни вижу такое слезливое существо. 
 
 
 
— Пустиксы не причиняют зла, — захлюпал носом несчастный зверек. 
— Верю, — едва слышно произнес Птица-Найденыш, — ты ни при чем. Просто от 
Судьбы не убежишь. Запрети иглы и спицы, отошли приговоренную в лес, а Судьба 
подсунет смешную меховую игрушку с острым коготком… И вот она мертва… 
— Не мертва-а-а, — заголосил Пустикс. 
Птица-Найденыш обернулся. Медленно, словно каждое движение причиняло ему 
невыносимое страдание, человечек поднялся. Они были почти одного роста с Пустиксом. 
Птица-Найденыш пытливо взглянул на убитого горем зверька. 
— Повтори, — голос его дрогнул, — я не ослышался, не сошел с ума? 
— Она жива, — засопел Пустикс, — она спит. Ее душа улетела в страну Бесконечного 
Сна — Летаргию. Да, не радуйся ты раньше времени! Принцесса может проспать хоть сто 
лет. А может и вообще не проснуться. 
— Самое главное — она жива, а, значит, все еще можно исправить! Фея Голубой 
Звезды помешала погубить Счастливицу! Теперь наша очередь. Мы обязаны выбраться из 
ловушки и вернуть девушке потерянную душу. 
— Вернешь ее, как же, — начал, было, зверек, но под грозным взглядом отважного 
рыцаря, съежился и продолжил примирительно: — Я не знаю, как выводят из летаргического 
сна. Говорят, что над людьми, потерявшимися в стране Сна, не властно время. Они могут 
блуждать в лабиринтах сновидений долгие годы, не старея. Но стоит им вырваться из плена, 
время страшно мстит несчастным. За несколько дней, прелестная девушка превращается в 
безобразную старуху. А полный сил юноша, в согбенного старца. 
 
 
 
— Значит, у нас совсем мало времени, — подытожил Птица-Найденыш. — Главное 
выбраться из ловушки. Напрягись, ты же самое удивительное создание природы! Не может 
быть, чтобы Пустикс не нашел способ оставить проклятую колдунью в дураках. Ты просто 
обязан это сделать. Ведь, если бы ты не уговорил Счастливицу снять оберег — волшебное 
колечко… Кстати, зачем ты это сделал? 
Пустикс виновато опустил голову. 
— Есть один способ, — пробубнил он, не глядя на грозного обличителя. — Я виноват и 
готов загладить свою вину. 
— Почему же ты раньше не воспользовался возможностью выйти на свободу? — 
насторожился Птица-Найденыш. 
— А какой смысл оказаться на воле, но потерять жизнь? — пожал плечами зверек. 
Птица-Найденыш отшатнулся. Страдальческая гримаса исказила его худенькое личико. 
Он покачал головой. 
— Спасти Счастливицу, но погубить тебя? Это невозможно! 
— Не глупи, — рассердился Пустикс. — У нас нет другого выхода. К тому же, у меня 
есть шанс вернуться к жизни. Ведь рядом будешь ты и оживишь меня. Я открою тебе 
великий секрет бессмертия нашего рода. Надеюсь, ты тоже умеешь хранить тайны. 
Единственное, что меня волнует: сможешь ли ты вынести на руках спящую красавицу? 
Прости, но на вид ты не слишком крепок. 
— Не твоя печаль, — вспыхнул человечек. 
— Идти придется за мной след в след. По раскаленной земле. Задыхаясь от дыма, — 
неумолимо продолжал зверек, оценивающе оглядывая спасителя. 
— Почему по раскаленной? 
— Пустиксы замечательные летуны. Наши крылышки, такие тонкие, почти 
прозрачные. Но они поднимают нас под облака в любую погоду. Даже в самый лютый мороз. 
Они обладают чудесным свойством: нагреваются по нашему желанию. И на земле очень 
удобно. Накрылся крыльями, как одеялом. Тепло, уютно. Если же Пустиксу угрожает 
смертельная опасность, крылья могут излучать энергию, которая разрушает все на своем 
пути. Вот только сам он тоже сгорает. 
— Как же я смогу оживить тебя, — воскликнул Птица-Найденыш. 
— Ты должен будешь отнести то, что от меня останется к пещере Красных Камней. 
Вход в пещеру закрывает озеро. Вода в нем алая, как кровь и густая, как кисель. В 
полнолуние, озеро пересыхает. Ты дождешься, когда последние капли жидкости испарятся, 
войдешь в пещеру, положишь мои останки на каменный стол и уйдешь. Но, смотри, не 
оборачивайся, что бы ни услышал. А дальше Великий Клон сам укажет тебе верный путь. 
— Клянусь, исполнить все, ради твоего спасения, — торжественно произнес 
Птица-Найденыш. 
— Верю, — склонил голову Пустикс. — А теперь, пора истребить проклятую ловушку. 
Посмотрим, как ты справишься со своей задачей. 
— За меня не беспокойся, — усмехнулся защитник принцессы. — Лучше 
сосредоточься, чтобы нас не уничтожить по ошибке. 
Пустикс насупился, прикрыл глаза, поднял лапки, расправил мерцающие крылышки. 
Неясное свечение появилось вокруг его головы и стало медленно распространяться над 
поверхностью тела. 
Маленький человечек с трудом поднял принцессу. Он стоял, упрямо закусив губу, 
стараясь удержать дрожь в ногах. А от Пустикса уже исходил нестерпимый жар. 
И вот направленные пучки голубого света вонзились в энергетический барьер ловушки. 
Послышался грохот. Словно огромное зеркало разбилось на тысячу осколков. Горячие вихри 
закружились вокруг пленников. Пустикс, полыхающим факелом, направился вперед. А за 
ним след в след двинулся, пошатывающийся от тяжести, Птица-Найденыш. Глаза его 
слезились от дыма, на ногах от жара лопалась кожа. Время словно остановилось. Но верный 
рыцарь помнил лишь одно: он должен дойти. От его выдержки зависит жизнь принцессы и 
Пустикса. И, лишь когда перед ним блеснуло крошечное лесное озерцо, а на голову хлынули 
потоки долгожданного летнего ливня, Птица-Найденыш очнулся. Он аккуратно положил 
спящую красавицу на мягкую травку и поднял с земли оплавившийся камушек, — то, что 
осталось от пожертвовавшего собой Пустикса. Малыш положил этот удивительный камень в 
нагрудный кармашек и тщательно застегнул его. Как вдруг глаза его закатились, и он рухнул 
на землю. 
 
 
Глава десятая 
В которой появляется Фея Голубой Звезды 
 
— Бедные маленькие ножки! Как же вам досталось! Девочки, осторожнее! 
Прикосновения должны быть легкими и нежными. Как дуновение ветерка, как взмах 
крылышек бабочки. 
Птица-Найденыш приоткрыл глаза. Сквозь мутную пелену нестерпимой боли 
проступали светящиеся силуэты. Но напрасно малыш пытался понять, что за добрые ангелы 
колдуют над его обоженным телом. Усилие оказалось чрезмерным. Он вновь потерял 
сознание. 
— Кажется, очнулся, — над распростертым уродцем заботливо склонилась Фея 
Голубой Звезды. — Метеорина, ты сегодня непростительно рассеяна. Твоя обязанность 
следить за глубиной наркоза. Ох, уж эти девчонки! Никакой серьезности! Какая жалость, что 
в эту фазу Луны я почти не способна лечить. Приходится доверять ученицам, а у них в 
очаровательных головках еще ветер гуляет. Юпитериана, обрати внимание вон на тот ожог. 
Там явно недостает состава для образования новой кожи. А в целом весьма неплохо. Я вами 
довольна. 
 
 
 
Фея Голубой Звезды погладила Птицу-Найденыша по щеке. Малыш сонно забормотал 
что-то непонятное и прижался к прохладной руке волшебницы. Шаловливые помощницы 
тихонько захихикали. Но Фея укоризненно взглянула на них и покачала головой. 
— Как вам не стыдно. Эта кроха перенесла сегодня столько, что едва ли будет под силу 
сказочному великану. Оставьте нас. 
Девчушки сконфуженно переглянулись и растаяли в предрассветной дымке. 
Устроившись поудобнее, Фея положила голову спящего на колени. 
Первый солнечный луч подобрался к Птице-Найденышу. Человечек сладко потянулся. 
— Ах, какой удивительный сон я сегодня видел, — промурлыкал он, — Будет, чем 
позабавить моего покровителя. 
Внезапно малыш широко распахнул и без того огромные глаза. 
— Фея? Так это был не сон? Ловушка, Пустикс, огонь, башмаки прикипали к ногам… 
О, Боже! Я забыл о самом главном! Принцесса! 
Птица-Найденыш вскочил как ошпаренный. 
— Где же Счастливица? — беспомощно озираясь по сторонам, заголосил спаситель. 
— Тише, тише. Ты переполошишь весь лес. Она в полной безопасности. Признаться, 
история моей крестницы так сильно меня взволновала, что я пошла на маленькую хитрость. 
За месяц до шестнадцатилетия, я наняла лучшего межгалактического дедектива, который 
постоянно докладывал мне о состоянии дел. Не удивляйся, мой друг. Добрые Феи не 
всемогущи. Я не смогла противостоять черной магии ведьмы, но мне по силам оказаться в 
нужное время в нужном месте. Кроме того, я позаботилась обо всех обитателях Озерного 
Края, включая домашних животных и птиц. С моей помощью, их души отправились вслед за 
душой Счастливицы в Страну Летаргию. Будем надеяться, что они приятно проведут там 
время. А для того, чтобы любопытные не превратили Спящее Королевство в музей, я 
окружила его непроходимыми лесами и болотами. Когда же, красавица очнется от 
колдовского сна, чары рассеются. 
— А где же тело Прекрасной Принцессы? — робко осведомился Птица-Найденыш. 
— В Озере Забвения. Да не пугайся ты так! Кольцо, которое бедняжка по доброте 
душевной пыталась подарить Пустиксу, волшебное. Оно образовало над Принцессой 
защитную энергетическую капсулу. Водная гладь раздвинулась, Спящую Красавицу 
опустили на дно, озеро сомкнулось. Там ее не достанет даже ведьма. 
— Я не смогу на нее посмотреть? — едва слышно пролепетал Птица-Найденыш. 
Фея Голубой Звезды проницательно взглянула на зардевшегося уродца. 
— Нет. Но ты сможешь вернуть ее из лабиринтов Страны Летаргии. И своего названого 
отца и Королеву, и ни в чем не повинных жителей Королевства. Ты должен найти Принца, 
который полюбит Спящую Красавицу. Полюбит настолько сильно, что не побоится отдать за 
нее жизнь. Ты приведешь его сюда, кольцо укажет место, где покоится Счастливица. Он 
должен поцеловать девушку. А дальше, как во всякой сказочной истории, последует 
счастливый конец. 
— А как же энергетическая капсула? 
— Правильно мыслишь. Если любовь будет ненастоящей или просто недостаточно 
сильной, тут уж ничего не попишешь. Пшик и нет Принца. Разложится на составляющие. А 
ты отправишься за следующим претендентом. Но помни. Есть одна опасность. Если Принц 
дрогнет в последнюю минуту, если кольцо высветит спящую в толще воды, а юноша не 
прыгнет в озеро, чтобы ее поцеловать… — Фея молча склонила голову. 
— Счастливица погибнет, — хрипло прошептал Птица-Найденыш. — Я все понял. Ах, 
что за несчастная у меня судьба! Мало того, что природа меня обидела при рождении, мало 
того, что не знал я материнской ласки, так теперь еще в моих уродливых ручонках, судьба 
самой прекрасной девушки на свете. Хватит ли у меня сил? 
— Не печалься, малыш. Ты сам себя не знаешь. Ноша твоя тяжела. Но судьба посылает 
нам испытания по плечу. У тебя есть волшебное колечко с топазом звездной мечты, мое 
благословение, (а благословение феи, это не так уж и мало) и Пустикс. 
Птица-Найденыш встрепенулся. 
 
 
 
— Бессовестный предатель. Как я посмел кукситься, когда в моих руках жизнь 
отважного зверька. Прощайте, не поминайте лихом. И не считайте неблагодарным. Это ведь 
вы залечили мои раны. Клянусь, что не подведу. 
Низко поклонившись, маленький человечек сверил свой путь с солнцем, и направился 
на поиски Пещеры Красных Камней. 
 
 
Глава одиннадцатая 
В которой Птица-Найденыш знакомится с Пещерой Красных Камней 
 
Сгущались сумерки. Моросил мелкий надоедливый дождик. Каменистая почва, плохо 
впитывающая влагу, превратилась в бескрайнюю лужу, в которой отражалось набухшее 
хмурое небо. На валуне, притаившемся в неглубокой пещерке, скорчился маленький уродец. 
От его промокшей насквозь одежды шел пар. На кончике длинного носа повисла дождевая 
капля. Но, погруженный в невеселые размышления нелепый человечек, казалось, ничего не 
замечал. Время от времени, он поднимал голову и бросал взгляд на странное озеро. Над ярко 
алой жидкостью, змеились ядовитые испарения. Наконец, Птица-Найденыш зябко поежился 
и смахнул с носа дождинку. 
— Ну и запашок идет от воды. И чем ближе к полночи, тем гаже. Еще чуть-чуть и меня 
вывернет наизнанку, — в полголоса пожаловался малыш. — Прямо скажу, жутковатое 
местечко Пустиксы облюбовали для оживления! А это еще что такое? 
Внезапно посреди озера образовалась гигантская воронка. Послышался странный 
чавкающий звук, и на глазах изумленного человечка густая, как кровь, жидкость исчезла. 
Обнажилось, усыпанное острыми камнями, дно волшебного озера. 
 
 
 
Не теряя ни минуты драгоценного времени, Птица — Найденыш, бросился к входу в 
пещеру. Протиснувшись, сквозь узкий лаз, малыш невольно зажмурился. Перед ним 
открылся огромный зал. Казалось, что над ним потрудилось немало искусных мастеров. С 
потолка свисали разноцветные сталактиты. Им навстречу росли причудливо окрашенные 
сталагмиты. Драгоценные камни, покрывающие стены, складывались в мозаичные картины. 
Мраморные плиты, которыми был выложен пол, образовывали непонятные узоры. 
Посредине зала на гранитном возвышении, стояла гигантская нефритовая пирамида. Но 
самое удивительное заключалось в том, что волшебная пещера была залита светом. 
Напрасно человечек крутил головой, пытаясь понять, откуда берется это призрачное 
голубовато-белое сияние. Он не обнаружил ни одной лампы, ни одного светильника. 
Освоившись, Птица-Найденыш нерешительно кашлянул. Гулкое эхо подхватило его 
голос. От неожиданности, он вздрогнул. Дождавшись, когда замрут последние отголоски, 
Птица-Найденыш вытащил из кармана маленький камушек, то, что осталось от Пустикса, и 
твердо произнес: 
— Я пришел в эту пещеру для того чтобы вернуть к жизни моего друга. 
Неожиданно, мраморная плита под его ногами засветилась ярко красным светом. 
Неизвестно откуда взявшийся порыв ветра, по-разбойничьи свистнул ему в самое ухо. 
Раздался грохот, в нефритовой пирамиде образовалось треугольное отверстие. 
Птица-Найденыш бросился, было, к нему, но вовремя остановился на краю светящейся 
мраморной плиты. Перед ним зияла бездна. Озадаченный малыш принялся внимательно 
разглядывать пространство, отделяющее его от заветной пирамиды. 
— Так, некоторые плиты стали красным. Некоторые, светятся синим. А некоторые 
почернели. Понятно. Там, где черный цвет, там, по всей видимости, пропасти. На красные 
можно наступать без опаски. Что скрывается за синими пока не ясно. Придется уподобиться 
зайцу и допрыгать до цели по красным плитам. Главное не промахнуться. 
Птица — Найденыш перемахнул через первое препятствие. Второе далось ему 
несколько сложнее. Третий прыжок пришлось сделать вправо, так как прямо перед ним 
лежало несколько черных плит, перескочить через которые было абсолютно нереально. 
Тяжело дыша, малыш медленно продвигался к пирамиде, как вдруг, при очередном прыжке, 
нога его соскользнула на синюю плитку. Тут же, из воды, которой было покрыто это 
пространство, высунулись две змеи. Они мгновенно оплели ногу, зазевавшегося прыгуна и 
потянули его в трясину. Птица-Найденыш предпринял отчаянную попытку избавиться от 
скользкого живого кольца. Но силы были явно не равны. Малыш медленно скользил по 
гладкой мраморной плите. Вот уже и вторая нога коснулась ледяной воды. 
— Я не могу погибнуть! — вскрикнул Птица-Найденыш. — Я не могу погубить 
Принцессу и Пустикса! 
Повинуясь безотчетному порыву, он ударил мерзких тварей кольцом Звездной Мечты. 
Раздался треск, ослепительная искорка сорвалась с голубого топаза. Пленник был на 
свободе. На воду легли останки змей, похожие на хлопья горелой бумаги. Птица-Найденыш 
повалился ничком на спасительную красную плиту. Его трясло от только что пережитого. Но 
едва нервная дрожь улеглась, отважный человечек поднялся и продолжил свой нелегкий 
путь. Прошло не менее четверти часа, пока он добрался до центра зала. Вскарабкавшись на 
гранитное возвышение, Птица-Найденыш положил в открывшееся отверстие в пирамиде, то, 
что осталось от Пустикса. Внезапно, в пещере стало темно. Откуда-то потянуло мертвенным 
холодом. 
— Ни зги не видно, — прошептал Птица-Найденыш, прижавшись спиной к пирамиде. 
Он был абсолютно беззащитен, а в кромешном мраке происходило что-то непонятное. 
Какое-то шевеление, возня, сопровождаемая странными, пугающими звуками. Малыш 
приготовился дорого продать свою жизнь. Как вдруг вновь вспыхнул свет, заставивший его 
зажмуриться. Когда же отважный путешественник вновь открыл глаза, он увидел, что 
мраморный пол превратился в нагромождение стальных игл. Прямо перед ним в воздухе 
завис хлипкий веревочный мостик. Подчиняясь непонятной силе, подталкивающей его к 
мосту, Птица-Найденыш сделал первый шаг. 
— Любезный друг вы, кажется, струсили? — нежно пропела за его спиной принцесса. 
От неожиданности малыш чуть не свалился на острые иглы. 
— Счастливица! — ахнул он и хотел было обернуться, но мостик угрожающе 
заскрипел, закачался, едва не сбросив его. 
— О, Боже! Пустикс же предупреждал, что нельзя оборачиваться! 
— Милый, вы даже не хотите взглянуть на меня? Вы забыли маленькую принцессу? — 
нашептывал знакомый голосок. 
Но, до крови закусив губу, Птица-Найденыш решительно зашагал вперед. 
— Ну вот, кажется все, — с облегчением вздохнул он, ступая на площадку, ведущую к 
выходу. 
— Молодец, Птица-Найденыш! Ты верный товарищ, — проговорил кто-то неведомый 
из глубины пещеры. — Благодаря твоему мужеству, Пустикс будет жить. Я, Великий Клон, 
создам новое тело, пользуясь генетическим кодом, который сохранился в информационном 
камне. А потом я перенесу в него память погибшего зверька. 
— А возрожденный Пустикс будет знать, что это его второе рождение? 
— Конечно. Тебя же ждет море забвения. Не пугайся. Твой друг вернется к новой 
жизни лишь к следующему полнолунию. Ты дождешься его здесь. Людей погруженных в 
море забвения не мучают сны. Время пролетит незаметно. 
Послышался мелодичный звон. Глаза Птицы-Найденыша закатились. Ноги 
подкосились, и, он медленно опустился на влажные камни. Но тут же неведомая сила 
подхватила обмякшее тельце и унесла под потолок чудесной пещеры. Там, между четырьмя 
сталактитами, был натянут пушистый ковер. Именно на этом необычном ложе, 
Птице-Найденышу предстояло провести время до следующего полнолуния. 
 
 
Глава двенадцатая 
В которой Птица-Найденыш удивляется сам и удивляет других 
 
— Ну, ты горазд, дрыхнуть, с открытыми глазами! 
Кто-то энергично потряс Птицу-Найденыша за щуплое плечико. Малыш нехотя 
повернул голову. 
— Пустикс? — удивленно прошептал он. 
— Нет, вы посмотрите! Он еще спрашивает! Конечно же, Пустикс! Можно подумать, 
ты ожидал увидеть Хрюстикса! 
Птица-Найденыш неопределенно хмыкнул. Осмотревшись, человечек всплеснул 
руками и откровенно признался, что ничего не понимает. 
— Я пробрался в пещеру Красных Камней, — задумчиво протянул 
Птица-Найденыш. — Оставил в нефритовой пирамиде информационный камушек. На 
обратном пути едва не погиб, забыв о твоем предостережении. Ну и вредина, этот ваш 
великий Клон. Заговорил со мной голосом Счастливицы! Немудрено, что я забыл обо всем 
на свете! А дальше, яркая вспышка и пустота… 
— Ты, правда, ничего не помнишь? — осторожно поинтересовался Пустикс, с 
состраданием глядя на вытянутую рожицу уродца. 
— А что я должен помнить! — взорвался Птица-Найденыш. — Это мне пристало 
поинтересоваться, с кем я сейчас беседую. Тот ли самый Пустикс разглядывает меня, как 
умалишенного? Быть может, я вовсе не с ним спасался из злосчастной ловушки. 
— Тот самый, — кивнул зверек. — Я очнулся в пещере Красных Камней. Ты стоял 
рядом со мной. В руках у тебя был конверт. Мы выбрались на волю. Дождались утра. 
Вытащили письмо с подробной инструкцией, куда должны двигаться дальше. И полетели. Я 
надеюсь, ты убедился в том, что Пустиксы непревзойденные летуны. А теперь, когда все 
позади, мой друг и брат, я надеюсь, ты позволишь считать тебя братом, глядит на меня, как 
баран на новые ворота! Может быть, у людей так принято шутить? 
— Клянусь, здоровьем обожаемого опекуна, я ничего не помню! 
Пустикс сосредоточенно засопел. Наконец, довольная улыбка засияла на его забавной 
мордашке. 
— Я, кажется, понял. Спорим, ты ни за что не найдешь дорогу к заветной пещере. 
Никто не должен обладать тайным знанием. Великий Клон превратил тебя, на короткое 
время в лунатика, в зомби. Ты ходил, говорил, совершал какие-то действия, а на самом деле, 
спал сладким сном. Надеюсь, ты на него не в обиде. А теперь, не пора ли нам отправиться в 
полет. Я вполне отдохнул. 
— А куда мы летим? — поинтересовался Птица-Найденыш. 
 
 
 
Кроткий голос друга, подкупил тщеславного зверька. У него пропало желание 
поострить на тему «забывчивых людей». 
— Ты сам предложил поискать спасителя для Спящей Красавицы на молодежном балу, 
который ежегодно проводится в Королевстве Разноцветных Снов. Туда съедутся все принцы 
Содружества Волшебных Королевств. Нам надо торопиться. До торжественного открытия 
остались считанные дни. 
 
 
Глава тринадцатая 
В которой Король Люминал Одиннадцатый узнает неприятную новость 
 
Король Люминал Одиннадцатый был в замечательном расположении духа. Открытие 
молодежного бала, предмет неустанных забот и ежевечерней головной боли, прошло. И, как 
справедливо заметили журналисты, поразило воображение присутствующих. Им было 
невдомек, насколько сложно год за годом устраивать роскошные праздники, на которые 
съезжаются юные и уже не очень юные, отпрыски знатных родов. Не дай Бог, услышать из 
прелестных уст какого-нибудь воздушного создания: — Фи! Да, это же повторение 
позапрошлогоднего веселья! Какая скука! 
Король вытащил из стопки первую попавшуюся газету, и с удовольствием принялся за 
очередной репортаж. Его Величество было настолько поглощено чтением, что не обратило 
ни малейшего внимания на скрип двери за спиной. Чьи-то быстрые каблучки весело 
зацокали по паркету. Кто-то едва слышно фыркнул. Прямо на газетный лист шлепнулся 
крохотный розовый лягушонок. Король отчаянно взвизгнул. Газета полетела в угол. 
Лягушонок обиженно квакнул и ускакал под журнальный столик. Король обернулся. Его 
гнев мгновенно улетучился. Давясь от едва сдерживаемого смеха, на него глядели две 
огненно рыжие девчушки. 
— Сонулька! Дремушка! Как вам не стыдно! Меня когда-нибудь хватит удар от ваших 
шалостей! Надеюсь, что хоть на этом балу, вы найдете себе суженных! Клянусь, еще один 
год таких проказ и некому будет устраивать очередной праздник. 
— И не надейтесь, Батюшка! Вам от нас так легко не отделаться! — накручивая на 
тоненький пальчик отцовские кудри, пропела Сонулька. — Вам не избавиться от традиции 
ежегодного съезда молодежи! И не мечтайте. Мы не такие слабохарактерные, как сестры. 
Еще лет пять или даже шесть, нас не вытолкнуть замуж, правда, Дремушка, — лукаво 
хихикнула озорница. 
 
 
 
Дремушка легла животом на подоконник и, свесившись из открытого окна, заболтала 
ногами. Король подскочил к дочке и, втащив ее в комнату, задернул занавес. 
— О, Господи! Все принцессы, как принцессы. Любо дорого посмотреть. Рюшечки, 
бантики, куколки, цветочки, анкеты, конфеты… У меня же ни сна, ни отдыха! И это в 
Королевстве Разноцветных Снов! Приказываю, срочно подобрать себе принцев из числа 
гостей, влюбиться, охмурить бедняг девчачьими штучками, и под венец! Под венец! 
— Не выйдет, — хором прокричали сестры. — Сейчас у принцев иное на уме. Мы им 
не интересны. 
— А кто же им, по-вашему, интересен, — передразнивая близнецов, запищал Король. 
— Спящая Красавица, — рявкнули принцессы, и дружно показали папеньке языки. 
— Они все окружили Пустикса и Птицу-Найденыша. Подробности выпытывают. 
Рвутся прелестницу разбудить. Каждый себя спасателем, героем почувствовать хочет. Скоро 
в колонну по два выстроятся, спины выпрямят, животы подберут и ать-два левой, ать-два 
правой! 
Король переводил растерянный взгляд с одной довольной мордашки на другую. 
— Какой такой Пустикс? Какой такой Найденыш? Почему в колонну по два? А как же 
бал? Съехалось столько красавиц, а молодые люди фьють и помчались Спящую Красавицу 
выручать? И потом, какое она имела право засыпать в каком-то другом королевстве? Это же 
наше Королевство Разноцветных Снов. Самозванка! 
— Папочка, что ты такое говоришь! — притворно ужаснулись сестры. — Юноши хотят 
совершить благородный поступок и прославиться в веках. Как же мы можем им мешать. А 
нам, бедненьким брошенным принцессочкам, графинечкам, герцогинечкам, остается 
пригласить в кавалеры артистов, эстрадных певцов и спортсменов. Конечно, они не принцы 
и даже не бароны. Мы будем страдать… Но страдания облагораживают. И может быть, мы 
утешимся, — дружно прыснув от смеха, озорницы чмокнули отца и выпорхнули из комнаты. 
— Ну и молодежь! Куда мы катимся, — хватаясь за сердце прошептал Его величество 
Люминал Одиннадцатый. 
 
 
Глава четырнадцатая 
В которой друзья сталкиваются с кознями Ведьмы Подземного 
Королевства 
 
— Прива-а-ал! Лагерь раз-би-вай! — зычный голос нарушил лесную дрему. 
В самом начале путешествия, отважные спасатели Спящей Красавицы, единогласно 
избрали своим командиром принца Мушкетона. Еще бы! Ведь, в искусстве владения шпагой, 
ему не было равных, а меткости стрельбы мог бы позавидовать заядлый охотник. Он 
потратил годы, на изучение восточных единоборств. Стратегии и тактике ведения боевых 
действий, его обучали опытные военноначальники. Кроме того, Мушкетон умел ночью 
найти дорогу в лесу, построить шалаш, добыть огонь и развести костер в непогоду. Словом, 
это был прирожденный командир. 
Услышав приказ, принцы принялись устраиваться на ночлег. За дни тяжелого похода, 
они научились действовать слаженно. Каждый знал свои обязанности. Одни принялись за 
оборудование лагеря, другие занялись приготовлением нехитрого ужина, третьи обследовали 
окрестности. Лишь Птица-Найденыш не принимал участие во всеобщей суматохе. Он 
забился под разлапистую елку и, привалившись к стволу, закрыл глаза. Тут-то его и нашел 
Пустикс. Раздвинув колючие ветви, зверек уставился на друга. 
— Спим-с, — проворчал он, укоризненно покачивая головой. — Принцы трудятся, а 
мы отдыхаем-с! Конечно, ножки у нас коротенькие, слабенькие… 
— Отстань, — вяло отмахнулся Птица-Найденыш, не удосуживаясь взглянуть на 
насмешника. — Лучше скажи, тебе ничто не кажется странным? 
Мордочка Пустикса вытянулась. Он озадаченно взглянул на человечка. Казалось, 
зверек прислушивается к чему-то. Наконец, он неопределенно хмыкнул и юркнул в зеленое 
убежище Птицы-Найденыша. 
— Мне и самому кажется подозрительным, — начал, было, Пустикс, но 
Птица-Найденыш быстро закрыл ему рот ладошкой. 
— Совсем не обязательно так орать, — зашипел он. 
 
 
 
— Я же не виноват, что люди не умеют читать мысли, — глухо забормотал зверек. — 
Приходится пользоваться вашей устаревшей системой связи. Итак, продолжаю. Мне тоже 
кажется, что мы здесь останавливались на ночлег. 
 
 
 
Птица-Найденыш протянул Пустиксу какой-то предмет. Зверек удивленно 
присвистнул. 
— Да это же сапфировая пряжка с башмака принца Щеголино. Он целое утро 
печалился, о ее пропаже. 
— Я ее нашел пол часа назад. Рядом, с заросшим густой травой, пепелищем от 
вчерашнего костра. 
— Ты хочешь сказать, что здесь так быстро растет травка? 
— Нет. Я хочу сказать, что здесь время идет как-то не так. Взгляни вон на тот куст. 
Такие славные молодые побеги, не правда ли? А ведь не прошло и пяти минут, как наши 
добры молодцы, обломали добрую половину его веток. Я сам за ними наблюдал. 
Пустикс озадаченно почесал в затылке. 
— Я знаю только одно место, в котором время течет, как ему заблагорассудится. 
Птица-Найденыш уставился на зверька. Пустикс тяжело вздохнул. 
— Ты сообразительный. Да, Замороченный Лес, ведущий в Подземное Царство злой 
Колдуньи. Будем надеяться, что я ошибаюсь. 
— Получается, что мы идем по кругу. Время и пространство играют с нами. Кстати, ты 
заметил, что мы несем потери. 
Пустикс только лапкой махнул. — Боюсь, что следующим пропавшим будет не принц, 
а твой крылатый и пушистый приятель, — зашептал он на ухо Птице-Найденышу, — Здесь 
могут быть ловушки на Пустиксов. 
— Мы привяжем тебя к самому могучему принцу. Если, даже, парализовав твою волю, 
ловушка начнет подманивать, на человека ее зов не действует. Принц останется на месте, а 
значит и Пустикс вместе с ним, — пообещал Птица-Найденыш. — А теперь, когда мы все 
обсудили, пора вылезть из убежища. И держи ухо востро. 
— Слушаюсь, мой генерал! — как заправский вояка гаркнул Пустикс, приложив 
когтистую лапку, к фиолетовой головенке. 
Друзья выбрались из укрытия. Пустикс прихватил небольшую корзинку и отправился 
за ягодами. Птица-Найденыш, вооружившись поварешкой, занял пост у котла с кулешом. Но 
едва, малыш склонился над варевом, как кто-то дернул его за полу куртки. С трудом, 
удержавшись на ногах, Птица-Найденыш приготовился посчитаться с глупым шутником. 
Резко повернувшись, он поднял, было, поварешку. Перед ним стоял Пустикс. 
— Тс-с-с! — загадочно прошелестел зверек. — Пошли скорее. Тут такое твориться! Я 
раскрыл тайну исчезновения принцев. А мы-то головы ломали, куда они деваются! Вроде, 
утром построились, провели перекличку, а как вечером спать ложиться, то одного, то двух не 
досчитаемся. 
 
 
 
Птица-Найденыш вручил поварешку принцу Сластёну, который, по обыкновению, 
отирался у рюкзаков с припасами. Обжора и лакомка, надеялся втихую поживиться 
чем-нибудь вкусненьким. Удостоверившись, что кулеш в полной безопасности, малыш 
бросился за Пустиксом. 
Пробравшись сквозь густые кусты, зверек остановился, и предостерегающе поднял 
лапку. Вдали, на поваленной осине, сидела неизвестная девушка. Рядом замер принц 
Драгомир. Не сговариваясь, друзья плюхнулись на землю, и осторожно поползли вперед. 
Подобравшись к парочке, на расстояние, позволяющее хорошо слышать их беседу, 
разведчики укрылись в неглубокой канаве. 
— Пузко болит! — тихонько проскулил зверек. — Пустиксы отличные летуны, а вот 
червяки из нас некудышние. 
Птица-Найденыш погрозил другу кулаком. Страдалец надулся и уткнулся носом в 
лапу. 
— Так ты думаешь, принцы не бросятся меня искать, — услышали они, неуверенный 
голос Драгомира. 
— Любимый, у Спящей Красавицы и без тебя достаточно спасателей. Неужели ты 
готов разбить мое сердце, разрушить нашу любовь, предать прошлое ради неизвестной 
принцессы. Подумай, ты погубишь ни за грош и себя, и меня, и ту, которую решил избавить 
от злых чар. Бедняжке может помочь настоящее чувство, а не благородная жалость. 
 
 
 
— Любомира, единственная, я был ослом. Отправиться в поход, повинуясь стадному 
чувству! Затмение какое-то нашло! А если бы все начали с крепостной стены бросаться вниз 
головой? Неужели, я бы не сумел отказаться!? Мне бесконечно совестно! 
Девушка спрыгнула с осины и взяла принца за руку. Молодые елочки скрыли 
влюбленных от любопытных глаз. Пустикс скользнул вслед за ними. Птице-Найденышу 
ничего не оставалось делать, как последовать за неугомонным зверьком. Догнав соглядатая, 
он потянул его за шерстку. 
— Пойдем обратно. Невеста нашла легкомысленного жениха и вернула его домой. 
Ничего особенного… 
Но он не успел договорить. Внезапно раздался сухой треск, влюбленная красавица 
вспыхнула фиолетовым пламенем, и превратилась в безобразное чудовище. Острые желтые 
клыки торчали из пасти. Длинный хвост, раздвоенный на конце, угрожающе постукивал по 
земле. Захлестнув им, остолбеневшего Драгомира, недавняя прелестница уволокла жертву. 
Когда невольные свидетели пришли в себя, они тщательно обследовали место преступления. 
— Смотри, — ахнул Птица-Найденыш, — Как сквозь землю провалились! Вот чудеса! 
Только что перед нами было выгоревшее пространство. Даже камни оплавились. А теперь, 
показалась молодая травка. Еще несколько минут, и никому в голову не придет, что здесь 
произошло. 
Друзья потрясенно наблюдали за невероятными превращениями таинственной 
полянки. Когда же на ней, как капельки крови, расцвели алые маки, Птица-Найденыш 
тяжело вздохнул, и словно, отгоняя ночной кошмар, потряс головой. 
— Возвращаемся! Драгомир в лучшем случае в подземной темнице Ведьмы, в 
худшем… Что говорить! Сам все видел! Надо срочно предупредить принцев о смертельной 
опасности. Они должны ни на шаг не отходить от лагеря. Проклятая старуха решила извести 
нас по одному. Видимо, погубить всех одновременно, у нее кишка тонка. 
Пустикс стал на колени, стукнул кулачком по земле, и угрожающе заурчал. 
— Клянусь моей горячо любимой мамочкой, я разгадаю твои тайны, проклятая Ведьма 
Подземного Королевства! Я вернусь и отомщу! Вызволю всех принцев! А, потом, и до 
злыдни доберусь! Идем, Птица-Найденыш! Идем брат! 
 
 
Глава пятнадцатая 
В которой Сластён проявляет чудеса сообразительности 
 
Когда Птица-Найденыш и Пустикс прибежали на место вечерней стоянки, странная 
картина предстала перед ними. Лагерь словно вымер. Не слышалось ни единого звука: никто 
не пел, не шумел, не храпел, не шутил, не звякал ложками… Погасший костер. 
Недостроенные шалаши. Сваленные в кучу рюкзаки. И тишина, изредка нарушаемая 
неприятным скрежетом. Переглянувшись, друзья крадучись направились к единственному, 
почти готовому шалашу, из которого доносились подозрительные звуки. Птица-Найденыш 
первым нырнул внутрь. Пустикс замешкался. Но, услышав странное бульканье, он поспешил 
присоединиться к отважному человечку. Однако, в проходе, он столкнулся с 
Птицей-Найденышем. Красный как рак малыш, вытирал слезы. Выскочив на полянку, он 
повалился на траву, и принялся перекатываться с боку на бок, повизгивая и похрюкивая. 
Изумленный зверек, поспешил разобраться в причине столь дикого поведения. Но, через 
секунду и он истерично хохотал, сидя рядом с другом. 
Из шалаша выполз Сластён с поварешкой в руке. Он тяжело отдувался. Его лицо, руки, 
одежда были выпачканы. Шелковая сорочка разошлась на туго набитом животе. Одна 
пуговица не выдержала и оторвалась. 
 
 
 
Стоило друзьям взглянуть на осоловевшее лицо принца, как они зашлись в новом 
приступе неудержимого веселья. 
— Ой, не могу! — повизгивал Птица-Найденыш. — Слопал котел кулеша! Сидит и 
поварешкой по стенкам скребет! 
— И вылизывает! Штаны на пузе не сходятся! Рубаха трещит! Скоро лопнет! — вторил 
Пустикс. 
— Ну вас! Прошатались неизвестно где, а теперь упражняетесь в остроумии! — вяло 
проворчал Сластён. — Просто, у меня на нервной почве всегда аппетит разыгрывается. Вот, 
насмотрелись бы ужасов как я, не один, а целых три котла похлебки съели бы. 
— Ужасов? — мигом посерьезнел Птица-Найденыш. 
— Да! — начал охотно делиться пережитым, обжора. — Откуда ни возьмись, явились, 
не запылились, принцессочки. Наши доблестные спасатели оставили их на балу, одних 
одинешенек. Так вот, вцепились девчонки мертвой хваткой, в разлюбезных женихов, и, ну, 
тащить их прочь из лагеря. Наши дурачки нюни распустили, давай принцессочкам ручки 
целовать. А я смекаю: откуда они здесь, в непроходимой чащобе, среди болот взялись? И 
платья у них, словно только что из-под утюга. И на туфельках ни пятнышка. Чую, дело не 
ладно. Я котел в руки, чуть не ошпарился, и ходу. И точно. Смотрю, куда принц со своей 
милой направится, там какая-то вспышка, дым столбом, звуки непонятные. Да, такие звуки, 
что озноб до костей пробирает. Понял я, чьих рук дело. И от волнения немного подкрепился. 
— Неужели все-все принцы погибли? — прошептал Птица-Найденыш. — Пустикс, мы 
проиграли? 
Не дождавшись ответа, малыш взглянул на зверька. Взъерошенный летун, крепко 
вцепился в ствол березки. Глаза его закатились. Губы беззвучно шевелились. 
— Ловушка зазывает! — догадался Птица-Найденыш. Отчаяние исказило его личико. 
Обхватив дрожащее тельце зверька, он изо всех сил прижался к нему. 
— Нет, проклятая колдунья! Его тебе не заполучить! 
И, словно по наитью, малыш снял кольцо с голубым топазом и натянул на когтистый 
палец друга. Крылышки Пустикса затрепетали. Нежно голубое свечение окутало зверька. 
— Вот это да! — раздалось за спиной Птицы-Найденыша. Обернувшись, он радостно 
вскрикнул. Из чащи вышли два принца. 
— Вы живы! Какое счастье! 
— Разве мы должны были погибнуть? — осведомился принц Мушкетон, удивленно 
поглядывая на сомлевшего летуна. 
— А где остальные? Почему до сих пор не достроены шалаши? Скоро стемнеет. Этим 
пустоголовым романтикам захотелось ночевать под звездами? — подхватил принц 
Обалдемон. 
— Сначала помогите внести Пустикса под крышу. Мне его сейчас не поднять, а 
Сластён объелся, — устало проговорил Птица-Найденыш. 
Принцы молча повиновались. Спустя несколько минут они напряженно слушали 
печальный рассказ. 
 
 
Глава шестнадцатая 
В которой спасателям удается вырваться из Замороченного Леса 
 
Вечер прошел беспокойно. Слишком велика была опасность. Оставшиеся на свободе 
принцы договорились по — очереди нести дозор. Первым вызвался дежурить, страдающий 
от переедания Принц Сластен. Бедняге не спалось. Его должен был сменить 
Птица-Найденыш. Затем предстояло бодрствовать принцу Обалдемону. Мушкетону выпал 
жребий стоять на посту последним. Пустикса освободили от ночного бдения. И хотя зверек 
смертельно обиделся, товарищи были непреклонны. 
— Ты абсолютно беззащитен перед Ведьмой, — терпеливо, словно капризному 
ребенку, внушал Птица-Найденыш. — Если бы не волшебное колечко, ты бы давно куковал 
в ловушке. 
Но Пустикс только сопел и отворачивался. Наконец, расстроенный летун забился в 
уголок. Сластен, прихватив увесистую дубинку, выструганную Мушкетоном, уселся у входа. 
Не прошло и получаса, как из шалаша донесся дружный храп. Птице-Найденышу снилась 
опочивальня горячо любимого опекуна. Он опять сидел на высоком стуле и разговаривал с 
Натаниелем Великолепным. Король был, как всегда, невесел. Он укоризненно смотрел на 
своего воспитанника и качал головой. 
— Моя несчастная дочь покоится на дне озера. Королевство погружено в колдовской 
сон. Подходит к концу время, отпущенное смертным, для безопасного нахождения в 
лабиринтах Страны Летаргии. Еще чуть-чуть, и, наши жизни будут безжалостно украдены. 
Даже, если мы вырвемся из плена, ровно через сутки, я превращусь в немощного старца. Моя 
жена в угасшую немолодую женщину. А юная Счастливица… Нет сил продолжать. 
Торопись, мой мальчик! Торопись! 
Птица-Найденыш открыл глаза. В ушах еще звучал голос Короля. Сердце предательски 
ныло. Он выглянул из шалаша и ахнул. Светало. 
— Вот тебе и часовой, — в сердцах ругнулся человечек. — Забился под какой-то куст и 
дрыхнет. 
— В чем дело, — подергал его за штанину, проснувшийся Пустикс. — Почему ты не 
будишь Обалдемона? Уже явно пришел его черед охранять. 
— Да, я и сам не дежурил. Сластён куда-то делся. 
Пустикс оттолкнул друга и выбрался наружу. 
— А это что такое? — в лапке он держал ржавую консервную банку. — И надпись 
какая-то дурацкая: «cладости». 
Голос зверька дрогнул. Он испуганно взглянул на Птицу-Найденыша. 
— О, Великий Клон! Я совсем отупел из-за ловушек — манков. Это же наш 
доблестный обжора! И его Ведьма обработала! Нашла подход! 
— Буди оставшихся принцев. В них наша последняя надежда. 
Пустикс тяжело вздохнул. 
— Замороченный Лес неудачное место для демонстрации способностей. Но все же, я 
еще порой могу читать чужие мысли. Так вот, даже по той малости, которую мне удается 
уловить, на Принца Обалдемона слабая надежда. Этому самовлюбленному болвану, не под 
силу любить кого-то, кроме себя. 
— Ну, что ж. Пусть ее полюбит и поцелует Мушкетон. Какая, в сущности, разница, — 
горько усмехнулся уродец. — Главное, избавить принцессу от злых чар. 
Пустикс внимательно посмотрел на друга. 
— Мне кажется, — осторожно проговорил зверек, — Есть один молодой человек, 
готовый, не задумываясь, отдать за нее жизнь. Жаль, что он не принц… 
Птица-Найденыш потупился. Зверек ласково погладил его по плечу. И, словно 
испугавшись, отскочил от смущенного человечка. 
— Возьму-ка я эту ржавую банку. Может быть, мы сумеем расколдовать беднягу. 
 
 
 
Друзья растолкали заспавшихся принцев, наскоро перекусили и отправились в путь. На 
этот раз, Пустикс настоял на своем. Напомнив людям, что они вот уже несколько дней 
кружат по Замороченному лесу, отважный летун взмыл в небо. Паря над верхушками 
деревьев, он указывал путникам верное направление. Чащоба сменялась заболоченными 
участками, буераки каменистыми насыпями. Путешественники страдали то от иссушающей 
жары, то от леденящего холода, то от пронизывающего ветра, то от нудного моросящего 
дождя. Казалось, Ведьму забавляли мучения храбрецов, дерзнувших сразиться с ее злой 
волей. Изнеженный принц Обалдемон скис первым. Он принялся изводить всех охами и 
ахами. Кончилось тем, что рассвирепевший Мушкетон, обозвал его кисейной барышней. 
Отняв у нытика заплечный мешок, командир маленького отряда, пристроил его поверх 
своего рюкзака и, как ни в чем не бывало, зашагал дальше. Когда же, капризуля опять 
принялся хныкать, тут уж не выдержал Птица-Найденыш. Гордый малыш скорее бы умер, 
чем признался, насколько трудно ему приходилось во время выматывающих переходов. Он 
был не в силах понять, как может высокий, атлетически сложенный Обалдемон, плакаться и 
кукситься. 
— Еще одно такое выступление, — прошипел он, грозно наступая на опешившего 
красавца, — И я, поучу тебя крапивой, по голой «мадам сижу»! Надеюсь, порка навек 
отобьет у тебя охоту к нытью! 
Хотя Птица-Найденыш ростом был не выше пятилетнего ребенка, трусливый принц 
предпочел не связываться. Какое-то время, спасатели брели молча. Неожиданно, Пустикс 
спикировал с высоты. Едва не задев перламутровым крылышком принца Мушкетона, он 
пропел: 
— Веселей ребята! Впереди Черное озеро! За ним проходит граница Подземного 
Королевства! 
Это сообщение пришлось как нельзя кстати. Силы людей были на исходе. Возбужденно 
переговариваясь, они принялись спускаться по крутой горе. Всем было любопытно 
посмотреть на таинственное Черное озеро. О нем ходило множество легенд. Говорили, что 
даже в самую испепеляющую жару здесь холодно, как в леднике. Что озеро бездонно. Что в 
нем живет чудовище с длинной шеей, змеиной головой и гигантским, неуклюжим 
туловищем, на лапах — столбиках. 
Но что это! Какие-то отчаянные крики! 
 
 
 
В воде, почти у самого берега бьется, заходясь от плача, крошечная девчушка с алыми 
ленточками в льняных косичках. Принц Мушкетон, не задумываясь, бросился к ней на 
помощь. Напрасно Птица-Найденыш попытался остановить героя. Напрасно, 
предостерегающе свистел Пустикс. Принц уже подплывал к тонущей малютке. Но, стоило 
благородному молодому человеку коснуться ребенка, как раздался негромкий хлопок, что-то 
ослепительно вспыхнуло и, отвратительная гидра обвила принца. Миг — и они скрылись под 
водой. Лишь алая ленточка насмешливо качалась на глянцево-черной глади озера. 
 
 
Глава семнадцатая 
В которой принц Обалдемон предстает во всей красе 
 
Пустикс суетливо бегал по берегу озера, в котором была спрятана от чужих глаз, 
зачарованная принцесса Счастливица. Стоило зверьку покинуть пределы Подземного 
Царства, как к нему вернулась способность читать чужие мысли. И в данную минуту, это его 
не радовало. Обалдемон, последний претендент на руку и сердце красавицы, отчаянно 
трусил. Всю дорогу от Черного Озера до Озера Забвения, принц мысленно горько сетовал на 
свою судьбу. Но сейчас, когда до решающего часа оставалась одна ночь, отчаявшийся удрать 
Обалдемон, проклинал ни в чем не повинную девушку. От особенно удачных ругательств, 
бедного зверька так и подбрасывало в воздух. 
— Вот незадача! — нервно почесываясь, бормотал Пустикс. — Столько было умных, 
добрых, благородных, готовых пожертвовать жизнью юношей, а остался, цел и невредим, 
самый некудышний. Бедная девочка! Уверен, еще гости не успеют разъехаться со свадебного 
пира, как новобрачная откроет порочную сущность супруга. Она достойна настоящей любви, 
а даже не сможет уважать мужа. Бедный Птица-Найденыш! Он то, как раз, боготворит 
принцессу. Но для людей ему суждено навек остаться уродливым, нелепым шутом. Каково 
малышу будет осознать, что любимая несчастлива. И что он сам является невольным 
виновником ее страданий. Ведь это Птица-Найденыш, ну, и я, конечно, привели Обалдемона. 
До чего же, тяжело жить, когда читаешь чужие мысли! 
Услышав странную возню в кустах, Пустикс, пугливо вздрогнул и прикрыл лапкой рот. 
— Пустикс, дружочек, сил нет ждать, — перед зверьком возник Птица-Найденыш. Он 
крепко держал за руку Обалдемона. Красный, как рак, принц, отчаянно упирался и злобно 
поглядывал на маленького тирана. Но Птица-Найденыш, казалось, ничего не замечал. 
— Милый Пустикс, сейчас только вечереет. Не мог бы ты превратить тьму в свет? А то 
принц так и рвется спасти Спящую Красавицу. Боюсь, он изведется от нетерпения, 
дожидаясь шести часов утра. 
От удивления Пустикс вытаращил и без того огромные глаза. Физиономия горе-жениха 
перекосилась. 
— Если ты считаешь, что Обалдемон изнемогает от любовной тоски, — начал, было, 
ехидный зверек. Но тут же замолчал. Уж слишком горькие мысли терзали его несчастного 
друга. 
— Хорошо, — тихо проговорил он. — Если ты хочешь поскорее вызволить девушку из 
Страны Летаргии, а вместе с ней жителей Озерного Края; если ты думаешь только об этом и 
готов забыть о своих чувствах, я помогу. 
Пустикс закрыл глаза, медленно поднял когтистые лапки, расправил перламутровые 
крылья. Забавная бархатная мордашка напряглась. Над головой зверька возникла радуга. И 
вдруг, все вокруг залилось ослепительным светом. 
— Спасибо, — печально пробормотал Птица-Найденыш. 
Принц Обалдемон дернулся, пытаясь вырваться из плена. Но безрезультатно. 
Крошечный, щуплый человечек держал его мертвой хваткой. 
 
 
 
Пустикс легко снял с пальца кольцо звездной мечты, спасшее его от ужасной ловушки. 
Птица-Найденыш взял колечко и удивленно хмыкнул. 
— Странно! Я вижу в камне юношу. На голове у него корона. А вот лицо не могу 
разобрать. Ну да ладно. Некогда разгадывать загадки. 
Малыш направил голубой топаз на озеро. Камень вспыхнул, как крохотная звездочка. 
Узкий пучок света разрезал водяную гладь. Вода закипела, забурлила, окрасилась в ярко 
красный цвет. И где-то в глубине, показался силуэт принцессы. Вода успокоилась. Из алой 
стала розовой, потом сиреневой, и, наконец, после череды неуловимых превращений, 
приняла обычный цвет. 
— Пора, — хрипло прошептал Птица-Найденыш. 
Но принц не сдвинулся с места. 
— Пора! — повторил малыш и подтолкнул Обалдемона. Но тот бросился ничком на 
землю и заголосил: 
— Ни за что! Рисковать жизнью ради какой-то смазливой финтифлюшки! Нашли 
дурака! Красоток на свете, хоть пруд пруди! Прыгайте сами! 
— Да ты что! — закричал Птица-Найденыш. — Ты же погубишь Счастливицу своей 
нерешительностью! Прыгай, негодяй! Прыгай, или я за себя не отвечаю! Еще пара минут, и 
энергетическая капсула уничтожит девушку! 
— И пусть уничтожит, — взвыл обезумевший от ужаса принц. — Ты, конечно, спишь и 
видишь, что меня разнесет на клочки! Вы, завистливые уроды, всегда ненавидите красавцев! 
— Что с ним говорить, — вмешался Пустикс. Он чувствовал себя виноватым. Знал об 
истинных чувствах труса, а не предупредил друга. — Хватаем слюнтяя ты за ноги, я за руки, 
и бросаем в озеро. 
Обхватив принца, Пустикс попытался потащить его к воде. Но Обалдемон словно 
сросся с землей. 
— Смотри, — взвизгнул Птица-Найденыш, — опять розовеет! Поздно! 
Не долго думая, малыш бросился вниз головой в закипающую воду, и камнем пошел на 
дно. Густой розовый туман заволок озеро. Пустикс взвился в воздух, но даже с высоты 
птичьего полета, он не мог разглядеть, что творится внизу. Неожиданно, резкая слабость 
заставила его приземлиться. Голова закружилась, к горлу подкатил комок, в ушах зазвенели 
колокольчики. И зверек мягко опустился на землю. Рядом с ним, в глубоком обмороке, 
лежал предатель. 
 
 
Глава восемнадцатая 
В которой Счастливица оправдывает свое имя 
 
Пустикс лежал на сырой земле. Над ним склонилась обожаемая мамочка. В ее глазах, 
похожих на крупные голубые топазы, застыли слезы. Мама положила теплую ладонь на лоб 
Пустикса, покачала головой и проворковала: 
— Вставай, мой маленький котик, бархатный животик! Так можно и простудиться. 
Тяжелые слезы закапали на фиолетовую мордашку. Пустикс слизнул одну и удивился. 
Она была не соленая. А слезы уже не просто капали, они лились целым потоком. 
— Не плачь, мамочка! — вскрикнул зверек и очнулся. Над ним стояла и с 
любопытством его рассматривала, прелестная девушка. 
— Так вот почему слезы были не соленые, — пробормотал Пустикс, укоризненно 
поглядывая на незнакомку. Казалось, она только что вылезла из воды. — Вы, что, решили 
меня утопить? Это мода такая, разгуливать в одежде, с которой бегут ручьи? Или вы, 
безхвостая русалка? 
Пустикс поднялся с земли и отряхнулся. Девушка звонко рассмеялась. 
— Какой вы забавный! Прямо, как собачка! 
От возмущения Пустикс не сразу нашелся, что ответить. 
— Я со-бач-ка, — зашипел он, наконец. — Сравнить Пустикса с глупым четвероногим 
существом, которое только и способно гавкать, рычать, вилять хвостом и гоняться за 
кошками? 
Обиженный Пустикс, еще бы долго ворчал, но его удивила реакция незнакомой 
красавицы. Она сначала нахмурилась, потерла лоб, словно силилась что-то вспомнить, и 
вдруг бросилась обнимать и целовать опешившего зверька. Перепуганный Пустикс, 
попытался вырваться. 
— Пустикс, славный летун, ты меня не узнаешь? Я — Счастливица! Неужели же я так 
изменилась? 
Пустикс недоверчиво заглянул в лицо принцессе. 
— Действительно, Счастливица, — растерянно прошептал он. — Похоже, что 
длительный сон, пошел тебе на пользу. Ты стала ослепительной красавицей! И еще, — 
зверек помахал лапкой, подыскивая подходящее слово, — От тебя, словно, исходит сияние. 
Мне стало так хорошо, так легко, так радостно! 
— А кто меня спас? Кто вывел из Страны Летаргии? 
— Я! — кланяясь, как заведенный, к принцессе приблизился пришедший в себя 
Обалдемон. Приторно сладкая улыбочка застыла на его холеном лице. 
 
 
 
— Нет, я! — послышался сдавленный голос откуда-то из кустов. Забыв об учтивости, 
Обалдемон бросился разбираться с неизвестным соперником. Послышался треск, рвущейся 
ткани, хрип, рык, сопение. И к ногам пораженных зрителей, выкатился клубок, сплетенных в 
яростной борьбе, тел. 
— Принц Сластен! — ахнул Пустикс. — Расколдовался! Из ржавой консервной банки 
опять стал человеком, и тут же начал врать. 
Принцесса, с ужасом наблюдавшая за дракой, умоляюще прошептала: 
— Пустикс, не бойся разбить мне сердце! Скажи правду, кто из них рисковал жизнью 
ради меня? 
— Никто! — завопил зверек. 
Счастливица облегченно вздохнула и перекрестилась. 
— Тебя спас Птица-Найденыш! А я, комок пуха на ножках, совсем о нем забыл! Где же 
мой дорогой друг? 
После недолгих поисков Пустикс и принцесса обнаружили героя в зарослях осоки. Они 
перетащили бездыханное тельце на сухое место. Призвав на помощь все свои необычные 
способности, Пустикс, попытался оживить его. Но, напрасно, зверек, бился над погибшим. 
Птица-Найденыш, оставался, все так же, холоден и неподвижен. Даже принцы прекратили 
бессмысленную ссору. Сластен зашмыгал носом, его противник промокнул кружевным 
платочком глаза. 
— А негодная девчонка, виновница несчастья, стоит как каменная! — злобно зашипел 
Обалдемон. — Слезинки не пролила! Зря бедный уродец, так за нее переживал. Слава Богу, 
что я оказался умнее и не полез в воду! 
Услышав жестокое обвинение, Счастливица, вздрогнула, как от удара. Девушка 
опустилась на колени перед маленьким спасителем. 
— На кого ты меня оставил, милый, — едва слышно прошептала принцесса. — Ты был 
рядом со мной всегда, сколько я себя помню. И я так привыкла к этому, что перестала 
понимать, как ты мне дорог! Как ты мне нужен!.. Как воздух! И вот ты мертв, и мне нечем 
дышать. Мне незачем жить. Любимый… 
Счастливица нежно поцеловала холодные губы Птицы-Найденыша. И, вдруг ужас 
исказил лицо девушки. Она отшатнулась от мертвого человечка и едва не упала. В ту же 
секунду ее подхватил Пустикс. Зверька бил озноб от возбуждения. 
— Он, он, он, — заикаясь залепетала Принцесса, — Ше-ше-ше… 
— Шевельнул губами, — взвизгнул Пустикс. — Он о-о-о… 
— Оживает! — выдохнула Счастливица. 
И действительно, с Птицей-Найденышем творилось что-то невероятное. Бескровное 
лицо стало медленно розоветь. Судороги волнами проходили по тщедушному тельцу. 
Казалось, какая-то непонятная сила оторвала человечка от земли. Голубой топаз вспыхнул, 
как крохотная звездочка. Искрящееся облако скрыло малыша от Пустикса и принцессы. 
Послышался раскат грома, полыхнула молния. Потянуло свежестью, как после грозы… 
 
 
 
Когда же все рассеялось, перед потрясенными свидетелями, предстал высокий крепкий 
юноша. Единственное, что осталось ему на память о времени, когда он гулял по свету в теле 
крошечного уродца, был слегка длинноватый нос. Птица-Найденыш, бросился, было, к 
друзьям, но, наткнувшись на их безумные взгляды, остановился. 
— Почему вы так смотрите на меня? — мелодичный голос нового Птицы-Найденыша 
ласкал слух. 
Не в силах ответить, принцесса, как завороженная смотрела на него. Пустикс лишь 
слабо махнул лапкой в сторону воды. Обалдемон, лихорадочно порывшись в накладном 
кармане куртки, достал зеркальце и протянул его преображенному уродцу. Руки принца 
предательски дрожали. Птица-Найденыш выхватил зеркало, поднес его к лицу и вскрикнул. 
Пальцы разжались, зеркальце разлетелось на тысячу осколков. И в каждом, даже самом 
маленьком осколочке, отразились прекрасная принцесса, обнимающая своего спасителя, и, 
порхающий над парочкой, Пустикс. 
— Вот мы и добрались до счастливого конца! 
— Фея Голубой Звезды! — в один голос закричали все присутствующие. 
— Я прилетела сообщить вам приятные известия. Жители Озерного Края вырвались из 
плена летаргического сна. Король Натаниэль Великолепный и Королева Эльза готовятся к 
свадьбе своей обожаемой дочери с любимым приемным сыном. От счастья они помолодели 
лет на пятнадцать. Все принцы, которых сумела похитить Ведьма Подземной Страны, на 
свободе. Они уже узнали, что Спящая Красавица спасена, и теперь спешат обратно в 
Королевство Разноцветных Снов. Там их, ждут не дождутся, прекрасные принцессы, 
съехавшиеся со всех Королевств, на ежегодный бал. Страшные ловушки, которыми злобная 
Колдунья губила Пустиксов, уничтожены. Теперь ничто не грозит чудесным зверькам. 
Исполнились все предсказания. Счастливица вернулась к жизни, и теперь до конца своих 
дней, будет делать окружающих счастливыми. Что же ты вздыхаешь, Пустикс? 
— Я, я, я только сейчас понял, как соскучился по мамочке… — пожаловался зверек, 
хлюпая носиком. 
— Мой маленький котик, бархатный животик! Ты соскучился! А я все глаза выплакала, 
думая, что сыночек погиб в лапах Ведьмы. 
— Мамочка! Ты меня нашла! — Пустикс бросился к маме и зарылся носом в ее 
бархатистую шерстку. — Как я счастлив! 
— Ну вот, и здесь все заканчивается благополучно, — усмехнулась Фея. — А ты, 
Птица-Найденыш? Маленький уродец, усыновленный добрым королем, оказался 
заколдованным прекрасным принцем. Осталась ли у тебя хоть одна несбывшаяся мечта? 
— Если только узнать, откуда я родом, как оказался в таком ужасном обличии. И найти 
свою матушку. 
— Законное желание. Кто знает, быть может, наступит день, когда оно исполнится. Но 
это будет уже совсем другая сказка. А сейчас, поспешим в Хрустальный Замок. Нехорошо 
заставлять себя ждать. 
 
 
 
 
 
Конец   
