А.Г. КАГРАМАНЗАДЕ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОСНОВЫ  РАЗВИТИЯ 
ИНФОКОММУНИКАЦИИ 
АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКУ - 2003 
 
 
2 
 
 
УДК. 621. 392 
 
   
 
  
Рецензенты:   Алиев Т.А., Директор Института 
                        Кибернетики АНАН, д.т.н., академик                                                                  
 
                        Имамвердиев Г.М., зав. каф. «Электрическая     
                        связь» Азербайджанского Технического Уни-    
                        верситета,  д.т.н., профессор. 
             
                 
 
       
        © Каграманзаде Абдул Гамидулла оглы 
       “Основы развития инфокоммуникации   
        Азербайджана” Баку. «Элм». 2003. 191с.   
 
                  ISBN 5 – 8066 – 1542 – 1 
 
 
     
        Исследованы теоретические и практические аспекты инфокоммуникационной отрасли в 
условиях формирования рыночных отношений в стране, и начального подхода к вопросу стра-
тегии развития инфокоммуникации для преодоления “цифрового разрыва” с учетом базовой 
особенности - телекоммуникационных сетей Азербайджана. 
       Работа предназначена для широкого круга инженерно-технического и научного персонала, 
занимающегося исследованием развития, управления и эксплуатацией инфокоммуникационных 
сетей, и рекомендуется также для бакалавров и магистров Азербайджанского Технического 
Университета.  
 
 
         1404000000                                            ©Каграманзаде А.Г. 
         655(07) - 2003  
 
 
 
 
 
3 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
   ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ 
   ПРИЗНАНИЕ И БЛАГОДАРНОСТИ 
   ВВЕДЕНИЕ 
    
1. ОСНОВА ИНФОКОММУНИКАЦИОННОЙ ОТРАСЛИ 
    1.1. КОМУ НУЖНА ИНФОКОММУНИКАЦИЯ 
    1.2. О СОСТОЯНИИ СВЯЗИ В АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
    1.3. ОБ ИНФОРМАЦИОННОМ ОБЩЕСТВЕ 
    1.4. О ПРЕИМУШЕСТВАХ ЧЛЕНСТВА В ITU 
 
2. О СТРАТЕГИИ РАЗВИТИЯ ОТРАСЛИ 
    2.1. О СТРАТЕГИИ РАЗВИТИЯ ИНТЕРНЕТ 
    2.2. О ПРЕОДОЛЕНИИ “ЦИФРОВОГО РАЗРЫВА”  
    2.3. О ДИСТАНЦИОННОМ ОБРАЗОВАНИИ (ДО) 
    2.4. О ТЕРМИНОЛОГИЯХ ДО 
    2.5. ОБ ЭЛЕКТРОННОМ ПРАВИТЕЛЬСТВЕ 
 
 3. О ПРИНЦИПАХ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТРАСЛИ 
     3.1. О ПРИНЦИПАХ РЕГУЛИРОВАНИЯ СВЯЗИ.     
        2. О РЕГУЛИРОВАНИИ РАДИОЧАСТОТ 
     3.3. О ПРИНЦИПАХ РЕГИСТРАЦИИ ДОМЕНОВ 
     3.4. ОБ ИНФОКОММУНИКАЦИОННОМ СОЮЗЕ 
 
 4. О ПЕРСПЕКТИВАХ РАЗВИТИЯ ОТРАСЛИ 
      4.1.ОБ ИНТЕЛЛЕКТУАЛИЗАЦИИ СЕТЕЙ СВЯЗИ 
      4.2. О ПРОБЛЕМАХ ТРАФИКА В СВЯЗИ 
      4.3. О ТАРИФАХ В ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ 
      4.4. О ЛИЦЕНЗИРОВАНИИ В СВЯЗИ 
      4.5. О ПРИВАТИЗАЦИИ ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ 
 
 5. О ПРИНЦИПАХ  ВЗАИМОСВЯЗИ ОТРАСЛИ 
      5.1.О ВЗАИМОРАСЧЕТАХ В ИНФОКОММУНИКАЦИИ 
      5.2.ВЗАИМООТНОЩЕНИЕ В ИНФОКОММУНИКАЦИИ 
      5.3.О ВЗАИМОПОДКЛЮЧЕНИЯХ В ОТРАСЛИ 
      5.4.ОБ АЛЬТЕРНАТИВНОСТИ ВЗАИМОСВЯЗЕЙ В ОТРАЛИ 
 
       ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
      ЛИТЕРАТУРА 
 
4 
 
ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯ 
 
   Абдул Каграманзаде родился 5 апреля 
1946 г. в г.Геокчае, Азербайджан, в се-
мье служащего. Он относится к дина-
стии Шарифли, одной из самой большой 
в деревне Быгыр, Геокчайского района 
Азербайджана.  
    В 1965 г. окончил  среднюю   русскую 
школу № 3 г. Геокчая  с  серебряной  ме-
далью и поступил в Азербайджанский 
Политехнический Институт (АзПИ).         
 
 
Свою трудовую деятельность он начал 10 января 1966 г в Производственной Лаборатории 
Минсвязи Азербайджана при Бакинском Почтамте - техником-чертежником, ст. техником, а 
затем ст. инженером – электромехаником. 
В 1969г., для освоения своей специальности, он переводится в Октябрьский Телефонный 
Узел, на должность электромонтера, а затем электромехаником, ст. электро-механиком АТС-2, 
а с октября 1970 г.- инженером АТС-37.  
С ноября 1971 г. по ноябрь 1972г. он проходит годичную службу в рядах вооруженных 
сил Союза. 
С 16 ноября 1972 года он обратно принят в систему Минсвязи Азербайджана - инженером 
НТИ, ст. инженером Технического Отдела, а в августе 1973 г.-Начальником Отдела ГТС Мин-
связи Азербайджана и откуда поступает в целевую заочную аспирантуру Ленинградского Элек-
тротехнического Института Связи (ЛЭИС) им.М.А.Бонч-Бруевича.  
В ноябре 1974 г. он переводится в очную аспирантуру ЛЭИС, а в июле 1977 г., в связи с 
завершением аспирантуры, направляется Завотделом в Бакинский Электротехникум Связи.  
В ноябре 1978 г. он принимается ассистентом кафедры "Электосвязь" Азербайджанского 
Политехнического Института (АзПИ), а в июне 1980 г. защищает в диссертацию на соискание 
ученой степени кандидата технических наук и получает диплом TH № 043038 от 11 марта 1981 
г.  
C сентября 1981г.по июнь 1982г. он проходит годичную научную стажировку в Астон-
ском Университете Бирмингема в Великобритания, по линии Минобразования. 
В октябре 1984 г. его избрают Председателем Профсоюзного Комитета Политехнического 
Института. 
В ноябре 1984 г. ВАК присваивает ему ученое звание доцента кафедры "Электрическая 
связь"- ДЦ № 076989.  
В1985/86 гг. он как эксперт ООН (ITU) участвует в Проекте развития Афганистана (Project 
AFG-83/001). 
В ноябре 1986г он проходит курс ООН (ITU) "Course Development of Teleсommunications"- 
CoDevTel. 
С 15 июня 1992 г. Указом Президента Азербайджанской Республики за № 844 от 15.06.92 
г. он назначается Министром Связи Азербайджана, а 17.07.92 г. за № 52 освобождается от за-
нимаемой должности в связи с переходом на другую работу. 
В 1992/93 гг. он как эксперт Международного Союза Телекоммуникации участвует в Про-
ектах развития Ливии (Project- LIB- 88/007) и Пакистана (Project- PAK- 88/002). 
С марта по декабрь 1998 г. он научный руководитель по созданию Азербайджанского Те-
лекоммуникационного Учебного Центра в Баку по программе ТАСИС (Project-TNAZ 9601) и 
первый его директор до сентября 2000 года.  
В 2002 г. национальный эксперт Проекта-NICTS, Стратегии развития ИКТ Азербайджана 
(Project- AZE/ 01/ 003).  
C сентября 2002 г. он ведущий научный сотрудник Института Кибернетики Азербайджан-
ской Национальной Академии Наук. 
КаграманзадеА.Г. автор более 90 научных трудов, методических указаний, учебных посо-
бий и в том числе 6 монографий. 
5 
 
Данная монография, посвящена исследованию основы развития инфокоммуникации 
Азербайджана, где излагаются теоретические и практические аспекты развития современных 
инфокоммуникационных сетей связи. 
В монографии исследованы основы развития инфокоммуникационной отрасли, определе-
ны основные функции инфокоммуникационной технологии, пути перехода к информа-
тизированному обществу, раскрыты экономические особенности инфокоммуникации, принци-
пы регулирования в телекоммуникации и инфокоммуникации, а главное концепции развития 
данной отрасли, так необходимая для создания открытого и демократического общества.  
Работа завершается материалами, где раскрывается основные проблемы телекоммуника-
ционной сети страны, как базовая структура создоваемой инфокоммуникационной инфраструк-
туры Азербайджана. 
Монография предназначена для широкого круга инженерно-технического персонала, за-
нимающегося исследованием, проектированием и развитием инфокоммуникационных сетей, и 
особенно рекомендуется для подготовки бакалавров и магистров Азербайджанского Техниче-
ского Университета. 
   
 
                                                             ИМАМВЕРДИЕВ Г.М. 
                                            Зав. кафедрой  "Электрическая   
                                            связь" АзТУ.,  д.т.н., профессор. 
 
                                         
 
                                  Счастлив тот, кто носит в себе Аллаха 
 
ПРИЗНАНИЕ И БЛАГОДАРНОСТИ 
 
Видимо, любой труд почетен и благословенен, если он направлен на благородные цели, ибо 
нет в мире плохой специальности, имеются лишь плохие специалисты. 
          Поэтому я признателен и благодарен всем, кто помог мне с 1966 г. стать связистом и, прежде 
всего, своему первому руководителю производства – начальнику Бакинского Почтамта Минсвязи 
Азербайджана - Байрамову Исфендияру Гусейн оглы. 
         В 1969/89 годы особую роль в моей жизни сыграл  Заместитель Минсвязи Азербайджана по 
Почтовой связи, ныне покойный Юсуфов Сабир Мамедович, который   помог мне во  многих жиз-
ненно важных проблемах и пройти путь от рядового техника до эксперта  Международного Союза 
Телекоммуникации (ITU). 
         Выражаю восхищение  всему  коллективу кафедры "Автоматическая электросвязь"  Ленин-
градского электротехнического института связи (ЛЭИС), где в 1974-77 годы я учился в аспирантуре 
у д.т.н.,профессора Лившица Бориса Самойловича. 
Благодарен моему  научному руководителю из Англии,  проф. Астонского Университета 
г.Бирмингема - Джону Фладу (J.E.Flood), который  расширил и приобщил мой кругозор к мировому 
инфокоммуникационному процессу ещё в 1981/82 гг. 
         Искренняя благодарность коллективу Института Кибернетики Азербайджанской Националь-
ной Академии Наук, во главе с его директором, д.т.н., академиком Т.А.Алиевым. 
         Особая благодарность творческому коллективу Общества с ограниченной ответственностью 
Sinam-Invest, специалисты в которых являются пионерами внедрения современной цифровой инфо-
коммуникационной технологии (ИКТ) в Азербайджане. 
         Толчком же для исследования основ развития инфокомму-никации Азербайджана, стало уча-
стие автора в двух ежегодных конференциях по ИКТ прошедшие в июле 2001/02гг в Женеве под 
эгидой Международного Союза Телекоммуникации (ITU). 
              
                                                    Абдул Каграманзаде 
6 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
        В современном мире происходит глобализация международной информационной инфра-
структуры, где информационно-коммуникационная технология (ИКТ) станет связующим и це-
ментирующим звеном нашей цивилизации. 
        Поэтому доступ к информационно-коммуникационным технологиям поможет молодому 
поколению Азербайджана стать более уверенным и самостоятельным в выборе своей перспек-
тивы [1-14]. 
        Полагаю, что приоритетные цели стратегии развития информационно-коммуникационной 
технологии (ИКТ) любой страны, вероятно, проходят через образовательную систему респуб-
лики, и, прежде всего, заключаются в  подготовке высококвалифицированных специалистов по 
претворению данной программы в жизнь. 
        Информационная технология – это совокупность программно-технических средств вычис-
лительной техники и телекоммуникации, а также приемы, способы и методы их применения 
при выполнении функций сбора, хранения, обработки и передачи, с использованием этих ин-
формаций в конкретной предметной области. 
        Сегодня любая стратегия и концепция осваивается и успешно внедряется, если выполня-
ются следующие пять основных факторов[39-55,64-70,96-106,123-155]: 
1. Техническая политика Программы (Планирование, Проектирование, Спецификация, Тенде-
ры, Управление и т.д.); 
2. Финансирование Программы (Планирование, Управление, Советы, Фонды и т.д.); 
3. Организационный принцип Программы (Структура, Регулирование и Управление); 
4. Коммерческая сторона Программы (Маркетинг, Прогнозы, Услуги, и т.д.); 
5. Кадры (Знание Технической политики, Финансирования, Организации и Коммерции отрас-
ли). 
           Как видно, главное во всех вышеуказанных, сводится по существу к кадровому вопросу 
[11-25].  
           Ведь недаром главным девизом Партии, правящей Советской Империей, был девиз: 
“Кадры решают все”. 
           К сожалению, сегодня в университетах Азербайджана многие готовы “палкой” загнать 
молодежь в пустые аудитории, где они не могут найти и одну сотую той насыщенной информа-
ции, которую за пять минут можно найти в Internet. 
        Вот почему Проект ИКТ, поддержанный Президентом республики, должен быть звонком 
для пробуждения от “спросонья” и “спячки” многих структур в республике и помочь Мини-
стерству Экономического Развития Азербайджана более уверенно претворять в республике 
структурные реорганизации, создать общественную согласительную  форму регулирования ин-
фокоммуникационной структурой.  
          Естественно, что будущее должно быть за общественными и неправительственными ор-
ганизациями, главной целью которых является обеспечение свободного доступа к мировым ин-
формационным ресурсам.  
         Сегодня главная артерия указанного проходит через Internet и On-line-вое образование, 
позволяющее любому человеку получить посредством глобальной сети  знания  из  любого 
университета мира, независимо от расстояния и языка. 
         Да, “временной” преградой является язык, на котором распространяется эта информация, 
но ведь человечество по своей сути и гуманности едино, как и бог, так почему бы не завершить 
это единство и в языке?  
        Думаю, инфокоммуникационная среда будет тем основным пространством, которое сотрет 
эту несправедливость [24-54].  
Начальная деятельность инфокоммуникационных структур должна быть нацелена на соз-
дание самостоятельной инфокоммуникационной сети Азербайджана,  которая направляла бы 
свои усилия на:  
 - создание регулирующего органа по инфокоммуникации, объединяющего все правительст-
венные и неправительственные организации по принятии требуемых технических, юриди-
ческих, языковых и алфавитных стандартов отрасли; 
7 
 
- создание специализированных инфраструктур в оброзовании и медицине, с учетом разви-
тия сети Интернет, информационных услуг и дистанционного образования для подготовки  
и переподготовки требуемых специалистов; 
- организация единой информационной среды страны, с учетом региональных информаци-
онных центров, системы государственного управления и информационной безопасности 
для перехода к информационному гражданскому сообществу и.т.д. 
Особое внимание перспективе развития ИКТ в развивающихся странах мира уделяет Ме-
ждународный Союз Телекоммуникации (ITU) – куратор данной отрасли.  
Имеется и Целевая группа ООН по ИКТ, которая входит в руководящий комитет Инициа-
тива по использованию цифровых возможностей, членами-учредителями которой являются 
Accenture, Markle Foundation и UNDP. 
Международный Союз Телекоммуникации (ITU) предлагает ряд конкретных предложений, 
в частности: 
- развивающимся странам необходимо разработать комплексное направление националь-
ной политики в сфере ИКТ, для достижения целей вложенных инвестиций в инфра-
структуру, политику и человеческий потенциал, в том числе и его гендерный аспект; 
- признавая роль ИКТ как катализатора в процессе достижения целей  социального и эко-
номического развития, финансовые учреждения и агентства по развитию, развивающих-
ся стран должны  повысить приоритет сектора ИКТ в стране; 
- для удовлетворения потребностей в инфраструктуре, развитии людских ресурсов, их по-
литических и регламентных потребностей и учреждаются эти программы ИКТ и.т.д. 
Первое собрание Подготовительного комитета ITU  проведено 1-5 июля 2002 года в Жене-
ве, где рассмотрены следующие ключевые проблемы: создание самой инфраструктуры; обеспе-
чение доступа в информационное общество-ИО (универсальный и   равный доступ); услуги и 
виды применения; потребности пользователей; разработка рамок внедрения ИКТ; ИКТ и обра-
зование и.т.д. 
         В рамках каждой из этих общих тем можно рассмотреть её соответствующие экономиче-
ские, политические, социальные, культурные и технологические аспекты, а также аспекты, 
имеющие отношение к развитию[39-88]. 
         Перед развивающимися странами стоят конкретные  и важные проблемы управления дея-
тельностью в области телекоммуникации, которые ввиду недостатка финансовых средств и 
людских ресурсов, административной гибкости и четкости регулирования, им часто трудно 
преодолеть. 
         Наиболее важные из этих проблем следующие: 
1. Инфраструктура телекоммуникационной сети общего пользования; 
2. Тарификация (соблюдение экономической и технической эффективности); 
3. Управленческая работа (регулирование и национальный контроль за спектром радио-
частот); 
4. Налогообложение (не на основе результатов эксплуатационной деятельности операто-
ров, а на  объемах выручки от реализации услуг). 
           Характер этих реформ  для развивающихся странах сводится: 
• на принятие новых законов о телекоммуникации, предусматривающих новые задачи ад-
министрирования, учреждение независимого  регулирующего органа, либерализацию 
государственных операторов, с введением новых условий для конкуренции в  предос-
тавлении услуг; 
• на выдачу частному сектору лицензий на оказание в режиме конкуренций, помимо фик-
сированной телефонии (подвижная связь, передача данных, Интернет, кабельное телеви-
дение); 
• частичная приватизация государственных операторов путем участия в капиталах и соз-
дания стратегических союзов (например, Инфокоммуникационный Союз Азербайджа-
на); 
• полная приватизация и выдача дополнительных лицензий на предоставление услуг фик-
сированной телефонии посредством подсоединения к существующим сетям; 
8 
 
• цивилизованные лицензии на создание вспомогательных сетей (магистральные и  мест-
ные ); 
• лицензии на участие в сетях общего пользования и.т.д. 
Сегодня все эти перечисленные задачи может взять на себя та  неправительственная орга-
низация, которая желает гореть за других так же, как и за себя. 
Конечно, регулирующие органы будут влиять как на стоимость, так и на устойчивость 
крупных сетей связи, однако, вероятно, никогда не должны вмешиваться в деятельность част-
ных сетей телекоммуникации. 
С учетом глобализации электронной коммерции и расширением границ корпоративных 
сетей, где современные сети связываются с законодательствами многих стран мира, становится 
актуальной наличие все большего количества регулирующих норм [77-120]. 
Реалии инфокоммуникационной отрасли, мягко говоря, отвергают привычный тезис о том, 
что отмена государственного регулирования в телекоммуникации непременно ведет к расшире-
нию доступа и выбора, а главное снижению цен предлагаемых услуг в данной отрасли[121-154]. 
Главное достижение регулирующих органов должно быть направлено на то, чтобы инфо-
коммуникационный рынок любой страны стремился бы к низким ценам и наивысшему уровню 
открытой конкуренции. 
По мнению огромного большинства экономистов мира, телекоммуникационная отрасль 
представляет собой “естественную монополию”, где невозможно защитить новые компании от 
произвола монополистов без серьезного регулирования [156-202]. 
Жизнь показывает, что самой серьезной проблемой государственного регулирования в та-
ких странах, в том числе и в странах СНГ, остается то, что этим государствам принадлежит мо-
нополия данной отрасли, что вероятно, и приводит к очевидному конфликту интере-
сов[16,53,70,117].  
Однако, несмотря на все существующие  споры между правительством и новыми компа-
ниями пытающихся войти в телекоммуникационный рынок своей страны, регулирование связи 
достаточно четко организовано в международном масштабе. 
Сегодня практически все нормы международного регулирования по телекоммуникации и 
инфокоммуникации подлежат четкому надзору и согласованию со стороны Международного 
Союза Телекоммуникации (ITU), чьим членом с 1991г. является и Азербайджан[43,79-88,98-
106]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
1. ОСНОВА ИНФОКОММУНИКАЦИОННОЙ ОТРАСЛИ 
 
1.1.  КОМУ  НУЖНА  ИНФОКОММУНИКАЦИЯ? 
 
         Вероятно, незаменимость бога заключается в том, что, создав человека, он не забыл и о 
его духовной пище – информации, которая передается и принимается по разному, как в зависи-
мости от уровня развития человечества, так и от периода развития социальной формации, изме-
няющейся по времени в целом[121-154, 156-202].  
         Действительно, все, чего достигла информационно-коммуникационная технология (ИКТ) 
в начале ХХI века, мы должны считать “фантастикой”. 
Сегодня информатика, как одна из последних “техносфер” нашей цивилизации, включает 
в себя три основных компонента современной науки, прочно вошедших в нашу повседневную 
жизнь – телекоммуникацию, телеметрию и компьютерные технологии[71,74,99-101]. 
           Поэтому назначение инфокоммуникации на сегодня - это, прежде всего, экономика вре-
мени и труда человека в его административной, организационной, коммерческой, научной, об-
разовательной и медицинской деятельности. 
           Более того, как ни странно, вероятно, именно инфокоммуникация и стала причиной про-
вала самой большой империи 20 века, называемой Советским Союзом. 
           Прошло 11 лет после развала Союза, а аналитики:- политические, экономические, “тех-
нократы”, социологи – все еще пытаются найти причину развала этой “непобедимой” страны.  
           Не вдаваясь во все детали прошедшего, мне хочется остановиться на одной из версий, 
присущих,  наверно, только “технократам”.  
           Нет,  конечно же, развал Союза был инсценирован, как слабостью внутренней политики 
страны, так и политической оппозиционной формацией в мире. Однако ключом к данному раз-
валу послужила инфокоммуникация, как орудие пропаганды и источник-приемник всей ин-
формации для направленного действия.    
           Ведь при всей прелести Автоматизации в телекоммуникационных сетях бывшего Союза 
(как ведомственных, так и междугородной), международная сеть страны по существу была руч-
ной, а потому и полностью контролируемой [1,4,5, 15,18,53,59,62,66,73,104]. 
           Вероятно, предполагаемая клятва Президента США Р.Рейгана: “Я поставлю СССР на ко-
лени благодаря инфо-коммуникационным технологиям”, была не случайной, ибо только откры-
тость данных позволяет людям сравнить реалии своей страны с реальностью других. 
         Мы в 60-70-е годы очень редко, иногда  отрывисто, получали сказочную информацию об 
изобилии капитализма, где “человек человеку волк”, и боялись говорить об этом даже лучшим 
из своих друзей.   
         Конечно, начало поступления этой информации в бывшем Союзе, связано, прежде всего, с 
диссидентами, которые появились ещё при Н.С. Хрущеве. 
         Огромную роль в поступлении информации из-за рубежа сыграл и “Самиздат”, который 
перепечатывался и размножался беспрерывно, десятками лет. 
         Однако резкий скачок в объемном, качественном, а главное, во временном отношении в 
поступлении новейшей информации начался с открытием международного телекоммуникаци-
онного центра в Москве, в связи с подготовкой Олимпиады 1980 года.  
         Поговаривали: когда Олимпийский комитет Союза выиграл право проведения этих игр в 
Москве, он и сам не верил в реальность желаемого. 
         Дело в том, что главным условием на согласие проведения Олимпийских игр 1980 года, 
вероятно, было согласие на строительство в Москве автоматической международной телефон-
ной станции, необходимой для освещения этих игр прямой трансляцией со спортивных стадио-
нов Союза и, как следствие, возможности автоматической связи Москвы со всеми странами 
Мира и Европы, так необходимой для спортсменов - участников, а главное, для приезжающих 
на Олимпиаду туристов. 
         Еще в те послеолимпийские годы, в высших кругах Минсвязи рассказывали как анекдот, 
что когда руководство Минсвязи и Госкомспорта докладывало Л.И. Брежневу о необходимости 
строительства Автоматической Международной АТС в Москве, тот с удивлением в глазах пе-
респросил: А разве мы набираем номера не автоматически?   
10 
 
        Ведь Генсеку и в голову не приходило, что при наличии к 1980 году полной автоматизиро-
ванной телефонной связи между почти любыми точками жилого массива Союза: от Бреста до 
Владивостока, и от Архангельска до Ашхабада, - любой гражданин СССР мог связаться, на-
пример, с Америкой или Англией лишь заказно-соединительным путем, а заявки, в зависимости 
от расположения городов, округов и республик страны, принимались заблаговременно, на 3-5 
дней раньше.  
         При этом следует подчеркнуть, что заказ мог состояться только лишь после тщательной 
проверки личности данного абонента, причины этого звонка, необходимости в этом звонке (оп-
ределяемой сверху), а главное, наличия этого разрешения. И поэтому случалось, что даже семьи 
некоторых дипломатов, работающих за рубежом, не имели удовольствия слышать голоса своих 
родных и близких, т.к. даже они не рисковали лишний раз попасть в список подозреваемых.   
          Вот почему единственным источником информации для многотысячной колонии дипло-
матов, работающих все эти “советские” годы за рубежом, всегда была письменная корреспон-
денция, которая в большинстве случаев нарочно сдавалась в Посольства Союза той или иной 
страны и посредством дипломатических курьеров привозилась в Москву, а затем передава-
лась(после предварительного просмотра) по пунктам назначения. 
          Именно поэтому, для КГБ, да и Минсвязи СССР, вопрос открытости Союза по телеком-
муникации, стал по существу, непредсказуемым условием Всемирного Олимпийского Комите-
та.      
         Как говорится, к удивлению многих, Л.И. Брежнев без всяких затруднений решился от-
крыть телекоммуникационную дверь в мировое сообщество, согласившись на открытость пря-
мой и автоматической связи Союза с зарубежными странами. 
          Пожалуй, это и послужило причиной строительства новой Автоматической Международ-
ной Телефонной Станции в Москве, а в качестве технического решения была принята Квази-
электронная станция “Метаконта-10С”, производимая Францией. 
         Конечно, цивилизованное мировое сообщество и не полагало, что после завершения 
Олимпиады, число каналов, обеспечивающих возможность передачи информации, будет со-
кращено чуть ли в несколько раз, и что еще годы зарубежная дипломатия в Москве, и, в первую 
очередь журналисты, принудят - таки Союз к автоматической открытости доступа страны со 
всеми странами мира. 
         Не углубляясь в подробности всех деталей прогресса, произошедшего в технике, хочется 
указать, что, вероятно, по политическим меркам это привело к полной открытости потока ин-
формации из страны и наоборот, что сделало необратимым процесс, который при 
М.С.Горбачеве получил название “перестройка”.     
         Может, это привело к тому, что, по существу, полностью закрытая страна - Советская им-
перия, где о реальности можно было говорить лишь “шепотом на кухне”, стала, как на ладони, 
абсолютно прозрачной, и, не в последнюю очередь благодаря стараниями зарубежных специа-
листов-технократов в области телекоммуникации.   
          Все сказанное привело к тому, что если раньше какая- либо информация пересылалась за 
рубеж и становилась достоянием гласности спустя месяцы, то сегодня отосланная информация 
чуть ли не в ту же минуту оказывается в распоряжении нужного адресата, потребителя этой 
информации. 
        Вероятно, главной причиной развала СССР, вызванного многочисленными экономически-
ми, политическими и социальными аспектами, следует считать открытость общества и страны в 
целом по телекоммуникации.  
         Сегодня мы переживаем новое, более историческое событие - информационное объедине-
ние всего мира.  
         Развитые страны и цивилизованное мировое сообщество, по существу, заставляют все 
пост-коммунистические и социалистические страны Восточной Европы и мира, в том числе и 
страны СНГ, быть уже абсолютно открытыми для инфокоммуникационной среды, обеспечив 
этим полную открытость страны не только для автоматической телефонной связи с развитыми 
странами мира, но и в социальной, экономической, информационной и политической сфере, 
что, по сути, является открытой борьбой цивилизованного мира против коррупции, беззакония 
и репрессий, имеющих место в некоторых странах.    
11 
 
        По большому счету, основной задачей глобального информационного сообщества, на ко-
торую нацеливаются мировые экономические и финансовые структуры, в том числе и  Между-
народный Союз Телекоммуникации (ITU), в развивающихся странах мира, к которым относится 
и Азербайджан, является создание доступной, открытой и прозрачной среды для информацион-
ного обмена[66,99-101]. 
        Сегодня цифровая телекоммуникационная технология, компьютеры и средства массовой 
информации становятся настолько едиными, что любое событие на любом конце Земли со все-
ми её подробностями, становится достоянием всего мира.   
        А главное, каждая новая “цифровая” технология, разработанная на любом конце света, че-
рез короткое время становится достоянием любой страны, не зависимо от уровня ее развито-
сти[14,39,45,53,66,101,151,144,155-202].      
       Следовательно, сейчас в мире происходит реальная глобализация международной инфор-
мационной инфраструктуры, где инфокоммуникационная технология (ИКТ) становится свя-
зующим и цементирующим звеном нашей цивилизации. 
         Поэтому Проект Cтратегия Развития ИКТ страны-NICTS, должен пробудить многие 
структуры страны и, прежде всего  Министерства связи Азербайджана, для более уверенной 
структурной реорганизации в телекоммуникации, создания действенной структуры в инфоком-
муникационной технологии, что обеспечило бы свободный доступ к мировым информацион-
ным ресурсам и сетям [121-154].  
         Сегодня, в переходный экономический период Азербайджана, когда разница между уров-
нем доходов наших граждан колеблется чуть ли не от десяти до десяти тысячи $ США  в месяц, 
вероятно, могут найтись и такие руководители, которые хотели бы на всю жизнь продлить, на-
пример, приватизацию возглавляемой ими отрасли, или, выступить с предложением запретить 
внедрение в Азербайджане какой-либо новой цифровой технологии, что  может произойти 
лишь по причине их собственной некомпетентности.  
        Следовательно, в республике назрело время для создания независимого регулирующего 
органа – “Инфокоммуникационный Союз Азербайджана”, что подготовит реальную почву для 
либерализации и демонополизации телекоммуникации и инфокоммуникации в стране, а, по 
существу, освободит Минсвязи от должности государственного регулирующего органа, оставив 
ему лишь функцию обыкновенного оператора, одного из многих в стране. 
        А всю техническую, регулирующую и международную взаимосвязь с ITU взял бы на себя 
Инфокоммуникационный Союз Азербайджана (ИСА), созданный под эгидой Министерства 
Экономического Развития страны. 
        Сегодня стратегия развития инфокоммуникации (ИКТ) в стране является важным элемен-
том структурных преобразований и подъёма экономики страны, роста деловой и интеллекту-
альной активности Азербайджана, его образования и медицины, а главное- ИКТ становится по-
казателем общественного интеллекта и социальной воли страны, действующей системно и це-
ленаправленно.  
         И если по статистическому сборнику (СС) Регионального содружества в области связи 
(РСС), опубликованного в Москве в 2002г., число пользователей Интернета на 10.000 жителей 
по Азербайджану только- 32,13, а у “многострадальной” Армении – 142,05, то это говорит о 
том, что, к сожалению, это происходит из-за отсутствия вот уже десятый год научно-
обоснованной, долгосрочной Концепции (Стратегии) развития телекоммуникации Азербайджа-
на, утвержденной  Милли Меджлисом [70].  
        Сегодня качественное проектирование ИКТ Азербайджана диктуется  в связи с Глобализа-
цией международной инфо-  и теле- коммуникационной инфраструктуры, где концептуально 
правильное прогнозирование развития телекоммуникации Азербайджана как базовой структу-
ры  ИКТ становится цементирующим звеном данного Проекта.   
        А реальность завтрашней среды инфокоммуникации (ИКТ) такова, что ряд решений в 
Азербайджане необходимо принимать немедля, а наоборот, быстро и эффективно.   
        И сегодня, подчеркивая необходимость интеллектуализации  уровня Стратегии развития 
ИКТ в Азербайджане, мы должны признаться, что если бы Минсязи страны своевременно 
предприняло бы необходимые шаги для своей отрасли, как это сделано например, в Узбекиста-
не, то и мы имели бы: 
12 
 
- Не Министерство связи, а Министерство (Агентство) связи и информатизации; 
- Не факультет “Радиотехники и связи” при Азербайджанском Техническом Универси-
тете, а целый Университет информационных технологий; 
- Не “Проектно-конструкторское бюро-ПИК” при Бакинской ГТС, а Проектный Ин-
ститут связи - “Гипросвязь”; 
- Не отдел инвестиции, а  Центр развития и внедрения ИКТ по привлечению иностран-
ных инвестиций и льготных кредитов и.т.д. 
         И, наконец, управление всеми проблемами инфокоммуникационной технологии (ИКТ) 
страны проводилось бы на уровне Зам. Премьер- Министра страны по вопросам связи и инфор-
матики. 
         Вероятно, большую надежду для выполнения желаемых придает, утвержденная 17 февра-
ля 2003 г. Президентом Азербайджана Программа “Национальная стратегия по информацион-
ным и коммуникационным технологиям во имя развития Азербайджанской Республики (2003-
2012гг)”и на реализацию проекта NICTS, для которого выделено $ 1 млн. 200 тыс., как совме-
стный проект правительства Азербайджана и гранта Программы Развития Оргонизации Объе-
диненных Нации (UNDP)- Project-AZE/01/003-NICTS.  
 
 
1.2. О СОСТОЯНИЕ СВЯЗИ В АЗЕРБАЙДЖАНЕ 
 
          Согласно данным Международного Союза Телекоммуникации (ITU) в январе 2001 года 
при населении мира  6.095 миллиардов человек число телефонных линий во всем мире состав-
ляло 986 миллионов, где доля фиксированных телефонных аппаратов в зависимости от уровня 
развития стран соответственно следующая [99-101,117,120]: 
- в странах с высоким уровнем доходов            - 541 млн; 
- в странах с уровнем  доходов выше среднего – 137 млн; 
- в странах с уровнем доходов ниже среднего   – 109 млн; 
- в странах с низким уровнем доходов                – 199 млн  
          Общее число мобильных телефонов- 741 млн, из них: 
- в странах с высоким уровнем доходов             – 478 млн; 
- в странах с уровнем  доходов выше среднего  – 130 млн; 
- в странах с уровнем доходов ниже среднего    – 35 млн;   
- в странах с низким уровнем доходов                 – 98 млн. 
         Если учитывать, что в 1991 году количество пользователей мобильных телефонов по все-
му миру составляло 10 млн. номеров, то к 2001 году, за десять лет, их количество выросло ла-
винообразными темпами более чем в 70 раз. 
        Также интересна информация и о ситуации вокруг другого гениального изобретения чело-
веческого разума - сети Internet, которым на начало 2001 года пользовались по всему миру 
свыше 361 млн. человек. 
        Структура пользователей по странам была следующая: 
- в странах с высоким уровнем доходов              – 267 млн; 
- в странах с уровнем  доходов выше среднего   – 47 млн; 
- в странах с уровнем доходов ниже среднего    – 16 млн;   
- в странах с низким уровнем доходов                 – 31 млн. 
         Таким образом, человечество вступило в новую и, по большому счёту, неизведанную ин-
формационную эпоху, где степень цивилизованности стран отныне будет измеряться не только 
продвинутостью в демократии или членством ВТО, но и развитием информационных техноло-
гий. 
          Идет глобализация международной информационной инфраструктуры, где телекоммуни-
кациям суждено стать связующим, цементирующим звеном цивилизации. В новой ситуации в 
несомненном выигрыше окажутся те страны, которые располагают широким доступом к ин-
формационным ресурсам человечества [54]. 
          Вот уже два года как обьявлена приватизация в сфере связи, и со стороны Министерства 
экономического развития ведется работа над оценкой основных предприятий Минсвязи, под-
13 
 
лежащих приватизации. С приватизационным процессом в телекоммуникациях Азербайджана 
связываются большие надежды. Однако для того чтобы взять требуемый темп и характер при-
ватизационного процесса, важно не только поточнее определиться со стоимостью приватизиро-
ванных объектов, но также и ясное понимание того, на какой же точке развития находится се-
годня телекоммуникация Азербайджана, хотя бы в сравнении с соседними странами[51].  
         Это можно проследить по нескольким важным параметрам - телефонная плотность, меж-
дународный трафик, тарифы и.т.д.[1,6,13-18,24-55,70-76,78-92,96,106,117,120]. 
  Обзор данных Госкомстата или отдельные выступления руководителей ведомста связи, 
естественно, не могут дать эту картину, так как они прослеживают развитие связи только внут-
ри страны.  
          В качестве основы для такого анализа наиболее достоверным было бы  воспользоваться 
данными, опубликованными в журналах статистического сборника (СС) Регионального Содру-
жества в области связи (РСС), стран СНГ.           
         Следует подчеркнуть, что данные РСС заслуживают особого доверия, так как данный ста-
тистический сборник предоставляется во все международные структуры, включая Междуна-
родный Союз Телекоммуникации (ITU) при ООН. 
Позволим себе также в качестве оценки текущего состояния дел воспользоватся третьей 
(последней) Концепцией развития телекоммуникации Азербайджана (Минсвязи. Баку. 
1998.100с.), так и не утвержденной Парламентом страны [56]. 
         По  рекомендации Международного Союза Телекоммуникации (МСТ) и Международного 
Валютного Фонда (МВФ), критерием уровня развития телекоммуникации любой страны явля-
ется число фиксированных телефонных аппаратов на 100 жителей, т.е. телефонная плотность 
страны[64,70,78-88,99-101,102-106,121-153]. 
           Согласно данным Минсвязи Азербайджана, в 1990 году указанный показатель был равен 
9.47, а спустя более чем 10 лет, по состоянию на 01.01.2001года, телефонная плотность соста-
вила лишь 9.68. Этот незначительный рост никак не вяжется с заявлениями о бурной динамике 
развития телекоммуникации Азербайджана за последние 10 лет. Тем более, что, согласно той 
же Консепции развития, о которой мы скажем ниже, телефонная плотность должна была на 
этот срок составить уже до 12.9 телефонных аппаратов на 100 жителей (стр.43., рис.2.2. Кон-
цепция Минсвязи.,1998г. 100 с.) [55]. 
Но в любом случае эти показатели почти в два раза ниже среднестатистических данных по 
СНГ, которые равны 18.64, и по плотности телефонных аппаратов Азербайджан опережает 
лишь четыре страны СНГ- Кыргызстан, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан. Не в нашу 
пользу говорят и данные по соседним странам – Грузия имеет показатель в 15.79, а Армения- в 
14,08 телефонов на 100 жителей ( стр. 20, СС РСС, 2001 г.) [70]. 
Может быть, лучше обстоят дела в столице Азербайджана, где сконцентрированы практи-
чески весь капитал и промышленность страны? Среди 12-ти столиц государств СНГ наш Баку с 
данными 20,1 телефонных линий на 100 жителей (на 01.01.2001) оказывается на десятом месте 
при средних данных по СНГ в 38.4 телефонных линий на 100 человек, и мы опережаем лишь 
две столицы – Душанбе и Ашгабад (стр.23 СС РСС за 2001 год.) Хотя, по указанной концепции, 
уже в 1999 году предполагалось довести общую емкость телефонной сети в Баку до 772 тыс. 
номеров, а это почти 42.8 телефонов на 100 жителей (стр.42., табл.2.2., Концепции), то есть вы-
вести столицу Азербайджана на европейский уровень телефонизации[55,70]. 
Еще одна тема для сопоставлений- это телефонный трафик и, в первую очередь,  между-
народный телефонный трафик- зеркало взаимосвязи Азербайджана с внешним миром. По мно-
гим  макроэкономическим показателям Азербайджан - самая открытая, “рыночная” страна сре-
ди стран СНГ, и, особенно в последние годы, мы говорим о нашем перманентном движении 
вперед. А это априори предпологает интенсивные связи с внешним миром. Однако, к сожале-
нию, беспристрастная статистика и здесь говорит об обратном. 
Так, обьем исходящего международного трафика в Азербайджане в 2000 году, по сравне-
нию с 1997 годом, снизился в два раза. Если в 1997 году он составлял 57,1 млн. минут, то в 2000 
году - лишь 28,1 млн.минут. Это меньше, чем в Армении, Грузии и Молдове, сушественно ус-
тупающих Азербайджану по количеству населения  (стр.52, СС РСС за 2001г.). Заметим, что 
удельный вес состоявшихся разговоров в %  из общего числа вызовов, поступающих по автома-
14 
 
тической телефонной связи по Азербайджану в 1999 и 2000 годах, в в отличие от других стран 
СНГ, вообще не указывается - к чему бы это? ( стр. 46, СС РСС за 2001 г.) [55,70]. 
Не вдаваясь в другие возможные причины этого, отметим лишь главную причину - в 
Азербайджане сохраняются крайне высокие тарифы на междугородные разговоры. Действи-
тельно, сравнение тарифов на отдельные виды услуг связи, и, в частности, на междугородный 
телефонный разговор в столицах государств СНГ на начало 2001 года показывает, что столица 
Азербайджана - вторая по дороговизне из 12 сталиц стран СНГ, так  как минута разговора на 
расстояние до 100 км в Баку равна 10,1 цента США (US cents), что видно из стр.75,  СС РС за 
2001 г. В Беларуси этот показатель составляет 0,5 цента, в Кыргызстане - 2 цента, а в Армении - 4 
цента США [70]. 
Теперь не одни только связисты замечают, что, пользуясь своей монополией, Минсвязи 
настолько завысило тарифы на предоставление международной связи, что это и послужило по-
явлению таких полулегальных услуг как CALL BACK (связь по обратному вызову), предостав-
ляющи  международные услуги связи по низким ценам и  которыми вероятно, пользуются, чуть 
ли не все крупные иностранные компании, действующие в Баку. 
Конечно, в развитии телекоммуникаций в Азербайджане наблюдаются и позитивные пере-
мены. Но это происходит, прежде всего, за счет заметного роста объема и качества услуг незави-
симых телекоммуникационных операторов с одновременным расширением спектра и качества 
предоставляемых ими услуг. Имеется в виду огромная роль,  которую сыграли в развитии теле-
коммуникации Азербайджане такие операторы связи, как AzTuroTel, Azercell, Bakcell, Ultel 
и.т.д.[39-53,121-153]. 
Именно благодаря активной работе на рынке этих компаний, абоненты которых могут 
пользоваться качественной телефонной связью, и достигнуты позитивные сдвиги в данной сфе-
ре. Это, в свою очередь, создает общий позитивный фон, на который часто ссылаются руково-
дители Минсвязи как на свою заслугу. Но парадоксально, что Минсвязи еще и не довольно 
этими компаниями, нередко вступая в конфликтные отношения и устраивая массированные су-
дебные тяжбы с новыми операторами.  
Вероятно, не следует препятствовать операторам и провайдерам в их начальном развитии. 
Конечно, заметное отставание в азербайджанских телекоммуникациях сложилось не за 
один день, а накапливалось из года в год (Табл.1.1.). Очевидно, мы уже пропустили целый ряд 
поворотных моментов в развитии телекоммуникации, и особенно в последние десять лет. И, как 
результат, все дальнейшее развитие связи в 90-х годах было построено на применении “блоч-
ной технологии” на базе только иностранных комплектующих, с резким разрывом связи между 
наукой и производством и со всеми вытекающими из этого последствиями. Тендеры по закуп-
кам зарубежных технологий, без заблаговременной их сертификации, не выдерживают никакой 
критики. В ностоящий момент в стране эксплуатируются четыре зарубежные системы связи. 
Для такой небольшой страны, как наш Азербайджан, - это явное расточительство. 
Важнее другое: а можно ли  что-либо сделать, чтобы восстановить утраченные темпы раз-
вития, выработать новую, более серьезную Концепцию развития телекоммуникации Азербай-
джана, утверждаемой Милли Меджлисом.  
           Как видно из анализа, нынешняя не утвержденная Парламентом страны концепция (от 
1998 года), так и не смогла дать внятную и всеобъемлющую картину развития телекоммуника-
ционной отрасли Азербайджана. 
           Поэтому необходима определенная структурная перестройка управления отраслью теле-
коммуникации, создание регулирующих органов, координирующих  взаимоотношения между 
действующими операторами и разрешающих возможные конфликтные ситуации, решение кад-
ровых вопросов и.т.д.[53,136,139,142,144,147-153]  
           Нужен решительный пересмотр схем и методов правового регулирования национальной 
сети общего пользования с доступом к ней всех  существующих и будущих операторов.  
          Крайне важным представляется принятие отдельного закона, регламентирующего участие 
Азербайджана в международном информационном обмене.  
          
 
 
15 
 
 
1.3. ОБ ИНФОРМАЦИОННОМ ОБЩЕСТВЕ 
 
В современном обществе деятельность людей в международной, экономической и обще-
ственной сферах крайне затруднена (а во многих случаях вообще не возможна) без применения 
совершенно новых методов и технических средств, в первую очередь, цифровых систем комму-
тации (ЦСК), компьютеров и быстродействующих каналов связи[50-54,73,91, 106,115,117,121-
153].  
Это связано с необходимостью своевременного использования больших объемов высоко-
качественной информации, что порождает необходимость перехода к информационному обще-
ству. 
Процесс информатизации и интеллектуализации имеет глобальный характер, и вхождение 
нашего государства в мировое информационное сообщество неизбежно. Телекоммуникации и 
инфокоммуникации призваны играть ключевую роль в формировании высокоцивилизованного 
информационного общества.  
Современная стадия и дальнейшее направление развития телекоммуникационных сетей 
характеризуются завершением “цифровизации” и тотальным усилением интеграционных про-
цессов.  
Этот процесс, продолжающийся не одно десятилетие, уже завершается в США и развитых 
странах Европы, а у нас эту задачу еще предстоит решать. 
Переход к информационному обществу в каждом случае обычно определяется экономиче-
скими, политическими и социально- культурными особенностями стран.  
В Азербайджане процесс информатизации может быть основан: 
• на крупных инвестициях для финансирования программ и проектов, реализующих страте-
гию перехода к глобальному информационному обществу (ГИО), таких, как проекты, ИКТ, 
TRACECA, TAE и т. д.;   
• на быстром увеличении уровня развития информационнокоммуникационной инфраструкту-
ры и промышленного производства информационных средств, продуктов и услуг; 
•  на мощном наращивании темпов внедрения компьютеров и средств инфокоммуникаций и т. 
д. 
Кроме того, используя созданный потенциал и накопленный опыт других стран, а также на-
личие своего научного, образовательного и культурного потенциала, Азербайджан должен оп-
ределить свой, приемлемый для него,  план перехода к информационному обществу, основан-
ный на создании мощной базы национальных информационных ресурсов, а также единой теле-
коммуникационной системы для высокоскоростного обмена информацией со всем миром.  
Создание и развитие инфотелекоммуникаций являются одной из важнейших задач разви-
тия информационной среды общества, служащей фундаментом информационной инфраструк-
туры для взаимодействия на всех уровнях.  
Основной вес здесь приобретают телекоммуникационные сети с высокоскоростными ка-
налами обмена данными, обеспечивающие высококачественной связью все районы и регионы 
Азербайджана. 
Первенство в этом вопросе принадлежит, конечно, глобальной сети Интернет с возможно-
стью быстрого доступа непосредственно на высокоскоростные магистрали сети Интернет по-
средством, например, файбер-оптического кабеля связи, охватывающего большинство страте-
гически важных населенных пунктов страны.  
Следовательно, в Азербайджане в рамках таких проектов как: ТАСИС, TEMPUS, 
TRACECA, ТАЕ, и.т.д., а также проекта образования и становления нового транспортного ко-
ридора, получившего название Север-Юг, создаются предпосылки для образования высокоско-
ростной, опорной оптоволоконной сети в трех направлениях с центром в Баку: Северном, Юж-
ном и Западном.   
Так, например, Азербайджанская Государственная Железная Дорога (АГЖД), совместно с 
компанией Siemens (Германия) и Betamot (Словакия), уже завершила укладку файбер-
оптического кабеля связи в рамках проекта TRACECA. В проекте предусматривалось участие 
Азербайджана, Грузии и Армении [144-153].  
16 
 
В нашей республике это западный участок дороги Баку - Беюк Кясик. Параллельно с этим 
АГЖД приступила к разработке нового проекта прокладки оптоволоконного кабеля связи в се-
верном и южном направлениях (Север-Юг), с последующей их стыковкой с западной артерией.  
Видимо, железнодорожникам удастся создать в Азербайджане самостоятельную совре-
менную цифровую сеть, обособленную от сети, предоставляемой сейчас Министерством связи.  
Как известно, на сегодняшний день поставщиком, и контролирующим, и регулирующим 
органом всех видов телекоммуникаций Азербайждана является государственный орган- Мини-
стерство связи. Что же касается части проекта по прокладки файбер-оптического кабеля связи 
Транс-Азия-Европа (ТАЕ) с подключением к действующей сети ТАЕ, он так и остался неза-
вершенным из-за отсутствия договоренности с другой стороной (Казахстан или Туркменистан) 
по вопросу пропуска трафика через будущий морской сегмент.  
Следовательно, из всего сказанного выше можно сделать вывод, что при создании проекта 
информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) Азербайджана, в первую очередь, же-
лательно использовать реально существующие возможности проложенных в республике трак-
тов файбер-оптического кабеля. 
Вместе с этим возникает вопрос: а почему не используется наземный сегмент по проекту 
ТАЕ в пределах территории Азербайджана, кому выгодно застопорение данного проекта, поче-
му при наличии мощных артерий файбер-оптического кабеля связи (TRACECA, ТАЕ, Север-
Юг), в республике предлагаются траты  средств на закупку наземных станций для использова-
ния их в проекте ИКТ?  
Ведь даже любой неспециалист может определить, что использование спутниковых ан-
тенн, вместо реально существующих в республике трасс первичных сетей, является “наклад-
ным”, т. е. более дорогим удовольствием. А если учесть и тот факт, что по качеству предостав-
ляемых услуг спутниковые антенны не имеют существенных преимуществ по сравнению с ка-
белями файбер-оптики, то их массовое использование тем более абсурдно [138,140]. 
Обычно конечному пользователю Интернета предлагают разные варианты подключения, 
отличающиеся стоимостью, отнесенной к 1 Мбайт (одному мегабайту) получаемой информа-
ции. Выполнить всесторонний анализ этих предложений трудно, поскольку они основаны не 
столько на технических параметрах, сколько на субъективных факторах, учитывающих тариф-
ную политику провайдера. 
Если обобщить эти предположения, то вероятно можно получить следующие данные: 
стоимость получения 1 Мбайта трафика колеблется от 0.05 $,  при доступе к Интернету по на-
земным каналам с выходом через Телефонные Сети Общего Пользования (ТфОП), и до 0,1-0,2 
$ при доступе по выделенному наземному каналу или через спутник с передачей запросов по 
наземному выделенному каналу [6,14,39,47,51, 54, 61,70,73,99-101,136,138,149].  
Следовательно, для конечного абонента использование выделенного наземного канала - 
слишком дорогое удовольствие. 
Сегодня мы везде говорим про нашу западную политику, тогда почему бы и нам не соз-
дать условия для развития информационных сетей в Азербайджане, которое и так сдерживается 
из-за несовершенства первичных каналов связи. Кроме отсутствия современных цифровых се-
тей, в целом по стране каналы связи являются дефицитными и, несмотря на высокую стои-
мость, их качество оставляет желать лучшего, что опять приводит нас  к факту желательного 
использования первичных трасс файбер-оптического кабеля связи.  
В этих условиях перед разработчиками ведомственных сетей встает задача обеспечения 
наиболее эффективного использования первичных каналов связи. По мере развития процессов 
информатизации и интеллектуализации в крупных организациях формируется ряд различных 
по назначению систем связи - это сети передачи данных (ПД), телефонные, локальные компью-
терные сети, сети охранной, противопожарной, диспетчерской и других видов связи и сигнали-
зации.  
Страны с переходной экономикой, в число которых входит и Азербайджан, отличаются 
тем, что новые технологии здесь внедряются наряду с активным функционированием старых.  
Это обстоятельство вызывает эффект наслоения, что выражается в одновременном и от-
носительно длительном сосуществовании технологий нескольких поколений, а это, в свою оче-
редь, приводит к определенным трудностям в использовании сетевых моделей.          
17 
 
Одним из наиболее перспективных способов решения указанных задач является построе-
ние цифровой сети с интеграцией услуг (Integrated Services Digital Network, ISDN), т.е. такой 
системы связи, в которой все виды информации (речь, данные, изображения и т.д.) передаются 
в унифицированном цифровом виде по одним и тем же каналам связи.  
Да, в Азербайджане, а точнее, в Баку, благодаря некоторым операторам, есть станции, 
поддерживающие функции ISDN, но услугами этих станций пользуется лишь узкий круг поль-
зователей.  
Из-за отсутствия рекламы, высоких тарифов на подключение и, тем более, на установку 
ISDN оборудования, данная технология не находит массового распространения среди потенци-
альных пользователей. 
Кроме того, для успешного решения задачи создания единого информационного про-
странства Азербайджана и интеграции его в мировое информационное сообщество первосте-
пенную государственную значимость имеет решение вопроса домена первого уровня .az.  
Следовательно, реализация процесса информатизации должна включать в себя комплекс-
ные  меры по развитию технико-технологической базы, а также по разработке и реализации по-
литических, социальных, экономических, правовых и организационных решений, в основе чего 
должна лежать единая государственная информационная политика [47,54,67,74, 93]. 
Поэтому сегодня, за  довольно короткий (десятигодичный) временной интервал, на Про-
ект ИКТ Азербайджана могут возлагаться следующие жизненно важные надежды:  
       -  распределение функций и мест исполнителей Программы и Министерства связи как мо-
нополиста всей телекоммуникационной инфраструктуры страны для решений всех про-
блем,  вытекающих из национальной Стратегии развития ИКТ; 
- разработка концептуального плана национальной стратегии развития инфокоммуника-
ционной технологии страны, с проработкой краткосрочных и долгосрочных проектов 
развития ИКТ Азербайджана; 
- формирование согласованной на государственном уровне позиции частного сектора при 
решении конкретных задач Программы ИКТ страны; 
- подготовка инициативы страны для устранения цифрового разрыва в стране; 
- проработка электронных Проектов в исполнительных и государственных органах страны 
и, в том числе, в банковских структурах, в образовании и медицине; 
- подготовка требуемых мероприятий по внедрению выбранных вариантов,  включенных 
в Программу ИКТ Азербайджана; 
- методы привлечения иностранных инвесторов к решению проблем ИКТ и.т.д. 
Парадокс заключается в том, что после Нефтяного Консорциума, вероятно, больше всего 
вложено в Телекоммуникацию, а государственного надзора за качеством исполняемых проектов в 
такой стратегической отрасли, видимо, так и не отработано.        
 
1.4. О ПРЕИМУЩЕСТВАХ ЧЛЕНСТВА В ITU 
            
Проект национальной стратегии развития информационно-коммуникационной технологии 
(ИКТ) Азербайджана нацелен на использование во всех секторах экономики страны и, прежде 
всего,  на повышение уровня развития гражданского общества с учетом науки, образования, 
медицины, права и ряда других сфер экономики[43,54,121-153]. 
          Программа  ИКТ, вероятно, нацелена на решение следующих основных задач: 
- cоздание благоприятной среды, в том числе финансовых ресурсов для начала развития и 
внедрения ИКТ в Азербайджане; 
- cоздание научно-технического потенциала по информационному обмену в национальном и 
интернациональном масштабах; 
- cоздание условий развития отраслей, имеющих отношение к компьютерной технологии, 
программным обеспечениям к ним, внедрению Протоколов ITU на действующих сетях те-
лекоммуникаций, сертификации оборудования ИКТ в стране, и т. д.; 
- cоздание  условий для развития малого и среднего бизнеса по использованию ИКТ в Азербай-
джане для обмена информации на различных уровнях бизнеса; 
18 
 
- cоздание общедоступных средств взаимосвязи ИКТ Азербайджана с мировой инфокоммуни-
кационной инфраструктурой с учетом общих пропускных способностей каналов страны, воз-
можностей сетей ИКТ (в том числе международных), региональных  доступов  в пределах 
Азербайджана, и т. д.; 
- создание национального домена Азербайджана, Интернет-серверов и хостов в стране с учетом 
всех проблем сетевой ИКТ; 
- создание предпосылок для увеличения доли внутриваловой национальной продукции за счет 
экономической активности на базе информационной инфраструктуры страны; 
-  создание почвы по внедрению нового вида образования в стране- дистанционного с обеспе-
чением открытости общества в получении образования или повышения квалификации инди-
видуально, в любой стране и на любом языке, по желанию и возможностям  граждан Азер-
байджана; 
- создание структуры научно-исследовательской, образовательной, медицинской и других се-
тей Азербайджана для полного удовлетворения поступающего спроса и, в первую очередь, от 
молодежи и.т.д.. 
Для мобилизации всех требуемых ресурсов по выполнению стоящих научно-технических, 
методических, финансовых, кадровых и других вопросов программы ИКТ лучшим куратором, 
официальным советчиком и экспертом в решении всех перечисленных вопросов является Меж-
дународный Союз Телекоммуникации (МСТ), основа которого заложена в 1865 году. 
Международный Союз Телекоммуникации (International Telecommunication Union, ITU) – 
международная организация, занимающаяся разработкой рекомендаций и стандартов, исполь-
зуемых в телекоммуникационных и информационных сетях мира[43,79-89,96-106,117,145]. 
Вся программа ИКТ Азербайджана вероятно, сводится созданию новой инфокоммуника-
ционной наложенной сети в Азербайджане, которая уже не будет  подчиняться Министерству 
Связи Республики, по сути- монополисту  в сфере телекоммуникации. 
Исходя из всех перечисленных задач Программы ИКТ и принимая во внимание архиваж-
ную роль, которую сыграет ИКТ в быстрорастущем деловом сообществе Азербайджана, Закав-
казского региона и в целом в мире, а также необходимость создания научно-обоснованного 
фундамента для будущего роста и развития сети ИКТ; NICTS  Азербайджана, как правительст-
венной организации, желательно стать членом сектора по Телекоммуникационному Развитию 
(Telecom Development Sector) Международного Союза Телекоммуникаций (ITU-D)[43,115-
117,145,190,191]. 
        В чем же  выгоды и преимущества относительно членства ИКТ в ITU? 
        Полагаю, что основные преимущества членства ITU сводется к следующим: 
- участие в конференциях и телекоммуникационных конференциях ITU; 
- участие в работе Секторов ITU; 
- доступ к публикации, документам, информации, статистическим данным ITU; 
- новые деловые контакты и сотрудничество с другими Членами Сектора  
- мобилизации финансовых ресурсов для программ и.т.д. 
Действительно, если организация нацелена на действия в области ИКТ и телекоммуника-
ции (научная, проектная или индустриальная организация), то она может участвовать в конфе-
ренциях, собраниях рабочих или экспертных групп,  встречах, предлагать вопросы для включе-
ния в повестку, влиять на выработку решений и, при условии специфического разрешения, дей-
ствовать от имени Члена Государства, который одобрил ваше членство в ITU.  
Члены Сектора могут быть участниками следующих Конференций ITU: 
 конференции  по   всемирной радиокоммуникации; 
 конференции по стандартизации всемирной телекоммуникации; 
 конференции по разработке стратегии   мировой и региональной телекоммуникации; 
 конференции по стратегии развития ИКТ; 
Следует указать, что ограничения имеют наблюдатели, представляющие агентства, упол-
номоченные должным образом для участия в работе групп по обучению заинтересованным 
Членом Государства 
          Вы можете влиять на работу Сектора, активно участвуя в конференциях, группах по обу-
чению, консультативных группах, семинарах, круглых столах, коллоквиумах или симпозиумах, 
19 
 
представляя на рассмотрение ваши предложения в подготовительной стадии решений, реко-
мендаций, резолюций или директив. Вы имеете доступ ко всей документации, касающейся та-
кой подготовительной работы, и можете поделиться вашими знаниями и опытом  с Членами 
Сектора к пользе членства в целом. 
          В дополнение к большому количеству информации, которая является общественно дос-
тупной, включая Web-страницу ITU, Члены Государства и Члены Сектора также имеют доступ 
к «общей конфиденциальной» информации, типа черновых документов, статистических доку-
ментов, планов разработки, модуля обучения, и т. д. Как Член Сектора, Вы автоматически по-
лучите приглашение и документацию  всех событий ITU, информацию о новых публикациях, 
циркулярные письма, примечания о вакансиях, сообщения, информационные бюллетени, и. т. д. 
Кроме того, ваши координаты будут изданы в Глобальном Каталоге ITU. 
          Более того, как Член Сектора, Вы можете извлекать пользу из беспристрастной сущности 
ITU, из всех аспектов, работа которых характеризуется четкостью, справедливостью и надеж-
ностью. Вы имеете доступ к мероприятиям, на которых лица, принимающие решение, финан-
сируя агентства и потенциальных партнеров, привлекают внимание деловыми обсуждениями, 
которые могут стать результатом установления деловых возможностей и совместных предпри-
ятий, и которые связаны с организацией и совместными поручительскими возможностями се-
минаров и симпозиумов, обеспечивая экспертами и лекторами, обучающими средствами, и т. д. 
Все такого рода контакты представляют собой неоценимый вклад в установление новых дело-
вых связей с национальными администрациями и другими Членами Сектора. 
          Следует подчеркнуть, что эти вклады выбирают те члены ITU, которые являются только 
членами одного сектора. Как известно, в ITU имеется   три сектора: 
- ITU-R- сектор радиосвязи; 
- ITU-T- сектор стандартизации телекоммуникации; 
- ITU-D- сектор развития. 
Сектор стандартизации телекоммуникации - ITU-T - это единственный  действующий 
всемирный орган по стандартизации. Функции ITU-T  состоят в обеспечении всемирных  стан-
дартов  телекоммуникации  путем изучения  технических, эксплуатационных и тарифных во-
просов. Результаты такого изучения  публикуются в качестве рекомендаций, протоколы кото-
рых поддерживают все фирмы – производители  телекоммуникационного оборудования. 
           ITU-T  был образован 1 марта 1993 г. в рамках “нового структурного изменения ITU” и, 
по существу, заменил собой действовавший долгие годы Международный консультативный 
комитет по телеграфии и телефонии (МККТТ). 
          Членом сектора ITU-T является широкий круг организации, имеющих свои интересы в 
области телекоммуникации, и занимающиеся предоставлением услуг, изготовлением оборудо-
ванием и проектированием сетей. В разработке этих стандартов, предлагаемых к внедрению на 
благо пользователей всего мира, в рамках ITU-T сотрудничают до 190 Государств Членов Сою-
за и частный сектор, представленный более чем 400 Членами Секторов, включая операторов 
производственных предприятий и различные международные организации. 
Нам, вероятно, более интересен сектор развития- ITU-D, членом которого являются теле-
коммуникационные компания и государственные организации из развивающихся стран. 
Расходы Союза- это содействие Членов Государств и Членов Сектора, каждый из которых 
может свободно решать величину ежегодного вклада, выбирая некоторое число модулей и оп-
лачивая соответствующую сумму, которая колеблется от 1/2 до 40 единиц.  
Однако для привлечения к активному участию в Секторе по разработке, классы вложения, 
которые могут быть выбраны для участия в них, также включают 1/16,1/8 или 1/4 от вклада 
единиц. Сумма вклада от единиц для членов Сектора устанавливается как 1/5 от суммы вклада 
за единицы, определенные для лиц, имеющих Статус Членства. 
Ежегодный вклад покрывает большинство действий Объединения. Отдельный вклад тре-
буется для участия в некоторых конференциях  того сектора, членом  которого Вы  не являе-
тесь. 
Рассматривая вышесказанное, становится интересным: как стать членjм ITU. 
Соглашение по ITU  устанавливает следующие категории по Членству в Сектора, соглас-
но которым процедура для просьбы членства немного изменится: 
20 
 
- Признанные Исполнительные   органы (ROAs)- то есть индивидуумы, компании, корпо-
рации или правительственные агенства, которое эксплуатируют телекоммуникационное  обо-
рудование, предназначенное для международного телекоммуникационного и инфокоммуника-
ционного обслуживания  
- Научные или индустриальные организации (SIOs)- т.е организации, отличающиеся от пра-
вительственных учреждений или агентств, которые заняты  изучением телекоммуникационных 
и инфокоммуникационных  проблем или в проекте или в производстве оборудования, предна-
значенного для услуг международной и дальней связи, то есть: 
- финансовые учреждения или организации  для  разработки проектов; 
- объекты, имеющие дело с вопросами передачи данных или ИКТ; 
- региональные и другие международные телекоммуникационные организации; 
- региональные и другие международные организации стандартизации;         
        Интересен и принцип Заявления для членства в ITU. 
        Если Вы признанный исполнительный орган или  научная,  проектная или индустриальная 
организация и т.д., Вам необходимо представить Ваш запрос на членство в Администрацию 
ITU и  Члену государства страны, в которой Вы функционируете. 
В данном случае: с 1991г. Членом государства в ITU  является Министерство связи Азер-
байджана.  
          Затем Член Государства отправляет этот  запрос в ITU, и название Вашей организации  
будет включено как «временное» в список Членов Сектора. Совет ITU попросит  у Вас фор-
мальное подтверждение Вашему запросу, и после переговоров  Ваше участие может стать 
окончательным. 
          Если Вы – региональная или другая международная организация, занимающаяся дальней 
связью, стандартизацией, финансовыми или разработками других   программ, Вы должны по-
слать Ваше заявление в ITU для рассмотрения Советом ITU. 
Следует указать, что, как и все международные организации, имеются и права члена ITU. 
Член Сектора имеет право отозвать  свое  членство, сообщая об этом в Генеральный сек-
ретариат ITU непосредственно.  
В случае завершения членства вклад должен быть выплачен к последнему дню месяца, в 
котором   будет  проведено   это завершение. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21 
 
2.СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ ИНФОКОММУНИКАЦИИ 
 
2.1. О СТРАТЕГИИ РАЗВИТИЯ  ИНТЕРНЕТ 
 
          Современное демократическое государство возможно лишь в открытом и информирован-
ном обществе с помощью развитой инфокоммуникационной инфраструктуры, где информиро-
ванность общества - показатель общественного интеллекта и социальной воли, действующих 
системно и целенаправленно[7,14,45,48-54,57,106,121-153,154-202].  
           Одним из основных факторов влияющих на развитие Интернет в Азербайджане является 
вопрос администрирования ДОМЕНА страны (ccTDL –country code Top Level Domains) и зави-
сит от того, насколько прозрачно и эффективно осуществляется в Азербайджане процедура ад-
министрирования домена верхнего уровня страны. 
         Вероятно поэтому в Азербайджане, в целях широкого распространения и развития Интер-
нет, необходима ликвидация монопольного использования домена.  
           Поэтому одной из целей Проекта ИКТ Азербайджана стало бы: 
- улучшение конкурентоспособности Азербайджанского Интернет- бизнеса;  
- продвижение и поддержка новых коммерческих инициатив;  
- увеличение экономического роста, экспорта, продажи и доли участия ИКТ. 
- создание общенациональной политики развития Интернет Азербайджана, и.т.д.  
         Проект стал бы основой для выработки единого, Местного Интернет Сообщества Азер-
байджана, что и требуется при регистрации, и переноса DNS (domain name server) для доменов  
- .az, находящихся  не в Азербайджане, а в Америке и в России.  
         Целью данного Проекта также стала бы идентификация и предложение выбора и действий 
Азербайджанской Интернет команды, могущей осуществить установление ccTDL Азербайджа-
на - .az, используя лучшие методы и решения для достижения наивысшего уровня доступа в 
Мировой Интернет, на территории Азербайджанской Республики. 
         Известно, что Интернет  появился в результате программы, называемой Сетью Управле-
ния Перспективных Исследовательских Программ ARPANET– Сеть передачи данных с пакет-
ной коммутацией между ЭВМ, созданных в исследовательских организациях Министерства 
Обороны США, и учрежденной в 1969 г.  
         Процесс конвергенции в сфере телекоммуникации существенно влияет на традиционные 
средства связи при переходе на цифровые технологии и постепенно сливается со средствами 
передачи данных. Последние всё теснее группируются  вокруг Интернет – самого обширного в 
мире объединения компьютеров и сетей, взаимодействующих между собой с использованием 
протоколов с передачей управления TCP (Transmission Control Protocol) и Интернет протокол IP 
(Internet Protocol), известных больше как семейство внутри сетевых протоколов  TCP/IP. 
           За последние несколько лет Интернет развивался, главным образом, отталкиваясь от  
компьютерного и сетевого исследований к всемирной инфраструктуре телекоммуникации, об-
разования и торговли[54,154-202]. 
         С 1995 г., с дальнейшим развитием Интернет, делегирование на администрирование Реги-
страциями–country code Top Level Domains(ccTLD), выполнялось на основе руководящих прин-
ципов, опубликованных в Internet Assigned Numbers Authority  (IANA) RFC 1591, остающихся 
стабильными и законными.   
         Учитывая возрастающую международную и коммерческую значимость Интернет, в 1997 
г. Правительство США  издало документ, известный как Green Paper, в котором выражалось 
намерение правительства прекратить поддержку Интернет-имен и адресного координационного 
сервиса, до тех пор, пока они  представлены IANA с Правительственной поддержкой и финан-
сированием. IANA (Internet Assigned Numbers Authority) является органом, выполняющим ад-
министративные функции управления системой доменных имён, и ответственным за принятые 
запросы на делегирование и переделегирование доменов первого уровня, исследования обстоя-
тельств, имеющих отношение к этим запросам, и отчеты по этим запросам. 
         В ноябре 1998 г. была учреждена ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and 
Numbers) - как Интернетовская Корпорация для Присвоения Имен и Номеров,  как частная не-
коммерческая корпорация, согласно закону Калифорнии США.   
22 
 
           Структура ICANN предусматривает Генеральную Ассамблею (GA) и три Организации 
Поддержки (SOS), плюс множество Консультативных Комитетов (AC)[177].  
         Консультативный Комитет(AC) и Организации Поддержки (SOS) выбирают Правление 
Директоров ICANN (18 членов плюс Президент  CEO ICANN), который является единственным 
членом, уполномоченным принимать решения, основанные на рекомендациях от GA, SOS и 
CAS.  
         Три Организации Поддержки обеспечивают техническими и политическими  рекоменда-
циями  три главные обязанности ICANN:  
• координацию  Domain Name System (DNSO);  
• распределение IP адресного пространства (ASO); 
• назначение параметров Интернет протокола (PSO). 
         В феврале 2000 г. подразделение ICANN- Governmental Advisory Committee (GAC) выпус-
тило документ под названием " Принципы делегирования и администрации cc TLD”, известные 
как "GAC Принципы".  
         Эти принципы являются  "лучшими методами", позволяющими Правительству играть 
определенную роль с признанием Интернетовской Системы имен.            
         В общем, ICANN признает, что каждое правительство несет ответственность в пределах 
своей территории за осуществление национальных целей общественной политики, но и 
ICANN несет ответственность за обеспечение, с тем чтобы Интернетовская система  доменных 
имен продолжала обеспечивать эффективную и глобальную Интернет систему.  
           "GAC Принципы" рекомендуют, чтобы Правительства и ICANN выполняли соответст-
вующие роли в создании структуры связи друг с другом и с cc TLD менеджерами. 
         Структура Системы Доменных Имен содержит иерархию имен. Домены первого уровня 
(TLDs) делятся на два класса: ccTLDs и gTLDs, на основе разработанных со временем правил:  
• ccTLDs - домены первого уровня с кодом страны - связаны со странами и территориями.  
• gTLDs- c некоторыми исключениями - это общие и глобальные по своей сущности. 
         На сегодняшний день ccTLDs назначены странам и территориям согласно перечню ISO-
3166-1, на основании которого стандарты ISO имеют процедуру для определения того, какие 
организации должны быть, а какие не должны быть в этом перечне. 
         От Азербайджана, вероятно, из-за нерасторопности Минсвязи Азербайджана, документы 
для регистрации по ccTLD подало частное лицо, получив делегированный Internet Assigned 
Numbers Authority (IANA) домен-.az; таким образом,  регистрация домена целой страны попала 
в руки частного лица без серьезного обоснования, и сегодня монополия на его использование 
является беспрецедентным случаем. 
         Этот домен был зарегистрирован на фирму Azerbaijan Communication, которая, вероятно, 
используя свою неограниченную монополию, попытается извлечь максимально возможную 
коммерческую прибыль.  
         Хотя, конечно, процедура регистрации должна быть абсолютно прозрачной, где требуется 
открытость: 
- базы данных (who is) , по которой можно определить, какие домены свободны, какие 
заняты;   
- процедура регистрации;  
- время ответа, и.т.д. 
         С целью развития услуг Internet в Азербайджане Министерство связи Республики, правда, 
с опозданием, приняло решение о создании Ассоциации провайдеров Азербайджана (AZIPA), 
которая на некоммерческих началах хотела бы управлять доменным пространством в Азер-
байджанской Республике.  
           Параллельно в этом 2002 году объявлено о создании еще  двух других подобных ассо-
циаций, которые еще не зарегистрированы. 
           Поэтому, в  целях широкого развития Интернет и для ликвидации монопольного исполь-
зования домена страны, предлагается введение механизма распределительной регистрации до-
менов, основанного на институте регистрантов, с учетом государственных интересов Азербай-
джана. 
23 
 
           Сегодня работы, связанные с проблемами домена страны высшего уровня .az, могла бы 
взять на себя  Программа  ИКТ Азербайджан- NICTS. 
          Следует указать, что с подобными проблемами сталкивались и в других странах мира, на-
пример, Австралии, Палестине, и.т.д.      
          Однако Программа ИКТ Азербайджана, как координатор, могла бы оказать решающее 
содействие в разработке проектов указанных документов и превратить домен- .az   в общедос-
тупный для всех Провайдеров страны, так необходимый для открытого и прозрачного развития 
Интернета в стране. 
           Ввиду имеющихся жалоб со стороны провайдеров Азербайджана  по поводу невозмож-
ности использования ими top-level домена .az, в том числе, и в адрес Министерства связи Азер-
байджана, наверно, требуется разобраться в этом вопросе.  
         При анализе данного вопроса необходимо ознакомиться со следующими основными до-
кументами:  
• «Принципы делегирования доменов первого уровня с кодом страны» – ICANN.  
• «Лучшие практические руководящие принципы для администраторов доменов первого 
уровня с кодом страны» – CENTR. 
В этих документах отмечается, что администратор top- level домена должен быть беспри-
страстным и справедливым ко всем группам, которые обращаются с запросом на домен.  
Одновременно, при регистрации ccTLD с большой серьезностью должны приниматься во 
внимание мнение и пожелание правительства страны, для которой регистрируется этот домен.  
Следовательно, в Азербайджанской Республике сложилась, к сожалению,  неадекватная  
ситуация в отношении домена ccTLD az.   
Видимо, действующий администратор не исполняет должным образом свои обязанности и 
нарушает политику, предписанную регламентирующим документом RFC 1591. 
Это противоречит действующему законодательству Азербайджанской Республики, несо-
вместимо с существующими нормами  взаимоотношений партнеров в сфере услуг Internet и, 
естественно, существенно нарушает права провайдеров, оказывая тем самым  неблагоприятное 
влияние на развитие услуг Internet в Азербайджане. 
Попытка Министерства связи Азербайджанской Республики в свое время принять на себя 
полномочия по администрированию домена ccTLD .az, через  Ассоциации провайдеров Азер-
байджана, для управления доменным пространством в Азербайджане из-за слабости техниче-
ской политики Минсвязи так и  не реализована.  
Сегодня в Азербайджане, под эгидой Проекта ИКТ Азербайджана, в целях широкого 
распространения и развития Интернет и для ликвидации монопольного использования домена 
.az страны группой лиц, можно создать механизм распределительной регистрации доменов, ос-
нованного на институте регистрантов, где необходима цивилизованная координация за процес-
сом регистрации. 
Вероятно, Министерству Экономического Развития Азербайджана необходимо  обратить-
ся  к ICANN  с просьбой об оказания содействия в перепоручений полномочий по администри-
рованию ccTLD az.  
Основная мотивировка для начала данного процесса, должна сводиться к тому, что сим-
вол Азербайджанского Государства- az не может и не должен быть предметом торгов и спеку-
ляций, и потому вопросы az-Домена должны решаться прозрачно и общедоступно, с учетом 
защиты  от несанкционированных доступов. 
 
 
 
2.2. О ПРЕОДОЛЕНИИ “ЦИФРОВОГО РАЗРЫВА” 
 
 Сегодня, в начале XXI века, за несколько секунд можно переслать из одного места в дру-
гое  объемы информации, эквивалентные содержанию всех когда-либо напечатанных книг, а 
нашему вниманию предлагаются миллиарды WEB-страниц, где в рамках электронных финан-
совых сделок по всему земному шару ежедневно перемещаются в двоичном формате триллио-
ны долларов. 
24 
 
          Следовательно, мы живем в информационном обществе, и большая часть деятельности 
людей основывается на доступе к этой информации, а большинство профессий в современном 
обществе требует навыков работы с информацией, и следовательно доступ к информации вос-
принимается как путь к богатству и власти [7,54,93,99-101,120,144]. 
          Еще в июле 2000 г., на саммите стран “большой восьмерки” на Окинаве была принята 
“Хартия глобального информационного сообщества”, где понятие цифрового разрыва было 
введено в употребление на официальном международном уровне, при этом равная доступность 
людей к информационным технологиям во всем мире определена в качестве основного прин-
ципа формирования  мирового сообщества. 
         Цифровым разрывом (Digital divide) называют неравенство в доступе граждан к современ-
ным цифровым телекоммуникационным технологиям, инфокоммуникационным службам и 
предоставляемым ими услугам (Интернет, интерактивное цифровое вещание, данные, мульти-
медиа и др.). 
          Международный Союз Телекоммуникации (ITU) активно участвует в работах по преодо-
лению разрыва в цифровых технологиях и, наряду с Консультативной группой ООН по инфор-
мационным и коммуникационным технологиям (ИКТ) и странами Большой восьмерки, создал  
Целевую Группу по использованию цифровых возможностей, в которую входят представители: 
- стран Большой восьмерки; 
- стран Европейского Cоюза; 
- девяти развивающихся стран мира; 
- международных и неправительственных организаций   
      и.т.д. 
          Задачи, связанные с созданием информационного общества в XXI веке, – веке информа-
тизации, – обсуждались и на собрании Совета ITU в июне 2001 г. в Женеве.  
         Генеральный секретарь ITU И. Утсуми обратился к Совету за руководящими указаниями 
по вопросу преодоления разрыва в цифровых технологиях. Он отметил архиважность для мира 
данной проблемы, которая открывает широкие возможности для привлечения к ее решению 
значительных ресурсов, как финансовых, так и людских, различных новых заинтересованных 
сторон. С решением этой проблемы связаны большие ожидания развивающихся стран, удовле-
творить свои насущные потребности. 
          В основном, из-за крайней ограниченности своих ресурсов, МСТ не может самостоятель-
но “преодолеть разрыв в цифровых технологиях”. Поэтому перед ним и его членами поставле-
на задача играть центральную роль в эффективной координации международных усилий всех 
потенциально заинтересованных сторон и партнеров в создании Глобального информационного 
общества (ГИО).  
          Технологии создания, обработки и распространения информации применяются и внедря-
ются в большинстве областей деятельности современного общества, и, как следствие этого, 
следует ожидать, что у информационного общества будет множество аспектов, например, отно-
сящихся к бизнесу, государственному управлению, здравоохранению, образованию и т. д. 
           Сказанное приводит, естественно, к углублению иных видов неравенства – экономиче-
ского, социального, культурного и.т.д.  
         Однако ООН, Международный Союз Телекоммуникации (ITU)   и другие международные 
организации накопили большой объем статистических данных, свидетельствующих о сущест-
венном неравенстве в доступе к цифровым технологиям и услугам, прежде всего, между граж-
данами развитых и развивающихся стран в силу экономических, национальных и других исто-
рически обусловленных причин[190-202]. 
         Дело в том, что с зарождением информационного общества связано много проблем, пред-
лагаемых для обсуждения на встречах на высоком уровне, где основные  темы МСТ рекоменду-
ет сгруппировать по трем основным аспектам, представленным на Рис.2.1.: 
1. Видение; 
2. Доступ; 
3. Виды применения. 
         Основные вопросы вытекающие при этом следующие: 
25 
 
- на каких элементах, присущих всем членам международного сообщества, можно постро-
ить общее видение информационного общества?  
- какие рамки и стратегии может выработать международное сообщество для обеспечения 
максимизации потенциального благотворного влияния ИКТ на развитие и минимизацию 
возможных препятствий и барьеров?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- какие можно предпринять шаги для уменьшения или ликвидации препятствий на пути 
трансграничной электронной торговли и повышения безопасности ключевых инфраструк-
тур телекоммуникации? 
- как добиться того, чтобы повсеместно распространенные и доступные по разумным ценам 
ИКТ приносили пользу всему населению Земли?  
- какой следует создать механизм для сокращения разрыва в цифровых технологиях?  
- какие политические меры принесли бы выгоды       пользователям? 
- как можно поставить ИКТ на службу достижения общих целей человечества, например, 
изложенных в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций (ООН)? и.т.д. 
           Цель Всемирной встречи на высшем уровне по информационному обществу целенаправ-
ленно сводится к  выработке “общего видения и понимания информационного общества и при-
нятия декларации и плана действий для осуществления правительствами, международными 
учреждениями и всеми секторами гражданского общества”. 
           Однако за объемами имеющейся информации в мире не следует терять из виду факт не-
равного распределения доступа к информации и средствам ее использования.         
26 
 
           По существу, контраст между богатством и нищетой в мире информации не менее рази-
телен, чем в мире товаров и услуг,  и информационная нищета является для многих жителей 
Земли повседневной реальностью.  
         Сегодня информационное общество- это залог решения следующих задач: 
- информация о товарах и услугах движет рынками, делает новые рынки доступными для 
местных производителей; 
- информация о болезнях, их профилактике, способах их лечения – это ключ к охране здо-
ровья; 
- информация о мире, в котором мы живем, делает возможным качественное образование.        
Информационное общество обеспечивает благое управление и совершенствует оказание 
услуг органами государственного управления.   
Сегодня возникает опасение, что, по мере того, как все большая часть деятельности людей 
оказывается в прямой зависимости от доступа к информации, неравенство этого доступа будет 
все более затруднять преодоление прочих разрывов, связанных с развитием.  
 Следовательно, информационные и коммуникационные технологии (ИКТ) позволяют нам 
создавать и извлекать из информации экономическую выгоду. Не имея доступа к ИКТ, бедные 
станут еще беднее, а богатые- наоборот. 
 Доступ к информации и, таким образом, к умножению знания считается одним из ключе-
вых факторов процесса развития.  
 С одной стороны, это требует наличия соответствующей гаммы сетей и услуг ИКТ, а с 
другой стороны, это предполагает способность использовать эти инструменты для разработки 
прикладных средств, приносящих пользу обществу (практическое обучение).  
 Дело в том, что несмотря на достигнутый в последние годы существенный прогресс, в ча-
стности, телефонной связи, доступ к  ИКТ, подвижной связи, Интернет, по-прежнему распреде-
лен неравномерно.  
 Например, как утверждает Международный Союз Телекоммуникации (ITU) на всем Аф-
риканском континенте меньше телевизоров, чем в Бразилии, меньше телефонных линий фикси-
рованной связи, чем в Италии, меньше мобильных телефонов, чем в Корее, меньше подключе-
ний к Интернет, чем в Люксембурге. Вместе с тем население Африки и его потребности намно-
го превосходят население и потребности всех вышеперечисленных стран [99-101,190]. 
 Теперь возникает вопрос: как обстоит дело у нас в Азербайджане, и как этими инструмен-
тами воспользоваться для их равномерного применения? 
 Вот как раз эти диспропорции получили название “разрыва в цифровых технологиях”.  
В рамках сказанного можно будет обсудить масштабы и различные причины этого разры-
ва и дать оценку успешным решениям, благодаря которым растущему числу развивающихся 
стран удается создать современные сети и услуги ИКТ мирового класса.  
Во многих случаях путь к успеху подразумевает осуществление в Азербайджане комплек-
са мер, включающего участие и частного сектора, либерализацию рынка и создание независи-
мых регулирующих органов.      
Ожидается, что анализ конкретных страновых ситуаций, представляющих собой образцы 
наилучшей практики, внесет важный вклад в работу по информатизации мирового сообщества. 
Можно сказать, что от отсутствия доступа к Интернет или возможности позвонить по те-
лефону мало кто из людей умер.  
 Действительно, в списке жизненных потребностей ИКТ стоят далеко не на первом месте. 
Но при наличии надежного доступа к информации и связи значительно легче обеспечивать ре-
альные жизненные потребности людей – в чистой воде, полноценной пище, жилье, образова-
нии, здравоохранении, и т. д. 
 Поэтому в настоящее время программа ИКТ Азербайджана, вероятно, сможет играть 
ключевую роль в ведущейся на глобальном уровне борьбе также за сокращение загрязнения ок-
ружающей среды и расширение масштабов экологически благоприятного экономического раз-
вития и.т.д. 
 Здесь, вероятно главное то, чтобы заинтересованные органы государственного управле-
ния Азербайджана, которым предстоит сыграть ключевую роль в данном процессе в рамках 
развития ИКТ, получили возможность не только заявить  о своих взглядах, но и выслушать 
27 
 
мнения других заинтересованных сторон таким образом, чтобы в результате можно было при-
нять во внимание разнообразные точки зрения.  
 Следует также принять во внимание работу, выполняемую государственными и частными 
фондами, ссоциациями и международными межправительственными и неправительственными 
организациями, ведущую к сокращению разрыва в цифровых технологиях между странами и 
внутри стран, между городом и деревней, с учетом как образовательных, так и возрастных и 
других различий. 
 Поэтому в рамках  Проекта Стратегии развития ИКТ Азербайджана- NICTS, желательно 
готовиться к проведению ряда региональных  и тематических собраний и конференций, цель 
которых- дать возможность всем заинтересованным сторонам сосредоточиться на проблемах, 
которые требуют неотложного решения. 
 
 
 
         2.3. О ДИСТАНЦИОННОМ ОБРАЗОВАНИИ (ДО) 
 
        Одним из наиболее быстро развивающихся направлений системы образования современ-
ного мира является Дистанционное образование (ДО) [51,55,89,120,141,169].  
       ДО- это качественно новый, прогрессивный вид обучения, базирующийся на современных 
информационных технологиях и использующий современные средства коммуникации (телеви-
дение, видео и аудио средства обучения, компьютерные, локальные и глобальные сети). 
Принципиальным в дистанционном образовании является переход от принятого принципа 
в традиционных видах образования (как заочном, так и очном) “стремление обучаемых к знани-
ям” к “стремлению знаний к обучаемым”.  
Использование методов ДО позволяет получить качественное образование в любых отда-
ленных районах  страны, реально учиться без отрыва от основной работы, обучать лиц с физи-
ческими недостатками, значительно снизить транспортные расходы при получении образова-
ния.  
Это достигается использованием современных средств электронной коммуникации, что 
способствует обеспечению умеренных финансовых затрат для контакта между обучаемыми и 
преподавателями, удаленными друг от друга на десятки, сотни, а иногда и тысячи километров. 
Основными направлениями деятельности по Дистанционному Образованию (ДО) являют-
ся следующие: 
- организация полномасштабного Дистанционного (On-Line-вого) образования с помощью 
имеющихся учебных помещений, средств Инфокоммуникационного оборудования, ад-
министративных, преподавательских и учебно-вспомогательных персоналов, позволяю-
щая проводить для  жителей Азербайджана образовательный процесс, осуществляемый 
на своем базовом учебном заведении по дистанционной технологии; 
- обеспечение высококвалифицированного обучения, проводимого на требуемых  языках,  
с использованием современной инфокоммуникационной технологии (ИКТ)-
вычислительной, телекоммуникационной, спутниковой, телевизионной, каналами пере-
дачи данных, периферийной, множительного, офисного и другими   видами оборудова-
ния; 
- подготовка и переподготовка менеджеров и инженерно-технических работников требуе-
мой отрасли с использованием сетевой технологии  ИКТ, для обеспечения обучающихся 
учебно-методическими материалами и средствами интерактивного взаимодействия меж-
ду преподавателями, администрацией и обучаемыми. 
 Для этого создается учебный, научный, методический и административный орган Универ-
ситетов - Центр Дистанционного (On-Line-вого) Образования, так необходимый для объедине-
ния усилий по реализации и развитию новых информационных технологий в обучении и пред-
назначенный для наиболее полного обеспечения населения Азербайджана современными обра-
зовательными услугами. 
          Центр дистанционного обучения ведет образовательную деятельность, по сути, по заоч-
ной форме обучения, переподготовку и повышение квалификации специалистов, по специаль-
28 
 
ностям и направлениям в соответствии с требованиями отраслей и университетов,  с реализаци-
ей преимуществ инфокоммуникационной технологии (ИКТ)[141]. 
         Центры ДО могут осуществлять: 
- обеспечение подготовки абитуриентов к поступлению в вузы путем распространения 
методических материалов и организации занятий с использованием технологии ИКТ и 
ДО;  
- удовлетворение потребностей специалистов, организаций и учреждений в получении 
новых знаний о достижениях в требуемой области, основанных на передовом  зарубеж-
ном опыте, с использованием технологии ИКТ и  ДО;  
- повышение квалификации и переподготовку специалистов, высвобождаемых работников 
отраслей, незанятого населения, безработных граждан и подготовку их к выполнению 
новых трудовых функций (обучение с применением технологии ДО);  
- распространение новейшего опыта организации учебного процесса, научно-
методической работы, прогрессивных форм и методов обучения;  
- разработку и внедрение мультимедийных средств обучения;  
- разработку, сохранение и создание всех необходимых в процессе обучения учебных ма-
териалов, методических и наглядных пособий, тестов, рекомендаций по технологии  On-
Line-вого обучения по всем видам образования с учетом дидактических и психологиче-
ских аспектов, а также системы управления этой базой; 
- предоставление студентам и слушателям учебных пособий по изучаемым дисциплинам и 
других методических материалов;  
- распространение разработанных учебно-методических материалов среди заинтересован-
ных университетов и других учебных организаций;  
- другие виды деятельности, не противоречащие действующему законодательству Уни-
верситетов.  
Центры ДО могут осуществлять свою деятельность в соответствии с выработанными по-
ложениями об образовательных учреждениях высшего и среднего образования, утвержденными 
Министерством Образования страны. 
         Обучение студентов и учащихся, повышение квалификации и переподготовка слушателей, 
довузовская подготовка с использованием технологии ИКТ  могут осуществляться на основа-
нии договоров, заключаемых между Университетами и обучающимся, либо между Университе-
тами и заинтересованной организацией, по разработанной форме  Центром ДО и утвержденной  
ректорами  Университетов.  
           Центры ДО, по существу, являются подразделением Университета, в  состав  которого  
могут входить[55]: 
- организационно-технический отдел,  
- отдел довузовской подготовки,  
- отдел повышения квалификации,  
- отдел техобеспечения мультимедийных средств, 
- отдел сетевой технологии, и.т.д. 
          Центры ДО, как структурные подразделения Университетов, осуществляют свою дея-
тельность под руководством Ректоров Университетов, где оперативное руководство самим 
Центром осуществляется Директором, который: 
- осуществляет коррекцию структуры Центра, утверждаемую ректором Университета;  
- разрабатывает штатное расписание и смету расходов Центра на учебный год;  
- утверждает планы издания и тиражи учебной, научной и методической литературы, 
мультимедийных дидактических материалов;  
- осуществляет подбор сотрудников Центра, назначаемых ректором;  
- утверждает расписания и графики учебной работы подразделений Центра;  
- разрабатывает предложения по размерам оплаты дополнительных образовательных ус-
луг.  
        Подготовка специалистов по различным направлениям и специальностям осуществляется 
по учебным планам заочной формы обучения, адаптированным с помощью ИКТ к технологии 
Дистанционного Образования[55,141,143,169].  
29 
 
        Учебные планы разрабатываются самим Центром с учетом требований государственных 
образовательных стандартов к уровню подготовки специалистов по соответствующим направ-
лениям и специальностям.  
         Утверждение учебных планов и программ осуществляется в установленном порядке. 
         Довузовская подготовка, переподготовка и повышение квалификации специалистов осу-
ществляются без отрыва от работы или с частичным отрывом от работы.           
         Сроки и формы обучения устанавливаются самим Центром, в соответствии с потребно-
стями заказчика, на основании заключенного с ним договора в пределах объемов образователь-
ных программ. 
          Образовательные программы факультетов повышения квалификации (ФПК) и профес-
сиональной переподготовки специалистов разрабатываются Центром  с учетом потребностей 
заказчиков - как частных, так и государственных. 
         Утверждение учебных планов, программ повышения квалификации, профессиональной 
переподготовки специалистов осуществляются в установленном порядке. 
           Учебный процесс в Центре организуется в течение учебного года по строго  утверждае-
мым Директором Центра графикам, для всех видов обучения. 
           При повышении квалификации, переподготовке специалистов учебные группы форми-
руются с учетом уровня образования, занимаемой должности и стажа практической работы 
слушателей. 
         Центры ДО выполняют научно- методическую работу, организуют издательскую деятель-
ность по выпуску учебных планов и программ, конспектов лекций и другой учебно-
методической литературы для слушателей и студентов, выпускают необходимые материалы с 
использованием современных мультимедийных технологий. 
     Финансирование Центра ДО может осуществляться как за счет Университета, так и за счет:  
- средств, поступающих за реализацию дистанционного обучения по договорам;  
- средств, полученных за выполнение консультационной деятельности, от  реализации 
учебных, методических, научных и других разработок;  
- добровольных пожертвований и целевых взносов юридических и физических лиц   и 
общественных организаций и других источников, предусмотренных   законодательст-
вом.  
         Размеры оплаты дополнительных образовательных услуг, предоставляемых Центром ДО с 
использованием технологии ИКТ и ДО, утверждаются Ректорами Университетов, при которых 
организуются эти центры. 
         Поступающие по договорам средства могут, например, распределяться следующим обра-
зом: 
      -  5% отчисляется в фонд Университета, 
      -  95% составляют фонды Центра ДО; 
        Фонды Центра Дистанционного Образования и их отделов могут  расходоваться:  
- на выплату преподавателям за подготовленные учебно-методические материалы по кур-
сам;  
- оплату преподавателей, привлекаемых к учебному процессу по дистанционной техноло-
гии, на условиях почасовой оплаты;  
- на расходы, связанные с размножением учебных пособий дисциплин и других учебно-
методических материалов;  
- на формирование и совершенствование материально-технической базы, используемой в 
учебном процессе по дистанционной технологии обучения;  
- на оплату телекоммуникаций и технологий ИКТ, используемых Центром;  
- на заработную плату сотрудникам самого Центра;  
- на премирование сотрудников и преподавателей, содействующих успешной работе Цен-
тра;  
- на развитие социальной инфраструктуры Университета.  
         Таким образом,  дистанционное обучение – это заочное обучение с максимальным исполь-
зованием в учебном процессе возможностей, предоставляемых современными средствами ин-
фокоммуникации и компьютерными сетями. 
          В результате обучения студент может получить, например:  
30 
 
- базовое высшее образование (I уровень); 
-  профессиональное высшее образование (II уровень). 
        При завершении I уровня образования может выдаваться диплом о базовом высшем обра-
зовании и присваиваться квалификация  - «БАКАЛАВР». 
        При завершении II уровня образования может выдаваться диплом о высшем специальном 
образовании и присваиваться квалификация – «МАГИСТР». 
          Для зачисления на обучение необходимо сдать вступительные экзамены в тот универси-
тет, при котором функционирует центр ДО.   
          Вступительные экзамены можно проводить ежегодно в период июнь – август, где пере-
чень вступительных экзаменов определяется Университетом, а зачисление  можно проводить 
по конкурсу полученных оценок.           
         Возможно и зачисления вне конкурса при получении положительных оценок на вступи-
тельных экзаменах – при условии  дополнительных компенсаций затрат на свое обучение 
(Платное обучение). 
          После зачисления в университет студент заключает договор на дистанционное обучение, 
на условиях компенсации затрат за дополнительные образовательные услуги, где стоимость 
дистанционного обучения за учебный год определяется Университетом.  
         Дистанционное обучение предполагает качественное применение методического обеспе-
чения, учебного процесса с выдачей студенту на руки необходимого набора материала по каж-
дой дисциплине, изучив который студент успешно сдает экзамен (зачет) по дисциплине [55].  
         Набором методических материалов по дисциплине называется учебное пособие, в состав 
которого могут входит: 
- конспект курса;  
- задачник с решениями;  
- методические материалы для выполнения лабораторно-практических работ на компью-
тере;  
- дискета с программами для выполнения лабораторно- практических работ;  
- задания на контрольные (курсовые) работы;  
- методическое письмо с рекомендациями по изучению конкретной дисциплины;  
- список литературы по соответствующей дисциплине (для сведения); 
- график выполняемых работ и.т.д.  
         Сегодня в Азербайджане имеется реальная возможность функционирования таких Цен-
тров, в частности на основе Азербайджанского Телекоммуникационного Учебного Центра (Аз-
ТУЦ) при Азербайджанском Техническом Университете (АзТУ), при Бакинском Научно-
Учебном Центре (БНУЦ), да и во многих Государственных и частных Университетов Азербай-
джана.  
 
 
2.4. О ТЕРМИНОЛОГИЯХ  В  ДО 
 
         Начало нового XXI века  для образования Азербайджанской Республики ознаменовано 
вводом нового дистанционного метода обучения (On-line) [51,55,141,143]. 
         Как правило, обучение проводится дистанционно (на on-line режим), где не имеет значе-
ния, где Вы живете, Вам не надо никуда ехать, а все учебные материалы будут высланы Вам на 
дом (по E-mail или почтой), общение с инструктором-преподавателем (тютор), разбор домаш-
них заданий, консультации и т.д. также будут проходить через Интернет. 
          Одним из основных достоинств дистанционного обучения заключается в том, что при 
этом Вам не надо ждать начало курса, как это происходит в привычных нам учебных заведени-
ях – в Университетах. 
        Дистанционное образование начинается тогда, когда Вам удобно, у слушателя имеется 
возможность свободно планировать учебный процесс, и выполнять задания в удобное для себя 
время. 
        Поэтому принятые в очных заведениях жесткие меры воздействия, например, на отстаю-
щих здесь, при дистанционном  обучении, не очень- то пригодны. 
31 
 
        Здесь удобно эффективно использовать более либеральные премы, например, показ на сер-
вере курса результаты заданий слушателей, что станет хорошим стимулом для слушателей, и 
заставит отстающих подтянуться. 
         Конечно, при дистанционном обучении от слушателей действительно требуется значи-
тельно большие самостоятельность, ответственность и организованность. Этот психологиче-
ский фактор для слушателей нередко становится и непреодолимым. 
         Дело в том, что все курсы при дистанционном образовании являются, как правило, инди-
видуальными – авторскими разработками профессионалов, достигших заметного успеха в своей 
области специальности, которые делятся своим опытом, секретами своего ремесла. 
         Далее все курсы, как правило, являются сугубо прикладными, с тем, чтобы слушатель 
смог бы делать то, что он освоил благодаря данному курсу и смог бы применить свои навыки на 
практике. 
         Конечно, практически все курсы краткосрочные, которые могут длиться от нескольких 
дней до нескольких месяцев, в соответствии с программой курса. 
         Так, в частности при освоении информационной  технологии обучение проводится по сле-
дующей простой алгоритме: 
 - на каждом занятии ученики слышат рассказ преподавателя (тютора) по новой теме;          
 - далее тютор предлагает упражнения для освоения данной темы; 
 - далее, в рамках данного метода роль обучаемого становится  достаточно пассивна, и он вы-
полняет лишь ту работу, которую предлагает ему тютор.  
        Здесь  активной стороной  процесса общения  становится тютор,  который по  своему  ал-
горитму выстраивает  стратегию  проведения   занятий, следит  за  их  выполнением,  дает сове-
ты, и создает комфортную доброжелательную   атмосферу на уроке. 
        Следующей трудностью в организации занятий является четкое планирование выполнения 
работ, и здесь помогают доведенные до нужного уровня заготовки и образцы документов, для 
составления собственных вариантов решения. 
        Тютор дистанционного обучения должен специально продумать мотивационную сторону 
(интерес) обучения. Здесь многое зависит от мастерства и умения обучающего (тютора), кото-
рый обязан заражать учеников своим энтузиазмом. 
        Если диалог отсутствует, необходимо усиливать другие факторы и компоненты мотивации, 
в частности, предлагать яркие примеры, интересные формы работы, занимательные вопросы, 
апеллировать к профессиональной годности. 
        Следует указать, что необходимыми элементами дистанционного обучения являются про-
фессионально проработанные и подробно иллюстрированные учебные пособия и, прежде всего, 
размещение учебных материалов на Web-сервере.  
         Но главное значение имеет вопрос оснащения рабочих мест обучаемых. 
         Сегодня интерес учителей- тюторов к дистанционному обучению растет неимоверно, а 
молодежь интересуется этим и стремится освоению технологий и ресурсов Интернет. 
         В Азербайджане дистанционное обучение это новое и скажем, неосвоенное поле. Особен-
но это заметно в терминах и определениях, так необходимых для использования в Дистанцион-
ных Учебных Центрах, создаваемых в стране. 
        Заметный шаг в освоении данной терминологии проделала неправительственная организа-
ция - Ассоциация Научно-исследовательских и Образовательных Сетей Азербайджана 
(AzRENA). 
         Ниже предоставляется до 30 основных терминов, которые могли бы войти в закон образо-
вании Азербайджанской Республики с учетом Дистанционного Образования: 
 
Дистант тя’лим цзря терминляр 
 
 Инфокоммуникасийа технолоэийасы (ИКТ) – информасийа, телекоммуникасийа системляри вя  
технолоэийаларынын истифадяси иля мя’луматларын вя верилянлярин гябулу, ютцрцлмяси, 
сахланмасы вя якс етдирилмясини тя’мин едян коммутасийа технолоэийасы. 
 
32 
 
Дистант тя’лим (ДТ) – мцяллим вя тялябялярин билаваситя цнсиййятдя олмадыглары щалда 
мцасир информасийа вя телекоммуникасийа технолоэийаларынын истифадяси иля тядрис про-
седурларынын там вя йа гисмян щяйата кечирилдийи тя’лим цсулу. 
 
Дистант тящсил  -  дистант тя’лим цсулу иля апарылан тящсил системи. 
 
Дистант тя’лим технолоэийасы – мцасир информасийа вя телекоммуникасийа технолоэийала-
рындан истифадяйя  ясасланан мясафядян тядрис просесинин щяйата кечирилмясини тя’мин 
едян тящсил проседурларынын идаря едилмяси методлары  вя васитяляринин йыьымы. 
 
Кейс-технолоэийа – мятн, аудиовизуал вя мултимедиа методики-тядрис материаллары йыьы-
мынын (кейс) истифадясиня вя мцяллимлярин - тйуторларын ян’яняви вя йа дистант цсулла ар-
дыжыл мяшьяляляринин тяшкили заманы тящсил алан шяхслярин мцстягил юйрянмяси цчцн 
бу материалларын эюндярилмясиня ясасланан дистант тя’лим технолоэийасы нювц. 
 
ТВ-технолоэийа – тящсил алан шяхсляря методики-тядрис материалларынын чатдырылмасы вя 
мцяллим-тйутор йанында ардыжыл мяшьялялярин тяшкили цчцн телевизийа системинин исти-
фадясиня ясасланан дистант тя’лим технолоэийасы нювц. 
 
Шябякя технолоэийасы – мцяллим, инзибатчы вя тящсил алан шяхсляр арасында интерактив  
ялагянин вя тялябялярин методики-тядрис материаллары иля тя’минаты цчцн телекоммуника-
сийа шябякяляринин истифадясиня ясасланан дистант тя’лим технолоэийасы нювц. 
 
ДТ системи – дистант тя’лим технолоэийасы васитясиля тя’лимин апарылмасыны тя’мин едян 
тящсил системи. Системя ашаьыдакылар  дахилдир:  дистант тя’лимин кечирилмяси мягсядиля 
тяшкилати, методики вя техники васитялярля бирляшмиш идаря вя техники   мцтяхяссислярдян 
ибарят кадр щей’яти, профессор-мцяллим щей’яти, тядрис материаллары вя мящсуллары, 
тя’лим методикасы вя тящсил алан шяхсляря биликлярин чатдырылма васитяляри (бир, йахуд 
бир нечя дистант технолоэийасына уйьун олараг). 
 
ДТ системи мцяссисяси – ДТ системинин фяалиййятини тя’мин едян тящсил мцяссисяси вя йа 
тящсил мцяссисяляри бирлийи. 
 
Дистант тя’лим мяркязи (ДТ мяркязи), Дистант тящсил мяркязи – тящсил просесиндя идаря, 
методики-тядрис, информасийа вя техники дястяйи щяйата кечирян ДТ системи мцяссисясинин 
айрыжа бюлмяси, нцмайяндялийи вя йа филиалы. 
 
ДТ ресурс мяркязи – юз тядрис материалларыны щазырлайан, щямчинин ДТ цчцн  истифадяйя 
гябул олунмуш  тядрис материалларыны йайан тящсил тяшкилаты вя йа бюлмяси. 
 
Таммигйаслы дистант тящсил – мцвафиг  пилля цзря там тящсил тсиклинин кечирилмяси вя  
мцвафиг сянядин (дипломун) верилмяси иля баша чатан дистант тящсил. 
 
Таммигйаслы дистант тящсил тяшкилаты – мцяллим, методики, технолоъи, техники вя идаря 
потенсиалына, дювлят стандартына уйьун кейфиййятя малик таммигйаслы дистант тящсили 
тя’мин едян тядрис тяшкилаты. 
 
Таммигйаслы дистант тящсил тяшкилатынын тядрис мяркязи (коллектив истифадяли мяр-
кяз) – мцвафиг жоьрафи мянтягядя йерляшян, бу мянтягя ящалиси цчцн дистант технолоэийа 
цзря база тядрис мцяссисяси тяряфиндян апарылан тящсил просесинин кечирилмясиня имкан 
верян тядрис бинасына, коммутасийа аваданлыьы вя васитяляриня, идаря вя кюмякчи-тядрис 
персоналына малик филиал вя йа нцмайяндялик шяклиндя олан таммигйаслы дистант тящсил 
тяшкилатынын структур бюлмяси. 
 
33 
 
Фярди дистант тя’лим  -  телекоммуникасийа вя тя’лимин тя’минаты цчцн зярури аваданлыг 
вя програм васитяляриня малик олан  фярди тящсил алан шяхсин йашадыьы ярази цзря дистант 
тя’лим. 
 
Тядрис материаллары базасы (ДТ цчцн) – ДТ цчцн нязярдя тутулмуш вя ДТ просесинин ишти-
ракчылары тяряфиндян истифадяни тя’мин едян формада тягдим олунмуш методики-тядрис 
материаллары йыьымы (дярсликляр, дярслик вясаитляри, методики эюстяришляр вя с). 
 
ДТ-нин информасийа-тящсил мцщити (ДТ ИТМ) – дистант тя’лим технолоэийаларында исти-
фадя олунан тядрис материаллары, онларын щазырланмасы, сахланмасы, ютцрцлмяси вя исти-
фадя олунма васитяляринин йыьымы. 
 
Виртуал аудиторийа - бир-бириндян узаглашдырылмыш иш йерляри чохлуьудур. Бу иш йер-
ляри верилянлярин ютцрцлмяси каналлары иля бирляшдирилмишдир вя тящсил алан шяхсляр 
тяряфиндян дистант тя’лим технолоэийасы чярчивясиндя бир-бири иля вя мцяллимля интерак-
тив ялагя имканына малик олдугда ейни мязмунлу тядрис проседурларынын йериня йетирил-
мяси цчцн истифадя олунур. 
 
Мясафядян идаря олуна билян лабораторийа – телекоммуникасийа рабитя каналлары цзря дис-
тант имканлы реал тядрис-тядгигат аваданлыьы иля тяжщиз едилмиш тядрис тяшкилатынын 
бюлмяси. 
ДТ виртуал лабораторийасы – реал тядрис-тядгигат аваданлыьынын рийази моделляшдирмя 
васитяляри иля явяз олундуьу мясафядян идаря олуна билян лабораторийа. 
 
ДТ инструментал васитяляри – ДТ информасийа-тящсил мцщитиндя тядрис материалларыны 
тягдим етмяк цчцн истифадя олунан програм вя информасийа тя’минаты.     
 
ДТ-нин методики-тядрис тя’минаты – дидактик, психолоъи аспектляр нязяря алынмагла тяд-
рис материаллары базасы, бу базаны идаряетмя системи, ДТ методикасы, тестляр вя дистант 
тя’лим технолоэийасы цзря мяслящятляр. 
 
ДТ-нин програм тя’минаты – юйрядижи програмларын вя програм комплексляринин щазыр-
ланмасы цчцн инструментал мцщитин дя дахил олдуьу бу вя йа диэяр дистант тящсил форма-
сында истифадя олунан систем, тятбиги програмлар вя програм комплексляри. 
 
ДТ-нин техники тя’минаты – ДТ-нин информасийа-тящсил мцщитиндя истифадя олунан ще-
саблама, телекоммуникасийа, пейк, телевизийа, периферийа, сурятчыхарма, офис вя диэяр ава-
данлыглары, щямчинин верилянлярин ютцрцлмя каналлары. 
 
ДТ- нин тяшкилати тя’минаты– ДТ технолоэийасынын истифадяси иля тядрис просесинин 
Республика ганунверижилийиня мцвафиг тяшкили формалары вя щямчинин онларын истифа-
дяси цзря мяслящятляр. 
 
ДТ-нин норматив-щцгуги тя’минаты –  Азярбайжан Республикасы Тящсил Назирлийинин 
норматив-щцгуги сянядляри (лисензийа, аттестасийа, аккредитасийа норма вя гайдалары, га-
нунверижилик актлары, стандартлар, ямрляр, эюстяришляр вя с.), щямчинин дистант тя’лим 
технолоэийаларына ясасланан тядрис просесинин щазырланмасы вя кечирилмясини гайдайа 
салан, ДТ-ни щяйата кечирян тяшкилатларын дахили норматив сянядляри. 
 
ДТ-нин кадр тя’минаты – штат жядвялляри, вязифя тялиматлары, ДТ-нин кечирилмясиня вя 
дистант типли тящсил мцяссисясиндя тядрис материаллары базасынын артырылмасына жялб 
олунан профессор-мцяллим щей’яти. 
 
Екстерриториал профессор-мцяллим щей’яти – телекоммуникасийа васитяляри иля тяшкилати 
вя методики бирляшмиш, мцхтялиф яразилярдя йашайан вя баьланмыш мцгавиляляр ясасында 
34 
 
бу тяшкилатын тядрис мяркязляриндя тящсил просесини щяйата кечирян ДТ системи мцясси-
сясинин профессор вя мцяллимляри. 
 
Координатор – конкрет курс вя лайищя чярчивясиндя таммиг-йаслы дистант тящсилин тяшки-
латчысы вя она рящбярлик едян шяхс. 
 
Тйутор – конкрет дистант тя’лим програмы чярчивясиндя тящсил алан шяхсляря методики вя 
тяшкилати кюмяйи эюстярян вя ДТ системинин профессор-мцяллим щей’ятиня дахил олан ме-
тодист, мцяллим вя йа мяслящятчи.   
 
 
          
          2.5. ОБ  ЭЛЕКТРОННОМ  ПРАВИТЕЛЬСТВЕ 
 
         Интернет, поначалу бывший довольно специфической компьютерной средой, довольно 
быстро стал одним из основных источников информации, а сейчас мы уже можем наблюдать, 
как всемирная паутина постепенно проникает во все сферы жизни общества, коренным образом 
изменяя сам образ жизни[7,73,89,110,118,146,172,177,190].  
          Суть электронного правительства заключается в перенесении деятельности правительства 
в Интернет, т.е. организации управления государством и взаимодействия с гражданами страны 
через Интернет и другие информационные сети.  
         Цель перевода деятельности правительства в Интернет та же, что и цель перевода дея-
тельности частных компаний в Интернет- это увеличение эффективности работы, что дости-
гается: 
- во-первых, за счет прохождения процессов передачи информации и финансовых потоков 
фактически в режиме реального времени;  
- во-вторых, за счет снижения затрат;  
-    в третьих, за счет увеличения качества предоставляемых услуг.  
Для обычных граждан создание электронного правительства, в первую очередь, озна-
чает упрощение процессов обращений в государственные органы, благодаря открытости и осу-
ществлению всех государственных функций через Интернет. 
          Следовательно, через Интернет граждане смогут получать различные справки, платить 
налоги, которые можно будет распечатать с экрана монитора на принтер, оформить различные 
лицензии и социальные льготы, подать заявление на брак, регистрацию организации и т.д., 
включая голосование на выборах. 
           Концепция электронного правительства предполагает предоставление через Интернет 
практически всего набора государственных услуг, как для физических, так и юридических лиц. 
При этом фактически весь процесс происходит без прямого участия чиновников.  
           Понятие электронного правительства [E-government] на Западе появилось в начале 1990-
х гг., но в практическую плоскость фактически начало переходить только в последние годы.  
           Разработкой электронного правительства занялись в первую очередь США и Великобри-
тания, а также Италия, Норвегия, Сингапур, Австралия и некоторые другие страны (Франция, 
Германия, Катар, ОАЭ...).  
           В Великобритании, например, создание электронного правительства, которое обойдется в 
1 млрд. фунтов стерлингов, планируется завершить к 2005 г.  
           На постсоветском пространстве вопрос создания электронного правительства официаль-
но обсуждался на государственном уровне пока только в Латвии и Эстонии, а в Эстонии созда-
ние электронного правительства планируется к 2003 г.  
           Интересно, что некоторые высшие государственные чиновники стран СНГ время от вре-
мени высказываются по поводу создания электронного правительства.  
           Например, по мнению министра транспорта и коммуникаций Казахстана, "одной из ин-
формационных задач данного государства  является создание электронного правительства. По-
средником между государством, бизнесом и населением будет служить Интернет. Работа госу-
дарственных органов должна быть построена в режиме онлайн".  
35 
 
         Для эффективной работы будущие варианты электронных правительств должны состоять 
из нескольких основных крупных взаимосвязанных друг с другом блоков, главной особенно-
стью которых является обеспечение предоставления государственных услуг в любой момент 
времени.  
         По существу, электронное правительство - это "круглосуточное правительство".  
         Основой всей работы электронного правительства является создание внутренней прави-
тельственной сети, объединяющей все органы государственной власти на территории страны, 
а также их отделения за рубежом.  
         Следующим шагом после создания информационной правительственной сети является 
формирование в рамках этой сети единой правительственной базы данных, где аккумулируется 
вся правительственная информация, включая базу данных граждан и организаций, функциони-
рующих на территории страны.  
         Следовательно, единая правительственная сеть должна поддерживать следующие функ-
ции: 
- поддержание потоков информации между различными правительственными ведомства-
ми; 
- исключение дублирования или противоречивости информации между различными ве-
домствами; 
- возможность контроля исполнения на всех этапах решения любого вопроса, выявление 
случаев коррупции и мошенничества.  
 Второй блок- это- предоставление комплекса всех государственных услуг гражданам че-
рез Интернет путем формирования единого правительственного портала, работающего с пра-
вительственной базой данных. Через такой портал граждане в удобной и доступной форме мо-
гут получить всю информацию о деятельности правительства и удовлетворить все свои потреб-
ности, связанные с функционированием правительственных структур.          
 Функционирование единой базы данных требует внесения (или ее изменения) определен-
ной информации о каждом пользователе только один раз, после чего новые сведения автомати-
чески будут направлены в каждое правительственное ведомство, которое должно быть опове-
щено об этом. 
         В развитых демократиях Запада переход к электронному правительству осуществляется под 
четким контролем общества. 
 Общая позиция развития электронного правительства на Западе - это использование Ин-
тернета для увеличения степени открытости и подотчетности деятельности правительств, 
обычным гражданам, конечной целью чего является формирование цифровой демократии 
(digital democracy) - т.е. возможности прямого участия граждан в решении государственных и 
местных вопросов путем онлайнового голосования. 
 Но информационные технологии сами по себе не являются гарантией развития демокра-
тии[73,101,146,177]. 
 В условиях авторитарного общества создание централизованных баз данных о каждом че-
ловеке несет  явную опасность неприкосновенности частной жизни и гражданским свободам. 
 Существуют целые слои общества, которые либо никогда, либо только в отдаленной пер-
спективе смогут начать пользоваться услугами правительства через Интернет: 
- это люди наиболее старших поколений, в целом плохо восприимчивые к технологиче-
ским модернизациям;  
- это люди, относящиеся к наиболее бедным слоям общества.  
           На Западе в связи с этим даже появился специфический термин “цифровое неравенство” 
(digital divide), означающий разделение общества на основе его доступа к современным инфор-
мационным технологиям. 
          Наибольшая эффективность электронного правительства по сравнению с обычным воз-
можна только в случае всеобщего доступа граждан к правительственным услугам в онлайновом  
режиме.  
          Поэтому обсуждаемый во Франции проект предоставления всем гражданам с рождения 
персонального адреса электронной почты на специальном правительственном портале уже не 
кажется столь непонятным. Более того, тем странам, которые собираются пойти по пути созда-
36 
 
ния электронного правительства придется изрядно "раскошелиться" на решение проблемы 
цифрового неравенства.  
         Так, в России пока фактически не действует ни одной правительственной программы, свя-
занной с поддержкой распространения Интернета в стране, не говоря уж о собственно проблеме 
цифрового неравенства, осознание которой, видимо, еще только впереди [7,54,71,137-152,172]. 
          Уже несколько лет в Государственной Думе России, без особой надежды быть принятым, 
лежит законопроект об электронной цифровой подписи. Это один из основополагающих доку-
ментов для развития электронной коммерции, всего интернет-бизнеса и электронного прави-
тельства в том числе. 
         Еще один пример направления работ в рамках электронного правительства, которое вы-
глядело революционным, но сейчас уже смотрится рутинным, — сбор налогов и штрафов через 
Интернет: планируется, что в 2006 г. все уровни правительства в США будут собирать через 
Интернет 15% всех налогов и штрафов, что составит 602 млрд. долл. 
       В США данный вопрос настолько заинтересовало заказчиков, что выставка, проходившая 
во время конференции “Электронное Правительство- 2001”, привлекла свыше 350 фирм и 
десятки тысяч посетителей, а на самой конференции работало 54 секции. 
        Более того, общая сумма, которую тратит только федеральное правительство США в год 
на информационные технологии, составляет примерно 43 млрд. долл.  
         Однако из этой немалой суммы всего лишь 2,2 млрд. долл. относится к тому, что называ-
ется “электронным правительством”.   
          Следовательно, ИКТ для госаппарата — это такая обширная область, что она распадается 
на многие компоненты, и электронное правительство — только одна относительно небольшая 
область использования информационных технологий в этой сфере.  
         Точнее: под электронным правительством понимают государственные компьютерные сис-
темы, предназначенные для взаимодействия с населением страны (гражданами США, а также 
иностранцами, например туристами) и структурами, не входящими в правительство.          
          Такими структурами могут быть бизнес, общественные организации, региональные и му-
ниципальные органы власти и др. 
          Начало электронному правительству в США было положено созданием Web-сайта Белого 
Дома (т. е. Президента США) в 1993 г.  
          Типичный пример систем электронного правительства- это представление в Сети инфор-
мации о работе государственных структур или оплата налогов через Интернет.  
          По некоторым оценкам, расходы на электронное правительство растут в США на 10% 
ежегодно, что существенно выше среднего роста расходов правительства. 
          Основной мотив их выступлений был таков: электронное правительство никак не затра-
гивает принципов работы государства, а является только важным инструментом повышения 
производительности труда всех госструктур, тем самым, использование информационных тех-
нологий не самоцель, а только средство для повышения эффективности работы государствен-
ных учреждений. В таком определении чувствуется скрытая полемика с предыдущей прави-
тельственной администрацией. 
           То же самое относится к компьютеризации государственных структур Азербайджана - 
она должна быть направлена на достижение совершенно конкретных целей, и надо периодиче-
ски проверять, достигнуты ли поставленные цели, что мешает их достижению, что можно сде-
лать, чтобы устранить все недостатки, а главное - иметь возможность измерить эффективность 
проделанной работы в республике. 
          На примере Азербайджана, можно было бы показать, что сейчас в государственных 
структурах не везде принято аккуратно отвечать на письма граждан, и в этих условиях целью 
внедрения информационных технологий (ИКТ) в конкретной организации могло бы стать, в ча-
стности, достижение заданных показателей отклика на жалобы граждан в сроки,  не превы-
шающие двух- трех недель.  
           Естественно, что без информационных технологий сделать такое сложно, а проверить 
сделанное — вообще невозможно.  
           Создание одной большой системы обойдется обществу во много раз дешевле, чем содер-
жание большого числа несовместимых баз и бесплатные попытки обеспечить обмен данными 
между ними. 
37 
 
           Например, сегодня электронное правительство в США - это не только модная тема, но и 
гигантский бизнес, в порядке 2,2 млрд. долл. Более того, имеются тысячи фирм, работающих в 
данном секторе, создающих многие тысячи продуктов и систем.  
          Динамизм событий очень велик, и поэтому в период, когда в Азербайджане собираются 
реализовывать программу “Информационной и коммуникационной технологии”, особенно 
важно различать и учитывать не только крупные проблемы в данном направлении, но и более 
мелкие детали, которые являются прерогативами Программы Стратегии развития ИКТ Азер-
байджана- NICTS. 
 
          
 
38 
 
3. О ПРИНЦИПАХ РЕГУЛИРОВАНИЯ ОТРАСЛИ 
            
3.1.О ПРИНЦИПАХ РЕГУЛИРОВАНИЯ СВЯЗИ 
 
         Правовое регулирование телекоммуникационной  отрасли является гарантией широкого 
доступа граждан Азербайджана к информационным ресурсам мирового сообщества, а иногда и 
барьером для создаваемых и действующих операторов и провайдеров, что вызывает беспре-
рывные “суды” и "войны" с Минсвязью,  в том числе в средствах массовой информации 
(СМИ)[53,124-153].   
        Узость  спектров законов по данной отрасли, вероятно, и есть причина  непрерывных раз-
боров между монополистом в лице Минсвязи и новыми операторами, пытающимися найти вы-
ход из,  вероятно, несовершенных правовых  норм регулирования отраслью. 
         Непонятно; может, Минсвязи Азербайджана легче заняться судебными тяжбами, чем соз-
дать цивилизованные правовые нормы по регулированию телекоммуникации и инфокоммуни-
кации в республике.  
        Для сравнения: за этот же десятилетний переходный период в России, например, были 
принято более 12 Федеральных законов, 10 Указов Президента Российской Федерации, более 
30 постановлений правительства России и 50 приказов Госкомсвязи России, регламентирую-
щих основное направление деятельности  отрасли связи.  
       Естественно, что действующие в республике новые телекоммуникационные  операторы  
осуществляют свои услуги на базе эксплуатируемых  десятки лет  станционных,  линейных, 
подземных и надземных сооружений,  монопольно принадлежащих  связистам  республики  в 
лице Минсвязи. 
       Спрашивается: как это  законодательно учтено  Минсвязи при создании  тех или  иных опе-
раторов и компаний за последние  десять лет, а главное, что от этой монополии  имеют  рядо-
вые связисты  Азербайджана? 
        Зададимся  также вопросом, а насколько все это отвечает интересам информационной  
безопасности  республики,  с одной стороны, а главное, защите этих компаний, да и  Минсвязи, 
от несанкционированного  доступа, с другой? 
       Ведь конец XX века ознаменовался невиданными переменами в развитии телеко-
ммуникаций в масштабе всего мира, и начался процесс либерализации и приватизации много-
численных, ранее принадлежавших государству телекоммуникационных объектов. 
       По всему миру прокатилась волна почти бесконтрольного распространения конкури-
рующих между собой телекоммуникационных структур.  
       Во многих странах стали применяться рыночно-ориентированные подходы к телекоммуни-
кационным услугам, где на либерализацию рынка средств телекоммуникации оказали влияние 
различные факторы, среди которых можно выделить следующие: 
- быстрый темп роста более либерализованных рынков телекоммуникаций, вбирающий в 
себя передовые технологии, так необходимые для более качественного обслуживания 
потребителей связи; 
- привлечение инвестиционного капитала из частного сектора в целях расширения и мо-
дернизации телекоммуникационной сети для внедрения новых дополнительных видов 
услуг; 
- вторжение Интернета, во многие, даже не очень развитые страны, что повлекло за собой 
движение данных, перекрывшее объемом традиционное движение голоса, и привело к 
появлению провайдеров новых видов услуг; 
- резкий рост услуг  мобильной и беспроводной радиосвязи; вследствие чего появилась 
альтернатива к стационарным сетям, на арену вышли операторы по оказанию новых ви-
дов услуг на рынке телекоммуникаций; 
- развитие международного обмена в системе, осуществляемого в возрастающем объеме 
телекоммуникационными провайдерами транснациональных и глобальных услуг и.т.д. 
        Особое значение имело распространение рыночно ориентированных подходов к экономике 
в развивающихся странах мира, начиная с 90-х годов прошлого века, так как потребность в ре-
39 
 
гулирующих органах, национальной сети телекоммуникации становилась все более актуальной 
по всему миру.  
         Стало ясно, что и  рыночно ориентированная экономика сопровождается вмешательством 
регулирующих органов, где успешное преобразование монополистического рынка телекомму-
никаций в конкурирующий рынок требует особого контроля над этим процессом.  
          Ведь без надлежащего  контроля вряд ли могут возникнуть жизнеспособные конкурент-
ные отношения, где фактически регулирующая структура функционирует в полном режиме в 
тех случаях, когда имеет место либерализация и приватизация для формирования конкурентных 
отношений [16,39-41,46,51,54,71,115-118,153]. 
          Вмешательство регулирующих структур, (назовем их регуляторами),  в телекоммуника-
ционные взаимоотношения требуется по следующим причинам: 
          Во-первых, в задачу регулирующих органов, входит санкционирование либо лицензиро-
вание деятельности новых операторов, для устранения существующих барьеров на пути их вне-
дрения на рынок. 
          Во-вторых, регуляторы должны быть в состоянии спрогнозировать то, как будут разви-
ваться отношения между функционирующими и новыми, внедряющимися операторами, где 
управление их деятельностью прежде всего необходимо для  создания честного конкурентно-
способного  рынка в действующей сети телекоммуникации. 
           Конечно, цели управления деятельностью телекоммуникационных сетей различаются в 
зависимости от той или иной страны.  
           Так, правительства многих стран мира продолжают рассматривать телекоммуникации 
как важный компонент коммунальных услуг, и даже в тех случаях, когда госорганы более не 
отвечают за работу телекоммуникационной сети, они продолжают удерживать  регулирующие 
функции, дабы обеспечить соответствие телекоммуникационных услуг интересам общества 
и государства. 
         Сегодня, в связи с широким распространением рыночных отношений, даже во многих раз-
вивающихся странах  в вопросе обеспечения телекоммуникационных услуг растет и понимание 
того, что регулирующим органам не следует углубляться во все тонкости управления деятель-
ностью данного сектора.  
          Роль регуляторов, как предполагается, состоит в том, чтобы обеспечивать такую законо-
дательно-правовую среду, которая благоприятствовала бы эффективному осуществлению теле-
коммуникационных услуг всеми операторами и провайдерами, т.е.  поставщиками услуг долж-
ны выступать и операторы частного сектора. 
         В развитых странах мира и Европы в настоящее время наблюдается реальная  тенденция к 
снижению контроля в сфере телекоммуникаций.  
         Некоторые традиционные фирмы, наоборот, считают, что регулирование оказывает скорее 
разрушительное, чем благоприятное влияние, на развитие инфраструктуры и услуг в сфере те-
лекоммуникаций.  
         Ниже приводятся отдельные цели регулирования,  широко распространенные в мире: 
       -содействие всеобъемлющему доступу к базовым телекоммуникационным услугам; 
       -развитие конкурирующих рынков для всемерного оказания телекоммуникационных услуг 
с целью обеспечения и внедрения высокого качества оказываемых услуг с  установлением эф-
фективных цен на эти услуги; 
       -злоупотребления властью, в случае, когда конкурирующие рынки отсутствуют или не в 
состоянии выполнять свои задачи,  включая установление чрезмерно высоких цен, антиконку-
рентного поведения доминирующих, как правило, государственных предприятий; 
        -создание благоприятного климата для увеличения инвестиций и расширения существую-
щей телекоммуникационной сети; 
         -усиление общественного доверия к рынкам телекоммуникации посредством прозрачной 
регулирующей и лицензионной политики; 
          -защита прав потребителя, включая его право на секретность; 
          -обеспечение эффективных взаимных контактов между всеми пользователями телеком-
муникационной сети; 
           -оптимизация использования ряда ресурсов, например, радио, цифровых данных, трассы  
и т.д. 
40 
 
           Ещё недавно в большинстве стран мира госучреждения контролировали телеко-
ммуникационную деятельность на уровне требований, предъявляемых к оказанию почтовых, 
железнодорожных и транспортных услуг.  
          Однако за последние пятнадцать лет ситуация стала коренным образом меняться, особен-
но в связи с тем, что во многих странах была осуществлена приватизация телекоммуникацион-
ных операторов, и за последние пять лет численность телекоммуникационных регуляторов рез-
ко возросла.  
           Имеется ряд факторов, которые  существенно повлияли на интенсификацию этого про-
цесса.  
         Основным следует признать проведение реальных реформ в сфере телекоммуникаций, 
приведших к разделению функций в сфере соответствующей политики, регулирования и техни-
ческой эксплуатации, в том числе в развивающихся странах мира [38-
54,60,68,94,97,106,115,117]. 
         Эти организации были созданы практически одновременно с началом либерализации  во 
многих  государствах, в которых они должны были следить за тем, чтобы стратегическая линия 
телекоммуникационного сектора продолжала бы соответствовать поставленным ранее высоким 
целям.  
          При этом характерно, что если государственная монополия на сферу телекоммуникации 
не предусматривает осуществления данного регулирования, то частная монополия, напротив, 
заинтересована в этом в полной мере, так как самостоятельные  (независимые) регуляторы 
становятся интерфейсом между новыми и старыми операторами.   
        Термин “самостоятельные” или “независимые” регуляторы обычно применяется к орга-
низациям, функционирующим самостоятельно от государственных учреждений или организа-
циям, также незанимающимися оказанием телекоммуникационных услуг.  
        Во многих случаях новые регуляторы создаются как Телекоммуникационные и Инфоком-
муникационные Союзы  или Сообщества и замещают функции существующих Министерств и 
Департаментов Связи, и снижают число госслужащих, выполняющих регулирующие функции.           
         Если даже предположить, что в регулирующей деятельности возможен рост активности в 
процессе либерализации, приватизации и усиления конкурирующей деятельности, ожидается, 
что уровень регулирования может значительно понизиться после создания реальных конкури-
рующих рынков. 
           Несмотря на то, что именно госслужащие несут ответственность за осуществление необ-
ходимых реформ в секторе телекоммуникаций любой страны,  при заблаговременном создании 
регулирующей организации данный процесс проходит безболезненно. 
        Следует отметить, что первые реформы, представленные 10-20 лет назад, воспринимались 
как радикальные, хотя в настоящее время они вполне соответствуют общепринятым стандар-
там[54,117]. 
         Наибольший интерес вызывает Соглашение о Базовых Телекоммуникациях Всемирной Тор-
говой Организации (WTO) и соответствующий регулирующий документ, объединяющий неко-
торые из указанных реформ и являющийся руководящим регулирующим документом во многих 
странах мира. 
         Либерализация и приватизация  обусловили реорганизацию государственных учреждений, 
занятых решением проблем телекоммуникационного сектора.  
         Отдельные регулирующие органы в состоянии проводить государственную политику на 
основе объективного, непредвзятого подхода к проблеме, однако размежевание функций при-
надлежащих государству телекоммуникационных операторов дает регуляторам большую воз-
можность действовать беспристрастно по отношению ко всем участникам рынка, в частности, 
это касается вопросов, связанных с конкурентной политикой либо взаимоотношениями между 
ними. 
        Дело в том, что цивилизованный мир признает лишь один параметр по выяснению взаимо-
отношения как между теле и инфокоммуникационными операторами, так и между различными 
странами, признанный Международным Союзом Телекоммуникации (ITU) как принцип регу-
лирования - это реальный поток  телекоммуникационного трафика между операторами или 
странами.           
41 
 
        Доверие рынка к регулируемым решениям, к их непредвзятости и учету объективных ус-
ловий возрастает по мере роста независимости регулирующих органов, как от операторов, так и 
государственных структур. Кроме того, доверие рынка способствует притоку иностранных и 
внутренних инвестиций, вкладываемых в деятельность как новых, так и старых операторов сек-
тора. 
         Ведь приватизация телекоммуникационных сетей  приводит, как правило, к увеличению 
объема оказываемых телекоммуникационных услуг, снижению стоимости на них.  
         К другим организациям, способным играть важную роль в установлении общего цивили-
зованного климата в телекоммуникационном секторе страны, можно причислить министерства 
Финансов, Экономического развития или комитет по приватизации страны.            
        Указанные госструктуры могут играть особо важную роль в ходе приватизации, однако по 
завершении приватизации эти организации теряют влияние на эти структуры. 
         Вот почему требуется наличие независимого регулирующего органа по телекоммуникации 
до начала приватизации в стране, что создаст реальную почву для либерализации и демонопо-
лизации телекоммуникации и инфокоммуникации  в Азербайджане и будет реальной базой для 
правового регулирования и приватизации отрасли. 
          Тогда Инфокоммуникационный Союз Азербайджана мог бы нести ответственность за 
развитие всей телекоммуникационной инфраструктуры в стране и стал бы  справедливым  ко 
всем операторам независимым регулирующим органом,  который мог бы компетентно и свое-
временно решать и отвечать на все вопросы и запросы отрасли. 
 
 
3.2. О РЕГУЛИРОВАНИИ РАДИОЧАСТОТ 
 
 Успешное функционирование телекоммуникации в Азербайджане в новых социально-
экономических условиях возможно только при соответствующей концептуальной политике 
республики в  области инфокоммуникации на перспективу[121-153]. 
         Сегодня прошло более 30 лет со дня создания в бывшем Союзе Государственной комиссии 
по радиочастотным спектрам (ГКРС), когда благодаря усилиям Международного Союза Теле-
коммуникации- МСТ (International Telecommunication Union-ITU) стало ясно, что многие во-
просы в данной области как внутри страны, так и на межгосударственном уровне требуют сво-
его решения, как в масштабе государственной политики так и государственного управления 
[54,73,89,115, 118,119,138].  
         При Советском Союзе в ГКРС в основном входили руководители госструктур, имеющие 
непосредственное отношение к использованию радиочастотного спектра, т.е. руководители ве-
домств  пользователей (в том числе закрытых), разработчики средств радиосвязи и т.д.  
          Не вдаваясь в приоритеты в области использования радиочастотного спектра (РЧС) в 
бывшем Союзе, хочется отметить те многосторонние задачи, решение которых предстоит Азер-
байджану, как молодой независимой стране. 
           Первым, и, может быть основным вопросом, является создание коммерческого принципа 
подхода к вопросам РЧС с решением  следующих неотложных задач: 
• электромагнитная совместимость; 
• нормирование; 
• эффективное использование спектра; 
• международная совместимость и т.д. 
         Однако основная деятельность комиссии по РЧС должна быть направлена как на удовле-
творение государственных потребностей независимого Азербайджана, начиная с Министерства 
Обороны, Госбезопасности, МВД и т. д., так и простого потребителя, чье число  растет с каж-
дым днем.    
         Приоритетной задачей комиссии по РЧС является решение заявок, прежде всего, коммер-
ческих операторов, и не только телекоммуникационных, но и тех, которые занимаются предос-
тавлением услуг в области информационно-коммуникационных технологий (ИКТ).     
42 
 
          Конечно, главным приоритетным правом использования РЧС обладают специализиро-
ванные сферы управления государством, т.е. службы президентской и правительственной связи, 
а также различные радиослужбы.  
          Учитывая эти приоритеты при выделении частот, комиссия по РЧС в особых случаях мо-
жет принимать решения протекционисткой политики, т.е. не в пользу коммерческих систем, что 
связано с собственной безопасностью государства.   
 Кроме того, немаловажное значение приобретает обеспечение безопасности человеческой 
жизни в нашей стране: 
• службы воздушной и морской навигации; 
• службы министерства обороны и безопасности; 
• службы охраны правопорядка; 
• службы экологической безопасности; 
• службы чрезвычайных ситуаций и.т .д. 
 Однако с точки зрения правового регулирования интересны: разрешительный порядок 
доступа пользователей к РЧС, плотность использования РЧС, конверсия использования РЧС, а 
главное- прозрачность и открытость процедур распределения и использования РЧС в Азербай-
джане.   
 Если учитывать, что наша страна, к сожалению, не является разработчиком и производи-
телем средств радио-связи, интересен принцип работы и принятия решений комиссии по РЧС в 
стране.  
 Спрашивается, как учитываются интересы и желания потребителей, если, как правило, и 
поставщиком, и контролирующим, и регулирующим органом становится только государствен-
ный орган - Министерство Связи?  
 Поэтому если кто-то и сталкивается с проблемами, связанными с принятыми решениями 
комиссией по РЧС, то куда они могут обратиться со своими вопросами? Не в судебные же ор-
ганы, где нет абсолютного представления о терминах и частотах, и тем более, когда контроли-
рующая сторона может уйти от ответа, ссылаясь на госбезопасность и государственную важ-
ность этих частот и.т.д.     
 Конечно, одной из основных целевых задач РЧС Азербайджана должна быть направлена 
на регулирование конверсии спектра и обеспечение коммерческих структур требуемыми ра-
диочастотными ресурсами страны, но это ни в коем случае не должно быть выполнено по 
принципу: “отнять и поделить”.  
 Ведь не секрет, что радиочастотный спектр это одна из самых инерционных областей, где 
сегодня происходит конверсия.  
 Действительно, даже самое незначительное изменение в таблице распределения радиочас-
тот в республике- это, по существу, долгий процесс, изменение которого требует определенных 
профессиональных усилий. Но речь идет о заблаговременной работе и усилиях, так необходи-
мых для справедливых лицензионных работ по выделению РЧС на основе научно обоснован-
ных методов планирования используемых и резервных спектров РЧС.       
 Однако разрешающий инструмент РЧС должен управляться наличием законодательства 
по данному вопросу, причем это эаконодательство способствовало бы решению коммерческих 
проблем на основе разработанного нормативного документа, предусматривающего модерниза-
цию действующих сетей, вытекающую из процесса конверсии спектра РЧС.    
 Так, например, на сегодня по вопросам управления использования РЧС в России имеется 
более 40 нормативных правовых актов и регулирующих документов различного уровня и свы-
ше 20 постановлений Правительства России.    
 А как же обстоит дело у нас в Азербайджане? Не наблюдается ли дефицит законодатель-
ных и нормативно-правовых актов с четким разделением функций, прав и ответственности 
служб РЧС и их пользователей? 
 Учитывая вышеизложенное, вероятно, и в Азербайджане требуется наличие концепции 
использования радиочастотного спектра, утвержденного Парламентом республики с учетом 
опыта Европейского Сообщества, членом которого мы так хотим стать.     
43 
 
 Особое значение в сфере телекоммуникации нашей страны имеет лицензирование, осуще-
ствляемое Министерством Связи республики, и требующее, вероятно, упрощенную процедуру 
управления РЧС.  
 Чаще всего, к сожалению  справедливое недовольство пользователей РЧС чувствуется 
именно в вопросах лицензирования.  
 Например, для передачи сигнала в радиосетях во многих странах мира используются спе-
циальные диапазоны частот - так называемые промышленные, научные и медицинские частоты 
– 2.4-2.483ГГц и 5.725-5.875ГГц (ISM-industrial, scientific, medical).  
 Их широкое внедрение связано с тем фактом, что во многих странах Европы ISM частоты 
являются не лицензируемыми, т.е. для использования соответствующего оборудования не нуж-
но получать разрешения.  
 К сожалению, в соответствии с требованиями, установленными в Азербайджане, лицен-
зию необходимо получать на любые радиопередающие устройства, в том числе, работающие в 
ISM диапазонах. Вероятно, из-за высокой загруженности комиссии по РЧС Азербайджана по-
лучить разрешение (лицензию) по радиочастотам на работу в этом диапазоне чрезвычайно 
трудно, поэтому азербайджанским пользователям так и не ясно, на какие частоты ориентиро-
ваться. 
 Сегодня мы утверждаем нашу прозападную политику, так может и мы, присоединимся к 
данной конвенции, создав условия для развития локально-вычислительных сетей (ЛВС) в Азер-
байджане! 
 Немаловажны и вопросы международных организаций. Например, внедрение в Азербай-
джане новых европейских технологий, например, того же ISM сдерживается отличиями исполь-
зования ряда полос частот и их распределением, установленными на основе стандартов, реко-
мендуемых Европейской Конференцией Администраций Почт и Телекоммуникаций (СЕРТ).  
 Нуждаемся мы и в сближении условий использования полос радиочастот  Азербайджана с 
международным методом распределения полос радиочастот, с целью реализации международ-
ных обязательств, вытекающих из принятых  Азербайджаном устава и конвенции Международ-
ного Союза Телекоммуникации (ITU).  
 Следовательно, требуется гармонизация национального и международного распределения 
частот с учетом опыта СНГ и возможностями Регионального Содружества Связи (РСС),  при-
чем необходимо сделать реальные выводы о “прогрессе” Азербайджана в данной области за по-
следние 10 лет. 
 В заключение хочется отметить, что в 2003 году в Венесуэле состоится очередная Все-
мирная конференция по радиосвязи под эгидой Международного Союза Электросвязи (ITU-R).          
 Интересно; насколько готовы представители нашей страны к этому всемирному форуму, 
по каким вопросам мы собираемся быть ближе к европейской структуре, насколько мы отходим 
от прошлого пост советского образа мышления, и насколько мы подготовлены с точки зрения 
нормативно-правового регулирования и использования радиочастотного спектра в Азербай-
джане?  
 
 
         3.3. О ПРИНЦИПАХ РЕГИСТРАЦИИ ДОМЕНОВ 
 
         За последние несколько лет Интернет развивался, главным образом, от  компьютерного и 
сетевого исследований к всемирной инфраструктуре для связи, торговли, образования, медици-
ны и.т.д.[3,7,93,140,149,177,182-185]. 
         Поэтому особое значение имеет делегирование регистрациями доменов страны. Принцип 
регистрации в мире выполнялся на основе руководящих принципов, опубликованных в Internet 
Assigned Numbers Authority  (IANA) RFC 1591. Все существующие администраторы ccTLD 
(country code Top Level Domains) работают на основе этих руководящих принципов. 
         Исторически, администрирование Регистрациями ccTLD делегировано Internet Assigned 
Numbers Authority (IANA) существующим администраторам ccTLD. 
         С дальнейшим развитием Интернет, и в частности, процедурами в IANA возникла необхо-
димость в лучших практических руководящих принципах для администраторов ccTLD, и IANA 
был преобразован в ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers) как частная 
44 
 
некоммерческая корпорация, которая выпустил документ под названием " Принципы делегиро-
вания и администрации cc TLD”, известные как "GAC Принципы".    
           Вероятно, эти принципы являются  "лучшими методами", позволяющими Правительст-
вам играть определенную роль с признанием Интернетовской системы имен.            
           Структура системы Доменных имен содержит иерархию имен.  
           Домены первого уровня (TLDs) делятся на классы ccTLDs и gTLDs на основе разрабо-
танных со временем правил.   
           ccTLDs - домены первого уровня с кодом страны - связаны со странами и территориями.  
           gTLDs- c некоторыми исключениями - это общие и глобальные по своей сущности. 
         Интересны и принципы регистрации Домена, в том числе в Азербайджане. 
         Согласно Best Practice Guidelines for ccTLD Managers-IANA, лучшим практическим руко-
водящим принципам, администратор ccTLD наделяется полномочиями на обслуживание Мест-
ного Сообщества Интернет, и Местное Сообщество Интернет подтверждает такие полномочия.  
         Местное Сообщество Интернет, включая правительственные и другие власти, обязано 
поддерживать и защищать Регистрацию ccTLD и помогать администратору ccTLD обслуживать 
такое сообщество.  
           Более того, на администратора ccTLD возлагается управление Регистрацией ccTLD, и он 
не имеет никаких прав на интеллектуальную собственность, или другие имущественные права 
на доменные имена.  
         Администратор ccTLD должен быть беспристрастным и справедливым ко всем приемле-
мым регистрантам, которые запрашивают доменные имена, должен быть компетентным и отве-
чать на запросы своевременно и должен работать с базой данных аккуратно, без ошибок и с 
возможностью восстановления[177]. 
         Домен первого уровня в глобальной системе доменных имен с кодом страны, назначаемый 
согласно двухбуквенным стандартным кодам ISO 3166-1, необходим для обозначения наимено-
ваний стран или территорий: например, для Азербайджана- .az. 
         Регистрация ccTLD - организация, которая регистрирует имена в качестве доменных имен 
в реестре доменных имен для доменов первого уровня с кодом страны, согласно методикам и 
правилам, а также процедурам сопровождения, установленным  Местным Сообществом Интер-
нет[177]: 
• Администратор ccTLD - это компания, организация или частное лицо, управляющее ре-
гистрацией ccTLD; 
• Регистрант - это компания, организация или частное лицо, имя которого зарегистриро-
вано в качестве доменного имени в реестре доменных имен ccTLD; 
• ICANN - Корпорация Интернет для Назначенных Имен и Чисел; 
• IANA - Уполномоченная Организация Интернет по назначенным числам (включенная в 
состав ICANN в 1999г.); 
• Местное Сообщество Интернет - это индустрия Интернет и пользователей, правитель-
ства и полномочных организаций государства или территории, с которой связан ccTLD.  
         Определение Местного Сообщества Интернет может изменяться в зависимости от  
стран/территорий, и, по существу, это - вопрос сообщества в стране/на территории.            
         Определение Местного Сообщества Интернет должно быть задокументировано, доступно 
для общего надзора и прозрачно для местного сообщества. 
         Основными обязанностями Администратора ccTLD являются общее обслуживание, адми-
нистрирование и эксплуатация Регистрации ccTLD в интересах Местного Сообщества Интер-
нет.  
         На администраторов ccTLD возлагается управление Реестром TLD. Администраторы 
ccTLD не имеют никаких прав на интеллектуальную собственность или других имущественных 
прав на имена, зарегистрированные в качестве доменных имен, или  в качестве части доменных 
имен.  
         Администратор ccTLD не приобретет никаких прав на интеллектуальную собственность 
или другие имущественные права на 2-х символьный код в результате действия делегирования 
обязательств на Регистрацию ccTLD.   
45 
 
         Администратор ccTLD должен разработать и организовать процесс для определения Ме-
стного Сообщества Интернет.  
          Этот процесс должен быть прозрачным, задокументированным и доступным для общего 
надзора. 
          При регистрировании Доменных имен, Администраторы ccTLD обязаны:  
•  регистрировать доменные имена эффективным способом и своевременно; 
• придерживаться правил и процедур, установленных и опубликованных прозрачным об-
разом при консультировании с Местным Сообществом Интернет;  
•  собрать необходимую информацию, чтобы гарантировать, что Регистрант может быть 
идентифицирован как авторитетный и надежный; 
•  иметь стандартный контракт с Регистрантами; 
•  признать, что некоторые из функций регистрации могут считаться монополией и не 
должны злоупотреблять своей особой позицией и.т.д. 
         Стратегия  регистрирования должна быть беспристрастной и справедливой ко всем реги-
странтам, которые запрашивают доменные имена.  
         Стратегии, определяющие, каким организациям, коммерческим фирмам, частным лицам и 
т.д. разрешается регистрация доменных имен под 2-х символьным ccTLD, должны быть опре-
делены Администратором ccTLD при консультировании с Местным Интернет Сообществом.  
          В частности, регистрация доменных имен должна быть основана на объективных крите-
риях, которые являются  прозрачными и недискриминационными.  
         Стратегии и процедуры могут меняться в разных странах из-за местных обычаев, культур-
ных ценностей, местных стратегий и целей, законов и положений.        
         Определение должно быть документировано, доступно для общего надзора и прозрачно 
для Местного Интернет Сообщества. 
 Особое значение имеет местонахождение администратора. Администратор ccTLD, при 
консультировании с Местным Интернет Сообществом (и пока не согласовано иное), а также 
согласуясь с требованием лучшего обслуживания интересов Местного Сообщества, должен 
быть постоянным жителем на территории ccTLD и, если Администратор ccTLD является кор-
порацией, то должен быть зарегистрирован на этой территории[190-202]. 
 К администратору предьявляются и технические требования:  
• Администратор ccTLD осуществляет надзор за процессом регистрации доменных имен в 
реестре ccTLD, а также осуществляет надзор за эксплуатацией серверов доменных имен 
и обслуживанием файлов соответствующей зоны для ccTLD.  
• Должно быть постоянное (24 часа в день) соединение по протоколу IP с серверами до-
менных имен и серверами регистрации.  
• Должен быть опубликован e-mail адрес и web-сайт контактных лиц, которые должны 
быть постоянно доступны. 
• Администратор ccTLD должен удовлетворительно выполнять свою работу по надзору за 
функционированием DNS для TLD и.т.д.  
         Такие обязательства, как назначение доменных имен, делегирование поддоменов и экс-
плуатация серверов доменных имен должны выполняться  с высокой технической компетент-
ностью.  
           Это включает информирование IANA или администратора другого домена более высоко-
го уровня о статусе домена, своевременный ответ на запросы и эксплуатация базы данных с 
должной аккуратностью, без ошибок и с возможностью восстановления. 
         Особое значение имеет изменение Информации в Реестре Базы Данных IANA (исключая 
изменение Администратора ccTLD). 
          Так, Администратор ccTLD должен своевременно извещать IANA об изменениях в ин-
формации, которая содержится в базе данных IANA.  
         Уведомление об изменениях должны быть авторизованы Контактным Лицом, как опре-
делено в базе данных реестра.            
         Изменения относительно Контактного Лица должны быть выполнены авторизованным 
членом правления или руководителем Администратора ccTLD.  
         К местной Администрации предъявляются и следующие требования: 
46 
 
• финансовая база работы Администратора ccTLD, где Администраторы ccTLD должны 
работать на основе эффективности затрат, возмещении издержек производства, пока 
иное не будет явно согласовано с Местным Сообществом Интернет; 
• выполнение работ по субподрядам, где пока другое не согласовано с Местным Сообще-
ством Интернет, Администратор ccTLD может передать по контракту, на конкурентной 
"формальной основе", все работы или их часть, и администрирование Регистрацией 
ccTLD, при условии, что Администратор ccTLD по контракту обязывает субподрядчика 
выполнять требования этого документа; 
• защита Данных, где Администраторы ccTLD должны предпринять все разумные про-
фессиональные меры для гарантии того, что данные Регистрации защищены против пор-
чи или потери; 
• разрешение Споров по Доменным Именам, где Администраторы ccTLD должны опреде-
лить и опубликовать их стратегии и процедуры разрешения споров по доменным име-
нам, при консультировании с Местным Сообществом Интернет и.т.д.  
         Местным Администратором ccTLD должны быть установлены механизмы для справедли-
вого и независимого разрешения таких споров, возникающих между регистрантами, или други-
ми сторонами, и Администратором ccTLD. Принятие решений в отношении споров, возникаю-
щих между третьими сторонами и регистрантами доменных имен, находится вне компетенции 
Администратора ccTLD. 
         Конечно, необходимо иметь главное - Регулирующий Закон страны, утвержденный пар-
ламентом, где местные Администраторы ccTLD будут осуществлять свою деятельность в соот-
ветствии с законами страны или территории, на которой они размещены.  
         Отношения между Регистрантами и Администратором ccTLD (по явному контракту или 
иначе) должны регулироваться законом страны или территории ccTLD. 
         Следует указать, что интересен и критерий для принятия этих решений. 
          Сегодня, под давлением Е-торговли, значимость доменных имен сильно увеличилась, в 
связи с ростом глобальной потребительской базы и с увеличивающейся значимостью обзоров 
web сайтов.   
          Спрос на имена увеличился, следуя по очень крутой кривой, и в наши дни достиг более 
чем 10 миллионов зарегистрированных имен; в то же самое время число пользователей Интер-
нет продолжает увеличиваться и сегодня составляет, примерно, диапазон между 200 и 300 мил-
лионами (эти числа изменяются в зависимости от источника), с доменными именами каждые 20 
или 30 пользователей. Это отношение, как ожидается,  уменьшится в будущем, поскольку рост 
доменных имен следует за более крутой кривой чем рост пользователей Интернет.  
 Однако реальные проблемы этого роста - не технические вычисления DNS, а скорее про-
блемы,  связанные с коммерческой значимостью доменнных имен. 
 Доменное имя может иметь коммерческую ценность, особенно, если это связано с услуга-
ми, ценными по Интернету, или если это широко известная марка. Это является причиной  про-
блемы "wharehousing", то есть регистрации сотни или даже тысячи имен, в надежде найти более 
поздних покупателей для некоторых из них, и проблемы  “cybersquatting” (или "cyberpirating”), 
то есть регистрирование имен, идентичных  (или подобных) известным маркам, без предшест-
вующих  прав на них, таким образом, блокируя их использование законными владельцами, или 
используя их как приманку для неподходящего или обманчивого использования. 
 Как мы все скоро увидим,  cybersquatting  (пиратство имен доменов), имеющее очень 
большое отношение к среде коммерции, кроме того представляет собой проблему в традицион-
ном разделении пространства имен на общие TLDs и территориальный код TLDs,( которое ос-
тается в силе во многих других аспектах) .gTLDs,( который задуман как глобальный домен, то 
есть используемый во всем мире), и ccTLDs (который задуман, чтобы позволить местным  об-
ществам регистрировать имена местного интереса).  
 Поэтому считается, что активное участие исследовательского сообщества в обеих инициа-
тивах должно приносить дополнительную перспективу в процесс, который оказывается теперь 
в значительной степени во власти коммерческих, финансовых и юридических лиц, и, возможно, 
обеспечивать хороших кандидатов на выбор в Правление. 
47 
 
 Следовательно, Домен страны высшего уровня для Азербайджана .az не может и не дол-
жен находиться в монопольном использовании какой-либо одной организации или группы лиц.          
          Наиболее оптимальной формой, получившей распространение в мировой практике, явля-
ется механизм распределительной регистрации доменов, находящихся в зоне действия конкрет-
ного домена страны верхнего уровня.           
          Аналогично в Азербайджане, в целях широкого распространения и развития Интернет для 
ликвидации монопольного использования домена страны группой лиц, предлагается введение 
механизма распределительной регистрации доменов, основанный на институте регистрантов-
Internet Assigned Numbers Authority(IANA).  
         Координация за процессом регистрации может быть возложена на обшественную или не-
правительственную организацию, но не на частное лицо, что чревато  последствиями, связан-
ными с менталитетом  для развивающихся стран мира. 
         При этом должны быть разработаны и приняты соответствующие документы, определяю-
щие принципы и механизмы распределительной регистрации доменов 
         В первом приближении должны быть разработаны следующие документы: 
• технические требования к регистратору; 
• правила регистрации доменных имен в зоне .az; 
• принципы регистрации доменных имен второго уровня в домене .az; 
• положения о регистрации доменов второго уровня в домене .az. 
      Сегодня, согласно действующему законодательству Азербайджанской Республики, пол-
номочной организацией, определяющей нормативную базу по использованию всех видов связи 
на территории Азербайджана, в т.ч. и услуг Internet, и осуществляющей контроль такого ис-
пользования, является Минсвязи Азербайджана. 
    Администратор домена высокого уровня (top-level) должен быть доверенным лицом  и го-
сударства, поскольку на сегодня именно государство несет ответственность за развитие Интер-
нет в целом по всей стране.  
           К сожалению, все это сдерживает развитие Интернет в Азербайджане и вынуждает мест-
ных пользователей регистрироваться под доменами других организаций и стран. 
           Согласно пункту (а) документа "IANA ccTLD Delegation Practices", при регистрации до-
мена ccTLD и передаче прав и ответственности его администратору, с большой серьезностью 
принимаются во внимание мнение и пожелание правительства страны, для которой регистриру-
ется этот домен. Таким образом, регистрация домена республиканского уровня на частное лицо 
без серьезного обоснования и монополия на его использование являются беспрецедентным слу-
чаем.      
         Сегодня Программа ИКТ могла бы оказать содействие в разработке проектов указанных 
документов и превратить домен- .az  в общедоступный для любых Провайдеров Азербайджана, 
так необходимый для открытого и честного развития ИКТ страны. 
         При анализе данного вопроса необходимо ознакомиться со следующими основными до-
кументами:  
• «Принципы делегирования доменов первого уровня с кодом страны» – ICANN.  
• «Лучшие практические руководящие принципы для администраторов доменов первого 
уровня с кодом страны» – CENTR. 
         В этих документах отмечается, что администратор top-level домена должен быть беспри-
страстным и справедливым ко всем группам, которые обращаются с запросом на домен.  
         Одновременно, при регистрации ccTLD с большой серьезностью должны приниматься во 
внимание мнение и пожелание правительства страны, для которой регистрируется этот домен.  
         К сожалению, в Азербайджане сложилась ненормальная ситуация в отношении домена 
ccTLD .az    
         Это противоречит действующему законодательству Азербайджанской Республики, несо-
вместимо с существующими нормами  взаимоотношений партнеров в сфере услуг Internet и 
существенно нарушает права провайдеров, оказывая тем самым  неблагоприятное влияние на 
развитие услуг Internet в Азербайджане. 
         Поэтому предлагается введение механизма распределительной регистрации доменов, ос-
нованного на институте регистрантов, а координация за процессом регистрации, вероятно, 
48 
 
должна быть  возложена на Инфокоммуникационный Союз Азербайджана (ИСА) как на непра-
вительственную организацию обьединяющую всех операторов и провайдеров в Азербайджане. 
 
 
 
         3.4. ОБ  ИНФОКОММУНИКАЦИОННОМ  СОЮЗЕ   
      
         Развитие  современных  телекоммуникационных  сетей  вытекает  из  роли, которую  они  
играют  в  разнообразных  сферах  человеческой  деятельности – в экономике   и промышленно-
сти, науке и культуре, строительстве и транспорте  и т.д. Эти  сети  образуют  информационную  
инфра-структуру общества, объединяющую  людей  во  всем  мире, позволяющую  людям  об-
щаться  в любом  месте и в любое  время. Поэтому глобализация международной телекоммуни-
кационной инфраструктуры стала цементирующей основой внедряемой во всем мире информа-
ционно-коммуникационной технологии (ИКТ)[54,73,121-153]. 
       Министерство связи Азербайджана на сегодняшний день является должностным государ-
ственным органом, являясь как регулятором всей технической политики в телекоммуникацион-
ном секторе страны, так и оператором- монополистом. 
       Госкомитет по телевидению и радиовещанию Азербайджана является правительственным 
органом, ответственным за организацию государственного радио и телевизионного вещания по 
стране, где за техническое обслуживание, трансляцию и распределение радио и телевизионных  
каналов отвечает Минсвязи Азербайджана. 
       Государственный Комитет по радиочастотам при Совете Министров, вероятно,   являет-
ся формально  ответственным  за распределение частот и регулирование емкости радио и теле-
визионных каналов и станций, и принимающим все решения после предварительного согласо-
вания их с Минсвязью. 
       Таким образом, Министерство связи Азербайджана становится монополистом в принятии 
всех технических решений в вопросах телекоммуникации, одновременно занимаясь как плани-
рованием, проектированием, прогнозированием  и развитием  телекоммуникации в Республике, 
так и являясь оператором-монополистом, ответственным за техническую эксплуатацию, надзор, 
контроль и регулирование в отрасли. 
         Это логически приводит Минсвязь к монополии над всеми перспективными проектами 
развития телекоммуникации в стране, т.к. оно принимает единоличное решение в развитии от-
расли и превращается в Госнадзорное учреждение,  не способное пойти по пути либерализации 
и демонополизации отрасли, так необходимым для плавного перехода к  приватизации отрасли 
с учетом  протекционистских мер. 
       Однако успешное  функционирование телекоммуникации в Азербайджане в новых соци-
ально-экономических условиях возможно только при соответствующей концептуальной поли-
тике республики в  области инфокоммуникации на перспективу. 
       Концепция должна предусматривать разработку ряда программных мер, включая[39-
54,56,58,64,76,97,104,139]: 
• технический принцип регулирования инфотелекоммуникации в республике, для подго-
товки почвы для приватизации; 
• демонополизацию международных услуг телекоммуникации, для создания конкурентно-
способной среды для действующих и создаваемых операторов; 
• антикризисные меры, направленные на сохранение и приумножение работоспособного 
уровня телекоммуникационных сетей; 
• обеспечение возможности информационного управления страной  для поддержки  безо-
пасности и обороноспособности страны;  
• предотвращение возможного спада спроса на услуги связи, стабилизацию инвестицион-
ной и тарифной политики для создания технико-экономических предпосылок  перспек-
тивного развития отрасли; 
• проведение протекционистских мер по созданию отечественных производителей  и соз-
данию режима благоприятствования для привлечения отечественных коммерческих 
структур и иностранных инвесторов  к финансированию отрасли. 
49 
 
         В качестве первого шага,  для начала либерализации, демонополизации и приватизации  в 
телекоммуникации следует издать закон об учреждении “Инфокоммуникационного Союза 
Азербайджана” (ИСА), как независимого органа по регулированию отрасли[139-153]. 
           ИСА мог бы нести ответственность за развитие всей информационной и телекоммуника-
ционной инфраструктуры в республике и стал бы  тем самым беспристрастным  и справедли-
вым  ко всем операторам и провайдерам регулирующим органом,  который мог бы компетентно 
и своевременно решать и отвечать на все вопросы и запросы отрасли. 
         Основной целью учрежденного “Инфокоммуникационного Союза Азербайджана” (ИСА) 
могла бы стать конкретизация  деятельности всех предприятий связи Азербайджана, в частно-
сти: 
-приватизирование всех бывших государственных телекоммуникационных предприятий и ор-
ганизаций Азербайджана, в том числе и  “Азтелеком”,  а  все задачи по регулированию между 
частными и государственными компаниями могут быть переданы для рассмотрения в “Ин-
фокоммуникационный Союз Азербайджана (ИСА)”; 
-расширение функции Госкомитета   по телевидению и радиовещанию, передача им всех тех-
нических средств передачи, находящихся в распоряжении Минсвязи, создание равноправных 
условий для всех частных радио- и телекомпании Азербайджана. 
       С учетом вышеизложенного, “Инфокоммуникационный Союз Азербайджана ” (ИСА) ста-
нет третейским судьей между любыми операторами телекоммуникации и информационными 
провайдерами, а главное, полностью независимой регулирующей организацией, ответственной 
за все вопросы, в том числе и   вопросы лицензирования. 
       Основные обязанности Инфокоммуникационного Союза Азербайджана можно было бы 
выразить в следующем: 
- создание административных, финансовых и технических правил регулирования в облас-
ти инфо и телекоммуникации  и  контроль их  выполнения; 
- подготовка и издание технических стандартов средств телекоммуникации; 
- создание научнообоснованных технических решений по взаимоотношениям со всеми 
операторами в республике; 
- создание технических требований к инфокоммуникационным операторам и.т.д. 
          Инфокоммуникационному Союзу Азербайджана  (ИСА) предполагалось бы также осуще-
ствлять:  
- создание концептуальных планов развития  информационной и телекоммуникационной ин-
фраструктуры страны; 
- выдачу официального разрешения на ввоз всего лицензированного оборудования связи в 
страну; 
- создание принципов лицензирования инфо- и телекоммуникационной отрасли,   согласован-
ных  с  операторами и  провайдерами, с доведением этих принципов до конца;  
 - создание правил и положений по регистрации операторов в стране; 
- издание утвержденных списков рекомендованных тарифов и цен на инфокоммуникацион-
ные услуги связи  для регулирования взаимоотношений   между  операторами; 
 - разрешение  всех спорных вопросов между действующими операторами; 
- выполнение контроля за стандартами по оборудованию связи в республике, на основе требо-
ваний международных организаций ITU, CEPT, ETSI и т.д.; 
- учреждение и функционирование национальной системы мониторинга по    инфокоммуни-
кации и связи; 
- подготовку и распределение национальных частот и плана нумерации Азербайджана; 
- наблюдение за результатами финансового отчета операторов инфокоммуникации и связи; 
- создание согласительных и координирующих документов для операторов республики   как 
единого координирующего органа в области телекоммуникации и инфокоммуникации, и 
представляющего  Азербайджан  во всех  вышеперечисленных международных организаци-
ях и.т.д. 
         Таким образом,  для полной открытости в инфокоммуникации и телекоммуникации следу-
ет сделать все необходимые изменения в “законе о связи” и три главных вопроса закрепить за 
Инфокоммуникационным Союзом Азербайджана (ИСА): 
50 
 
1.Лицензирование операторов  инфокоммуникационной отрасли. 
2.Распределение частот для радио и телевидения. 
3.Создание “Совета по национальной стратегии связи Азербайджана” (СНССА) как неофици-
ального органа связи для справедливого разрешения всех вытекающих вопросов регулиро-
вания отраслью и принятия действенных решений. 
       Инфокоммуникационный Союз Азербайджана (ИСА) стал бы единственным органом по 
регулированию, наблюдению и разрешению всех спорных вопросов, связанных с вопросами 
взаимосвязи между операторами и провайдерами в республике. 
       Основная  ответственность, возлагаемая  на ИСА,  могла бы быть  следующая: 
• не ставить ограничение и монополию  операторам в области оказания населению всех 
видов теле- и инфокоммуникационных услуг; 
• нести  ответственность за тарифную политику в стране и установку цен и рекомендаци-
онных тарифов на недискриминационной основе; 
• нести ответственность за техническую политику в стране по информационной и теле-
коммуникационной технике и подготовке кадров в данной области. 
         Источниками доходов ИСА могли бы стать: 
1. Взносы за “разрешение на ввоз”, “разрешение на предпринимательство”, утверждение ти-
пового образца и исследований соответствия оборудования  телекоммуникации. 
2.   Взносы за использование выданных спектров частот. 
3.   Взносы за внедрение системы телекоммуникации. 
4.   0,ХХ % - лицензионный взнос действующего оператора. 
5.   Добровольные взносы  операторов  в качестве вклада в развитие отрасли. 
6.   Плата за   сдачу экзамена за использование  радиолюбительской связи. 
7.   Доходы от напечатанных рекламных материалов, рекомендаций и справочников, в том 
числе за проведение семинаров, спецкурсов, тренингов и консультативных   услуг. 
8.   Выделенные  Правительством  вклады от отчислений из годового бюджета. 
9.   Штрафы за несоблюдение принятых решений. 
10. Все денежные пожертвования и другие доходы и.т.д. 
        Наличие Инфокоммуникационного Союза Азербайджана создаст реальную почву для ли-
берализации, демонополизации и приватизации телекоммуникации  в Азербайджане и станет 
базой для правового и тарифного регулирования отрасли, став существенным шагом в расши-
рении инфокоммуникационных возможностей  страны.            
         
 
 
 
          
51 
 
4. О ПЕРСПЕКТИВАХ РАЗВИТИЯ ОТРАСЛИ 
 
4.1. ОБ ИНТЕЛЛЕКТУАЛИЗАЦИИ СЕТЕЙ СВЯЗИ 
 
        Сегодня информационно-коммуникационные технологии (ИКТ) предлагают огромный ма-
териал для стран с переходной рыночной экономикой, а развивающимся странам мира, в част-
ности странам СНГ, - существенную помощь в ускорении экономического уровня развития и 
роста жизненного потенциала этих стран[10,21,61,74,147]. 
         Поэтому основной тенденцией современной телекоммуникации и инфокоммуникации 
стал постоянно возрастающий уровень  интеллектуализации  действующих телекоммуникаци-
онных сетей, достигаемый инфокоммуникационной технологией (ИКТ) как интеграции инфор-
мационной и телекоммуникационной технологии, и являющийся результатом их конвергенции. 
         Под интеллектуализацией понимается слияние компютерно-информационных технологий 
в телекоммуникацию, вызванное увеличением доли программируемых компонентов и програм-
ного обеспечения (ПО), в аппаратуры и сети телекоммуникации, в том числе и оконечные - 
абонентские терминалы. 
         Концепция интеллектуализации сетей осуществлена усилиями института Bellcore и созда-
на в 1986г телефонной компанией Ameritech (США), что доведена в начале 90-х годов до меж-
дународных стандартов Международного Союза Телекоммуникации (ITU).  
         Наиболее удачным внедрением интеллектуальных услуг в США считается «Услуги 800»,  
больше известные как Freephone т.е. бесплатный телефон. 
         Суть концепции интеллектуальных сетей сводится к эволюции программно-управляемых 
АТС, т.е. от цифровых систем коммутации (ЦСК) к общесетевой цифровизации,  и общека-
нальной сетью сигнализации ОКС-7 [66]. 
         Основная цель интелектуализации сетей связи (ИСС) заключается в желании упростить 
доступ к услугам дополнительных видов обслуживания (ДВО) как рынку услуг добавленной 
стоимости, так необходимого для выживания телефонной сети общего пользования (ТфОП).  
          К большому сожалению, эти благие намерения на сегодня в Азербайджане для Админи-
страции телекоммуникации становится трудно реализуемой задачей. 
         Это вызвано, прежде всего, отсутствием долго-срочной концепции развития такой страте-
гической области как телекоммуникация, хотя с 1995 года было предпринято три неудачных 
попытки их создания. 
       Простым объяснением такого состояния является отсутствие за последние 10 лет техниче-
ской политики  Минсвязи Азербайджана, что необоснованно привело наличию в республике 
следующих поставщиков телефонного оборудования[1,11-14,39-53,65,106,121-153]: 
- Система-DMS (Northern Telecom) поставленная нам фирмой Неташ. 
- Система-Х (Великобритания) поставленная тогда нам фирмой GPT.  
- Система-12 (Alcatel) поставленная нам фирмой Телеташ. 
- Система, поставленная и установленная в Нахичевани фирмы DAEWOO. 
- Станции малой емкости DRX-4, используемые в  учрежденческих и сельских АТС, и по-
ставленная нам также фирмой Неташ. 
- Станция Квант - электронная, подставленная фирмой ВЭФ Рига, Латвия и.т.д. 
         Ко всему этому необходимо добавить существующие декадно-шаговые станции, которые 
считаются 100 %-но морально, а в некоторых случаях, и физически изношенными станциями, а 
также координатные системы, которые составляют чуть ли не более половины существующих 
систем коммутации в республике и которые также считаются морально изношенными на 50 %. 
         Даже если не рассматривать преимущества и недостатки каждой из указанных  цифровых 
систем коммутации (ЦСК), и принять априори, что они все хороши (хотя это маловероятно), то, 
учитывая еще находящиеся в эксплуатации указанные АТС декадно-шаговой (АТС ДШ-54а) и 
координатной (АТСК и АТСК-У) систем, можно лишь надеяться, что стыковка всех этих сис-
тем не приведет к ухудшению качества предоставляемых услуг связи, хотя в результате этого 
уже получена – техническая зависимость Минсвязи Азербайджана от всех стран-  изготовите-
лей, и в первую очередь в подготовке кадров по каждой из внедренных систем 
[42,53,96,123,126, 132,153].  
52 
 
        Дело в том, что у каждой компании, реализующей своё оборудование в Азербайджане 
имеются свои меркантильные интересы и, прежде всего, наличие доступа  на телекоммуника-
ционный рынок Азербайджана. 
         К сожалению в своё время, из-за неграмотности тендерных комиссий по выбору внедряе-
мых цифровых систем коммутации (ЦСК), действующих по закону отрицания отрицаний, или 
ещё хуже, по принципу  “новое руководство- новые тендеры- новые системы коммутации”, 
многие компании не желают (да и не в силах при наличии столь различных систем)  стандарти-
зовать программное обеспечение цифровых АТС с учетом действующих сетей. 
         А в республике нет даже Центра по купленным и внедренным системам   телекоммуника-
ции, не говоря о Центрах программного обеспечения этих поставщиков, способных к взаимно-
му сотрудничеству, чтобы видоизменить или добавить новые телекоммуникационные услуги 
без крупных капитальных затрат. 
         Вероятно, такие центры можетгут себе позволить лишь Россия с её научно-техническим 
потенциалом, наличием многочисленных отраслевых Университетов, Научно-исследователь-
ских институтов связи и проектных институтов – Гипросвязь. И, кстати, из всех 15 бывших 
Союзных республик самым активным участником всех конференций, симпозиумов и выставок, 
проводимых Международным Союзом Телекоммуникации (ITU), а, главное, первой в выработ-
ке необходимых решений, приемлемых во всем пост Советском пространстве на сегодня, явля-
ется именно Россия, что, по существу и помогает нам выжить в эти трудные периоды. 
         В частности, именно Россия является местом внедрения новейшей телекоммуникационной 
технологии – интеллектуальных сетей связи, с целью предоставления современных услуг связи 
за счет применения инфокоммуникационной и компьютерной технологий. 
         А единое решение вопроса существующих разниц в преодолении цифрового разрыва, ак-
туального для развивающихся стран мира берет на себя создаваемая под эгидой ITU единая 
программа «Информатизационного общества» и внедряемые сейчас повсюду проекты инфо-
коммуникационной технологии (ИКТ) [139-153]. 
          А Международный Союз Телекоммуникации (ITU) предлагает следующий выход для 
преодоления «цифрового разрыва» в указанных странах: 
- увеличение доступа цифровым сетям, за счет волоконно-оптических линий связи 
(ВОЛС) и спутниковых связей; 
- обеспечение доступности цифрового коммуникационного и терминального оборудова-
ния; 
- содействие в цифровизации существующих аналоговых сетей; 
- внедрение параллельно с традиционной телефонией, передачу голоса по протоколу 
VoIP; 
- поощрение международного сотрудничества в сфере безопасности телекоммуникацион-
ных сетей; 
- подготовка кадров (техника и менеджмент) и т. д. 
         Сегодня для развитых стран мира и Европы примерами уже внедренных услуг интеллек-
туальных сетей и получившими полное признание являются следующие: 
- услуги бесплатного телефона («Услуга 800»); 
- виртуальные частные сети («Корпоративные сети»); 
- услуги по телефонным картам (как правило, международные); 
- услуги «Универсальная персональная связь» с учетом мобильной связи и международ-
ным роумингом и т.д. 
         Кстати, самой распространённой, да и надёжной и в Европе, и в быстро развивающихся 
странах мира, являются именно Корпоративные сети связи (КСС). 
         Сегодня необходимо учитывать следующие факторы, действующие на техническое проек-
тирование (КСС): 
- организационную структуру проектировщиков по программному обеспечению (ПО), се-
тевых интеграторов и администраторов; 
- применение новых программных средств; 
- разработку различных архитектурно- топологических решений для создания будущей 
сети; 
53 
 
- проверка и тестирование проектируемой сети, для правильности принятых решений; 
- принципы размещения сетевого оборудования создаваемой корпоративной сети; 
- оценку выбранных сетевых протоколов и.т.д 
Основой и особенностью создаваемых КСС следует считать технологии и аппаратуры цифро-
вых систем передачи (ЦСП) с синхронизированной цифровой иерархией (SDH) на базе оптиче-
ских кабелей связи. 
           Многие страны, определенно успели продвинуться в компьютерной телефонии и доволь-
но широко используют следующие услуги: 
- интерактивный автоответчик (технология обработки речи на базе персонального компь-
ютера); 
- услугу «голосовая почта» (платы компьютерной телефонии, обрабатывающие тоновые  
сигналы, и управляющие компьютерами с помощью телефонных аппаратов); 
- виртуальный телефон (для лиц, меняющих место в течение рабочего дня или находя-
щихся в командировке с использованием «голосовой почты» в своей визитной карточке); 
- услуги инфоцентров (центр телефонного обслуживания) и т.д. 
         На сегодня существует четыре основных группирующихся видов интеллектуальных услуг, 
широко используемых в развитых сетях телекоммуникации: 
- услуги упрощенного процесса вызова; 
- услуги сообщений (унипочта, построенная на взаимном преобразовании: речи, факс со-
общений, электронной почты и видео); 
- упрощение взаимосвязи с поставщиками услуг (запросы об оплате, предоплата, оплата за 
счет вызывающего абонента, управление услугами по телефону или Web-сети); 
- информационные услуги (информация по профилю фирмы, банка, производства, инте-
рактивный автоответчик т.е.  аудио текст показывает данные о прогноза погоды, распи-
сание транспорта, справки о спорте и ресторане, текущие новости) и.т.д.  
         Все выше перечисленные услуги, внедряемые в сетях телекоммуникации иногда дают 
больше доходов, чем привычные нам доходы от телефонной сети общего пользования (ТфОП). 
         По прогнозам специалистов, к 2005 г. потенциальный объём мирового рынка услуг интел-
лектуальной сети связи (ИСС) достигнет 100 млрд. Долл [99-101,147].  
         Так, только в США ежегодный прирост годового дохода от представленных услуг интел-
лектуальной сети связи (ИСС) составляет примерно 2 млрд. долл. 
         Сегодня в Азербайджане идет активный процесс, позволяющий объединить усилия по ус-
лугам телекоммуникационного сектора с усилиями инфокоммуникационной технологии, где 
происходит сплав, позволивший  создание программируемых коммутаторов, объединяющих 
усилия цифровизации сетей на всех уровнях для действительной интеграции услуг. 
         Ведь существуют международные рекомендации и стандарты ITU,  объединяющие усилия 
в области телекоммуникации коммутаторов и компьютерной технологии, изданные еще 1995-
96 гг. и имеющие четыре типа включения телефонного аппарата и компьютера для создания 
интеллектуальных сетей на основе прикладных функций коммутации и компьютера. 
         Конечно, главной задачей телекоммуникации Азербайджана на сегодня, вероятно, являет-
ся конвергенция традиционных телефонных сетей общего пользования (ТфОП) и Интернета 
для создания свободного информационного пространства в стране, для чего и предназначена 
Программа развития ИКТ Азербайджана 2002- 2012 гг. 
         Хотим мы этого или нет, мы свидетели поглощения области традиционных телефонных 
услуг средствами компьютерных технологий как основной технической базы интеллектуальных 
сетей. 
          В заключение, хочется отметить, что, к сожалению, в Азербайджане нет единой структу-
ры страны, которая бы отреагировала бы и активно участвовала бы во всех международных 
конференциях и форумах  телекоммуникации и инфокоммуникации, где представители Азер-
байджана достойно выступали бы на церемонии открытия, да и закрытия этих международных 
мероприятий, обеспечивая тем самым слаженность и координацию усилий государства в сти-
мулировании вхождения Азербайджана в мировое информационное сообщество. 
           Вот почему требуется наличие регулирующего органа в телекоммуникации, так как соз-
даст реальную почву для либерализации и демонополизации телекоммуникации и инфокомму-
54 
 
никации  в Азербайджане, что будет реальной базой для правового регулирования и приватиза-
ции отрасли и станет существенным шагом Проекта ИКТ, поддержанное Президентом страны. 
         Ведь тогда, Министерство связи Азербайджана  перестало бы быть монопольным собст-
венником сетей и предприятий телекоммуникации, выполняло бы лишь хозяйственные функ-
ции в области телекоммуникации и информатизации, а   функции независимого регулирования 
в данной отрасли выполнял бы в дальнейшем, например  “Инфокоммуникационный Союз 
Азербайджана” (ИСА). 
         
ЫП
ЫП
ЫПТел Тел
ТелМОБ
МОБ
МОБ
ББ
 
 
Рис. 4.1. 
 
  
    
4.2. О ПРОБЛЕМАХ ТРАФИКА В СВЯЗИ 
           
          Взрывной рост обмена неголосовой информации на телекоммуникационных сетях ради-
кально изменил привычный нам в течение многих лет медленный и предсказуемый рост объема 
трафика, что породило такое явление как инверсию трафика [7,20-54,62,64,75,78-88,148]. 
          Сегодня ощущается недостаточность мечты вчерашнего дня - условной единицы, назы-
ваемой основным цифровым каналом с пропускной способностью в 64 кбит/сек, и уже требует-
ся первичный цифровой канал с пропускной способностью 2048 кбит/сек. 
          Может, поэтому в последние годы большие проблемы у операторов телекоммуникации 
(как государственных, так и частных) вызывает пиратство трафика в телекоммуникации, в том 
числе функционирование «черных» коммутационных (коммутаторных) центров, выражающее-
ся в незаконном предоставлении услуг международной связи. Масштаб этого явления иногда 
огромен и отображается как в средствах массовой информации, так и в отраслевых или финан-
совых документах. 
          Трафик (нагрузка) – это сумма требований по данному пучку в течение определенного 
интервала времени, выраженная суммой времени занятия в часах [4,7,36,39,52,55].           
          Разновидностей или технологий пиратства трафика в телекоммуникации множество, но 
условно их можно разделить на три типа: 
- пиратство над абонентами; 
- пиратство над оператором; 
- пиратство над страной. 
  Первый тип пиратства, вероятно, сводится к ситуации, когда тарификация за действительно 
предоставленную услугу связи реально происходит, но объектом для выставления счета стано-
вится посторонний абонент (несанкционированное подключение к абонентской линии, клони-
рование сотовых телефонов, «перехват эфира» у бытовых радиотелефонов, подмена Автомати-
ческого Определителя Номера (АОН) и т. д.).         
         Для телекоммуникационного оператора  это чревато не только убытками, но и негативны-
ми взаимоотношениями с абонентами. Однако на основании заявлений этих же абонентов опе-
раторы в состоянии установить факт наличия пиратства и оценить нанесенный ущерб 
[7,15,39,55]. 
          Второй тип пиратства, вероятно, сводится к ситуации, когда тарификация за реальные 
услуги связи у телекоммуникационного оператора происходит неправильно.  
         Например, международный телефонный разговор с государством Куба тарифицируется 
как междугородный разговор с городом Куба. Разница тарифов существующих для этих двух 
55 
 
направлений и составляет доход телефонных пиратов, действующих у операторов. В ряде слу-
чаев тарификации может не происходит совсем.           
          Этот тип пиратства опасен тем, что оператор телекоммуникации, у которого происходит 
по сути хищение международного (междугородного) трафика, долгое время может и не догады-
ваться об этом. 
          Следовательно, пиратство трафика, осваиваемое злоумышленниками (пиратами), контро-
лируется системами тарификации телекоммуникационного оператора не полностью, что созда-
ет почву не только для извлечения незаконной прибыли, но и для использования трафика, на-
пример, террористами.  
          У таких же операторов, в частности, посредством подобной пиратской (или не объявлен-
ной) технологии возможно дистанционное прослушивание местных телефонных разговоров.  
          Исследования показывают, что худшее из указанных трех методов несонкционированного 
доступа происходит в том случае, если это организовано в государственном масштабе. 
           Остановимся более подробно на втором типе пиратства, где создаваемый пиратами (зло-
умышленниками) трафик может проходить иногда через несколько операторов и, как правило, 
является несанкционированным. 
          Следует подчеркнуть, что корыстное хищение международного (междугородного) трафи-
ка актуально для всех направлений, но особенно оно опасно для международного транзитного 
трафика, что, вероятно, объясняется следующими тремя причинами: 
- достаточно высоким тарифом для междугородных телефонных разговоров с дальними 
странами, установленным государственными операторами (Минсвязи); 
- наличием в стране достаточно большой диаспоры или  выходцев из другого государства, 
ведущих здесь бизнес, что и обеспечивает постоянный спрос; 
- отсутствием двухсторонних договоров между государственными операторами телекомму-
никации (Минсвязи), и как правило, развитыми странами мира о входящем и исходящем 
телекоммуникационном трафике и.т.д. 
        Третий тип пиратства трафика в телекоммуникации, вероятно, сводится к умышленному 
использованию территории или международной(часто Спутниковой) станции своей страны для 
транзитной перекачки телекоммуникационного трафика из одной страны в другую (а иногда с 
одного континента на другой).  
 Как правило, в этом случае в стране пиратство трафика начинают оправдывать отсутстви-
ем двухсторонних договоров между странами, как и рекомендуется Международным Союзом 
Телекоммуникации (ITU). 
 Конечно, можно рассмотреть различные алгоритмы функционирования коммутационных 
центров, которые реализуются или потенциально вполне реализуемы злоумышленниками на 
отечественных сетях телекоммуникации, и соответствующие организационно-технические ме-
ры по пресечению несанкционированного трафика. 
          Одной из причин, обеспечивающей возможность функционирования «черных» коммута-
ционных центров, является недоработка, допущенная в свое время разработчиками, предло-
живщими одночастотную систему сигнализации с частотой 2600 Гц. 
          Сегодня можно возразить, что одночастотная система сигнализации уходит в прошлое и 
что технология организации несанкционированного трафика, основанная на недостатках упо-
мянутой сигнализации, теряет актуальность. Однако одночастотная система будет использо-
ваться еще довольно долго, и пират, найдя слабое место, может причинить значительный ущерб 
оператору телекоммуникации. 
          Конечно, можно ссылаться на отсутствие в национальной телекоммуникационной сети 
полностью внедренной цифровой системы сигнализации общеканальной сигнализации (ОКС) 
№7, позволяющей проведение цивилизованного мониторинга трафика и контроля на сети, в том 
числе и международной[7,9,10,13,47,66,71,79,85,104]. 
          Возможен пропуск несанкционированного трафика посредством двух АМТС или двух 
международных станций расположенных в разных странах мира. 
          Однако реальная картина по трафику возможна только тогда, когда Администрация связи 
страны (Минсвязи) целенаправленно будет уделять этому особое внимание, начиная от условий 
объявленного тендера  на  закупку современной цифровой Международной станции с учетом 
56 
 
требуемых Программных Обеспечении (ПО), и не будет тратить на них дополнительные  сред-
ства, опомнившись спустя годы. 
          Дело в том, что, при всех недостатках систем телефонной  сигнализации  электромехани-
ческих систем коммутации и аналоговых систем передачи, проблемы их перегрузки были, ско-
рее, умозрительными.  
         Ведь при аналоговых системах подав плюс на провод с трехпроводной  межстанционной 
линии, можно обслужить один и только один телефонный вызов, и максимальное количество 
сигнальных сообщений, одновременно поступающих на коммутационный узел с сигнализацией 
по выделенным сигнальным каналам (ВСК), не превосходит числа соединительных линий. 
          Однако при сигнализации ОКС №7 максимальное количество одновременно поступаю-
щих сигнальных сообщений отнюдь не ограничивается парой абонентов.  
           На пример, ошибка в программном обеспечении, спровоцированная десять лет тому на-
зад (в1991г.),  стала причиной генерации в сети США миллионов ошибочных сигнальных еди-
ниц ОКС №7, что привело к многочасовому простою всей сети. 
          Поэтому сетевая сигнализация ОКС №7 является важным элементом обеспечения надеж-
ности сетей телекоммуникации; она включает в себя следующие функции: 
- мониторинг; 
- анализ и экспертная оценка; 
- статистические данные о длительности обслуживания и об интенсивности потока 
вызовов; 
- исследование нештатных ситуаций; 
- вспомогательные функции и.т.д. 
          Для обнаружения «пиратских» вызовов реализована поддержка списка тревожных сооб-
щений, списка проверок, списка и весовых коэффициентов приоритетов, списка исключений, 
возможность проведения дополнительного расследования с помощью анализа и т. д. 
          Мониторинг базируется на ведении баз данных, в которых хранятся: 
- данные о сети – описание сети и журнал состояния элементов; 
- данные измерений сети ОКС №7; 
- информация о вызовах; 
- информация о подозрительных вызовах; 
- данные о качестве; 
- данные о трафике; 
- данные о предоставляемых услугах и.т.д. 
          На базе собранной информации система обеспечивает построение всевозможных отчетов 
как в табличном виде, согласно Рекомендациям Международного Союза Телекоммуникации 
(ITU), так и виде графиков. 
           Анализ и экспертная оценка для сигнальных звеньев/пучков звеньев проводится для сле-
дующих параметров: состояние, число повреждений и восстановлений, общая загрузка, загруз-
ка по SIO, изменение загрузки во времени, количество сообщений каждого вида. 
          Статистические данные о длительности обслуживания и об интенсивности потока вы-
зовов необходимы для  сбора информации, для динамического отображения распределения вы-
зовов в соответствии со следующими показателями: 
- средняя продолжительность обслуживания вызова; 
- самые длительные вызовы; 
- суммарная длительность разговора; 
- величины начисленной платы; 
- выявление ЧНН; 
- выявление труднодоступных направлений и.т.д. 
         Исследование нештатных ситуаций необходим для  сбора информации о пиратских вызо-
вах и несанкционированной маршрутизации вызовов: 
- оперативное определение доступности и корректности работы элементов сети сигна-
лизации; 
- трассировка прохождения сигнальных единиц по сигнальным маршрутам; 
- исследование искажений биллинговой информации; 
57 
 
- сбор (для последующего анализа) информации о проходящих по сети сигнальных паке-
тах, отобранных по заранее заданному критерию; 
- выявление и отслеживание пиратских вызовов, генерация отчетов;  
- определение маршрутов несанкционированного «увода» трафика, сбор статистической 
информации и.т.д. 
          Вспомогательные функции, как правило, необходимы: 
- для автоматического формирования и печати необходимых статистических докумен-
тов, данных для оценки качества предоставления услуг и другой отчетной документа-
ции в соответствии с требованиями Министерства связи или оператора телекоммуни-
кации; 
- для автоматического ведения журнала событий, сохранения сведений о событиях в ба-
зе данных, сортировки по желаемым критериям и вывода на печать содержимого жур-
нала событий и.т.д. 
          Следует напомнить, что приведенный перечень функций соответствует некоторым общим 
техническим требованиям к мониторингу сети ОКС №7, а  реализация тех или других подмно-
жеств этого перечня в реальных сетях рекомендована ITU[7,9,47,57,69,85,92,113,148]. 
          До недавних пор во всех странах СНГ телекоммуникационные сети ориентировались, 
прежде всего, на передачу речи- т.е. на телефонную сеть, что исторически вполне объективно, 
однако это лишь один (хотя массовая) из более чем 100 видов услуг связи.  
          Наступило время новых услуг и предложений, которые не могут быть предоставлены на 
основе старой телефонной инфраструктуры и требуют полной цифровизации сетевых структур 
телекоммуникации, с переходом на широкополосные телекоммуникационные технологии, на-
зываемые Broadband, они объединяют в себе следующие три составляющие:   
- высокоскоростной Интернет; 
- мультисервисные сети ПД с широким охватом WAN; 
- интерактивное видео и.т.д. 
          Следовательно, основной упор перспективной цифровой информационной и телекомму-
никационной технологии, т.е. инфокоммуникационной отрасли, постепенно сводится на видео-
услуги. В этой ситуации для операторов связи видеоинформация становится наиболее запраши-
ваемой, что, по существу, размывает технологические границы между тремя основными услу-
гами телекоммуникации- Телефонией, Интернетом и Телевидением,- и, наверняка, станет осно-
вой сетей телекоммуникации следующего поколения. 
           Отметим также, что с началом приватизации в телекоммуникации часть услуг междуна-
родной связи, предоставляемых операторами новых сетей, будет реализовываться путем выхода 
пользователей этих сетей к коммутационным станциям зарубежных стран, минуя государст-
венные международные коммутационные центры Азербайджана.  
           Поэтому должны приниматься цивилизованные меры по совершенствованию междуна-
родной связи в Азербайджане, и в первую очередь, тарифной политике в телекоммуникации, а 
также административные меры по пресечению организации международных связей с наруше-
нием требований Международного Союза Телекоммуникации (ITU), которые, несомненно, из-
менят создавшуюся ситуацию в республике. 
     Конечно, вопрос взаимоотношения государства и бизнеса существует в любой стране, и эти 
взаимоотношения определяются объективными причинами, например, процессом приватизации 
телекоммуникации и появлением новых операторов на рынке связи Азербайджана. 
           Здесь требуется, чтобы обе стороны могли бы услышать друг друга, могли бы обмени-
ваться мнениями, обсуждать возникающие проблемы с обеих сторон и.т.д. Ведь могут возник-
нуть проблемы в связи с тем, что одна сторона прикрывается интересами обороны, безопасно-
сти и вопросами управления государством, а другая сторона заботится, прежде всего, об эконо-
мической отдаче от сделанных инвестиций. 
         Поэтому очень важно, чтобы участники этих процессов имели возможность нормально 
общаться между собой для решения вытекающих проблем 
         Вероятно, это под силу лишь новой регулирующей организации в республике, например, в 
такой, как Инфокоммуникационный Союз Азербайджана (ИСА). 
58 
 
         Вот уже десятый год пользуясь своим монопольным правом, Минсвязи в несколько раз 
завысило тарифы на предоставление международной связи, что, вероятно, послужило появле-
нию таких полулегальных услуг, как Колл Бэк (связь по обратному вызову), предоставляющих 
международные связи по низким ценам в ущерб отрасли. 
         Ведь считается, что такие вещи происходят из-за закрытости общества, хаоса и отсутствия 
прозрачности в экономике в странах, где не имеется реальных данных о рынке услуг.  
         Дело в том, что цивилизованный мир признает лишь один параметр по выяснению взаи-
моотношений, как между теле и инфокоммуникационными операторами, так и между различ-
ными странами,  рекомендуемый ITU как принцип регулирования- это реальный поток  теле-
коммуникационного трафика между операторами и странами. 
           Источником таких данных для Азербайджана на сегодня мог бы стать Статистический 
Сборник (СС) Регионального содружество в области связи (РСС), созданный 17 декабря 1991 
году в Москве, имеющий международный   статус и объединяющий  Администрации связи 12-
ти стран  СНГ [53,70,137-152]. 
         Например, интересна статистика международного  телефонного трафика - зеркало взаимо-
связи Азербайджана с внешним миром, которое показывает что объем исходящего междуна-
родного трафика в Азербайджане за 2001 год по сравнению с 1997г. снизился в два раза (см. 
Табл.4.1.). Так, если в 1997 г. Международный Трафик Азербайджана был 57.1 млн. минут, то 
за 2001г. он составил лишь 29,6 млн. минут, что меньше, чем в Армении, Грузии и Молдове. 
         Вытекает вопрос: почему при населении нашей республики, большем, чем в  указанных 
странах, трафик Азербайджана существенно меньше, чем в этих странах?         
         Сравнение   тарифов на междугородный телефонный разговор  в столицах  государств 
СНГ по данному же источнику показывает,   что до 2002г.  столица  Азербайджана,- вторая по 
дороговизне из 12 стран СНГ, где минута  разговора на расстоянии  до 100 км равна 9,7 цента 
США. 
           Исследования показывают, что необходимо программно-техническими средствами за-
крыть такой транзит, то есть пропуск телекоммуникационного трафика по цепи пиратства дол-
жен быть исключен для всех, в том числе операторов  любой страны.  
Таблица 4.1. 
Международный  трафик на 1997 и  2002 гг. 
   
 
 
 
Страна 
участница 
РСС 
 
Исходящий международный 
телефонный трафик 
 
   млн. минут 2001 
на душу  
населения 
 (мин.) 
на один ос-
новной ТА,  
(мин.)  1997    2001 
Азербайджан 57,1    29,60    3,7     33,90 
Армения 48,8    33,30   14,4     63,50 
Грузия 38,5    64,70    8,8      74,70 
Молдова 55,6    46,70   12,9      73,10 
 
           Там, где по каким-либо причинам его исключить невозможно, он должен контролиро-
ваться регулирующим органом телекоммуникации страны, для чего у нас  и требуется создание 
“Инфокоммуникационного Союза Азербайджана” (ИСА), который необходим: 
- для осуществления контроля за развитием рынка телекоммуникационных и информаци-
онных услуг и рынка этого оборудования;          
- для управления сетями инфокоммуникации при чрезвычайных ситуациях; 
- для координации деятельности операторов и провайдеров инфокоммуникации; 
- для прогнозирования развития инфокоммуникационных сетей; 
59 
 
- для формирования и защиты от несанкционированных доступов информационных ре-
сурсов страны и.т.д. 
           Вообще информационно-технические характеристики современных цифровых сетей свя-
зи (ЦСС) сводятся к нижеследующим четырем параметрам, где первые три из них - трафик: 
- Пропускная способность ЦСС; 
- Объем входящего и исходящего трафика в ЦСС; 
- Суммарный трафик в трактах и магистралях ЦСС; 
- Надежность ЦСС. 
          Поэтому из опыта развития восточно-европейских стран и рекомендаций Международно-
го Союза Телекоммуникации (ITU) основными направлениями развития современных  сетей 
телекоммуникации следовало бы считать:  
- интеллектуализацию сетей связи и создание цифровой сети передачи данных;  
- реагирование на возрастающие запросы потребителей в услугах связи;  
- разработку и применение методов оптимизации сетей, включая методы оптимального 
распределения потоков информации (трафика);  
- обеспечение показателей надежности и живучести сети связи страны и.т.д. 
         В последние десять лет усилия Администрации связи страны направлены  на наращивание 
емкостей коммутируемой телефонной сети, однако из-за отсутствия технической политики да-
же такое – однобокое развитие отрасли не обеспечивается. 
           Таким образом, вопросы регулирования трафиком на действующих сетях связи четко за-
висят от планирования и организации Администрации сетей связи, от информационно-
технических характеристик этих сетей, обеспечивающих как требуемое качество услуг, реко-
мендуемых Международным Союзом Телекоммуникации(ITU), так и возможность проектиро-
вания, прогнозирования и развития этих сетей связи на базе единой интегрированной инфо-
коммуникационной технологии (ИКТ). 
 
 
 
         4.3. О ТАРИФАХ В ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ 
 
           В условиях динамического развития телекоммуникационной отрасли в мире вопросу со-
вершенствования тарифной политики требуется уделять особое и систематическое внимание 
[1,16,54,68,97,117,152].  
           Поэтому оптимальная политика ценообразования является существенным фактором раз-
вития как телефонного рынка, традиционного в нашей республике, так и инфокоммуникацион-
ного – нового и быстрорастущего, предусмотренного Программой развития информационно-
коммуникационных технологий (ИКТ) в Азербайджане.  
          Сегодня в тарифах фиксируются экономические отношения субъектов рынка как источ-
ников дохода для покрытия текущих затрат телекоммуникационных организаций с целью полу-
чения необходимой прибыли для расширения внедряемых сфер услуг.  
 В наш переходный период отрасль телекоммуникации представлена монопольной струк-
турой, что, естественно, отражается в тарифной политике, и, мягко говоря, при этом слабо учи-
тывается влияние рыночных факторов.  
 В этом случае в основу установления действующих по группам потребителей (абонентов) 
дифференцированных тарифов на телекоммуникационные услуги положены прежде всего уро-
вень собственных затрат и нормативная прибыль по перекрестному субсидированию. 
           Цивилизованная тарифная политика, проведенная как со стороны государственных орга-
нов, так и частных операторов и компаний, могло бы оказать прямое влияние на сбалансиро-
ванность спроса и предложения и удовлетворение все возрастающих потребностей в инфоком-
муникационных услугах как предприятий и организаций, так и населения.  
          Однако действующая в телекоммуникации система тарификации услуг, вероятно, базиру-
ется на сочетании так называемых принципов свободного ценообразования с государственным 
принципом регулирования и монопольными операторскими возможностями. 
60 
 
          Конечно, с точки зрения усовершенствования технической базы отрасли имеется желание 
периодически повышать уровень тарифов за предоставляемые услуг, и этого требует и компен-
сация за возрастание издержек самого производства и.т.д.  
          Поэтому, учитывая переходный период в экономике стран СНГ, многие государства в ос-
нове тарифного регулирования в инфокоммуникации используют принцип “перекрестного суб-
сидирования” [1,8,16,54,67,68,152].  
         К сожалению, хотим мы этого или нет, дисбаланс в тарифах на услуги телекоммуникации 
и уровень перекрестного субсидирования достигает определенных пределов, где операторы 
связи не могут удержать тарифы на услуги связи, так как требуемые затраты на их предостав-
ление постоянно растут, а абоненты не способны оплатить повышающиеся в цене услуги. По-
этому- существующая в настоящее время тенденция перехода от указанных специальных фон-
дов так называемого “перекрестного субсидирования”, (где убытки от одних услуг телекомму-
никации покрываются за счет завышенной платы за другие виды услуг) к выравниванию тари-
фов, по большому счету, справедлива.  
          Поэтому во многих развивающихся странах (в том числе и в странах СНГ) местная теле-
фонная сеть (ГТС и СТС) зачастую субсидируется или за счет международных и междугород-
них переговоров населения,  или за счет бизнес - сектора, действующего на сети. 
          Недостатками перекрестного субсидирования, вероятно, являются постоянное падение 
объемов международного и междугороднего трафика, пропускаемого через сети государствен-
ной монополии, а также вытеснение и дискриминация операторов.  
          Конечно, нет сомнений, что со временем тарифы и в нашей стране приблизятся к себе-
стоимости, хотя сегодня это довольно накладно для рядовых граждан Азербайджана. 
          Кстати, среди требований, которые предъявляются к развивающимся странам Восточной 
Европы при принятии их в Европейское сообщество (ЕС), стоит именно вопрос о прекращении 
“перекрестного субсидирования”, и для этого предлагается трех- пятилетний план выравнива-
ния тарифов. 
         Одним из первых шагов в этом является переход к повременной оплате за телекоммуни-
кационные услуги, что требует замены абонентских систем оплаты, хотя технические возмож-
ности Минсвязи Азербайджана по взаиморасчету существенно отстают от европейских стран. 
       Необходимость внедрения системы повременного учета соединения (вызовов) местной те-
лефонной сети, обусловлена прежде всего значительным превышением абонентами допустимой 
нагрузки (трафика) на сеть. 
      Так, пользователь Интернет в среднем занимает сеть до 6-8 часов в сутки, тогда как 
средний телефонный абонент лишь 25-30 минут. 
         Известно, что скорость, необходимая компьютеру для обработки данных, намного больше, 
чем скорость, требуемая для коммутационной станции с несколькими тысячами абонентских 
линий (АЛ). 
         Например,  2000 АЛ с нагрузкой в 15 Эрланг для 100 абонентов подразумевает необходи-
мость передачи: 20 х15 х 2 х 8000 = 4,800 М бит/сек с уровнем 1 байт от линии к линии каждые 
125 мсек[47,91,148].  
     Очевидно, такая цель может быть достигнута только компьютерами с обрабатывающей 
способностью в несколько мега операций в секунду. 
     Поэтому и ошибка Минсвязи в однобокой технической политике развития телекоммуни-
кации сводится к тому, что из-за отсутствия в Азербайджане Data Network, (т.е. Цифровой Сети 
Передачи Данных), абонентские вызовы направленные в Интернет, не разделяются на телефон-
ные и передачи данных, а, следовательно, занимают (нагружают) телефонные станции, с кото-
рыми соединены вызывающие абоненты. 
          Следовательно, отсутствие технической политики Минсвязи и есть причина всех неуря-
диц в инфокоммуникационной среде Азербайджана. 
          Правда, сегодня этот недостаток – благо для 8-ми миллионного Азербайджана, хотя он 
может стать первым шоком после приватизации в том случае, если менеджмент перейдет к 
иностранному инвестору, что и приведет к изменению указанных тарифов за телекоммуника-
ционные услуги прежде всего для абонентов местной сети связи (ГТС и СТС). 
61 
 
          Однако следует учесть, что, по оценкам ряда экспертов, рыночная цена европейского опе-
ратора телекоммуникации на 50% определяется принципом построения и регулирования отрас-
ли в данной стране. 
          Вот почему в телекоммуникационной отрасли, в отличие от других отраслей, этот фактор 
существенно важнее таких традиционных показателей компаний, как: 
- эффективность управленческих процессов; 
- сокращение капитальных затрат и т.д. 
    Поэтому на повестке дня рыночной структуры инфокоммуникации страны стоит острый 
вопрос о создании негосударственных регулирующих органов отрасли. 
          И действительно, как только на рынке телекоммуникаций появляется множество операто-
ров (в том числе и частных), то наряду с государственным принципом регулирования должны 
появиться независимые органы регулирования отрасли, которые не делили бы операторов на 
“своих” и “чужих” и осуществляли бы свою деятельность, опираясь лишь на правовые нормы, 
закрепленные Парламентом страны. 
          Таким регулирующим органом у нас может стать Инфокоммуникационный Союз Азер-
байджана (ИСА), обладающий набором требуемых полномочий, необходимых для регулирова-
ния рынка он должен быть абсолютно компетентным в этой сложной с технической точки зре-
ния отрасли, а главное, иметь политическую и финансовую независимость. 
          Сегодня в качестве основных задач государственного регулирования тарифов на теле-
коммуникационные услуги сети связи общего пользования можно считать: 
- максимальное удовлетворение спроса потребителей на услуги связи; 
- повышение эффективности деятельности телекоммуникационных организаций; 
- обеспечение модернизации действующих сетей связи; 
- расширение рынка предоставляемых услуг связи; 
- неизменное повышение качества предоставляемых услуг и т.д. 
       Следует подчеркнуть, что имеющиеся недостатки в системе ценообразования, а, главное, в 
государственном принципе регулирования тарифов на телекоммуникационные и инфокомму-
никационные  услуги негативно сказываются и на состоянии материально-технической базы 
телекоммуникационной отрасли. 
         Обычный итог перекрестного субсидирования в телекоммуникации страны, как считают 
эксперты, может повлиять и на приток иностранных инвестиций в данную отрасль, что повлия-
ет на сокращение ввода в эксплуатацию и современных цифровых телефонных станций из года 
в год. 
           Вот почему совершенствование существующего механизма регулирования тарифов на 
телекоммуникационные услуги должно быть основано на формировании реальной системы це-
нообразования и на обеспечении полного удовлетворения потребностей в телекоммуникацион-
ных услугах связи на принципах: 
- согласования экономических интересов абонентов; 
- организации высококачественных услуг связи; 
- удовлетворения потребностей общества в услугах связи и.т.д. 
         Поэтому совершенствование тарифной системы в телекоммуникации и инфокоммуника-
ции считается возможным при следующих условиях: 
- равномерной доступности абонентов к услугам телекоммуникации и, в первую очередь, 
для обеспечения нормальных условий жизнедеятельности (экстренная медицинская по-
мощь, полиция, и т.д.) 
- прозрачности и объективности применяемых методов тарифной политики в отрасли; 
- применении негосударственного метода регулирования отрасли в стране и т.д. 
         Дело в том, что, по мере создания реальной конкурентной среды, перечень регулируемых 
телекоммуникационных услуг должен пересматриваться с целью разработки единых принципов 
установления тарифов, носящих рекомендательный характер, до установления регулирующим 
органом в стране фиксированных тарифов на телекоммуникационные услуги, принятых всеми 
операторами, действующими в стране.          
           Наверно, только лишь после вышеуказанных предварительных условий и достижения 
баланса между реальным спросом и предложением в отрасли, можно перейти к методу “пре-
62 
 
дельного ценообразования”, используемого при установлении тарифов в развитых странах мира 
и адаптируемого сегодня в странах с переходной экономикой. 
        Метод “предельного ценообразования” сводится к индексации предельного роста тарифов 
“корзины” телекоммуникационных услуг, регулируемых государством.  
        Тогда индекс максимального роста тарифов на услуги был бы равен реальному уровню 
инфляции (хотя и скорректированного на определенное значение) и учитывал бы:  
- предполагаемое изменение цен на факторы всего телекоммуникационного сектора; 
- данные прогноза о производительности труда; 
- влияние курсов национальной валюты; 
- требования к перспективам развития предоставляемых услуг связи и.т.д. 
         Реализация метода предельного ценообразования для тарифного регулирования телеком-
муникационной отрасли существенно способствует развитию рынка услуг связи, удовлетворе-
нию растущего спроса, повышению качества предоставляемых услуг, обеспечению устойчиво-
сти отрасли и инвестиционной привлекательности.  
          Следовательно, нужна реальная концепция - ясное понимание того, где мы находимся, 
куда идем и на что должны быть нацелены в развитии телекоммуникаций Азербайджана. 
          
 
           
4.4. О ЛИЦЕНЗИРОВАНИИ В СВЯЗИ 
 
         Телекоммуникационная лицензия разрешает организации обеспечивать и осуществлять 
необходимые услуги связи, определяет сроки и условия таких санкций и описывает основные 
права и обязательства операторов телекоммуникации [7,16,54,71,93,97,106,115-117,150]. 
           Лицензии для новых операторов, вступивших на рынки связи, зачастую предоставляются 
посредством конкурирующего процесса лицензирования, который приводит к выбору одного 
или многих операторов из группы претендентов и, как правило, через тендерные процедуры. 
          В других случаях выдаются обычные санкции, разрешающие любой организации, соблю-
дающей основные сроки и условия санкционирования, обеспечивать услуги связи без необхо-
димости индивидуальной лицензии.  
          Лицензирование – это относительно недавняя разработка на многих рынках связи.          
          Исторически государственные операторы телекоммуникации предоставляли услуги связи 
на многих рынках на монопольной основе, где их деятельность трактовалась как отрасль госу-
дарственного управления вместе с почтовыми услугами, дорожными транспортниками и дру-
гими государственными службами, и лицензии не считались необходимыми. 
          Вообще лицензии для государственных операторов телекоммуникации были подготовле-
ны в связи с началом процесса их приватизации, а, устанавливая права и обязательства таких 
операторов, инвесторы обеспечиваются некоторой уверенностью относительно бизнеса, в кото-
рый они вкладывают капитал.  
         Лицензия обеспечивает все заинтересованные стороны, включая потребителей, конкурен-
тов и правительство, чётким представлением, кто такой оператор телекоммуникации и что не 
разрешается или что требуется для работы. Особенно важны лицензии в контексте переходного 
периода от тоталитарно- централизованной экономики к открыто- рыночной.  
         Лицензии дают уверенность инвесторам и кредиторам, а вместе с ней веру, которая необ-
ходима для инвестирования миллионов или миллиардов долларов, необходимых для создания 
или усовершенствования инфраструктуры связи.   
           Лицензии не имеют равную значимость во всех странах. В некоторых странах, где моно-
польные операторы связи долгое время являлись частной собственностью, в особенности США 
и Канаде, телекоммуникационных лицензий не было [94,115,117].  
         Процесс лицензирования иногда управляется независимыми регулирующими органами 
связи, а иногда- непосредственно Правительствами или Министерствами.  
           Процесс лицензирования в целом связан со структурой рынков связи, с количеством и 
типом операторов, уровнем конкуренции между ними, доходами, заработанными правительст-
63 
 
вами в открывающихся рынках, и, в конечном счёте, эффективностью поставки услуг связи об-
щественности.     
          Правительства и регулирующие органы обычно имеют несколько различные цели для ли-
цензирования операторов связи, причем эти цели сводятся к следующим: 
           -Регулирующее обеспечение необходимой общественной услуги, где во многих странах 
телекоммуникация рассматривается как необходимая общественная услуга связи.  
         Со временем, когда тенденция к приватизации выросла и уверенность в рыночных отно-
шениях стала более ощутима, большинство правительств устанавливают некоторый надзор для 
гарантии того, что основные услуги связи предоставлялись бы в пользу общества. В связи с 
этим лицензия становится  важным инструментом для проведения такого надзора в большинст-
ве стран.  
          - Расширение сетей и услуг и других универсальных служб, как  основной причины для 
лицензирования новых операторов телекоммуникации в большинстве стран мира, где возрож-
дение сети и обязательства по сфере действия услуги часто включаются в лицензии.  
           Следовательно, лицензии – это важный инструмент для расширения инфраструктурного 
инвестирования и поддержания  универсальных услуг и универсального доступа в развиваю-
щихся странах.  
          - Приватизация или Коммерциализация, при которых лицензия необходима для привати-
зируемых государственных операторов (Министерство связи страны).          
         Здесь, по существу, лицензия устанавливает права и обязанности оператора, становясь ос-
новным  документом в процессе приватизации, что инвестор приобретает от приватизации, и 
что правительство ожидает от оператора и инвестора.  
           -  Регулирующая структура рынка как основной аспект регулирования, где определяется 
рыночная структура телекоммуникационного сектора, и, в частности, количества операторов, 
лицензированных для предоставления услуг связи. 
           В большинстве стран основная причина для лицензирования новых операторов связи – 
это увеличение конкуренции и приватизация отрасли.  
           Лицензирование новых операторов привнесло  конкуренцию в доминирующее состояние 
поставки на некоторых рынках связи, например, в сотовых сетях связи, но всё ещё не во всех, 
включая основные услуги связи.  
         Основная цель процесса лицензирования на многих рынках – это гарантия законности и 
прибыль нового конкурирующего доступа, в то время как инициативы лицензирования могут 
увеличить конкуренцию, а требования лицензирования могут предоставить средства для огра-
ничения доступа к рынку.  
         Лицензирование в некоторых странах предоставляет или сохраняет монополию, дуополию 
или другие исключительные права, в тех странах, где такие права чаще всего сохраняются по 
политическим или финансовым причинам.  
         Например, правительства большинства стран увеличили продолжительность процесса 
приватизации для управления казной, предоставляя монопольные права вновь приватизирован-
ному оператору на определённый срок.  
         В то же самое время поддержка монополий в целом снижает эффективность на рынках 
связи, и многие правительства приняли это как «переходную» проблему с тем, чтобы сгенери-
ровать наличные деньги с целью сокращения долгов.  
           В большинстве стран мира лицензии включают только один элемент структуры регули-
рования, а остальные правила, которые управляют операторами, включаются в “законы о свя-
зи”, секторную политику, постановления, директивы, приказы, решения, руководящие указа-
ния, руководства и другие документы общего назначения.        
           Права и обязательства оператора в лицензии обычно определяются двумя факторами: 
- требованиями местного законодательства; 
- уровнем развития местной структуры регулировани. 
           Вопросы, имеющие отношение к лицензиям в некоторых странах, связаны с другими ре-
гулирующими механизмами в различных  страна. 
64 
 
           Например: в Канаде качество стандартов обслуживания и цели излагаются в решениях и 
приказах регулятора - CRTC (Канадская Радиотелевизионная и Телекоммуникационная Комис-
сия). 
           Исторически приватизация и либерализация впервые произошла в Европе, в Великобри-
тании, в начале 1980-х годов, когда началось возрождение концепции регулирования телеком-
муникации Великобритании, в которой не было сложившейся структуры регулирования. По-
этому лицензия, выданная British Telecom, была подготовлена как изолированный кодекс регу-
лирования, который управлял многими аспектами деятельности British Telecom (BT) и предос-
тавил множество эксклюзивных прав, таких, как ограниченная монополия для основных услуг 
голоса и ограничения по элементарной перепродаже и.т.д. 
         Некоторые страны, в частности, в Северной Америке, так и не имеют традиции выдачи 
всесторонних лицензий, разъясняющих подробные режимы регулирования [115-117,150,154-
161]. 
 Подробные правила регулирования обычно содержатся в постановлениях, решениях, при-
казах или тарифах, подготовленных или одобренных регулятором. Так например, когда Канада 
осуществила режим лицензирования для определённых операторов телекоммуникации на пер-
вое время в 1998 году, регулятор выдал очень маленькие (на 2х страницах) лицензии для опера-
торов международных услуг.  
         Странам, которые не имеют чёткой структуры регулирования и которые намерены лицен-
зировать новых операторов или привлечь инвестиции к должностным лицам, будет необходимо 
разработать всесторонние лицензии. Некоторые страны, которые положили начало приватиза-
ции и либерализации без чётких и детальных лицензий или других механизмов регулирования, 
столкнулись с серьёзными проблемами в результате нерешительности в регулировании.  
          В других странах, без чёткой структуры регулирования, стабильность была достигнута на 
раннем этапе путём использования всесторонних лицензий. К таким странам относятся: Венг-
рия, Уганда, Марокко, Иордания, где более детальные лицензии способствовали успеху прива-
тизации и новому конкурентоспособному доступу.  
         С ростом конкуренции на рынках связи возможно сокращение элементов структуры регу-
лирования, включённых либо в лицензии, либо в другие документы регулирования, в частно-
сти, Директиву Европейского Сообщества от 1997 года, и последующие предложения по лицен-
зированию от 12 Июля 2000 г.    
           Однако в развивающихся странах мира, где наименее развиты рынки услуги связи, си-
туация иная, в особенности на тех, где ощутим высокий экономический риск, экономические и 
правительственные проблемы.  
         Большинство этих рынков не имеют чёткой или согласованной политики или структуры 
регулирования, в них важно разработать чёткие и детальные лицензии как часть инициатив ли-
берализации и приватизации.  
          При подготовке таких лицензий рассматриваются две основные цели: 
- достоверность регулирования, когда приватизация и лицензирование выполняются до 
разработки чёткой структуры регулирования, при этом права и обязанности операторов 
должны быть ясно определены в лицензиях, и достоверность регулирования по ключе-
вым вопросам будет способствовать успеху приватизации и инициативам по поддержке 
новых выходов на рынок. Неуверенность снижает интерес инвестора и ослабляет про-
цесс приватизационных распродаж и лицензионных взносов;  
- определение эксклюзивных прав, где секторная политика может потребовать лицензиро-
вания различных операторов или  предоставить эксклюзивные монопольные (или дуо-
польные) права на определённый период времени. Предоставление эксклюзивных прав 
обычно увеличивает правительственные доходы от приватизации и лицензионных сде-
лок. Поддержка же монополий может ограничить секторное развитие и сократить ре-
зультативность оператора в ущерб потребителю. 
         Согласно Генеральному Соглашению по Торговле Услугами (GATS) и  Организации по 
Международной Торговле (WTO) от 1997 года по основным телекоммуникационным услугам 
(ABT) включаются торговые правила, применимые для регулирования связи и лицензирования. 
Подписавшиеся на ABT, а также страны, желающие присоединиться к WTO, должны привести 
65 
 
свою практику регулирования и лицензирования в соответствие с торговыми правилами 
WTO[115,150]. 
         Европейское Сообщество опубликовало и предложение о новой лицензионной Директиве 
(Предложение о Директиве по санкционированию электронных сетей и услуг связи, от 12 июля 
2000 года), которое в значительной степени отражает обновлённую попытку воплотить гармо-
низированный и дерегулирующий подход, изложенный в Директиве 1997 года, цели которых 
сводились к следующему: 
          Расширение конкуренции на рынках связи путём режима лицензирования, который: 
- исключает все препятствия для выхода, за исключением цели, связанные с наличием ог-
раниченных ресурсов, таких, как номера, спектр и права прохода или проезда через чу-
жую территорию;  
- упрощает и гармонизирует процессы лицензирования через Европейское Сообщество; 
- вводит условия лицензирования, которые являются очевидными и создают «прояснён-
ное, возможное регулирование, сочетающееся с выполнением применимых требований» 
и.т.д.  
          Условия обычных санкций (разрешений) должны ограничиваться теми, которые относят-
ся к «существенным требованиям».  
          Содержание такого типа условий следующее: 
- любые условия, которые прилагаются к разрешению, должны подчиняться принципу 
пропорциональности и согласовываться с правилами конкуренции Европейского Союза. 
         Условия, которые могут быть приложены ко всем разрешениям, следующие: 
- условия, стремящиеся к гарантийному согласию с соответствующими существенными 
требованиями; 
- обеспечение информации, требуемой для проверки соответствия приемлемым условиям 
и для статистических целей; 
- условия, предназначенные для предотвращения антиконкурентных способов на рынках 
связи, включая меры гарантии того, что тарифы не являются дискриминирующими и не 
искажают конкуренцию; 
- условия, связанные с эффективным и результативным использованием нумерационной 
возможности и.т.д. 
       Условия, связанные с защитой пользователей и потребителей, - специальные условия, 
которые могут быть связаны с обычными разрешениями для обеспечения общественности 
доступными услугами связи и сетями, сводятся к следующим: 
- предварительное утверждение национальным органом регулирования стандартного кон-
тракта абонента; 
- обеспечение детального и точного биллинга; 
- обеспечение процедуры открытой дискуссии; 
- публикация и адекватное (соответствующее) извещение любого изменения в условиях 
доступа, включая тарифы, качество и наличие услуг и.т.д. 
           Вот почему требуется наличие независимого регулирующего органа, Инфокоммуни-
кационного Союза Азербайджана (ИСА), что создаст реальную почву для либерализации, 
демонополизации и приватизации телекоммуникации  в стране и будет реальной базой для 
правового регулирования и предстоящей приватизации теле- и инфокоммуникационной от-
расли.  
 
 
 
         4.5. О  ПРИВАТИЗАЦИИ  ТЕЛЕКОММУНИКАЦИИ 
 
         Тенденция развития мировой экономики на сегодня в значительной степени определяется 
уровнем используемых инфокоммуникационных технологий, которые становятся движущей 
силой рыночных отношений в любой стране.  
         Поэтому успешное  функционирование инфокоммуникации в Азербайджане в новых со-
циально-экономических условиях возможно только при соответствующей концептуальной по-
66 
 
литике республики в  области телекоммуникации на перспективу, а «Концепция развития теле-
коммуникации  Азербайджана», утвержденная Милли Меджлисом, могла  бы служить осново-
полагающим  документом перспективного развития связи в республике[39-54,56,60,104-
117,121, 128-131,149-153]. 
         Концепция развития телекоммуникации могла бы предусматривать: 
- создание  независимого регулирующего органа по телекоммуникации и, в целом, инфо-
коммуникации, для подготовки почвы к приватизации; 
- демонополизацию международных услуг телекоммуникации и создание конкурентно-
способной среды для действующих и создаваемых операторов и провайдеров; 
- принятие мер, направленных на сохранение и приумножение работоспособного уровня 
всех инфокоммуникационных сетей Азербайджана; 
- проведение режима благоприятствования (с учетом протекционистских мер)   для при-
влечения как отечественных коммерческих структур, так и иностранных инвесторов  к 
финансированию отрасли и.т.д. 
         Вероятно, в качестве первого шага необходимо создание независимого Инфокоммуника-
ционного Союза Азербайджана (ИСА). 
         ИСА стал бы третейским судьей между любыми операторами телекоммуникации и ин-
формационными провайдерами, и мог бы нести ответственность за развитие всей сетевой ин-
фраструктуры в республике, став беспристрастным  и справедливым  ко всем информационным 
органом,  компетентно и своевременно решая  все вопросы и запросы, в том числе и лицензиро-
вания. 
         Таким образом,  для полной открытости в инфокоммуникации и телекоммуникации следу-
ет внести все необходимые изменения в “Закон о связи” и закрепить за ИСА три главных во-
проса: 
       1.Лицензирование операторов  инфокоммуникационной отрасли. 
       2.Распределение частот для радио и телевидения. 
       3.Создание “Совета по национальной стратегии связи Азербайджана” (СНССА) как неофи-
циального органа связи, для справедливого разрешения всех вытекающих    вопросов регулиро-
вания отраслью и принятия действенных решений. 
         Основная  ответственность, возлагаемая  на ИСА,  могла бы быть  направлена на последо-
вательную либерализацию в телекоммуникации сводится к следующему: 
- не ставить ограничений и монополию  операторам в области оказания населению всех 
видов теле- и инфокоммуникационных услуг; 
- нести  ответственность за тарифную политику в стране и установку цен и рекомендаци-
онных тарифов на не дискриминационной основе; 
- нести ответственность за техническую политику в стране по информационной и теле-
коммуникационной технике и подготовке кадров в данной области. 
          А теперь о приватизации: почему же все идет так не последовательно?  
          Вероятно, это связано с отсутствием независимого регулирующего органа и строгого 
предполагаемого алгоритма приватизации: 
- открытое решение Правительства как гаранта, по поводу конкретного срока начала и 
конца данного процесса; 
- создание отраслевых комиссий по приватизации, которые не подстраивались бы под за-
казы сверху, а решали бы все специфические тонкости и практические вопросы прежде 
всего с учетом  национальной безопасности  и  протекционистских мер; 
- проведение открытого конкурса среди стратегических инвесторов с помощью финансо-
вых советников и.т.д. 
         Как видно из алгоритма, основные процессы сводятся к следующим: 
        - точная оговорка о сроках проведения данного мероприятия  и решение всех вопросов  в 
течение конкретного срока (например, 9 месяцев); 
       - определение сроков (например, не более 3 месяцев) для создания самой комиссии  и пред-
ставителей всех заинтересованных сторон (в том числе и Министерства экономического разви-
тия, финансов, обороны, безопасности, связи и образования); 
67 
 
       -подбор финансовых советников (например, в течение 3 месяцев),  на уровне  независимых 
экспертов с международным опытом [в том числе и эксперты из Международного Союза Теле-
коммуникации– ITU и Международного Валютного Фонда (МВФ)];  
      -определение стратегии инвесторов, в том числе и менеджмента,  для качественного управ-
ления и принятия решений (здесь, т.е. в управлении, можно допустить до 51% акции, что сдела-
ет приватизацию более привлекательной для зарубежных инвесторов) и.т.д. 
        Иначе всё произойдет  как с Азерсель, о чем мы узнали  через СМИ задним числом (“Зер-
кало”№ 11 от 17.01. 2001г). 
        И наконец,  главное, особое внимание следует обратить на процесс демонополизации и от-
мены государственной монополии на первичные сети страны.  
        Это вызвано и тем, что  Азербайджан не имеет отечественных производителей системы 
связи,  которую мы смогли бы создать, хотя бы для сельской сети связи, и  мы упустили эту 
инициативу турецкой фирмы “NETAS”, предложенную нам еще в 1992г.  
          И наконец, телекоммуникация требует определенной системы доступа и допуска, что свя-
зано с системой госбезопасности  республики, а для этого необходимы структурная реоргани-
зация в отрасли, а главное- подготовка требуемых профессиональных кадров.  
          А теперь вопрос по сути дела. Почему происходит или проходит все это? 
          К сожалению, из-за пренебрежения технической политикой Министерством связи Азер-
байджана вот уже десятый год прогресс отрасли не обеспечивается. 
          Естественно, что в развитии телекоммуникаций страны наблюдаются и некоторые пози-
тивные перемены, но это происходит, прежде всего, за счет заметного роста объема и качества 
услуг новых телекоммуникационных операторов, созданных в республике: Ultel, Bakcell, 
AzEuroTel, Аzercell, и т.д.        
          Именно благодаря активной работе на рынке этих компаний, абоненты которых могут 
пользоваться качественной телефонной связью, и видны позитивные сдвиги в данной сфере, 
что и создает тот позитивный фон, на который часто ссылаются  в Минсвязи. 
        Однако, вероятно, Минсвязи еще и недовольно этими компаниями, нередко вступая в кон-
фликтные отношения с ними. Видимо,  правовые  базы  регулирования отрасли становятся 
барьером для создаваемых и действующих операторов и компаний в Азербайджане.  
        Отставание телекоммуникации республики сложилось не в один день, и мы, вероятно, 
упустили целый ряд моментов в развитии телекоммуникаций страны, и в результате развитие 
связи за последние 10 лет пошло на базе только иностранных комплектующих и "блочной тех-
нологии"  с резким разрывом связи между наукой и производством и со всеми вытекающими из 
этого последствиями.         
         Да, Азербайджан - небольшое государство, однако и  мы не должны постоянно  способст-
вовать  созданию рабочих  мест  за границей за счет роста  безработицы  в своей стране. Ведь, 
наверно, не  по-хозяйски и очень дорого  постоянно  ремонтировать и заменять  оборудование  
за рубежом: пока не поздно, необходимо организовать хотя бы  центры (мастерские)  у нас, в 
Баку. 
          Не  секрет, что  с внедрением  новых цифровых  технологий в  телекоммуникации остро 
ставится  задача сокращения  кадров, а это приводит к нежелательным социальным  катаклиз-
мам в обществе.  
         Следовательно, требуется решительный пересмотр схем и методов управления националь-
ной сетью общего пользования с доступом к ней всех будущих операторов.  
         Вот почему Проект ИКТ, поддержанный Президентом республики, должен пробудить  
многие структуры страны развязать руки Министерству Экономического Развития Азербай-
джана для более уверенной структурной реорганизации в телекоммуникации и создать коорди-
нирующий орган по телекоммуникации, например - “Инфокоммуникационный Союз Азербай-
джана “, что обеспечило бы  свободный доступ к мировым информационным ресурсам и содей-
ствовало бы приватизации отрасли. 
        Сегодня с приватизационным процессом в телекоммуникациях Азербайджана связываются 
большие надежды, и даже несвязисты  понимают ажиотаж вокруг данного вопроса. Однако для 
того, чтобы взять требуемый темп приватизационного процесса, важно как точнее определиться 
со стоимостью приватизируемых объектов, также понять то, на какой же точке развития нахо-
68 
 
дится сегодня Телекоммуникация Азербайджана, хотя бы в сравнении с соседними странами 
СНГ, что важно для привлечения иностранных инвесторов.  
         Сказанное можно проследить по нескольким  параметрам, например – телефонная плот-
ность, международный трафик, занятость, кадровый потенциал отрасли и.т.д.,  данными напри-
мер Региональным Содружеством в области связи (РСС) стран СНГ [54,70,121-154]. 
 
 
 
           
 
 
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
 
 
 
     
          
69 
 
5. О ПРИНЦИПАХ ВЗАИМОСВЯЗИ ОТРАСЛИ 
 
5.1. ВЗАИМОРАСЧЕТ В ИНФОКОММУНИКАЦИИ 
            
 
         Одной из особенностей инфокоммуникационной отрасли является участие провайдеров в 
формировании сетевых услуг вместе с телекоммуникационными организациями и операторами, 
каждая из которых выполняет определенные функции на этапе передаваемых сообщений (вхо-
дящих, исходящих и транзитных). С технической точки зрения эта, как правило, требует един-
ства построения этих сетей связи и соблюдения единых правил технической эксплуатации 
[1,5,8,14-16,54,61,68,72,120,154,157]. 
        Однако основой этого взаимодействия, являются экономические аспекты взаиморасчетов 
действующих операторов и провайдеров в процессе оказания сетевых услуг инфокоммуника-
ции. Несомненно, процесс перераспределения доходов от получаемых инфокоммуникационных 
услуг требует наличия стройной системы взаиморасчетов.  
         Так, самая простая система взаиморасчетов в отрасли телекоммуникации основывается на 
механизме прямого перераспределения доходов от реализации предлагаемых услуг и доли каж-
дого участника производственного процесса  для предоставления этих услуг.  
         Однако, для обеспечения уровня рентабельности по всем участкам технологической цепи 
сети инфокоммуникации, система взаиморасчетов, вероятно, должна базироваться на балансе 
сетевых доходов. 
           Дело в том, что система взаиморасчетов в телекоммуникации особенно усложняется с 
началом процесса демонополизации отрасли, а, следовательно, с началом развития конкурен-
ции, вызванной возросшим числом операторов и провайдеров на сети связи. 
           С теоретической точки зрения обоснованной следовало бы считать такую систему взаи-
морасчетов, где баланс сетевых доходов обеспечило бы справедливое экономическое равнове-
сие, основанное на объективном делении всего трафика по направлениям и конкретным услу-
гам. Этот вариант и рекомендуется Международным Союзом Телекоммуникации (ITU) как ос-
нова справедливого деления доходов, где трафик сетевых услуг должен включать необходимые 
затраты операторов, с обеспечением единого уровня рентабельности по всем технологическим 
цепочкам. 
           Однако практическое использование указанной модели взаиморасчетов возможно, если 
одноименные услуги реализуются всеми операторами и провайдерами по единой тарифной сет-
ке, для обеспечения рентабельности создаваемых услуг[8,14-16,54,154]. 
           В обоих случаях принцип внедрения принятого механизма взаиморасчета преследует 
следующие основные цели: 
• развитие равноправного партнерство и конкуренции; 
• справедливое деление полученных доходов между всеми участниками инфокоммуника-
ционной инфраструктуры по обеспечению сетевых услуг; 
• создание единых условий для обслуживания и передачи трафика; 
• обеспечение возможности перспективного развития и модернизации действующих сетей 
связи и.т.д. 
         Конечно, справедливые механизмы взаиморасчетов между организациями, действующими 
в инфраструктуре сети, должны подкрепляться на основе договоров с  взаимными обязательст-
вами об оплате каждого выполненного объема работ.  
         Вот почему необходима открытость в структуре трафика и сведениях об использовании 
каналов, оборудования и требуемых технических средств, имеющихся в сети общего пользова-
ния страны. Наличие вышеуказанного, по существу, является гарантией государства на форми-
рование перспективной маркетинговой стратегии страны и выработке оптимальной и справед-
ливой тарифной политики инфокоммуникационной отрасли. 
         Особенности используемых механизмов взаиморасчетов в инфокоммуникационой отрасли 
обусловленны и тем, что предоставляемые сетевые услуги связи определяются и факторами, 
влияющими на характер взаимодействия участников сетевых инфраструктур и присущими 
лишь данной отрасли: 
70 
 
• специфика передаваемых сообщений; 
• технология создания (производства) предоставляемых услуг; 
• схемы построения самих инфокоммуникационных сетей связи; 
• уровень развития телекоммуникации страны, как базовой структуры всей инфокоммуни-
кацикации страны, и.т.д. 
         Для осуществления более наглядной и упрощенной модели взаиморасчетов между про-
вайдерами и операторами отрасли, а также для эффективного контроля и тарифов на предос-
тавляемые сетевые услуги, вероятно, следовало бы использовать так называемую матрицу 
взаиморасчетов, где по вертикали и горизонтали помещаются, как правило, названия всех орга-
низаций и соответствующие оконечные, канальные и скоростные расчеты тарифов по всем на-
правлениям и видам услуг. 
          Учитывая различия участников сетевых услуг, характерные для развивающихся стран, к 
числу которых относится и Азербайджан, подспорьем в решении данного вопроса могла бы 
стать независимая регулирующая организация, способная на международном уровне решить 
все возникающие проблемы взаимоотнощений, которые сегодня видны в нашей стране невоо-
руженным взглядом. 
           Четкая работа вышеизложенной матричной системы взаиморасчетов возможна лишь при 
полном доверии друг  другу участников и строгом  соблюдении объективности и сроков пре-
доставления реальной информации о трафике и своевременном осуществлении всех платежей 
между всеми участниками сетевых услуг. 
         Конечно, все взаиморасчеты следовало бы провести путем перераспределения доходов, 
полученных операторами и провайдерами на исходящем конце, на основе квот,  принятых в 
международной практике. Но вопрос в том, насколько Азербайджан готов к этому. 
         Например, в телекоммуникации при установления тарифов на междугородние и междуна-
родные переговоры единицей измерения принято считать 100 км линий (каналов), а общая пла-
та при этом определяется  простым умножением соответствующего тарифа на число 100-км 
участков цепи связи [8,70,120,154]. 
         Более прогрессивный метод, основанный на оплате единицы трафика, в соответствии с 
рекомендациями Международного Союза Телекоммуникации (ITU), используется по коммути-
руемым каналам связи, где принцип взаиморасчетов зависит и от позиции администрации стра-
ны как исходящей, так и транзитной. 
         В телекоммуникации методы взаиморасчетов существенно зависят от подотраслей связи, 
и имеется существенная разница между технологией взаиморасчетов за услуги телеграфной и 
телефонной связи, не говоря уже о местной, междугородней или международной нагрузке (тра-
фика). 
          Международная практика показывает, что в развитых странах мира с развитыми сетями 
телекоммуникации честная конкуренция между несколькими соперничающими компаниями 
приводит как к росту объема предоставляемых услуг, так и к снижению тарифов за услуги, пре-
вращаясь при этом в эффективный рыночный рычаг для повышения производительной дея-
тельности всей отрасли. 
 В противоположность указанному, в развивающихся странах мира, и особенно в новых ры-
ночно ориентированных странах СНГ, нередки случаи, когда исходные государственно-
монополистические операторы предпринимают меры по ограничению этой конкуренции, заго-
няя создаваемые новые телекоммуникационные компании на невыгодные условия, что влияет 
на стабильную работу этих компаний на рынке услуг. 
         Вот почему и требуются независимые регулирующие органы в инфокоммуникации, так 
необходимые для разработки системы действенных мер, реализация которых позволит как тра-
диционным операторам, доминирующим на рынке услуг, так и новым, еще не устоявшимся 
операторам и провайдерам, только вступающим на этот рынок, осуществлять свои взаимоот-
ношения с государственным монополистом на более справедливой и недискриминационной ос-
нове, без “судов” и "войн". 
         Как правило, и принципы экономического взаимоотнощения конкурирующих операторов 
в разных странах существенно отражают степень монополизации рынка, уровень развитости 
71 
 
той или иной конкретной услуги, а также социальные задачи, которые четко прослеживаются 
политикой регулирования отрасли.  
         Однако в большинстве стран СНГ, впрочем, как и в Азербайджане, для обеспечения эф-
фективности взаиморасчетов действующих провайдеров и операторов исходят из того, что рас-
ходы должны вестись таким образом, чтобы можно было компенсировать каждому из участни-
ков сетевой инфраструктуры затраты на организацию и техническое обслуживание всех ис-
пользуемых средств, не вдаваясь в вопросы обработки трафика на каждом конкретном этапе 
передачи сообщений. Более того, в большинстве этих стран учет затрат по обслуживанию этого 
оборудования или некоторых участков сети или не ведется, или представляется невозможным. 
          Опыт развитых стран мира, например, Федеральная комиссия связи США, показывает, 
что они обошли эти трудности, установив некоторые коэффициенты, которые отражают удель-
ный вес всех затрат на междугородные телефонные разговоры по следующим выделенным уча-
сткам связи от абонента до абонента: 
• абонентская линия (вызывающего и вызываемого абонента); 
• коммутационное оборудование местной (городской и сельской) телефонной сети; 
• местная межстанционная связь (межстанционные соединительные линии); 
• междугородный (народные) коммутационный центр (станции); 
• междугородная телефонная сеть страны, и.т.д. 
         И если связь выходит за пределы страны, то к указанным параметрам естественно добав-
ляются и международные коммутационные центры обоих стран, плюс промежуточный (тран-
зитный) коммутационный центр, если в этом есть необходимость.  
         На примере вышеуказанной телекоммуникационной услуги можно предположить всю 
сложность взаиморасчетов действующих сетевых услуг даже в такой небольшой стране, как 
Азербайджан. 
         Реализацию всех вышеуказанных проблем взаиморасчетов в бывшем Союзе на себя брало 
Минсвязи СССР, с его огромным числом нижеперечисленных специализированных институтов 
связи: 
- до 10-ти Электротехнических институтов связи, подготавливающих кадры; 
- почти столько же Проектных институтов связи Гипросвязь”; 
- Центральный научно-исследовательский институт связи, с его 6-ю специализированными 
филиалами в Санкт-Петербурге, Киеве, Ереване, Новосибирске, и.т. д.; 
         Однако сегодня для некоторых независимых стран СНГ, таких как Азербайджан, где нет 
ни одного специализированного института связи и где в руках Минсвязи страны практически 
сосредоточены все административные рычаги отрасли, нужен новый подход в решении регули-
рующих проблем отрасли с учетом интересов всех новых операторов связи. 
           
 
    5.2. ВЗАИМООТНОШЕНИЕ В ИНФОКОММУНИКАЦИИ 
   
         Развитие современных телекоммуникационных сетей вытекает из роли, которую  они иг-
рают в разнообразных  сферах  человеческой  деятельности– в экономике   и промышленности, 
науке и культуре, строительстве и транспорте, образовании и медицине, и т.д.  
          Все эти  сети  образуют информационную  инфраструктуру   общества, объединяющую  
людей  во  всем  мире, позволяющую  людям  общаться  в любом  месте и в любое  время. По-
этому глобализация международной телекоммуникационной инфраструктуры стала цементи-
рующей основой внедряемой во всем мире информационно-коммуникационной технологии 
(ИКТ). 
          Однако многие годы мы имели лишь одного государственного оператора- монополиста 
телекоммуникации страны, где его взаимоотношения с абонентами строились на строго госу-
дарственном уровне, на основе "Закона о связи", куда время от времени добавлялись новые 
пункты и параграфы по мере внедрения новых дополнительных видов услуг связи.  
          Гарантом же всех этих взаимоотношений был сам монополист - Министерство Связи 
страны Советов, с его огромным научным потенциалом, сосредоточенным в десятках учебных 
72 
 
институтов связи, столько же - в специализированных проектных институтов связи - “Гипрос-
вязь”, и чуть меньше - научно-исследовательских институтов связи. 
        Поэтому распад бывшего Союза привел вместо образования Единой Автоматизированной 
Системы Связи(ЕАСС) и к образованию национальной и независимой телекоммуникационной 
сети каждой из бывших союзных республик. И сегодня эти независимые страны, не успев еще 
полностью окрепнуть и освоиться с запросами своих абонентов и выстроить с ними цивилизо-
ванные отношения,  сталкиваются еще с более серьезными проблемами, которые, вероятно, 
предстоит решать еще долгие годы. 
        Я имею в виду  взаимоотношения уже самих операторов, (а не предприятий самого моно-
полиста- Минсвязи), появляющихся во всех странах СНГ, в том числе Азербайджане, как уча-
стники рынка телекоммуникационных услуг. Конечно, эти отношения довольно сложны и не 
похожи на отношения абонентов и бывшего оператора- монополиста, когда всегда оказывается 
"прав" Минсвязи. 
        Поэтому новые телекоммуникационные операторы, появившиеся в странах СНГ, борются 
за позиции на рынке услуг связи, за слияние с другими активными компаниями, для выживания 
при жестокой конкуренции и давлении со стороны монополиста, который вероятно не прочь 
продемонстрировать мускулы, и используя метод “Кусачки”.   
        Полагаю, лучшим методом взаимоотношения в этих странах является выработанная право-
вая базе отрасли на основе рекомендаций Международного Союза Телекоммуникации(ITU) и с 
учетом протекционистских мер.  
        Ведь в телекоммуникационных сетях этих стран нередко функционирует большое количе-
ство различных систем коммутации, и особенно бесконтрольно введенные в последние десять 
лет. А у государственного монополиста вдобавок к этому функционируют и системы, внедрен-
ные в сети 30-40 лет тому назад, что потребует немалых средств и вложений для их качествен-
ного функционирования. 
         Следующая проблема оператора– монополиста, связано с традиционными услугами меж-
дугородной и международной связи- телекоммуникационные ворота страны,  которую крепко 
держит в своих руках.      
         Как правило, это ведет к необъявленной войне с новыми, более гибкими операторами и 
компаниями, в том числе, мечтающими о свободе взаимоотношений со всеми операторами, в 
том числе и с международными. 
         "Зацементированный" менталитет старой структуры, ещё монопольно действующий в не-
которых странах СНГ, не хочет понять, что это не чисто техническое решение вопроса, а прин-
цип ведения данного бизнеса на основе современного менеджмента. И для того, чтобы операто-
ры могли выжить в этот переходный период, им необходимо фундаментально изменить и метод 
ведения бизнеса. 
         Конечно, у операторов телекоммуникации и провайдеров инфокоммуникаций имеется од-
на общая черта, характерная для данных отраслей, и обусловлено он тем, что все они, кроме 
взаимных связей в единой сети страны обслуживают огромное количество абонентов, требую-
щих качественную телекоммуникационную инфраструктуру.     
        Вот почему система взаимоотношений операторов и провайдеров в этих странах, должна 
строится на простом принципе - "не только я прав", необходимо договориться о выгоде всех 
сторон на основе цивилизованных взаимоотношений. 
         Многим новым операторам, действующим в нынешних условиях в пост советских респуб-
ликах, не мешало бы усвоить некоторые правила выживания необходимо: 
• обладать максимальной информацией о монополисте (Минсвязи) и использовать всю ме-
ждународную правовую базу в решении любых вопросов; 
• использовать феномен В. Парето о "предсказуемом дисбалансе", где в обороте финансо-
вых средств главное- это та 20% зажиточная часть абонентов, которая обеспечивает до 
80% доходов новых компаний;          
• помнить, что “Не все, что блестит- это золото” и вероятно, всегда надо вести поиск 
гибких решений, а  "монополист" все равно развалится, поэтому свое развитие надо реали-
зовывать поэтапно, не спеша. 
   Конечно, очень важно взаимоотношение с родственными и новыми операторами.  
73 
 
         Это монополист- госучреждение, к сожалению, не особенно беспокоятся об этих взаимо-
отношениях, как с новыми операторами, так и со своими абонентами. 
         По мнению большинства экономистов мира, телекоммуникационная отрасль представляет 
собой “естественную монополию”, где невозможно защитить новые компании от произвола 
монополистов без серьезного регулирования. 
         Вот почему новые операторы должны воспользоваться этим высокомерием монополиста и 
быть братских отношениях со своими родственными компаниями,  перейти от примитивного 
взаимодействия, основанного исключительно на финансовой выгоде, к разносторонним отно-
шениям с целью заботы об абонентах сети связи с привлечением потенциальных клиентов 
именно к себе. 
         Таким образом, стоило бы культивировать лояльность между новыми операторами, как 
основу долгосрочного взаимоотношения и качественного обслуживания клиента.  
         Ведь многим действующим телекомпаниям, надо признаться, еще предстоит многому 
научиться, чтобы правильно выстраивать свои взаимоотношения с клиентами. Может поэтому 
есть реальное требование максимального использования всей имеющейся информации о клиен-
тах в пользу новых телекомпаний. 
          Все вышесказанное- это лишь начальный урок менеджмента - взаимоотношений с парт-
нерами по специальности, и это - очень оправданный путь. 
          Сегодня уже многие понимают, что доход какой-то телекомпании или отрасли, в целом, 
прежде всего, зависит от современного менеджмента: расторопности этих компаний, их гибко-
сти и постоянного поиска пути качественного обслуживания абонентов. 
           И если еще кое-кто изощренными путями,  административными крючками, невежествен-
ными жестами и, наконец чуть ли на прямую (методом кусачки) давит на кого-то, мол перейди-
те в госструктуру и у вас не будет никаких проблем, то поверьте- это последняя стадия развала 
этой госструктуры, и они держатся за соломинку. 
          Так, единственная доходной организации Минсвязи считается международная связь, а во 
всех других новые операторы намного эффективнее госструктуры, вот и выходит, что Минсвя-
зи хочет удержать этот источник монопольно, во что бы то ни стало.  
          Однако интересна статистика международного  телефонного трафика - зеркало взаимо-
связи Азербайджана с внешним миром, которая показывает что объем исходящего междуна-
родного трафика в Азербайджане за 2001 год по сравнению с 1997г. снизился в два раза. Так, 
если в 1997 г. Международный Трафик Азербайджана был 57.1 млн. минут, то за 2001г. он со-
ставил лишь 29,6 млн. минут, что намного меньше, чем в Армении, Грузии и Молдове (СС РСС. 
Москва. 2002 г.). 
          Это еще раз показывает, что, пользуясь своей монополией, Минсвязи настолько удержало 
высокие тарифы на международные услуги, что, вероятно, это и послужило появления и широ-
кого укоренения в Азербайджане таких полулегальных услуг как CALL BACK (связь по обрат-
ному вызову), предоставляющих  услуги международной связи по очень низким ценам, кото-
рыми, вероятно, пользуются, многие, и не только иностранные, компании, действующие в Баку, 
что резко уменьшает доход отрасли.  
           Следовательно, и монополия не срабатывает из-за неграмотности менеджмента.  
          Другой пример: вероятно, отсутствие гибкости в установленных тарифах на лицензии, не 
позволяет до сих пор активно использовать под аренду сегмент фибре - оптического кабеля по 
“Великому Шелковому Пути”, больше известному как Проект-ТАЕ.  
         И сегодня, когда основная роль государства сводится к оказанию социальной помощи 
беднейшим слоям населения, мы обязаны быть более чувствительными, в том числе и в теле-
коммуникационной отрасли. 
         Вот почему я и упомянул о законе В.Парето, в котором и предлагаются вопросы борьбы с 
бедностью, издержки перераспределения дохода, равенство и эффективность.  
         Но спрашивается: а почему все это происходит и в чем причина? 
         По утверждению международных экспертов, к сожалению, не во всех государственных 
органах статистики оперируют точными числами. Причиной этого, как правило, считается так 
называемая “теневая экономика”, “пиратство трафика”, и.т.д., где может быть больше дохо-
дов и которые, вероятно, не отражаются в статистике отрасли.           
74 
 
          Так, российские ученые считают, что именно с этим столкнулись страны с переходной 
экономикой (Россия, страны СНГ, Прибалтики и Восточной Европы) в наш период реформиро-
вания экономических отношений.  
 Проводимые экономические реформы в этих странах, как считают эксперты, привели к 
резкой дифференциации доходов и расслоению общества, а это, в свою очередь, к обнищанию 
бедных и резкому увеличению богатства богатых. 
 Более того, как утверждают эксперты, коррумпированные  группы настолько оттянули 
финансовые средства и доходы к себе в “теневую экономику”, что деятельность этих групп не 
отражается в официальных данных и не облагается налогами. Следовательно, “теневая эконо-
мика”, хоть и приводит к увеличению реального ВНП, но, в свою очередь, и  увеличивает не-
равномерность распределения доходов в стране. Получается замкнутый круг. 
        Такие нецивилизованные взаимоотношения, как считают европейские ученые, приводят к 
эффекту “дырявого ведра”,  со всеми вытекающими из этого отрицательными последствиями. 
         Как известно, телекоммуникация и в целом инфокоммуникация являются частью произ-
водственной инфраструктуры любой страны, а проблема неравномерного распределения дохо-
дов, технологий и услуг имеет глобальный характер.  
        Полагаю, что решение данного вопроса как теоретически, так и практически, представляет 
больше социальное,  экономическое и технологическое значения как для каждой страны в от-
дельности, так и для отдельной отрасли. 
           Далее, нецивилизованные взаимоотношения, как показывает европейский опыт, приводят 
и к неравномерности распределения доходов, а это в свою очередь приводит к росту бедности и 
нищеты. Вот почему, с развитием инфокоммуникации и с переходом на глобальную инфра-
структуру, может возникнуть и информационная бедность и нищета. 
           Вероятно, поэтому богатые слои общества и богатые страны мира должны  помогать 
бедным слоям населения и бедным странам, а это требует цивилизованных взаимоотношений 
между всеми действующими операторами телекоммуникации в развивающихся странах мира с 
нахождением оптимального компромисса между эффективностью и монополизмом.  
 Инфраструктура данной отрасли не может строиться по принципу: “это мое, это мое... 
это все мое”. 
 Следовательно, эволюция сетевых инфраструктур в странах с переходной экономикой, к 
которым относится и Азербайджан, должна идти в том же направлении, как и во всем цивили-
зованном мире, с учетом неравномерного уровня существующих сетей, вызванных процессами 
демонополизации и приватизации в этих странах, с разными фазами развития телекоммуника-
ционной отрасли и, прежде всего, интеллектуализации этих сетей, многоуровневости архитек-
туры и структуры самой транспортной сети связи и, наконец, уровня цифровой технологии, на 
котором построена вся действующая телекоммуникационная сеть, т.е. уровень цифрового раз-
рыва в стране. 
          Помню, еще в аспирантские года в Санкт-Петербурге, нам часто говорили: “Дельта” не 
может заменить “Альфу”, т.е. нельзя искусственно создавать тепличные условия одним, за счет 
развала других, проще говоря “не строй свое счастье на несчастье другого”. 
         Вот почему целевая мишень взаимоотношения действующих операторов телекоммуника-
ции в развивающихся странах мира по существу, сводится к завершению процесса цивилизо-
ванного регулирования отраслью, а, следовательно, к цифровизации и интеграции цифровой 
технологии, используемой в этих сетях, которую символично можно показать на нижеприве-
денной Рис.5.2. 
 
Рис.5.2. Мишень взаимоотношений в телекоммуникации 
 
75 
 
 
          5.3. О ВЗАИМОПОДКЛЮЧЕНИИ В  ОТРАСЛИ 
 
           По определению Международного Союза Телекоммуникации(ITU), взаимоподключение 
в телекоммуникации необходимо для изменения законов и правил государства в регулировании 
и взаимосвязи в данной отрасли[80,117,191]. 
          Хотя данное определение не может охватывать всю сложность проблемы взаимосвязи в 
отрасли, взаимоподключение включает в себя как технические, так и коммерческие условия, 
при которых все действующие операторы и провайдеры страны объединяют свои сети связи, 
оборудование и услуги, чтобы позволить абонентам сети иметь доступ к любым услугам отрас-
ли, с учетом высших интересов  абонентов всех провайдеров и операторов в стране. 
         Проще говоря, физическое соединение различных телекоммуникационных сетей позволя-
ет пользователям этих сетей технически связаться друг с другом, а взаимоподключение гаран-
тирует возможность взаимодействия действующих операторов, что и увеличивает свободу вы-
бора конечными пользователями сетевых услуг связи. 
           Следовательно, взаимоподключение - это физическое и логическое связывание телеком-
муникационных сетей для предоставления возможности пользователям одной сети коммутиро-
ваться с пользователями другой сети. 
           Подходы к политике взаимоподключения существенно зависят: 
• от национальных правил регулирования в каждой из стран мира; 
• от региональных институтов регулирования (Европейский-ETSI(EU),Американский-
ANSI (USA), Международный Союз Телекоммуникации- ITU, и.т.д.); 
• от Глобальных правил, выработанных Всемирной Торговой Организацией (WTO).  
         Практически все регулирующие органы телекоммуникации во всем мире полагают, что 
взаимоподключение будет чуть ли не единственной наиболее важной проблемой в предстоящей 
конкуренции рынка телекоммуникационных услуг и позволит  учесть общественный интерес, 
право на коммуникацию и свободу потребительского выбора. 
          Взаимоподключение позволяет обеспечивать доступ ко всем потребителям сети, где 
уменьшает ненужное дублирование эксплуатационных затрат и предоставляет более эффектив-
ные услуги телекоммуникаций для PSTN(Public Switched Telephony Network), как сеть теле-
коммуникаций общего пользования, обеспечивающих услуги телефонной связи на основе фик-
сированных линий[117,201]. 
          Однако Всемирная Торговая Организация (WTO) имеет свои, еще более жесткие, требо-
вания по взаимоподключению, которые сводятся к следующим: 
• не дискриминационные сроки, условия и расценки тарифов; 
• достаточная независимость; 
• обеспечение взаимоподключения в любой доступной точке обшей сети; 
• прозрачность механизма взаимоподключения и.т.д. 
         Стандартные предложения по взаимоподключению требуют от поставщиков сетевых ус-
луг оказывать более качественные и дешевые услуги связи. 
         Участниками, согласующими требования взаимоподключающихся сторон на телекомму-
никационных сетях, как правило, бывают независимые регулирующие органы связи страны и 
суды, где функция регулирующих органов телекоммуникации сводится к: 
• адекватности регулирующих принципов по взаимоподключению; 
• возможности взаимоподключения на сети; 
• доступности стандартных сроков взаимоподключения; 
• независимым и своевременным решениям споров; 
• недискриминационному доступу к средствам и услугам взаимоподключения; 
• доступу к спецификациям сети обшего доступа; 
• возможности универсальных услуг и доступов; 
• соблюдение основных принципов взаимоподключения- эффективность, честность и про-
зрачность; 
76 
 
• установлению ясных, детальных и эффективных процедур соглашений и решения спо-
ров; 
• своевременному изданию руководящих положений для проведения соглашений и.т.д. 
          Основные процедуры для переговоров по взаимоподключению сводятся к следующим 
принципам: эффективность, ясность, честность, прозрачность и принудительность [54,80, 
117,191,199,202].  
        Технические и эксплуатационные аспекты взаимоподключения на телекоммуникационных 
сетях сводятся, прежде всего, к открытым сетевым стандартам и технической совместимости 
используемого оборудования, наличию точки взаимоподключения на сети, доступу к общей се-
ти сигнализации, к базам данных и программному обеспечению Интеллектуальной сети; досту-
пу к биллинговой системе и системе технической эксплуатации (OSS) сети, сетевому несвязы-
ванию, доступу к местным линиям, равноправному доступу клиентов к конкурентным сетям, 
доступу к нумерации, качество взаимоподключения на сети, а также информационным пробле-
мам. 
          Следует указать, что обеспечение взаимоподключений на честной и эффективной основе 
общепризнанно как наиважнейшее требование для создания конкурентного рынка телекомму-
никационных услуг в мире. Это вызвано и тем,  что операторы на конкурентном телекоммуни-
кационном рынке нуждаются в завершении вызовов на сети других операторов и в получении 
вызовов от других исходящих сетей [48-54, 80,104,117,201-202].  
          Более того, это имеет экономический смысл, особенно  при наличии конкуренции на дей-
ствующей сети связи, для всех конкурирующих операторов, для того чтобы использовать базо-
вые сети друг друга для транзитных целей, что часто является единственным для нового опера-
тора способом обеспечения некоторых услуг связи.  
          При этом тарифы взаимоподключений  учитывают значительную часть затрат нового 
оператора, и поэтому важно, чтобы эти тарифы были бы обоснованно получены из соответст-
вующих затрат и давали экономические выгоды, что послужило бы сигналом для нового опера-
тора по инвестиционным проектам. 
           Поэтому для цивилизованных сетей связи характерно наличие документа для установле-
ния предложений и тарифов взаимоподключений, требуемого от каждого телекоммуникацион-
ного оператора, обеспечивающего постоянные услуги сети связи общего пользования и обозна-
ченного, как имеющего значимую рыночную силу в предоставлении телекоммуникационных 
услуг. 
           По мнению огромного большинства экономистов мира, в телекоммуникационной отрас-
ли где доминирует “естественная монополия”,  вероятно тяжело защитить новые телекоммуни-
кационные компании от того произвола монополистов операторов без наличия серьезного регу-
лирующего органа. 
         Практика показывает, что самой серьезной проблемой государственного регулирования в 
таких странах, в том числе и в странах СНГ, является монополия данной отрасли, что, вероятно, 
и приводит к очевидному конфликту интересов в отрасли.  
        Как и в Европе, в СНГ большинство создаваемых малых и средних телекомпаний по ста-
рой привычке, предпочитает создание коммутируемых соединений, и поэтому для новых кон-
курентам часто оказывается практически невозможным размещение своего оборудование на 
телефонных станциях монополиста оператора.  
        В США, поэтому в каждом из штатов имеются специализированные суды, где все споры 
решаются при посредничестве комиссии по общественным коммунальным услугам - Public 
Utilities Commission (PUC), а  в странах СНГ, к сожалению,  все это зависит от судов работаю-
щих по старому административному методу, где даже положительное решение так называемых 
экономических судов, в пользу новых операторов не влияет на решение государственных опе-
раторов [153-158,201]. 
       Сегодня теоретически все нормы международного регулирования подлежат четкому анали-
зу со стороны Международного Союза Телекоммуникации (ITU), с 1991г. членом данного Сою-
за является и Азербайджан. 
       Большое влияние на международное регулирование оказывает и  Положение и Конвенции 
Международной Торговой Организации (WTO). 
77 
 
       Может, поэтому аналитики признаются, что в будущем телекоммуникационное законода-
тельство разных стран мира вне зависимости от уровня развитости стран, будет приведено к 
общему знаменателю благодаря WTO и ITU, в частности, в вопросах: 
• модификации коммутационного оборудования и систем передачи для обеспечения эф-
фективного взаимоподключения; 
• модификации используемых программных обеспечений (ПО) для качественного распо-
знавания новых операторов. 
       Вот почему уже сегодня требуется решительный пересмотр схем и методов правового регу-
лирования национальной сетью общего пользования с доступом к ней всех  существующих и 
будущих операторов.  
       Другое понятие связано с так называемым псевдо патриотизмом,  где якобы боятся, как бы 
иностранные компании не доминировали бы на родном рынке, однако в этом случае необходи-
мо создавать производство этих систем у себя на родине. 
       С учетом сказанного, основные  подходы расчета взаимоподключений следующие: 
• метод перспективных приростных издержек; 
• метод исторической стоимости; 
• принцип «Отправитель обеспечивает все»; 
• принцип основанный на долевом участиях в доходах; 
• принцип основанный на розничных ценах. 
       Однако кроме перечисленных подходов, могут быть использованы и другие соглашения, 
установленные в порядке договоренности. 
        Метод перспективных приростных издержек сводится к тому, что тарифы, используемые 
при этом, основаны на перспективных издержках оборудования и услуг, потребляемых опера-
тором и, как правило, в долгосрочный период. Указанный метод общепринят как лучший, он 
наиболее эффективен и близок к цене  конкурентного рынка. Здесь используют текущую стои-
мость активов, где требуется и изучение некоторых оценок спроса и затрат. Данный метод 
обычно ведет к более низким тарифам взаимоподключений, и используется в Австралии, Кана-
де, Гонконге, Чили и для местных операторов США. 
         Вторым подходом расчета взаимоподключений является метод исторической стоимости, 
где тарифы основаны на данных бухгалтерского учета оператора обеспечивающего услуги 
взаимоподключения, и где включаются прямые затраты и распределенные общие затраты по 
записям бухгалтерского учета, каторый считался общепринятым в прошлом, хотя менее пред-
почитаемый регуляторами и экспертами в настоящее время. Он менее эффективен из-за часто 
меньшей эффективности исторических затрат по сравнению с теми, что основаны на современ-
ных технологиях и методах операций, и здесь требуется изучение предмета для распределения 
исторической стоимости на оборудование и услуги взаимоподключений. Примеры: Великобри-
тания, Япония с 1995 года, Швеция. 
          Третьим методом расчета взаимоподключений является принцип «Отправитель обеспечи-
вает все», где никаких счетов к оплате между операторами за заверщенный  трафик друг друга 
не производится, и каждый оператор содержит свое оборудование до точки взаимоподключе-
ния, плюс тарификация за дополнительные затраты по обслуживанию и доставке трафика опе-
ратором. Конечно, проще если два оператора находятся в одинаковой ситуации и обмениваются 
между собой приблизительно одинаковым объемом трафика (например: местные операторы). 
Здесь может применяться и дополнительная компенсация за дисбаланс (перекос) трафика, или 
по тарифу, основанному на затратах, за каждую минуту дисбаланса (перекоса). Примеры: Ин-
дия, местные операторы Канады и США, региональные операторы Индонезии 
           Четвертым подходом к данному вопросу является долевое участие в доходах, где новые 
операторы платят долю от своих доходов за услуги взаимоподключения (или доходов от всех 
услуг) партнеру- оператору. Притом, в некоторых договоренностях о долевом участии в дохо-
дах предусматриваются еще и дополнительные тарифы за прямые затраты взаимоподключений 
(линии передач, интерфейс, и т.д.). Метод прост, и операторы не изучают затраты по определе-
нию тарифов взаимоподключения.  
78 
 
           Однако данный метод считается непрозрачным, вероятно это связанно с пиратством тра-
фика и потому потенциально неэффективен  и неконкурентоспособен, когда речь идет о выпла-
чивании излишней доли доходов. Примеры: Таиланд, Индонезия, Китай   
           Предпоследним из указанных методов является принцип расчета основанные на рознич-
ных ценах, где тарифы взаимоподключений основаны на ценах, предъявляемыми конечными 
пользователями. Здесь применяются скидки к тарифам между операторами, где размер скидки 
может быть оценен на основе затрат предоставляющего услуги оператора и затрат которых 
можно избежать (т.е. розничная тарификация, маркетинг и.т.д.).  
         Однако следует указать, что при этом трудно найти объемы необходимой скидки, что мо-
жет вести к неэффективности  (слишком высокий уровень скидки - препятствие для развития и 
строительства сети, или слишком низкий уровень скидки- подрывает жизнеспособность конку-
ренции). Примеры: в США местные перепродажные цены, или Япония до 1995 года. 
         Последним более распространенный, принципом является взаимоподключение, установ-
ленное в порядке договоренности, где тарифы взаимоподключений, установленные в порядке 
договоренности между операторами, могут быть основаны на широком спектре других подхо-
дов, некоторые из которых могут быть особо принципиальными, а  некоторые - произвольны-
ми.  Здесь эффективность тарифов зависит от того, насколько близко они приближены к эффек-
тивным затратам, установленным в порядке договоренности, и включающим скрытые субсидии 
между операторами и клиентами, и где уровень тарифов, установленных в порядке договорен-
ности, зачастую зависит от преимуществ рыночной позиции этих операторов. Примером данно-
го принципа являются международные учетные тарифы, основанные на предварительных  до-
говоренностях.   
          Следовательно, взаиморасчеты, взаимоотношения и взаимоподключение на действующих 
сетях теле - и инфокоммуникации в странах с открытой рыночной экономикой должны выбрать 
и принимать цивилизованные методы взаимного отношения, где выбор того или иного метода 
существенно зависит от уровня принятого принципа регулирующего органа телекоммуникации 
в стране на основе, как протекционистских мер, так и с учетом рекомендаций Международного 
Союза Телекоммуникации (ITU) и Всемирной Торговой Организации (WTO), направлены на 
прозрачность принципов взаимосвязи всех операторов страны. 
          Вопрос в том, “а судьи кто” т.е. как ограждаются новые операторы и провайдеры в стра-
нах с переходной экономикой от произвола монополистов, если в стране отсутствуют незави-
симые регулирующие органы телекоммуникации.  
 
 
5.4.  ОБ АЛЬТЕРНАТИВНОСТИ ВЗАИМОСВЯЗЕЙ 
В ОТРАСЛИ 
 
          Сегодня стереотипное представление об Интернете и, в целом, инфокоммуникации оста-
лось далеко позади, и беспроводная коммутация как альтернатива привычной фиксированной 
связи уверенно завоевывает себе место. Не случайно, что именно в этой области инфокоммуни-
кации Европа и Азия существенно опередили даже Соединенные Штаты Америки.   
           По данным Международного Союза Электросвязи (ITU) мобильной связью пользуются 
почти 100% населения Скандинавии и более 50% Великобритании и Португалии, в то время как 
в США эта цифра только начинает приближаться к 50% барьеру.  
           Еще дальше пошли в Японии, где уже 10 млн. человек активно используют беспровод-
ные средства связи для путешествий по WEB. 
           Более того, Европа и Азия имеют еще одно преимущество перед США, т.к. ими принят 
единый стандарт на сотовые системы следующего поколения, тогда как в Америке за это ведут 
борьбу сразу три независимых стандарта. 
           Действительно, если операторы США могут использовать любую мобильную систему, то 
страны Европы выдают лицензию на применение лишь одной технологии – Global System for 
Mobile communication (GSM), появившейся в 1982 году. 
79 
 
           Ради справедливости следует учесть, что GSM достаточно сложный протокол, с много-
численными возможностями, с достаточным сроком окупаемости, где потенциал системы реа-
лизован лишь отчасти, с возможностями ее дальнейшей модернизации на 10 лет вперед. 
           Особое значение имеет открытость системы, где простейшим решением является разре-
шение всем вещать на той или частоте без лицензии. 
         Так, европейские страны сделали некоторые частоты открытыми для свободного доступа, 
и они очень удачно используются беспроводными, локальными сетями и другим оборудовани-
ем, где применяются радиоволны, такие, как микроволновые печи или медицинские сканеры. 
         Чаще всего для передачи сигнала в радиосетях используются специальные диапазоны час-
тот – так называемые промышленные, научные и медицинские частоты – 902-928 МГц, 2,4-
2,483 ГГц и 5,725-5,875 ГГц (ISM – industrial, scientific, medical). Их широкое внедрение связано 
с тем фактом, что во многих странах ISM частоты являются не лицензируемыми, т.е. для ис-
пользования соответствующего оборудования не нужно получать разрешения.  
         К сожалению, в соответствии с требованием Минсвязи Азербайджана, у нас необходимо 
получать лицензии на любые радиопередающие устройства, в том числе работающие в ISM 
диапазонах. И если из-за высокой загруженности диапазона 900 МГц получить разрешение по 
радиочастотам на работу в этом диапазоне чрезвычайно трудно, то целесообразно ориентиро-
ваться на оборудование, работающее на частотах 2,4 ГГц и 5,8 ГГц. 
           Так, например, системы “Bluetooth” работают в диапазоне радиочастот  ISM (Industrial, 
Scientific, and Medical – промышленный, научный и медицинский) 2,4 ГГц, на использование 
которого практически во всех странах не требуется лицензии. 
          Хотя он доступен во всем мире, в каждом государстве есть свой специфический набор 
частот, на которых можно осуществлять прием/передачу. Поскольку в этом узком частотном 
диапазоне передается много трафика, например, локально вычислительные сети (ЛВС), микро-
волновых печей и некоторые сигналы удаленного управления, приемопередатчики “Bluetooth” 
используют скачкообразное переключение частоты с ретрансляцией для борьбы с помехами и 
затуханиями сигналов. 
           Интернет для мобильного поколения, как мобильная революция прошлого, настоящего и 
будущего, – меняет образ жизни и работы людей во всем мире, в том числе и как альтернатива  
взаимосвязи в отрасли.  
           Аналоговые сотовые сети, освоенные в начале 80-х годов, цифровые сотовые сети, запу-
щенные в 90-х годах, и технология 3G дали толчок развитию перемен в новом тысячелетии. Ес-
ли к 1991 году лишь один процент населения всего мира имел мобильный телефон, то сего-
дняшнее развитие мобильной связи превысило даже наиболее оптимистические прогнозы, и 
многие современные организации и предприятия сейчас имеют больше мобильных телефонов, 
чем фиксированных линий.  
         Парадокс в том, что это справедливо не только в развитых стран мира, но и в структурах 
развивающихся стран мира. Так, предсказано, что к  концу 2003 года во всем мире количество 
мобильных телефонов будет больше, чем привычных нам фиксированных линий сети общего 
пользования. 
         Другая причина заключается в том, что внедрение мобильных услуг расширилось так бы-
стро, что это привело к появлению предоплачиваемых “calling card”. Теперь уже многие поль-
зователи даже в  развивающихся странах мира не имеют свободного доступа к кредиту, кото-
рый им следует получить для фиксированных телефонных линий, поэтому операторы в боль-
шинстве стран мира устранили необходимость данного кредита, заимствуя предоплаченные ус-
луги “calling”, и, таким образом, привлекая огромное количество новых пользователей.  
         Это стало выгодно мобильным операторам связи, которые заблаговременно не смогли 
предоставить доступ тем, кому они решили предоставить кредитный риск, а, следовательно, пе-
рейти к мобильности взаимосвязи инфокоммуникационной отрасли.  
         Сказанное приводит к масштабному увеличению числа мобильных пользователей, разви-
вающихся даже в менее развитых стран, которые могут в настоящий момент позволить себе 
иметь современную инфокоммуникационную услугу. 
         Да, развитые страны мира намного быстрее заимствовали мобильные инфокоммуникаци-
онные технологии, и с более высоким уровнем пользовательских запросов. В технологически 
80 
 
развитых стран мира  мобильные коммуникации используют, скорее всего, для необходимости, 
чем для мобильности и удобства, поскольку плотность фиксированных телефонных аппаратов в 
этих странах очень высокие и поэтому многие пользователи имеют неподвижные линии как 
дома, так и на работе.  
           Поэтому, последняя тенденция в развитых стран мира – это то, что пользователи  скорее 
всецело сокращают число своих фиксированных соединений, привычных для развивающихся 
стран мира, и переходят к альтернативной - мобильной связи в том числе и для внедрения ин-
формационной и коммуникационной технологии (ИКТ). 
           В частности, появление мобильного Интернета окажет существенную помощь в оживле-
нии всего рынка мобильной связи, так для производителей мобильных телефонных аппаратов 
наблюдался период усиленного роста, вплоть до 1996 года, и с 1997 года продажа мобильных 
телефонов фактически снижалась. Однако внедрение мобильного Интернета привело к почти 
60% годичному приросту с 1997 по 2001 год и особенно за последние два года.          
          Временное снижение в товарообороте мобильных телефонов – это, конечно, происходит 
не из-за недостатка запроса на мобильную связь: наоборот, людей, использующих мобильные 
услуги, намного больше, чем когда-либо. Скорее проблемой для производителей телефонных 
аппаратов является быстрое насыщение некоторых рынков, а именно- рынков Западной Европы 
и некоторой части Азии, а, главное,- дороговизны новых мобильных аппаратов в связи с введе-
нием инфокоммуникационных услуг.  
          Это заставляет производителей и операторов задуматься над тем, как стимулировать 
спрос на новые мобильные телефонные аппараты, так как большинство пользователей уже 
имеют старые мобильные телефоны без последних услуг. Ответ двоякий. Первое: они должны 
найти способы увеличения доходов от имеющихся пользователей. Второе: им необходимо 
предложить более новые услуги, которые требуют мобильные телефоны с расширенными  вы-
полняемыми инфокоммуникационными функциями и с широким использованием цветных эк-
ранов. 
           Принятие простого решения при этом гораздо сложнее, чем его осуществление в деле. 
Операторы все равно смогли повысить свои доходы, например, благодаря предложению новых 
видов услуг пользователям, таких, как SMS.  
           Однако производители оборудования начали решать и более трудную задачу – убедить 
пользователей в модернизации новейших телефонов с дополнительными инфокоммуникацион-
ными возможностями.  
         Такая же перспектива связана, например, с Интернет сервисом через общий пакет услуг 
радиосетей (GPRS) в Европе. Производители еще не смогли выпустить в широком количестве 
телефоны, чтобы охватить начальные требования пользователей. К тому же, как и с профессио-
нальными компьютерами, многие пользователи в целях экономии денег ждут последнего мо-
мента для приобретения современных мобильных телефонных аппаратов. 
          Производители аппаратов так же чувствуют давление  производителей PDA – (“карман-
ных” компьютеров), предназначенных для выполнения некоторых специальных функций бес-
проводной связи. Пока PDA еще не в широком распространении, но они могут обслуживать и 
стимулировать такие решения быстрого обслуживания, как GPRS и 3G, так как их широкомас-
штабный цветной экран более применим для визуализации мультимедиа и поставки новых ин-
фокоммуникационных услуг.  
          Поэтому в рынке мобильных услуг предполагается расширение услуг по инфокоммуниа-
ции, что станет высокоприбыльным источником дохода отрасли. 
          Однако следует учесть, что информация по безопасности при этом становится одним из 
важных факторов, и особенно это касается вопросов вирусов, виртуального терроризма, пират-
ства и хакерства, хотя в предыдущих годах было предприняты огромные усилия для их преодо-
ления.  
          Поэтому защита по приему- передаче мобильной инфокоммуникации становится  альтер-
нативной, важной и неотъемлемой частью информационной безопасности.  
          Ведь цифровая передача считается особенно уязвимой при защите допусков, где  имеются 
дополнительные сложности, так как данная информация может быть списанной или изменен-
ной, а передача может быть проведена анонимно, поэтому разработка идеальной зашиты до-
81 
 
вольно сложна, и особенно при определении злоумышленников несанкционированного досту-
па.  
          Кроме того, в радиосвязи, становящейся сетью выбора, проблемы- типа доступа к аварий-
ным услугам и роли этих услуг, связанных с местоположением, в настоящее время еще серьез-
но исследуются.  
          При этом, уязвимым моментом считается точки передачи между беспроводными прото-
колами и протоколами фиксированной проводной линии связи. Как только передача достигает 
проводного Интернета и становится зависимой от уязвимости этой сети, возникают иные про-
блемы. 
           Естественно, что при выполнении проекта информационно-коммуникационных техноло-
гий (ИКТ) Азербайджана- (NICTS), желательно использовать реально существующие возмож-
ности проложенных в республике как трактов файбероптического кабеля, так и альтернативной 
мобильной связи через искуственные спутники земли. 
          Считается, что использование спутниковых антенн, вместо реально существующих в рес-
публике трасс первичных сетей, является “накладным”, т. е. более дорогим удовольствием, и 
обосновывается это тем, что по качеству предоставляемых услуг спутниковые антенны не име-
ют существенных преимуществ по сравнению с кабелями файбероптики.  
           Обычно  пользователю Интернета предлагаются варианты подключения, отличающиеся 
стоимостью отнесенной к 1 Мбайт (одному мегабайту) получаемой информации, и хотя выпол-
нение всестороннего анализа этих предложений трудно, но мобильный Интернет через спутни-
ковую связь реально намного дешевле. 
         Следовательно, для конечного абонента использование выделенного наземного канала, по 
сравнению с мобильной связью, слишком дорогое удовольствие, что требует корректного аль-
тернативного взаимосвязи и взаимоотнощения в отрасли. 
          Вот почему в отчетах ITU последних лет отмечается, что Мобильный Интернет являются 
существенным вкладом в развитие Глобальной сети Интернет и, в частности, в получении эко-
номических выгод для населения всего мира, от  технологий мобильной связи. Это соответству-
ет резолюции 101, принятой на Полномочной Конференции (Миннеаполис, ITU, 1998 год), ко-
торая призывает, если "полностью воспользоваться возможностями телекоммуникационного 
развития, которые являются, например, результатом роста IP-услуг".  
           
 
82 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
          Современное демократическое государство прогрессирует лишь в открытом и информи-
рованном обществе с помощью развитой инфокоммуникационной инфраструктуры, где ин-
формированность общества – фактор общественного интеллекта и социальной воли, дейст-
вующих системно и целенаправленно[1-55,121-155].  
          Сильное государство должно иметь крепкую экономику, низкий уровень безработицы и 
высокий уровень инфокоммуникационных сетей связи.  Реальность завтрашней среды инфор-
мационной и коммуникационной технологии (ИКТ) такова, что ряд стратегических решений 
необходимо принимать сегодня, а главное,- верно, быстро и эффективно [54-120, 156-202]. 
        Поэтому нормально, что выработанная на сегодня национальная Стратегия развития ИКТ 
Азербайджана выносится на  открытое обсуждение (в том числе и на уровне депутатов Милли 
Меджлиса), где рассматриваются все альтернативные варианты проекта и проводится серьез-
ный анализ всей  инфокоммуникационной инфраструктуры страны.  
        До недавних пор наша страна ориентировались, прежде всего, на передачу речи- т.е. на те-
лефонную сеть, что исторически вполне объективно, однако это лишь одна (хотя массовая) из 
более чем 100 видов услуг связи.  
          Наступило время новых услуг и предложений, которые не могут быть предоставлены на 
основе старой телефонной инфраструктуры и требуют полной цифровизации сетевых структур 
телекоммуникации, с переходом на широкополосные телекоммуникационные технологии, на-
зываемые Broadband, объединяющие в себе следующие три составляющие[7-15,17,20-21,47-
54,61,69,71-74,93,120]:   
- высокоскоростной Интернет; 
- мультисервисные сети ПД с широким охватом WAN; 
- интерактивное видео и.т.д. 
          Следовательно, основной упор перспективной цифровой информационной и телекомму-
никационной технологии, т.е. инфокоммуникационной отрасли, постепенно сводится к видео 
услугам. 
         В этой ситуации для операторов связи видеоинформация становится наиболее запраши-
ваемой, что, по существу, размывает технологические границы между тремя основными услу-
гами телекоммуникации: Телефонией, Интернетом и Телевидением, и наверняка станет осно-
вой сетей телекоммуникации следующего поколения. 
         Поэтому сегодня, за  довольно короткий (десятигодичный) временной интервал, на Проект 
ИКТ Азербайджана могут возлагаться следующие жизненно важные надежды:  
• распределение функций и мест исполнителей Программы и Министерства связи как моно-
полиста всей телекоммуникационной инфраструктуры страны для решений всех вытекаю-
щих проблем; 
• разработка концептуального плана национальной стратегии развития ИКТ Азербайджана, с 
проработкой краткосрочных и долгосрочных проектов развития; 
• формирование согласованной на государственном уровне позиции частного сектора при 
решении конкретных задач Программы ИКТ страны; 
• подготовка инициативы страны для устранения цифрового разрыва в стране; 
• проработка электронных Проектов в исполнительных и государственных органах страны и, 
в том числе, в банковских структурах, в образовании и медицине; 
• подготовка требуемых мероприятий по внедрению выбранных вариантов,  включенных в 
Программу ИКТ Азербайджана; 
• методы привлечения иностранных инвесторов к решению проблем ИКТ, и.т.д. 
         Следовательно, нужна и другая концепция (стратегия) - ясное понимание того, где мы на-
ходимся, куда идем и на что должны быть нацелены в развитии телекоммуникаций Азербай-
джана как базовая структура ИКТ[5,39,54,133]. 
       Но официальные лица, занятые этими вопросами, вероятно, настолько, не спешат в своих 
действиях, что либо избегают обсуждения самых простых вопросов, либо не  выражают своего 
личного мнения. 
83 
 
        А вопросы- то серьезные, иногда выходящие за чисто телекоммуникационные и информа-
ционные рамки, и которые могут затрагивать даже суверенитет страны.   
        Однако складывается впечатление, что не с кем обсуждать наболевшие вопросы отрасли, 
хотя они были подняты неоднократно в средствах массовой информации (СМИ). 
        Ведь надо же иметь здравое представление о реальных перспективах отрасли с четким по-
ниманием технических и экономических выгод от принятых решений. 
        Иначе все будет, как и с проектом ТАЕ: вроде работа завершена, а с арендой так и не спе-
шат. 
        Так спрашивается, а когда же окупятся вложенные в проект ТАЕ капиталы? 
        И если по статистике Регионального Содружества связи (РСС), объединяющего телеком-
муникационные Администрации стран СНГ, за 2001г. число пользователей Интернета на 10.000 
жителей по Азербайджану только - 32,13, а у “многострадальной” Армении –142,05, то, вероят-
но это связано с отсутствием, вот уже десятый год, концепции развития телекоммуникации 
Азербайджана утвержденной Милли Меджлисом (см. Табл.) [54,153].           
          И  не удивительно будет, если сегодня, в наш экономически переходный период, в Азер-
байджане могут найтись и такие руководители отраслей, которые хотели бы на всю жизнь про-
длить, например, приватизацию данной отрасли или выступить где-то с предложением запре-
тить внедрение, например,  какой-то новой цифровой технологии и.т.д. 
 Спрашивается,  а где же динамика  развития отрасли  за последние  10  лет?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 
 
 
 
 
          Думаю, это объясняется  отсутствием долгосрочной Концепции развития  телекоммуника-
ции страны, утвержденной  Милли Меджлисом, хотя с 1995г предприняты три неудачные по-
пытки [39,54,121-155]. 
         Естественно, что в развитии связи страны имеются и некоторые позитивные перемены, но 
это происходит, прежде всего, за счет качества услуг новых телекоммуникационных операто-
ров, созданных в республик.  
         Особо важную роль, в развитии телекоммуникации  Азербайджана, сыграли такие новые 
операторы связи, как Ultel, Bakcell, AzEuroTel, Аzercell, и.т.д., которые  пользуются качествен-
ной  связью, что  создает общий позитивный фон, на который часто ссылаются  в Минсвязи. 
          Но проблемы в том, что при этом, вероятно, в Администрации связи республики еще и 
недовольны этими компаниями, нередко вступая в конфликтные отношения с ними. Видимо,  
правовые  базы  регулирования отрасли становятся барьером для создаваемых и действующих 
операторов и компаний, что вызывают беспрерывные “суды” и "войны" с Минсвязью,  в том 
числе в средствах массовой информации (СМИ) и, вероятно, именно это и препятствует разви-
тию данной отрасли.          
         Значит, требуется наличие цивилизованных правовых норм по регулированию отрасли в 
республике. 
         Есть проблемы и в вопросе оплаты за услуги. Переход к рыночным отношениям требует 
замены абонентских систем оплаты за пользование телефоном повременной системы, где  тех-
нические возможности Минсвязи страны по взаиморасчету резко отстают от европейских 
стран. 
         Естественно, что действующие в республике  телекоммуникационные  операторы  осуще-
ствляют свои услуги на базе эксплуатируемых  десятки лет  станционных,  линейных, подзем-
ных и надземных сооружений, монопольно принадлежащих  связистам  республики  в лице 
Минсвязи. 
          Спрашивается, как это  законодательно учтено  Минсвязи при создании  тех или  иных 
операторов и провайдеров за последние  десять лет, а главное, что от этого  имеют рядовые свя-
зисты и граждане Азербайджана? 
          Зададимся  также вопросом, а насколько оно отвечает  информационной  безопасности, с 
одной стороны, и защиты операторов и Минсвязи от несанкционированного  доступа с другой? 
         Возникают проблемы связанные с аналоговым оборудованиям  в нашей телекоммуника-
ции, что особенно видно  в сельской сети связи, которая также резко снижает стоимость теле-
коммуникации Азербайджана, а главное- интерес  предполагаемых инвесторов отрасли[10-
14,39,54,102-106].  
        Конечно, отставание телекоммуникации республики сложилось не за один день и, вероят-
но, мы уже упустили целый ряд важных моментов в развитии телекоммуникаций страны. В ре-
зультате развитие связи за последние 10 лет пошло на базе только иностранных комплектую-
щих и "блочной технологии"  с резким разрывом связи между наукой и производством и со 
всеми вытекающими из этого отрицательными последствиями. 
        Упустили мы и инициативу турецкой фирмы “NETAS”, предложенную нам еще в 1992г по 
созданию отечественных производителей системы связи.  
        В результате, с учетом 2-х старых электромеханических систем АТС, это привило к не-
обоснованному вхождению в республику, следующих поставщиков коммутационного оборудо-
вания: 
1. Система- DMS (Northern Telecom) поставленная нам фирмой Неташ. 
2. Система-Х (Великобритания) поставленная тогда нам фирмой GPT.  
3. Система-12 (Alcatel) поставленная нам фирмой Телеташ. 
4. Система, поставленная и установленная в Нахичевани фирмы DAEWOO( безымянная сис-
тема). 
5. Станции малой емкости DRX-4, используемые в  учрежденческих и сельских АТС фирмы 
NETAS, станция “Квант” фирмы ВЭФ Рига, Латвия и.т.д.        
85 
 
Да, Азербайджан не Россия, однако и мы не должны способствовать  созданию рабочих  
мест  за границей, за счет роста  безработицы  в своей стране. Ведь не по хозяйски постоянно  
ремонтировать и заменять  оборудование  за рубежом [121-154]. 
       Пока не поздно  необходимо организовать хотя бы  специолизированные центры (мастер-
ские) в Баку. 
       Поэтому, с учетом вышесказанного,  все проведенные Минсвязи республики  тендеры  по 
закупкам зарубежных технологий, начатые  еще с 1993 года,  следует считать технически не-
грамотными (нет протекционистской политики) и не выдерживающими никакой критики.  
        Ведь что творилось: новое руководство - новый тендер - новая система коммутации. 
        Удивительно, но факт: вот уже четыре года Министерство связи работает без заместителей 
министра, спрашивается  а  как в таком случае в Коллегии Минсвязи обеспечивается так назы-
ваемая  коллегиальность? 
         Не  секрет, что  с внедрением цифровых  технологий в  отрасли остро ставится  задача со-
кращения  кадров, а это вызовет нежелательные социальные  катаклизмы в обществе,  которые 
также надо учесть. 
         Поэтому и необходима определенная структурная перестройка управления отраслью теле-
коммуникации, создание независимых регулирующих органов, координирующих взаимоотно-
шения между действующими операторами и провайдерами страны и разрешающих возможные 
конфликтные ситуации, решение кадрового вопроса и т.д. 
         Вот почему необходим переход от тоталитарно-административного руководства отрасли к 
демократически-делегированному, иначе настоящие специалисты станут в позу “пассивного 
бойкота”, а выскочки со словами на устах “баш уста” окончательно развалят отрасль. 
         Следовательно, необходим профессиональный  подход к кадровому   вопросу  в  Минсвя-
зи.  
         Ясно, что успешное функционирование телекоммуникации и инфокоммуникации в Азер-
байджане в новых социально-экономических условиях возможно при соответствующей новой 
политике республики в данной области. 
        Ведь распад бывшего Союза привел, вместо  образования  Единой автоматизированной 
системы связи страны (ЕАСС)  бывших союзных республик,  к образованию национальных те-
лекоммуникационных сетей этих стран.     
         Полагаю, что направлениями реализации новой политики  связи в Азербайджане   в  со-
временных условиях и в перспективе могли бы  стать[13,39,54,70-76,96-106,121-202]:            
 1. Завершение адаптации телекоммуникационных и инфокоммуникационных предпри-
ятий к новым экономическим условиям (производственная  самостоятельность, акционирова-
ние, демонополизация и приватизация в телекоммуникационных услугах); 
 2. Структурная перестройка управления отраслью телекоммуникации и инфокоммуника-
ции, (организационная и научно-техническая), адекватная сложившимся условиям и требующая 
разработки концепции развития данных отраслей Азербайджана. 
         Поэтому перед связистами республики стоят как социально-политические, экономические 
и технические, так и инвестиционные, производственные, кадровые и т.д. задачи  
          И сегодня, подчеркивая интеллектуальный уровень подготовленной Стратегии развития 
ИКТ в Азербайджане, мы должны признаться, что если бы в Минсвязи своевременно уделяли 
бы внимание связи науки с производством и создали бы научно обоснованную Концепцию раз-
вития телекоммуникации страны на перспективу, то мы не отставали бы настолько, например, 
от Армении (см. данные из СС, РСС. Москва. 2002 г.)[1,13,54,70]. 
          Поэтому из опыта развития восточноевропейских стран и рекомендаций Международного 
Союза Телекоммуникации (ITU), основными направлениями развития современных  сетей те-
лекоммуникации следовало бы считать:  
- интеллектуализацию сетей связи и создание цифровой сети передачи данных;  
- реагирование на возрастающие запросы потребителей в услугах связи;  
- разработку и применение методов оптимизации сетей, включая методы оптимального 
распределения потоков информации (трафика);  
- обеспечение показателей надежности и живучести сети связи страны и.т.д. 
86 
 
         Сегодня усилие Минсвязи, направлены лишь на наращивание емкостей коммутируемой 
телефонной сети страны, однако из-за отсутствия технической политики даже такое - однобо-
кое развитие отрасли не обеспечивается. 
         Вероятно, пора в качестве первого шага приступить к созданию “Инфокоммуникационно-
го Союза Азербайджана” (ИСА), как независимого органа по регулированию отрасли, что соз-
даст реальную почву для демонополизации и приватизации телекоммуникации  и станет реаль-
ной базой для правового регулирования отрасли и существенным шагом в либерализации теле-
коммуникационной отрасли. 
         Тогда Министерство связи Азербайджана перестало бы быть монополистом сетей и пред-
приятий телекоммуникации, выполняло бы лишь  хозяйственные функции в  телекоммуника-
ции и информатизации, как и другие операторы и провайдеры страны, и не вмешивалось бы в 
правовые и тарифные вопросы отрасли [122-155]. 
        И, наконец, сегодня в развивающихся странах мира, к числу которых относится и Азербай-
джан, внедряемая современная цифровая технология, это не заслуга данной отрасли в стране, а 
тем более его руководителя, а финансовый интерес международного капитала, с целью получе-
ния максимальной прибыли о своих технологических разработок [5-9,43-45,54,61,71,74,120].  
       А руководители отрасли часто отчитывающиеся в связи с подключением той или иной 
станции, подстанции, удаленных модулей или просто кокой-то сотни абонентов, недолжны на-
вредить отрасли при выборе технической политики и создании концепции развития. 
         Считаю, что решение многих из вышеуказанных вопросов и проблем проходит через соз-
дание в республике независимого регулирующего органа- “Инфокоммуникационного Союз 
Азербайджана” (ИСА), так необходимого для обеспечения гарантий и охраны прав и законных 
интересов как операторов и провайдеров действующих в республике, а так и обеспечения инте-
ресов граждан, общественных организаций и государства, стремящегося компетентно решить 
все запросы отрасли. 
            
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
87 
 
ЛИТЕРАТУРА 
 
1. Ахундов Б.М. Особенности развития связи в Азербайджане. Баку, Чашыоглы, 2000, -352 с. 
2. Абдулрагимов К.Ф. Каграманзаде Г.А. О технологии IP-Телефония. Баку.Ученые записки 
АзТУ, № 3, 2002  
3. Буассо М. и др. Введение в технологию АТМ. Пер. с англ. М. "Радио и связь", 1997, 128 с. 
4. БУДАВОКС Справочник по технике связи. Будапешт, 1980, 1047 с. 
5. Варакин Л.Е. Глобальное информационное общество: критерии развития и социально-
экономические аспекты. М. МАК.,2001. 44с. 
6. Виноградов Ю. Средства связи.  М. "Радио и связь", 2000, 240с. 
7. ВЕСТНИК СВЯЗИ. № 1-12, 2002, М. 
8.  Галубицкая Е.А., Жигульская  Г.М. Экономика связи. М.,"Радио и   связь", 2000, 392 с. 
9. Гольдштейн Б.С. Протоколы сети доступа.М. "Радио и связь", 1999, 318 с.  
10.  Гящряманзадя А.Щ. Рягямли коммутасийа системляри. Бакы. “Маариф”.1995,  208 с. 
11.  Гящряманзадя А.Щ. Рягямли коммутасийанын ясаслары. Бакы. “Чашыоглу”. 1999, 132 с. 
12. Гящряманзадя А.Щ., Мурадов Е.С. Рягямли коммутасийа системи- DMS. Бакы. “Елм”.2000, 
160 с. 
13. Гящряманзадя А.Щ.Исмайылов Н.Н Абдулрящимов K.F.Телекоммуникасийа технолоэийа-
ларынын  ясас Истигамятляри. Бакы, “Билэи” дярэиси. “Техника” № 4, 2000. c. 85-90. 
14. Гулийев Рагиб: “Бюйцк трансформасийа: Азярбайжан тяшяббцсляри” “НУРЛАР”, Ба-
кы,2002, 256 сящ. 
15. Давыдов Г.Б. Информация и сети связи. М., Наука, 1984, 128с. 
16. Демина Е.В. и др. Менеджмент предприятий электросвязи.М. Радио и связь. 1997. 464с..  
17. Денисьева О.М., Мирошников Д.Г. Средства связи для "последней мили", М. Эко-
трендз.1998, 146 с. 
18.  Дурнев В.Г. и др. Электросвязь. Введение в специальность. М., Радио и связь, 1988, 240 с. 
19. Дышин О.А., Шарифов Г.Г. Модели и методы прогнозирования потребности в специали-
стах. Баку, "Чашыоглу", 1998, с.190. 
20. Ершова Э.Б., Ершов В.А. Цифровые системы распределения информации. М., Радио и связь, 
1983, 216 с. 
21. Захаров Г.П., Янковский Г.Г. Интегральные цифровые сети связи. Итоги науки и техники. 
Электросвязь, Т.16, ВНИИТИ, М., 1986, с. 3-101. 
22. Иванова Т.И. Абонентские терминалы и компьютерная телефония. М.Эко-трендз.1998, 236 
с. 
23.  Иванов А.Б. Волоконная оптика. М. Эко-трендз. 2000, 672с. 
24. Каграманов А.Г. Опыт работы службы НТИ Минсвязи  Азерб. Республики. АзНИИНТИ 
“Связь”, № 1, Баку, 1974, с.6 
25. Каграманов А.Г. О параметрах телефонного сообщения на ГТС (Тезисы) ВСИС-3 “Наука”, 
1975, с.129-131.  
26. Каграманов А.Г. Методика определения межстанционных нагрузок на ГТС Закавказья. “За 
технический прогресс”,  № 7, Баку, 1976. с.63-66. 
27. Каграманов А.Г. Об определении потока повторных вызовов на действующих ГТС (Тези-
сы). Сборник Всесоюз. конф. молодых ученых связи ЦНИИС, М., 1976. с.47. 
28. Каграманов А.Г. Влияние специфических особенностей разговора на его  длительность. 
“Электро-связь”, № 5, М., 1977. с.62-64. 
29. Каграманов А.Г. Методы прогнозирования параметров телефонной нагрузки, телефонной 
плотности и структурного состава абонентов на ГТС. “За технический прогресс”, № 9, Баку, 
1979. с.58-61. 
30. Каграманов А.Г. Исследование и разработка методов определения параметров телефонной 
нагрузки для проектирования городских телефонных сетей Диссертация на соискание уче-
ной степени к.т.н. Л., ЛЭИС, 1980, с.207. 
31. Каграманов А.Г., Каграманова С.Д. О прогнозировании    плотности телефонных аппаратов 
на ГТС “Народное хозяйство Азербайджана”, № 5, Баку, 1983. с.47-49. 
88 
 
32. Каграманов А.Г. Об оценке эффективности центров технической эксплуатации ГТС. “На-
родное хозяйство Азербайджана”, № 4, Баку, 1984. с.57-59. 
33. Каграманов А.Г. Электронная система коммутации “System-X”. ЦНТИ. “Информсвязь”, № 
9, М., 1989, с. 9-20.  
34. Каграманов А.Г. Электронно-цифровая система коммутации. Учебное пособие. Изд-во Аз-
ПИ, Баку, 1989,  50с. 
35. Каграманов А. Г., Нестерова А.В. Методическое указание по прогнозированию межстанци-
онных потоков нагрузки на ГТС с помощью двойных коэффициентов. Из-во МИС, М., 1991, 
16с. 
36. Каграманзаде А.Г., Каграманзаде С.Д.  Прогнозирование трафика - основа прогнозирования 
современных сетей электросвязи. ЦНТИ, “Информсвязь”. № 1, М., 1991, 44 с. 
37. Каграманзаде А.Г. Цифровая система коммутации DMS-100/300. “Информсвязь” № 5, 
ЦНТИ, M., 1991, 21 с.  
38. Каграманзаде А.Г.Развитие услуг телекоммуникации в Азербайджане. Баку. “Ученые запис-
ки АзТУ “том VII., №4 1998. с.80-90 
39. Каграманзаде А.Г. Прогнозирование и проектирование телекоммуникационных сетей. Мо-
нография. Баку. Из-во "Бакинский Университет". 1998,  242 с.   
40.  Каграманзаде А.Г. Джумшудов С.Г. Вопросы приватизации в отрасли связи. Баку. “Игти-
садиййат вя щяйат” №7.,1999.с.92- 97 
41. Каграманзаде А.Г. Техническая эксплуатация телекоммуникационных сетей. Монография. 
Баку. “Чашыоглы”, 1999, 100c. 
42. Каграманзаде А.Г., Баннаева Л.Р. Азербайджанский Телекоммуникационный Учебный 
Центр.TECHNO NEWS, Баку, 1999г.        
43. Каграманзаде А.Г. , Баннаева Л.Р. Тактика и стратегия ITU. Баку, "Bilgi" dяrqisi. Техника 
seriyasi, Informasiya Bulleteni №1, 2000, с.3-10. 
44. Каграманзаде А.Г. Баннаева Л.Р. Исмаилов Н.Н. Вопросы приватизации в телекоммуника-
ции с учетом опыта развивающихся стран.Баку. АзТУ. 
       ”Ученые записки “томIX., № 1., 2000., стр.79-84. 
45. Каграманзаде А.Г. Баннаева Л.Р. Исмаилов Н.Н. Анализ закономерностей развития теле-
коммуникации. Баку. Из-во АзТУ. “Ученые записки” том.IX. №2. 2000. стр.72-79 
46. Каграманзаде А.Г. К вопросу приватизации в    телекоммуникации с учетом опыта Велико-
британии. "Bilgi" dяrqisi. Sosial Bilgilяr №2, Baki-2000, с.30-36. 
47. Каграманзаде А.Г. Особенности цифровых систем   коммутации. Монография. Баку. Из-во 
"Элм"., 2000, 120 с. 
48. Каграманзаде А.Г. Основы цифровых систем коммутации. Монография. Из-во "Элм". Баку, 
2001, 259 с. 
49. Каграманзаде.А.Г.Исмаилов.Н.Н.Абдулрагимов.К.Р. Технология АТМ- возможности и пер-
спективы. Баку, Ученые записки АзТУ., Х том., № 2., 2001 г. с.82-86. 
50. Каграманзаде А.Г. “Шелковый путь” и концепция развития телекоммуникации в Азербай-
джане. Материалы II Республиканской научно-практической конференции “Шелковый 
Путь”, Баку. “ Тахсил”., 2001. с.90-93 
51. Каграманзаде А.Г. О состоянии  телекоммуникации в Азербайджане. Материалы II респуб-
ликанской научно-практической конференции “Шелковый Путь”, Баку., Обшество “ Тах-
сил”., 2001. с 132-136 
52. Каграманзаде А.Г. Учебные центры как современные формы подготовки специали-
стов.Юбилейная, 48-ая Конференция АзТУ, Баку.2001, часть III, с116-117.  
53. Каграманзаде.А.Г. Техническая эксплуатация и проектирование коммутационных систем. 
Учебное пособие. Баку. АзТУ,  2002, 256 с.  
54. Каграманзаде.А.Г. Основы менеджмента в телекоммуникации. Монография. Баку. Изд-во 
“Sabah”. 2002. 243с. 
55. Каграманзаде.А.Г. Центр Дистанционного (On-Line-вого) образования.“Тящсил” Жя-
миййяти “Билэи” дярэиси, Тящсил Мядяниййят Инжясянят № 4, Бакы.2002 с.54-58 
56. Концепция развития Телекоммуникации. Баку. Минсвязи.  1998 г. 100 с. 
89 
 
57. Корнышев Ю.Н., Пшеничников А.П., Харкевич А.Д. Теория Телетрафика. М., “Радио и 
связь”, 1996, с.281. 
58.  Лазарев В.Г. Интеллектуальные цифровые сети. Справочник. М."Финансы и статистика", 
1996, 224 с. 
59. Лутов М.Ф. и др. Квазиэлектронные и электронные АТС. М. Радио и связь, 1988, с.264. 
60. Майкл Мескон, Майкл Альберт, Франклин Хедоури. Основы Менеджмента. (Перевод с анг-
лийского), Москва, Изд-во "Дело", 1996, с.701. 
61. Мизин И. Телекоммуникационные технологии: Состояние и перспективы развития. М., 
Электроника, №1, 1998. с.13-18. 
62. Нейман В.И. Теоретические основы единой автоматизированной сети связи. М. Наука, 1984, 
244с. 
63. Нетес В.А. Оптические сети. М., Вестник связи, №9, 2000. с.36-39 
64. Нормы технологического проектирования. ГТС и СТС. НТП 112-2000. М. ЦНТИ “Информ-
связь“, 2000., 168с. 
65. Попова А.Г.,  Пшеничников А.П.,  Степанов И.В., Каграманзаде.А.Г., Рублинский В.А., За-
рубежные системы автоматической коммутации. Учебное пособие. М., МИС, 1991, 83 с 
66. Расторгуев С.П. Информационная война.-М., “Радио и связь”, 1999. 
67. Рувинова Э. Европейский рынок телекоммуникации. М., Электроника, №1.1998. с.63-67. 
68. Самуэльсон П.Э., Нордхаус В.Д. Экономика. Перю с англ. –М.:Изд.”Вильямс”.-2000.-680 с. 
69. Семин-Видов А. Рынок телекоммуникации: Объемы, тенденции, прогнозы. М.Connection-
Мир связи, №10, 1999, с.6-9 
70. Статистический Сборник Регионального Содружества в области связи (РСС), М. 2001 и 
2002 
71. Технологии и средства связи. № 4, 5, 6. М. Из-во ООО, “Гротек”., 2002 
72. Человеческое развитие: новое измерение социальноэкономического прогресса.М.: Права 
человека. 2000.-464 с. 
73. Шварцман В.О. Интеграция в электросвязи.-М., ”ИРИАС”,  2001 
74. Шехтман Л.Н. Системы телекоммуникаций: проблемы и перспективы, М. Из- во "Радио и 
связь", 1998, 280 с. 
75. Шнепс М.А. Системы распределения информации. М., Связь, 1979, с.344. 
76. Янч Э. Прогнозирование научно-технического прогресса (Перевод с англ.), М., Прогресс, 
1974. 
77. Armbruster H. The Flexibility of ATM. Proceeding of   the ATM Conference. Paris. 1993. 
78. Bear D. Principles of Telecommunication Traffic Engineering 3-rd.edn. Peter Peregrinus, 
Stevenage. 1988, 230 p.  
79. CCITT. Red Book. Vol II. Fascicle II.3 International telephone service. Network menagement. 
Traffic Engineering Recommendation. 
80. CCITT. Blue Book. Vol I. Fascicle I.3. Terms and Definitions. 1989.  ITU. Geneva. 
81. CCITT. GAS-9 Local Network Planning. 1979. ITU. Geneva 
82. CCITT. GAS-10. Planning data and forecasting methods Vol I and II  1980. ITU, Geneva 
83. CCITT. Manual Economic and Technical aspects of the choice telephone  switching systems. 
1981. ITU. Geneva. 
84. CCITT. GAS-3. General Network Planning. 1983. ITU. Geneva 
85.  CCITT. Manual "Quality of service, network"- menagement and network maintenance. 1984.  
ITU. Geneva. 
86.  CCITT. GAS-7 Training Handbock on Rural Telecom-munication. 1985. ITU, Geneva. 
87.  CCITT. Blue Book. Vol I. Fascicle I.3. Terms and Defi-nitions 1989.  ITU. Geneva. 
88.  CCITT. Blue Book. Vol I. Fascicle II.2. Recom E-100-333. 1989, ITU. Geneva. 
89. Dictionary of Multimedia.Peter Colling Publishing,1995. 
90. Ericsson  G. Svensson T. Line Circuit Component SLAC for AXE 10/Ericsson Review. 1983, N4, 
p. 186-191. 
91. Fantauzzi G. Digital Switching Control Architectures. Artech Hause Inc. Norwood, 1990, 685 p. 
92. Flood J.E. Telecommunications Switching, Traffic and Networks. Prentice Hall International Lim 
UK.1995. p.310. 
90 
 
93. Guide on Managing and Developing Network connections and interconnections to National 
Internet Nodes. ITU. 2000. 64p 
94. Held G. Network Management: techniques, tools and systems. New York.  1992. 
95. Hills M.T. Telecommunications Switching Principles. Allen and Unwin, London, 1979. 
96. Human resource development quarterly. Geneva, ITU, 2002 
97. Hungarian Telecommunication Regulatory Environment & Athority. 9th edition. Budapest. 
Communication Authority. 2000. ITU Internet Reports IP Telephony. Giniva. ITU. 2000., 154 p. 
98.  ITU Catalogue of  Publications. Geneva, ITU, 2000. 74p 
99.  ITU NEWS. № 1-12, 2000.Geneva, ITU, 2000 
100. ITU NEWS. № 1-12, 2001.Geneva, ITU, 2001 
101. ITU NEWS. № 1-12, 2002.Geneva, ITU, 2002 
102. Kagramanzade A.G. Telecommunication Planning and Maintenance. ITU, UNDP, Project AFG 
83/001. 1986. Kabul, Afghanistan, p.1-38. 
103. Kagramanzade A.G. Master Plan for Telecommunication Network's. ITU, UNDP, Project LIB 
88/007. 1993. Tripoly.Libya, p.276. 
104. Kagramanzade A.G. Principles of Teletraffic Engine-ering.  ITU.UNDP.  TSC. Haripur. Pakistan. 
1993. 246 p. 
105. Kagramanzade A.H. Human Aspects of Teletraffic Engineering. Бакы, «Билэи» дярэи-
си,«Техника» серийасы, №1. 1999. с.62-66. 
106. Kagramanzade A.H. Ismailov N.N. The main regularities of development of Telecommunication 
in Azerbaijan. Бакы., “Тящсил”  жямиййяти “Билэи” дярэиси № 2, 2001. с39-42  
107. Kruithof J. Elements of Telephone Traffic and Switch Calculations.  Antwerp. 1969, Chapter 8. 
108. Littlechild S.C. Elements of Telecommunications Economics. Peter Peregrinus. Stevenage 1979. 
109. Lewin D, Protheko D. Design of Logic Systems 2nd edn. Chapman and Hall, London. 1992. 
110. Macario R.C. Personal and Mobile Radio Systems. Peter Peregrinus. Stevenage. 1991. 
111. Nunn W.H. "Nationwide numbering plan" Bell Syst. Tech. 31. 1952. 
112. O'Dell G.F. An.outline of ther trunking aspects of automatic telephony. Jor. IEE.65. 1927. p.185-
222. 
113. Pierce J.R. Synchronizing Digital Networks Bell System Technical  Journal. March. 1969. p.615-
636. 
114. Rapp Y. Planning of junction network in or multi-exchange  area. Ericsson Technics.20 1964, 
p.77. 
115. Schwarz T, Satola D. Telecommunications Legislation in Transitional & Developing Economies. 
World Bank Techni cal Paper. №489, Washington D.C. The World Bank Group. 2000. 
116. Mark Sportack, Frank C. Pappas, Emil Rensing. High-    
       Performance Networking. Unleashed. 201. W. 103. Rd.  
       Street. Sams Corporation, 1997, p.432. 
117. Telecommunications Regulation Handbook. Edited by Hank Intven. Washington. USA. 2000. 
The World Bank. 321 p. 
118. Viterbi A.J. CDMA: Principles of Spred Spectrum Communication. Addison-Wesley. 1995. 
129. Welcome to TACK Training International. TACK House, Latimer Park, Chesham, 1997, Bucks 
HP51TR. 
120. World Development Report 2000/2001.N.Y.: The World Bank, Oxford University Press. 2000. 
335 p. 
 
          
Статьи в средствах массовой информации (СМИ) 
 
121. Каграманзаде А.Г."Вопросы приватизации в отросли связи, газета "Бакинский Рабочий" от 
29 января 1999г. 
122. Каграманзаде А.Г."Что обещает ближайшее будущее в связи", газета " Азадлыг", от 24 и 25 
августа 1999г. (на азерб. языке). 
123. Каграманзаде А.Г."Телефоны нужны всем. А специалисты- не очень", газета "Ежедневные 
новости" № 37 от 17 сентября 1999г. 
91 
 
124. Каграманзаде А.Г."Телефонная война", газета "Неделя" от 8 октября 1999г. 
125. Каграманзаде А.Г."В АзТУЦ-е новые слушатели", Информационное Агентство (ИА) " Ту-
ран ", выпуск № 24 от 10 ноября 1999г. 
126. Каграманзаде А.Г. Интервью в Информационное Агентство "Туран" за № 24 от 10 ноября 
1999г. 
127. Каграманзаде А.Г."Требуется правовое регулирование в отрасли связи", ИА "Туран " за № 
34 от 08 декабря 1999г. 
128. Каграманзаде А.Г."Взгляд на процесс приватизации в телекоммуникации страны ", ИА 
"Туран " за № 39 от 20 декабря 1999г. 
129. Каграманзаде А.Г. "По ком звонит колокол Минсвязи ", газета "Неделя" от 07 января 
2000г. 
130. Каграманзаде А.Г. "Вопросы приватизации в телекоммуникации с учетом опыта разви-
вающихся стран (часть -1) ,ИА "Туран" за №13 (55) от 04 февраля 2000г. 
131. Каграманзаде А.Г."Вопросы приватизации в телекоммуникации с учетом опыта развиваю-
щихся стран (часть-1), ИА "Туран" за №15(57) от 09 февраля 2000г. 
132. Каграманзаде А.Г."АзТУЦ консолидирует информационно-учебную базу по телекоммуни-
кации в республике", ИА "Туран" за № 35(71) от 31 марта 2000г. 
133. Каграманзаде А.Г."Отрасль связи нуждается в шоковой терапии", газета "Зеркало" № 
94(851) от 20 мая 2000г. 
134. Каграманзаде А.Г. "Телекоммуникация- один из действенных рычагов повышения уровня 
жизни ", газета "Новое время", № 48(58) от 16-22 декабря 2000г. 
135. Каграманзаде А.Г.“Эпитафия учителю“, газета “Зеркало”, № 223 от 24 ноября 2001г. 
136. Каграманзаде А.Г.“О вопросе регулирования в телекоммуникации”, газета “Internet News” 
за № 56 от 27 марта-3 апреля 2002 года. 
137. Каграманзаде А.Г. “Стагнация телекоммуникаций в Азербайджане”, газета “Зеркало” №58,  
30 марта 2002 г. 
138. Каграманзаде А.Г. "О регулировании радиочастотного спектра" газета “Internet News” за № 
65 от 30 мая - 5 июня 2002 года. 
139. Каграманзаде А.Г. “Об инфокоммуникационном Союзе” газета “Internet News” за № 67 от 
13-19 июня 2002 года. 
140. Каграманзаде А.Г. “О стратегии развития Интернета Азербайджане” газета “Internet News” 
за № 68 от 20-26 июня 2002 года. 
141. Каграманзаде А.Г.“О дистанционном образовании” газета “Internet News” за № 69, 27 июня 
– 3 июля 2002 г. 
142. Каграманзаде А.Г. “О принципах перехода к информационному обществу” газета “Internet 
News” за № 74 от 1-7 августа 2002 года. 
143. Каграманзаде А.Г.  “ О терминалогиях для дистанционного образования” газета “Internet 
News” за № 75 от  8-15 августа 2002 года. 
144. Каграманзаде А.Г. “О преодолении  “цифрового разрыва” в Азербайджане” газета “Internet 
News” за № 76 от 15-21 августа 2002 года. 
145. Каграманзаде А.Г. “О преимуществах членства в International Telecommunication Union” 
“Internet News” за № 77 от 29 августа- 4 сентября  2002 года. 
146. Каграманзаде А.Г. “Об электронном правительстве”, “Internet News” за № 81 от 26 сентяб-
ря-2 октября  2002 года. 
147. Каграманзаде А.Г. “Интелектуализация телекоммуникационных сетей”, “Internet News” за 
№82,   3-9 октября  2002 года. 
148. Каграманзаде А.Г. “О проблемах пиратства трафика в телекоммуникации”, “Internet News” 
за № 85 от 31октября- 6 ноября  2002 года. 
149. Каграманзаде А.Г. “О принципах регулирования телекоммуникации”, “Internet News” за № 
86 от 7-13 ноября  2002 года.  
150. Каграманзаде А.Г. “О лицензировании в телекоммуникации”, “Internet News” за № 87 от 
14-20 ноября  2002 года. 
151. Каграманзаде А.Г. “Кому нужна инфокоммуникация”, “Internet News” за № 93 от 9-15 ян-
варя  2003г.  
92 
 
152. Каграманзаде А.Г. “О тарифной политике в телекоммуникации”, “Internet News” за № 95 от  
23-29 января 2003г. 
153. Каграманзаде А.Г. “О проблемах телекоммуникации в Азербайджане”, “Internet News” за 
№ 97 от  06-12 февраля 2003г. 
154. Каграманзаде А.Г. “О взаиморасчетах IT”, “Internet News” за № 100, от  27 февраля 2003г. 
155. Каграманзаде А.Г. “О взаимоподключении в IT”, “Internet News” за № 104, от  3 апреля 
2003г 
 
 
          ON-LINE  ОБЗОР 
 
156. www.americancomm.org. 
157. www.asis.org.  
158. www.atmforum.com. 
159. www.interactivehq.org. 
160. www.aitp.org. 
161. www.ansi.org. 
162. www.babt.co.uk. 
163. www.brint.com. 
164. www.bsi.org.uk. 
165. www.ccianet.org. 
166. www.cenorm.be. 
167. www.tst.dk/uk/ 
168. www.dfc.org. 
169. www.educom.edu. 
170. www.etis.org/ 
171.www.etsi.org/ 
172.www.firstgov.gov. 
173. www.frforum.com/ 
174. www.gii.org. 
175. www.globalbilling.org. 
176. www.glocom.ac.jp. 
177. www.gov.ru 
178. www.homepna.org. 
179. www.iana.org. 
180. www.icsa.com. 
 181. www.icsu.org. 
 182. www.ict.etsi.fr/home. 
 183. www.ietf.org. 
 184. www.infodev.org/projects/ 
 185. www.iicom.org/index. 
 186. www.internet2.edu. 
 187. www.internic.net.org. 
 188. www.isa.org. 
 189. www.isoc.org. 
 190. www.cordis.lu/ist/home. 
 191. www.itaa.org. 
 192. www.itu.int.wsis 
 193. www.itu.int./itunews/. 
 194. www.joinwow.org. 
 195. www.lita.org. 
 196. www.masstel.org. 
 197. www.naspa.net. 
 198. www.ocio.usda.gov/nitc. 
93 
 
 199. www.physicon.ru. 
 200. www.tsacc.ic.gc.ca. 
 201. www.un.org 
 202. www.unesco.org. 
 
 
 
 
 
 
 
Objective Summary: 
          37 years of experience in different levels of Management, Administrations &  
          Sciences in the Ministry of Communication (MOC), University & Academy of  
          Sciences in field of -Telecom Switching, Traffic, Networks & Regulations 
 
Experience : 
2002                Liding Scientific collaborator of Cybernetic Institute of  Azerbijan 
                        National Academy of Sciences. 
1998-2000       Director  of  Azerbaijan  Telecommunication  Training   Centre 
1993                ITU(UN) Senior Training Expert in Teletraffic Engineering TSC  
                        Haripur-Hazara ,Pakistan.Project PAK-88/002. 
1992-93           ITU(UN) Senior Expert in  Telecommunication Traffic and 
                        Demand Forecasting ,Tripoli , Libya .Project  LIB-88/007.  
1992                Minister of Communication of Azerbaijan Republic. 
1985-86           ITU(UN) Senior Expert in Traffic Studies, Kabul, Afghanistan. 
                        Project AFG-83/001. 
1981-82           Scientific Visit to University of Aston in Birmingham, England, UK. 
1978-2002       Technical University of Azerbaijan, Baku,(Reader, Ass.Professor). 
1966-74           Ministry of Communication(MOC) of Azerbaijan Republic:  
                        Engineer, Director of Exchange, President of Telecom. Department. 
 
Education:    
1998                Course Development of EU, Tacis, Bailbrook College, England, UK. 
1986                Course Development of ITU(UN) “CODEVTEL”, Workshop, Moscow. 
1985-87           Azerbaijan State Institute of Foreign Languages. 
1980                Leningrad Institute of Communication. ”Investigation of Traffic in 
                        Local Telephone Networks. Degree Awarded   Ph.D. 
1974-77           Leningrad Institute of Communication. Post-Graduate Studies. 
1965-71           Azerbaijan Technical University, Baku, M.Sc. in Telecommunication. 
 
Language:      Azeri, Russian, English and Turkish. 
Personal:        Born in 1946, Married, Two children. 
References:     Prof. J.E.Flood, University of Aston in Birmingham, B47E7,UK, 
                         Tel: (Res.) 705 3604, (Off) 359 3611. 
                         Expert of ITU(UN)  Orhan  TURAN, Ankara, TURKEY. 
                         Tel. (Res.) 90312 4900831, (Off) 90312 4413121 
                         Arcan Murat., UN Resident Coordinator in Azerbaijan. 
                         3, UN 50th Anniversary str. 370001. Baku.  Azerbaijan. 
 
 
 
 
 
 
 
94 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Сдано в набор 21.04.2003 г. Подписано к печати 29.04.2003 г.  
Формат 60х90 1/16. Бумага высшего сорта. Заказ            .  
Усл. печ.л. 12,0  Тираж 500. Цена договорная.  
                                       Типография АзТУ 
                                                                                                                                                     
 
