Mixay Eminesku
Ulduzlardan 
pay istərəm
tərcümə edəni 
Fəridə Hacıyeva
Bakı - 2001
84.34 ram 
E -55
Redaktorlar: Qiymət Məhərrəmli 
İlham Qəhrəman
Rəssam; Yusif Mirzə
Azerbaycan - Rumıniya Mədəni Əlaqələr Birliyinin ilk nəşri olan 
bu kitab “ROM - Petrol” S.A. şirkətinin maliyyə dəstəyi ilə çap 
olunmuşdur.
Tərcüməçi və Azsrbay can-Rummiya Mədəni Əlaqələr Birliyi bu 
xeyirxah addımına görə “ROM -  Petrol” S.A, şirkətinə və onun 
rəhbərliyinə dərin minnətdarlığını bildirir,
Kitaba Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin üzvü, Mixay Eminesku 
adma Gənclər arasında Azərbaycan-Rumıniya Mədəni Əlaqələr 
Birliyinin üzvü Fəridə Hacıyevanm tərcüməsində görkəmli rümm 
şairi Mixay Emineskunun şerləri və iki poeması -  "Dan ulduzu", 
"Miron və bədənsiz qadın" poemaları daxil edilmişdir.
Mixay Eminesku. Ulduzlardan pay istərəm: Şerlər və poemalar/ 
Tore, Fəridə Hacıyeva. В.: Səda, 2001.124 səh.
ISBN-5-86874-213-3
© “Səda” nəşriyyatı, 2001,
ÖN SÖZ
Ruram ədəbiyyatının korifeyl ərin dən sayılan 
Mixay Eminesku 1850-ci il yanvarın 15-də Botoşan 
şəhərinin İpeteşt kəndində dünyaya göz açıb. Onun uşaq 
təxəyyülünün daha da inkişaf etməsinə, atasının çox da 
zəngin olmayan kitabxanasının təsiri az olmayıb. 
Görkəmli yazıçı Qala Qalaktionun fikrinə görə Mixay 
başlanğıc sinfinin iki üiııi evdə mənimsəyib. Elə ona görə 
də Mixay birdən birə Çernova litseyinin üçüncü sinfinə 
qəbul olunub.
Mixay Eminesku hələ uşaq vaxtlarından 
qəribəliyi, romantik xüsusiyyəti ilə Öz yaşıdlarından 
seçilib. Onun yaradıcılığının kök atmasında ən böyük 
təsiri olan sevimli müəllimi Aron Pumnu olub. Bir 
müddət Mixay onun evində yaşayıb. Bu müddətdə 
müəlliminin zəngin kitabxanasının sehrinə düşüb. Elə 
həmin vaxtlarda o alimin kitabxanasının səliqə-səhmanma 
salınmasını böyük məsuliyyətlə öz üzərinə götürüb. Bu iş 
Mixaya dünya ədəbiyyatının dərinliyinə baş vurmaq 
imkanı verib. Əsərlərin hər birini böyük məhəbbətlə, 
həssaslıqla oxuyub mənimsəyib. Lakin amansız ölüm 
Aron Pumnunu Mixaydan ayırır. Sevimli müəlliminin 
ölümil onun həyatında ağır, dözülməz itkiyə çevrilir. Elə 
bu ölüm onun yaradıcılığının ilk addımlarına çevrilir. İlk 
şerini müəlliminə həsr edir. Həmin şer Rumm 
ədəbiyyatının elegiyasma dönür.
Aron Pumnuuun kitabxanasından folkloru, şifahi 
xalq ədəbiyyatının incəliklərini mənimsəmiş şair, özünü 
görkəmli alimin varisi sayırdı. 1869-cu ildə Mixay 
Eminesku Vyana universitetində təhsilini davam 
etdirməyə gedir. O burada təhsili ilə bərabər dünya 
ədəbiyyatının bir çox korifeylərini oxumağa başlayır.
Bunların arasında Alfreda De Vini, Lamartin. Viktor 
Hüqonun əsərləri və Hafizin ölməz qəzəlləri var İdi. 
Həmin dövrdə Mixay yaradıcılıqla ciddi məşğul olur. O 
artıq “Venera və Madonna” əsərini oxucuların ixlivurma 
verir, Bu illər ərzində onun bir-birindən təsirli, fəlsəfi, 
insanı düşündürən, haldan-hala salan şerləri doğulur. 
1883-cü ildə Mixay Eminesku özünün şah əsəri sayılan 
“Luçcferu!” poemasını yazır. Mixay Eminesku əksər 
şairlər kimi ağır, acınacaqlı həyat tərzi keçirmişdir. 
Bunlara baxmayaraq onun qələmə aldığı əsərlər rumın 
xalqının mənəvi sərvətinə çevrilirdi. Şairin əsərləri hələ 
də öz dolğun təsirini itirməmişdir. Ölməz şairin ruhu cuşa 
gətirən, iç dünyamızı lərzəyə salan, poetik, lirik əsərlərini 
doğmalıqla, incə həssaslıqla, böyük məsuliyyətlə Öz ana 
dilimə -  Azərbaycan dilinə tərcümə etməyə çalışmışam.
Fəridə Hacıyeva
Yazıçılar Birliyinin üzvü,
Mixay Eminesku. adma Gənclər 
arasında Azərbaycan-Rumıniya mədəni 
əlaqələr birliyinin məsləhətçisi
Tələbə - M.Eminesku
.Şagird Emincskumm uıyıJığt Pıtmmmıw evi
I ' v ü i u i  t i ı ı i v c / s r i d i
6
7
Mübarizədə keçən ömür
Hər xalqın ədəbiyyat xəzinəsinin 
zənginləşməsində iki amilin xüsusi rolu olur. Biri milli 
ədəbiyyatın yaranması, digəri isə müxtəlif xalqların 
ədəbiyyatından olan tərcümələrdir. Bu baxımdan Fəridə 
Hacıyevanın Mixay Emineskudan etdiyi tərcümələr 
Azərbaycan poeziyasını zənginləşdirməklə yanaşı, Rumın 
poeziyası barədə biliklərimizi də artırır, bu poeziyanın 
incəliklərini dərk etməyə, onu sevməyə, 
qiymətləndirməyə geniş imkanlar açır. İnsan bir şeyi 
sevməkdən Ötrü öncə onu özününküləşdirməli, öz daxili 
istəyinə çevirməyi bacarmalıdır. Bu isə müraciət olunan 
predmetə bələd olandan sonra mümkündür. Biz də Rumın 
poeziyasını, xüsusilə Eminesku lirikasını sevməkdən ötrü 
ona bələd olmalıyıq.
Eminesku haqqında məlumat verməzdən əvvəl 
ötəri də olsa, Rumın ədəbiyyatının keçdiyi yola nə zər 
salmaq və ba yolda, gözəl şairin izini axtarmaq 
məqsədəuyğun olardı.
Rumın xalqının vahid və müstəqil dövlət uğrunda 
apardığı tarixi mübarizənin nəticəsi kimi, 3 859-cu ildə 
vahid və milli Rumın dövlətinin yaradılma prosesinin 
birinci mərhələsi uğurla başa çatmışdır (1 dekabr 1918). 
Valaxiya və Moldaviya knyazlıqları birləşmişdir. Və 
nəhayət 1877-ci ildə Rumıniya müstəqil dövlət oldu. XIX 
və XX əsrlərdə kapitalist sistemi inkişaf etsə də, 
Rummiya hələ də feodal-boyar dövləti olaraq qalırdı. Elə 
bu səbəbdən də XIX əsrin sonu, XX əsrin əvvəllərində 
Rumın ədəbiyyatının mövzusu kəndli həyatından bəhs 
edirdi.
1907-ci ildə kəndli üsyanı qalxdı, üsyanm 
yatırılmasına baxmayaraq, bu hadisə ədəbiyyatın
mövzusuna çevrildi. Rumın ədəbiyyatının bu 
mərhələsinin (şərti olaraq onu birinci mərhələ adlandıraq) 
ən diqqəti cəlb edən nümayəndəsi Mixay Emineskunun 
(1850-1889) doğumu haqqında belə məlumat verilir. XIX 
əsrin ikinci yarısında yanvar ayınm ortalarında İpoteştdən 
olan xırda torpaq sahibi Gcorgi Eminovİç, Botoşanda 
yerləşən Uspen kilsəsinə gələrək yeddinci oğlunu qeydə 
aldırmaq istəyini bildirdi. 3№-li yazıda biz Emineskunun 
doğumu və xaç suyuna salınması faktı haqqında məlumat 
əldə edirik.
Lakin bu sənəd şairin qardaşı Matey Emineskunun 
verdiyi məlumatlarla düz gəlmir. Qardaşı şairin doğum 
tarixini 20 dekabr 1849-cu il kimi göstərir. Bu tarixi şairin 
yaradıcılığının tədqiqatı ile uzun müddət məşğul olan 
Oktava Minaha təkzib edir. Tədqiqatçı şairin doğum 
tarixini 21 dekabr 1850-ci ilə aid edir. Lakin sənədlərə 
istinad edilərək, şairin doğum günü 15 yanvar 1850-ci ıl 
kimi götürülür.
Emineskunun uşaqlığı haqqında məlumat çox 
azdır. Amma yazıçının yazılarından, onun barəsində 
danışılanlardan ehtimal etmək oiar ki, o çox erkən 
yaşlarından dünyam dərk etməyə, onu anlamağa çalışıb. 
Bıı işdə onun ən yaxın köməkçisi anası olmuşdur. Evdə 
öziindən böyıik bacı və qardaşını biliklərə yiyələnən 
görən Mixay onların hər birindən nə isə öyrənərək 
getdikcə inkişaf edirdi. Atasıntn çox zəngin kitabxanası 
olduğu üçün erkən yaşlarından kitabların əhatəsində 
əfsanəvi bir dünya yaşayırdı və mütaliə onun sönməyən 
ehtirasına çevrilirdi. Emineskunun tədqiqatçısı görkəmli 
yazıçı Qala Qalaktion ehtimal edir ki, şair ilk iki ibtidai 
sinfi evdə hazırlamışdır. Elə ona görə də Çemovtsıda 
birbaşa üçüncü sinfə daxil olmuşdur. Elə bu cür
mütaliənin sayəsində də çox erkən yaşlarından bədii 
yaradıcılıqla məşğul olmuşdur.
Emincskunun ilk qələm təcrübəsi kimi yazdığı 
nümunələri 1864-65-ci illərə aid etmək olar. Elə həmin 
ildə, Rumın torpağı olan Transilvaniyadan publisist İosif 
Vulkanın başçılığı ilə nəşr olunan “Familiya” jurnalında 
(“Ailə”) şeri işıq üzü görür. 1866-cı ildə jurnal şairin 
“Kaş mən də” (şer adlarının tərcümələri N.S.-dir) şeri 
nəşr olunur. Elə bu əsər də şairə məşhurluq gətirir. Şeri 
nəşr edən redaktor Vulkan şairin soyadım Eminoviç 
əvəzinə, Eminesku yazır. Elə bununla da bir növ şairin 
xaç atasına çevrilir. Bundan sonra nəinki şairiıı özü, hətta 
bütün Eminoviçlər nəsli bu soyadı daşımağa başlayır. 
“Kaş mən də...” şeri mahiyyət etibarı ilə şairin lirik 
ruhunun yaratdığı məhəbbət simfoniyasının ilk geniş 
akkordu hesab edilə bilər. Bu şairin lirikasının başlanğıcı 
idi. 1866-cı ilin mart ayından 1869-cu ilin aprelinədək 
“Familiya” jurnalının səhifələrində Emineskunun bir sıra 
yeni şerləri dərc olunur. Bu sırada “Yad ellərdən” 
“Bukovinaya”, “Ümid”, “Gecənin sirləri”, “Eliadaya”, 
“Aktrisaya”, “Abidənin məhəbbəti”, “F.l. dostuma” və 
b. göstərmək olar.
O illərdə Rumın torpağı olan Bukovina kimi 
Transilvaniya da Avstriya-Macarıstan imperiyasının 
tərkibində idi. Şairin şagird kimi yaşadığı Bukovinada da 
xalqın vəziyyəti dəhşətli dərəcədə ağır idi.
Avstriya-Macar hökuməti nəyin bahasına olursa- 
olsun Bukovina əhalisinin mədəni və milli təfəkkürünün 
İnkişafına mane olmağa çalışırdı. Çemovtsıda alman 
gimnaziyasının tələbəsi olan Eminesku Bukovina 
əhalisinə qarşı olan bu təqiblərin şahidi olur. Bu illərdə 
Emineskunun yaradıcılığında inqilabi mövzular 
yaranmağa başlayır. Bəşəriyyətin “Qorxu, nifrət və
yalan” üzərində qurulması fikri elə həmin illərdən 
yazıçının yaradıcılığına hakim kəsilir.
Dünyagörüşünü mükəmməlləşdirmək üçün atası 
ona təhsilini davam etdirməyi məsləhət görür. Anasının 
və böyük qardaşının təkidindən sonra Mixay Vyanaya 
oxumağa gedir. Şairin yaradıcılığının bu dövrü (Vyanada 
olduğu illər) onun müasirləri və dostları tərəfindən ətraflı 
qeydə alınmışdır. Xüsusilə T.V.Ştefanella və İ.Slaviç bu 
dövr haqqında çoxlu xatirələr yazmışlar. Slaviç şairin 
Vyanaya gəlişini belə xatırlayır. “Ömrünün bu çağlarında 
həyatın bütün eniş-yoxuşunu, qəm-qüssəni duyan, 20 
yaşlı bu gənc, 40 yaşlı müdrik insan təəssüratı 
bağışlayırdı.”
Orta təhsili olmadığı üçün Mixay Vyanada 
universitetə yalnız azad dinləyici kimi qəbul oluna bilər. 
Bu status ona mühazirələri azad seçmək imkanı verirdi. 
Professor Timmermanm rəhbərlik etdiyi təcrübi fəlsəfə 
kursu, fəlsəfə, siyasi iqtisad, Musafariyanın roman dilləri 
haqqında oxuduğu mühazirə onun dinləmək istədiyi 
kurslar oldu. İcazəsi olmasa da, Eminesku saray 
kitabxanasına yazılır və özü fərdi şəkildə mütaliə ilə 
məşğul olur. Fransız romantikləri onu xüsusilə çox cəlb 
edirdi. O, Alfred de Vini, Lamartin, Hüqo və b. əsərlərini 
acgözlüklə mütaliə edir, eyni zamanda alman dilini 
mükəmməl bildiyi üçün, “Ramayana”, “Maxabxarata” və 
Hafizin qəzəllərini alman dilində sevə-sevə oxuyurdu. Bu 
dövrdə şair qələmini nəsr sahəsində də sınayır. Onun ilk 
nəsr əsəri “Vəhşiləşmiş ruh” romanı olur. 1868-1869-cu 
illər arasında yazılan bu əsər elə əlyazması halında 
qalmış, yalnız şairin ölümündən sonra - 1904-cü ildə işıq 
üzü görmüşdür. Lakin bu romanın nəşrindən sonra ədəbi 
tənqiddə müxtəlif fikirlər meydana gəldi. Bir qisim 
tənqidçilər əsərin əlyazması formasında qalmasını daha
məqsədəuyğun hesab edirdi. Bir qisim isə -  o cümlədən 
Q.İbrailyanu belə hesab edirdi ki, “Eminesku böyük 
şairdir, zəif romançıdır. Lakin İks və yaxud İqrekdən do 
zəif yazıçı deyil.” Romanın zəif alınmasını şairin o 
dövrdə romantik hisslərin əhatəsində olması də izah 
etmək olar. Bu dövr haqqında şair özü belo deyir: 
“Mənim düşüncələrim o dövrdə tamamilə romantik 
əhval-ruhiyyənin, mələklərin, iblislərin əhatəsində idi. 
Mənim qəhrəmanlarım zahirən Bayronun gözəl 
qəhrəmanlarına bənzəyirdilər.
Yazıçı “Yazıq Dionis”, “Mənim kölgəm” kimi 
ciddi nəsr əsərləri İlə yanaşı, uşaqların və böyüklərin çox 
sevdiyi “GÖ2 yaşından yaranmış Fet Frumos”, “Hind 
nağılı” nağıllarını da yazmışdır. Nəsrlə yanaşı, bu dövrdə 
yaradıcılığının ana xəttini təşkil edən poeziya nümunələri 
də yaranırdı. Bu dövrün lirikasına “Venera və madonna” 
şerini misal göstərmək olar. Bu şer təkcə onu tanıyanlar 
deyil və hətta tanımayanlar tərəfindən də çox ləyaqətlə 
qarşılandı. Bu bədii nümunə Rumın poetikasına yeni 
nəfəsin, gəldiyindən xəbər verirdi. Eminesku bədii 
yaradıcılıqla yanaşı, eyni zamanda ictimai-siyasi 
fəaliyyətlə də məşğul olurdu. Məsələn “TimpuF 
(“Zaman”) qəzetində işlədiyi müddətdə bir sıra 
publisistik məqalələr yazır, 1848-ci il inqilabının 
məğlubiyyətinin səbəblərini onun Qərbdən gəldiyi və 
yeni şəraitə uyğun olmadığı ilə izah edirdi. “Epiqon” 
əsərində yazıçı bu əhval-ruhiyyəni, yəni məğlubiyyətdən 
sonrakı pessimist əhval-ruhiyyəni çox məharətlə verə 
bilmişdir. Bu əsər həm də şairin gələcəkdə yazacağı ən 
ciddi və maraqlı əsərlərdən olan “Mələk və İblis” , 
“İmperator və proletar” poemalarının başlanğıcı idi.
1869-cu ildə Vyanada yeni tətillər dalğası başladı. 
Bütün bunlar gənc şairin gözü qarşısında baş verirdi. Bu
hadisələrə şair artıq romantik mövqedən deyil, bir qədər 
ciddi, daha dəqiq desək inqilabi mövqedən yanaşır. 
“Mələk və İblis”, “İmperator və proletar” poemalarında 
xalqın mübarizəsindən bəhs edirdi.
1874-cü ildə Mixay Eminesku vətənə dönür və 
“Junimiya” (“Gənclik”) cəmiyyətinin görkəmli 
nümayəndəsi olan Vasilc Poqorun təqdimatı ilə Yaş 
şəhərində mərkəzi kitabxanaya müdir təyin edilir. 
Eminesku bu dövrü ömrünün ən xoşbəxt çağları hesab 
edirdi. İllərlə həsrətində olduğu kitabların əhatəsində 
yenidən böyük həvəslə çalışmaq ona zövq verirdi. Lakin 
bu xoşbəxtlik çox çəkmədi. Daxili intriqalar nəticəsində o 
müdir vəzifəsindən kənarlaşdırılır və məktəb inspektoru 
təyin edilir. Demokratik tərbiyənin tərəfdarı olan 
Eminesku inspektor işlədiyi müddətdə cəza üsullarının 
əleyhinə çıxış edərək tərbiyədə yeni -  Didro, Russonun 
təqdim etdiyi üsulların tərəfdarı olduğunu göstərdi. Elə 
buna görə də 1877-ci ildən rəhbərlik etdiyi “Timpul” 
qəzetinin əsas səhifələrini demək olar ki, bu mövzuda 
olan məqalələr tuturdu.
1876-cı ildə Kataradjunun başçılıq etdiyi 
konservativ iqtidar devrilir. Həmin ilin iyun ayında liberal 
nazir Q.Kitsu Emineskunu məktəb inspektoru 
vəzifəsindən uzaqlaşdırır.
Bu hadisə şairə çox pis təsir edir. Maddi cəhətdən 
təminatsız qalan şair hisslərini gizlətməyə çalışır və bu 
hadisələrə münasibətini belə bildirir: “Siyasət bizim 
dövlətdə bütün bədbəxtliyin səbəbidir. Xırda siyasi 
hisslərlə, böyük siyasətçilərdən intiqam alırlar. Bu çirkin 
intiqamdır...” Bu hissləri şair şerlərində belə verir: 
Kədərlə, ehtirasla,
Ürək oda dönəcək.
Onların lal səsindən 
Ağlım qiyam edəcək.
(“Mənim tənqidçilərimə”, tərcümə edəni 
F.Hacıyeva)
Yaşdan sonra Moycreskunun təkidi ilə Buxarestə 
gələn Eminesku ona təklif olunan növbəti vəzifəsinə heç 
də sevinmirdi, onu nə gözlədiyini sanki öncədən bilirdi. 
Bu dövrdə ağır həyatın nəticəsi olaraq bir silsilə sosial 
məzmunlu əsərlər yazır. Buna misal “həyat” və bu dövr 
yaradıcılığında xüsusi yeri olan “Məktublar” əsərlərini 
göstərmək olar. “Məktublar”da şair özünün ədəbi-tənqidi 
fikirləri ilə yanaşı, elmi-pedaqoji görüşlərini də təsvir 
etmişdir. “Məktublar” silsiləsində elə bil şair nifrətini bir 
yumruq halmda bu dünyanm qolu zorlularmın başına 
yönəltmişdir. Demək olar ki, indiyə qədər onun heç bır 
əsərində yüksək vəzifə sahiblərinin, ölkəni idarə 
edənlərin iyrənc surətləri ilə yanaşı, vətənə, torpağa 
sonsuz məhəbbət bəsləyən, xalqm ləyaqətli keçmişi ilə 
öyünən, qürrələnən insanlar bu cür paradoksal sintezdə 
olunmamışdır.
Eminesku yaradıcılığının zirvəsini “Luçaferul” 
(“Dan ulduzu”) poeması təşkil edir. Bu əsər üzərində şair 
fasilələrlə səkkiz il işləmişdir. Folklor materialları 
əsasında yaranan bu əsər fəlsəfi nöqteyi-nəzərdən çox 
zəngindir. Əsas ruhu etibarı ilə Lermontovun “İblis”ini 
çox xatırladan bu əsər maddi aləmdən fərqli olaraq, 
mənəvi kateqoriyalardan bəhs edir. Hətta Eminesku özü 
bu haqda belə deyir: “Luçaferul” Lermontovun “İblis”nə 
yad deyil”. Hər bir əsər dövrün tələbindən irəli gəlir 
desək, səhv etmərik. Hötenin “Faust”, H.Cavidin “İblis” 
və s. bu kimi əsərlərin maraqlı cəhəti odur ki, onların 
qəhrəmanları bu dünyanın adi adamları deyil və onların 
düşüncələri də adilikdən kənardır. Təsadüfi deyil ki,
yaradıcılığının ilk illərində təbiət təsvirlərinə, məhəbbət 
mövzularına yer verən şair, sonrakı mərhələlərdə insanın 
daxili aləminin, onun ruhunun, hisslərinin tərənnümünə 
üstünlük verir.
1872-ci ildə Veronika Mikle ilə tanış olan şairin 
təkcə həyatında deyil, yaradıcılığında da dönüş baş verir. 
O, lirikanın yeni mərhələsinə qədəm qoyur. Şair 
Veronikanı ömrünün sonuna qədər həyatının ən maraqlı 
əsəri hesab edib. Bu məhəbbəti Alkeyin Sapfoya, 
Myüsscnin Jorj Sanda olan əzablı, lakin gözəl hissləri ilə 
müqayisə edirlər. Bu hissləri şair Özü “Meşə haqqında 
nağıl”, “Göl”, “Arzu” şerlərində təsvir edir. Şairin daxili 
aləmində olan bu dəyişildik poeziyasına da hopur və 
məhəbbət hissi getdikcə onu daxili bir tənhalığa çəkib 
aparır:
Gecə yarı, ağcaqovaq,
Pəncərəmi qamçılayır.
Sevgilimi yada salıb,
Ürəyimi parçalayır.
Göydə ulduz sayrışdıqca, 
Gümüş-gümüş çayda yanır.
Ürəyimə nur axdıqca,
Narahatlığım dayanır.
(“Gecə yan, ağcaqovaq”, tərcümə edəni 
F.Hacıyeva)
Bu hisslər onun “Tənhalıq”, “Səndən nə qədər 
uzağam mən...”, “Xahiş edirəm, qal”, “Ayrılıq”, 
“Məhəbbət getdi...” və s. şerlərinin yaranmasına səbəb 
olur. Emineskunun Veronika ilə məhəbbəti uzun müddət 
platonik xarakter daşıyıb. Yalnız 1879-cu ildə onlar ara- 
sıra birlikdə olublar. Lakin bu da çox çəkmir. “Ayrılıq”
şerində şair öz həsrətini çox ağrılı şəkildə təsvir edir. 
T.Moycreskonun onların ailə həyatına müdaxiləsi 
nəticəsində 1882-ci ilin əvvəllərində izdivacları pozulur. 
Vcronikanın Emineskuya məhəbbəti o qədər böyük idi ki, 
birlikdə yaşamadıqlarına baxmayaraq ağır xəstə olduğu 
zaman onu tərk etmir.
1889-cu il iyunun I7-də Emincsku dünyasını 
dəyişir. Onu Bclu qəbristanlığmda dəfn edirlər. 
Vəfatından sonra da Eminesku yaradıcılığına maraq 
sönməyir. Rus ədəbiyyatının görkəmli şairləri 
A.Axmatova, L.Martınov, İ.Aseev, R.Moron və b. 
dəfələrlə Eminesku yaradıcılığına müraciət ediblər.
Yaradıcılığına bələd olduğum və şerlərində 
vətənpərvərlik, doğma el-obaya sədaqət, yüksək insani 
hissləri tərənnüm edən və poetik deyim tərzinə malik 
olan F.Hacıycvanın poeziyasında Eminesku şerlərinə bir 
doğmalıq, yaxınlıq var. Görünür elə bu poetik səsləşmə 
Fəridə xanımda Eminesku lirikasına maraq oyadıb. 
Tərcümə o zaman gözəl olur ki, şairlərin hər biri ruhu ilə 
digərinə bağlı olsun. F.Hacıycvanın tərcümələrində bu 
ruhi, mənəvi bağlılığı aydın şəkildə görmək olar. Bu işdə 
və gələcək yaradıcılığında ona uğurlar arzulayaq.
Filologiya elmləri namizədi N.A.Sadıqova
GÖRÜŞ
Yaşıl meşəm, sıx meşəm, 
Necəsən, ay əzizim? 
İllərdi qovha qovda 
Darıxırdım mən sənsiz. 
Neçə illər ərzində 
Bir atdaydım, yüyənsiz.
Əvvəlki tək, əziz dost, 
Qışın oğlan çağında 
Çovğunun uğultusu 
Budaqları qoparır,
Çayı yaman dondurur, 
Nəğmələr də qovulur, 
Göydən qar səpələnir, 
Meşə qara bələnir.
Əvvəlki tək, əziz dost! 
Qulağımda səslənir 
Sağmal inəyin səsi.
Bulağa gedən yolda 
Ağbirçək sağıcı da 
Su gətirə-gətirə,
Oxuyur yaz nəğməsi. 
-Əzizim, çaylar şırhaşır, 
Vaxt uzanır, zaman axır. 
Sən gənc idin, gənc qaldın, 
Gəncləşməkdən qalmadın.
Meşəm mənim, qalınlığın 
Keçilməz göy qübbəsi. 
İllər gəlib keçəcək,
Mənim qoca ovsunçum, 
Hər an yaşıl, gənc, göyçək. 
İl nədir! Əsr dalınca əsr, 
Çaym şırnaqlarında 
Ulduzlar da rəqs edir. 
Yağışmı, leysanmı bu, 
Mavİ, göy göz Dunayım, 
İrəli yan alıbdı.
Dəyişkəndi adamlar,
Gəzir qarda, yağışda.
Bizsə elə durmuşuq.
Yüz illərdİ yay, qış da. 
Dəyişməzdi dağ döşü,
Mavi kainat geniş.
Ay da, günəş də, göy də, 
Bir də yaşıl meşəmiz.
İl h a m  pə r im
Gecə yarı, ürəyimdə yorğunluq,
Mənim ilham pərim, müqəddəsliyim. 
Əynində işıqdan, kölgədən libas, 
Qanadı üstümdə incə mələyin.
Sənin libasını görüncə o da,
Kədəri arzuya qarışmış gördü, 
özünü uduzmuş saydı eləcə,
Ürəksiz, qorxaraq yel tək götrüldü.
Bəlkə sən iblissən, yanılmıram mən, 
Zəhərə bələnib dilbər baxışın. 
Cəhənnəm odundan gizlənir könül,
Nə vaxtsa .. nə vaxtsa .. nə vaxtsa inan, 
Məni qoruyardı sənin baxışın.
Bircə an gözünü qaldır, mənə bax,
O solğun üzləri tutuşdurum mən.
Bəlkə də, bəlkə də, bəlkə də elə,
O, sənsən .. o, sənsən, sənsə elə mən.
İNANMIRAM İEQOVA
GEDİRSƏN SƏN
İnanmıram leqova,
Sakya, Muni, Buddaya da. 
Kor-koranə inanmıram,
Mən ölümə, həyata da.
Bunlar yuxu, fərqi də yox, 
Ya o, ya da bu dünyada.
Ya ölməzlikdə yox olmaq, 
Ya yaşamaq bu dünyada.
Bu müqəddəs sirrin özü 
Boş xülyadı, düzün bilsən. 
Heç nəyi yer üzündən,
Sən dəyişə bilməzsən.
İnamım yox, mən beləyəm, 
Məni öyrətmək nə lazım, 
özüm bilən məsləhətdi,
Sİz yaradın, pozun, yazın.
Antik, klassik kəlməsini, 
Bənzətməyin möcüzəyə.
O adlara soyuq, yadam, 
Xəyalpərəst qalacağam.
Öz dünyamla, dünyadayam.
Gedirsən sən, nicatı yox, 
Gələcək illər qara. 
Vurulmuşam duruşuna, 
Gülüşünə, çək dara.
Nə ağrılı alovdu bu? 
Məhəbbətim od içində. 
Qəlbin məkrli iblisdi,
Özün mərmər biçimində.
Rəngin solğun, gözün yanır, 
Mən gözlərin tilsimində. 
Həm işvəli, həm də şıltaq, 
Sənin nəmli baxışların 
Gecələrin ahəngində.
Hər anma göz qoyuram, 
Şölə təki bərq vurursan. 
Kirpiyinin tərpənişı 
Anlaşılmaz hökmün sənin. 
Bu Ömrümü qoruyursan.
Gedirsən sən, görən niyə? 
Aramızda tel qırıldı?
Mən amansız ağrılarla 
Bu qurbanlıqdan yoruldum.
.20 .21
Getsəm dönən deyiləm, 
Ham titrək dodağın?
Daha ahu-zarımla 
Olammaram havalın.
Qeybətini də edərdim, 
Cilovumu itirmişdim.
Bax, beləcə məhəbbətdən 
Nifrət doğur, eşitmişdim.
Nələr getdi, gedişinlə 
Yollardan kim boylanacaq. 
İllər boyu gün-gün, il-il 
Hər şey təkrarlanacaq.
Pəyız ötür, ahıllaşır, 
Duman, göylər şahıdı, 
ölü yarpaq qəm içində, 
Arzulan solğunlaşıb,
Elə bil ki, naşıdı.
ömür elə ağılsızlıq, 
Sərsəmləmə, mərəkə. 
Verdiyimiz gör nələrdi, 
Aldığımız nədi, nə?
Mənə elə gəlirdi, 
Görünməz sonsuzluqda 
Bircə an olduq birgə.
22
Sirlə dolu o anlar 
Hardasa gizləndilər. 
Mümkün olmayan arzum, 
İstəyimi geri ver.
Qəmli, ələmli ömrüm, 
ömürlük səninlədir.
BOŞBOĞAZA SÜKUT CAVABI
Boşboğaza cavab vermə, 
Nə tərif et, nə məzəmmət. 
Oyna, oynadığın qədər, 
Çapan çalan olmaz əlbət.
Mənsə oynayan deyiləm 
Yalan-filana, n eynim. 
Haqqın özü ürəyimdə, 
Bax, budu mənim meylim.
.24.
TƏNHA AĞCAQOVAQLARIN 
ARASINDA
Ağcaqovaq tək-tənha 
Dolanırdım başına.
Məni hamı tanıyırdı,
Sən çıxmırdın qarşıma.
Baxdım, baxdım pəncərənə, 
ömrün orda keçər, gülüm.
Mənİ başa düşən düşdü,
Sən düşmədin, bəlkə Ölüm?
Susamışdım sözün üçün,
Bircə kəlmə danışaydın- 
Kaş verəydin bir gününü, 
ömür deyil, Ыт amma qanşaydm.
Bircə saat sənlə olub,
Əzizləyib hey .. qucaydım.
Həzin səsin qulağımda,
0  dünyaya mən qaçaydım.
Gözünün baxışları 
Yansaydı işım-işım.
Gecə ulduza dönüb,
Yanardın, alışardın.
Bəxtin ölməzləşərdİ 
illər, əsrlər boyu.
25
Əbədi mərmər geyib, 
Gözəlləşərdi boyun.
Elə gözəl olardın,
Sənə tay tapılmazdı.
Qar kimi ağ, ilahi, 
Qaranlığm içində 
Nurun da azalmazdı.
Sevirdim qəm içində, 
Qəlbim də dil açmışdı. 
Təmiz duyğum atalardan 
Mənə mirasmı qalmışdı?
İllər ötüb, mən bu gün, 
Daha qəm çəkəmmərəm. 
Arxamca qəmlə baxdın, 
Bu yoldan keçən mənəm.
Sənin boyun, üzün, gözün 
Gözlərimdə adiləşdi. 
Baxışlarım buza döndü, 
Baxışınla ögeyləşdi.
Neynim, duya bilmədin, 
Zülmətdə nur işığın. 
Sevgimi yandıraydın,
Elə o da olaydı,
Yerlərin yaraşığı.
TƏNHALIQ
Bu da masam, oturmuşam, 
Pərdələrim çəkilib.
Peçdə od da alovlanıb, 
Fikrim ərşə çəkilib.
Sürü-sürü ağlımdadı 
Xatirələr, arzular.
Dil boğaza qoyan deyil, 
Gecəni sızanaqlar.
Qəmli qəlbimə sığmır, 
İncə, əzablı arzumdu. 
Sanki düşən o damlalar 
Ayaq altda, xaçpərəstin 
Elə bil ki, san mumdu.
Hörümçək də öz torunu, 
Toxuyurdu otağımda. 
Künc-bucaqda siçanlar da 
Civildəşir qaranlıqda.
Baxışlarım tavandadı,
Bir qəribə sakitlikdə. 
Varaqları gəmirirlər, 
Dinləyirəm mən təklikdə.
İlham pərim, tərk et məni, 
Nəğmələrə son qoyum. 
Tənh&U^ın boşluqunu, 
Varlığımla qoruyum.1
Həşəratlar çox səssizcə, 
Düz yanımdan ötüşər. 
Qəmə dönər dünyam yenə, 
Nəğməm mənlə görüşər.
Hərdənbir, çox təsadüf, 
Gecə yarı.
Çırağımın işartısı.
Bir hənirti, bir doğma səs, 
Ürəyimin çırpıntısı.
Söz dünyamın öz sarayı, 
Gah boşalar, gah dolar. 
Ağrım-acım, Öz harayım, 
Arzularla doğular.
Ömür ötür, aman,allah,
Nə insafı, nə rəhmi var. 
Sevgilimin öpüşümü, 
Dodaqların öz ətri var.
YENƏ HƏMİN DALANDA
Yenə həmin dalanda, 
Pəncərəyə ay düşüb. 
Pərdə arxasında sən, 
İstəmirsən görüşüb.
Güllənib almalıqlar, 
Budaqlar ağırlaşıb.
O keçən günlərim də 
Bil, qayıtmaz, korlaşıb.
Qəlbin o deyil daha, 
Baxışm da başqadı. 
Mənsə elə yollarda, 
Dolanıram, baş qatıb.
Vaxt vardı kölgə kimi 
Qorxub, yaxınlaşardın. 
Sirli-sehrli, incə, 
Kolluqda baxışardıq.
Səni bağrıma basıb, 
Unudardım dünyam. 
Sözümüz, söhbətimiz, 
Oyadardı hər yam.
Suallar həyəcanlı,
Cavabım o öpüşlər.
Sözlər yoxa çıxırdı,
Nə yamanmış görüşlər.
Görə bilmirdim daha, 
Sevənlər gözü kormuş. 
İnanınmu bu qadına,
Yoxsa yalan məni yormuş?!
Pərdələri oynatdı 
Külək o illər kimi. 
Pəncərədən bir daha 
Gülüm, baxan deyilsən,
O keçən günlər kimi.
YAT!
Sən qorxdun, yuxundanmı utandın? 
Pəncərəni yağış döysün qoy elə. 
Qəmli külək ahında, amanında,
Sən rahat ol, mənəm, mənəm səninlə.
Niyə qalxdın, heyrətinlə elə bil,
Nə gözləyib, yerdə nəyi gəzirsən? 
Nəsə cəhd edirsən yada salmağa, 
Zülmət gecəyəmi göz zilləyirsən?
Uzan, vallah səni dinc qoyacağam, 
Sən uyu mən isə hələ oyağam.
Nə qədər xoş olur təklikdə qalmaq, 
Qoruyam yuxunu, nəsə oxuyam.
Mürgülü üzündən həzz alacam mən, 
Səssizcə kitabı qoyacam yerə. 
Ruhuma qovuşub səssiz-səmirsiz, 
Qəmimi atacam elədən-etə.
Necə də bağrıma basmaq istərəm, 
Həm də dodağının həsrətindəyəm. 
Yuxuda ağuşun ehtiraslıdı,
Sən dincəl, əzizim, mənəm təntiyən.
.31
Körpəm mənim, kirpiyini qırp da yat, 
Narahat etmərəm, ay yaraşığım.
Qoy nurlu yuxular qismətin olsun,
Mənim məhəbbətim, nur qarışığı.
Yenə də kitabı vərəqləyirəm,
O qədim saatın tıqqıltısında.
Yat, ömrüm, həyatım, sevincim, doğmam, 
Mənəm gözəlliyin astanasmda.
32
DEYİRSƏN Kİ, YÜNGÜLCƏ SEV
Deyirsən ki, yüngülcə sev, 
Zarafatla, elə-belə. 
Ehtirasmı, ağıl üstün, 
Fransız ruhlu şe‘rlərın, 
Gəzən deyil dildən-dilə.
Mənasızdı çalışdığın,
Nə hənəkçi, nə təlxəyəm. 
Nə dərdimin ustasıyam,
Nə də cinas dəlisiyəm.
Gülüb, qıvırcıq başmı 
Çiynim üstə söykəyirsən. 
Sən bilirsən, anlayırsan, 
Zarafatdan gen gəzirəm. 
Mənim dəlim, neyləyirsən?
Mən də sənə zidd gedirəm, 
Qısqanıram, neylim, gülüm. 
Heç də narazı deyilsən, 
Mənim ciddi məhəbbətim, 
Səninkidİ, sənin, gülüm.
PƏNCƏRƏDƏN O YANA PAYI ZD I
Pəncərədən o yana sürüynən sarı yarpaq, 
Yağış pəncərənə qamçılar vurur.
Köhnə məktubları oxuyursan sən, 
Gözünün Önündə keçənlər durur.
Bəzək-düzəyinlə başım qatıb,
Yox olub bu payız qonaqların da. 
Tək-tənha oturmaq nə qədər xoşdur,
O şirin arzunun qanadlarında.
Oturub arzumu oxşayıram tək,
Qatı duman məni alıb qoynuna.
Elə xumarlanıb yuxu görürəm,
Nağıldan bir pəri girir oyuna.
Cırıltı, döşəmə taxtasındadı,
O gözəl libası azca yellənir.
Nap nazik, lap zərif barmaqları da 
Kirpiyim üstündə hey ... diyirlənir.
34
QƏMİN NƏ OLDUĞUN 
BİLMƏYİR ÇOXU
Qəmin nə olduğun bilməyir çoxu, 
Şad- xürrəm, fikirsiz yaşayır onlar. 
Bİr az da qayğısız, nəşəli, xumar, 
Onlarçm açıqdı keçilməz yollar.
Bir söylə, oxşarım varmı onlara, 
Gözlərin arzuyla yanıb-alışır.
Mən qədər qəlbini duyan oldumu? 
Qaranlıq dənizdə mayakımsan sən. 
Necə də nur kimi, yanıb alışır.
Gecə zülmətində qeybə çıxdım mən, 
Ömrüm köpüklənib, yox olub, itdi. 
Bu yerin, bu yurdun gözəlləyinə, 
Bilmədim nə oldu, əlimdən getdi.
O uğurlu, xoşbəxt anım yetişdi, 
İnsanlara ürəyimlə yovuşdum. 
Dərdlər mənə yaxm oldu, nə işdi? 
Aman,allah, mən tanrıma qovuşdum.
XATİRƏLƏR
Xatirələr karvanı 
Keçəni yada salır.
Sənin, sənin yanma 
Gecələri aparır.
Ulduz, həmən ulduzdu
Köhnə evin başında.
Məni tovlayır, bir bax
Nuru yenə qarşımda.
*
0  həlim ay da çıxır 
Palıdlığm üstündən, 
Sevgimizin səsini 
O alırdı köksünə.
Sonsuz sevgi naminə 
Qucaqlaşıb and içərdik. 
Ağ yasəmən qarşımızda, 
Günü onla keçirərdik.
Eşqim sönə bilərmi,
O günlərə üz tutsam? 
Sellər coşub-çağlayır, 
Sarı simi ovut sən.
Ay da pahdlıqdadı, 
Səssizliyə calanır. 
Gözlər inci dənəsi,
Nə yaman xumarlanır.
ÖMÜR ÖTÜR, QOCALIR
Ömür ötür, qocalır 
Addım-addım, günbəgün. 
Heyran edir ucalığı 
Nədən, niyə, de görüm.
Baxışının bir anı 
Külə döndərir məni.
Adi qadm deyil, yox,
Nədir qəribəliyi?
Onda ömrün mənası var, 
Susması qəm, sözü nurdu. 
Səsi ən şirin nəğməm,
Heç bilmirəm, nə ovsundu.
Hədsiz qəmə məhkumam, 
Yol gedirəm mən lal, kar. 
Gözəlliyin sirrini 
Demə, duymağa nə var.
37
BOŞ DÜNYADAN ƏL GÖTÜR
Boş dünyadan əl götür, 
Yalvarram, diıılə məni. 
Sevgimə qərq edərəm,
Mənə versən qəlbini.
Gəl, birlikdə dolaşaq 
Əyri-üyrü cığırla.
Göldə nadinc dalğalar 
Gecə meşəyə uyub, 
Söz-söhbətə çıxırlar.
Ulduzun rəngi bəyaz,
Çırpınıb səpələndi.
Xiyaban səs-səmirsiz, 
Qulaqları səsdədi.
Saçların kətan rəngli,
Açılıb hörüklərin.
Kimsə
Yox, gecə yan.
Qoy qucum, qınama gəl, 
Gözəldi gördüklərin.
Dünyadan xışıltı, səs,
Tütək naləsi gəlir.
Fıstıqlar arasından 
Ay göyü yarıb gəlir.
Yaşıl meşə cavab verir, 
Ovsunmudu tütək səsi. 
Sənin adət, vərdişlərin 
Surətinin titrəməsi.
Gah nazlanıb astaca,
Uzaq edirsən məni.
Baxıb lətif, səssizcə, 
Tapacaqsan sirrimi.
Göl də xəfif şımaqlanır, 
Gümüş-gümüş ay üzündə. 
Şəfəqləri isinməyib, 
Tənhalığın bil, özündə.
Çiləndikcə köpüklər də, 
Ləpələrlə ikilikdə. 
Dünyam yaman yırğalanır, 
Narahatdı səssizlikdə.
Budur, siman əks olunur, 
Dolğun, həlim, nur üzün. 
Məlahətli, lətif, incə, 
Təkrarsızsan bil, özün.
Göylər dağ dərəsimi, 
Badəmi təpələrdə?!
Ülduz həmail səpir 
Göydə, həm ləpələrdə.
39
Cökənin, otun ətri 
Məni heyran edəcək. 
Qovuşub ürəklər də,
Əzizim, burda təkik,
Bir kimsə görməyəcək.
Dalğavari dumana bax, 
Qadınım qədər incə.
Nur xoşbəxtdi, rəngi gümüş, 
Aym nuru sevənlərə, 
Dönəcəkdir sevincə.
л
YUVADA QUŞLAR DONUR
Yuvada quşlar donur,
Yuxum yaman pozulur,
Gücüm yox daha.
Budaqdı pənahları.
Gecəniz xeyrə qarşı.
Meşə yatıb, ancaq bə‘zən 
Bulaq xəlvət köks ötürür,
Yuxudadı bağçada gül.
Şirin yuxuya qarışan.
Qu quşudu üzüb gedir,
Sahil boyu qamışlıqda,
Rahatlanıb yatmaq üçün
Başın üstə mələklərdi dolaşan.
Gecənin sirlə dolu,
Möcüzə nağılında 
Göydə aym surəti,
Ahəngiylə, nazıyla,
Dərdsiz, qəmsiz
yatışan.
MƏNİM TƏNQİDÇİLƏRİMƏ
Güllər çoxdur yer üzündə, 
Gül var-ətrİ könül sökür. 
Doğulmamış, mənfur ölüm 
Bu gülləri qırıb tökür.
Qafiyəni qurmaq asan,
Nə məntiq var, nə həyəcan. 
Boş sözləri düzüb elə,
Mən də nəğmələr qoşacam.
Kədərlə, ehtirasla,
Ürək oda dönəcək.
Onların lal səsindən 
Ağlım qiyam edəcək.
Fikirlərim qapı döyür,
Gen dünyaya yol axtarır. 
Ömriin astanasında 
Yeni ruhda söz axtarır.
Sirlə dolu ömrün üçün, 
Qəmlə birgə çılğınlığın. 
Varmı görən bir məhkəmə? 
Görə bilək baxışında 
Buza dönmüş soyuqluğu.
Göylər üstümə gəlir,
İlahi bəlaya bax.
Haqqı görməyə gəlir, 
Hardan o sozii tapaq.
Tənqidçim, dediyin nə? 
Sən sonsuzsan, canın yox. 
Qafiyəyə nə var ki,
Fikrin, həyəcanın yox.
ƏL VİDA
Səni görən deyiləm,
Əlvida, allahla ol.
Qarşılayan deyiləm, 
Gizlətmirəm. 
Qınama, yaşa elə,
Coşqun halım soyuyub. 
Qadınların yaxşısı 
Məni tək-tənha qoyııb, 
Unudub.
Artıq qismətim deyil,
Məst olam, o vaxtlar tək. 
Yenə, yenə dəmlənəm,
Əsə ürək.
Mənfuram, üzülürəm,
Bir kolluqda səsizcə.
Səni görmək ümidim
Pəncərədən. 
Ah, necə xoşbəxt idim! 
Səninlə keçən günlər,
Ay ovsunu doğradı
Nuruyla.
Qəlbimdə xəlvəti 
Yalvarıram men.
Gecə bitməsin deyə, 
ömürlük mənimlə 
Qadınım
qalsın deyə.
Gecə xışıltısında 
Eşqin səsi gəlirdi.
Yada salmaq olarmı,
Bunu bilmək
Çətindi.
Dinləmək nəsibdirsə 
Sadə pıçıltıları.
Nağıla dönüb çoxdan 
Elə məni qorxudan 
O günlər.
Əgər aynalı gölə 
Ay da göz dikib baxsa. 
Mənə elə gəlir ki,
O vaxtdan bəri ötən
Yüzilliklər. 
O ilkin axşamları,
Görə bilmərəm daha, 
Tutqunluğun ömürlük, 
Əlvida, əlvida.
Sən hazırsan
batmağa.
BURULDU MEŞƏYƏ QIZ
Buruldu meşəyə qız, 
Mənsə izinə düşdüm. 
Budur, çaşıb bir an qız. 
Baxışım yerə düşdü.
Bilmirəm, nəsə dedim, 
Dərindən nəfəs aldım. 
Gözəl ətrafa baxdı,
Bir cavab da almadım.
Ürəklə yaxınlaşdım,
Nə olub, heç bilmirəm.
Gül yanaqları allandı.
Əlin çəkdi, mən dinmirəm.
Yiingiil çəkib ağuşuma, 
Şəfqətlə qıza baxıram. 
Yaxm durmur baxışıma, 
Deyir, oyundan çıxıram.
Sevinirmi, sevinmirmi.
Heç bilmirsən, nə haldadı. 
Dodaqlarını öpürəm, 
GÖziimi də, ah ... bal dadır.
hhtırasla qucub oıue 
Ürək vurur doııa-dona.
Sənə mənlə yaxşıdrmı? 
Sevirsənmi, al boynuna.
Osa dedi çox astaca, 
Gizlətmirəm, yanm  sənsən. 
Qımışaraq gülümsədi, 
Hərdən kobud olursan sən.
QAL, NƏ OLAR
Qal, əzizim, mənimlə ol, 
Mənəm şəfqətlə sevən. 
İnan səni yetirərəm, 
Arzuna, sevə-sevə.
Şahzadəyə oxşarın,
İti, qara gözlərin 
Suya, gölə dikilib.
Xəfif ləpələr üstə 
Dalğalara dikilib.
Ot qalxıb, yırğalanır, 
Ləpənin uğultusu 
Səni başdan çıxarır.
O maral sürüsüdü.
Düşüb onun sehrinə, 
Ürəyini qoparır.
Ovsunlamb məst olandan, 
Həzin-həzin oxuyursan. 
Yalın ayağı uzadıb,
Büllur suyamı qoyursan.
Hey... baxırsan dolmuş aya, 
İşıltıya, bu göldən, 
ömrün bir anla görüşür.
Elə bil şirin anlar,
Min illərdi ötüşür.
Meşəlik pıçıldayır,
Mən də onla göz-gözə,
Hayına hay verirəm.
Baxıram gülə-gülə,
Qarşımdadı çöl-düzən.
Yenə, yenə qayıtsaydım, 
Anlamazdım heç nə mən.
Nə sıx, qalın meşəliyi, 
Ağaclığı, meşəciyi, 
Ayırmazdım, bilirəm.
Bu günahı keç məndən.
Şirin xatirələr,
Sus, dinmə, bəsdi.
Unudam xoş anı,
Unudam gərək.
Bir anın sevinci,
vallah əbəsdi. 
Ağuşum bir anda
boşaldı, neynim. 
Ömrüm qocalıq mənim.
Sənsə elə bil, gülüm,
ölümə yetdin.
MƏN SƏNDƏN UZAĞAM
Peçin qarşısında,
Yan qaranlıq 
Keçən günlərimin 
* dərdi-sərini, 
Beynimdə gəzdirib
qoruyacağam. 
Səksən yaşlı
bir qoca.
Mənə elə gəlir ki,
Qışdan qocayam,
qoca.
Yoxluğun qəm ağacım. 
Qəmdən ucayam,
uca.
Xatirələr
damla-damla
göz önündə.
Sevinc, kədər
ürəyimin özülündə 
hey...doğulur 
Külək pəncərəmi
Elə bil döyür.
O sirli-sehrli
kələfin ucu 
Ağlıma yol salıb.
Özünü öyür.
Yarım toran,
qaranlıq.
Sən gözümün önündə. 
Əllərin bumbuz, soyuq, 
Yaş damlası gözündə. 
O soyuq əllərinlə, 
Qucur,
qucursan məni.
Nəsə sözün var sənin, 
Deməyə taqətin yox. 
Ah... kəsilir nəfəsin. 
Bir lətif məhəbbəti,
İki sınmış qisməti, 
Sıxıram öz qoynuma. 
Opiişə qərq edirəm, 
Girib sevgi oynuna.
GECƏ YARI, AĞCAQOVAQ
Gecə yan, ağcaqovaq, 
Pəncərəmi qamçılayır. 
Sevgilimi yada salıb, 
Ürəyimi parçalayır.
Göydə ulduz sayrışdıqca, 
Gümüş-gümüş çayda yanır. 
Ürəyimə nur axdıqca, 
Narahatlığım dayanır.
Ay da aşkara çıxdı,
Tufan da uzaqlaşdı.
Xatirə sənlə birgə, 
Ürəyimdə dolaşdı.
ARZUM
Gəl meşəyə, sakitliyə, 
Çınqıl çayla pıçıldaşır. 
Otdan xalı döşənibdi, 
Budaqlar da yerə enib, 
Göy otlarla qarşılaşır.
Odlu ağuşum gözlər, 
Səsimə səs ver, gəl.
İlk görüşdə üzündən, 
Rübəndi salacam, gəl.
Həyəcanla eləcə 
Oturmuşuq sən və mən. 
Hörüyünə düşəcək,
Xoş ətirli yasəmən.
Gül ətrindən məst olaraq, 
Səni sıxacam köksünə. 
Ac-yalavac dodağımla, 
Qonacağam gül üstünə.
Xoşbəxt yuxu görəcəyik, 
Sevgimiz dillənəcək. 
Quşlar səs-səsə verib, 
Küləyin, çaym səsi, 
Birlikdə dillənəcək.
Yorğun, yuxulu meşə, 
Nəğmələri eşitcək. 
Bizim hər ikimizi 
Güllərə qərq edəcək. 
Baxıb pak sevgimizə, 
Eləcə sevinəcək.
QÜRBƏTDƏ
Nə \axt güllər açsa, hamı sevinsə,
Nə vaxl şənlik olsa, hər yan nur saçsa. 
Ağlayan ürəkdi, dərdli, kədərli,
Məni qınamayın, elimə qaçsam.
Dözülməz ağrıyla ürək dərd çəkir. 
Qəlbim nəğmələnir qəmin içində. 
Üzülmüş ürəyim iztirab çəkir.
Könlüm əldən düşüb, qəm biçimində.
Doğma dərələri görmək islərəm. 
Şəffaf bulaqların büllur əksini. 
Dolanım dolanbac meşələrimdə. 
Uşaqlıq çağında sevdiyim kimi,
Qoy qatım səsinə kövrək səsimi.
Yenə əvvəlki tək, sadə elimin 
Kəndli daxmaların salamlayaydım. 
Yenə də qoşulub saf insanlara, 
Qəmiylə, toyuyla bir dolanaydım.
Öz doğma elimdə çox istərdim mən 
Elə bu evlər tək, sadə ev tikəm. 
Baxıb pəncərədən o yüksəkliyə. 
İstərdim buludu, şimşəyi görəm.
Kaş güllü görəydim çölü, çəməni, 
Mənə toxuyaydı sevgi çələngin.
O azad uşaqlıq səsim coşaydı, 
Görəydim yenə də nadincliyimi.
Obamda bulağın xoş uğultusu,
Sakit meşəmizdə quşların səsi.
Həzin pıçıltımı? Yarpaq tərpənir, 
İçimdə dillənir arzumun səsi.
Mən xoşbəxt olardım arzum çin olsa, 
Elimdə, obamda görünəydim kaş. 
Alovlu fikirlər yenə də mənlə,
Yenə o çağlarda görünəydim kaş.
ARONA PUMNUNUN ÖLÜMÜNƏ
Bukovina, qara geyin, yasdasan! 
Yaşıl sərv ağacı bələnmiş sənə. 
Aydın sabahımın oğlun itirdin, 
Yandı, qürub etdi, batdı o ulduz, 
Bir yoxa çevrildi, itdi hardasa.
Yayılır hər yana qəmli fit səsi, 
Titrəyən mis zəngin Öz zənguləsi. 
İlahi, bir dahi, qayğıkeş insan 
Getdi ölməzliyə, qayıtmaz daha, 
Qayıtmaz, qayıtmaz nurlu sabaha.
Getdi bu dünyadan ağıl dəryası, 
Mələklər dövrəyə alacaq səni. 
Səmavi nəğmələr, sirli kantata, 
Çiçəkdən hörüklər hörüləcəkdi, 
Ən gözəl çələnglər qucacaq səni.
Bukovina ağlar, ahu-zara bax) 
Göz yaşı içində doğulduğu yer. 
Ruhudu göylərə yol açıb uçur. 
Milli qürurumuz ələm içində, 
Uşaq da, qoca da ağılar deyər.
Ardınca qəm, kədər yol salır elə, 
Səni yada salıb, ağlar oğullar. 
Uyumuş qəlbində minlərin qəmi. 
Həzin nəğmələrin ahı-amanı, 
Dinəcək əbədi ruhlar aləmi.
GÜLÜM NƏ VAXT GƏLƏCƏK
Cənuba uçdu quşlar,
Sarı yarpaq 
Palıdı incidəcək. 
Tənəklər titrəmədə, 
Gülüm nə vaxt gələcək? 
Gülüm nə vaxt gələcək?
Yenə gəl ağuşuma,
Mən odlanım tüstünə* 
Başımı qoyum, gülüm, 
Elə sinən üstünə,
Elə sinən üstünə.
Necə gəzərdik sənlə. 
Çıxardıq təpələrə. 
Əllərimə alardım,
Elə səni öpərdim,
Elə səni öpərdim.
Çox qadının gözləri 
Şimşəyə dönüb, dostum, 
Kor edir gözümüzü.
Ay mənim, əziz dostum. 
Ay mənim, əziz dostum.
Səssizlikdə öz nurum, 
Qəlbimin əzəliydin. 
Ulduzlardan da gözəl, 
Könlümün mələyiydin, 
Könlümün mələyiydin,
Payızın son günləri 
Yarpaq da rəqs edəcək, 
Çöl çəmənim əsmədə. 
Gülüm nə vaxt gələcək? 
Gülüm nə vaxt gələcək?
SEVGtM GETDİ
Bəli, getdin, sevgim mənim, 
Yox olub itdin zülmətdə. 
Keçmiş nəğmələrindən, 
Aynlacam zillətlə.
Pərişanlıq möhrü qoyub, 
Əllərin də soyuq, bumbuz. 
Deyir dinmə, sus eləcə, 
Düşüncələr ögey, sonsuz.
O gur bahar sulan,
Göydə nə qədər ulduz. 
Məhəbbətim iztirab.
Ay keçən nəğmələrim,
Dəfn elədim, yox olduz.
Hədsiz dərinliklərdə,
Eşq nəğməsi doğuldu.
Göz yaşımla yuxuda,
Elə bil ki, boğuldum.
Dəfələrlə inan, sənə, 
Hönkür-hönkür oxumuşam. 
Varlığım da dərd içində, 
Bəlkə elə yoxuymuşam.
Surətini itirmişəm 
Mənim uzaq ulduzumun. 
Qara bulud yox elədi,
Ölüm gəldi yol uzunu.
Mən də yalqız, sən hardasan? 
Arzuların doğuldumu?
O dupduru qəlbin İlə,
Həyat, arzunla doldumu?
Nağıllarda olan kimi,
Sən görüşümə gələydin,
Hər yan sükut içindədi,
Nurlu ayıda görəydin.
Nə qəribə, öz sehriylə 
Sevgim ötdü yux» kimi.
Çox ecazkar gözəl idi, 
Gedəsiydi yuxum kimi.
Ölümsüzlük varlığında, 
ö lüm  sənə yaraşmırdı.
Onun dolu surətini 
Ölüm necə qarışdırdı.
Bəlkə cənnət bağımızda, 
Xoşbəxtmişik, dadın bildik. 
Eh... unudub yer üzünü,
O günləri biz itirdik.
Bəlkə yerimiz də yox.
Bu sınaq dünyasında.
Paklıq sevinci, nurmu?
Yanır qəm yarasında.
AY ANAM
Anam, əzizim mənim 
Yarpağın xışıltısı 
Səsinə səs verəcək.
O /iitməl gecələrdə 
Ələmli, qəmli qəbrin 
Tək məni səsləyəcək. 
Qara, sal daşın üstə 
Başın əyib akasiya. 
Külək yellənir üstən. 
Budaqlar arasından 
Yenə səsindi gələn... 
O, əbədi gələcək. 
Əbədi yatacaqsan 
Torpağın arasında. 
Dostum mənim,
Nə vaxt ölsəm, 
Qəbrimin üstündə,
Göz yaşı tökmə.
Bir budaq qır cökədən, 
Qollu-budaqlı olsun. 
Qayğılarla ək onu, 
Suyu-gözyaşım olsun. 
Qəbrimin başına 
Kölgə salacaq..,
Əbədi kölgə.
Cənazəm əbədi 
Burda qalacaq.
Əgər biz birlikdə,
Ölsək bir anda.
Yox, dəfn olunmayaq 
Sərdabələrdə. 
Qəbrimi qazsınlar 
Y alçm sahildə. 
Birlikdə, bir qəbrə 
Qoysunlar bizi. 
Yenədə qoynuma 
Sığınacaqsan, 
Duyacaq bu torpaq 
Hər birimizi.
Çayın göz yaşlan 
Axır əbədi.
Biz də yatacağıq 
Sənlə... əbədi.
BİRCƏ ELƏ DƏFƏ
Ürəyimin başına 
Əlini sıxa bilsəm. 
Baxışımı çəkmədən, 
Gözünə baxa büsəm.
İçib əcəl zəhərini 
Sənin ağuşunda özüm, 
Gedərdim bil, əbədi 
Hara yan alsa gözüm.
Kimsəsiz və tək-tənha, 
Artıq Ölməyə hazır. 
Taleyim, qismətim bu, 
Bəxtimi özü yazır.
.65
NİYƏ YANINA GƏLİRƏM
Niyə, canım, yanına can atıram,
Çünki sənsiz qəlbim elə olur lal.
O kinli fikirlər toxunmur mənə,
Qoy pisləsin, dözən mənəm, nə olar.
Təhqir edib, şerimi yamanlasın, 
Edama aparsın körpələrimi.
Kövrək nəğmələrin tənqidçisi sən, 
Mənim qızıl saçltm, doğmam, əzizim, 
Qədrini bilirsən nəğmələrimin.
Sevgi, ölüm durmadan çəkişmədə, 
Ölümə gedirdim şövqlə, maraqla. 
Yoluma sən çıxdın qəfildən mənim, 
Əziz dost, özünsən kövrək nəğməmin.
FÜSUNKARLIQ VƏ ZƏHƏR
Füsunkarlıq və zəhər 
Qəlbimdə dolaşmaqda. 
Gülüşün heyran edər, 
Xeyir, şər yarışmaqda. 
İnan, vallah, varlığıma, 
ölümə mən hazıram. 
Gözəlliyin özü sənsən. 
Sevgim hədsiz, 
Sonsuzluqda azıram.
LEUTARIN NƏĞMƏSİ
Gedə-gedə mam itib,
Qəm yuxulu zamanda.
İUər boyu kafir kimi,
Mən gedirəm nağılların 
Anlaşılmaz ahında.
Səhralıqda moizəyəm,
Sınan saz fəryadıyam.
Ölə-ölə gedirəm, 
Haym-küyün yanındayam.
Müqəddəs yağın ətri 
Əzabla, əziyyətlə 
Dodağımı dondurur.
Qu quşuna oxşaram.
Çaydan bumbuz su içib, 
Dodağını dondurur.
Arzular yorğunlaşıb,
Fikrim susub başımda.
Qartal idim qayalarda.
Elə, elə xaç olaydım,
Qara günlü baş daşımda.
Əməlimin mənası nə? 
Görücülük deyil asan. 
Dünyam məni eşitmirsə, 
Alınarmı ulduzları
mən oxusam?
DOR DİRƏYİN ATIB GEDİR
Dor dirəyi atıb gedir,
Sahillər dərdsiz, qəmsiz, 
illər boyu sındıracaq 
Külək, dalğa ölümsüz?
Qış quşlara hoy deyir,
Qovur bu genişlikdən.
Dənizdə batanı var,
Dalğalar külək kimi.
Odamı sərbəstlikdə?
İdealım, and-pcymantm,
Bəxtim soyuq, könülsüz.
Yer üzündə qaçhaqaçdı,
Yer üzündə qovhaqov,
Dalğa, külək ölümsüz.
Məyus nəğmələrimdə 
Bilirəm mən, gələcək!
Duyğulu fikirlərim.
Məcburi, cəzb edərək,
Hər yanı gəzdirəcək,
Azad dalğalar, külək.
SEVMİRƏM YER ÜZÜNÜ
Sevmirəm yer üzünü, 
Məni anlayan da yox.
Axı nə üçün, niyə 
Çatmadım məqsədimə?
Haqsızlıqla qəlbim dolu, 
Yorğun düşüb əzablardan. 
Hədiyyəsi ələm, qəmdi,
O da artır yorulmadan.
Xəyallarda hey uçuram, 
İdealmı mən gəzirəm. 
Məndən uzaq arzuları. 
Xoşbəxtliyi eh... gəzirəm.
Əlçatmayan xəyallar,
Sonu görünməz onun. 
Ömrümü də verərdim. 
Başa düşməsəm də mən, 
Bircə anını onun.
Necə də şahlıq edir 
Bir sakit səhralıqda. 
Beləmi şahlıq edir 
Ulduz, dəniz altmda.
Bəlkə də o eşitmir 
Gileyi, ah-naləni.
Hərdən soyuq dalğalar 
Yaxalamaq istərdi 
O qəmi, o ələmi.
Əvvəllər də axızıb 
Hər saat, hər anbaan.
Axır ad  göz yaşı 
Məqsədsiz və nahaqdan.
İndi hara göndərim,
Qəmi hara sovurum?
Xəyallar göy üzündə, 
Əlçatmazdı gözümdə.
Əbədi sirrə döndü, 
Bağışlamam özümü.
Aydın, nurlu yuxularım 
Yuyacaq günahımı.
Əlim göydə, deyəcəyəm 
O tanrıma sözümü.
Sən müqəddəs ikonasan, 
Paklığınla əbədi qal.
Başında tac gələssənmi? 
Hardasan, yar, hardasan, yar?
FİKİRLƏR VƏ SURƏTLƏR
Xəyallarımın oynunda, 
Fikirlərimin qoynunda. 
Yazdım ömür kitabımı, 
Uşaqlığımın çağını.
Xoş anlar axtarmayın, 
Səhvlər nə qədər desən. 
Gecələri izləyib,
Xoş xəyala dönərsən.
Qanunlara yadam, yad, 
Xülyalar mənə bəsdi. 
Yolda sındı qol-qanad, 
Nəğməmi ağrı kəsdi.
Fikrim qəlbə od salıb, 
Eləcə sıxılmışam. 
Təmtəraqlı, çox parlaq 
İbadət libasmda 
Nəğməmlə yoğnılmuşam.
Bənzəri olsun gərək, 
Qədim Nİ1 türbəsinə. 
Şahanə sərdabədən 
Nil suları görünə.
Sfinkslərin xiyabanı, 
Sütunlar yol boyunca. 
Səni inandırırlar. 
Qapının o tayında 
Dünyam möcüzə dolu, 
Tapmaeadı, tapmaca.
Pillələrə gedən yol- 
Xəyali kölgələrdi. 
Nəhəng çanağın üstə, 
insanla qəm, kədərdi.
ELƏ TƏRAVƏTLİSƏN
Elə təravətlisən,
Nəyə bənzədim səni. 
Albalı çiçəyisən. . 
Mələksən, zühr etmisən, 
Həyatımın yolunda, 
Qəlbimin göyçəyisən.
Gəzmirsən xalça üstə, 
İpəkdəndi arqacı da. 
Ayağından başa qədər, 
Sən üzürsən 
Yuxuların qucağında.
Ağ mərmərdən mələyi 
ötüb bəzək-düzəyin. 
Qəlbimi dəlib keçir 
Göz yaşın, səadətli 
Baxışının süzməyi.
Yuxudakı məhəbbətim 
Oynaq, şuxdu, ləpəlidi. 
Arzularımın pərisi 
Gülümsəmə, sən güləndə 
Elə bil ki, gözəlliyin 
Bünövrədən kölgəlidi.
Gecənin şövqü sənsən, 
Kor olacam qəfildən. 
Odlu pıçıltıların,
Həyəcanlı ağuşun,
Məni salacaq əldən.
Vicdanımın səsi gəldi,
Od baxışın kölgələndi.
Qəti, sərt soyuqluğun, 
Arzulara bələndi.
Sən gedirsən, anlayıram 
Belə bir qəm görməmişdim. 
Qayıdan da deyil daha. 
Qəlbimin sonasmı 
Sən demə, itirmişdim.
Günahkaram, xəyalmış bu, 
O gizlin günlərimiz. 
Keçmişdə qara ulduz, 
ölməz məhəbbətimiz.
O sərhəddi, son həddi, 
Onda dəniz, çöl, düzən.
Sən də duya bilmədin 
Bu cəlalı, sözün nə?
Sevən yox, görən nədən, 
Əbədi sevgi vurmı?
Belə alovlu ağrı.
Tanrımın payıdınm?
AH, NECƏ QƏMGİN KÖNÜL
Ah, necə qəmgin könül, 
ömrümə nəsib oldu. 
Haqsızlıq əzablarla, 
Günüm əzəldən doldu.
Ruhu qapalı könlüm,
Min yalanla üzləşib.
Eləcə gözü yolda, 
Ümidiylə sözləşib.
Əzablamı sürünmək, 
Lənətliyem, bəxti kəm. 
Gecənin dalğalan!
Aç qoynunu, quc məni, 
Mən də deyim xoşbəxtəm.
ULDUZLARDAN PAY İSTƏDİM
O əlçatmaz ulduzlardan 
Pay istədim qismətimə. 
Qıvırcıqlı, qızılı saç,
Yaqut dodaq, öz təbiylə.
Əllərin ilan tək çevik,
Göy gözlərin işım-işım, 
Arzulanan o görüşdə 
Qolun boynuma dolaşsm.
Sən özün gəldin, çağınşsız, 
İstəyim sən, sən də gəldin. 
Xoşbəxtliyim sovqatmdı,
Sən olmasan mən neynərdim.
Sən özün gəldin, dinməzcə, 
Başmı qoydun çiynimə.
Heç özüm də baş açmıram. 
Bəxtimə bax!
Heyran qaldım hədiyyəmə.
FET-FRUMOS, CÖKƏNİN OĞLU
Allaha söz vermişəm,
Ona gəlin olmalı.
Blanka, körpəm, dinlə, 
Şərəfsiz doğuluşun,
Qurbanla yuyulmalı.
Mələk donunu geyib,
Dağlarda məhkum olsan, 
özünçün tam rahatlıq/
Mənə pak ad alarsan.
Atamın qəbahətin 
Çəkməyə həvəsim yox. 
Həyatımın xoş anları 
Oyun, rəqs, bır də kİ, ov.
Oxumağa səbrim çatmaz, 
Buxurdanın tüstüsündə. 
Saçlarımı kəsəcəklər, 
İsinmədən istisinə.
-Tərk edəssən yer üzünü!
And içmişəm, sözüm dönməz. 
Müqəddəs ocaq yolumuz, 
Səhər erkən gedirik biz.
Blanka dalğın, gözü dolub, 
Bəlkə qaçıb, sürgün düşsün. 
Səmərəsiz borca bir bax, 
Heç bilmir ki, nə düşünsün.
Tövlədən qız götürür 
Qaçağan ağ atını.
Ağlayaraq darayır 
Həm pırpızlı yalını.
Yəhərləyib atı çapdı,
Başı köksünə düşdü.
Cürəti də yox baxmağa, 
Eləcə yolla ötüşdü.
Cığır ilə, dərə boyu,
Çapır, çapır meşəliyə.
Ai rəngində günəş çıxıb, 
Nur paylayır şö‘ləsiylə;
Ox kimi şəfəqləri 
Kölgəlikləri deşir. 
Yarpaqlar qan ağlayır,
At çapır, arılar da 
Bu hay-küyə girişir.
Bir cökənin yanmda 
Durub meşə ortasında, 
Bulaq başı sirlə dolu,
Ürəyi də ovsunda.
Bir an durub Blanka baxdı, 
Təmtəraqlı gənc yanında. 
At boynunu endirərək, 
Kürən at)a,öz oynunda.
Gəncin gözü nurdu yanır, 
Nurdan arzu doğulur. 
Saçının qıvırcığı 
Tacdı, başa qoyulub.
Gümüş buynuzu qalxızdı, 
Sehrli səs havalandı. 
Tanımadığı oğlana 
Vuruldu, qəlb yaralandı.
Qara, qıvrım saçları 
Toxundu gözəl qızuı 
Qızılı saçlarına.
O titrək kirpikləri,
İtdi göz yaşlarında.
Şımaqlandı gülüşü 
Oynaq у araşığıyla. 
Dodaqları tərpəndi 
Üzgün banşığıyla.
Hissləri sirlə dolu, 
Yəhərdən əyildi qız.
O gözəl nəğmələri 
Sevgiylə bəyəndi qız.
Ciəıic onu qucaq hidi.
Yoxsa çəkııım.ılı>di 
Qəlbi astaca dedi.
İlahi, bu nə idiV 
Qtz sığındı gəncə sarı.
Atlar elə ot ollayır.
Üzünü döndərib baxır. 
Gözlərində eşq qaynayır.
Ecazkar seldi, demə. 
Ovsunlanmtş nəğmələr. 
Həzin qəmi yox eləyir, 
Qəlblərdə döyüntülər.
Ay meşənin üstündə.
Tala aya bələnib.
Gecədir, durub baxır, 
Sevgililər süstlənib.
Gecə yaman uzun gəlir, 
Sonsuzluğu göyə qalxar. 
Sevgililər meşəlikdə 
Bircə anda yox oldular.
Ağ al yaman köpüklənmiş, 
Səhər erkən qəsrə çatdı. 
Lakin gözəl, incə xanım 
Yer üzündən itib-batdı.
C ' *  ^  ...  Ö l ^
DAN ULDUZU
Bu bir nağıl idi, bənzərsiz nağıl, 
Bu nağıl bir daha doğulan deyil. 
Bu qədər qohumlar içində baxın, 
Bir fidan şahzadə donunu geyir.
Ailənin bir danəsi,
Ulduz deyil, aydı qız.
Gözəllik ilahəsi,
İlahidən paydı qız.
Yarıqaranlıq, toran 
Yatağını tərk edir.
İstəyi şahzadəsin,
Dan ulduzun görməkdir.
Nurdu bərq vurur elə,
Mirvari üzü üstə.
Gəmilər yola düşür,
Dalğalı dəniz üstə.
Nurdan nura boyanır,
Nə məsum görüşlərdi.
Qız ulduza boylanır,
Bilməyir görüş nədi.
Pəncərənin Önündə 
Dirsəklənib mələyim.
Pak. bakiro arzusu 
Hk»Ci> qam ələyir.
Ulduza bax. mır saçır 
Zülmət qasrin üst ün a.
Şahzadənin kölgəsi 
Diişür qasrin iistünə.
Yuxu gözlərini tutanda onun 
Yatağa uzanır səssiz-səmirsiz. 
ƏMnə toxunur o, oğrun-oğrun, 
Kirpiyin qapayır qızdan xəbərsiz.
Aynaya düşən əksin 
Əzizləyir, oxşayır.
Məftunedici üzü.
Gözü qəlbi oxşayır.
Üzündə xoş təbəssüm,
Nələr görür yuxuda.
Sevgilisinin nuru 
Bu mələyi qorxudan.
Köks ötürüb röyada,
Elə səsləyir onu.
İgidmisən mev danda'.'
C anım, göndər nurunu.
Parlaq şüaların ənginliklərdən 
Omrümiİ, günümü mə'nalandırsm. 
Sevginin nurudu könlümə düşən. 
Bu məşəl od saçıb qəlbi yandırsın.
Göydə kükrədi, coşdu.
Dindi günəş dilində.
Oda dönüb sovuşdu 
Dəniz dərinliyində.
O nur yox olan yerdə.
Dərinliklər hay saldı.
Yoxdan var oldu igid,
Hardan-haru yol saldı.
Astana bilib keçdi 
Pəncərədən, çox saymaz.
Əklil yox, çəlik keçdi 
Əlinə, yolsa bəyaz.
Mavi xalat libası.
Sərkərdəyə bənzəri.
Bir qənirsiz gözəlin.
Baxır ona gözləri.
Üzdə şəffaf cizgilər.
Sanki mumdan qoyulur.
Ölıı siması bumbuz.
Baxışı od, qovrulur.
-Gəlsəm də hüzuruna,
Ey könlümün pərisi.
Anam - dənizdi mənim, 
Atam - göylər qübbəsi.
Duyub ehtirasını,
Qəsrin qonağı olsam. 
Göylərdən enib yerə,
Mən dənizdə doğulsam...
Mənim eşqim, gedək mənlə, 
Dünyanı at, tələs, gülüm. 
Mavilikdə ulduz ollam, 
Sənsə həmdəmim ol, gülüm.
-Aşiqim, mərdımmisən? 
Sevgilim, məğrur yarım. 
Gedə bilmərəm sənlə,
Bil, qətidir qərarım.
Onu yadına saldı 
Qəsrin gözəl sonası.
Elə dedi: qoy gəlsin 
Dənizin şahzadəsi.
Sonsuz ənginliklərdən, 
Şüalardan nur al, gəl. 
Ömrümün məramım 
Kamalınla qur, yar, gəl.
Ağrıdan od püskürüb, 
Eləcə söndü birdən.
Bir qasırğa şığıdı 
O nurun nəfəsindən.
Bir anda bütün aləm 
Al-qırmızı boyandı. 
Qarışıq dünyamızda 
Acıqlı gənc boylandı.
Qara, qıvrım telində 
Qızıldan tacı vardı.
Gün şüası əlində 
Süzüb şəfəq saçardı.
Ağ mərmərdən əlləri 
Kəfənlənib qarayla. 
Fikri ərşə çəkilib, 
Ölüm gəlib harayla.
Qəmli, sonsuz baxışı 
Sirriylə aşıb-daşır. 
Gözlərində od-alov 
Qorxuyla qarşılaşır.
-Dünyamdan yerə enib, 
Gəldim oğrun, sakitcə. 
Atam günəşdi mənim, 
Anamsa - zülmət gecə.
Gedək, gedək. sevgilim. 
Dünyanı tərk et, nolar. 
Ulduz oiub dirillom. 
Səninlə dünyam dolar.
Əklil verrəm ulduzdan. 
Sonu qənirsiz pərim.
Bərq vukub sonsuzluqdan. 
Göylər olacaq yerin.
-Necə do, gö/Hİ siman.
Bu röyamı, yuxumu.
Sonin yerin asiman,
Arzun məni qorxudur.
Sənin eşqin məni üzür, 
Dünyam solmuş gülə dönür. 
Baxıb sənə soyuyur qəlb, 
Könlüm gülü külə dönür.
Üfüqdən düşüb, azım? 
Söylə, zəhmət olmasa. 
Ölməzlik alın yazım. 
Sənsə, aman allah, bil, 
öliimçün doğulmusan.
-Söz də tapa bilmirəm, 
Hardan başlayıb dinim. 
Səni duymam gərəkdi, 
Yoxsa qapanıb beynim?
-Eşqin sədaqətinə 
İnan, inan goracan.
Dansan ölməzliyini,
O ülvi məhəbbəti 
Ehtirasdan quracam.
İstəyin ölməzliyim,
Eşqin qurbanımı bu? 
Alınmaz bu diləyin 
Sevgim, qurbanım oldu.
Mən günahdan doğulsam, 
Bir anın oğlu olsam,
Adım ölümsüz mənim, 
Ölüm mənim qənimim.
Yox oldu yenə ulduz, 
Maviliyə yollandı.
Qızdan ayrı düşəli 
Göy səmada nurlandı.
Günlər’Keçir, ayiar ‘ötür, 
Tüğyan edir bic Ketelin, 
Şərab süzür qonaqlara, 
Elə deyir gəlin, gəlin.
Saray qadınlarım 
Dindirərdi, dinərdi. 
Hərdən birinə baxıb, 
Oğrun-oğrun gülərdi.
Yanağı bənzəyirdi 
Al gülün ləçəyinə.
Elə bil göz qoyurdu 
O bəzzad Ketelina.
-Gözəllər gözəlidi,
Nazlıdı, heç sözüm yox. 
Ketelin, durma daha, 
Köməyə heç lüzum yox.
Bir anda macal tapıb,
Qızı basdı bağrına.
-Ketelin, bu nə demək, 
Mən nə deyim ağlına.
Günün günorta çağı 
İstəməm dərd çəkəsən. 
Gülsün o gül yanağm,
Sevgi dəmin içəsən.
-Duyammıram, istəyin nə? 
Gülüm, mənim arzularım 
Göy qübbəsi, yanan ulduz. 
Möcüzəli nağıllarım, 
Əsiridi arzuların.
-Sən bilmirsən sevgi nədir, 
Hər sirrini öyrədərəm.
Bir andaca duyacaqsan,
Eşq kəlməsin söylədərəm.
91
Ovçu yaman tələ qurur 
Quşcuğaza bir andaca.
Mən ovçunam, qəlbim vurur, 
Otur, gülüm, yanımdaca.
Acizanə baxışlarım 
Gözlərinə zillənəcək.
Eşqin sənə ruh verəcək, 
Könlüm sənlə dillənəcək.
Üzüm üzünə dəysə,
Qaçıb məndən sovuşma.
Bax, beləcə, baxışlarım,
Bil, səninlə qovuşacaq.
Sevgimizi cənnət bilsən, 
Cənnət, gülüm, eşqlə dolu, 
öpüşlərim payın olsun,
Ver cavabın, qurban olum.
Dəli-dolu gəncin dili 
Abırsızdı özü kimi.
Gözəl bilmir, nə desin, nə? 
Eh... qalsınmı, əl çəksinmi?
Hürkə-hürkə deyir sözün, 
-Sənə çoxdan bələdəm mən. 
Dəliqanlı, gizlətmirəm,
Sənə çirkin demərəm mən.
Göy qübbəsi nur saçacaq, 
Dalğınlığı qəm odunda. 
Asimanın sonsuzluğu, 
Dalğalarm qanadında.
Göz yaşımı könlüm içir, 
Sinəm qubar-qubar mənim. 
Dalğalar da gəlib keçir, 
Sonsuzluğu həqarətim.
O, nur saçır üzümə 
Çox həzin məhəbbətlə. 
Vurğundu göy üzünə, 
Mənsə yerə, əlbəttə!
-Sonu bilinməz qədər 
Soyuq nurun saçacaq. 
Sevəcəm ömrüm qədər, 
Sevgim onsuz olacaq,
Cavabsız qalan eşqim, 
Mənim Öz içimdədi. 
Gecələrdi yurd yerim,
Nə gözəl biçimdədir.
Şair qədər dünya fani,
Baş götürüb uzaqlaşaq. 
Duyaq sadə insanları, 
Dünyamıza biz qarışaq.
Hünərin artar sənin 
Dost olub, ömür sürsək. 
Ata evinlə birgə 
Nuru unudar ürək.
Uçur dan ulduzu
qanadlanaraq, 
Ruhunda azadlıq
cövlan eləyir. 
Göylərdi dünyası, 
Göylərdi allah!
Göylər ola-ola,
Yeri neyləyir!
Nurlu ulduz topası 
Yerdə, başının üstə.
O ömürlük yanası 
Göylərin üzü üstə.
Geniş dünyada, allah! 
Ulduzladı yarışı. 
Qarmaqarışıq olan 
Nəğmələrin doğuşu.
Od salıb yeni ulduz, 
Bərq vurdu təntənəylə. 
Nura bələndi ulduz, 
Qəm biçimli təşnəylə.
Can atdığı məkana bax,
Nə ölçüsü, sərhədi var.
Səy etmə gəl, ətrafa bax, 
Əlçatmazdı qədim diyar.
Görünməzdi iç dünyası, 
Dalğınlığı göyə oxşar.
Şair ruhlu ehtirası 
Od-alovla hey... qarışar.
-Canım - gözüm, atam mənim, 
Əbədilik qorxunc yuxum. 
Ömür varsa, ölüm də var, 
Gerçəkləşin şirin yuxum.
Sən dünyanın ilki, sonu, 
Həyat, ölüm əlindədi.
Atam mənim, qurban olum, 
ömür yolum əlindədi.
Gözlərimin nurun da al, 
Ölümsüzlük qubanmdı.
Adi ömrün tamarzısı,
Anİ görüş - ilk barımdı.
Qarışıqlıq doğumum,
O günçün dərd çəkirəm.
Mən yoxluqdan yoğruldum, 
Baxıb, həsrət çəkirəm.
'Möcüzələr gözləmə sən,
Su oğlusan, od oğlusan.
Admı verim, mənasızdı,
Kainatla doğulmuşam
insan olmaq istəyirsən, 
insanlara tən olmağa.
Qismətə bax, taleyə bax,
Ölüb, yenə doğulmağa.
ötür nəsİlbənəsil,
Həmişəlik yox olur.
Sədaqəti, vəfası 
Mənasız yuxu olur.
Kiminə bəxt ulduzu,
Kimi sınmış, bəxti kəm. 
Bizimsə taleyimiz ölümsüz, 
Məğrur, möhkəm!
Ayaq tutub gəzənlərə 
Ötən günlər fani, yalan. 
Mavilikdə sönən günəş 
Nur saçacaq yenə, man.
Günəşin doğması elə bil sonsuz, 
Bilirəm hardasa ölüm yox olub. 
‘Axı doğulmuşlar öləcək bir gün, 
Bir də görəcəyik yenə doğulub.
Yadda qalmaq istəsən, 
Dan ulduzu, dəyişməz ol. 
İstəyin müdrikliksə, 
Kainatda sönməz ol.
Sənə elə səs verrəm, 
Həzin, şirin nəğmələr. 
Dərələr, sıx meşələr,
Bir canlıya çevrilər.
İstəyin mərdlikdirsə, 
Mərd, məkrsiz doğulsan, 
Dünyam dəyişərəm, 
Yeni şahlıq qurarsan.
Böyük ordu verərdim, 
Döyüşərdin qalxanla. 
Eninə-uzununa,
Aləmə, yer üzünə 
Ölümsüzlük verməzdim, 
Bunu yadında saxla.
Kiminçün ölmək axı? 
Nəyə lazım bu qurban? 
Göylərdən baxıb yerə, 
Görüm kimdi yaradan?
Yenə həmin o yerdə 
Taleyin nur İşığı.
Parlaq işıq doğurdu - Göydən baxır dan ulduzu,
Gecənin yaraşığı. Baxır, baxır hiddətlənir. 
Çətin gülün qucaqlayar,
Yarım toran, sakitlik, 
Zülmətin soyuqluğu.
Osa öpüşlə dillənir.
Astaca çıxır ay da, Güllər ətrin necə yayır,
Sularda qorxuluğu. Sevənlərin başı üstə. 
Budaqların yarpaqları
Şövqsüz ümid işığı, 
Bağa nurun içirir.
Süzür, düşür başı üstə.
Cökə xiyabanında Yenə göyün üzündə
Qoşa sevgililərə, Görür dan ulduzunu,
Nurdan bir don biçilir. 
-Başım qoy sinəmə,
Səsləyir eşqlə dolu, 
Sevgi sonsuzluğunu.
Eləcə, üzü üstə. -Nurum, izimə düş gəl,
Ah, necə də uyuyub, Sonsuz uzaqlıqlardan.
Yatardım sinən üstə. 
Gözünün soyuq nuru,
Ömrümün anı, günü, 
Parlasın ulduzlarda.
Mənə həyat, can verir. Yüksəklikdən qopmadı
Gecəı’ər şəıqətimə, Dənizə varmaq üçün.
Həzin həyəcan verir. 
Sığın mənə, canım, sığın,
Fərqi varmı, kimlə oldun? 
Eh... məni anmaq neyçün?
Yox olsun ağrılarım. Kor-koranə qismətə bax,
Ay İlkin məhəbbətim, Sonsuzluqdu nəsibimiz.
Sonuncu arzularım. Mənsə özüm-özümünəm, 
Ölümsüzlük qələbəmiz.
л»
Л о
MİRON VƏ BƏDƏNSİZ QADIN
İşıq da, söz-söhbətdə, 
Çobanın dar evində 
Görən nədən bu qədər? 
Marya peç qırağında, 
Marta, xoruzu didir 
Ocağın dövrəsində 
Qonşular yer eyləyib, 
Ralıatca söykənirlər.
Dil boğaza qoymayıb, 
Qızğın söhbət edirlər. 
Qarı mamaça burda, 
Dəstəsi də yanında.
Xaç anası, qanlar 
Körpəyə əski tikib 
Bu sükutu yarırlar.
Evin sahibi çoban 
Yanm kürkün, başlığın 
Götürüb, heç baxmadan, 
Cinə dönmüşdü, cinə. 
Elə gedirdi qarla.
Gedildi o, qorxmadan. 
-Ey... gecənin bu vaxtı 
Yolun haradı, hara? 
-Yolum dəyirmanadı.
Bir də ki, P ipi rinqdən 
Gedirəm bal almağa. 
Tələsirəm, qınamayın,
Arvadım oğlan doğub. 
Gəlin, qonağım olun. 
Sabah gündüz, unutmayın, 
Hələliksə sağ olun.
Səhər oyanıb tezdən 
Xaç atası, anası,
Yüyrək evə gəldilər. 
Bələyib bu oğulu,
Kilsəyə yollandılar.
Keşiş nəsə oxudu.
Suya da saldı onu.
Yazıq körpə boğulurdu, 
Heç nə, heç nə eşitmirdi. 
Xaç anası pıçıltıyla 
Qulağına oxuyurdu.
Çevrilib fırlanır 
Cingiltili səsiynən.
Elə bil atılırdı.
Müqəddəs ruh körpənin 
Varlığına köçürdü,
Körpə də dil açırdı.
-Səsə bax, zəif deyil, 
-Dıpdiridi, tərsdi də.
-Ağzı böyük, qurbağa tək. 
-Atasma bənzəri var.
Bax, beləcə qarılar 
Evlərə tələsdilər.
Qar üfçqə qovuşub, 
Dəmlənib ağ geyimdə. 
Mironu gətirdilər,
Uyusun beşiyində.
Yatıb evində hamı, 
Talaşa səs eyləyir. 
Gecədə bir səssizlik,
Ana oğlun yelləyir. 
Könlündən fikir keçir. 
Oğlunun qismətinə 
Nə düşür, nələr keçir?
Sağdan, soldan bir anda 
Divarlar aralandı.
Üç pəri peyda oldu,
Elə bil ki, nur yandı. 
Yuxular şahlığından 
Bu daxmaya gəldilər. 
İşıq saçdı işım-işım. 
Beşiyi dövrələyib, 
Körpəni dindirdilər.
-Şir tək güclü olacaqsan.. 
Yaz tək nurlu, işıqlı. 
Yuxuda da görünməyən 
Varlı, mərd, yaraşıqlı. 
Fəth edib ürəkləri 
Nəcib əməllərinlə. 
Şahların kirşəsində 
Nağıllar aləminə
Yolun düşəcək sənin. 
Bahadırlar dövrəndə 
Yallı gedəcək sənin. 
Baş əyərək ona dedi: 
Çox şeyə sahib olacaq. 
Ona bənzər oğul çoxdu, 
Olub, yenə çox olacaq. 
Aləmə məlum olmayan, 
Hələ adı da olmayan 
Siz varlığı verin ona. 
Rəhmə, şəfqətə görə, 
Düşərəm düşünmədən 
Ayağınız altına.
Təki itki olmasın, 
Pərilər deyir ona.
Söz veririk, elə peşkəş 
Edəcəyik Mirona,
Heç adı da olmasın.
Qoy o, fani dünyada 
Ümidlərdən vaz keçsin. 
Qüdrətli, ulu, kamil 
O müqəddəs arzular 
Bulağından su içsin.
Nə dedisə, pərilər 
Bir andaca alındı.
O böyüdü, nurlandı. 
Gücü şir gücü kimi, 
Hörmətlə qarşılandı. 
Hamının sevimlisi,
Ağıllısı oldu o.
Kimsə ona tay olmaz.
Adı yanaşı belə 
Bir igidlə qoyulmaz.
Bir nəfər gəldi kəndə 
Şeypuru, xəncəriylə.
Bığı dırmağa bənzər. 
Süpürgə saqqalını 
Tumarlayır əliylə.
Bir izdiham yarandı.
Demək nahaq deyilmiş 
Gəlişi kəndə onun.
-Şahın sərəncamını 
Elan edirəm sizə.
O taydan bu tayadək 
Deyin bir-birinizə.
Şah nur kimi gənc axtarır: 
Elə igid, mərd olsun ki, 
Gücüylə başda getsin. 
Kamilliyi zərrə də 
Bənzəməsin birinə. 
Beləsi varsa, gəlsin. 
Ağlını, hünərini 
Şah o igidin görcək,
Su sonası qızını 
O oğlana verəcək.
Bunu eşidən kimi 
Evə yan aldı Miron. 
Xurcununu götürüb 
Sağollaşıb od təki,
Yel tək götürüldü Miron. 
O gedir dar cığırla, 
Meşəsiz səhralıqla.
Hər ağrıya dözər də,
O gedir min maraqla. 
Ürəyimlə nəğmələr,
Hey dolaııar, hey gəzər. 
Nəğmələr yol yoldaşı. 
Getdi, getdi, nəhayət, 
Nurla alışıb yanan 
Saraya yaxınlaşdı.
Üzünə tez açıldı 
Taybatay gen qaptlar. 
Qızılbaftalı nökər 
Lap çaşdırdı Mironu.
Bir neçə süvari də 
Ona təzim edərək,
Tez endirdi qolunu. 
Mələk üzlü şahzadə, 
Pozmayıb məğrurluğun 
Gah sərt baxır üzünə,
Gah gülür oğrun-oğrun. 
Gördün ötdü astaca. 
Süvarilər, ağalar 
Sıxılır yorğunluqdan.
Qız qərarsız yollanır,
Təki aynaya baxsın, 
özün yandırıb-yaxsın.
Qızıldan haşiyəsi, 
Büllurdandı boşluğu. 
Ehtiraslı gözləri, 
Gözəlliyə dikilib,
Bu heyrətə qoşulur.
Düz qaməti, şux üzü.
Saçı kül rəngli, parlaq. 
Təmtəraqlı otaqda, 
Mələkzadəyə düzü 
Beləsi rast gəlməyib.
Qız gəzİnib otaqda 
Qonaqları seyr edir,
Qəlbi onunla gedir.
Oğlan gözünü çəkmir, 
Baxışıyla yandırır.
Sanki mavi asiman 
Onu göyə qaldırır. 
-Haqqım yox söyləməyə, 
Yanaqları allanır.
Astaca deyir sözün.
Axı neyləmək olar,
Onu tutubdu gözüm. 
Çoxu çaş-baş qalıbdı. 
Baxışlar müəmmalı. 
Pıçıltılar çoxalır,
Qadınların paltarı 
Qumaşdan, xışıldayır.
Astaca söhbət edir,
Dan ulduzu tək nurlu. 
Dəbilqəsin çıxarıb 
Dizini yerə qoyur 
Şah qızınm yanında. 
-Məndən soruşma heç nə, 
Eləcə deyir, deyir. 
Sevincim aşıb-daşır,
Sənə arvad olaram,
Bir ağızdan danışır. 
Ağappaq əllərİylə 
Çiynini tumarlayır. 
Misilsiz xoşbəxtdi gənc. 
Qızın əlini Öpüb,
Onu gözdən qoymayır.
Ayağını çəkə-çəkə,
Elə bu an şah göründü. 
Taxtın üstündə oturub,
Elə Ы1 ki, o öyündü. 
Ayaqlarını uzadıb 
Sandığın üstə qoydu.
Qızıl rəngli papağın 
Əyib, bir az yan qoydu. 
Açaraq daz alnını,
Bic-bic baxır, irişir,
Yaxından baxsan ona,
Xatırladır keşişi.
-Bir nökərim varıydı, 
Söylədi çox qəfildən. 
Çubuğumu doldurub, 
Yandırardı həvəslə. 
Yazıq öldü qəfildən. 
Buna bax, rəzil, murdar, 
Dönüb qulyabanıya, 
Əməli ziyanxorluq. 
Dincliyimiz pozulub, 
Hara qaçaq, yaymaq.
Yeraltı sərvət olan, 
Metalları topladı.
Əridib dəmirləri,
Acıq verərək bizə, 
Bunlardan balta aldı. 
Meşədən ot, mamın 
Yığıb ağac düzəltdi. 
İndi bir igid gərək,
Tuta bu avaranı. 
Hal-qəziyyə belədi, 
Gərək bir tədbir görək. 
Məclis əhli toplandı, 
Ürəklərdə xof, qorxu, 
Qorxmayan Miron oldu 
Baltanı götürərək, 
Dedi:- vampiri qıraq.
Silkələndi, tərpəndi, 
Yerə aşdı, bax belə!
İşi bitirmək üçün, 
Yıxdı elədən-belə. 
Soxdu onıın qamma 
Ağcaq ovaq çubuğun. 
Məğrur dayanıb dedi: 
-Bu da sənin yoxluğun!
Görünməmiş möcüzə, 
Hamı güldü, oxudu. 
Hökmdar dedi: demək, 
Əsil qəhrəman, igid, 
Elə, bax bu oğuldu. 
Məsləhətçi soruşur: 
İndi cavab ver, Miron, 
Şah qızı kimi istər? 
Məni - söyləyir Mİron. 
-Hə... sözüm yox daha. 
Heyran oldum ağlına.
Hay-harayla oxudu 
Bura toplanan millət. 
O, qüdrətli, kamallıdı, 
İgid bizə qənimət. 
Boynunu şaqqıldadıb, 
Minnətdarlıq bildirdi. 
Şüşəsində çaxın, 
Bişmiş əti gətirdi.
Bir nəfəsə iç, getsin,
Səni bir az isitsin.
Cavan oğlan, rəhmin olsun, 
Bir az tələs, tez evlən. 
Sonrasıyla işin yoxdu, 
Qorxma, ürəklə dillən. 
Söylə, bədnam da etsə, 
Sənə eşşək də desə,
Hələ buynuz da qoysa. 
Demə bir söz, müntəzir ol, 
Nə istəsə, sən hazır oi.
İgid, öz aramızdı, 
Şahzadəmiz bilməsin.
Az aşın duzu deyil,
Allah onu heç kimə,
Heç kimə göstərməsin?
Məsləhətim: lal ol, sus, 
Ancaq ayıq ol hər an,
Qoy könlünü ovutsun. 
Üzdə soyuqqanlı ol, 
İşlədiyin tək dolan.
Miron gəlinə sarı 
Yaxınlaşıb baş əydi. 
Şahzadeylə birlikdə 
Qonaqlarla əyləndi.
İki həftə toy oldu 
Qocalar cavanlaşdı. 
Deyirdilər bu toyda,
Lal, axsağa qarışdı. Dünya yetirməmişdi
Nəğmə deyib, oynayıb, Hələ bu cür mələyi.
Şənləndilər bu toyda. Sonsuzluğu- töhməti
Sirli, ovsunlu yalan.
Gün ötür xəyal kimi, 
Qoçaq guya sərməstdi. 
Qəlbində qəm cücərir, 
Kədəri dözülməzdi.
Gözəlliyi misilsiz, 
Vəsiyyət olub ona.
Bu fani dünyamızda 
Sİrri dərd olub ona.
Gecə yatmır, üzülür, 
Cavabm kim deyəcək. 
Soruşsan çiyin çəkib, 
Kimsə hələ güləcək.
Bir müğənni- kor, qoca, 
Çatıb ömrü son həddə. 
Dedi: sənin gəzdiyin 
Bir mələkdi bədənsiz, 
Ruhu əbədiyyətdə. 
Göyün ənginliyində,
Y uxülanjahhğmda. 
Deyirlər hələ çoxdan 
Öz büllur sarayında 
ömrünü sürür gözəl. 
Gözü qüssə, qəm, kədər. 
Sevgisi, düz qaməti.
Bir də belə söz gəzir: 
Saraydan az qıraqda, 
Sanki zümrüd nimçədə 
Bir göl həzin yuxuda. 
Hər dəfə yeni Üdə 
Girir yuxulu suya. 
Ulduzlar dövrələnib, 
Qızsa tək-tənha çimir, 
Vurularaq bu suya. 
Atmı yüyənləyib, 
Qadmm tezcə öpdü, 
Yola düzəldi Miron. 
Yönü uzağa döndü,
O çapır güllə kimi, 
Bayram da keçəsidi. 
Meşəlikdə göl görür, 
Ətrafinda divar tək, 
Qalın şam meşəsidi.
Dünyam unudaraq, 
Baxır nəfəs almadan. 
Göl də ay işığında,
Heç bir şeyi duymadan 
Qamış m kölgəsində, 
Dumanlı mavilikdə
Yatır, yatır eləcə...
Ncco gözəldi, necə. 
Qaya büllur parçası. 
Sirlə dolıı yuxuda.
Göy də, hava, torpaq da. 
Səslər, rənglər, qoxular 
Yer alldu, qaranlıqda. 
Qədim köklər dolaşıq. 
Güllər də şəffaf suda 
Açıb, suya qarışır.
Gah qoşa, qəm içində, 
Gah izdiham şənliyi.
-л г
Hərdən də cazibəli, 
Keçilməz meşəliyi,
Sarı, göy, bir də mavi.
Nağıl kimi qəribə,
Meşə də kölgəlidir. 
Miron heyrətdə qalıb. 
Gözəllik dəstələnir. 
Güllər içində şəbbu, 
Şehdən nəmlənib üzü. 
Mələk halələnibdi.
O vaxta qədər enir, 
Şölələnir güt üzü.
Mələk astaca düşür. 
Baxışı aydan aydın. 
Sanki çiskindi- parlar, 
Mirvaridən paltarı,
Dalğalardan da aydın. 
Sevgisi lal, dinməzdi 
Utancaq arzular tək. 
Gözəlliyi misilsiz.
Çiyin, ayaq, döş kövrək. 
Zefirdən də yüngüldü 
O yumşaq addımları. 
Gözlərindən süzülür 
Sapfirin şüaları. 
Dalğalanan beşikdi 
Ayağının altında.
Şehli güllər içində 
Gülümsəyir bu gözəl, 
Arzular qanadında. 
Soyunub əynin-başm, 
Qız dalğaya sarmaşır.
Su da ctışıır-qaynayır, 
Saçları düzüm-düzüm. 
Gənc isə baxır, baxır. 
Sanki İtirib özün.
Göyün ənginliyindən 
Ay da bir az utancaq, 
Baxır tək- tənha, yetim. 
Gözəlliyi ovsımlu. 
Bunun qədər ürəyi 
Görən kim yandıracaq? 
Həqiqətini, xəyalmı?
Ay hər yana nur saçdı. 
Hər tərəf işıq, kölgə, 
Ayağını tərpədib,
Yenə suya sataşdı. 
Qorxa-qorxa, bir azca, 
Çıxır ay işığına, 
Qəlbinin titrəməsi, 
Gözəl yaraşığında. 
Əllərin qaldıraraq, 
Dodaqları tərpəşir.
Elə bil nəsə deyir, 
Gözlərində ehtiras 
Gül-çiçəklə çimişir. 
Eləcə şırım-şırım,
Sular nağıla bənzər. 
Qucaqlayar qonağın, 
Əzizini əzizlər.
Qızılgünbəzli kuzəylə, 
Cavan qız elə üzür. 
Həyəcanı, qorxusu yox, 
Suyun bağrını üzmür. 
Sahilə quru çıxdı, 
Geyinərək o, getdi.
Ah çəkərək çox baxdı. 
Dalıyca zülmət gecə 
Yox etdi o gözəli.
Özü də bilmədi ki, 
Necə araya, seçə.
Meşə dağlar qoynunda, 
Qəmiylə havalanmış. 
Çapır nəhəng at üstə,
Ürəkdən yaralanmış. 
Gözəlliyi, heyranlığı 
İgid düşünür yenə. 
Fanilikdə nə tapdı ki,
Nə də, nə də itə yenə.
Çən-dumanlı payız girir, 
Əvvəlkitək, o, yalqız. 
Qərarı yox, hey dolanır 
Yolsuz, düzsüz, cığırsız. 
öz  sirriylə divanədi, 
Sirri qəmə bələnib. 
Könlünün bal məlhəmi 
Ürəyində yüklənib.
Bir dəfə çox təsadüf 
Küpəgirən qarıyla 
O rastlaşdı meşədə. 
Sevgisindən, qəmindən 
Danışdı o, ağrıyla.
Nə varsa o, danışdı, 
Başını əyib, susdu.
Göz yaşı, ağır yükü 
Elə bil ki, sovuşdu. 
Vaxtını itirmədi,
Qorxdu yollar ləngidə. 
Çapdı saraya doğru, 
Ayağı üzəngidə.
Çatacaqsan istəyinə, 
Dəymədüşər olsa da o.
Məsləhət verim, eşit.
Gecə. gündü/, qoy çıxmasın 
Yol boyunca yadından o.
Hər şey asan, hər şey mümkün. 
Özün qoliz olmasan.
Get yanma ehmallıca.
Onu qəfil tulasan.
Yollar boyu çapir igid, 
Əsim-osim qəlbi əsir.
Ay işığı, göz önündə 
Yenə göriinür qəsr.
Zülmət yerlərlə gedir 
Büst, ayna arasından.
Mərnıər pillələr ilə 
Keçir işıqla dolu 
Otağın ortasından.
Sağda yataq otağı.
Əlləri yanağında- 
Qız, sakitcə durubdu.
O, ayağına düşdü.
-Yalvarıram, bir dinlə.
Nəyim varsa ötüşdü.
Yanma tələsərək 
Eləcə deyim, gülüm,
Tək səni sevir ürək.
Susursan? Dillən, le/ ol,
-Gəl, istəkli qonağım.
Sözünü təkrarladı,
-Gəl, İstəkli qonağım.
Otaq al-əlvan oldu 
Çil-çırağın içində.
Səadəti misilsiz,
Otaq dünya biçimdə. 
Otururlar ikisi.
Gözəl saatda, anda 
Qızla oturub Miron.
Sazın həzin səsiyi;»
Qoşalaşır qı/. Miron.
Ziyafət də sona çatdı.
Miron gözünü çəkmir.
İşıq söndü, nəğmə sıısdu.
Sevgi dəmi ürəyində
Heç əl çəkmir, heç ət çəkmir.
Eşqimin xatirinə
Saatlar, bir dayanın.
Ehtirasın səsimi 
Damarımda qaynayan?!
Qız gah yanır, əriyir 
Ayın nur işığında.
Gah gülür, gah hönkürür. 
Ürək çıxır yerindən 
Hissin dolaşığında.
Əzizim, soyunsana.
At şahlıq libasını.
Nurlu ümid görürəm.
Eləcə görürəm mən 
Gözünün aynasını.
Qız utanıb-qı/arır.
Paltarını çıxarır.
Görən nə olacaq, nə?
Bu sirlərin axırı.
0  durub şad, sevincək, 
Fərəhdən lal olubdu. .. 
Sehrin bənzərsizliyi, 
Bənzərsiz gözəlliyi 
Ürəyinə dolubdu.
Budur, ay işığında, 
Allı-güllü xalçada 
Gülümsəyir körpə tək. 
Qızılı saçları da 
Bələnib qıza tortək.
Ağuşunda od-alov, 
Baxışıyla əzizlər.
Qızsa onla yanaşı,
Deyər kövrək, xoş sözlər. 
Hər kəlmədə ehtiras, 
Eləcə bunu duyur. 
Arzusuna can atır.
Əllər havada qalıb 
Bu boşluqda soyuyur.
Hirsini boğa bilmir, 
Alınmır, o qışqırır.
-Bu yerin qızımısan? 
Hanı sənin bədənin? 
Ham qız yaraşığın?
Pəri astaca dinir:
-Dediyin qız bədəni 
Bir köpükdü həyatda. 
Vallah, gəlib-gedəni 
Aldadar bircə anda, 
Ovsunlayar yalanda. 
Ömür keçir nahaqdan, 
Odlu ürəyin əzir.
O gözəl mələklədi. 
Cismi yerdə olsa da, 
Ruhu göyləri gəzir. 
Bağrıma basıb, öpmək 
Ehtirasında üzmək- 
Yox, bunlardan uzaqdı. 
Bu talesiz, bəxti kəm 
Cavanlığın özündə 
Ölümsüz qalacaqdı.
Əldən salıb özünü, 
Çəkdi ağır yükünü.
O getdi xəstə, zəlil. 
Pərinin şahlığından 
Elə çəkdi köçünü. 
Tənhalığıyla birgə, 
Dolanır yuxulu tək. 
Köhnə, tanış cığırla, 
Qəlbində ağır yükü 
Gedir, evini görcək, 
Girir evə sevincək.
Dərdə bax, ələmə bax, 
Nə görürsə yenidən, 
Gözünü (iv.sunlamır. 
Ürəyində yeni qəm.
Qam coşub-qaynamır. 
Hər şey eybəcər, miskin, 
Ətrafı bomboz, solğun. 
Yolu sona çatıbdı,
O gedir yorğun-yorğun. 
Nəfsi gəldi də, getdi.
Nə vardısa İtirdi. 
Qəmiylə hey qovulur, 
Kimsəsiz yer axtarır. 
Könlü üçün həzz deyil, 
Bir sakitlik axtarır.
Şənliyi, o dostları 
Nifrətlə yada salır. 
Yaşadı çox məqsədsiz, 
Susur sakit hücrədə.
Son yuxumu gözündə 
Ömrünü yola salır.
MÜNDƏRİCAT
Ön söz 3
Mübarizədə keçən ömür 8
Görüş 17
İlham pərim 19
İnanmıram İeqova 20
G edirsən  sən 21
Boşboğaza ıdikul cavabı 24
Tənha ağcaqovaqlarm arasında 25
Tənhalıq 27
Yenə həmin dalanda 29
Yat! 31
Deyirsən ki, yüngülcə sev 33
Pəncərədən o yana payızdı 34
Qəmin nə olduğun bilməyir çoxu 35
Xatirələr 36
Ömür ötür, qocalır 37
Boş dünyadan əl götür 38
Yuvada quşlar donur 41
Mənim tənqidçilərimə 42
Əlvida 44
Buruldu meşəyə qız 46
Qal, nə olar 48
Mən səndən uzağam 50
Gecə yarı, ağcaqovaq 52
Arzum 53
Qürbətdə 55
Aroııa pumnunun Ölümünə 57
Gülüm nə vaxt gələcək 59
Sevgim getdi 61
Ay anam 63
123
Bircə do dəfə 65
Niyo yanma gəlirəm 66
Füsunkarlıq vo zəhər 67
Lcularm nəğməsi 68
Dor dirəyin atıb gedir 69
Sevmirəm yer üzünü 70
Fikirlor vo surətlər 72
Elə ləravətlisən 74
Ah, ncco qəmgin könül 76
Ulduzlardan pay istədim 77
Fet-Fmmos, cökənin oğlu 78
Dan ulduzu k3
Miron və bədənsiz qadın 101
Kompüter dizaynı -  P. Tahirov 
Kompüter yığımı -  G.Buxşıyeva
Yığılmağa verilmişdir: 20.02.2001 
Çapa imzalanmışdır: 16.04.2001 
Kağız fonnalı 60x84 1/16 
Həcmi 7,75 ç.v. Tirajı 500
"Səda" nəşriyyatı 
Böyük Qala küçəsi. 28
