А с и ф  А т а   
 
 
Азярбайъан бирдир. 
Яэяр о, икидирся, о, йохдур яслиндя. 
*** 
Сийаси хиласымыз – Эцней Азярбайъан… 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 1
АСИФ АТА - 
 ИНАМ АТА 
 
 
 
 
 
 
 
 
УЛУЙУРД 
АГИБЯТИ – 
БЦТЮВ 
АЗЯРБАЙЪАН 
 
 
Изщарлар. Мцсащибяляр. Мягамлар… 
 
 
 
 
 
 
     
 “АДИЛОЬЛУ”  
 БАКЫ - 2007 
А с и ф  А т а  
 2 
Аз 
A 88 
 
 
 
Няшря щазырлайан  
вя бурахылышына мясул:  
 
Нязакят Улусяс,  
Улуйурд Щярякатынын Йеткини 
 
 
Тяртиб едяни:  
САФРУЩ  
 
 
А 88 Инам Ата (Асиф Ата). Улуйурд Агибяти – Бцтюв  Азярбайъан 
 (Изщарлар, Мцсащибяляр, Мягамлар…).  
 Бакы, «Адилоьлу» няшриййаты, 2007, 296 сящ. 
 
 
Мцтлягя Инам Пейьямбяри, Рущани Оъаг Атасы, Бюйцк Азярбайъан 
философу Асиф Атанын бу китабында Тцркчцлцйцн, Азярбайъанчылыьын, Дювлят-
чилийин инсанилик вя мцтлягилик йюнцндян рущани, тарихи-сийаси, идеоложи ма-
щиййятини, щабеля Йурдумузун, Шяргимизин, Дцнйамызын мцасир тязадлы сийаси 
вязиййяти вя чыхыш йолларыны якс етдирян Асиф Ата Евладлары вя айры-айры 
журналистляр тяряфиндян эютцрцлмцш, яксяриййяти дюври мятбуатда чап олунмуш 
изщарлары, мцсащибяляри, мягамлары топланмышдыр. 
Китаб Асиф Ата Оъаьынын идейаларындан бири олан Мцстягил Вятян 
Идейасыны вя бу идейанын ана хятти олан Эцней Азярбайъанла баьлы тарихи, 
сийаси, Дювлятсизлик фаъиямизи вя она гаршы чыхыш йолу кими гойулан Улуйурд 
агибятини эерчякляшдиряъяк Мцстягил Вятян сабащыны вя Рущани (Идеал) 
Дювлят идейасыны юзцндя бирляшдирир… 
 
 
        4305002000 
  А                  грифли няшр 
   121– 2007 
                                             ©Кюнцл Заманова (Нуртякин Аталы), 2007   
 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 3
Мцтлягим, Мцгяддясим, Пейьямбярим 
Инам Атайа  (Асиф Атайа) Али Сяъдяйля! 
 
АСИФ АТА  ИРСИ… 
 
Тцркчцлцк – миллятчилик, Азярбайъанчылыг – йурдчулуг, 
Дювлятчилик – Юзцмлцк мювзуларында изщарлар, мцсащибяляр, 
мягамлар… 
 
Асиф Ата Вятяни 
 
«Асиф Ата. Улуйурд агибяти –  
Бцтюв Азярбайъан. Бакы. 2007»  
Китабына Юнсюз. 
 
Цряйиниздя  Эцняш олсун!.. 
Пейьямбяримиз Асиф Атанын миллятчилик, йурдчулуг, дювлятчилик 
мювзуларындакы мцсащибя вя ичсяслярини тягдим едирик. Айры-айры 
вахтларда айры-айры шяхсляр тяряфиндян эютцрцлмцш бу мцсащибялярин, 
айры-айры олайларла баьлы йазылмыш вя йа сюйлянилмиш Ата ичсясляринин 
башлыъа диляйи: йени дцнйабахышы – Мцтлягя Инам Ясасында Мцстягил, 
Бянзярсиз, Гцдрятли Азярбайъан Вятяни йаратмаг! 
Асиф Ата – йалныз Инсана, бцтцнлцкля Инсанилийя ясасланан илк 
Пейьямбяр, Инсанилийин илк Пейьямбяри, Ляйагятли Бяшяриййят ъарчысы! 
Буна эюря дя Инам Ата!.. Асиф Ата Вятяни – Мцстягил, Гцдрятли, 
Бянзярсиз! Тцркчцлцк Йурду, Шяргчилик Йурду! 
Асиф Ата Ичсясиндя Вятян идейасы фялсяфядян дя, щяр ъцр сосиал-
сийаси доктринадан – йюндян дя йцксяйя галхыр – Инама чатыр, Сяъ-
дяэаща чеврилир – юзцнцн Инсанларыйла, Даьларыйла, Чайларыйла, Эюй-
лярийля, Торпаьыйла… 
Асиф Ата Вятяни илк нювбядя Асиф Ата милляти демякдир. Асиф Ата 
милляти – тцркдцр. Асиф Атанын Юзц – Хантцркчцдцр (Авропа дилиндя 
буна «пантцркист» дейирляр). 
Асиф Ата Милляти илк нювбядя онун Инамы демякдир; Идракы, 
Мянявиййаты, Ирадяси демякдир. Бу бахымдан, Асиф Ата Милляти башга 
миллятлярдян ясаслы сурятдя фярглянир. Бу фяргя вя йа фяргли хцсу-
сиййятляр бирлийиня Авропа дилиндя «менталитет» дейирляр. Асиф Ата буна 
юзцмлцк дейирди. Асиф Атанын фикринъя, Азярбайъан юзцмлцйц 
А с и ф  А т а  
 4 
цмумтцрк юзцмлцйцнцн ъаны, ян дольун ифадясидир. «Зярдцштдян 
башламыш Саза гядяр няйимиз варса, щамысы тцрк мащиййятлидир». (Бу 
няшр, сящ.46); «Тцрк рущаниййатынын ъаны азярбайъанчылыгдыр». (Бу 
няшр, сящ.20). Бу, ашаьыдакы сифятляр ардыъыллыьында юзцнц эюстярир: 
Шумерчиликля баьлы олан, гощум олан Зярдцштчцлцк, цмумян пейьям-
бярлийин башланьыъы, од ишыгчылыьы, инсанын юзцндяки нюгсанлара – 
гаранлыьа гаршы дюйцшмяси сайясиндя дахилдян ишыгланмасы; Бабяк-
чилик – Хцррямдинлик, йяни фярящ динчилийи; Гящряманлыгла Пейьям-
бярлийин говушмасы; Дядя Горгудчулуг – Аьсаггаллыг – инсан йаша 
долдугъа мцдрикляшир, онун фярящи артыр, о, ишыьа чеврилир, онун 
имтинасы артыр, тябии ахара дцшцр, о, пейьямбяр мягамына йахынлашыр, 
танрылашыр; Щцруфичилик – Янялщяглик, йяни инсанын там нюгсансызлыьа 
чатмасы вя бунун илащи фярящини дуймасы, дуйдурмасы (ян йцксяк 
зирвясини Ф.Няими фялсяфясиндя, И.Нясими поезийасында тапан); 
Фцзулилик – Ашиглик, йяни Дцнйайа, Щяйата, Инсана вурьунлуг, вяъдли, 
ещтизазлы, ашиганя мцнасибят; севэинин, севэилинин илащиляшдирилмяси; 
бцтя, сяъдяэаща чеврилмяси; Муьамлыг – Ата буна икинъи ад кими Лоь-
манлыг дейир: Муьамлыьымыз – Лоьманлыьымыз, йяни инсанын пилля-пилля 
галхмасы, Йер гцсурларындан (Зярдцштчцлцкдя дейилян гаранлыгдан)  
арынараг ишыгланмасы,  о гядяр нюгсансызлашмаг, о гядяр идрак-
ланмаг ки, Танрыйа говушмаг – илащиляшмяк; тцркцн там ортагсыз 
танынма тамьасы олан Саз мусигиси. Ата буну Сазлыьымыз – Тан-
рычылыьымыз адландырыр, о анламда ки, гядимдя тцркляр Эюйцн, Сяманын 
юзцня Танры дейирдиляр, Эюйдя «олан» мифик, инсанабянзяр гцввяйя 
йох. Вя Йеря-Эюйя сыьмайан саз мусигиси инсаны мящз Эюй Танрыйа 
йцксялдир – юзцнцн мющтяшям зярифлийи иля. Асиф Атанын сюзцдцр: «Тцрк 
ата миняндя Короьлу олур, атдан дцшяндя Фцзули». Бунун ян йахшы 
ифадячиси – изщарчысы ися Саз мусигисидир. 
Асиф Ата Инамына эюря, Зярдцшт Ишыгчылыьы юзцмлцйцмцзцн 
(менталитетимизин) бцтцн сонракы пилля-вясилясиндян бирляшдириъи бир  
хятт кими кечир. 
Вя Азярбайъан юзцмлцйцнцн ян йцксяк зирвяси – бцтцн гядими 
ляйагят вя сифятляримизин мяьзини, дузуну юзцндя бирляшдириб якс 
етдирян, артырыб зирвяляшдирян – Асиф Атанын Мцтлягя Инам Оъаьы, 
Инамы вя Фялсяфясидир. Оъагда онларын щамысы бирляшир, Асиф Ата 
дцщасыйла зянэинляшир, Инам Пейьямбярлийиня говушур. Беляликля, 
кечмиш Рущани дяйярляримиз унудулмаг фялакятиндян гуртулур, 
онларын арасындакы доьма ялагя телляри бярпа олунур вя эяляъяк 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 5
Рущаниййатымыз цчцн, даща доьрусу, Рущаниййатымызын йени йашамы 
цчцн зямин йараныр. 
Бу зямин цзяриндя Тцрк Рущаниййат Оъаьынын Бяшяриййятя 
Юйрятмянлик мярщяляси гурулмаьа башлайыр… 
Асиф Ата Пейьямбярлийя «Азярбайъанымыз–Азярбайъанлыьымыз» 
адландырдыьы щямин мяшщур Йедди Ичсясля башламышдыр. «Азяр-
байъанымыз–Азярбайъанлыьымыз» – Оъаг зирвясиля бирликдя – Йедди 
Ичсясин мяьзидир. Атамыз 20 иля йахын бир мцддятдя Гузей Азяр-
байъанда бу Мяьзи ъар чякди; шящяр-шящяр, кянд-кянд, ев-ев долашды. 
«Ей халгым, сянин Юзцмлцйцн будур!» деди. «Беля бир юзцлц, 
Юзцмлцйц олан халг юз Пейьямбярини вермялийди, верди!» деди. 
«Идракынын эюзлярини юзэя гапыларындан йыь!» деди. «Бюйцклцйц юзэя-
лярдя ахтарсан, тапмайаъагсан!» деди. «Кимя гошулмушуг – итир-
мишик!» деди. «Инди юз кюкляриня бахаъагсан» деди, «Юз 7 мющтяшям 
кюкцня вя онларын цзяриндя бой вермиш Оъаг Эюйцня бахаъагсан!» 
деди. «Онда – бизя гошулаъаглар, сяня гошулаъаглар! Сян дя дцнйайа 
Рущани Юйрятмянлик едяъяксян!» деди.  
«Азярбайъан – Шяргин мащиййятини ян дольун шякилдя ифадя 
еляйян юлкядир. Азярбайъан Шяргин башы олмалыдыр! Инсан – Рущани 
варлыгдыр! Шярг – рущаниййат бешийидир! Дцнйа – Шяргляшмялидир!» – 
деди Асиф Ата – илащилийи шяриксиз олараг, йалныз инсанда эюрян илк 
цмумбяшяр (цмуминсан) Пейьямбяри… 
Инди щямин иши Онун Оъаьы давам етдирир. 
Асиф Ата – Инам Йарадыъысы, Пейьямбяр олмагла йанашы, щям дя 
дащи философ иди, щям дя мющтяшям идрак йийяси иди – юйрянмяк ешги 
йедди йашындан башлайараг юмрцнцн сон эцнцня гядяр Онун ганады 
олмушдур; О ня дедийини йахшы билирди… 
Асиф Атанын фикринъя, «мцасир» дейилян Азярбайъан халгы юз 
язяли мащиййятиндян (бу китабда ифадя олунан) юлчцйяэялмяз дяряъя-
дя узаг дцшмцшдцр; даьыныгдыр, чашгындыр, ашаьы вя байаьы сявий-
йядядир; Юзцмлцйцнц итирдийиня эюря юзэячилийя мейиллидир. Азяр-
байъан халгы щаггындакы буэцнкц сийаси, рясми, еляъя дя филоложи 
тярифлямяляр – мякрдир, гясддир – халгын юзцмсцз вязиййятдя гал-
масына хидмят едян, йарайан мякр вя гясд. 
Бу Китабын мягсядляриндян бири – Эцней Азярбайъанда Улу-
йурд Щярякаты йарадылмасына идраки йюн вермякдир. Асиф Ата Улуйурд 
Щярякатыны бу ъцр сяъиййяляндирирди: 1. Динин Инамла явяз олунмасы. 
Ня гядяр ки, Ислам идеолоэийасы, «Ислам бирлийи» вар – Азярбайъан 
А с и ф  А т а  
 6 
мцстягиллийи баш тутан сювда дейил. Азярбайъанын мцстягиллийи Инам 
мяфкуряси ятрафында йарана биляр; 2. Сяттарханларын сящвини тякрар 
етмямяк: – Цмумиран щярякаты фикриндян ял чякмяк, халгда мцстягил 
Вятян – Улу Йурд, Ата Йурд образы йаратмаг – Ирандан айырмаг бу 
образы!  3. Фарсчылыг шярини рядд етмяк, дяф етмяк; фарс шовинизмини 
ифша етмяк, ону фарс халгындан – Шярги мащиййятля   бизя  йахын  олан  
бу  халгдан айры  танымаг,  танытмаг;  4. Халгы гярбчиликдян имтинайа 
чаьырмаг, йетирмяк. 
Бу идейанын дярвишляри – дялиляри йетишмялидир. Онлар тцрк 
халгыны фярд-фярд бу Йола щазырлашмалыдырлар. Онлара бу мязмуну чат-
дырмалыдырлар: Бизим Пейьямбяримиз Асиф Атадыр; бизим Аллащымыз – 
Инсан Мцгяддяслийидир; бизим инанъымыз – Мцтлягя Инамдыр; бизим 
Мцгяддяс Китабымыз – Асиф Атанын Йаздыгларыдыр; бизим Мцгяддяс 
Шящяримиз (Кябямиз, Гиблямиз) – Бакы шящяридир, чцнки Асиф Ата Юз 
Пейьямбярлийини бурада етмишдир, Онун Оъаьы бу шящярдя йаран-
мышдыр! Асиф Атада (еля бу китабын юзцндя дя) щямин фикирлярин 
истянилян гядяр тясдиги вардыр: «Мцтлягя Инамы тцркчцлцйцн мащиййяти 
сайырыг» (сящ. 17); «Оъаг – Тцркчцлцйцн инамыдыр» (сящ. 17); 
«Оъаьы биз Тцрк Инамы щесаб едирик, Атаны да Тцрк Пейьямбяри» 
(сящ. 18) вя с. вя б.к. 
Бу Мцгяддяс Иши йериня йетирмякдя Асиф Атанын Бакыда 
шюлялянян Мцтлягя Инам Оъаьы онлара кюмяк едя, йол эюстяря биляр. 
«Ня гядяр ки, авропалашма шцары галыр, тцркчцлцкдян дярин 
мянада данышмаг ябясдир. Чцнки гярбчиликля тцркчцлцк дабан-дабана 
зиддир». (Бу няшр, сящ.44). 
Авропачылыг адлы эяляъяк йохдур, тярягги йохдур. 
Юзэячилик адлы эерилик вар, юлцм вар. 
Биз Тцрк Дцнйасыны йалныз тцркдилли тясяввцр едирик. Биз «Латын 
Америкасы» дейиминдян ийрянирик. Биз юз дцнйамызы инэилисдилли, 
русдилли, ярябдилли, фарсдилли, чиндилли… тясяввцр етмирик, етмяк дя истя-
мирик! Биз щяр ъцр йадчылыгдан, юзэячиликдян ийрянирик. Биз – 
доьмачыларыг, ясилчилярик. 
Асиф Ата щяля 18.01.1987-ъи илдя «Билян цчцн» адлы тезисляринин 
23-ъц бяндиндя демишди: «…Авропа юз цстцнлцйцнц» эяляъякдя 
ялдян веряъяк вя щямин цстцнлцк яскиклик эюрцняъяк. Атамыз бундан 
9–10 ил сонра (6.ЫЫЫ.1996-да) мцсащибяляринин бириндя щямин фикри 
инкишаф етдириб дейирди: «Гярб … юз даирясини ашыб дцнйалашмасыйла 
юзцня чох бюйцк зийан верди… Гярби бундан сонра балаъа-балаъа 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 7
локал мяьлубиййятляр эюзляйир. О локал, балаъа мяьлубиййятляр бюйц-
йцб бюйцк бир мяьлубиййятя чевриляъяк». (Бу няшр, сящ.267). 
Пейьямбяримизин хябярдарлыьыны ешидин. Йадлара уймайын! 
Юзцнцзя, Юзцмлцйцнцзя гайыдын! 
Асиф Ата дейир: «Эяляъяк – миллятчилийиндир», йяни ясиллийиндир; 
«Миллятчилик – ябяди идейадыр», йяни ясиллик ябяди дяйярдир. 
Асиф Ата Азярбайъанын бцтцн мцщцм сийаси проблемляринин 
щяллини Эцней Азярбайъанла баьлайыр; буну Ващид, Гцдрятли, Мцстягил 
Азярбайъан йаранмасынын ачары сайырды. Пейьямбяримиз Юзцнцн бу 
гянаятини беля ясасландырыр: Дцнйа сийасятля няфяс алыр, сийасят ися 
Рущаниййата дейил, зора тапыныр, вара тапыныр. Эцней Азярбайъан 
Гузейля бирляшдикдян сонра 30–35 милйонлуг бир юлкя олаъаьыг. Беля 
бир Дювлятля дцнйа щесаблашмайа билмяз.  
Пейьямбяримиз бу Бирляшмянин чятин олаъаьыны, бунун цчцн 
узун мцддят чалышмаг лазым эяляъяйини даим нязяря чатдырыр, анъаг 
ясл азадлыьын бунсуз мцмкцн олмайаъаьыны вурьулайырды. Улуйурд 
Щярякаты фикрини мящз буна эюря иряли сцрмцшдц. 
Бир нечя кялмя дя бу Китабын гурулуш принсипи щаггында: 
1. Тцркчцлцк – бизим мащиййятимиздир – замандан, мякандан 
асылы олмайараг. Она эюря дя Китаб «Тцркчцлцйцмцз» бюлмясийля 
башланыр. 
2. Тцркчцлцкдян айрылмаз Азярбайъанчылыг – бюлэя олараг, 
юлкя олараг, мцстягил Дювлят олараг бизим ясасымыз, варлыьымыз, 
цнванымыздыр. Она эюря дя «Азярбайъанчылыьымыз» Китабын ян бю-
йцк, ясас бюлмясидир. 
3. Дювлятчилийимиз – Тцркчцлцк вя Азярбайъанчылыг цзяриндя 
Юзцмлцйцмцзцн, юз Мцстягил Ирадямизин тясдигидир, Варлыьымызын 
тясдигидир; Тцркчцлцйцмцзц вя Азярбайъанчылыьымызы йашатмаг, 
горумаг, дцнйада тямсил етмяк язмимиздир. Дювлятчилийимиз – 
Тцркчцлцк, Азярбайъанчылыг баьына баьбанлыьымыздыр. 
Дювлятчиликсиз – мяна вя мащиййят йашамаз, эеъ-тез итиб-эедяр. 
Асиф Ата ичсяслярини (Ата иля мцсащибяляр дя, бир-ики сюздян 
ибарят мцхбир суалыны чыхмагла – тамамиля Ата ичсясляридир) щеч кяс 
редактя елямямиш, цзяриндя ишлямямишдир – зярря гядяр дя! Ата вя 
Онун мятбуатла ялагясини тямин едян Евладлар буна щеч вахт йол 
вермямишляр. 
Асиф Ата – Пейьямбярдир. Пейьямбярся юз динляйиъисини, 
охуъусуну яйляндирмир, онун марагъыллыьыны гидаландырмаьа хидмят 
А с и ф  А т а  
 8 
етмир; ону бюйцдцр, артырыр, Юзцнцн Пейьямбярлик идейасыны она 
мянимсядир, юз хяттини йеридир. Асиф Ата юзялликъя! Мцтлягя Инам 
ясасында адамдан Инсан йарадыр; адамы Инсанлашдырмаг – Асиф Ата 
Пейьямбярлийинин шащ дамарыдыр. Асиф Ата Пейьямбярлийи дейир ки, 
бяшярин вар олмасы, эяляъяйи бундан асылыдыр. Адам Инсанлашарса, 
Аллаща йох, Мцтлягя инанар; юмрцнцн мягсядини Камилляшмякдя 
эюряр; Рущани Бирлийя ъан атар; Мцстягил Вятяндя йашайар; мцгяд-
дяслийя, рущанилийя цз тутар – Шяргин язяли мащиййятиня, юзцмлцйцня; 
вя бяшярин ляйагятляшмясиня хидмят едяр: щям дя Инсанлашдырар!.. 
Она эюря дя охуъулар Китабдакы бир сыра ичсяс вя мцса-
щибялярдя тякрарланан мягамлары вя йа мягам тякрарланмаларыны 
дцзэцн анласынлар. 
Китабда эетмиш ичсяслярин дцзцлцш ардыъыллыьы вя адыны чяк-
дийимиз цч бюлмядя йерляшдирилмяси шяртидир; щяр бюлмядя о бириляринин 
дя мятлябляриня тохунулур. 
Ясасян, Эцней Азярбайъанын тцрк миллятчиляриня – Улуйурд 
Щярякатчыларына Улу Йол эюстярмяк мягсядиля тяртиблянмиш бу Китаб 
Пейьямбяримизин щямин мювзулардакы ичсясляринин щамысыны ящатя 
етмир. Анъаг дуз – бурададыр. 
Бу няшр Асиф Атанын 45 Мцгяддяс Китабындан бири (2-ъиси) олан 
«Мцтлягляшмяк – Вар олмаг» Китабындакы «Дювлят» Ясяринин сон фясли 
(«Рущани Дювлят. Идеал») иля битир. Чцнки Пейьямбяримизин бу 
йюндяки щарайлары Рущани Дювлятимизин гурулмасы иля сонуълан-
малыдыр. 
Язиз Эцнейли охуъу – оьлум вя йа гызым! Бизим бурада 
дедикляримиз сяня «наьыл», «яфсаня», «баша эялмяз иш» кими эюрцн-
мясин; юз инамсызлыьына инанма, бизим Инамымыза инан! Щесабыны 
ондан эютцр ки, 1979-ъу иля гядяр Азярбайъанда ня «Асиф Ата» 
адында бир кяс вар иди, ня Азярбайъан – тцрк Пейьямбяри варды, ня дя 
Онун Оъаьы. Бунларын щамысы йалныз бир няфярин – Яфяндийев Асиф 
Гасым оьлу адлы ъаван бир айдынын башында, гялбиндя иди. Бу эцн ися 
Асиф Ата фялсяфяси, Асиф Ата Пейьямбярлийи, Асиф Атанын Мцтлягя Инам 
Оъаьы Азярбайъанда щамынын таныдыьы, етираф етдийи эерчякликдир. Эцн 
эяляъяк, сянин Улу Йурд, Ата Йурд Щярякатын да эерчякляшяъяк. Буна 
инан! 
Истякли йурддашым! Ондан башла ки, йазышмаларыны Асиф Ата 
Оъаьынын тарихи вя тягвимийля апар. Бу тарих милади 1979-ъу ил мартын 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 9
1-дян башланыр, йяни 1.ЫЫЫ.1979 Ата  – Оъаг Тарихинин 1.Ы.1-ъи илиня 
уйьундур. (Тягвим Китабын сонунда верилир). 
Сиз еля буэцндян йазышмаларынызы юз Тцрк Рущаниййатынызын 
тарихийля апарсаныз, анлашылмазлыгда галмазсыныз, анлашыларсыныз, чцнки 
бу тарих вя тягвим узун мцддятдир Асиф Атанын Ясярляриндя, мятбуат 
чыхышларында, Инам Оъаьы Евладларынын йазышмаларында ясас заман 
юлчцсц кими ишлянмякдядир вя бу ъанлы эедишин архасында Асиф Атанын 
Рущаниййат Оъаьы кими бюйцк эяляъякли ялбир  гцввя дайаныр. 
Инанырыг ки, Азярбайъанда щамы горхаг дейил, щамы йохсул, 
щамы савадсыз, щамы гейрятсиз, юзцняинамсыз дейил; инанырыг ки, 
Азярбайъанын горхмаз, инамлы, зянэин вя зяки Евладлары вар. Онларын 
бириндя бу сифятляр Мцтляг олса – сонрасы асандыр – Мцтляг Бир сонракы 
милйонларын башланьыъыдыр. Ялялхцсус, «Инсанлашын – Инсанлашдырын!» 
ъары чякилян йердя. 
Йери эялмишкян гейд еляйим ки, бизим бурада Асиф Атанын Ады иля 
йанашы ишлятдийимиз «Пейьямбяр», «Ата» сюзляри илк нювбядя 
Азярбайъан халгына, сонра ися бцтювлцкдя тцрк иргиня, Тцрк Дцнйа-
сына аиддир – йяни Асиф Ата (эяляъяк цчцн «Инам Ата» Адыйла) щямин 
цнванларын Пейьямбяри, Рущани Атасыдыр. 
 
Атамыз вар олсун! 
Атамызын ялини юпцрям! 
 
 
САФРУЩ 
 
21-ъи илин Шюля-Од айлары.  
Атакянд. 
(Ийун-ийул 1999. Бакы). 
 
 
 
 
 
 
 
А с и ф  А т а  
 10
 
 
 
 
 
 
ИНСАНЛАШМАГ 
 
 
Зяманя Инамыны – Инамсызлыг сайдым. 
Инам йаратдым. 
Зяманя Идракыны – Идраксызлыг сайдым. 
Идрак йаратдым. 
Зяманя Мянявиййатыны – Мянявиййатсызлыг сайдым. 
Мянявиййат йаратдым. 
Зяманя Ирадясини – Ирадясизлик сайдым. 
Ирадя йаратдым. 
Зяманя Амалыны – Амалсызлыг сайдым. 
Амал йаратдым. 
Зяманя Ямялини – Ямялсизлик сайдым. 
Оъаг галадым. 
Тягибляря йцксялдим. Ата чаьырылдым.  
Бяшярин ниъаты – Инсанлашмагдадыр. 
Инсанлашын – Инсанлашдырын… 
 
 
Шюля айы, 7-ъи ил. Бакы. 
 
(Ийун, 1985-ъи ил). 
 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 11
 
 
 
 
ДОЬМАЛАРЫМА 
 
Сиз Сирли, Сещрли, Гядим вя Мцгяддяс Дцнйанын зяррялярисиниз. 
Сизин Тябият Дцнйанызда Дярин вя уъа Сямалар, Вцгарлы вя 
Мцдрик Даьлар, Эцняш Шяфгяти, Мешя Щекайяти, Гар наьылы, Эеъя 
мюъцзяси, Сящяр Тябяссцмц, сону эюрцнмяйян, цряйимизи юзц иля 
апаран, Рущумузу чаьыран Йоллар, Гцруб Чаьынын Кядярли Мялащяти, 
Шимшяк Няряси, Сел Язямяти вар… 
Сизин Аналыг, Мящяббят вя Достлуг Дцнйанызда бешик башында 
охунан Лайла Гцдсиййяти, Цряклярдян-црякляря ахан Ишыг, Йерин-
Эюйцн Мещр, Щейрят, Вяъд шяфягиня бцрцнмяси, Дуйьу булаьынын 
гайнамасы, Юзцнц башгасында тапмаг Сяадяти вар. 
Сизин Тарих Дцнйанызда Гящряманлыг Мцдриклийи, Юзцндян-
кечмя Цлвиййяти, Горху щиссинин юлцмц, Инсанын Илащи Гцввялярля 
Йарышы, Бабякин тикя-тикя доьранылан бядяни вя Хялифялийи сарсыдан 
Рущу, Язабдан алынан Фярящ, Фядакарлыьын явязсиз Няшяси вар. 
Сизин Рущ Дцнйанызда Зярдцштцн Щцрмцздц, Фцзулинин Мяъ-
нуну, Мянсур Щяллаъын Мцтлягя говушмаг арзусу, Будданын Имти-
насы, Муьамын Цлви Ещтизазы вар… 
Сизин Халг, Вятян Дцнйанызда ясрлярин сынаьындан чыхмыш Аь-
саггаллыг, Варислик, Валидейнлик, Щяйа, Исмят, Гейрят Яняняси, Гя-
димлийя пярястиш, Бабаларын Мцгяддяс Рущуна Инам вар. 
Сиз щямишя юзцнцзц бюйцк Дцнйада щисс един. Онда кимлийинизи 
анларсыныз. 
Дцнйасызларын црякляри кордур. Онлар Цлвиййяти эюрмцрляр. 
Дцнйасызларла дюйцшцн. Дцнйанызы тясдиг етмяк цчцн! 
Юз дахилиниздяки нагислийи юлдцрцн, Дцнйаныза лайиг олмаг 
цчцн! 
Цряйинизя бахын, орада Сабащы эюряъяксиниз. 
 
 
 
А с и ф  А т а  
 12
ОЪАГ МЯРАМЫ 
 
Дцнйада, Щяйатда, Халгымызда Ясиллийя, Мяняви Камиллийя, 
Рущани Зянэинлийя сонсуз Ещтирас йашайыр. 
Оъаг щямин Ещтирасдан йаранмышдыр! 
Дцнйада, Щяйатда, Халгымызда Сцнилийя, Бяситлийя, Йалана 
сонсуз Нифрят йашайыр. 
Оъаг щямин Нифрятдян йаранмышдыр! 
Дцнйада, Щяйатда, Халгымызда юлмяз Яняняляря, Али Мяняви 
сярвятляря сюнмяз Мящяббят йашайыр. 
Оъаг щямин Мящяббятдян йаранмышдыр! 
Дцнйада, Щяйатда, Халгымызда Мцгяддяслийя аловлу бир Пя-
рястиш йашайыр. 
Оъаг щямин Пярястишдян йаранмышдыр! 
Дцнйада, Щяйатда, Халгымызда Бцтюв, Парлаг, Эюзял Инсан 
Шяхсиййятиня Чаьырыш йашайыр. 
Оъаг щямин Чаьырышдан йаранмышдыр! 
Дцнйада, Щяйатда, Халгымызда Щярарятли вя Дярин, Язямятли 
вя Зяриф, Ещтизазлы вя Мцгяддяс  Шярг Рущуна атяшли Мейл йашайыр. 
Оъаг щямин Мейлдян йаранмышдыр! 
Дцнйада, Щяйатда, Халгымызда Гейрят иля Алчаглыг, Ляйагят иля 
Гябащят, Ъянэавярлик иля Мяняви Зялиллик, Вятянпярвярлик иля 
Вятянсизлик дюйцшцр. 
Оъаг бу Дюйцшцн юн сырасындадыр! 
Дцнйада, Щяйатда, Халгымызда Йанар Зяканын Ювлады олан, 
Дцнйа Фикринин Мащиййятини юзцндя тяъяссцм етдирян, Бядиййатла 
няфяс алан, Мянявиййаты Щягигят Одунда тямизляйян Ганадлы, 
Щиссиййатлы, Ъясарятли Идрака зярури Ещтийаъ йашайыр. 
Оъаг щямин Ещтийаъдан йаранмышдыр! 
ХХ ясрин байгушлары Инсана Инам Байраьыны тапдаламаьа 
чалышырлар. Биз щямин Байраьы башымызын цзяриня галдырырыг. 
Инсан щяр бир мцщитдя Инсан олараг гала биляр. О, щяр бир шяра-
итдя юз зяифлийи цзяриндя гялябя чала биляр. Инсан юзцнц даим 
тякмилляшдирмялидир. Бу, онун юзц гаршысында ян бюйцк боръудур. 
Бцтцн чиркинликляри дахилдян силиб атмаг олар. Пислийин бяраят имканы 
йохдур… 
Оъаг Инсана Инам идейасына ясасланыр, Камил Инсан йаратмаьы 
юз Мягсяди сайыр. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 13
Дцнйада, Щяйатда, Халгымызда – йенилик пярдяси алтында яхлаг-
сызлыг, йыртыъылыг, бядбинлик, ейбяъярлик тяблиь едян «сянят»я гаршы 
икращ щисси йашайыр. Оъаг позьун, чиркин, байаьы гейри-сянятля дюйц-
шцндя ардыъыл, амансыз олаъагдыр. 
Дцнйада, Щяйатда, Халгымызда мцасир яхлаг, мцасир эюзяллик, 
мцасир щяйат тярзи либасына бцрцнмцш, юз Ясиллийиндян, Гядим-
лийиндян, Хялги Мащиййятиндян айрылмыш тяъавцзкар, фяал, азьын гцв-
вяляр йашайыр. 
Онларын пуч вя зярярли ягидясини Оъагда йандырыб кцля дюн-
дярмяк лазымдыр. 
Биз эяляъяйя кечмишимизин мейиди цзяриндян адлайыб кечмирик.  
Биз эяляъяйя Мцгяддяс кечмишимизин эениш Йолларыйла эедирик. 
Биз Гярб солчулары кими эяляъякля кечмиш арасында учурум 
эюрмцрцк, «йа эяляъяк, йа да кечмиш» демирик. 
Биз беля щесаб едирик ки, мцасир Инсанын Гялбиндя Мяънун 
Алову йашамалыдыр, Нясими Янялщягги сяслянмялидир, Зярдцшт Ишыьы 
парламалыдыр, Муьам Щикмяти, Саз Язямяти сяслянмялидир.  
Биз мядяни бядбинлярин «Инсан мящв олур»  – щай-кцйцня инан-
мырыг. 
Инсан юз бюйцклцйцня гайыда биляр, гайытмалыдыр вя Оъаг бу 
цмумбяшяри тарихи вязифяйя хидмят едир. 
Биз эерийя йох, ирялийя эедирик.  
Фягят биз ирялийя кечмишимизля бярабяр эедирик. 
Биз Бяшярин Цлви Рущуну Цряйимиздя эяздиририк. Щямин Рущ 
бизи Мцгяддясляшдирир вя биз бу Мцгяддяслийи Дцнйайа, Щяйата, 
Халга гайтарырыг. 
Дцнйа эюзялляшир, Инсан паклашыр, Язямят, Цлвиййят эялир Щя-
йата, Мещр, Мящяббят бязяйир Дцнйаны, Гейрят, Намус ъилалайыр 
Мянявиййаты,  Фикря Янэинлик, Дуйьуйа тяравят бяхш олунур. 
Инсан юз цзяриндя чалдыьы гялябяни байрам едир. 
Биз азярбайъанлыйыг, Шярг Дцнйасынын бир щиссясийик. 
Муьамларымызла, Шеримизля, Адят-Яняняляримизля Шяргя баьлы-
йыг, Фцзулиляримиз, Нясимиляримиз Ъялаляддин Румиляря, Щафизляря 
гощумдур. 
Шярг мядяниййятиня говушмушуг, онун Рущуна Рущумузу 
ъаламышыг. 
Итирмямишик – Бюйцмцшцк, Йцксялмишик, щям дя Йцксялтмишик.  
А с и ф  А т а  
 14
Шяргин икинъи Фцзулиси йохдур. Муьамлары да ян камил шякилдя 
биз горуйуб сахламышыг вя ифа етмишик.  
Биз щям дя Гярбдян бящрялянмишик. Анъаг щеч вахт Гярбчи 
олмамышыг. 
Сянятимиздя, Фялсяфи Фикримиздя, Мусигимиздя тясдиг олунан 
Рущ – Щярарятли, Мцдрик Шярг Рущудур. 
Биз щям дя тцркдилли халгларын бир щиссясийик. Анъаг бу 
хцсусиййятимизи бцтцн Шяргя гаршы гоймуруг.  
Биз тцркдилли халг олсаг да, ян чох Шярги халгыг. Бизим 
Мянявиййатымызда цмуми Шярг Мащиййяти чох эцълцдцр. Адят-
Яняняляримиз, Ъянэавярлийимиз щамыйа бяллидир. 
Беля бир халг юзцнямяхсус мянявиййат Фялсяфяси йаратмалыдыр. 
Тарих онун гаршысында бу вязифяни гойуб.  
Оъаг щямин Зяруриййятдян йараныб! 
Фцзулилярин, Нясимилярин, Муьаматын, Сазын, Шярг Рущунун, 
цмумян Дцнйа Идракынын давамы олан Мянявиййат Фялсяфясини Оъаг 
мцтляг йарадаъаг! 
Биз Дцнйаны вя Инсаны даща Эюзял вя Камил эюрмяк истяйирик. 
Дцнйанын Агибяти Инсанын ялиндядир. Эюзял Инсанлар Эюзял 
Дцнйа йаратмаьа гадирдирляр. 
Азярбайъанын синясиндя йанан бу Оъаг Халис, Гейрятли, Пак 
Инсанлар йетишдиряъяк, Эюзял Инсан йаратмагла, Эюзял Дцнйайа хид-
мят едяъяк. 
Гой бир ан да Гялбимиздя Цлвиййят Оду азалмасын! 
Гой бир ан да Эюзляримиздя Щейрят Ишыьы азалмасын! 
Язмимиз, Эцъцмцз, Ъясарятимиз, Фядакарлыьымыз – Мягся-
димизя бярабяр олсун! 
Оъаьын Мцгяддяс Рущу сюнмяздир. 
 
 
Бакы, 1980-ъи ил.  
У л у й у р д  а г и б я т и  
 15
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТЦРКЧЦЛЦЙЦМЦЗ 
 
 
 
А с и ф  А т а  
 16
 
 
 
 
 
 
 
Азярбайъан – Тцрк Дцнйасынын бейни вя цряйи,  
Тцркийя – Тцрк Дцнйасынын голу вя кцряйи. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 17
 
ТЦРКЧЦЛЦК РУЩУ 
 
Ата иля цз-цзя 
 
Ювладлар: Али сяъдя, мцгяддяс Ата! 
Ата: Сяъдяниз уъадыр, гызым! 
Ювладлар: Ата, биринъи суалымыз белядир: Тцркчцлцк вя Оъаг. 
Ата: Мцтлягя Инамы тцркчцлцйцн мащиййяти сайырыг вя илк 
сюзцмцз одур ки, тцркчцлцк сящвя йол верди – Тцрк Дцнйасы Зяр-
дцштдян сонра юз пейьямбярини йаратмады. Юзэя инамларына, даща 
доьрусу, инамсызлыгларына, диня хидмят еляди. Исламы ислам еляйян 
щардаса еля тцрк олду. «Щарда аси эюрцрям тцрклярими ора 
эюндярирям, о онлары рам едир» – дейирди яряб пейьямбяри. Бу 
сябяблярдян дя аддым-аддым, щал-щал тцрк ярябляшди вя защирян 
эенишлянди, империйа йаратды, ичяридян ися балаъалашды, хырдаланды. 
Буну демирляр, амма биз буну дейирик. 
Ислама гядяр тцркцн системляшмямиш, амма дуйьулу, ещтизазлы 
мяначылыьы олуб. Тцрк фитри тябиятчи олуб, фитри Эюйчц олуб. Елми дилдя 
десяк, пантеист олуб. Тябиятля инсан арасында ялагяни тцрк гядяр 
дуйан олмайыб. Аьаъ инсаниляшиб, Даь инсаниляшиб, Эюй инсаниляшиб. 
Тцрк мифолоэийасы инсаниляшян тябият вя тябиятляшян инсандыр. 
Бунун ясасында улу Зярдцштдян сонра эюзял бир инам йаратмаг 
оларды. Тцркцн бядбяхтлийи онда олду ки, буну йаратмады. Тцркцн 
психолоэийасында мярдлик, бирсифятлилик вар иди. Бирйоллуг, ахыра гядяр 
сифятини дяйишмямяк. Бу, мцтлягчилик психолоэийасы иди. Лакин 
Мцтлягчилик Инамы йарада билмяди. Нечя яср лазым олду ки, беля бир 
инам йарансын. Она эюря дя Оъаг – Тцркчцлцйцн инамыдыр. Эцн 
кечдикъя, ай кечдикъя, ил кечдикъя тцрк буну дярк еляйяъяк. Онун 
баьрындан гопуб Оъаг! 
Бу, конкрет ня демякдир? Бизим Инамымызда дцнйа дцнйалыгдан 
йараныр, юзцндян йараныр, юз мащиййятиндян йараныр. Онун юзцнцн ися 
мащиййяти язялидир, ябядидир, сонсуздур вя камилдир. Буну йалныз тцрк 
дейя билярди. Тцрк юз цзяриндя щеч бир аьа щисс елямирди, вахты иля. Дин 
ися юз цзяриндя аьа ахтарыр вя Аллащда тапыр. Тцрк вцгары буэцн 
защирян чох мцъярряд шякилдя йашайыр. Яслиндя ися мцъяррядчилик 
цмумичилийин ялейщинядир. Мцъяррядчилик вя цмумичилик айры-айры 
шейлярдир. Мащиййятчиликдир бу вя тцркцн вцгарындан йараныр. 
А с и ф  А т а  
 18
Дцнйанын щеч бир аьайа ещтийаъы йохдур, неъя ки, тцркцн ещтийаъы 
йохдур. Яэяр тцркцн аьайа ещтийаъы олсайды, тцрк еля дюйцшкян 
олардымы? Тцрк Атилланы верярдими? Вермязди! 
Бизим Инамымызда щяйат щяйатлыгдан йараныр, инсан инсанлыгдан 
йараныр. Йарадылмыр, гурулмур. Гурур юз-юзцнц. Юзцмлцк вар бизим 
фялсяфямиздя: – тцрк рущунун дахилиндян эялян, ичяримиздя йашайан. 
Щеч бир идеолоэийа, щеч бир марксизм, щеч бир иътимаиляшмя, юзэяляш-
мя ону юлдцря билмяди. Кюлялик инсана йарашмыр. Дин ися кюляликдян 
йараныб вя кюляликдян алышыб. Яэяр инсан – бяндядирся, гулдурса вя 
инсанын иши-пешяси Аллаща йалвармагдырса, онда щансы вцгардан 
данышмаг олар?! Дин – вцгарсызлыгдыр. 
Она эюря дя Оъаьы биз Тцрк Инамы щесаб едирик, Атаны да Тцрк 
Пейьямбяри! Гой киминся аьзы яйилсин, биз буна алышмышыг. 
Бизим икинъи бюйцк идейамыз йеня тцрк идейасыдыр: Инсан – 
юзцндя Мцтляг эяздирян, бу сябябдян дя шяраитдян, мцщитдян, за-
мандан цстцн олан, камилляшмяйя мейл еляйян вя камилляшмяйя гадир 
олан рущани варлыгдыр. Бу – тцрк щуманизмидир. Щеч бир йердя, щеч 
кяс, щеч бир Авропа щуманизми демир ки, инсан юзцндя Мцтлягилик 
эяздирир. Биздян яввял буну дащи щцруфиляр дейибляр – Няими вя 
Нясими. Онларын идейаларыны биз еляъя тякрар елямирик. Биз ону 
уъалдырыг, йцксялдирик, фялсяфя сявиййясиндя йухары галдырырыг – Инам 
сявиййясиня. Бу да йени тцрк рущудур. Бяшяр тарихиндя ня гядяр 
щуманизм щаггында данышыблар – «Инсан яшряфдир» дейибляр. Сонра 
дейибляр: «Инсан иътимаи щейвандыр». Буну дейян Аристотел олуб. 
«Инсан иътимаи мцнасибятлярин мяъмуйудур» – дейирди Маркс. Буну 
даща индики академикляр йох, доьрудан да истедадлы адамлар дейибляр. 
Истедад аздыр, рущ юзц дя ади рущ олуб. Истедад ади рущу баъарыб, чох 
вахт тяяссцф ки. Дащилик олмайыб бу мясялядя. Амма тцрк щямишя 
мянлийини горуйуб вя «мянлик» дейиб, «Мяндя сыьар ики ъащан, мян 
бу ъащана сыьмазам!» Ким дейиб буну тцркдян башга?! 
Сыьмазлыг идейасы бизим фикримизя чох уйьундур. Лакин биз ону 
тякрар елямирик. Яэяр Няимиляр, Нясимиляр, Фцзулиляр бяс олсайды, 
бяшяр бу эцня дцшярдими?! Йахшы ки, онлар олублар. Севинирик, онлар 
щаггында йахшы сюзц дя биз демишик. Амма лазым иди ки, фикир там 
дейилсин вя инсан там ачылсын. Ону да биз дедик. Бу да сянин 
Оъагчылыьынын икинъи тяряфи. 
Биз дейирик ки, сосиализм вя капитализм икиси дя бир шейди. Бу да 
тцрк рущунун, вцгарынын, инсанлыьынын ифадясидир. Чох тяяссцф ки, 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 19
Тцркийя юзц, тцркдилли юлкяляр, онларын башчылары юзляри бу сявиййядян 
чох ашаьыдырлар. Бу башга мясяля, буну дейяъяйик. 
Биз дейирик ки, еля ъямиййят йаранмалыдыр ки, орда фярд юзцнц 
идаря едя билсин. Хцсуси онун ещтийаъы олмасын дювлятя. Дювлятин иши 
онун цзяриндя аьалыг олмасын. Еля бир ъямиййят йарансын ки, орда 
аьалыг, нюкярлик, тябягялик, йаьылыг, юзэяляшмя олмасын. Бу мяэяр 
тцрк рущундан доьмур? Тябиидир ки, о рущу щамы демирди. Щамы 
мяшьул иди ади мясялялярля. Лакин бизим Оъаг – тцрк Инамыдыр. 
Тякрарян мян буну дейирям. Вя Асиф Ата Тцрк Пейьямбяридир. Тцрк 
веря билярди Атаны. Щарда йазылмышды ки, «Оъаг йарат?» Бу, имкандан 
артыг олан имкан иди. О имкан Атанын ичиндя иди. О да тцркдян эялир: 
щеч йарым ъцмля демяк олмурду о дюврдя марксизмя гаршы. Евдя 
пычылты иля данышырдылар. Биз дя дуруб дейирик ки, марксизм ляьв 
олунмалыдыр вя ХХ ясрин сонунда йох олаъагдыр. Чцнки инсаны нязяря 
алмыр. Биз дя дейирик ки, марксизм нахыра, гойуна йарайыр, инсана 
йарамыр; беля цмумичилик фярди мящв еляйир… 
Няляр демирдик?! Биздян сонракылар бизим дедийимиздян башга 
ня дейя билярди?! Щеч ону да ямялли-башлы дейя билмядиляр: шцара 
чевирдиляр. Митингдян, кцчядян щикмят йыьмаг олмаз. Кцчянин юз 
йахшы вя пис ъящятляри вар. Митинг дя щямчинин. Вя кцчя – щягигят йери 
дейил. Орда щягигят битмир. 
Бизим башга бир идейамыз – Юзцмлц Шяргдир ки, тцрк охуъулары 
бир аз буну билирляр, о да йеня тцркчц ишидир.  
Ики бюйцк ирг вар Шяргдя: щинд вя тцрк ирги. Онлар бир-бириня чох 
йахындыр. Чох тяяссцф ки, бу йахынлыьы сцни сурятдя азалдыблар. Инди биз 
щиндлилярля дил тапа билмирик. Узун мцддят беля бир фикир йарадыблар ки, 
тцрк йалныз гол-зор, эцъ-гылынъ адамыдыр. Няйя ясасян – анламыр 
Зярдцштц, Нясимини унудурлар; Ъяващирлял Нещруну, суфиляри унудур-
лар. Унудурлар ки, тцрк ян чох рущани хилгятдир. Вя беля гялямя 
верирляр ки, тцрк гылынъ тцркцдцр, ишьалчыдыр… Гясдян, бющтан атырлар. 
Тцркцн вердийи дащилярин щамысыны унудурлар. Йалныз адлары галыр. 
Унудурлар ки, тцрк шумердян эялир, шумер дя идрак демякдир. Вя 
бизим тцрк зийалыларымыз – зийасызларымыз да йа сусурлар, йа мянфяят 
хатириня бу фикирляри тякрар едирляр. Вя бизим мягсядимиз будур ки, 
Шярг юзцня гайытсын. Шярг юзцнцн рущаниййатыны тясдиг етсин. 
Бяшяр маддиййатчылыьа гапылыб. Васитя – мягсяд олуб. Маддий-
йатын йеэаня эюзяллийи варса яэяр, мязиййяти варса – онун васитя 
олмасыдыр. Маддиййат рущун васитясидир. Яксиня, инди бяшяр рущу аз 
А с и ф  А т а  
 20
гала васитяйя чевириб. Азярбайъан Зярдцштцн Вятянидир. Щям дя нефтин 
вятянидир. Нефти дя инкар етмяк олмаз. Амма нефти Зярдцштля мцгайися 
етмяк олмаз… Буну еляйирляр. Йаландан йубилей кечирирляр. Йубилейдя 
бюйцкляр балаъалашыр.  
Мяним зяннимъя, бцтцн китабларымыз – щамысы тцрк китабларыдыр. 
Биз бяшяриййятя Тцрк Рущуну бяхш едирик – ХХ яср-дя, ХХЫ ясрин 
астанасында. Чцнки тцрк рущу сянэидикъя рущсузлуг туфан сявиййясиня 
галхыб тцьйан едир. Еля бир дювря эялиб чыхмышыг ки, рущсузлуг – эцъ, 
фярасят сайылыр: «алдатдым» дейя севинир кими ися. 
Тцркдилли халглар чохдур. Лакин мян юз Оъаьымызын фялсяфясини 
демякдян чякинмяйяъяйям: Азярбайъан – тцркцн бейни вя цряйи, 
Тцркийя – тцркцн голу вя кцряйи. Бурда щеч кяс ашаьы дцшмцр. Ня 
юзбяк, ня гырьыз, ня уйьур, ня чуваш. Онларын да юз йери вар. Амма 
бу дцшцр ики халгын чийниня: чох аьыр йцк дцшцр. Бу йцкцн ъаны, 
мащиййяти будур: Тцркцн рущуну юзцня гайтармаг вя дцнйайа йай-
маг. 
Суал: Тцркчцлцк вя тарих. Тцркчцлцк нядир? 
Ата:  Мян  тцркчцлцйц  цч  узунюмцрлц   щадисяйя   бюлцрям.  1-
ъи. Тцрк рущаниййатчыдыр. Яввялдян дейим ки, рущ айры шейдир, руща-
ниййат айры шей. Рущаниййат – системляшмиш рущчулугдур. Демяли, 1-ъи 
– Тцрк рущаниййатчылыьы; 2-ъи – Тцрк тарихи; 3-ъц – Тцрк иътимаи фикри. 
Тябиидир ки, артырмаг да олар, амма ясас цчдцр. 1-ъи ян чох 
Азярбайъанын цзяриндя вя дахилиндя йашайыб вя инди дя Оъаг тязядян 
ону йашадыр. Тцрк рущаниййатынын ъаны азярбайъанчылыгдыр. 
Щамы азярбайъанчылыгдан данышыр, амма щеч кяс щеч ня демир. 
Нядир бу азярбайъанчылыг, даща доьрусу, рущани азярбайъанчылыг? Бу 
– Зярдцштчцлцкдцр, ишыгчылыгдыр. Ишыг – тцрк мифолоэийасында да чох 
бюйцк рол ойнайыр. Эцняшпяряст олублар тцркляр. Зярдцшт дя щямин о 
эцняшпярястлийин даща йцксяк, бюйцк, али ифадясидир. Дцнйада гаран-
лыгла ишыг арасында дюйцш эедир. Щцрмцзд ишыг Аллащыдыр, Ящримян ися 
гаранлыг Аллащыдыр. Бунлар Йердя, Эюйдя дюйцшцр. Бу дюйцш щям дя 
инсанларын ичиндя олур. Инсанларын ичиндя Щцрмцзд дя вар, Ящримян 
дя. Онлар бир-бирийля дюйцшцр. Хейир вар, Шяр вар… Дюйцш чох аьыр 
дюйцшдцр. Лакин эеъ-тез мцтляг Щцрмцзд Ящримяня галиб эяляъяк. Вя 
бу дюйцш, бу ишыг од ишыьыдыр. Йанмалысан ки, ишыгландырасан.  
Язабдыр ишыг… Бурда од ишыг рямзидир. Прометейдя ися истилик 
рямзидир. Прометей дя бюйцкдцр, Щцрмцзд дя. Щцрмцзддя мяна 
даща дяриндир. Ишыг ися рущ демякдир Зярдцштдя. Вя сон нятиъядя 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 21
Ящримяня йер галмайаъаг, дцнйа бцтцнлцкля рущаниляшяъяк. Тябиидир 
ки, Зярдцштцн фикри чохдур. Онун щаггында фикримизи биз ифадя етмишик. 
«Азярбайъанымыз – Азярбайъанлыьымыз» адлы силсиля чап олунуб гязет-
лярдя. 
Бурда чох мясяляляр чыхыр орталыьа. Еляси вар ону демямяк 
мцмкцн дейил. Онлардан бири одур ки, Щцрмцздц ислам мянасында 
Аллащ щесаб елямяк олмаз, щярчянд она Аллащ дейирляр. О, инсанын 
цзяриндя аллащлыг еляйян Аллащ дейил.  
О, инсаны хилас еляйян гящрямандыр, хиласкардыр. 
Ондан сонра эялян пейьямбярлярин щамысындан цстцндцр. Мес-
сийачыларын щамысындан бюйцкдцр Щцрмцзд. Она эюря щярфи мянада 
Щцрмцзд адамлары горхудан, бяндя сайан, онлары ъящяннямя эюн-
дярян, ъяннятля мцкафатландыран уйдурма бир цстцнлцк дейил. Бу 
доьрудан да бяшяри севянлярин рямзидир. Онлар да щяр щалда, аздан-
чохдан олублар гящряман. Бу, гящряманлыьын илащилийидир. Еля она 
эюря дя ислам она гаршы олду. Щярчянд инди моллалар вя моллачы 
бяднам, мурдар зийалылар сцбут етмяк истяйирляр ки, эуйа ислам 
Зярдцштц инкар елямирди. Бир дя эюрдцн дедиляр ки, ислам щеч Нясимини 
дя юлдцрмямишдир; онун дярисини севдийиндян соймушдур.  
2-ъи, тцркчцлцйцн мащиййяти ифадя олунур Бабякдя. Бабякин 
тарихини, тарихилийини щамы билир, Бабякин рущанилийи щяля суал 
алтындадыр. Щяля дя мурдарлар сцбут етмяк истяйирляр ки, о, чох рущсуз 
адам олуб, щятта яхлагсыз олуб… Цмумиййятля, еля бир дащимиз вар 
ки, ону «яхлагсыз» адландырмасынлар яхлагсызлар?! Юзляриндян 
уйдурурлар: «Ай ня билим шящвятчилик вя с.». Гящряман шящвятчи ола 
билмяз. Гящряманын юмрц о гядяр эярэин, о гядяр мязмунлу, 
мяналы, щям дя йцклц олур ки, онун юмрцндя яхлагсызлыьа имканы 
олмаз – щансы бир ъямиййятя малик олса беля. О адам ки, юлцмдян 
горхмур, о адам ки, щяр эцн юлцмля цз-цзя дурур – о адам цчцн 
шящвят йох дяряъясиндядир, чцнки онун щяйаты юлцмля тямасдадыр. 
Бабякин рущаниййатынын ъаны – фярящ фялсяфясидир. Буну да биз 
демишик, йеня биз дейирик. Атанын фящми дейир. Инсан дцнйайа фярящ 
цчцн эялиб, фярящин дя ян бюйцйц, ян эюзяли азадлыгдыр, юзцнямях-
суслугдур. Нийя мян сянин инамына, сянин юзэя, зоракы, гылынъла эялян 
дининя гайытмалыйам? Гатылмырам! Ахмырам сянин дянизиня вя бу 
мяним юмрцмц фярящя гярг едир! 
А с и ф  А т а  
 22
Йеня тцрк вцгары! 23 ил Хилафятля дюйцшмяк!.. Хилафятин дя башы 
Баьдаддайды, айаьы Щиндистанда. Бир ялиндя гылынъ, о бириндя Гуран. 
Бу да Азярбайъандадыр… Мяэяр бу писдир?! 
Вя хцсусиля тцрк рущаниййатынын Эюйц – Щцруфиликдир. Инсан юзц 
Аллащдыр: онун цзц Гурандыр… Бу тамамиля диня гаршыдыр. Бурда 
Аллащын ады чякилир, Аллащ юзц йохдур… Яэяр инсан юзц Аллащдырса, 
онда Аллащ юзц йохдур. Демяли, бяндя йохдур: бяндя йохдурса, Аллащ 
йохдур… Ондан сонра Муьамат, илащилийя доьру эедян йол. Суфилярин 
камилляшмясинин дащийаня мусиги ифадяси. Беля мусиги йохдур. Бу да 
йеня тцрк рущудур, щярчянд бурда бцтцн Шярг иштирак едиб, амма 
мящз камилляшмя мясяляси тцрк рущудур. Фцзули. Ня гядяр ешгдян 
йазан вар?! Щарда ешг беля мягсяддир? Йалныз Фцзулидя. Неъя 
ъиддидир Фцзули! Ешг ящли-камалындыр. Ешг цлвилийя чатмагдыр, 
щейрятдир. Дейирляр ки, Фцзули Аллащы да вясф еляйиб. Амма гадыны еля 
вясф еляйиб ки, гадын юзц Аллащ олуб. Мяэяр бундан эцълц цсйан олар?! 
Эяряк еля мцтляг, щярфи мянада щеч ня демяйяйди? Сийасятчиляр 
моллалара имкан верир ки, моллалар дащиляримизи балаъаландырыб диндар 
елясинляр. 
Сазымызды. 
Вя байаг дедийим кими, бунларын щамысынын бирлийи, уъалыьы, 
йцксяклийи, Эюйлцйц Оъагдыр. 
3-ъц. Бундан, бу рущани тцркчцлцкдян башга, тцрк агибятийля 
баьлы тарихи тцркчцлцк олуб – тцркцн айры-айры дюврляринин 
мащиййятидир. Бурда мцяййян дюврдян сонра ясас ролу Османлы 
тцркляри ойнайыблар. 
Вя бизим Шумер дюврцмцз. Буну да йеня бизя гыймырлар 
дцшмянляримиз. Яслиндя ися Шумер сивилизасийанын ясасыны гойубду, 
йяни мядяниййятин. Вя шумерляр бизим яъдадларымыздыр. Ондан сонра 
шумерляр Мидийалылары йарадыблар, бизим ерадан яввял ВЫЫ –В ясрляр. 
Бу да дцнйанын ян бюйцк юлкяси олуб. Вя орда йашайанлара «хцсуси-
ляр» дейибляр. Тяяссцф ки, Мидийа мяьлуб олду. Иранын щиссясиня 
чеврилди. Индики Ъянуби Азярбайъанды. Вя онунла да Азярбайъан 
дювлятчилийини итирди. Чох тяяссцф! Фялакятляр башланды. 
Ондан сонра ян бюйцк тцркчцлцк Шащ Исмайыл Хятаи вя 
цмумиййятля Османлы тарихи, ХЫ ясрдян сонракы сялъугларын дцнйайа 
мейдан охумалары. Бюйцк Сялъуглар дювлятинин йаранмасы… 
Сонра Османлы дювляти вя Камал Ататцрк, Сяттархан, Хийабани 
бюйцклцйц вя с. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 23
4-ъц. Иътимаи фикир йаранды. ХЫХ ясрдя тцркчцлцк. Сябяб дя 
айдынды: тцркляр парчаланмышды. Бюйцк Туран артыг йох иди. Вя йаваш-
йаваш тцрк юзцнц унудурду. О эцня галмышды ки, азярбайъанлылара 
татар дейирдиляр – «фарс татары». Гярибядир, Гярб вя Русийа да чох 
севинирди. Чцнки тцрк чох бюйцк эцъ вя рягиб иди. Горхурдулар ондан. 
Еля инди дя вар бу горху. Бу дюврдя бир-ики зийалы фикирляшдиляр ки, 
бирляшмяк лазымдыр, йохса мящв олаъаьыг. Вя пантцркизм йаранды. 
Биринъи, Османлы тцркц Зийа Эюйалп йаратды ХЫХ ясрдя. Еля щямин 
дюврдя дя, демяк олар ки, бир аз сонра, Азярбайъанда Ялибяй 
Щцсейнзадя йаратды. Юз дюврцмцзцн чох бюйцк тцркчцсц олан вя 
сонра Мцсават Партийасы, даща доьрусу, цмуми мцсаватчылыг, башда 
Мяммядямин Рясулзадя олмагла, ону имкан даирясиндя азалтмаг 
истяйирляр – игтидар онун бюйцклцйцнц азалдыр, чцнки игтидар чох пахыл 
вя гысганъдыр: истяйир ки, ХХ ясрдя биръя о галсын. 
Бу цч эцълц шяхсиййят щямин о иътимаи фикир тцркчцлцйцнц 
йаратды. Йахшы ъящят одур ки, бирляшмялидир. Лакин фялакят онда олду ки, 
бу бирляшмяни онлар эерчяклик сявиййясиндя етмяйя чалышдылар, 
эерчяклийи ютя билмядиляр. Реалистъясиня анладылар вя беля гярара 
эялдиляр ки, тцркчцлцк исламла бирляшмялидир щям дя… Беляликля, тцрк-
чцлцйцн евини йыхдылар… Ярбаканы онлар йаратдылар… Вя щям дя 
гярбчилик олмалыдыр… Юзляри  щеч бир тязя доктрина-филан йаратмадылар. 
Эютцряк парламентчилийи, ня билим демократийаны… Гярби 
йамсыламаг бурдан башлады. 
Баьышламаг олармы онлара буну? Баьышламаг олса да, бу, 
тцркцн фялакятидир. Яэяр сянин аьлын варса, нийя ютмяйясян эерчяклийи?           
Бу нядир, эерчяклийи ютмяк щеч аьылларына да эялмяди. Онлар еля билир-
диляр ки, бу авантцризмдир… Эерчяклик диктя едир, сян олса-олса 
иърачысан. О дюврцн тцркчцлцйцндя бу фялакят варды. О фялакят инди 
эятирди Тцркийядя Ярбаканы щакимиййятя… 
Суалыныза ъаваб тапдыныз, мянъя? Ики суалынызы бирляшдирдим. 
Суал: Ата ясярляриндя хцсуси гейд едилир ки, тцркцн фялакят-
ляриндян бири юз пейьямбярляринин архасынъа эетмямясидир. Атанын 
Рущани Интибащ идейасында олан сонунъу идейа ляйагятли Бяшярди. 
Бяшяр Ата дейяня эялмялидир, йохса мящв олаъаг. Тцркляр бу идейайа 
неъя йийяляняъяк вя Ата Йолуна неъя дцшяъякляр? 
Ата: Ата идейасындан бящряляняъяк бизим эцъцмцзля. Чох 
ишляйяъяйик, чох йазаъаьыг, эедяъяйик, эяляъяйик… Халгы мян севи-
рям. Амма халгын юзцнц тясдиг елямяси цчцн о, кюрпяликдян 
А с и ф  А т а  
 24
чыхмалыдыр. Бяли, мян дя дейирям, щямишя дя демишям щяр бир фярд 
юзц бир алямди, дцнйады. Фярд олана гядяр кюрпядир, ону алдадырлар: 
о пассивдир, аддым ата билмир. Бяли, мян сянин суалыны анлайырам. Чох 
чятин иш эютцрмцшцк чийнимизя. Амма мян гяти яминям ки, артыг 
тцрклярин ичиндя дя беш-он няфяр айдынлар чыхыр. Онлар бизим фикирля-
римизи ифадя едир. Щеч бир гийам, баш кясмя олмайаъаг. Щамысыны 
чийнимизя эютцрмцшцк. Юзцмцздян олаъаг щамысы. Яэяр эялмяйяъяк-
лярся, демяк, зяифик, аз ишлямишик… Юзц дя бирдян-биря йох. Бцтцн бу 
данышыгларымызын ъаны будур ки, Оъаг щяр шейдир. Тцрк цчцн дя, дцнйа 
цчцн дя. Вя бяшяриййят биз дейяня эяляъяк – юзцня эяляъяк – инсан 
васитясийля. 
Суал: Ата, тцркчцлцк вя она зидд амилляр – Ата бу суала ачыглыг 
версин. 
Ата: Тцркчцлцйя ян бюйцк зидд тцркчцлярин иллцзийаларыдыр, хцл-
йаларыдыр, исламдыр вя гярбчиликдир – о ки бирляшдирирляр, о бирляшмядир 
дцшмян. Чох тяяссцф еляйирям ки, Тцркийя, Камал Ататцркдян сонра 
дащи шяхсиййят веря билмяди. Индикиляр щамысы ортадырлар. Ондан сонра 
эялянлярин щеч бириндя эерчяклийи ютмя йох иди. Бяли, Камал Ататцрк дя 
дейирди гярбчилик беля… Амма о, исламы, хялифялийи рядд еляди… Инди 
она гаршы щцрцрляр! 
Ататцрк гярбчиликля дя еля давранырды ки, миллятчилик гярбчилийя 
цстцн эялди. Чох бюйцк дипломат иди. Бу бизимки кими дейилди.             
О, эерчяклийи ютя билди. Она эюря мян ону чох севирям. Бизя чох йахын 
адамды. Дцздцр, сийасят чох балаъа ишдир, юзцнцз билирсиниз. Амма бу 
тякъя сийасят дейилди, щям дя хиласкарлыгды. 
Икинъи дцшмян гярбчиликдир. Йеня дя дейирям: Камал Ататцркцн 
ялаъсызлыгдан йаратдыьы ня вардыса, о, эерчяклийи ютцрдц. Инди ися 
ялаъсызлыгдан башга бир шей билмирляр. Ялаъсызлыгдан да инди Авропа 
Шурасына йцйцрцрляр. Вя бцтцн мясяля бундадыр ки, гярбчилик дцнйаны 
ейниляшдиряъяк. Гярбчилик аьалыг цчцн ня едирся, Шяргин белини яйиб. 
Инди ися там мящв едяъяк аддым-аддым, йаваш-йаваш, ширин-ширин. Бир 
тяряфдя эуйа милли ойаныш, филан… Яслиндя ися Гярб биръя шей билир – 
гярбляшдирмяк. Гярбя лазым дейил айры Тцркийя, айры Иран, айры Азяр-
байъан. Она лазымдыр йалныз юзц истядийи Азярбайъан. Она эюря дя о, 
ширкятляри йарадыр вя фикир верирсянми, демяк олар ки, игтисадиййатымызын 
90 фаизи артыг юзэялярин ялиндядир, Гярбин ялиндядир. 30 ил сянин 
нефтиндян истифадя едяъяк. Ондан сонра щеч чыхмайаъаг. Ягидя дя 
щямчинин. Бу саат инэилис дилини Азярбайъан дилиндян йахшы билирляр. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 25
Утаныб-юлмцрляр! Щяля бир аьыз бцзцрляр. Йеня дейирям: Гярби инкар 
елямяк олмаз. Гярбин Бетщовени, Шекспири, Щеэели вар ки, Ата бир за-
ман ондан юйряниб, биз инкар елямирик. Амма гярбчилик бяшяриййятин 
ейниляшмясидир, ейниляшмя дя юлцмдцр! Щеч бир мцхтялифлик галмайа-
ъаг! Щамысы бир-бириня охшайаъаг. Азярбайъанда олдун, Вашингтонда 
олдун – щамысы бир шейдир… Безяъяксян беля щяйатдан. Щяйатын 
эюзяллийи мцхтялифликдядир. Она эюря тящлцкя чох бюйцкдцр. Оъагдан 
башга да буну щисс едян йохдур. Йцйцрцрляр юлцмцн гуъаьына ейни-
ляшмяйя, ейниляшмянин гуъаьында юлмяйя. 
Суал: Ата, Тцрк Бирлийинин йаранмасы цчцн хилас нядядир? 
Ата: Тякъя Оъаг! Тцрк бирлийи о заман йаранаъаг ки, сиз юйрян-
дийиниз гядяр дя олмаса, юйряняъякляр. Сиз юзцнцз дя бирдян-биря 
гябул етмядиниз… Тядриъян сизя бянзяйяъякляр. Инди 10 илми чякяъяк, 
10 ясрми – буну дейя билмярям. 
Суал: Тцркийядя тцркчцлцйцн вязиййяти вя чыхыш йолу? 
Ата: Атанын тящлцкя сайдыьы ня вардыса, чох тяяссцф ки, щамысы 
щяйата кечир. Ата йцз дяфя дейиб ки, «тяки мян дейян олмасын». Олур 
щамысы. Мян йазыларымда дейирдим ки, исламын Тцркийядя беля тцьйаны 
исламчылары щакимиййятя эятиряъяк. Йадыныздадырмы? Дяфялярля… 
Гярбчилик еля исламы бюйцдцр, ислам гярбчилийи. Буну да мян дейирдим. 
Гярбчиликля ислам арасында чабалайыр Тцркийя. Бу йахынлара гядяр – 
онда щяля Ярбакан мясяляси йох иди. Инди исламчылыг цстялик 
щакимиййятя эялиб. Бу о демякдир ки, Тцркийя гярбчилик юзэячилийиндян 
ондан даща мурдар олан, ондан даща ъяфянэ олан ислам юзэячилийиндя 
йашайыр. Буна башладылар. Чох тяяссцф едирям ки, миллятчилик, тцркчцлцк 
партийасы олан Алп Арсланын партийасы щеч ня еляйя билмяди. Бурда 
мясяля онда дейил ки, партийа иля буну щялл елямяк олмаз. Хцсуси 
сющбятдир, буну сонра дейярик. Миллятчилик лазым иди гярбчилийя гаршы 
вя исламчылыьа гаршы. Миллятчи партийасынын юзц щям гярбчи олду, щям 
динчи, миллятчи олмады… Бирдян-биря еля бил хястяляндиляр, аьлы итди 
бюйцк Тцркийянин, архамыз олан Тцркийянин. «Тцркцн голу вя кцряйи 
олан» Тцркийянин аьлы итди. Щамы «Аллащ» демяйя башлады. Вя 
беляликля дя вязиййят ора эялиб чыхды ки, щяйасызъасына гадыны чадрайа 
бцкцрляр вя буну тярягги щесаб еляйир бюйцк Тцркийя. Ондан сонра 
балаъа-балаъа ушаглары бяндяляшдирирляр, кишиляри гадынлара гаршы 
гойурлар. 
Бцтцн о ВЫЫ яср, ЫХ яср ейбяъярлийиня гайыдырлар!.. Бюйцк 
Тцркийя юлцм айаьындадыр! Щяр бахымдан. О бири мясяляляр дя щялл 
А с и ф  А т а  
 26
олунмур. Игтисадиййатда… Йазыг Юзал гяти ямин иди ки, ХХЫ яср Тцрк 
Ясри олаъаг. Инди ХХЫ яср Ислам Ясри олду! Олмайаъаг, амма тцркляр 
яэяр тез бир вахтда исламчылыьы щюкумятдян говмасалар, тцркцн эцнц 
дящшятли олаъаг. 
Бяли, Тцркийядя гярбчилик чох бюйцк ейбяъярлик еляди, ачыг-
сачыглыг йаратды вя с. вя и.а. Ъамаатын вязиййяти писдир. Ъамаат – 
кяндлиляр, Анадолу кяндлиляри, фящляляр чох пис вязиййятдядирляр. 
Индики Тцркийяни миллятчилик гуртараъаг. Миллятчилик – 
Тцркчцлцкдцр. Онун да ня олдуьуну дедик. 
Йцкцмцздян Бюйцк Фярящимиз Йохдур! 
Евладлар: Ата Рущуну Цряйимиздя апарырыг! 
 
 
Асиф Ата иля Рущани Тямасда олдулар:  
Елуъа вя Алов Аталылар. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 27
ИНАМ ЦСТЯ 
 
Мцтлягим, Мцгяддясим, Улу Пейьямбярим  
Асиф Атайа Али Сяъдя иля! 
Атам – Мцтлягим!  
Аьлыма Ишыг вер, Цряйимя Гцввят вер,  
Ирадямя Гятиййят вер! 
Йалана уймайым, чиркаба булашмайым, эцнаща батмайым, 
гябащятя яйилмяйим, рязалятля барышмайым! 
Юзцмя йад олмайым! 
Мин иллярин гяфлят йухусундан мяни ойат,  
Атам – Мцтлягим! 
Зяманянин, мцщитин, шяраитин щай-щяшири  
мяни алдатмасын! 
Щаггын йолундан дюнмяз олум! 
Щягигятими таныт мяня, говушдур мяни Юзцня – хошбяхт 
олум! 
Аьлыма ишыг вер, Атам – Мцтлягим! 
Цряйимя гцввят вер! 
Ирадямя гятиййят вер!.. 
(Мцсащибя мяхсуси олараг «Эюйязян» гязети цчцн Бирцз Аталы 
тяряфиндян апарылмышдыр). 
– Али Сяъдя, Мцтлягим! 
–  Сяъдян уъадыр, оьул! 
– Атайа биринъи суалым белядир: Йурдчулуг фялсяфи-рущани 
мащиййят кими нядир вя Йурдун инсан юмрцндя ролу неъядир? 
– Йурдчулуг – Мцгяддясляшян Торпаг, Мцгяддясляшян Агибят, 
Мцгяддясляшян Халг демякдир. Бунларын цчцнцн бирлийи демякдир. 
Йяни Йурд Эюйлцйцндя торпаг юзцнцн Рущани уъалыьына йцксялир. 
Торпаг адиъя физики-ъисмани бир варлыг олараг галмыр, ондан кянара 
чыхыр, тамамиля эерчяклик сявиййясини ютян бир мяна кясб еляйир. Она 
эюря Торпаг бурада торпаглыьындан чыхыр. Торпаг бурада Инсанилик 
мащиййяти кясб еляйир, дуйьуйа чеврилир. Вя бу дуйьу инсанын юмрцнц 
мцяййян еляйир; Тяхминян «йурдчулуг» сюзцнцн фялсяфи ифадяси 
белядир. Йурд халгын Агибятинин, щяр мянада Агибятинин – Адят-яня-
няляринин, гядимлийинин, щяйата бахышынын, инамынын мцгяддясляш-
мясидир. Йурд мцгяддясляшян агибят ясасында бирляшмякдир. Санки 
агибятин чеврилиб олур сянин Эюйцн. Вя сянин халгынын агибяти. Сянин 
Зярдцштцнцн, сянин Бабякинин, сянин Нясиминин, сянин дярдинин даь 
А с и ф  А т а  
 28
олмасы, щамысы бир йердя сянин Мянлийини артырыр. Сянин Мянлийин бир 
идися, йцз олур щямин агибятдя. Вя нящайят, халгын юзц, онун мян-
шяйи, щардан эялмяси, онун дили, цмумиййятля, халг юзц варса. Халгын 
бюйцйц-кичийи йохдур. Халг – бизим биздян сонракы щяйатымызын дава-
мыдыр. Биздян сонра галан халгдыр. Биз эедяъяйик, няйимиз варса, 
бурда галаъаг. Сифятимиз, фикирляримиз, агибятимиз. Бах, бцтцн бунлар 
щамысы бир йердя йурдчулуг адланан мащиййяти ифадя еляйир. Йурд – 
тякрар еляйирям, мцгяддясляшян торпаг, мцгяддясляшян Агибят вя 
мцгяддясляшян халг, бунларын бирлийи демякдир. 
– Ата, инди тцркчцлцкдян тез-тез данышырлар. Тцркчцлцк  ма-
щиййятъя неъя олмалыдыр? Атанын бу барядя фикрини билмяк эярякдир. 
– Тцркчцлцк – бирсифятлилик демякдир. Тцркцн хамырында, 
мащиййятиндя бирсифятлилик – рийакарлыьа зидд олан бцтювлцк чох йцксяк 
сявиййядядир. Бу бахымдан, тцркчцлцк мцасир кцтляви дипломатийайа 
гаршы дуран мяняви бир мцгавимят эцъцдцр. Яэяр тцрк юзцнц 
итирмяся, Тцрк Короьлу веря билир. Тцрк Щямзя веря билмязди. Щямзя 
йягин ки, тцрк дейилди. Щямзя ермянийди бялкя дя. Ъилддян-ъилдя 
эирмяк, алдатмаг, щязз алмаг, йалманмаг кимяся. Бунлар щамысы 
Тцрк Рущуна гаршыдыр. Бу биринъи. Икинъи, тцрк дюйцшкянди, ъошьун-
ъасына, Тцрк юлцмля юъяшянди. Амма Тцрк юлдцрмякдян щязз алан 
дейил. Буну чохлары эюрцбляр, дейибляр. Дащиляр дя. Вя бу, доьрудан 
да тцркцн ясас хцсусиййятляриндян биридир. Тцрк юлцмдян горхмур. 
Тцрк юлцмля юъяшир. Тцрк дюйцшцн юлцмля юъяшмяк йцксяклийиндя 
юзцнц чох эюзял щисс еляйир, амма тцрк юлдцрдцйцндян вя юлдцр-
мякдян щязз алмыр. Она эюря дя Теймурлянэляря, Чинэизляря аид 
олунан ъящятляр Тцрк Рущуна аид дейил. Онлар монгол рущуна аиддир. 
Тцрк монгол дейил. Щядсиз дяряъядя мцтяшяккил дюйцш. Чох бюйцк 
ъясарят вя чох мящарятли дюйцш. Дюйцшцн гялябяси. Онун цзяриндя 
щакимлик вя юлдцрмякдян севинмямяк. Чох надир бир хцсусиййятдир. 
Яэяр Рома империйасыны йадымыза салсаг, орда ясирляр гладиатор мей-
данларында ъамаатын эюзцнцн габаьында юлцрдц, щамы да севинъиндян 
гяшш еляйирди. Бу, тцркя йаддыр. Бу икинъи. Цчцнъц, тцрк мащиййятъя 
инанъылды. Инананды. Вя тцркцн илк инанъы Эюй олуб, Эюйцн юзц олуб, 
Эюй эюйлцк мащиййятиндя, ядябиййатында, поезийасында, мусигисиндя 
Йеря-Эюйя сыьмыр. Щардаса Тцрклцк – Эюйлцкдцр. 
Тцрк ирги Эюй иргидир щардаса. Юз йюнцня эюря, юзцнцн фикриня 
эюря, онун сазына эюря. Сазлыг – танрычылыгдыр, Эюйля Йерин бирлийидир. 
Эюй чаьырышыдыр. Эюйц чаьырмагдыр. Бу чох хцсуси бир мясялядир. Вя 
эюй инанълы олдуьу цчцн дя Тцрк Рущу ислам рущуна кюкцндян зиддир. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 29
Цмумиййятля, динлярин щамысына гаршыдыр. Тцрк инамы дин дейилди. 
Тцрк инамы дахили Эюйлцк щясрятийди, дахили уъалыг щясрятийди, она 
говушмаг ешгийди. Ислам ися итаятди. Тцрк  вцгар рямзи олуб щямишя. О 
вцгар ону эятириб Орта Асийадан Австрийайа гядяр. Щунларын 
дюврцндя, ХЫ ясрдя Сялъугларын мащиййятиндя щямин о вцгар йашайыб, 
эялибляр чыхыблар, бюйцк бир Сялъуг империйасы йарадыблар. Вя сонра 
Османлы дювляти йарадыблар. О вцгара эюря. Итаят ися Тцркя йаддыр. 
Она гаршыдыр. Тцрк Рущуна гаршыдыр. Она эюря дя мян мцасир рясми 
тцркчцлцйя инанмырам. О сийасят цчцндцр вя сийасятчиляр ъамаатын 
авамлыьындан бящрялянирляр. Бу, сийаси тцркчцлцкдя, рясми тцркчцлцк-
дя Тцрк Рущу Мющтяшям олдуьу дяряъядя зярифдир. Бу щям сазда 
юзцнц тапыр, щям дя цмумиййятля, тцрк щяйатында юзцнц тапыр! 
Тцрк атдан дцшяндя Фцзулиляшиб. Онун Фцзулилийиндя бир мющ-
тяшямлик вар. Фцзули дярди еля Даь бойдадыр, мющтяшямдир. Щям дя 
щяр бир мющтяшямликдя бир кювряклик вар. Вя сонунъу. Тцркчцлцк 
барышмазлыгдыр. Тцрк рущундакы барышмазлыг щеч кясдя йохдур. Барыш-
мазлыьы бязян фанатизмля гарышдырырлар. Фанатизм – йаланла инамын 
барышмазлыьыдыр. Йаланчылыьын барышмазлыьыдыр. Хурафатын, ъящалятин 
барышмазлыьыдыр. Барышмазлыг ися эюзял ъящятдир. Барышмазлыг олмайан 
йердя мащиййятъя мяняви сцрцшкянлик бяргярар олур. 
– Ата, тцрк мащиййятъя Шяргдир. Индики тцркчцлярин йюнц Гярбя 
доьрудур. Мцасир Тцркийя аз гала юз гярбчилийи иля фяхр еляйир. Шяргли 
олмаг о гядярми эериликдир? 
– Биринъи, «аз гала» йох, мцасир рясми Тцркийя гярбчи бир 
юлкядир. Онун сийаси системи гярб системидир. Президентлик вя парла-
ментчилик. Онун игтисадиййаты гярб игтисадиййатыдыр – базар игтисадий-
йаты, НАТО-нун цзвцдцр, бцтцн йюн Гярбя доьрудур. Юзц дя исламы 
сахлайыр. Бу еля-беля сийасят ойунудур.  Исламчылыьын мягсяди щеч 
заман президентлийя гаршы олмайыб, парламентя гаршы олмайыб, базар 
игтисадиййатына гаршы олмайыб. Яслиндя ися гярбчилик еля будур. Ислам 
щардаса Гярб мядяниййятиня гаршыдыр. О да онун йахшы ъящятляриня 
эюря. Она эюря дя мцасир Тцркийя башдан-айаьа гярбчи бир юлкядир. 
Вя бу ъцр дя о, Гярб тяряфиндян сийаси мянада «севилир».  Бунун ар-
хасында дуран щал – психоложи щал нядир: бунун ясас щалы ондан иба-
рятдир ки, Шярг дейяндя эери галмыш игтисадиййат, эери галмыш 
мядяниййят, эери галмыш сийасят нязярдя тутулур. Бурда бир дилемма 
йараныр: Йа Гярб  мядяниййяти, йа да мядяниййятсизлик. Йа Гярб сийа-
сяти, йа да сийасятсизлик. Йа Гярб игтисадиййаты, йа да игтиса-
диййатсызлыг. Бах, бу тязады, бу сцни контрасты Шяргя, Шяргин ъанына 
А с и ф  А т а  
 30
йеридя билибляр. Сян яэяр юзцн олараг галсан, чыха билмяйяъяксян 
игтисади эериликдян, сийаси эериликдян, мядяни эериликдян. Сяни чыхаран 
йалныз вя йалныз Гярб олаъаг. Вя доьрудан да защирян Гярб йолу иля 
эедяндян сонра юлкя дяйишир. Парламент йараныр, яввял йох иди беля 
шей, президентлик йараныр, о защири мцстягиллик йараныр, защири игтисади 
инкишаф йараныр. Лакин няйин бащасына? Юзэяляшмяйин бащасына. 
Юзцндян кечирсян ки, йашайасан. Яслиндя ися мащиййятъя эеъ-тез 
щямин о эерилик йеня гайыдаъаг, щеч бир юлкя ябяди олараг ирялийя 
эетмир. Еля Гярбин юзцндя дя тяняззцл башлайыр. Вя щям юзцндян 
олаъагсан, щям дя бир йаланчы тяряггидян олаъагсан. Бах, тцрк 
мясялясинин, тцрк проблеминин бир аз мцасир дилдя дейяк, ясас фялакяти 
бундан ибарятдир. Беля эется, рясми Тцркийя эюзцнц ачыб эюряъяк ки, 
тярягги дя эетди, юзцмлцк дя эетди. Гой бир аз игтисадиййатын эери 
олсун, гой бир аз сийасятин эери олсун. Мядяниййятин эери ола билмяз, 
чцнки мядяниййят юзцмлц оланда иряли олур. Лакин юзцмлцйцнц сахла. 
Бу она охшайыр ки, йохсул адама дейирляр ки, ляйагятиндян ял чяк, йа 
да щалал бир арвада дейирляр ки, юз намусундан, исмятиндян ял чяк, 
эял филан ханын кянизи ол, эюр сяни ня эюзляйир, эюр сяня ня веряъяк. 
–   Ата Шяргин сабащыны неъя эюрцр? 
– Сабащ Шярг Ата Оъаьынын идейалары ясасында юзцня гайыдаъаг 
– Шярг олаъаг. Бу, эерилик олмайаъаг. Эюряъякляр ки, Шярг юзц оланда 
ясл тярягги еля онда йаранаъаг, щеч бир юзэячилик ясл тярягги 
йаратмыр. Йяни юзцнцн инамына уъалаъаг – Мцтлягя Инама, Рущчулуг 
гайыдаъаг – маддиййатчылыг явязиня, инсанчылыг гайыдаъаг – ъямиййят-
чилик явязиня, рущани ъямиййятя чатаъаг. Тямяли рущ олаъаг, Виъдан 
олаъаг, тямяли мянфяят олмайаъаг, эялир олмайаъаг. Маддиййатчы 
олмайаъаг, пулчу олмайаъаг. Капитализм юляъяк вя Гярбин щаки-
миййятиня сон гойулаъаг. Онда йалныз Юзцмлц Шярг тярягги еляйян 
Шярг ола биляр. О Шярг Рущу, даща доьрусу, Шярг Рущунун Оъаг 
сявиййяси бцтцн бяшяря лазым олаъаг. Гярб Шярги юзцндян айырырдыса, 
ону алдадырдыса, Шярг Гярби юзцнцн ясл бяшяри мащиййятиня гайта-
раъаг, ону аздырмайаъаг. Шярг Гярб кими намярдлик елямяйяъяк. 
– Ата, бизим Йурдчулуьумуз, Тцркчцлцйцмцз, Шяргчилийимиз 
бизим Бяшярилийимизя мане олмур ки? Ата неъя билир, сабащ Авропада 
да Мцтлягя Инама ещтийаъ олаъагмы? 
– Мцтляг ещтийаъ олаъаг! Гярб артыг веряъяйи ня вардыса, 
щамысыны ашкарлады вя тцкянди. Онун бяшяря эятирдийи «сяадятин» – 
маддиййатчылыьын артыг сонудур. Чцнки маддиййатчылыг еколожи юлцмя 
эятириб чыхарыр, щям дя инсанлары позур, мящв еляйир. Маддиййатчылыгла 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 31
яхлагсызлыг гардаш олур. Она эюря дя Гярб чыхыш йолуну тапмалыдыр. 
Маддиййатчылыгдан узаглашмалыдыр. Вя Шярги мащиййятя гайытмалыдыр 
ки, бу да Оъаьын сявиййясидир. Икинъи, онун бяшяря эятирдийи демокра-
тийа идейасыйды ки, онун ъаны капитализмдир, эялирчиликдир, дяллалчылыгдыр. 
Онун ня дяряъядя антиинсани олдуьуну еля щамы эюрцр. Щярчянд, 
бяшяр защирян капитализмя гайыдыр, яслиндя ися капитализмин сонудур, 
чцнки дяллалчылыг, пулчулуг, эялирчилик инсанлыгла щеч ъцр тутушмур. 
Цчцнъц, дин Гярбдя дя, еля Шяргдя дя ъамаата гаршы, бяшяриййятя 
гаршыдыр. Чцнки дин инсана инанмыр, онун юзцнямяхсуслуьуна 
инанмыр. Ону Аллащын кюлэяси еляйир, ону зянъирляйир, буховлайыр, ону 
дилянчи еляйир, тамамиля уйдурма бир эцъдян асылы еляйир, яслиндя ися 
бяшяр бу саат ифласдан чыхмаг цчцн эяряк юзцня инансын. Бурада 
Атанын вя Оъаьын Инсанчылыг фялсяфяси, инсанын мцтляглик мащиййяти, 
онун шяраитдян цстцн олмасы идейасы, Мцтлягляшмяйя гадир олмасы 
идейасы су вя щава гядяр лазымдыр. Она эюря Гярбин юзцнцн дя хиласы 
Оъаг идейалары иля баьлыдыр. Бцтцн башга хиласлар щамысы фялакят олду. 
– Ата, Йурдумузун щяр йериндя олдуьу кими, Газахда да 
Атанын пярястишкарлары вар. Мян буна инанырам вя щисс еляйирям. 
Атанын «Эюйязян» гязетинин охуъуларына сюзц нядир? 
– Газах мащиййятъя Тцрк мяканыдыр. Газахлылар фитрян тцркдцрляр. 
Дилимиз дя щямчинин. Гой Газахлылар юз тцрк мащиййятиня йцксял-
синляр. Тцрк мащиййяти Шярг мащиййятинин ъаныдыр, Тцрк Шяргин башы 
олаъаг, Атанын вя Оъаьын мягсяди одур. Гой Газахлылар юзляринин 
тцрк мащиййятиня галхсынлар. Тцрк-Шярг мащиййяти замандан цстцн-
дцр, ъямиййятдян цстцндцр, шяраитдян цстцндцр. Гой мцасир дцнйа 
Газахдан цстцн ола билмясин – Газах мащиййятиндян, Газах ъама-
атындан. Гярбчилик адланан о щайлы-щяширли туфан газахлылары йыха бил-
мясин. Гой газахлылар о туфана дой эялсинляр.  
Гаранлыглар Йарылсын! 
– Ата Рущуну Цряйимдя апарырам! 
 
А с и ф  А т а  
 32
АЗЯРБАЙЪАНЧЫЛЫГ– 
ТЦРКЧЦЛЦК БИРЛИЙИ 
 
Цряйиниздя Эцняш Олсун! 
Тцркчцлцйцн Цч ясас Ъящяти вар: Рущани Тцркчцлцк, Тарихи 
Тцркчцлцк, Идеоложи Тцркчцлцк. 
Рущани Тцркчцлцйцн Мащиййяти ян чох Азярбайъанчылыгда, 
Тарихи Тцркчцлцйцн Мащиййяти ян чох Тцркийяликдя, Османчылыгда, 
Идеоложи Тцркчцлцйцн Мащиййяти ян чох Зийа Эюйалп, Ялибяй Щцсейн-
задя, Мяммяд Ямин Рясулзадя Идейаларында ашкарланыр. 
Рущани Тцркчцлцйцн Тямял щадисяляриндян бири Зярдцштчцлцк-
дцр. 
Тцрк Танрычылыьына баьланан, Од Ишыьы Идейасыны Тясдиг едян бу 
амал гядим Мидийадан дцнйайа йайылан цмид вя сафлыг эюйлцйц иди. 
Буну баша дцшмяк цчцн Тцрк Танрычылыьыны Семит–Йящуди–Яряб Аллащ-
чылыьындан фяргляндирмяк эяряк. 
Бу щям дя Тцркцн язяли Аллащпярястлийи щаггындакы Уйдурманы 
рядд етмяйя имкан йарадыр. 
Гядим Тцркцн Танрысы – Тябият иди; Эюй иди, Су иди, Даь иди,    
Од иди; Тцрк тяфяккцрцндя Дцнйа – яслиндя Юзцндян йаранмышды; 
Семит динляриндя ися Дцнйаны Тябиятцстц Гцввя – Аллащ Йохдан 
йаратмышды; Тцрклярин Тябиятя Сяъдяси – Аьайа сяъдя дейилди; Тябият 
Инсаны Бяндяляшдирмирди… 
Гядим Тцркцн Танрысы – Дцнйанын Тямсилчисийди, щюкмдары 
дейилди. Бу  Танры Тцркц горхутмурду, яймирди, – Тцрк Вцгары – Дцн-
йада мяшщур иди вя ону бясляйян яслиндя Тцрк Танрычылыьы иди. 
Зярдцштчцлцк – Тцрк Танрычылыьынын давамыдыр. Зярдцштцн Щцр-
мцздц Инсана Аьалыг еляйян Аллащ дейилди, она хидмят еляйян, онун 
уьрунда дюйцшян Аллащ иди. 
Зярдцшт Одпярястлийи Ишыгчылыг иди  яслиндя – Од – Щцрмцзд Ишыьы 
иди – Гаранлыгла – Ящримянля Дюйцшян. 
Зярдцштчцлцкдя Фикир, Ямял, Дуйьу Тямизлийиня чаьырыш –     
Онун Одчулуьуйла Бир иди, тян иди. Она эюря  атяшпярястлик шярти 
мянада ишлянмялидир, ишыгчылыг демяк лазымдыр Зярдцштчцлцйя.  
Бу идейалар Семит Аллащчылыьы чярчивясиня сыьмырды, бу сябяб-
дян дя Ислам Зярдцштчцлцйя гаршы чыхды. 
Дцнйайа мейдан охуйан Тцркдян итаятчи – Исламчы дцзялтмяк 
ян гаты йаланчылыгдыр, йаманчылыгдыр. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 33
Теймурилярин «Ислам наминя Дюйцшц», йахуд Османлы султан-
ларынын «хялифялийи» сийаси хятт иди, Теймур – Дин уьрунда дюйцшмцрдц 
– щюкмранлыг уьрунда дюйцшцрдц. Галиб эялирди, чцнки гцдрятлийди, 
ъянэавярийди, анаданэялмя фитри сяркярдяйди. Тякъя диндар мащий-
йятчи дейилди, шаман дейилди. Османлы султанлары да хялифялик васитясиля 
империйаны мющкямляндирирдиляр. 
Исламчы Тцркчцлцк идейасы гисмятчиликдир, итаятчиликдир, горху 
ясарятидир.  Тцрк Рущуна Йаддыр. Зярдцшт ишыгчылыьы тцрк рущуна олдуг-
ъа доьма иди, ону йахшы ифадя едирди. Зярдцштчцлцк Мидийа дюврцндя 
Азярбайъанчылыг вя Тцркчцлцк бирлийинин ляйагятли тямсилчисийди.  
Рущани Тцркчцлцйцн диэяр тямял щадисяси Хцррямилик, Фярящ-
чилик, Бабякчиликдир. Фярящин ян йцксяйи ися юзцнямяхсуслугду, 
азадлыгды, йеткинликди вя йенилмязликди. Еля йеткинлик о демякдир 
Бабякдя. Инсан дахилиндя Инам эяздирянди, онун хариъ Аллаща щеч 
ещтийаъы да йохдур. Хялифя гясдчилийиня, зябтчилийиня гаршы дюйцш рущу 
али фярящдир, Хцррямизмин мянасы будур. Мин ъцр шей йазырлар сюз-
сцзляр, ишсизляр. Дейя билмирляр ки, нядир ахы бу Хцррямизм. Фикирсиз 
алимляр вя сяссиз ханяндяляр артыбды Азярбайъанда. 
Хцррямилик итаятчи ещкамлара сыьмады. Советчиляр Бабякчилийи 
юзцнцнкц саймады, щярчянд ки, о, коммунист иди, эуйа. Лакин еля 
коммунист советчиляря лазым олмады. Индикиляр ися Ислам либасына даща 
бярк бцрцндцкъя хцррямиликдян йан кечмяйя чалышырлар. Щамынын 
щейкяли вар, Бабякин щейкяли йохдур. Щамы горхур Бабякдян. 
Бюйцклцк еля будур. Щардаса мцттяфиги йохдур еля бил ки, ясл 
бюйцклцйцн. Дцнйайа гатылмаг йцрцшцндя йенилмязлик инадына йер 
йохдур. Гярбчи дя дейил, исламчы да дейил Бабяк. Ону щара ялавя 
еляйясян? Ахы стандарт идейалара сыьмыр Бабяк. Амма 23 ил Хилафятля 
дюйцшя билди. О хилафятля ки, башы Баьдаддайды, айаьы Щиндистанда. 
Юзц дя Бабякин бюйцк идейасы вар иди, Хцррямизм идейа иди. Анъаг 
фялсяфя тарихиндя ону тапа билмязсиниз. О тарихдя итин дя ады вар, 
гурдун да, Бабякинся философ кими ады йохдур. Сабащ фялсяфя тарихи 
йазанда бцтцн философлар, йаланчы философлар, фикирсизляр юзлярини ора 
дцртцшдцряъякляр (цзр истяйирям бу сюз цчцн). Амма Бабякя йер 
олмайаъаг. Фуад Гасымзадяйя йер олаъаг, Щясян Ширялийевя йер 
олаъаг, юмрцндя йарым ъцмля фикир сюйлямяйян бядбяхтляря йер 
олаъаг, Бабякя йер олмайаъаг. Щягигяти демяк вахтыдыр, яэяр 
мцстягиллик щягигятчилийя бярабяр олмайаъагса, няйя лазымдыр о?! Биз 
бязян щягиги бюйцкляри гойуб балаъа бюйцкляр уйдуруруг. Нясими 
А с и ф  А т а  
 34
галыр орда, бцтцн дцнйа фялсяфяси о дейяни демяйиб. Йубилейдян-
йубилейя щейкял-филан, о да сийаси мягсяд цчцн.  
Рущани Тцркчцлцйцн башга тямял щадисяси Дядя Горгудлугдур. 
Аьсаггаллыг гайясинин, мянасынын, ямялинин изщарыдыр. Аьсаггаллыьын 
тцркчцлцк хилгяти мялумдур. Дядя Горгудда аьсаггаллыг уъадан 
эюрцнцр. Бурда гоъалыг уъалыгдыр. Дядя Горгуд да Тцркчцлцк олдуьу 
дяряъядя Азярбайъанчылыгдыр. Орда Тцркчцлцк Азярбайъанчылыьын 
рущани уъалыьындан эюрцнцр. Индики дюврдя мян тяяссцфля дейирям ки, 
Аьсаггаллыг бющран кечирир. Йцнэцлмяъаз, юзцнц идаря елямяйян 
мянасыз гоъалар тюряйир. Аьсаггаллыг уъалыьындан енмяк Тцркчцлцк 
уъалыьындан енмякдир.  
Рущани Тцркчцлцйцн ян бариз щадисяси Щцруфиликди, Няимиликди, 
Нясимиликди, Инсаны Аллащ саймагды, ъащана сыьмаз саймагды, дювр-
дян цстцн саймагды. Щцруфиликдя Азярбайъан язямятли тцркчцлцк даьы 
кими эюрцнцр.  
Рущани Тцркчцлцйцн башга щадисяси Фцзулиликди, ашигликди. 
Тцркчцлцйцн ашиглик хисляти юзцнцн дащийаня ифадясини Фцзулиликдя 
тапыб. Фцзулидя ешг дин сявиййясиндяйди. Фцзулинин Аллащы яслиндя 
севэилисийди. Ашигликдян бюйцк мюминлик йохдур Фцзулидя. Фцзулидя 
тцркчцлцк али эюрцнцр. Азярбайъанын рущани уъалыьында ися Тцрк 
юзцмлцйц щейрятли эюрцнцр. Лакин биз еля бил ки, Фцзулийля Мястан 
Эцняр арасында фярги эюрмцрцк. Щятта Зялимхан Йагуб Фцзулидян 
даща фяалды еля бил.  Юзц  дя  еля  эюзял  мяддащды ки,  явязи йохду.  О 
саат да мяддащлыьы гиймятляндирилир, о дягигя дя ону сечирляр. Лакин 
юзц анламыр ки, о бир щечди. 
Рущани Тцркчцлцйцн тямял щадисяляриндян бири Муьаматды. 
Камилляшмя ямялинин мусиги изщарыдыр Муьамат. Сафлыг щиссиййатынын 
тясдигидир.  
Рущани Тцркчцлцйцн мащиййятиндя саз гцдряти вар. Тцрк ата 
миняндя Короьлу олурду,  атдан дцшяндя Фцзули.  
Рущани Тцркчцлцйцн инди Азярбайъанда Инам Оъаьы вар. Мцт-
лягя Инам идейасынын ясасында, Инсанлашма идейасынын ясасында, 
Юзцмлц Шярг, Ляйагятли Бяшяр идейасынын ясасында. Инсанлыг, тцрк-
чцлцк, йурдчулуг бяшяря эяряк олан тцрк инамы ясасында. Тябии ки, 
биздян кянарда да тцркчцляр вар. О ъцмлядян мян Рафиг Турабханлыны 
тцркчц щесаб еляйирям. Ойнамыр о, иш эюрцр. 
Тарихи тцркчцлцйцн Осман мющтяшямлийиндян, щцняриндян, 
Сялъуг язямятиндян, Камал Ататцрк гцдрятиндян бящрялянян бюйцк-
У л у й у р д  а г и б я т и  
 35
лцйц вар. Бцтцн бунлары ачмаг бир конфранс сявиййясиня сыьмыр. Халг 
айылана гядяр давам етмяк лазымдыр. 
Идеоложи тцркчцлцйцн Зийа Эюйалп, Ялибяй Щцсейнзадя, 
Мяммяд Ямин Рясулзадя сявиййясиндя тямсилчиляри вар. Тцрк бирлийи 
идейасыны йашатмаг, бюйцтмяк, йцксялтмяк эяряк. 
Тцркчцлцк – Исламчылыг бирлийи идейасы тцркя хейир вермяди вя 
вермяйяъяк – ондан ял чякмяк эяряк. 
Тцркчцлцк – гярбчилик бирлийи идейасы – тцркя хейир вермяди вя 
вермяйяъяк – ондан ял чякмяк эяряк. 
Гярби инкар етмямяк, гярбчилийи – тяглидчилийи инкар етмяк 
эяряк. 
Гярбчилийя – тяглидчилийя гапылмаг, гатылмаг юзэяляшмякдир. 
Тцрк тябияти – бирсифятлик, мярдлик, юлцмля юъяшмяк, юлдцрмяйи 
севмямяк, аилячилик, гадына иззят демякдир – буэцнцн итирдийи, Тцркцн 
юзцнцн дя итирмяйя башладыьы. 
Чохмиллятли халг олмур – чохмиллятли юлкя олур. Халг еля миллят 
демякдир. Азярбайъанда чох миллятляр йашайыр. 
Азярбайъанын ясас халгы Азярбайъан тцркляридир. 
Ясас халг – Аьа халг дейил. 
Чохмиллятли юлкялярин щамысында ясас халг олур. 
Франсада чох халглар йашайыр, анъаг Франсанын ясас халгы фран-
сызлардыр – йяни франклардыр. 
«Ясас халг» сюзцндян горхмаг лазым дейил. 
Биз юз тцркчцлцйцмцздян сыхыла-сыхыла данышмамалыйыг. 
Юлкямиздя йашайан башга халглар Тцркчцлцйцмцзц юйрянмяли, 
билмяли, она щюрмят етмялидир. 
Щяр бир халг цч кейфиййят бирлийини тямсил едир: 
1) Етнос бирлийини; 
2) Тарихи агибят бирлийини; 
3) Мядяниййят вя хцсусиля дил бирлийини. 
Етносдан кянарда халг иъад етмяк сяйляри пуча чыхды (Совет 
халгы уйдурмасы). 
Тцркчцлцк юлкямиздя йашайан бцтцн халгларын сярвяти олмалыдыр. 
Ящали бирлийи бу демякдир яслиндя. 
 
 
А с и ф  А т а  
 36
ТЦРКЧЦЛЦК ЛЯЙАГЯТИ 
 
Щамымызын Ата адландырдыьымыз бир Ата вар. Шаир, йазычы, 
тянгидчи, философ, Мцтляг Инамлы Мцтляг Ата! Зярдцшт нурундан, 
Бабяк гцдрятиндян, Дядя Горгуд мцдриклийиндян, Нясими 
Янялщяглийиндян, Фцзули ешгиндян, Муьам ещтизазындан, Саз 
еъазындан доьулуб-йоьрулуб бцтляшиб-мцтлягляшиб! 
Зяка, нур тяфяккцрлц Атаны Мидийа сцгуту, Бабяк гятли, 
Чалдыран фялакяти, Тцркмянчай даьы, 28 апрел, 20 йанвар фаъия-
ляри, инсанлашмама учурумудур эюйнядян, Гялбинин нуруна, 
идракынын гцдрятиня, истяйинин ишыьына щялялик 40–50 няфяр 
тапыныб-ювладлашыбдыр. Асиф Ата Оъаьыны севянляр ися буэцн-
сабащ щамымыз олаъаьыг. Мцтлягя Инамдан чатдыьы бу Оъаьын 
алову шцбщя йох ки, даим артаъаг. Бу Оъаг Рущани Интибащ 
шюляси сачыр Азярбайъанын щяр тяряфиня. Бу Оъаьын алов дилляри 
Мцтлягя Инам, Йалансыз Ъямиййят, Мцстягил Вятян, Юзцмлц 
Шярг, Инсанлашыб – Инсанлашдырмаг нуру, ягидя, мянявиййатчы 
зийасы нягшляйир бейинляря. Онун галадыьы Оъаг Рущани тцркчц-
лцк тохуму ъцъярдир цряклярдя. 
ТЦРК ТЦРКЛЯ БИРЛЯШСЯЙДИ… 
 
Бу эцн «Кюрпц» гязетинин гонаьыдыр Асиф Ата. 
 
Тцрклярин тцрклярля Рущани эюрцшц – Бирлийи баш тутсайды, Дцн-
йамыз башга Дцнйа оларды. Зярдцшт Ишыьы гаранлыглары йарарды. Бабяк 
йенилмязлийи мцтилийи йенярди,  Дядя Горгуд Аьсаггаллыьы Щяръайилийя 
гяним кясилярди, Щцруфи Инсанилийи Антиинсани Ъящаляти говарды, Фцзули 
Ешги Шящвяти сындырарды, Муьам ещтизазы щягаряти сусдурарды, Саз 
Ъушу Мяняви бузлары яридярди – Дцнйа Дяллала, Сийасятбаза, 
Рийакара, Фитнякара галмазды – Гярб юзц дуруларды. 
Дюнцклцйцн, минсифятлийин, ягидясизлийин, ляйагятсизлийин тцьйан 
етдийи Буэцндя Тцрк мярдлийи, бирсифятлийи, инамы, етигады, бцтювлцйц 
Дцнйайа эярякдир: Тцрк юзцнц итирмяся, дцнйа ондан чох шей 
юйряняр. 
Мцасир Тцркийянин игтисади мюъцзясиндян данышырлар. Мян тцрк 
мярдлийинин, бцтювлцйцнцн мяняви мюъцзясиня инанырам: мцасир 
дцнйанын итирдийи мяняви ляйагятя эцвянирям. Тцрк рущу чатышмыр 
Дцнйайа: намярдлик – сатгынлыг-чевиклик адыйла щайланыр; яхлаг лаьа 
гойулур, бцтювлцк эерилик сайылыр. Учурум гаршысындадыр Дцнйа; 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 37
Тцркцн чийниня аьыр Йцк дцшцр. Тцркцн бу йцкдян хябяри йох, – Тцрк 
дцнйанын архасынъа Учурума тялясир. 
Тцрк тцркля вахтында эюрцшя билсяйди, бирляшя билсяйди, Ъяла-
ляддин Румиляр, Няимиляр, Нясимиляр, Фцзулиляр Бирлийи йаранаъагды – 
Мцгяддяс Инам сявиййясиндя – Дцнйайа эяряк олан. 
Тцрк Тцркля бирляшсяйди, Тцрк Дцнйасы йаранаъагды – Щалал, 
Мятин, Вцгарлы… 
Тцркчцлцк ъарчылары Авропа Ишыьында гаранлыгдан чыхмаьа 
чаьырдылар; анъаг Авропалашма юзц Гаранлыг олду, инди Тцркляр 
ондан чыха билмирляр вя сон вахтлар она ещтирасла говушурлар… 
Тцрк Капитализминя инанмырам, тцрк Морганына, Фордуна, 
Ротшилдиня инанмырам, – Тцрк Щямзясиня инанмадыьым кими. Мяня 
еля эялир ки, Щямзя ермянидир… 
Тцрк Тцркля бирляшсяйди – Тцрк дцнйада бу дяряъядя, бу 
сявиййядя Тяклянмязди; Тцрк Тцркя ял галдырмазды; «шия-сцннц» 
тцркляри йаранмазды, вцгарлы Тцрк голтуьа алышмазды. Тцрк тцркля юзэя 
дилиндя данышмазды, мискин йаьылар азьынлашмазды. 
Гой «Кюрпц» Тцрк Бирлийиня чаьырсын, бу бизя вя дцнйайа чох 
лазымдыр. 
Тцрк Дцнйасы Мцтлягя Инам ясасында бирляшмялидир. 
Тцрк юзцнцн Инам йаратмаг, пейьямбяр йетирмяк щаггына 
чатмалыдыр. 
Мцтлягя Инам – Дцнйанын дцнйадан артыг Мцтляг Мянасына 
Инам демякдир. 
Мцтлягя Инамда – Дцнйа юз Мянасындан йараныр, щямин мяна 
Язялидир, Ябядидир, Сонсуздур, Мцтлягдир. 
Дцнйада ня варса, щямин Мянанын Тязащцрцдцр. Тязащцр Мя-
найа бярабяр дейил. О нисбидир – йяни Натамдыр, Кечиъидир, Сонлудур, 
Гейри-камилдир. 
Инам – кечиъи, натам, сонлу, гейри-камил Тязащцрцн архасындакы 
Мцтляги – йяни Язяли, Ябяди, Сонсуз, Камил мянаны эюрцр. 
О, щям дя Инсанлары нисбийля барышмамаьа чаьырыр… 
Щямин барышмадан Инсан Йохлуг ялдя едиб: Нисби Ядалят – 
яслиндя Ядалятин Йохлуьудур; Нисби Щягигят – яслиндя Щягигятин 
Йохлуьудур, Нисби Хейир – яслиндя Хейирин Йохлуьудур; Нисби Достлуг 
– Достлуьун Йохлуьудур; Нисби Севэи – Севэинин Йохлуьудур… 
А с и ф  А т а  
 38
МЯГСЯД – МЦТЛЯГЯ ЧАТМАГДЫР: Мцтляг Ядалятя, 
Мцтляг Щягигятя,  Мцтляг Хейиря, Мцтляг Достлуьа,  Севэийя вя с. 
Инсан Мцтлягляшмяли, дахилиндяки нагисликлярля дюйцшмяли, саф-
лашмалы, камилляшмялидир: бу онун юз гаршысында боръудур; о, Мцтляг 
Инама, Мцтляг Идрака, Мцтляг Мянявиййата, Мцтляг Ирадяйя йет-
мялидир. 
Мцтлягя Инам – Инсанлашма Етигады – тцрк Елиндя йаранмыш 
Инамдыр, Тцркляри бирляшдирян Инамдыр, Тцркцн Дцнйайа Мцгяддяс 
Сюзцдцр – Тцркцн Дцнйайа йарарлыьыдыр. 
Тцрк Дцнйасы Инсани Бирлик ясасында бирляшмялидир: щям 
сосиализми, щям дя капитализми рядд еляйян бирлик Идеалы ясасында: – 
Зящмяткеш мцлкиййяти – мцлкиййятин Дювлятдян вя Капиталистдян, 
Сащибкардан алыныб зящмяткешя верилмяси; Фярди Юзцнцидаря – Инам, 
Идрак, Мянявиййат, Ирадя азадлыьы, Аьалыьын Аталыгла явяз олунмасы; 
Имтийазсыз башчылыг ясасында. 
Нящайят, тцркляр Юзцмлц Шярг идейасы ясасында бирляшмялидир. 
Шяргин Юзцня гайытмасы, тяглидчиликдян гуртармасы, юз язяли 
рущани мащиййятини бярпа етмяси юйрянмяк сяйиндян – юйрятмяк 
нцфузуна йцксялмяси, Щяръайи Дцнйаны мцгяддяслик суйунда тямиз-
лямяк игтидарына йийялянмяси ясасында. 
 
 
АТАНЫН АЗАДЛЫГ ЪАРЫ 
 
Атанын Азадлыг ъары Митинглярдян ешидилмир, Советляр сессийа-
сындан ешидилмир, анъаг Оъагда ешидилир, чап олунан вя олунмайан 
Йазыларда ешидилир, Фикир Евиндя ешидилир, Эюрцшлярдя, Рущани Китаблар-
да ешидилир. 
Атанын еля бир Ямяли йохдур ки, орада Азадлыг ъары сяслян-
мясин. 
Философлуьум, тянгидчилийим, мцяллимлийим дя, 60-ъы иллярдян 
башлайан Тоталитаризм, Марксизм, Коммунизм Зцлмцня гаршы дюйц-
шцм дя, Тягибли Эцнлярим, Мцгяддясатым, Евладларым – няйим варса, 
щамысы мащиййятъя Азадлыг ъарыдыр. 
Митингин Митинг сявиййяси вар, Мябядин Мябяд сявиййяси – 
Атанын Азадлыг ъары Мцгяддяс Мябяд сявиййясиндядир: ондан щамыйа 
Ишыг дцшцр. 
Йерин Мянасы Эюйдядир – яслиндя Хиласы да еля Эюйдядир. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 39
ХАЛГ ФЯЛАКЯТДЯ КИЧИЛМЯСИН 
 
Бу эцн биз Сосиализмдян Капитализмя гайыдырыг. 
Бир учурумдан чыхыб – башга учурума дцшцрцк. 
Адамларда пулчулуг, Аьалыг – яслиндя Йыртыъылыг Дуйьуларыны 
алышдырырлар. Дювлят истисмары тязядян Сащибкар истисмарыйла явяз 
олунур. 
Базар Игтисадиййаты адыйла халгы тязя милйончуларын ясарятиня 
салырлар. 
Дяллаллыг аз гала мяняви юлчцйя чеврилир: инсана мцнасибятлярин 
тязя тямялини – мянфяятчилик юзцлцнц йарадырлар. 
Сийасятбазлыг – мцдриклийи явяз еляйир; идеалсызлыг – йеткинлик 
сайылыр. 
ССРИ ляьв олунур – явязиня Русийа империйасы мющкямлянир – 
Йелтсиншина Дяйяняйи йараныр – Халгларын башына дяйяъяк. 
Виъдан азадлыьы пярдяси алтында Ъяфянэиййат, Хурафат, Авамлыг 
зянъириня баьлайырлар адамлары. 
Гыврылыб йатмыш эюрцнян иланлар баш галдырыб ъамааты чалыр. 
Рийакарлыг баш алыб эедир: коммунистляр «фанатикъясиня» анти-
коммунистляширляр, атеистляр «фанатикъясиня» диндарлашырлар… 
Дцнйа ермяни щавасы чалыр. 
Демократийа зянэин Кюпцк йарадыб, Кюпцк алями тутуб, 
«бюйцкляр» ялиндян тярпянмяк олмур. 
Партийа рящбяри партийаны йеткинъясиня сатыр вя бундан ийрянян 
йохдур, сийаси чевиклийя щейран галанлар вар… 
Мадди бющран о гядяр дящшятлидир ки, рущани ифлас эюрцнмцр. 
Халгы аьыр эцнляр эюзляйир. 
Ата ялиндян эяляни еляйир ки, халг фялакятдя кичилмясин, бю-
йцсцн. 
 
ДЮЙЦШ  ЩЯЛЯ  БАШЛАНМАЙЫБ –БАШЛАНМАЛЫДЫР 
 
Ермяниляр цчцн «Бюйцк Ермянистан» идейасы индики вязиййятдя 
Мягсяд дейил – васитядир… – Гясд васитяси; кимдянся няся го-
партмаг истяйи. Гарабаьын азьынъасына, щяйасызъасына зябтини Тарихи 
Миссийа бичиминдя щяйата кечирирляр; гулдурлуьу «цлвиляшдирирляр». 
Щямчинин ермяни диаспорасы Гясд иши цчцн пулларыны ясирэямир 
вя буну йеня дя Мцгяддяс Мягсядя хидмят кими гялямя верир. 
Щямчинин «Йазыг ермяни» идейасы да щуманизм пярдяси алтында 
А с и ф  А т а  
 40
Гясдя бяраят газандырыр. 
Бир сюзля, мурдар яхлагсызлыг тцьйан едир вя бу бахымдан 
ермянийля дюйцш – щям дя яхлаг, инсани ляйагят уьрунда дюйцшдцр. 
Ермяни щям дя кющня мцсялман «эерилийи»ня, «зяифлийи»ня бел 
баьлайырды: юз «Алилийи»ни вя азярбайъанлынын «Адилийи»ни хяйалында 
ъяфянэъясиня уйдурмушду: дейясян щяля дя буна инаныр. 
Гарабаь уьрунда дюйцш щяля башланмайыб – башланмалыдыр. 
 
МЦНАГИШЯЛЯР, МЯНБЯЛЯР, НИЪАТ ЙОЛУ 
 
Парламентчилик – юзц еля мцнагишядир. Парламентчилик васитя-
сийля милли бирлийимиз йаранмайаъаг. 
Президент сечкиляри юзц еля мцнагишядир. 
Сосиализмдян капитализмя кечид дюврцндя дахили мцнагишялярин 
арадан галдырылмасына инанмырам. 
Капитализм арадан галхмайынъа дахили мцнагишяляр азал-
майаъаг – артаъаг. 
Базар Игтисадиййаты – амансыз рягабят демякдир: – мцнагишя 
мянбяйидир. 
Мцтлягя Инам бяргярар оланда, Инсани бирлик идейасы тясдиг 
олунанда, Инсанлашма юз бящрясини веряндя, Йурдумуз ясл Мцс-
тягиллийя чатанда, Шярг юзцмляшяндя – дахили мцнагишяляр зяряр-
сизляшяъяк. 
 
ТЦРКДЯН ГОРХУ ТЦРКЯ БЮЩТАН ЙАРАТДЫ 
 
Азярбайъан халгы – Эюрцняндян артыгдыр. 
Онун Шяргилийи дя юлмяйиб, Тцрклцйц дя. 
Сюнмяйян кюзц Алышдырмаг эяряк. 
Вятян бизим юлмязлийимиздир. Ону горумасаг, юлярик. 
Русийа Империйасынын горхдуьу бир гцввя варды – Тцркляр. 
ССРИ Империйасынын горхдуьу бир гцввя варды – Тцркляр. 
Гярбин горхдуьу бир гцввя вар – Тцркляр. 
Горху Бющтан йаратды – «Тцрк вящшилийи»  бющтаны. 
Тцркцн мядянилийини дандылар, мярдлийини авамлыг кими, сярт-
лийини гяддарлыг кими гялямя вердиляр, йарадыъы дцщасыны инкар етдиляр. 
Инди дя тцркдян горхурлар, бу сябябдян дя ону тякляйирляр. 
Дцнйа Аьалары Тцркц севмир;  – Тцркцн Аьалары тахтдан салма-
сындан горхур. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 41
МЦСТЯГИЛЛИК НЯДИР? 
 
Азярбайъанын сийаси мцстягиллийи: 
1) ССРИ-дян там азад олмаг демякдир. 
2) Гярб тязйигиндян азад олмаг демякдир. 
3) Капитализмдян азад олмаг демякдир. 
4) Русийа тязйигиндян азад олмаг демякдир. 
5) Хурафатдан азад олмаг демякдир. 
6) Ъянуби Азярбайъанла бирляшмяк демякдир. 
Биз щялялик Мцстягиллик Йолуна дцшмцшцк, Йолу щяля 
эетмямишик. 
 
ИНСАНИЛИК ГЯЛЯБЯСИ 
 
Мян Инсанын дахилиндя йашайан, Замандан, Шяраитдян, Мцщит-
дян асылы олмайан мянайа инанырам; Дювран Тцркчцлцйцмцзц яли-
миздян ала билмяди; бу, Инсанилик Гялябясидир: Заман бизя Зцлм 
еляди, анъаг бизи юзцмцздян еляйя билмяди. 
 
 
АМАЛЫН СОНУ ЙОХДУР… 
 
Мяним цчцн Сон йохдур – Сонсуз вар; Сонлуг йохдур – 
Сонсузлуг вар; Нисби йохдур – Мцтляг вар; Кечиъи йохдур – Ябяди 
вар… 
Мяним цчцн Вар олан – гуртармыр, Битмир, Тцкянмир… 
Мяним цчцн Шяр Вар олмур, чцнки Шярин юзц йохдур – Шяр 
Хейирин Йохлуьудур. Она эюря дя Сюзцмцз гуртармыр. 
Амалын сону йохдур… 
Гой «Кюрпц» Тцркчцлцк ляйагятини Тямсил елясин – Фядакар-
ъасына, Мцдрик, Вцгарлы. 
 
Юнсюзцн мцяллифи вя Атанын сющбятдашы:  
Гяшям ИЛГАР 
 
 2 Йаьыш айы, 12-ъи ил. 
 (Нойабр, 1991). 
 
А с и ф  А т а  
 42
ТЦРКЧЦЛЦК ИДЕОЛОЭИЙАСЫНЫН 
МЕЙДАНА ЧЫХМА СЯБЯБЛЯРИ БАРЯДЯ 
БИР НЕЧЯ СЮЗ 
 
Азярбайъан милли идеолоэийасынын баниси, Шяргдя илк де-
мократик республиканын рящбяри Мящяммяд Ямин Ря-
сулзадя тцркчцлцк принсипини мцсаватын башлыъа шярт-
ляриндян бири щесаб едирди. Щяля о дюврдя бюйцк Тцрк 
Дцнйасы цчцн пантцркизмин дашыйыъылары аз олмамышдыр. 
Тцркчцлцк идейасы бцтцн заманларда мягбул билинян 
миллилийи вя милли бирлийи бяшяри сявиййяйя галдыран ясас 
амил кими юзцнц эюстяриб. Бу идеолоэийайа мцхтялиф 
йюндян йанашан, онун мцхтялиф истигамятлярдя (ялбяття, 
майасына тохунмадан) инкишафына тякан верян хадимляр, 
шяхсиййятляр аз олмайыб. З.Эюйалп, Я.Щцсейнзадя, 
М.Я.Рясулзадя… Вя онларъа башга нящянэ тцркчц 
кишилярин тцркчцлцйцн инкишафында спесифик хидмятляри ол-
мушдур. Онларын арасында АСИФ АТАНЫН юзцнямяхсус 
йери вар: щеч кяся бянзямяйян, тякрарчылыгдан узаг. 
«Мцтлягя Инам» фялсяфясинин йарадыъысы, мцасиримиз – 
Бюйцк Азярбайъан философу АСИФ АТА эюрцмцндя Тцрк-
чцлцк неъя изщар олунур? 
Тцрклярин ян бюйцк рущани-фялсяфи щцняри Щцруфиликдир. 
Щцруфизми Азярбайъан йарадыб. Тялимин баниси, «Ъавиданнамя»нин 
йарадыъысы Ф.Няими, И.Нясими олублар. Бу ъцр шяхсиййятляр щеч бяшя-
риййятдя йохдур. Биринъи дяфя тцрк рущчулуьунда етигад бирлийи ямяля 
эялди. Гящряманлыг сявиййясиндя – мящз Бабякин тарихи хидмяти 
нятиъясиндя. Тцрк рущаниййатынын Азярбайъан мащиййяти бюйцкдцр. 
Анъаг дейилянлярля битмир. Щцруфичилийин дяринлийиня эедяндя 
танрычылыьын уъалыьына галхыр. Бу, щягигятдир! – образ цчцн дейилмир. 
Тцрк Дцнйасынын мусигиси вар – щядсиз дяряъядя мющтяшям вя 
зяриф. Онларын тцркцляри, шяргиляри сямави изщарлардыр. Муьамат кими – 
инсанын пилля-пилля артмасы, йцксялмяси вя сон анда илащиляшмяси… 
Щамысынын ифадяси азярбайъанлылар тяряфиндян тякмилляшдирилиб, 
горунуб, охунуб, чалыныб вя ябядиляшдирилиб. Щярчянд муьаматы тякъя 
азярбайъанлылар йаратмайыблар. Муьаматын йаранмасында иранлыларын, 
Тцркийянин, Щиндистанын, йунанларын ролуну данмырыг. Амма бу 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 43
халгларын щеч бириндя муьам биздяки кими бцтюв, щяртяряфли, дярин 
сявиййядя галмайыб. Биз дя итирмишик, щяр муьамын яввялляр 70–80 
шюбяси олуб. Анъаг щеч олмаса инди биздя ясас шюбяляр галыб. 
Башгаларында бу да йохдур. Она эюря дя муьамат бир варлыг кими 
ъанланмыр онларын мусигисиндя. Йалныз биздя муьам бцтюв фялсяфи, 
бядии щадися сявиййясиндядир.  
Азярбайъанын Тцрк Дцнйасында ролу онун зянэин, дярин, рущани 
мянасы иля ялагядардыр. Щятта беля дейярдим, мцбалиьясиз: 
Азярбайъан Тцрк Дцнйасынын рущани мянасыдыр. 
Тцркчцлцк идеолоэийасы о заман ямяля эялди ки, парчаландылар, 
бир-бириндян айры дцшдцляр – юзэяляшдиляр. Бир-бирини анламадылар ейни 
дил ола-ола. Сябяби: авропалашма, руслашма. Мящз бу заман 
тцркляшмя идеолоэийасына чох бюйцк ещтийаъ йаранды. Вя бу Ещтийаъ 
тцрк аляминя пантцркизмин илк бюйцк идеологуну – Зийа Эюйалпы верди. 
Идеологлар ъар чякдиляр ки, тцркляр бирляшмялидирляр. Бу ещтийаъы 
анлатмагдан ютрц тцрк бирлийини тядгиг елядиляр, тарихи йада салдылар. 
Вя тцркляри бирлийя чаьырдылар. Дедиляр ки, Тцрк Дцнйасы бяргярар 
олмалыдыр. 
Биз дя щямин фикирдяйик. 
Яли бяй Щцсейнзадя дейирди: Тцрк Дцнйасынын бяргярар олма 
идейасы тцркляря дцнйа тцркляринин хиласы кими тялгин едилмялидир. Тцрк 
Дцнйасы бяргярар олмаса, тцркляр мящв олаъаг. тцркчцлцкдя будур 
юнямли мясяля. Тяяссцф ки, тцрк идеолоэийасы истяйиня чатмады. Чцнки 
империализм, ялялхцсус Рус-Совет империализми тцрклярин 
парчаланмасы, руслашма, ассимилйасийа цчцн зоракы (даща чох бу 
цсул!) вя дипломатик ойунлардан ардыъыл шякилдя мящарятля истифадя 
елядиляр. Тцркцстан Бирлийи мящв едилди. Явязиндя Юзбякистан 
«дювляти», йахуд Тцркмянистан, Гырьызыстан, Газахыстан «дювлятляри» 
йарадылды (йяни ССРИ-йя дахил едилдиляр). Уйьурларын талейи Чин 
сийасятиня тапшырылды. Хцсусиля Русийа дахилиндя башгырдлар, татарлар, 
чувашлар, тувинляр, йакутлар юзэяляшмяйя башладылар. 
Ейни заманда Османлы Тцркийясиня гаршы ачыг вя эизли 
дцшмянчилик – индийя гядяр давам едян, сону эюрцнмяйян – Шярг 
халгларынын бир-бириня гаршы гойулмасы сийасяти Тцрк Дцнйасыны 
дящшятли дяряъядя пяракяндя вязиййятя салды. Тцркляр бир-бирийля 
йадлашды. Цмуми кюк, цмуми рущ унудулду. Цмуми бющран сявиййяси 
йаранды – иргитмя тящлцкяси баш верди. 
А с и ф  А т а  
 44
Индики тцркчцлцк шцар сявиййясиндя йахшы сяслянир, амма, 
зяннимъя, сийаси мащиййятиня эюря тящлцкяли ъящятляри вардыр. Тябии ки, 
партократлара нисбятян Асиф Ата демократлара цстцнлцк верир. Вя 
хошуна эялян одур ки, инди фарсчылыг арха, тцркчцлцк ися биринъи план-
дадыр. Бу, мцсбят щалдыр. Чцнки Мцтяллибовшина вахтында исламчылыг-
фарсчылыг тцркчцлцйц айагламышды. Фарсчыларын фялакяти ондадыр ки, 
онлар Ъянуби Азярбайъана гаршы гурбан вермирляр. Тцркчцлцк ися 
щям бизим рущани мащиййятимиздир, щям дя Ъянуби Азярбайъан 
агибятинин ифадясидир. Мян беля эюрцрям ки, йахын эяляъякдя 
конфранслар, конгресляр, симпозиумлар кечириляъяк, зирвя топлантылары 
олаъаг. Бунлар йахшы шейляр олса да, защири шейлярдир. Ня гядяр ки, 
авропалашма шцары галыр, тцркчцлцкдян дярин мянада данышмаг 
ябясдир. Чцнки Гярбчиликля тцркчцлцк дабан-дабана зиддир. Ня гядяр 
ки, исламлашма шцары, йяни сийаси йюнц галыр, тцркчцлцкдян дярин, бцтюв 
мянада данышмаг ябясдир. Чцнки ислам халг танымыр, миллят танымыр – 
иъма таныйыр, цммят таныйыр. Йяни ки, бцтцн исламчылар мцсялмандыр. 
Бу она эятириб чыхармышдыр ки, щятта Османлы тцркляри дя ХЫХ ясрин 
сонуна гядяр юзлярини миллят кими тцрк йох, мцсялман  сайырдылар.  
Мцасир Азярбайъан тцркчцлцйцнц тцркчцлцк саймаг дцзэцн 
дейил. Чцнки тцрк цнсцр ола билмяз. О бцтюв бир щягигят олмалыдыр. 
Индикилярдя ися тцркчцлцк цч цнсцрдян биридир. Тцркчцлцйц мян бизим 
сабащымызда эюрцрям – Оъаьын гялябясиндя. О сабащы эерчякляшдир-
мякдян ютрц Рущани Интибащ олмалыдыр. Йяни ИНАМ йарымчыг дейил, 
бцтюв эярякдир. Идрак тязялянмяли, камилляшмялидир. Марксист 
чиркабындан, хурафатдан азад олмалыдыр. Мянявиййат тямизлянмяли, 
камил мянявиляр йаранмалыдыр. АТА буна инаныр. Вя щям дя инаныр ки, 
Ирадя заманы ютмяли, Замандан цстцн олмалыдыр. ИНСАН дябя 
уймамалы, Заманын чалдыьы щавайа ойнамамалыдыр. Онда адам 
Инсанлашаъаг, Йурдумуз тцркляшяъяк! 
Мян буна гятиййятля инанырам – галадыьым, йашатдыьым Оъаг 
Атасы кими. 
 
Атаны динляди: журналист Йусиф  Дирили. 
 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 45
МИЛЛИ  ИДЕЙА вя ОЪАГЧЫЛЫГ 
 
Замана гаршы чыхды – Заман фювгцндя дайанды. 
Шяраитя гаршы чыхды – Шяраит фювгцндя дайанды. 
Мцщитя гаршы чыхды – Мцщит фювгцндя дайанды. 
Охуъуларынын эюзцндя йцксялди Асиф Ата. 
Бу зирвядян Азярбайъанын бу эцнцндя вя сабащында 
Тцркчцлцк идейасына Ата бахышы неъядир? Оъаг Евлады 
Алов Аталынын Асиф Атадан эютцрдцйц мцсащибя бу 
сяпкидя суаллара ъаваб верир. 
 
Алов: Атайа али сяъдя! Азярбайъанын буэцнкц милли идеолоэийасы 
Ата эюрцмцндя. Милли идеолоэийа неъя олмалыдыр? 
АСИФ АТА:  Сяъдян уъадыр. Цряйиниздя Эцняш олсун! 
Азярбайъана милли идеолоэийа эярякдир, рясмиййятдян узаг. 
Рясми идеолоэийа ябяди ола билмяз. Щеч бир дювлят, щеч бир щакимиййят 
юзцндя мцтляг щягигяти эяздирмир. Онда щюкумят олмазды, онда 
рясмиййят олмазды. Рясмиййят иля щягигят арасында йерля эюй гядяр 
тязад да ола биляр, ян йахшы щалда бюйцк фярг олур, она эюря шяхсян 
мяня эюря, Атайа эюря, хцсуси рясми идеолоэийа щай-щяшириндя 
щягигят тапылмайаъаг, итяъяк. Идеолоэийа мцяййян бир сийаси йюн 
демякдир, о сийаси йюн ися ябяди ола билмяз, о дяйишир, дяйишилян ня 
варса, о нисбидир. Вя миллят кими бюйцк бир щадисяни щакимиййятя вя 
дювлятя баьламаг тарихин сящвляриндян биридир. О сящви инди бизимкиляр 
тякрар еляйирляр вя бурда ясас мягсяд юз щакимиййятини тясдиг 
елямяк, юзцнц горумаг, юзцнц миллятчи кими эюстярмяк, мащиййятъя 
ися миллятчиликдян узаг олмаг, бейнялмилялчилийя милли дон эейдирмяк 
вя мцяййян сийаси ниййятляр, сийаси хятляр, сийаси газанълар вя 
файдалар ялдя елямякдир. Бу, мясялянин бир тяряфи. Бу мяним гяти 
фикримдир ки, бу, щай-щяширдир, бу, щянэамядир, бу, о митингчилийин 
давамыдыр. Индики дюврдя еля мцстягиллик сюзц бясдир идейа цчцн, о 
мцстягиллийи щяйата кечирмяк лазымдыр. Инди шцарлар лазым дейил 
щакимляря, йяни щакимлярин юзляри буну баша дцшмялидирляр, щятта юз 
хейирляриндя беля. Мцстягил шяхсиййят азадлыьы вя хялги бирлик 
юзцнямяхсуслугдур, бунлар милли идеолоэийайа гат-гат лазым олан 
идейалардыр. Вя еля индидян демяк истяйирям ки, бу милли идеолоэийа 
пройектляринин щамысында чох ъидди, чох ачыг бир тенденсийа, бир йюн 
эюрцнцр. Бу йюнцн дя ады антитцркчцлцкдцр. Азярбайъан идеолоэийасы 
А с и ф  А т а  
 46
ондан ютрц йараныр ки, Азярбайъаны тцркчцлцкдян айырсын. Азярбайъаны 
тцркчцлцкдян айырмаг ися ону мащиййятиндян айырмагдыр.  
Азярбайъанда милли-етник мясялялярин, щадисялярин, проблемлярин 
эярэинляшмясиндян истифадя едиб, тцркчцлцйя гаршы азярбайъанчылыьы 
гоймагдыр. Азярбайъанчылыг антитцркчцлцк кими эюрцнцр бу пройект-
лярин щамысында. Чохунда ачыг, тяъавцзкар, бязиляриндя ися «инъя». 
Амма бунун мащиййятини баша дцшмяк чох асандыр: Азярбайъанчылыг 
– йяни антитцркчцлцк. Тенденсийа будур вя бу тенденсийайа гаршы дю-
йцшмяйян, чыхыш етмяйян мцстягилликчи, йурдчу яслиндя йурдчу дейил, 
мцстягилчи дя дейил, щакимиййятчидир, сийасятчидир, пис мянада. Бу 
мяним фикримдир. Вя Оъаьымызын фикридир. 
Алов: Атамыз тягдим олунан бу тцркчцлцк – азярбайъанчылыг 
тязадыны неъя гиймятляндирир? 
АСИФ АТА: Азярбайъанын етник вя тарихи тямяли тцркчцлцкдцр. 
Дяфялярля буну мян демишям. Тцркчцлцк ня сийаси конйуктура сявий-
йяси, ня дя щакимиййят уьрунда дюйцш ямяли олмалыдыр. Тцркчцлцк 
щансыса бир щярякатын шцары сявиййясиндя, щансыса бир «лидер»ин юзцнц 
тясдиги сявиййясиндя олубса, бу, тцркчцлцйцн тягсири дейил. Тцркчцлцйц 
эялин беш эцнлцк, он эцнлцк ямяллярля, айры-айры щай-щяширли щади-
сялярля, айры-айры мцасир сяслянян шцарларла, айры-айры шющрятпярястлик 
иддиаларыйла, айры-айры хцлйаларла, туранчылыгла, байраьымызын Чиндя 
дальаланмасы ифрат вя эцлцнъ фантазийасыйла ейниляшдирмяйин! Бу – 
ъинайятдир, хяйанятдир! 
Тцркчцлцк Азярбайъан халгынын, бизим етносумузун ъаныдыр. Сиз 
милли шцур йарадырсыныз, анъаг ону етносдан айырырсыныз. О ня милли 
шцурдур ки, етносдан айрылсын? Гярибя бир милли идеолоэийа йараныр, 
миллятдян кянарда. Бирдян дейирляр ки, тцркц биз нийя галдырырыг?! Яэяр 
мян тцркчцлцйцмдян ял чякирямся, онда мяним бцтцн башга щяря-
катларым щечликдир. Демяк мян Азярбайъанда миллятлярарасы гырьына, 
дюйцшя, йахуд адиъя мцнагишяйя йол вермямяк цчцн юз тцркчцлц-
йцмдян кечирям. Онда гой лязэи юз лязэилийиндян ял чяксин, кцрд юз 
кцрдлцйцндян ял чяксин, онда эялин аморф бир шей йарадаг – мащий-
йятсиз, тямялсиз. Етнос халгын тямялидир. Етнос бизим мащиййятимиз-
дядир, тарихимиздядир, ейни заманда бизим рущани хасиййятляримиз-
дядир, ъисмани ъящятляримиздядир, бизим няфясимизин, цряйимизин, 
аьлымызын, ялляримизин, эюзляримизин бичиминдядир. Тцрк дили бизим 
дилимиздир. Зярдцштдян башламыш Саза гядяр няйимиз варса, щамысы 
тцрк мащиййятлидир. Сиз инди тязя шейляр иъад едирсиниз, мцсялман 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 47
мядяниййяти иъад едирсиниз, бирляшдирирсиниз щамысыны, тцркц ахарда 
итирирсиниз. Бунунла да тцркя гаршы оланлара хейир верирсиниз. Вя тцрксцз 
Азярбайъан иъад едирсиниз… Бу, чохларынын арзусуйду. Тцркц тцркдян 
айырмаг. Тцркц юзцндян айырмаг. Вя буну беля ясасландырырсыныз ки, 
тцркц шиширдирди Ябцлфязляр.  
Тцрк сюзц Ябцлфяз сюзц дейил. Мигйас башга мигйасды. Тцрк-
чцлцк олмаса, Азярбайъан даща да парчаланаъаг. Чохмиллятли юлкя-
лярдя эяряк супермиллят олсун, бюйцк миллят олсун, онлары бирляшдирян 
эцъ олсун. Яэяр эцъ йохса, яэяр мяркяз халг йохса, онда лязэи 
лязэийя чякяъяк, тат тата чякяъяк, лащыъ лащыъа чякяъяк. Азярбайъан 
мящв олаъаг.  
Сизин милли идеолоэийаныздан юлцм ийиси эялир, сизин милли бирлик 
ады алтында идеолоэийаныздан милли парчаланма ямяля эялир. Орга-
низмдя дя белядир. (Онларын сявиййяси мяни беля бясит паралелизмя 
мяъбур едир). Елементляри бирляшдирян эцъ олмалыдыр. Кимся юзцнц 
философ сайыр (философ олмаг да асанлашыб), щакимиййятя эялир, милли 
идеолоэийа йарадыр. Беш-алты няфяр вясигяли империйа вясигяляриндян, 
идраксызлыгдан, инамсызлыгдан, мурдарлыгдан щасил олунмуш о док-
торлуг, профессорлуг истедадсызлыьындан истифадя еляйиб, юзцня ад чы-
хармаг цчцн халгы парчаламаг щяддиндя милли идеолоэийа йарадырлар.  
Оъаьын юз иши юзцня бясдир. Амма мяъбур олурсан чыхыш 
елямяйя. Чцнки биз дейяни щеч кяс демир, сонрадан дейирляр. Инди дя 
биз дейирик биринъи ки, бу, чох тящлцкяли аддымдыр. Азярбайъан халгыны 
парчаламаг цчцн едилян бир ишдир. Бязиляри буну баша дцшмяйя-
дцшмяйя еляйир, бязиляри буну гана-гана еляйир. Тцрк вящшилийи, тцрк 
азьынлыьы адлы дцнйада бюйцк бир бющтан мяктяби вар: тцрк щеч ня 
вермяйиб бяшяриййятя, тцрк йалныз юлдцря билиб, мянимсяйя дя 
билмяйиб щеч. Жириновскинин о сярсям идейалары башгаларынын дилиндя 
чох санбаллы сяслянир. Вясигялянмиш, профессорлашмыш, докторлашмыш 
адлар да. Юз балаъа сявиййясиля ки, бядбяхт халг вясигяйя истедаддан 
чох инаныр, башына ойун ачырлар, юзцнцн хябяри дя йохдур. Вя бцтцн 
бунлар щамысы эюстярир ки, зийасыз зийалылар сон вахтлар юзляриня 
мейдан ахтарыблар вя тапыблар. Она эюря дя сящярдян ахшама кими 
йалманырлар индики игтидара. Щансы сюз йохдур ки, онлар демясинляр! 
Утанмырлар, юлмцрляр. Кишидирляр, сачлары аьарыб, гуйруг булайырлар. 
Гой вятян юлсцн, гой вятян парчалансын, тяки мяним ишим эетсин, тяки 
мян няся газаным. Индики дюврдя милли идеолоэийа йаратмаг лазымдыр 
ки, миллят парчаланмасын. Оьрунун йадына даш салым вя дейим ки, 
А с и ф  А т а  
 48
бурада щамы бирдир, бцтцн Азярбайъанлылар цчцндцр; Азярбайъанда 
йашайанларын щамысы Азярбайъанлыдыр, рус да, йящуди дя… Сабащ о да 
десин ки, еля бура мянимдир. 
Буна эюря дя тцркчцлцк мясяляси чох фундаментал мясялядир. 
Вя бу мясяляни Оъагдан йахшы гойан йохдур. Амма инди эюрясян, 
тцркчцлцйц юзцня монополийа эютцрянляр, юзлярини тарихи тцркчц 
сайанлар нийя сусублар? Чцнки щакимиййят цчцн лазым иди онлара. 
Прагматизм айаг ачыб йерийир, чох мурдар бир сявиййядя. Ня олур 
олсун, тяки мяним няся газанъым олсун. Щяр заман щавадан ий 
чякмяк. Демократларын щакимиййяти дюврцндя щавадан щяр ъцр ий 
чякирдиляр, ейни заманда щяр вахтда да, бцтцн вязиййятлярдя дя 
юзляриня йер тапырлар бу мяняви йерсизляр. 
Алов: Чохлары тцркчцлцйц Туранчылыьа – йени империйайа чаьырыш 
кими анлайыр. Бу мясяляйя Ата мцнасибяти. 
АСИФ АТА: Туранчылыг идеолоэийасы щаггында Атанын о гядяр 
сющбятляри вар! Тякрар еляйирям, Туран юлкясинин язямяти, мащиййяти 
сийаси характер дя дашыйырды, ейни заманда мяняви характер дя 
дашыйырды. Сийаси сяъиййя ондан ибарят иди ки, бюйцк, язямятли, щядсиз 
дяряъядя уникал дейирляр она – йяни бянзярсиз бир империйа, дювлят 
йаранмышды ки, Туран дювляти дейирдиляр. Империйа сюзцнц мян индики 
мянада ишлятмирям, язямятли юлкя мянасында ишлядирям йалныз. Юлкяни 
тцркляр сахлайаммадылар, бу онларын фялакяти иди. Тязядян индики 
вахтда Турана, еля бир юлкяйя гайытмаг идейасы утопийадыр. Оъаг 
идеал, цлви, эюйлц бир мащиййятдир, мябяддир, амма биздя утопийа 
йохдур ки, о сырф фантазийа олсун. Мясялян, бизим Рущани Ъямиййят 
идеалымызда фантазийа йохдур, бу саат да ону щяйата кечирмяк олар. 
Ямякчинин олмалыдыр мцлкиййят (эеъ-тез олаъаг), ня капиталистин, ня 
дя дювлятин. Мцтлягя Инамда утопийа йохдур. Доьрудан да щяйатын 
мянасы олмасайды, щеч йашамаьа да дяймязди. Амма Туран 
идейасында еля бир хяйалпяряст, псевдоромантик утопийа, хцлйалыг вар, 
бу индики сющбят дейил. Лакин Туран идейасы – тцркчцлцк, мярдлик, 
бирсифятлилик, Танрычылыг ки, Аллащлыьа гаршыйды – бунларын щамысы 
йашамалыдыр. Туранчылыг бир мащиййят кими, бир рущани мяна кими 
юлмяздир. Бу бизим фикримиздир. 
Алов: Оъагчылар йени тцрк нясли йарадырлар. Бу фикри Ата неъя 
ачыглайарды? 
АСИФ АТА: Азярбайъанда галанан Рущаниййат Оъаьынын бир 
мягсяди Тцркчцлцйцн йени сявиййясиня чатмагды.  
У л у й у р д  а г и б я т и  
 49
Индийя гядяр олан тцркчцлцйц инкар елямирик, лакин о тцркчцлцк 
ки, индийя гядяр олуб, азды. О тцркчцлцк чох олсайды, йахшы олсайды, 
гялябя чаларды. Беля бир дцнйада – дящшятли дяряъядя рущсуз дцнйада 
тцрк рущу гялябя чала билярди, чалмайыб. Чцнки о идеолоэийалар, лап 
еля индикиляр дя щамысы бир йердя – азды.  
Бизим цчцн тцркчцлцк, биринъи, Инамдыр. Дцнйанын дцнйадан 
артыг олан мянасына инам, инсанын инсандан артыг олан мянасына 
инам. Тцркчцлцк динин инам иля явяз олунмасыдыр ки, бурада 
тцркчцлцйя аид олан танрычылыг идейасы бир рцшейм кими дахил олур. 
Тцркляр, тякрар еляйирям, йазыларымда демишям, бир дя дейирям: 
тцркляр Аллаща йох, Сяманын юзцня инанырдылар. Тябиидир ки, бизим 
фялсяфямиз, бизим инамымыз буну тякрар елямир, амма онун мяьзиндя, 
ъанында бу мейл вар. Дцнйа юзцнцн мянасындан доьуб, дцнйа 
йарадылмайыб. Ня гядяр ки, инам йохдур, ня гядяр ки, тцрк рущу 
гандалланыб, буховланыб башга динлярля, йаланчы инамларла, 
гисмятчиликля, ъяннятля, ъящяннямля –       о тцркчцлцк гялябя чала 
билмяйяъяк. Чох асан эялир тцркчцлцк ъамаата, даща доьрусу, 
юзлярини тцркчц адландыранлара. Онларын идракынын балаъалыьы онлара 
асан тцркчцлцк гайяси ашылайыр. Оъагдакы тцркчцлцйцн мянасы, гайяси 
инсанлашмады вя тцрк рущу инсанлашма цчцн ян лазымлы, ян эярякли 
щадися дейилми, мащиййят дейилми? Инсани дцнйа инсанлашмагла 
баьлыдыр. Инсани дцнйаны инсан юзц йарадыр. Щеч бир ъямиййят инсан 
йарада билмяз, инсан ъямиййяти йарадыр. Буна эюря дя ингилаблар щеч 
бир шей вермир вя вермяйяъякдир дя. Бцтцн сийаси, бцтцн иътимаи ня 
варса инсанилийин ифадясидир, яксиня дейил. Сян яввял ъямиййяти 
дяйишдирирсян. Сяня еля эялир ки, ъямиййят дяйишян кими инсан 
дяйишяъяк. Ня вахт олду о? Франса ингилабындамы, Русийа 
ингилабындамы? Эяряк инсан дяйишсин ки, адам инсан олсун ки, дцнйа 
дяйишсин. Инсаны да юзц дяйишдиряъяк. Бизим тцркчцлцйцн икинъи 
императиви, тяляби будур. 
Бизим тцркчцлцйцмцзцн 3-ъц тяляби дя йеня тцрк рущу иля чох 
уйьундур, «Рущани Ъямиййят» адланыр. Ня капитализм, ня сосиализм. 
Даирядян чыха билмир бяшяр. Тцрк ахы она эюря тцрк иди ки, юзцнц 
дцнйайа гаршы гойа билирди. Ня гядяр ки, бу беля иди, тцрк дцнйайа 
йцйцрцшмцрдц, дцнйанын архасынъа сцрцнмцрдц, о бюйцк иди. Еля ки,      
о башлады йаваш-йаваш, аддымбааддым дцнйалашмаьа, дцнйайа 
гатылмаьа вя дцнйанын ардынъа йцйцрмяйя, о эялди бу эцня дцшдц. 
Она эюря дя тязя ъямиййят йаранмалыдыр – Рущани Ъямиййят. Онун 
А с и ф  А т а  
 50
ясас принсипляри артыг вар. Лакин эюрцрсцнцз ки, биз ону щеч тяблиь дя 
елямирик, чцнки бунлар бир-бирийля баьлыдыр, инамлы инсан цчцндцр бун-
лар щамысы вя диндар инсан цчцн дейил. Буна эюря дя чох ушагъасына 
дцшцнцрляр ки, 10 иля, 20 иля Азярбайъан проблемини щялл едяъякляр. 
Азярбайъан проблемини ясрляр щялл едяъяк, юзц дя мцасир дцнйанын 
буэцнкц сявиййясиндян Йердян Эюйяъян фяргли олан эцъ, рущани эцъ! 
Вя дюрдцнъц, бизим тцркчцлцйцмцзцн 4-ъц императиви, тяляби 
Юзцмлц Шярг. Нядир Юзцмлц Шярг? Тяглид еляйя-еляйя биринъиляр 
сырасына чыхды. Игтисадиййатда, техникада. Бяс мянявиййатда? Щямишя 
Тцрк, Шярг рущаниййат мяьзи олуб, ифадяси олуб. Чцнки тцрк тцрк-
чцлцйцнц еляйя билмяди, Шярг Шярглийини еляйя билмяди. Инди щяр шей 
бир шейди: йашайыш, эцзяран, пул, машын, техника. Бу интищарды. Мцасир 
бяшярин инкишафы интищарды, рущани интищарды. 
Вя бизим тцркчцлцйцмцзцн бешинъи вя сонунъу идейасы Мцстягил 
Вятяндир. Онда ки, юз Инамын олаъаг, онда ки, сяня гошулаъаглар, сян 
гошулмайаъагсан, онда ки, Азярбайъан дцнйанын рущани мяркязля-
риндян бири олаъаг, Ъянуби Азярбайъанла бирляшяъяк, онда мцстягил 
Вятяндян данышмаг олар. Бизим тцркчцлцйцмцз тязя тцркчцлцкдцр вя 
мащиййятъя тцркчцлцйцн Инам сявиййясидир. 
Алов: Ата Рущуну Цряйимдя апарырам! 
АСИФ АТА: Гаранлыглар Йарылсын! 
Йцкцмцздян Бюйцк Фярящимиз йохдур! 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 51
ТЦРК РУЩУ БЯРГЯРАР ОЛСУН! 
 
Сющбятимизи тцрк рущундан башлайырыг. Тцрк рущунун мащиййяти, 
мянасы, ъаны инанълыг демякдир. Тцрк рущу гядяр инанъ рущ йохдур, 
бялкя алманларда да биздян ашаьыдыр. Лакин бу инанълыгда итаят 
йохдур, гисмятчилик йохдур, ъяннятчилик, ъящяннямчилик, хурафат вя 
ъяфянэиййат йохдур. Тцркляр Эюйя инаныблар, Эюйцн юзцнц илащи варлыг 
сайыблар. Эюй бурда ислам Эюйц дейил, гятиййян. Бурда Аллащын тахты 
йохдур, таъы йохдур. Эюй – уъалыг рямзидир. Щарда олурса олсун, тцрк 
башынын цстцндя Эюй эюрцб. Атилла да Эюй эюрцб, о бириляри дя. Ня 
гядяр ки, онлар Эюйя пянащ эятирибляр, Эюйя тапыныблар – чох мяьрур 
олублар. Тцрк мяьрурлуьу, тцрк вцгары щядсиздир, явязсиздир, бян-
зярсиздир. Бурда щеч бир шиширтмя йохдур. Она эюря мащиййятъя тцрк 
рущу антиисламчыдыр. Ислам сюзцнцн мянасы итаятдтр. Ислам горхудур вя 
мащиййятъя Эюйдя Аллащ оланда Йердя щюкмдар олур, щюкмдар ряий-
йят тяляб едир. Бу, тцрклярдя олмайыб, беля горху, беля тябягяляшмя, 
беля аьачылыг тцрклярдя олмайыб, тцрк рущуна уйьун дейил. Бу биринъи. 
Бизим мягсядимиз будур ки, бу тцрк рущу бяргярар олсун, бу 
инанълыг. Йаланчы инам йох, ислам йох, христианлыг йох, буддачылыг йох, 
мусявилик йох – ясил инам, йалансыз инам. О уъалыг вя о мцгяддяслик. 
Она эюря тцрк рущу бу эцнля уйушмур, бу эцнля дюйцшцр. Тцрк рущу 
гярбчилийя дя гаршыдыр. Гярбчиликдя инанъ йохдур, гярбчиликдя варидат 
вар, эялир вар, капитал вар, тиъарят вар, щяр шей алыныб сатылыр. Она эюря 
тцрк рущу бялкя дя еля бяшяриййятин хиласыдыр. Щяр щалда мян буна 
там инанырам вя бизим Оъаьын да бир мягсяди тцрк рущуну тяк 
бяргярар  елямяк йох, тясдиг елямякдир. Бцтцн дцнйа пулчулуьа 
шыьыйыр. Бу, тцрк рущуна зиддир. 
Тцрк рущунун икинъи хцсусиййяти ондан ибарятдир ки, тцрк юлцмля 
юъяшир, амма юлдцрмякдян щязз алмыр. Тцркцн юлцмля юъяшмясиня 
мисаллар щядсиздир. Атилла дювраны да бясдир, Сялъугларын ХЫ ясрдя 
дцнйайа шыьымасы да бясдир. Сонрадан йарадылан мющтяшям Османлы 
империйасы да бясдир, Бабяк цсйаны да бясдир. 
Амма юмрцндя тцркдя садизм, юлдцрмякдян щязз алма 
олмайыб. Буну Атадан яввял Ъяващирлял Нещру дейибдир. Сийасятчи 
олса да, бурда о, чох йахшы дейиб: Монголларла тцркляри мцгайися 
еляйир вя дейир ки, монголлар юлдцрмякдян щязз алырдылар, тцркляр ися 
дюйцшдян щязз алыр. Индики дюврдя ися юлцмля юъяшмя йохдур, юлцмдян 
горхма вар вя юлдцрмякдян щязз вар. 
А с и ф  А т а  
 52
Бурда йеря-эюйя сыьмайан хястялик вар, садизм вар. Еля 
бунунла ялагядар ону да демяк лазымдыр ки, тцркляр она эюря Бизанс 
империйасына галиб эялдиляр ки, онлар гулдарлыьы ляьв елядиляр. Щара 
эедирдиляр, азадлыг апаран хиласкар кими эедирдиляр. Чох бюйцк, 
лазымлы ишдир Тцрк рущунун бу ъящяти. Бу саат, ъинайяткарлыьын Йеря-
Эюйя сыьмадыьы бир вахтда, инсан тойугдан уъуз олдуьу бир заманда, 
башкясянлик аз гала мцгяддясляшяндя, бах, тцркцн бу юлцмля юъяш-
мяси, дюйцшкянлийи, вя ейни заманда юлдцрмяйи севмямяси, севмяйя-
севмяйя юлдцрмяси бюйцк психоложи вя рущани бир сярвятдир ки, буну 
бяшяр юйрянмялидир. Бу икинъи. 
Цчцнъц, тцрк бирсифятлидир. Щямзяликдян узагдыр. Тцрк Короь-
лудур мащиййятъя. Щядсиз дяряъядя мярддир, цз-цзя дюйцшян, цз-цзя 
эялян. Гылынъ чыхардаг, эюряк ким эцълцдцр. Архадан вуран дейил, 
йяни дипломат дейил, сийасятчи дейил, тиъарятчи дейил. Йягин ки, сян 
мяндян инъимязсян мян десям ки, тцркцн тиъарят мюъцзясиня инан-
мырам. Мян Тцркцн Идрак мюъцзясиня инанырам, онун философлуьуна 
инанырам вя инди о защири мюъцзядян ки, данышырлар, тцрк мюъцзяси ады 
алтында, Чикаго мяктябинин сийаси игтисадиййаты ясасында йаранан о 
таъирлик – мян буну тцркя йарашдырмырам. 
Тцркдян Щямзя чыхмайыб. Бцтцн тиъарят, бцтцн сийасят щамысы 
Щямзяликдир, биъликди, алдатмады, ойунду. Мян истяйирдим ки, тцркцн 
рущу галиб эялсин вя сийасят мейданындан чыхсын, тиъарят мейданында 
чох аз галсын. Тябии ки, бу эцнцн сющбяти дейил, амма бу эцнцн 
хиласыдыр. 
Вя нящайят, дюрдцнъц мащиййяти – тцрк рущунун гадына щюр-
мяти. Щядсиз дяряъядя илащиляшян гадынлыг. Де эюрцм, гадына мц-
насибятин нядир, дейим сян кимсян. Бу, мцяййян мянада бир юлчцдцр, 
бир мейардыр. Тцрк гадыны чох йцксяк тутуб. Авропада бялкя йалныз 
алманлар бизя бярабярдир. Она эюря аиля мясяляси ясасдыр. Гадынла 
киши айрылмайыб, гадыны чадрайа бцкмяйиб, гарьа палтарында гадын 
эязмяйиб, гадын эцляшиб, сабащкы кишисийнян, бязян йыхыб ону. Бир-
биринин ъанына анд ичирдиляр. Эятирдиляр инди гадыны чевирдиляр гапалы 
бир гарьайа. 
Ислам Шяргин белини яйди ки, Гярб онун белини гырсын. Ики фялакяти 
вар Шяргин, икиси бир-бириня бярабяр. Гярбдя яхлагсызлыгла пулчулуг 
гол-бойун олуб, щяр шей сатылыр, о ъцмлядян парнографик бизнес йара-
ныр. Бядян сатылыр, щярраъа гойулур. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 53
Бах, эюр неъя эюзцн вар!.. Сонра эюзцн ичиндян папирос дцшцр!.. О 
эюз ки, Фцзули шеир йазмышды. О додаг ки, оннан су ичирди Нясимиляримиз, 
Фцзулилярмиз, инди онун явязиня эюрцрсян ки, о аьыздан топ чыхды, реклам 
топу. Мурдарлыгды бу! Ислам ондан да писдир. Шяргин бир йаьысы йох, ики 
йаьысы вар, бир-бириня йаьы олан, бир-бирини севдирян, бир-бирини мцдафия 
еляйян мащиййятъя. Горхудур исламнан Гярб, дейир, мян олмасам, сян 
бу эцня дцшяъяксян, ай Шярг, бундан да пис олаъагсан. Горхудур вя 
юзцнц сахлайыр. Ислам да Гярбнян горхудур ки, фащишяханалара чевиря-
ъякляр Шярги. Яслиндя икиси дя бир шейдир. 
О тцрк ки исламнан дюйцшцр, гярбчилярля дюйцшмцр – о, пис 
дюйцшчцдцр. О тцрк ки, Гярбнян дюйцшцр, исламнан дюйцшмцр, о да 
пис дюйцшчцдцр. Мян истяйирям ки, тцрк рущу дцнйайа щаким олсун. 
Чох фикирляшяндян сонра мяним нятиъялярим будур ки, яэяр тцрк рущу, 
мян дедийим о дюрд идейа галиб эялмяся, бяшяр индики сявиййясиндя, 
тоталитаризм – демократийа сявиййясиндя мящв олаъаг. 
Гаранлыглар Йарылсын! 
Атаны динляди:  
Эцнтай Аталы. 1993. 
 
 
ЯЗЯЛИ, ЯБЯДИ ТЦРКЧЦЛЦЙЦМЦЗ 
 
(Изщар) 
 
1. Мащиййятимиз 
 
Тцркчцлцйцмцз бизим мащиййятимиздир. Ютяри, кечиъи, сонлу 
кейфиййятимиз, хассямиз дейил. Йяни мащиййятимиз дедикдя, биз 
рущаниййатымызы дейирик. Тцркчцлцк бизим хилгятимиздир дейирик. Тцрк 
инамындан данышырыг, тцрк идракындан данышырыг, тцрк ирадясиндян 
данышырыг. Она эюря дя тцркчцлцйц заманла юлчмяк, шяраитля юлчмяк, 
ъямиййятля юлчмяк, мцщитля юлчмяк, сийасятля юлчмяк чох защири, чох 
сятщи бир тямайцлдцр. Тяяссцф ки, о тямайцл щюкм сцрцр инди. Азяр-
байъанчылыьымыз юз Шярг мащиййятини Тцркчцлцкдя ифадя едир. Бу 
щягигятдир вя бу щягигятин чох мющкям тямяли, чох цлви агибяти, чох 
цзви  эяляъяйи вар. Дюврцмцздя сийасятин щяйата щядсиз мцдахиляси – 
йцксяк, али Рущаниййатын дяркиня чох мане олур. Сийасят щядсиз 
дяряъядя дяйишкяндир, мащиййят ися язялидир, ябядидир вя язяли, ябяди 
А с и ф  А т а  
 54
оланы кечиъийнян тяйин елямяк истяйирляр, мцяййянляшдирмяк истяйирляр 
вя нятиъядя мащиййят итир. Сийасят юлчцсцндя щяр шей нисбидир вя 
Тцркчцлцк кими Мцтляг мащиййяти дя нисбиляшдирирляр. Вя бу сябябдян 
дя щягигятдян узаг дцшцрляр. Тябиидир, Тцркчцлцкля баьлы дяйярли 
фикирляр йох дейил – хцсусиля Тцркчцлцйцн баниляриндя – икисиндя: Зийа 
Эюйалпда вя Я.Щцсейнзадядя. Амма цмумян тцркчцлцйя Рущани 
бахыш щяля юзцнцн ясил тяъяссцмцнц тапмайыб. Рущани бахыш олмайан 
йердя ися тцркчцлцк анлашылмаз. Тцркчцлцк юз мянасындан айры дцшяр 
вя бу тящлцкя артыг инди эюз габаьындадыр. Фялсяфи, Рущани бахымдан 
шумерлик тязащцрцдцр Тцркчцлцк. Шумерлик мядяниййят демякдир, 
цлвиййят, идрак, фялсяфя, шящяр, дювлят, йцксяк яняня – дцшцнъя яня-
няси, дуйьу яняняси, мяначылыг яняняси, инамчылыг яняняси вя 
мащиййятъя дцнйанын илкин мянасы, Инсани щяйат адланан Варлыьын 
тямяли демякдир. Щансы Авропамяркязчи Тцркчцлцйц Шумерликдян 
айырса да, буна наил ола билмяйиб. Тцркчцлцйцн Дцнйа инсанилийинин 
тямяли сайылмасында щеч бир уйдурма йохдур, бу щягигятдир. Она эюря 
дя Тцркчцлцк мащиййяти Шумерчилик мащиййяти демякдир.  
 
 
2. Хилгятимиз 
 
Тцрк замана баш яймяйиб, Тцрк заманцстц йашайыб. О заман 
тцрк юзцня бянзяйиб. Замана бянзямяйян дяряъядя тцрк юзцня бян-
зяйиб. 
Атилланы Атилла еляйян замана бянзярлик дейилди, бянзярсизлик иди. 
Сялъугу  Сялъуг еляйян бянзярсизлик иди, замандан цстцнлцк иди. 
Османлы сялтянятини йараданлар замандан цстцн идиляр; заманын ар-
хасынъа йцйцрмцрдцляр, заманын габаьындайдылар, заманы чякиб юз-
лярийля бярабяр апарырдылар йцксяк сямтя… Тцркляр замандан цстцн 
олублар – о заман щямишя гялябя чалыблар. Камал Ататцрк дя 
замандан цстцн иди. Ъялаляддин Руми дя замандан цстцн иди… Тцрк 
вцгарлы иди, мцтяшяккил иди, горхмаз иди; юлцмля юъяширди, лакин юл-
дцрмякдян щязз алмырды. Тцркляр Щямзяликдян узаг идиляр, Короь-
луйдулар. Тцрк садялювщлцйц яслиндя садялювщлцк дейилди, ляйагят иди. 
Тцрк алдатмаьы юз ляйагятиня сыьышдырмырды. Тиъарят тцрк иши дейилди. 
Тцркцн Форду олмайыб, Морганы олмайыб, мянъя олмайаъаг да. Тцрк 
итаят билмирди, табечилик билмирди, гулдарлыг да билмирди. Тцрк Бизансы 
ляьв елямяди, мящв елямяди – хилас еляди. Щара эялир – щансы шящяря, 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 55
щансы юлкяйя эялирди тцрк – Османлы тцркц дя, о бириляри дя – орада 
гуллары азад еляйирди. Тцрк гадына пярястиш еляйирди.  
Бцтцн фялакятляримиз онда башланды ки, тцрк юз тцрклцйцнц итирди, 
бяйянмяди вя юзэялярин архасынъа эетди… Бу саат бизим хилгятимиз 
неъя лазымды бу дцнйайа – хилгятсиз дцнйайа, горхаг дцнйайа, 
яхлагсыз дцнйайа, щярис дцнйайа, мазохист дцнйайа!.. Бу ъцр дцшцн-
мяк лазымдыр, бу ъцр йанашмаг лазымдыр Тцркя. Цмумиляшдирмяляр 
вахтыдыр. Айры-айры щадисяляри яхз елямяк бясдир, о бизя щеч ня 
вермяди. 
 
3. Мянявиййатымыз 
 
Тцрк Рущунун ясасында Оъаг Мянявиййаты йараныб. Виъданчылыг 
олмайан дцнйада, инди хцсусиля олмайан тяляб, виъданын юзцнцн 
щакимиййяти, башга щакимлийин ляьви, иътимаи щакимлийин ляьви, онун явязиня 
виъданын юзцнцн щюкмц. Ня гядяр ки, виъдан щаким олмайыб инсана – щеч 
бир ъинайят юлмяйяъяк. Олса-олса ъанини ъязаландырыр ъямиййят. Ъани 
ъязаландырылыр, ъинайят юлмцр. Дейин эюряк щансы ъинайят юлцб? Нечя ясрдир 
иътимаи щакимляр вар, мцщакимяляр, вар, ъязалар вар – щансы ъинайят мящв 
олуб? – щамысы йашайыр. Йалныз виъданын щакимлийи заманында, дюврцндя 
ъинайятляр ляьв олуна биляр. Она эюря дя бизим мянявиййатымыз – 
Виъданчылыгдыр. Юзцн юзцйцн щакими олмалысан. Нийя сян башгасындан 
горхурсан, юзцндян горхмурсан? Бундан ютрц юзцннян дюйцшмялисян, 
юзцндяки ъанавары юлдцрмялисян. Сян дцнйайа камил эялмямисян – камил 
олмалысан. Чцнки сянин дахилиндя камиллийя мейил вар вя камиллийин ъаны, 
мейары олан Мцтлягилик вар. Яэяр Мцтлягилик варса, демяли, сян юзцнц 
дяйишя билярсян, ичиндяки тцлкцнц, ъанавары юлдцря билярсян. Яэяр буну 
юзцн елямясян, щеч кяс буну елямяйяъяк – щеч бир ъямиййят, щеч бир ъяза, 
щеч бир тярбийя, щеч бир коллектив, щеч бир педагоэика. Буну щеч кяс 
елямяйяъяк. Сян юзцн елямялисян, юзцндя бу язямят вар, йалныз Тцрк 
Рущунда дюйцшмялисян – юзцня чатмаг цчцн. Йалныз Тцрк Рущунда бу 
гцдрят вар, йалныз Тцрк Рущунда бу язямят вар, йалныз Тцрк Рущунда бу 
гятиййят вар. Тцрк рущу гяти Рущдур. Бурада гятиййят лазымдыр. Башладынса, 
ахыра гядяр эетмялисян. Аддым атдынса, йола чыхдынса – ябяди йолчусан, 
дайанмаг йохдур, дюнмяк йохдур. Бу дюнмязликдян доьур бу инамчылыг. 
Тцрклцк фядакарлыг тяляб еляйир; буэцнкц, бу щягигятя уйуш-
майан тямяннасызлыг. Яэяр сян истяйирсянся бу эцнцн ейбяъярлийини 
мящв еляйясян – юзцн тямяннасызлыьа чат. Чцнки бу дцнйа бцтювлцкдя 
А с и ф  А т а  
 56
тямянна цзяриндя гурулуб, дяллалчылыг цзяриндя гурулуб, файдачылыг 
цзяриндя гурулуб. 
Бурада тямяннасыз щеч ня йохдур, щяр шей сатылыр, алыныр. Файда 
вермяйян ня варса, щамысы ляьв олунур. Хейирдян мцкафат алырлар. 
Мцкафатсыз хейиря хейир демирляр вя дцнйа бюйцклцкдян узаглашыр.    
ХХ ясрин мцкафатлары кими щеч вахт мцкафат олмайыб. ХХ ясрин 
бюйцклцйц щядсиз дяряъядя прагматикдир – цмумян эютцрдцкдя бир 
Толстойа, бир Достойевскийя, бир Тагора минлярля йаланчы бюйцкляр 
дцшцр. Бир Камал Ататцркя, бир Гандийя минлярля йаланчы бюйцкляр 
дцшцр. Будур ХХ ясрин нятиъяси! Чцнки щяр шей тямяннадыр. Вя щяр кяс 
юзцнцн хейриндян бящрялянир. Хейирин эяряк мадди еквиваленти, мадди 
дяйяри, мадди явязи олсун. Вя маддиййаты рущаниййатнан бирляш-
диряндя, рущаниййатын маддиййат адлы бичимини йараданда, бяшярин 
ифласыны дцшцнян олмайыб. Инди щямин о ифласдыр. Коммунистляр беш 
дягигянин ичиндя юз ягидяляриндян еля ял чякдиляр ки, щеч олмайан 
кими.  Чцнки онларын щамысы эялмишди мцкафат цчцн, пул цчцн, мянсяб 
цчцн. Дящшятли бир мярифятсизлик, дящшятли бир щяръайилик, дящшятли бир 
рийакарлыг баш алыб эедир…  
Прагматизм йаранды. Америка фялсяфяси башдан-айаьа прагма-
тизм мурдарлыьыдыр. Щягигятин юзцнцн дя юлчцсц бирдир – хейир. О шей 
ки, хейир верир, – о йахшыдыр, вермир – писдир. Яэяр ягидя цчцн чармыха 
чякилирсян, – о пис шейдир. Ягидяни сатыб юзцня бир сарай тикирсян, – о 
яла шейдир. Сящл онда бюйцк адамдыр, Бабяк пис адамдыр… Бура 
эялиб чыхыр Гярбин мцасир яхлагы. Оъаг буна гаршыдыр. Ня гядяр чятин 
дя олса – бу, эюзял ишдир. Чцнки бу, тямяннасызлыгдыр, виъданчылыгдыр, 
фядакарлыгдыр.  
 
4. Тцркчцлцк вя мцасир сийасят 
 
Щеч ъцр Тцркчцлцк адланан щядсизлийи, дяринлийи, юзцнямях-
суслуьу сийасят адланан мянфяятнян, фцрсятнян йахынлашдырмаг, 
ейниляшдирмяк олмаз. Сийасят цчцн тцркчцлцк мянфяятдир вя фцрсятдир. 
Тцркчцлцк васитясийля тцркчцлцкдян кянар олан файдалы бир ниййятин 
тясдигидир. Щансыса бир щюкумятин, йахуд щансыса бир гурумун 
тцркчцлцк ады алтында юзцнц тясдиг елямяк  вя тцркчцлцйц мягсяд йох, 
васитя саймаг, юзцнц тцркчц кими гялямя вермяк, яслиндя ися 
щакимиййятчилийини тясдиг елямяк – защири тцркчцлцкдцр, тцркчцлцйя 
гаршыдыр. Сийаси тцркчцлцк мащиййятъя тцркчцлцкдян газанъ ялдя 
етмякдир – маддиййатчылыг сявиййясиндя дя, щакимиййятчилик 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 57
сявиййясиндя дя. Сийасятин Камал Ататцрк сявиййясиндя о, рущаниййата 
йцксяля билир. Ататцрк хиласкар иди. Ататцрк Тцркийяни Авропа адланан 
иланын аьзындан чыхартды. Бу, тцркчцлцйцн бюйцк гялябясийди. Бурада 
сийасят сийасятдян артыг олду. Бу, уникал бир щадисяйди. Щяр щалда 
тцркчцлцкля Гярбчилийин бирляшмяси, тцркчцлцкля Гярбчилийин аз гала 
паралел инкишафы бир юлкядя вя йа бир нечя юлкядя – бу, сийаси 
тцркчцлцкдцр вя бунун тцркчцлцйя йалныз зийаны вар, эяляъяк нюгтейи-
нязяриндян. Беля бир тцркчцлцйцн мцяййян вахт цчцн мадди 
наилиййятляри ола биляр, амма мащиййятъя тцркчцлцк рущуна йад олан 
бир юзэячилик, бир еклектика – щяр шейдян бир аз, бир йарымчыглыг, бир 
гейри-гятилик йараныр. Бунун мянфи ъящятляри эюз габаьындадыр. 
Мягсяд тцркчцлцйцн рущани, мяняви, фялсяфи, идраки йцксяклийини, 
уъалыьыны изщар елямяк вя дцнйайа йаймагдыр. Дцнйанын тцркя, тцрк 
мащиййятиня ещтийаъы сонсуздур, лакин дцнйанын бундан хябяри йох-
дур.  
Гаранлыглар Йарылсын! 
Йцкцмцздян Бюйцк Фярящимиз йохдур! 
 
Сющбят изщар бичиминдя  
Сойлу Аталыйа диктя едилиб. 
14 Гцруб айы, 15-ъи ил. Бакы. 
(Август, 1993). 
 
МЦГЯДДЯС ЗЯРУРИЛИК вя йа 
ТЦРК ШЯРГИН БАШЧЫСЫ ОЛМАЛЫДЫР 
 
– Асиф Ата, дейирляр ки, Йер цзяриндя суйун сявиййяси артанда 
тцрк дя галхыр, юз щакимиййятини бяргярар едир. Бу асылылыг щардан 
эялир вя Асиф Атанын «тцркляр хцсуси иргдир» кяламына да аидиййаты 
вармы? 
Асиф Ата: Бу мясяляни мян беля баша дцшцрям: инсанла тябиятин 
бир-бириня гарышмасы, говушмасы вар. Адятян, тябиятин инсана тясирин-
дян чох дейирляр. Икинъи мясяля – инсанын тябиятя рущани тясириндян ися 
щеч ня охумамышам. Мясялянин беля гойулушу орижиналлыг тяки 
анлашылмасын, чохдан фикирляширям ки, инсанла тябиятин гощумлуьу даща 
цзвидир, бу бирлик даща сыхдыр. Бир сюзля, инсан юзц дя тябиятя тясир 
едир. Дейирляр ки, Шярг юлкяляринин иглими инсанлара тясир едир вя 
инсанларын идракында, мянявиййатында чох бюйцк рол ойнайыр. Анъаг 
А с и ф  А т а  
 58
инсанла тябиятин ейни заманда йаранмасыны унудурлар. Тясяввцр 
едирляр ки, яввял иглим йараныр, онун ясасында да инсан йараныр. Эюзцн 
бундан артыьы эюрмяк имканы йохдур. Аьыл билир ки, инсан тябиятля ейни 
бир щадисянин, ейни мащиййятин ифадяси кими паралел йараныб. Евол-
йусийа фялсяфяси ъяфянэдир. Шярг инсаны Шярг тябиятиня уйьун гаршылыглы 
тясир едир. Шярг тябияти олмасайды, Шярг инсаны олмазды. Бурда мистика 
йохдур, там йеткин, ъидди фялсяфи фикирдир. Бу, цмуми тяряфдир.  
Демяк олар ки, тцрк юз тябиятини дя тябиятя ъалайыб. Сянин 
дедийин образы гябул едиб, лакин беля тяфсир едирям ки, тцрк тябияти иля 
тцрк характери ейни шейдир. Вя тцрк аляминин индики ахарлыьы чох бюйцк 
мясялядир. Гысаъа беля баша дцшцрям. Тцрк Османлы империйасы 
дюврцндя дцнйайа Тцрк эцъцнцн мянасыны билдирди. Онлардан яввял, 
щяля щунлар дюврцндя, Атилла дюврцндя тцркляр дцнйайа юз мцтяшяккил 
бирлийинин эцъцнц эюстярмишди. Щунлары щун едян онларын мцтяшяк-
киллийи иди. Атилла ися дащи тяшкилатчы иди. Лап яввял тцркляр юз рущани 
мащиййятлярини Зярдцштдя эюстярдиляр. Зярдцштцн ишыг идейасы тцрк 
танрычылыьына чох йахындыр. Тцрк аллащы Эюй танрыдыр. Эюй ишыг рямзидир. 
Дюйцш орда эедир. Щямин Эюй ишыьы дцшцр мянявиййата, инсан бядя-
ниня, ялиня, додаьа, щалаллыьа вя с. Щцрмцзд Ящримянля дюйцшцр, Од 
илащиляшир, тякъя истилик йох, ишыг рямзи олур. Эюйля баьлы тцрк танры-
чылыьындан йараныб Зярдцштчцлцк. Тцркчцлцйцн рущани бюйцклцйц вя 
сонрадан суфиляр, щцруфиляр Шярг ъяряйанлары – щамысынын эютцрдцкляри 
йол Зярдцштчцлцкдцр. Мащиййятъя. Суфилярдя тцркляр чох дейил, лакин 
идейа тцрк идейасыдыр, Танры, Эюй идейасыдыр. Истядийимизи йох, оланы 
дейирям. Сонракы тцркчцлцк гылынъ тцркчцлцйцдцр. Теймурлянэдир. 
Буну тцрк фаъиясинин ифадяси щесаб едирям. Бурда тцрк тясдиг олунду. 
Амма неъя? Ня галды Теймурлянэдян? Йеря-Эюйя сыьмады тцрк. 
Дцнйаны зябт елямяк олмаз. Дцнйа инсандан ибарятдир. Инсана сащиб 
олмаг олмаз. Яслиндя Теймур щеч ня газанмады мащиййятъя. О 
дуйьу,  о дцшцнъя, о мяьрурлуг, о дащилик верилмишди она. Щеч ня 
галмады онлардан. Йяни Теймурун щяр дюйцшц бир ясяр иди, битди. 
Гясбкар агибяти будур. Тарихя дцшмяк асандыр, ону йаратмаг чятин.  
Сонра Османлы империйасынын уьурсузлуьу башлады; онун 
фялакяти хялифяти тяглиди олду. Тцрк юзц иди, гялябя вар иди. 
Христианлар сялиб дюйцшцня эяляндя сялиб дюйцшчцлярини дюйцр-
дцляр. Османлынын аьлы чатды ки, Бизансда гулдарлыьы ляьв етсин. Тцрк 
йеэаня иргдир ки, онда гулдарлыг олмайыб. Сонра Османлы тцркляри 
зяифлядикъя башга юлкялярдя галан тцркляр юзэяляшди. Оьузла гыпчаг 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 59
дюйцшдц. Айры-айры юлкялярин щимайясиня кечдиляр. Юз пейьямбярини 
йаратмады тцрк. Тцрк иди яряб ордусунун эцъц. О да Бабяки гятл етди. 
Бу, Азярбайъанын, Кишилийимизин, йенилмязлийимизин гятли иди. Сонра 
Чалдыран. Тцрк тцркля дюйцшяндя мяьлуб олур. Сонра Тцркмянчай. 
1909-ъу илдя Тцркийяни юлцмя эятирян ингилаб.1 Милли дювлятимизин 
деврилиши, 20 Йанвар, Хоъалы.  
Тцркцн ХХ ясрдя ян бюйцк сящви байрагда олду. Мцсават 
байраьында бир тяряфдя тцркчцлцк вя онунла гоша гярбчилик, исламчылыг 
– еклектика, сцни бирлик. Бу фялакятдир. Бялкя зяманя ялаъсызлыьы, бялкя 
идрак нюгсаны, бялкя дя щяр икисидир. Тцркчцлцк – юзцмлцк, гярбчилик – 
юзэяликдир, ъазибядардыр, онун сийаси доктриналары вар. Ататцрк 
Тцркийяни Гярбин аьзындан чыхарды, гярбляшдирди. Цчцнъц – 
исламлашма. Исламчылыг Гярбин хейринядир, сосиализмя алтернатив кими. 
Тцркцн ахмасы чятиндир. Тцркцн ахмасы Оъагдадыр. Мцтлягя 
Инамдыр. Бу, тцрк рущундан доьан сямавиликдир. Инди тцркцн Инамы 
вар. Оъаг Инамында щакимиййят явязиня Аталыг, Хялги Бирлик, 
имтийазсызлыг – Тцрк Бирлийинин доктринасыдыр. Инсанлашма айры-айры 
адамларын айрылмасы дейил. Бцтцн халг тязя Ъямиййят, тязя Инам 
гурур. Тцрк Шяргин башчысы олмаьа лайигдир. Нийя Зярдцштцн, Бабякин 
халгы олмасын Шяргин мяркязи? Онун бу гядяр рущаниййаты вар. Щцруфи 
инсанилик мяктяби, Фцзули ешг пейьямбяридир. Ешг ян ясас рущани 
эцъдцр. Фцзулини, Муьамы, Сазы верян тцрк юз гядрини билмир. Оъаг 
вар. Шяргин эяляъяйи тцркдцр. Йол чятиндир. Цздякиляр сабаща эетмир. 
– Ващид Тцрк Дцнйасы йаратмаьын йолларыны щяря бир ъцр 
тясяввцр едир. Бяс Асиф Атанын тясяввцрцндя бу неъядир? 
Асиф Ата: Ващид Тцрк Дцнйасыны сийаси бирлик тяк дярк етмяк 
сящвдир. Сийасятин биринъи, рущаниййатын икинъи олмасы рущсузлуьун 
ифадясидир. О философларла разыйам ки, сийасяти ясасян ютяри, яхлага зидд 
щесаб едирляр. Сократ дейир: «Демон гулаьыма пычылдады: олмайа-
олмайа сийасятя эедясян ща!» Яслиндя сийасят бяшяриййятин зяиф-
лямясиня дялалят едян щадисядир. Бяшяриййят эцълц олса, сийасятя ещти-
йаъ олмазды.  
Сийасятя башга йердя юзцнц эюстяря билмяйян, аз талантлы 
адамлар эялир. Ясил зийалы юз зийалылыьыны сийасятя дяйишмяз.  
Мян тцрк бирлийинин цч ъящятини эюрцрям: 
                                                          
1 Эянъ Тцркляр ингилабы нязярдя тутулур. 
А с и ф  А т а  
 60
1. Тцркцн  мяняви-рущани  бирлийи  –  ясасы  Оъагчылыг. Йяни Инам 
ясасында бирлик. Ядяби, сянят, елми, адят бирлийи. Ясасы будур: диллярин 
бир-бириня йахынлашмасы, мядяниййят, цмуми тцрк мащиййяти, мусиги, 
сянят – цмуми тцркчцлцк: мяняви-идраки цмуми тцрк тящсили. Тцрк 
буну елямялидир. Цмуми  Фцзули, Низами, Нясими Тцркийяси. Бурда пис 
шей йохдур. 2. Щярби иттифаг. Айры-айры мцстягил юлкялярин, халгларын 
щярби бирлийи. Чятин мягамда   бир    дювлят    дахилиндя,   ичиндя   
бирляшя билмяк.   3. Гярбчилийя гаршы бирэя дюйцш, гярбчилийин арадан 
галхмасы. Бу, Тцрк Дцнйасы цчцндцр. Айры чешидляр – бир 
бойундуругдан башгасына кечмякдир. Тцрк халгы бир шей, тцрк 
щакимиййяти башга шейдир. Тцрк дювляти доьма. Юз бойундуруьу-
муздур, амма бойундуругдур!  
«Рущаниййат биринъи, сийасят икинъи» принсипиндян доьру йол 
йохдур.  
– Тцркцн тарихян формалашмыш характери иля Тцрк Бирлийи ня 
дяряъядя уйьун эялир? 
Асиф Ата: Тцрк характеринин биринъи хцсусиййяти бирсифятлиликдир. 
Гяти яминям ки, тцркдян Талейран кими дипломат чыхмаз. («Дил фикри 
эизлямяк цчцндцр»). Форд чыхмаз. Мян халг ичиндян чыхмышам, 
билдиклярим буну мяня сцбут едир. Дцнйайа бу лазымдыр. Дцнйаны бу 
хилас едяъяк. Дипломатийа йох. Бяшяр щеч вахт беля йийясиз галмайыб. 
Сийасятин ахыры будур. Икинъи, дюйцшкян, вцгарлы. Дюйцшдя чох ляйа-
гятлидир. Буну мяндян яввял Нещру да дейиб. Тцркдя кин йохдур, 
юлдцряндя ляззят алмыр. Юлцмя гаршы, юлцмля цзбяцз дуран иргдир 
тцрк. Тцркя бярабяр дейил щеч кяс. Цчцнъц, инамчы. Анаданэялмя 
инамчыдырлар. Буна эюря дя Щямзяляря туш оландырлар. Дюрдцнъц, 
ачылмамыш зяка. Айзек Язимов бцтцн бейинляри тядгиг едиб дейир ки, 
тцрк бейниндян йохдур. Нйутонумуз оларды – Теймурлянэимиз 
олмасайды. Елмдя едя биляъяйимизи мейданда етдик. Дюйцш юзц бюйцк 
ишдир, йарадыъылыгдыр, фялакятли йарадыъылыг. Мяням демяйян халг 
йохдур тарихдя. Мящяммяд бедуинлярдян халг йаратды. Беля эцъ, 
гцдрят биздя олмады, бирляшмядик.  
Тцркдя цч бюйцк щал вя бир нюгсан эюрцрям. Сабащ щамы эеъя-
эцндцз юз имканы, рущу дахилиндя иш эюрся, тцрк юз мащиййятини ача-
ъаг. Онда сийасят доктринасы дилянмяйяъяк. Тцрк юз сийаси гурумуну 
да дейяъяк. Тцркцн сабащына инанырам, чцнки юзцмя инанырам. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 61
– Асиф Ата, кимдяся охумушам, дейир гылынъы олмайан пей-
ьямбяр галиб эялмир.  
Асиф Ата: Демяк истяйирям ки, пейьямбярлик ойун дейил, гылынъла 
олмаз. Пейьямбярин ялифбасы – щяр шей сюздян йараныр. «Сначало было 
слово».1 Дцнйаны сюз идаря едир. Сюз Аллащ тяряфиндян пейьямбяря 
верилир. Гылынъа ял атан пейьямбяр пейьямбяр дейил. Онун няйи 
пейьямбяр олур ки?! Онун гылынъы сюздцр, рущдур, юмрцдцр. Исанын 
хошбяхтлийи онда олду ки, о юлдц, йохса о да гылынъа ял атарды. Онун 
пейьямбярлийини дцнйа даща йцксяк тутур. 
– Инсанын ичиндя гоша йаранан вя гоша юлян мяняви-рущани бир 
ещтийаъ олур. Бцтцн поезийа, фялсяфя, динляр бу ещтийаъын юдяниши кими 
бу бошлуьу долдурмаг цчцн йараныр. Амма щеч ня бу ещтийаъы там 
дольунлуьу иля юдямир. Бяс Асиф Атанын бяшяря тягдим етдийи Инам 
неъя, бу бошлуьу долдурмаьа гадирдирми? 
Асиф Ата: Фялсяфя тарихини вяряглядим, антик дюврдян индийя 
кими. Чох тяяссцфлц бир щал йаранды. Индийядяк олан фялсяфя бяшяря 
лазым дейил. Мяня чох пис тясир етди. Беля фикир йаранды ки, тяк фялсяфя 
азмыш. Няся айры билик лазымдыр. Сонра башладым ядябиййаты охудум. 
Щямин вязиййятя эялиб чыхдым. Цмумиййятля шеир кимя лазымдыр? 
Кимин ялиндян тутур шеир инди? Кечдим мусигийя. Бурада вязиййят бир 
аз башга олду. Йеня зяруриййят эюрмядим. Еля шей йаратмаг лазымдыр 
ки, фялсяфя дя олсун, мусиги дя, шеир дя. Эюрдцм синтез вахтыдыр. 
Фялсяфи ядябиййат сийаси доктрина дейил, изщарлардыр, бу лазыммыш. Еля 
бил ки, гяриб хурафатчы сявиййясиндя десям, «гулаьыма Демон 
пычылдайыб». Дцз иш эюрдцм. Демирям, унутмайаъаглар, яксиня 
чыхмайаъаглар. Шцбщям йохдур ки, олаъаг. Анъаг бяшяр Мцтлягя 
Инам идейасындан артыг щеч ня дейя билмяз. 
– Асиф Ата, щярдян сюз дцшяндя адамлар бир аз мярщямят, бир 
аз ъаныйананлыгла «йазыг тяк йашайыр» дейирляр. Тянщалыгда бир 
йазыглыг вармы? 
Асиф Ата: Тянщалыг чятин ишдир, язабдыр. Лакин чюряйи вер 
чюрякчийя, бирини дя цстялик. Тянщалыг олмаса, 15 китабы 5 илдя йаза 
билмяздим. Щеч кяся тялгин етмирям. Бир няфяр беля йашайа биляр. 
Язабчылар да олмалыдыр, кядярчиляр дя, тякъяляр дя. Фядакарлыьы бюйцк 
щесаб едирикся, тяклик фядакарлыьын бир чешидидир. Бу бир. Икинъи, еля ки, 
сян бюйцк бир алямя дцшдцн, Оъагмы дейим, йа ня?.. Бу эцндян артыг 
                                                          
1 «Юнъя сюз варды» – Инъил. Иощаннын (Йящйанын) Мцждяси.  
А с и ф  А т а  
 62
олан Амал дцшдц Атанын гисмятиня; Амалмы дейим? Сян евдя 
отурурсан. Дцнйа сянин евиня эялир. Дцнйа щаггында да фикирляшяндя 
тяк олмурсан. Бу щамынын иши дейил. Адам вар беш дягигя тяк гала 
билмир. Тякликдя башга ъямиййятин олур, башга аьлын, Эюйцн олур. 
Фикри, Инамы, Зярдцштц, Бабяки эюрцрсян. Йаз-йарат, эцн кечир.  
Цчцнъц, интим тяряфи вар. Эяряк инсан юз идеалына хяйанят 
етмясин. Сянин идеал истядийин бир шяхс олур, инсан олур. Юмрц бойу 
онунла олмаг истяйирсян. Мяним истяйимъя, мяня ъаваб веря билян 
йохдур. Мян демирям… Мяндя дя нюгсан вар. 
Чалышдым, йахынлашдым. Тялябимин ъцзи щиссясиня дя ъаваб веря 
билмядиляр. Ягидямдян ял чякмялийдим. Йа щеч ня, йа щяр шей. Чятин 
йолдур, бир няфяр беля йашайа биляр. Чюряйи вер чюрякчийя.  
Чятиндир, щям Амал, Оъаг – тязя фялсяфя, щям дя… Еля вахтдыр 
ки, бейинсизлик адлы бир ъяфянэиййат йарадыблар. Фялсяфя гуртарыб, 
тяблиьатчыларыг, дейирляр. Аьыл, дцшцнъя нюгтейи-нязяринъя 
антифялсяфядир бу. Беля аьыр йцкц эютцрмяк, щям дя хошбяхт олмаг, 
щяртяряфли – мцмкцн дейил. Сечмяк лазым иди. Биринъини сечдим. 
 – Асиф  Ата, мараглы сющбят цчцн сизя тяшяккцр едирям. 
 
Гялямя алды:  
Айишя Мящяммядгызы. 
 
 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 63
ЩАРДА КИ, ТЦРКЧЦЛЦК ЙОХДУР, 
ОРАДА АЗЯРБАЙЪАН ДА ЙОХДУР! 
 
Сцбут елямяк истяйирляр ки, Азярбайъанда йашайанлар щамысы 
азярбайъанлыдыр. Эюзял дя сяслянир: «Биздя ирги, милли ассимилйасийа 
йохдур, йяни йаьылыг йохдур, йадлыг йохдур, щамы биздя азярбай-
ъанлыдыр». Амма бизим еля фялакятимиз дя бу олмайыбмы ки, Азяр-
байъан щям юлкя ады олуб вя Азярбайъан ады миллят мяфщумуну ляьв 
еляйиб? 
Бу бизим фялакятимиз дейилми ки, «Азярбайъан» сюзцндя милли 
щеч ня йохдур? Азярбайъан сюзц ики щиссядян ибарятдир: «азяр – 
байъан». «Азяр» – од демякдир, «байъан» – эюзятчи демякдир. Зяр-
дцштлцкдян эялян эюзял бир яняня, рущани хцсусиййят. Ейни заманда 
фялакятли бир йанлышлыг. Бурада ъамааты алдадырлар. Ня гядяр Америка 
чохмиллятли халг олса да, Америка халгынын ясас етносу Англо-
сакслардыр. Яэяр о ясас етнос олмаса, еля «щамы америкалыдыр, дилимиз 
бир, динимиз бир» дейиб щайгырсалар, Америка чохдан мящв оларды. 
Чцнки миллятляр чох олдугъа башга миллятляри бирляшдирян эцъ чох 
олмалыдыр. Йохса, еля «мян дя азярбайъанлыйам» дейян лязэи, «мян 
дя азярбайъанлыйам» дейян Тат, Лащыъ, Талыш башга халглара гаршы 
чыхыш еляйяъяк вя Азярбайъана щаким олмаьа чалышаъаг. Сонра дейя-
ъяк ки, бура мянимдир! Она эюря севиня-севиня демяк ки, «щамымыз 
азярбайъанлыйыг, щеч бир фярг йохдур, щеч бир мясялядя мян дцшцн-
мямишям ки, бу лязэидирми…». Чох сятщи вя чох зярярли мейилдир! Еля 
лязэинин юзц цчцн дя! Бяс милли шцурун ойанмасы ня иля баьлыдыр онда? 
Яэяр лязэи лязэилийини данаъагса, яэяр тцрк тцрклцйцнц данаъагса, 
кцрд кцрдлцйцнц данаъагса, яэяр «миллят» сюзц «юлкя» сюзцня бяра-
бяр олаъагса, онда милли ойанышдан йох, милли сцгутдан сющбят эетмя-
лидир. Бурада мясяляни щядсиз дяряъядя асанлашдырырлар – сцни 
сурятдя. 
Азярбайъан юлкясиндя йашайан айры-айры халглар вар, о 
халгларын бири юз чийниня аьыр йцк эютцрцб, бцтцн миллятляри бирляшдирир, 
о, Азярбайъан Тцркляридир. Онун ясас идейалары гядимлийи иля баьлыдыр, 
шярглийи иля баьлыдыр. Она эюря дя бешэцнлцк сийаси мянфяят цчцн 
Азярбайъан халгынын бюйцк мащиййятиня гаршы беля щцъум, беля ачыг 
щцъум – сабащын буэцнля мцяййянляшдирилмясидир. Бизимся фикримизя 
эюря, Сабащ буэцня бянзямямялидир. Бяли, бцтцн мягсяд ондан 
ибарятдир ки, Азярбайъанда тцркчцлцйц кюкцндян рядд елямяк. Яввял 
А с и ф  А т а  
 64
тцрк дили мясялясини гойдулар, инди дейясян аз галыб ки, о Тцрк дили 
сющбятини ляьв елясинляр. Инди дя «Тцрк Милляти» сюзцнц ляьв еляйирляр. 
ДЕМЯЛИ, МИЛЛЯТ ВАР, АММА МИЛЛЯТИН ЕТНОС МЦЯЙЙЯНЛИЙИ 
ЙОХДУР. «Кцрд дя азярбайъанлыдыр, инди ня олубса тарихдя, тцрк дя, 
талыш да, тат да, щамысы азярбайъанлыдыр». Чох тящлцкяли бир йолдур! 
Оъаг беля щесаб еляйир ки, Ата беля щесаб еляйир ки вя Биз бу Фикримизи 
ъамаата чатдырырыг ки, ЩАРДА КИ, ТЦРКЧЦЛЦК ЙОХДУР, ОРАДА 
АЗЯРБАЙЪАН  ДА ЙОХДУР! 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 65
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
АЗЯРБАЙЪАНЧЫЛЫЬЫМЫЗ 
 
 
 
 
А с и ф  А т а  
 66
 
 
 
 
 
 
Азярбайъан Шяргин ян дярин вя ян парлаг ифадясидир. 
*** 
Иранын сабащында ня баш верир-версин, мцстягил 
Азярбайъан щярякаты йаранмалыдыр: –  
Улуйурд Щярякаты… Адыны мян индидян дейирям. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 67
АЗЯРБАЙЪАНЛЫЬЫМЫЗ – ТЦРКЛЦЙЦМЦЗ – 
ШЯРГЛИЙИМИЗ 
 
Дцзэцн: Мющтярям Ата, дцнянимиздя Азярбайъан–Тцрк – Шярг 
бирлийиня мцнасибятиниз? 
АТА: Яввял Азярбайъанлыьымыз адланан щягигяти ъар едяк. 
Азярбайъанлыьымыз, йяни рущани мащиййятимиз. Азярбайъан Шярг рущу-
нун парлаг, бцтюв, дярин ифадясидир. Азярбайъан Шярг мащиййятинин 
ифадясидир. Азярбайъан Зярдцштчцлцк щадисясинин ифадясидир. 
Зярдцштчцлцк язяли пейьямбярликдир – йалансыз, гисмятсиз, ъяннятсиз, 
ъящяннямсиз, щцрцсцз, пярисиз оланды: одун ишыг щадисясидир, рущун 
бядян цзяриндя щакимлийи идейасыдыр; Мидийада йараныб, 
Мидийанындыр, Азярбайъанындыр. Бу бахымдан, Азярбайъанлыьымыз – 
язяли пейьямбярлийимиз демякдир. Бурада щеч бир шиширтмя йохдур. 
Азярбайъанлыьымыз – Бабяклийимиз демякдир. Хцррямдинлик 
демякдир. Хцррямдинлик – фярящ демякдир. Инсанын азадлыьынын фярящи 
инамдыр, юзцнямяхсуслуьунун, юзцнясащиблийинин, юзцндян асылылыьы-
нын, йенилмязлийинин инамыдыр. Бу инамы дахилиндя Ширвин эяздирян, 
йяни Аллащ эяздирян Бабяк йарадыб. Вя Азярбайъан – Бабякликдир, 
йяни икинъи бюйцк пейьямбярликдир – Фярящ Инамынын пейьямбярлийи 
ифадясидир. Азярбайъанлыьымыз Дядя Горгуд аьсаггаллыьы ифадясидир, 
аьсаггаллыьын язяли, ябяди, сонсуз иэидлик сявиййясидир. 
Аталыьын щюкмдарлыг кими йох, Аталыьын бюйцк мянасында мяна-
лылыг ейни заманда дюйцшкянлик, йери эяляндя вярясялилик, гейбдян 
хябяр вермя идракы – щамысынын бирлийиди. Беля бирлик еля Азярбай-
ъанлыг демякдир. 
Азярбайъанлыг щцруфизм демякдир, «янялщяг» идейасыдыр, инса-
нын юзцнцн Аллащ олмасы идейасыдыр вя бу бахымдан Азярбайъан 
«янялщяг» ифадясидир. Она эюря еля бу бяс иди ки, халг бюйцк сайылсын. 
Азярбайъан – Фцзулилик ифадясидир. Фцзули ися ешгин инам сявий-
йясидир. Аллаща аид олан бцтцн атрибутлары Фцзули ешгдя эюрцр вя ону 
бюйцк ещтирасла, аьайана бир бянзярсизликля, тябля, усталыгла тяблиь 
еляйир. 
Азярбайъанлыьымыз – муьамлыгдыр. Муьам – фялсяфядир, яхлаг 
йолудур. Инсанын пилля-пилля артмасы, сафлашмасы, халисляшмяси вя сон 
нятиъядя дцнйалыьа говушмасы йолудур. Вя мяня еля эялир ки, Азяр-
байъанымыз – Азярбайъанлыьымыз юзцнцн йеря-эюйя сыьмайан мащий-
йятиндя Сазы да ифадя еляйир. Сазда тцркц – Шярги хатырладан ики 
А с и ф  А т а  
 68
ъящятин: мющтяшямликля зярифлийин вящдяти ашкарланыр. Яэяр биз «Кор-
оьлу»йа йахшы гулаг ассаг, онда мцтляг «Йаныг Кярям»и ешидярик, 
яэяр биз «Йаныг Кярям»я йахшы гулаг ассаг, орда мцтляг «Короь-
лу»ну ешидярик. 
Азярбайъанлыьымызын бу дюврцнцн дя юз фялакятляри вар. О фя-
лакятлярин биринъиси Мидийанын сцгутудур, икинъиси Бабякин гятлидир, 
цчцнъцсц Чалдыран фялакятидир, дюрдцнъцсц Тцркмянчай дящшятидир, 
бешинъиси милли дювлятимизин деврилмясидир, алтынъысы 20 Йанвардыр вя 
йеддинъиси Хоъалы гырьыныдыр. Бцтцн бунлар щамысы «Азярбайъанлыг 
нядир?» суалына ъаваб верир. 
Бяс Тцркчцлцк нядир? Тцркчцлцк – Шумерчиликдир. Биз Шумердян 
йаранмышыг. Бцтцн тцркляр, Шумер – дцнйанын мяркязидир вя дцнйа 
мядяниййяти ордандыр. Тцркчцлцйцн биринъи ады – Шумерчиликдир. 
Тцркчцлцйцн икинъи бюйцк ады – Ишыгчылыг вя цмумян дюйцшкянлик 
тарихидир; Шумерчилийя хас олан идракдыр, юмцрлцк дюйцшя чаьырышдыр вя 
бурада да мярдлик, ъялдлик, юлцмдян горхмамаг, сяркярдялик габилий-
йяти ашкара чыхды. Бунлардан Сялъуглара гядяр, Сялъуглардан Осман-
лылара гядяр тцрк дюйцшкянлийи адланан, Тцрк Сяркярдялийи адланан 
бюйцклцк пейда олду. 
Тцркчцлцк йеря-эюйя сыьмайан дюйцшчцлцк, рущчулуг сявиййя-
синя галхды, щяр бириндя чох бюйцк дащиляр олду. Вя онларда бюйцйян 
суфиляр вар иди… Чох тяяссцф ки, юз инамыны щяля ки, ХХ ясря гядяр 
йарада билмяди. Зярдцштдян сонра Тцрк Дцнйасынын пейьямбяри ол-
мады. 
Ондан сонра Тцрк Дцнйасынын фялакятли дюврц эялир, «фялакятли тцрк» 
идейасы йайылыр. Бир-бири иля дюйцшмясидир, бир-бирини гырмасыдыр бу фялакят, 
йайылмасы, хырдаланмасы, бир-бирини танымамасы, гярбляшмяси… 
Шяргчилик нядир? Шяргчилик – рущаниййаты маддиййатдан йцксяк 
тутмагдыр. Шяргчилик – индианизмдир. Индианизм – дюрд бюйцк идейа 
ясасында инкишаф едир: биринъиси – имтина. Инсан дцнйада ня вар 
щамысыны гамарламаьа эялмяйиб. Инсан щейван дейил. Инсан имтина 
цчцн эялиб. Инсан имтина етмялидир дцнйанын вердийи чох шейлярдян. Вя 
сонрадан Буддада нирвана сявиййяси олуб имтина. Икинъи – атман иде-
йасы: дцнйанын рущу вар, юзцмлцйц вар – она чатмаг эяряк! Цчцн-
ъцсц: – индуизм: инсанын юзцйля дюйцшмяси, тямизлянмяси, йенидян 
доьулмасы идейасынын йайылмасыдыр. Яхлагда бундан бюйцк фикир йох-
дур. Инсан щяйата эялир ки, тязядян, икинъи дяфя доьулсун. Ня гядяр ки, 
икинъи доьулма йохдур – Инсан йохдур.  
У л у й у р д  а г и б я т и  
 69
Бизим Оъаг да бунун ясас мяьзини гябул еляйир, тязядян тякрар 
елямир. Чцнки ХХ яср о гядяр гялизляшмиш ясрдир ки, бурда тяк йенидян 
доьулманын индуизм пярдяси иля иш эюрмяк мцмкцн дейил. 
Вя дюрдцнъцсц – Хейирин шяр цзяриндя цстцнлцйц идейасыдыр. 
Шяри шярля юлдцрмямяк, шяри хейирля юлдцрмяк. Хейирдя шяри юлдцрмяк 
эцъц чохдур. Шяр шяри юлдцрмцр. 
Сонра да Гандизм адланан бюйцк бир идейа йаранды. Шяргилик 
биринъи будур. 
Икинъи Шяргилик суфизмдир. Инсан дцнйайа эялиб ки, юзцндяки щяс-
рятя – камил щяйат щясрятиня говушсун. Бундан ютрц юзц иля дюйцшяряк 
юзцндян артыг олмалыдыр. Юзцнц ютмялидир пилля-пилля. Бундан сонра 
шярият васитясийля, тяригят васитясийля, мярифят васитясийля Юзцня 
чатмалыдыр вя мцяййян бир мягамда щямин о камиллийя говушмалыдыр. 
Инсанын щяйата эялмякдя мягсяди будур. 
Шяргилик – хурафата гаршы, диня гаршы дащилярин шащ 
ядябиййатыдыр, шащ бядиййатыдыр… Бурда бязи щашийяляр лазымды. Шащ 
бядиййатынын мащиййяти эерчяклийи ютмякдир. Шащ бядиййаты мащиййяти 
хурафата гаршыдыр. Анъаг защирян шащ бядиййат хурафаты, исламы 
тярифляйирди. Низамилярин, Фцзулилярин, Ъялаляддин Румилярин вя 
башгаларынын ясярляри Аллащын ады иля башлайыр вя Аллащын адыйла 
гуртарырды. Анъаг бу, защири бир етигад иди, чцнки онлар Аллащын 
йаратдыьы дцнйайа лянятляр йаьдырырдылар. Бцтцн дащилярин, шаирлярин 
йарадыъылыьы – дцнйанын инкары, Аллащын тянгиди иди. 
Шяргилик щямчинин – пейьямбярлик щалынын тясдиги иди. Яэяр 
Гярб елмя ясасланырдыса вя ейнян билийя, аьыла ян чох, мцшащидяляря, 
мцщакимяляря – йяни ашаьы идрака, яслиндя ашаьы рущаниййата ясасла-
нырдыса, Шярг вящйя, вяъдя, ещтизаза, ашиглийя инанырды, тапынырды. 
Йцксяк рущаниййата. Вя Гярб инсаны эерчякликля мящдудлашдырырды, 
инсанын ичиндяки – эерчяклийи ютмяк баъарыьыны щарадаса сахлайырдыса, 
Шяргдя бу, юзцнц там ашкара чыхарыр. Чцнки инсанын мягсяди тякъя 
дцнйаны дярк етмяк дейил, Инсанын мягсяди мянайа говушмагдыр. 
Мянаны ися айрыъа – юзцндян кянарда дярк етмяк мцмкцн дейил. 
Инсаны Инсан едян одур. Инсан цчцн тякъя дцнйанын мянасыны щифз 
елямяк, йахуд ону анламаг аздыр. Онда о, юзцнцн дахилиндяки 
щясрятя говуша билмяз. Бунун щамысы мянадан эялир – дцнйанын 
дцнйадан бюйцк мянасына говушмаг щясрятиндян. Буну елм щеч ъцр 
баъара билмир. 
А с и ф  А т а  
 70
Шяргилийин сонунъу (буэцнкц) щалы Гярбчиликдир. Гярибя дя 
олса… Бцтцн бу дейилянляр щамысы доьрудур. Маддиййат рущаниййаты 
цстяляди. Вящй, вяъд, ещтизаз, ашиглик унудулду. Билик йаранды, демо-
кратийа, сийасят, парламентаризм… Гейри-ади ня вардыса, щамысы ади-
ляшди. Шярг юзцндян ял чякди. Бунунла да бяшяриййятин щясрятиня – 
мянайа говушмаг щясрятиня, рущаниййат сявиййясиня галхмаг щясря-
тиня дящшятли бир сядд гойду, зийан верди бцтцн бяшяриййятя – юзцнцн 
эерилямяси, гярбляшмяси сябябиндян. 
Инди мягсяд Шяргчилийи йенидян гайтармагдыр. Бу, Оъаьын 
ишидир. Биз еля едяъяйик ки, Шярг юзцня гайыдаъаг, Шярг юзцнцн бирин-
ъилийиня гайыдаъаг вя бяшяр индики рущсузлуг фялакятиндян гуртулаъаг. 
Дцзэцн: Атанын бу эцнцмцздяки Тцрк–Шярг бирлийиня 
мцнасибяти? 
АТА: Буэцнкц Азярбайъанда Цзейир Щаъыбяйовун «Короь-
лу»су вар, аталар сюзляримиз, байатыларымыз, наьылларымыз галыб, 
Азярбайъан дили галыб. Фцзулилярин, Нясимилярин ясярляри галыб. Аздан-
чохдан тцрк фялсяфясини, мянявиййатыны билянляр вар, суфи ядябиййатыны, 
суфи фялсяфясини билянляр вар, щцруфи фялсяфясини, щцруфи мащиййятини 
билянляр вар. Айры-айры адятляримизи сахламышыг. Дилимизи бцтюв сахла-
мышыг. Халг мащныларымыз галыр. Тарымыз, каманымыз, Шяргчилийимизин 
мусиги ифадячиляри, демяк олар ки, щамысы галыр. Анъаг Азярбайъан 
тцркчцлцйцнц вя Шяргчилийини сийаси алямдя, елм аляминдя, задяэанлар 
аляминдя, иътимаи мянада итириб тамамиля. Фцзулинин шеирлярини оху-
йублар – Фцзулинин мащиййятини юйрянмяйибляр, Фцзулинин рущуну 
билмяйибляр, Фцзулинин гязяллярини билирляр, – ашиглийини билмирляр. Ашиг-
лик йохдур – Фцзулини язбярляйибляр. Нясиминин янялщяггини яз-
бярляйибляр. Нясиминин янялщяггини билирляр аздан-чохдан – онун 
ардынъа дцшя билмирляр – исламын архасынъа дцшцбляр, щяъъя йцйцрцр-
ляр, юзляринин зинданына йцйцрцрляр вя зянъирлянирляр, хурафата ина-
нырлар. Щансы эцндя дцнйайа эялирляр – тахтлы-таълы Аллаща инанырлар, 
гисмятчи, интигамчы, бянна Аллаща инанырлар, щям дя Нясиминин щей-
кялини гойурлар рийакарлар. Щям дя Нясиминин йубилейини кечирирляр 
юзляри цчцн. 
Битяряфлик. Йяни гярбчилик, русчулуг Шяргчилийимизя гаршыдыр. 
Академийада Шярг рущу юлцбдцр, институтларда Шярг рущу 
йохдур. Хцсуси Шярг ядябиййаты кечирляр – дцнйа ядябиййатындан айры. 
Авропасентризм тяблиь  едилир. Дцнйа тарихи кечилир вя хцсуси Шярг 
тарихи – йяни балаъа яйалят тарихи. Дцнйа мусигисиндян данышырлар – 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 71
орда Муьама йер йохдур. Она эюря дя мягсяд одур ки, Шярг-
чилийимизя гайыдаг. Бу, чох чятин ишдир. Бунун цчцн Оъаг лазым иди – о 
да вар. Бунун цчцн билик аздыр – Шярг рущунун дахилиндя тязя ня 
варса, онун ичиндя тязя ня варса, йыьыб дцнйа, Инам Дцнйасы йарат-
маг лазым иди – о да вар. 
Оъаьа эялмяк – Шяргя гайытмагдыр. Оъаьы дярк елямяк – Шярги 
дярк елямякдир. Оъагчылыг – Шяргчиликдир. Башга йол йохдур. 
Дцзэцн: Ата, сабащымызда Тцрк–Шярг бирлийи неъя олмалыдыр?  
АТА: Мян тцрклярин конфедерасийа йаратмаьынын ялейщиняйям. 
Индидян дя буну дейирям. Дювлят кими тцрклярин щамысыны бирляшдирян 
бир дювлят идейасыны Азярбайъан халгынын йени шякилдя тязядян 
буховланмасы щесаб едирям, чцнки тцрк сийаси бирлийиня, цмумян 
сийасят адланан бирлийя инанмырам. Чцнки сийасят – икиликдир. Ян азы 
икилик олан йердя бирлик ола билмяз. Мян Азярбайъанын индики Орта 
Асийадакы тцрклярля дя сийаси вящдятинин, сийаси дювлятчилийинин 
ялейщиняйям. Чцнки гардашнан сийасят едяндя беля гардаш гардашы 
алдадыр, алдатмалыдыр, йохса сийасят дейил, яслиндя зийан веряъяк тцрк 
бирлийиня. Аздан-чохдан няйяся бир инсаф вар иди, мещр вар иди. Инди бир 
аз артыб. Онун явязиня сийаси мещр, сийаси гардашлыг эяляъяк… 
Эюрдцк о сийаси гардашлыьы. Анъаг Тцрк – Азярбайъан бирлийи 
лабцддцр. Бунун цчцн тцрклярин юз инамларына гайытмалары лазымдыр. 
Инам ясасында бирляшсинляр, сийасят ясасында йох, Инам ясасында! 
Онун ясасында щамысы бирляшсинляр. Пейьямбярлийин щамысы тцрк 
иргиндян башлайыб, тцркцн юзцндя ися йашамайыб яслиндя. Тцрк юзцнцн 
ислама вердийи щядиййянин ъцзи бир щиссясини юзцня версяйди, инди эюр 
няйди! Исламы сахлайан, бюйцдян, горуйан тцрк олду. Анъаг юзц эялди 
Гярбин аьушуна дцшдц. Юзэяляшди. 
Шярг дейяндя мян ислам бирлийи демирям. Ислам бирлийи щямишя 
антишярг дцнйасы олуб. Ислама гядяр Шярг йенилмяз иди, итаяткар 
дейилди. Итаятдян горхурдулар. Ислам юзц итаятдир. Ондан яввялки 
динляр – Зярдцштчцлцк ишыг дини иди. Тцрк кими язямятли, тцрк кими 
эцълц, мющтяшям бир ирг чеврилиб олду гисмятчи. Аллащы шярщ етмяйя 
башлады. Бу биринъи. Икинъи – Инсанлашма ясасында бирляшмяли пилля-
пилля. Сонра, тязя Ъямиййят идеалы олмалыдыр. Нийя тязя Ъямиййят 
идеалы галыб индийя гядяр? Нийя ондан-бундан ъямиййят бичими 
эютцрдц?! Инди дя капитализм, демократийа адланан ъямиййятдян 
бешялли йапышыб. Тцркя лазым дейил капитализм! Тцркдян дяллал чыхмаз! 
Тцрк бирсифятлидир. Тцрк минсифятли дейил. Демократийа минсифятлик 
А с и ф  А т а  
 72
демякдир… 
Йени Ъямиййят йаранмалыдыр. Йени Ъямиййятин биринъи ясас 
принсипи аьалыьын Аталыгла явяз олунмасыдыр. Щакимиййятчилик явязиня – 
Аталыг! Ата щеч бир имтийаза малик олмамалыдыр. Дцнйанын саф адамы, 
халгынын, юлкясинин ян йохсул адамы олмалыдыр… 
Дювлят чох минимал функсийайа малик олмалыдыр ки, эцълц олсун. 
Игтисадиййат онун иши дейил. Дювлят инкишафла мяшьул олмалыдыр. Азад 
фярдлярдян халг йаратмалыдыр. Халгы тямсил елямялидир вя горумалыдыр 
дцнйада. Беля Ъямиййят эцълц олаъаг, щям дя эцъ антиинсани эцъ 
олмайаъаг, инсани эцъ олаъаг… 
Вя дюрдцнъц – зящмяткеш сащиб олмалыдыр юз мцлкиййятиня. 
Чцнки о, мцлкиййятя юз мцлкиййяти дейя биляр – о беъярир, мящсул 
верир, о ишляйир. Ня капитализм, ня сосиализм! Ня мцлкиййятин капита-
листя верилмяси, ня дя мцлкиййятин дювлятя верилмяси, дювлятин капита-
листя чеврилмяси. Щяр икиси антиинсанидир… 
Бу ъямиййят уьрунда Тцрк Дцнйасы дюйцшмялидир. Онда Юзцм-
лц Шярг дя йаранаъаг. Шяргчилийимизя дя гайыдаъаьыг вя рущаниййат 
маддиййаты цстяляйяъяк. 
Авропада йахшы ня варса, галаъаг. Анъаг Гярбчилик, бяднамчы 
фялсяфя, бяднамчы сийасят, бяднамчы щяйат тярзи ляьв олунаъаг. Биз 
Гярбин ялейщиня дейилик, гярбчилийин ялейщиняйик. Гярбчилик – Шяргин 
юзэяляшмясидир. Гярбчилик – Гярбин юзцнцн дя юзэяляшмясидир. 
Дцзэцн: Атанын пантцркизмя мцнасибяти? 
АТА: Пантцркизмин бюйцклцйц щаггында илк ачыг сюзц Азяр-
байъанда Ата дейиб. Еля билмяйин ки, мян бунунла ловьаланырам. 
Чцнки бу, о гядяр цзви, о гядяр тябии бир идейадыр ки, буну щамы 
демялийди. Буну мян сяксянинъи илдя демишям вя мяним ДТК 
тяряфиндян верилян адымын бири дя пантцркист иди. Бу ъящятнян фяхр 
едирям ки, ДТК кимнян иш апараъаьыны йахшы билирди. Индики кими щамы 
бюйцк дейилди о вахт. Сонра пантцркизмин бюйцклцйц щаггында биринъи 
дяфя Ата демишди ачыг мятбуатда (89-ъу илдя «Азярбайъан» гя-
зетиндя), Азярбайъан халгына онун щядсиз дяряъядя эяряк олдуьуну 
сюйлямишди. Анъаг мяним пантцркизмимин классик пантцркизмдян, йяни 
Зийа Эюйалпдан вя Яли бяй Щцсейнзадянин пантцркизминдян фярги 
вар. Бу фярг ондан ибарятдир ки, онларын щяр икисиндя пантцркизм 
Гярбчилик вя Исламчылыг иля бирляшир. 
Мцсялман мядяниййяти ады алтында, Ислам мядяниййяти ады 
алтында яряб мядяниййяти йашайырды вя мцтяфяккирлярин чоху яряб 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 73
мядяниййятиня гуллуг едирди. Ибн-Сина, мясялян, Фяраби. Мян беля 
щесаб едирям ки, тцркчцлцйц Гярбчилийя гаршы, Исламчылыьа гаршы гой-
масаг, тцркчцлцк бязякли, чох еффектли, тямтяраглы бир арзу олараг 
галаъаг. Мяним пантцркизмим антигярбчи вя антиисламчы пантцркизм-
дир. 
Дцзэцн: Атанын Авропасентризмя мцнасибяти? 
АТА: Авропасентризмя мцнасибятим ачыг вя бцтюв, эерчяк шя-
килдя мянфидир. Авропасентризм щардаса мащир иргчиликдир. Авропа 
иргини йеэаня, ясл ирг саймагдыр. Бцтцн Шярги ися онун яйаляти сай-
магдыр. Шекспири биз билирик, Фцзулини онлар билмирляр. Симфонизми биз 
билирик, Муьаматы онлар билмирляр вя Муьаматдан юйрянмирляр. 
Юзляри цчцн  пис еляйирляр. Чцнки ясл инкишаф икитяряфли олмалыдыр. О 
сяня тясир едир, эяряк сян дя она тясир едясян. Бунлар щамысы 
бяшяриййятин зийанынадыр вя Гярбчилийин инкишафы тяк Шяргин йох, 
Гярбин юзцнцн, бцтцн бяшярин мящвиня эятириб чыхарыр. Артыг сон 
вахтлар мян гяти яминям ки, Авропа дедийини дейиб гуртарыб, 
демократийадан о тяряфя сийаси сюз дейя билмяйяъяк. Расионализмдян 
о тяряфя ясл, бюйцк фялсяфи идейа дейя билмир. Сярщяд бахымындан, 
хцсусян дя рущаниййат бахымындан Гярб дящшятли дяряъядя юзцнц 
итириб. Яхлагсызлашыб, адиляшиб, рясмиляшиб. 
Сюз Шяргиндир, сюз Оъаьындыр. 
Дцзэцн: Шярг – Гярб тязадында, йяни Шярг фялсяфяси – Гярб 
фялсяфяси, Шярг ядябиййаты - Гярб ядябиййаты, Шярг мусигиси – Гярб 
мусигиси, рущаниййатчылыг – маддиййатчылыг вя Шяргдя мцасир 
Гярбчилийя Атанын мцнасибяти? 
АТА: Шярг фялсяфяси – Гярб фялсяфяси. Шярг фялсяфяси – рущ 
фялсяфяси, Гярб фялсяфяси – аьыл фялсяфясидир. Шярг ядябиййаты – Гярб 
ядябиййаты. Шярг ядябиййаты – цлвиляшмя ядябиййаты, идеаллашдырма 
ядябиййаты, Гярб ядябиййаты – реалист ядябиййатдыр ян чох. Шярг 
мусигиси – екстазлы, ещтизазлы. Гярб мусигиси – тябли. Рущаниййатчылыг – 
маддиййатчылыг. Рущаниййатчылыг инсанын Мцтлягя говушмасы вя эер-
чякликдян артыг олмасы, шяраитдян, мцщитдян артыг олмасы, маддий-
йатдан артыг олмасы. Маддиййатчылыг – инсанын эерчяклийя пярчимлян-
мяси, ъямиййятя пярчимлянмяси, шяраитя пярчимлянмяси, юзцнцн цлви 
мащиййятиндян там айрылмасы. 
Шяргдя мцасир Гярбчилик. Бцтцн Шярг инди Гярбчидир. Ян чох 
сийаси Гярбчидир. Индонезийа Гярбчидир – ислам юлкяси адланыр. Сонра 
Пакистан Гярбчидир – анъаг ислам юлкяси адланыр. Ираг Гярбчидир – 
А с и ф  А т а  
 74
ислам юлкяси адланыр. Сонра Иран да Гярбляшир. Инди Шярг йохдур 
яслиндя. Гярб вар. Бцтцн башга юлкяляр дя щамысы яввялляр йары 
сосиализм, йары демократийа, йары Шярг, йары рус, йары Гярб тямайцллц 
идиляр. Инди ися артыг ССРИ йохдур. Она эюря дя щамы там Гярбляшиб вя 
бу саат демяк олар ки, Гярбдян башга дцнйа йохдур. Мягсяд одур ки, 
Гярбчилик бяшяр агибятиндян там силинсин ки, бяшяр юзцня гайытсын, 
юзцмлцйцня, бянзярсизлийиня, ялванлыьына гайытсын вя дцнйа юзцня 
охшасын. 
Дцзэцн: Азярбайъан – Тцрк – Шярг бирлийи Оъаьымызда неъя 
вар? 
АТА: Гярбчилик ляьв олунандан сонра, йяни Гярбин, юзцнц 
йеэаня мяркяз вя щяр шейин язяли кими тягдим елямяси нашылыьы 
гуртаран кими хцсуси Шярг – Гярб тязадына ещтийаъ олмайаъаг. 
Оъаьымызын Инсанлашма идейасы бцтцнлцкля Шярг идейасыдыр. 
Азярбайъанымызын, Шяргимизин дахилиндян эялмя идейадыр. 
Рущани Ъямиййят идейасы йеня дя Шярг идейасыдыр – руща-
ниййатчылыьымыздыр. Щямчинин дя Мцстягил Вятян идейасы йеня дя Шярг-
чилик идейасыдыр, Инсанчылыгдыр, рущчулугдур вя Юзцмлц Шярг идейасы да 
йеня Шяргчиликдир. Бцтцн мясяля бундадыр ки, Оъагчылыг еля 
Шяргчиликдир. Анъаг бу Шяргчилийин щеч бир егоизми, щеч бир худбин 
фикри йохдур. Онун мягсяди бяшяр цзяриндя щакимиййят йох, онун 
мягсяди бяшяри рущсузлуг бяласындан гуртармагдыр. 
 
Сющбяти апарды: Дцзэцн Аталы. 
 
Йаьыш айы, 14-ъц ил. 
(Нойабр, 1992). 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 75
ЙЕДДИ  ИЧСЯС 
 
АЗЯРБАЙЪАНЫМЫЗ – 
АЗЯРБАЙЪАНЛЫЬЫМЫЗ 
 
 
ЗЯРДЦШТЛЦЙЦМЦЗ – ИШЫГЧЫЛЫЬЫМЫЗ 
 
1 
Азярбайъана защири эюзля баханда, о, кимяся балаъа эюрцня 
биляр. 
Анъаг Мянаны хариъи эюзля эюрмяк олмаз.  
Мянаны Дахили эюзля – Идракын, Рущун эюзцйля эюрмяк олар. 
Дахили эюзля баханда Азярбайъан чох бюйцк эюрцнцр – Шярг 
Мащиййятинин Бцтюв, Парлаг, Дярин ифадяси кими; Рущани Мяркяз 
сявиййясиндя. 
Азярбайъанымызын – Азярбайъанлыьымызын Бюйцк Фярящляри вя 
Бюйцк Кядярляри вар. 
Азярбайъанымызын Биринъи Бюйцк Фярящи – Зярдцштчцлцкдцр. 
Азярбайъанымызын Икинъи Бюйцк Фярящи – Хцррямдинлик – 
Бабякликдир . 
Азярбайъанымызын Цчцнъц Бюйцк Фярящи – Дядя Горгудлугдур 
– Аьсаггаллыгдыр. 
Азярбайъанымызын Дюрдцнъц  Бюйцк Фярящи – Щцруфиликдир – 
Няимилик–Нясимиликдир. 
Азярбайъанымызын Бешинъи Бюйцк Фярящи – Фцзулиликдир. 
Азярбайъанымызын Алтынъы Бюйцк Фярящи – Муьамдыр. 
Азярбайъанымызын Йеддинъи Бюйцк Фярящи – Саздыр. 
Азярбайъанымызын Биринъи Бюйцк Кядяри – Мидийанын Сцгу-
тудур. 
Азярбайъанымызын Икинъи Бюйцк Кядяри – Бабякин Гятлидир. 
Азярбайъанымызын Цчцнъц Бюйцк Кядяри – Чалдыран Фяла-
кятидир. 
Азярбайъанымызын Дюрдцнъц Бюйцк Кядяри – Тцркмянчай  
Йыртыъылыьыдыр. 
Азярбайъанымызын Бешинъи Бюйцк Кядяри – Милли Щюкумятин 
деврилмясидир. 
Азярбайъанымызын Алтынъы Бюйцк Кядяри – 20 Йанвардыр. 
А с и ф  А т а  
 76
Азярбайъанымызын Йеддинъи Бюйцк Кядяри – Хоъалы Фаъиясидир. 
Азярбайъанымызын сабащыны – Оъагда, Оъагчылыгда эюрцрцк; 
Аталыгда, Евладлыгда. 
Мцтлягя Инамда эюрцрцк. 
Рущани ъямиййятдя эюрцрцк. 
Мцстягил Вятяндя эюрцрцк. 
Юзцмлц Шяргдя эюрцрцк. 
 
Азярбайъан Рущунун изщарыны Зярдцштчцлцйцмцздян башлайырыг. 
 
2 
Зярдцштчцлцкдя пейьямбярлик башлайыр: Вяъд, Вящй, Ешг, Ещти-
заз васитясийля Инам йаратмаг, Инамы Аьыллара, Црякляря, Агибятляря 
щякк етмяк Ямяли. 
Зярдцшт Пейьямбярлийи йарананда Будда йох иди, Муса йох иди, 
Иса йох иди, Мящяммяд йох иди. 
Зярдцшт Пейьямбярлийиндя Гисмятчилик йох иди, Тяскинлик йох 
иди, Ъяннят-Ъящянням, Щури-Пяри мискинлийи йох иди. 
 
3 
 Зярдцштчцлцкдя  Щцрмцзд Ишыьыйла Ящримян гаранлыьы арасында 
Дюйцш вар; Ишыг Аллащы – Щцрмцзд Гаранлыг Аллащы – Ящримянля 
Йердя, Эюйдя дюйцшцр, Инсанын Дахилиндя – Фикирдя, Дуйьуда, Ира-
дядя, Ямялдя дюйцшцр; Щцрмцзд Ишыьы эярякдир Дцнйайа – Гаран-
лыглары Йаран – Ишыгланмалыдыр Дцнйа. 
Фялакят Сяадятля Ишыгланмалыдыр; Щясяд Щейрятля, Горху 
Ъясарятля, Щягарят Ляйагятля, Щярислик Сяхавятля, Дюнцклцк 
Сядагятля, Зцлм Ядалятля, Щяръайилик Мцгяддясликля. 
Ишыгла Гаранлыг Тязадындан Дцнйа икиляшиб. 
Икилик арадан галхмалы, Щцрмцзд Ящримян цзяриндя гялябя 
чалмалыдыр, чалаъаг; гаранлыг Дцнйадан чякиляъяк, Дцнйа ишыьа гярг 
олаъаг. 
4 
Ишыгла Гаранлыьын Дюйцшц Инсанда баш верир;  
Инам адлы Щцрмцзд – Инамсызлыг адлы Ящримянля дюйцшцр; 
Халислик Нагисликля, Мцдриклик Нашылыгла, Сафлыг Эцнащла, Инса-
нилик Щейваниликля дюйцшцр. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 77
Дахили Алям Ишыьа гярг олур, Дцнйаны Ишыьа гярг едир. Инсан 
Ишыгландыгъа Дцнйа Ишыгланыр. 
Инсан – Ишыг Йолуна дцшцр, Ишыг Йолу олур. 
 
5 
 Додаг Йаландан тямизлянир, Бейин Хурафатдан тямизлянир, Ял 
Щарамдан тямизлянир. 
Тямиз Сюз, Тямиз Фикир, Тямиз Ямял йараныр. 
Зярдцштя бющтан атыб ону Зиналыг тяблиьиндя эцнащландырырлар: 
Зиналыгла Тямиз Ямял Тяляби бири диэярини инкар едир. 
Зярдцштдя Ъяннят-Ъящянням, Аллащ хофу тапырлар: Ъяннят-
Ъящянням Щцрмцзд Гялябясинин лабцдлцйцйля,  Дцнйанын  юзцндя (о 
Дцнйада йох!) йаранаъаг Ишыг сялтяняти Инамыйла бир арайа сыьмыр; 
Горху – Щцрмцзд щцняринин Инкарыдыр. 
Зярдцштц сонракылар бяднам елямяйя вя юзцмляшдирмяйя  – 
юзцня бянзятмяйя ъящд эюстярибляр. 
 
6 
Од – Зярдцштдя Ишыг Рямзидир. Атяшпярястляр, яслиндя Ишыгпя-
рястлярдир. 
Зярдцшт Оду – Гаранлыг йаран Оддур, Прометей Оду – исидян. 
Од – Йанмаг Рямзидир. 
Йанмасан – Ишыгланмазсан, Тямизлянмясян – Дцнйа 
Ишыгланмаз, Тямизлянмяз. 
Од чирк эютцрмцр, чирки йандырыб йох еляйир. 
Ода сяъдя – Ишыьа сяъдядир. 
Од горумаг – яслиндя Ишыг горумагдыр. 
Азярбайъанчылыг – яслиндя Ишыгчылыгдыр. 
 
7 
 Зярдцштдя Бядян Рущдан асылыдыр. 
Бядяни урвата миндирян рущдур. 
Рущдан мящрум олан Бядян урватсыз олур. 
Амансыз сяслянир бу Идейа. 
Рущ Зярдцштдя ъисмани енержи дейил – Идракдыр, Мянявиййатдыр. 
Инсан юляндя Бядян Идраксызлашыр, Мянявиййатсызлашыр. 
Зярдцштдя юлц бядяня щюрмят йохдур – юлцнцн О Дцнйа Йолу  
йохдур; о «Ахирят Дцнйасы»на щеч ня апармыр, юлц бядян щеч олур. 
А с и ф  А т а  
 78
Мисир хурафатына (юлцнцн мумийаланмасы) гаршы чеврилмиш бу 
фикирдя эяляъяк хурафатларын инкары вар. 
 
8 
 Динлярин щамысы Хейир–Шяр тязады ясасында гурулуб. Хейир–Шяр 
Тязады Щцрмцзд–Ящримян Икилийинин Тязащцрцдцр. 
Дини икилийин (Дуализмин)  ъаны Зярдцштчцлцкдцр. 
 
9 
 Динляр Хиласкарлыг – Мессийачылыг Идейасы ясасында гурулуб. 
Мессийалар – Дини хиласкарлар – Щцрмцзд чешидляридир. 
Ян мяшщур Щцрмцзд Исадыр – Ящримянля дюйцшдя чармыха 
чякилян, анъаг «юлмяйян, дирилян, гайыдаъаьы эюзлянилян». 
Муса, Мящяммяд тимсалында да Щцрмцзд ъанландырылыр – 
шяхсиййятляр яфсаняляшир. 
10 
Буддачылыьын Ясасы – Дахили Тямизлик Идейасыдыр – Имтина 
васитясийля Рущу рам етмякдир. 
Бу идейа Зярдцштцн Тямизлик Йолунун давамыдыр: – Ифрат 
давамыдыр, истяклярин инкарыдыр – анъаг Зярдцштля гырылмаз 
теллярля баьлыдыр. 
Зярдцштдя Инсан нагис истякляриндян ял чякирди, Буддада бцтцн 
истякляриндян. 
Зярдцштцн Мягсяди – Щцрмцзд Дцнйасыйды, Будданынкы  – 
Нирвана – Мцтляг Рущани Сакитлик. 
Зярдцштдя Тямизлянмяк – Йанмаг иди, Буддада – сюнмяк. 
Зярдцшт Одундан Будда кцлц тюряди!.. 
 
11 
 Платончулуг – Идейалар – Яшйалар тязадына ясасланыр: Платонда 
Щяйат – Идейанын кюлэясидир. 
Бу фикирдя Щцрмцзд – Ящримян, Ишыг – Гаранлыг икилийинин тяза-
щцрц эюрцнцр. 
12 
 Диалектика (Щераклит, Щеэел) яксликлярин – тязадларын, 
зиддиййятлярин дюйцшц вя вящдяти ясасында гурулуб. 
Бу идейада Зярдцштчцлцк дуйулур. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 79
«Дцнйа – тязадлар дюйцшцдцр!» – диалектиканын дедийи бу фикри 
яввял Зярдцштлцк дейиб. 
Фярг ондадыр ки, Зярдцштдя Яксликляр Вящдяти йохдур – йалныз 
яксликляр Дюйцшц вар вя щягигят бизъя Зярдцштцн тяряфиндядир. 
 Тязадлар бир йердя оланда беля, Бир олмурлар! 
 
13 
Бабяк Фярящ дини йаратмышды. 
Бабяк фярящиндя Щцрмцзд Ишыьы йанырды. 
Бабяк юзцндя Ширвин эяздирирди, бу, Ширвин адланан Щцрмцзд 
иди. 
Бабяк Щцрмцздлцк еляйирди – Ящримянля дюйцшцрдц. 
 
14 
Суфиляр Ешг Ящли идиляр, Илащилийя Атяшин Ешг бясляйирдиляр. 
Одлуйдулар, Ешг Одунда алышыб-йанырдылар. Ишыглыйдылар. 
Ашигликдя – Тямизлянирдиляр, Шяриятляширдиляр, Мярифятляширдиляр, 
Тяригятляширдиляр: Ишыглы щаллар кечирирдиляр – Ишыгланырдылар – Илащилийя 
говушурдулар. 
Щцрмцзд Ишыьыйды щямин Ешг – Гаранлыглары Йаран Одлу Ямял. 
15 
Кимдир Зярдцшт, киминдир Зярдцшт? 
Мидийалыдыр, Мидийанындыр – Азярбайъанлыдыр, Азярбайъанындыр. 
Йени ерадан яввял ВЫ ясрдя индики Ъянуби Азярбайъанда щяйата 
эялмиш, йашамышдыр. 
Ясярляринин чоху Македонийалы Исэяндяр тяряфиндян йандырыл-
мыш, йандырылмайанлар – Пящляви дилиня тяръцмя олунмушдур. 
Мидийанын Сцгутундан сонра Ящямяниляр дюврцндя Зярдцштлцк 
Иранын дювлят дини олуб. 
Мидийадан – Азярбайъандан Дцнйайа Ишыг сачыб Зярдцшт. 
Зярдцшт – Азярбайъанындыр, Шяргиндир, Дцнйанындыр. 
 
А с и ф  А т а  
 80
16 
Зярдцштлцйя гайытмаьа чаьырмырыг. 
Щцрмцзд Ишыьына говушмаьа чаьырырыг. 
Язяли Оъаглыьымыза чаьырырыг. 
3 Ишыг айы, 14-ъц ил. 
(май, 1992) 
 
 
2. БАБЯКЛИЙИМИЗ – ХЦРРЯМДИНЛИЙИМИЗ 
 
Ы. Фярящ Инамы 
 
Бабяк Ляззят Инамы йаратмамышды. Фярящ Инамы йаратмышды. 
Ляззят Инамчысы 23 ил Хялифятля дюйцшмязди – ляззятиндян 
кечмязди, – Бабяк юзцндян кечмишди.  
Бабяк Инамынын Йазыларыны мящв еляйибляр, анъаг Бабяк ямяли 
эялиб бизя чатыб. Бабяк ямяли ясасында Бабяк Инамыны фящм етмяк 
олар. Инсан Дцнйайа Фярящ цчцн эялиб, ян бюйцк Фярящ ися – 
Азадлыгдыр. Азадлыг – Инсанын юзцнямяхсуслуьу, юзцнясащиблийи, 
юзцндян асылылыьыдыр. 
Азадлыг – Инсаны Инсандан кянардакы Зоракы гцввяйя йох, 
юзцня тапшырыр: Азадлыгда – Инсан Агибятини юзц йарадыр, юмрцнц юзц 
Йазыр, юзцндян кюмяк диляйир, – яфсанялярдян, хурафатдан, хцлйадан 
йох; юзцня ял узадыр – яфсаняляря, хурафата, хцлйайа йох; юзцня чатыр 
– яфсаняляря, хурафата, хцлйалара йох; щягигятя инаныр – ъяфянэиййата 
йох; Азадлыгдан бюйцк ъяннят танымыр, ясарятдян бюйцк ъящянням; 
Хейирдян бюйцк мцкафат танымыр, Шярдян бюйцк ъяза. 
Азадлыг Инсаны мцгяддяс Фярящя гярг едир. 
О, Йенилмязлик Тялябидир – Зора яйилмямяк, юзцмлцйц горумаг 
– Вцгары, Ляйагяти… 
Халг – Инсанын Мцгяддяс Мянлийидир. Йенилмязлик – мцгяддяс 
Мянлийи горумагдыр. 
Йенилмязлик уьрунда дюйцш Инсаны Мцгяддяс Фярящя гярг едир. 
Зора йенилмямяк, Зору йенмяк – Мцгяддяс Фярящдир. 
Тябиидир ки, Бабякин Фярящ Инамы – Хялифят Инамына дахилян, 
цзви сурятдя, гяти шякилдя зидд иди, ону кюкцндян сарсыдырды. 
Хялифят Бабяк Пейьямбярлийи вя гящряманлыьындан дящшятя 
эялмишди. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 81
Пейьямбярлик иля Гящряманлыьын мисилсиз бирлийи йаранмышды вя 
бу бирлик башы Баьдадда, айаьы Щиндистанда олан Хялифят Щяшямятини 
йериндян ойнадырды. 
 
ЫЫ. Ширвинлик 
 
Бабяк дахилиндя Ширвин эяздирдийиня инанырды. Ширвин гядим 
Шярг Аллащларындан бирийди вя инсандан кянарда йох, инсанда йаша-
йырды. Инсаны йаратмамышды, анъаг ону Аллащлыьа – Илащи гцдрятя чат-
дырырды, – щяр дюврдя бир Шяхсин юмрцндя зцщур едирди, – Хцррямиляр 
заманында Бабякин агибятиня дцшмцшдц. Рямзи бичим Рущани щягигят 
сюйляйирди. Аллащлыг Инсандан кянарда дейил, Инсандадыр. Инсан юз 
мащиййятиня эюря Илащи хилгятдир: бу Инам Бабякя – Мющтяшям 
Йаьыйла дюйцшян Пейьямбяря вя Гящрямана эяряк иди. 
Бабяк Ширвинин гулу дейилди, о, Ширвиня итаят елямирди. Ширвиндян 
горхмурду, Бабякин цзяриндя Ширвин щюкмдарлыьы дурмурду; Ширвин 
Бабякин гялбиндя, аьлында, ямялиндя йашайырды. 
Бабяк юзцнц Аллащ сайырды, бунунла да цлви бир щягигяти изщар 
едирди: Инсан юзц Аллащдыр, ону йенмяк, язмяк, тапдамаг олмаз: 
дахилдя Аллащ эяздирян цчцн мцмкцн олмайан ямял йохдур, бу 
сябябдян дя Хялифят адланан Азманла дюйцшмяк олар, Гцдрят 
сындыран Зору сындырмаг олар, дахилиндя Ширвин эяздирян Фатещлик 
Дцнйасына гаршы дура биляр: – Дцнйаны яйянляря яйилмямяк Инады 
йарадырды Ширвинлик Бабякдя – Ярдябилдя Ширвин зцщур етмишди, Бязз 
галасы Уъалыьында дайанан, Дящшятля дюйцшян. 
 
ЫЫЫ. Бабякилик – Мяздякилик 
 
Бабякилийи Мяздякилийин давамы сайырлар. Яслиндя ися Бабяки-
ликля Мяздякилийи йалныз Зярдцштлцйцн Цмуми Идейасы – Щцрмцздля 
Ящримянин, Ишыгла Гаранлыьын Дюйцшц бирляшдирир: щям Бабяк, щям дя 
Мяздяк Зярдцшт Инамына тапынырдылар.  
Мяздяк Цмуми Мцлкиййятя бел баьлайырды, Бабяк Цмумичилийи 
Фярзиййядир. Бабякчиликдя Щцрмцзд Ишыьы мцгяддяс Фярящя 
чеврилмишди: бу Фярящ Хялифят Етигады адланан Гаранлыьа гаршыйды. 
Бабяк Гящряманлыьы Пейьямбярликля тян иди. Бабяк Йурдуну Хялифят 
ясарятиндян – Ъящалятиндян хилас едирди, Инсанлары Итаят Фялакятиндян 
гуртарырды: Азад Аьыл, Азад Цряк, Азад Ирадя уьрунда дюйцшцрдц. 
А с и ф  А т а  
 82
Бабяки тякъя цсйанчы кими анламаг – сящвдир, Бабяк – 
Инамчыйды, Етигадчы, Рущчуйду: о, Хялифятчилийи Инсан Агибятиндян 
силмяк истяйирди. Мяздяк Зярдцштчцлцйя архаланан Цсйанчы иди. Бабяк 
Зярдцштчцлцкдя Йцксялян Пейьямбяр иди, щям дя пейьямбяря 
Гящряманлыг бяхш олунмушду. 
 
ЫВ. БАБЯК вя СПАРТАК 
 
Бабяки Спартакла мцгайися едирляр. Бу мцгайисядя цстцнлцк 
Бабякин тяряфиндядир. 
Спартак  Рома Империйасыйла бир ил дюйцшдц, Бабяк Хялифятля 23 
ил. Спартакын мягсяди Рома империйасыны йох етмяк дейилди: Вятяня – 
Фракийайа гайытмаг иди. 
Бабякин Мягсяди – Хялифяти – Хялифятчилийи йер цзцндян силмяк 
иди. 
Спартак – Цсйан йарадыъысыйды, Бабяк – Инам йарадыъысы. 
Спартак да Бабяк кими Азадчыйды – анъаг Бабяк Азадчылыьы 
Инам сявиййясиндяйди. 
 
В. БАБЯК вя ЯФШИН 
 
Бабяк дя Хялифятя гаршыйды, Хялифят сяркярдяси Яфшин дя. 
Бабяк Хялифятин Мювъудлуьуна, мащиййятиня – Инамына, 
Идракына, Яхлагына, Ирадясиня гаршыйды, Яфшин – щакимлийиня. 
Бабякин Идеалы – Азад Инам, Азад Идрак, Азад Мянявиййат, 
Азад Ирадя – Азад Йурд…  иди, Яфшинин Идеалы – Фатещлярдян Азад 
олмуш Сасани Ираны. 
Бабяк Хялифятля ачыг дюйцшцрдц, Яфшин эизли. 
Яфшин Бабякля бирляшмяк истяйирди; Бабяк Яфшинля бирляшмяди: 
Сасани Ираны дахилиндя Азярбайъан Мцстягиллийиня кцсянмяди. 
Бабякя ясил мцстягиллик эяряк иди. Бабяк Яфшинля бирляшсяйди – 
Юз Азадлыг Инамына дюнцк чыхарды. 
Бабяк Хялифятя гаршы олдуьу дяряъядя яслиндя Яфшиня гаршыйды. 
Яфшиня – Мющтяшям Иран эяряк иди: Азярбайъан Мцстягиллийи 
щямин мющтяшямлийя хидмят етмялийди. 
Бабякя Азад Азярбайъан эяряк иди: – Азадлыг юзц ян бюйцк 
Мющтяшямликдир – Бцтюв, бюлцнмяз. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 83
Бабяк – Яфшин бирлийи йаранмады, чцнки  яслиндя Бабяк – Яфшин 
Тязады вар иди. 
 
ВЫ. БАБЯК – СЯЩЛ 
 
Сящлин Инамы – варидат иди: бу Инам наминя Ляйагятдян 
кечмишди: Бабякин башына чохлу варидат дцшцрдц. Ону газанмаг цчцн 
рийайа тапынмаг, хаинликдян, мцхяннятликдян, биъликдян, гябащятдян, 
щягарятдян файдаланмаг эяряк иди. 
Инсанлыг варидата сатылырды: Виъдан, Намус, Гейрят. 
Бабяки сатмагла Сящл – Инсанилийи сатды. 
Бабяк – Азадлыг пярванясийди, Сящл – варидат диваняси. 
Сатгынлыг Варидаты Сящля ъащ-ъялал эятирди; Багратиляр адлы чар 
сцлаляси йаранды хаин ямялдян. 
Сящл Бабяк юлцмцндян газанды. 
Бабяки гятля йетирян Хялифят Сящли тахта чыхартды. 
 
ВЫЫ. БАБЯК – ЩЦРУФИЛЯР 
 
Бабяк «Мяням Аллащ»  демяйиб – «Мяндя Ширвин вар» дейиб.  
Щцруфиляр «Мяням Аллащ» дейибляр – мащиййятъя Бабякя хас 
оланы дейибляр.  
Бабяк «Инсан – Азадлыгдыр!» демирди: Азад Инсан уьрунда 
дюйцшцрдц. Яслиндя Азадлыг – еля Аллащлыгдыр. 
Щцруфиляр «Инсан – Аллащдыр» дейирдиляр; мащиййятъя Бабякя 
хас оланы дейирдиляр. 
Бабяк «Инсан гялби – Эюйдцр!» демирди, анъаг Мянявиййат 
Азадлыьы уьрунда дюйцшцрдц. 
Щцруфиляр «Инсан Гялби – Эюйдцр!» дейирдиляр. Мащиййятъя 
Бабякя хас оланы дейирдиляр. 
Бабяк «Инсан сифяти Мцгяддяс Китабдыр» демирди, анъаг Инсан 
ляйагяти уьрунда дюйцшцрдц. 
Щцруфиляр «Инсан сифяти мцгяддяс Китабдыр» дейирдиляр, ма-
щиййятъя Бабякя хас оланы дейирдиляр. 
Бабяк «Инсан каинатын Али нятиъясидир» демирди, анъаг Инсан 
Вцгары уьрунда дюйцшцрдц. 
Щцруфиляр «Инсан каинатын Али нятиъясидир!» дейирдиляр, мащий-
йятъя Бабякя хас оланы дейирдиляр. 
А с и ф  А т а  
 84
Щцруфилярин Инсан Инамы Бабякин Азадлыг Инамына Доьмадыр. 
Бабякля Щцруфиляр арасында Мцгяддяс Баьлылыг вар.  
 
ВЫЫЫ. БАБЯК – ФЦЗУЛИ 
 
Бабяк Фярящи – Фцзули Ешгиндя йашайыр. Ешг Фцзулидя 
Язабыйла, мяшяггятийля, Дящшятийля, Йаньысыйла Камиллик йолудур: 
Фцзули Ешг бяласындан ъуша эялир, ону чаьырыр, она говушур; Йанмаг  
Фярящиня чеврилир Ешг Фцзулидя; Мцгяддяс Кядяр Сащибидир Фцзули – 
Мащиййятъя Фярящлидир. 
Фцзули Кядяринин Мянасы – Фярящлидир. 
Фцзули Кядяриндя Бабяк Фярящи йашайыр. 
 
ЫХ. БАБЯК – МУЬАМ 
 
Муьам Мцгяддяс Фярящ йолудур. 
Мцтлягя говушма васитясийля Мцгяддяс Фярящя чатмагдыр. 
Дцнйа гямини анламаг Фярящидир. 
Шярля дюйцш Фярящидир. 
Мцгяддяс щиддят Фярящидир. 
Мцгяддяс щейрят Фярящидир. 
Муьам Али Инсанилик вясфидир, бу сябябдян дя Мцгяддяс Фярящ 
изщарыдыр. Бабяк Рущуйла тяндир. 
 
Х. АГИБЯТ 
 
Мисилсиз бющтанлара мяруз галыб Бабяк. 
Инамыны няшялик, щарамлыг, зиналыг кими гялямя верибляр. 
«Хцррями»лийи Фярящчилик кими йох, ляззятчилик кими анладыблар. 
Дюйцшцнц гатиллик, гяддарлыг, таланчылыг, гулдурлуг кими тягдим 
едибляр. 
Чцнки горхублар. 
Яввял Бабякин юзцндян, сонра Хатирясиндян. 
Бу сябябдян дя яввял юзцнц, сонра хатирясини шаггалайыблар. 
Инди дя горхурлар. 
Рущундан горхурлар. 
Итаят Инамындан горхмурлар. 
Азадлыг Инамындан горхурлар. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 85
 
ХЫ. ЭЯРЯКЛИК 
 
Фярящ Инамы эярякдир Йурдумуза, Шяргимизя, Дцнйамыза. 
Фярящ Мцгяддяслийи эярякдир. 
Мцгяддяс Фярящ эярякдир. 
Бабяк Рущу эярякдир. 
25 Ишыг Айы, 14-ъц ил. 
(май, 1992). 
 
3. ДЯДЯ  ГОРГУДЛУЬУМУЗ –  
АЬСАГГАЛЛЫЬЫМЫЗ 
 
Ы. БИРЛИК 
 
Дядя Горгуд Дцнйасы варды: Дцнйа Дядя Горгудлуйду. 
Дядя Горгуд юз Дцнйасында Лоьман иди – Гейбдян хябяр 
верирди: Ад гойурду, Елчилик еляйирди, Гопуз чалырды, Бой бойлайырды, 
Сюз сюйляйирди. 
Дядя Горгудлу Дцнйада Лоьман вар иди. Гейбдян хябяр 
верян вар иди; Ад гойан вар иди, Елчилик еляйян вар иди; Гопуз чалан, 
Бой бойлайан, Сюз сюйляйян вар иди. 
Аьсаггаллыгла Дцнйа Бир олмушду, бу сябябдян дя Дцнйа 
санбаллыйды. 
…Бирлик Даьылды, Дцнйа Аьсаггалсыз галды, Аьсаггал Дцнйасыз. 
 
 
2. ДЯДЯ ГОРГУД  ДЦНЙАСЫ – 
ГОРГУДЛУ  ДЦНЙА 
 
Дядя Горгуд Дцнйасында Салур Газан, Гараъа Чобан кими 
Кишиляр вар иди; Бурлахатын, Банычичяк, Селъан кими Гадынлар, 
Буьаълар, Урузлар, Бейрякляр, Имранлар кими Оьуллар вар иди. 
Дядя Горгуд Дцнйасында Салур Газан, Гараъа Чобан кими 
Кишилярин, Бурлахатын, Банычичяк, Селъан кими Гадынларын, Буьаъ, 
Уруз, Бейряк, Имран кими Оьулларын – Горгуд кими Аьсаггалы  варды. 
Дядя Горгуд Дцнйасы – Горгудлу Дцнйа Мяликляр щягарятиня 
– Гейрятсизлийиня, Залымлыьына гаршыйды, Намуса Гыйанлара гаршыйды. 
А с и ф  А т а  
 86
Салур Газанлыйды, Гараъа Чобанлыйды Дядя Горгуд, Бур-
лахатынлы, Банычичяклийди, Буьаълыйды, Бейряклийди Дядя Горгуд. 
Дядя Горгудлуйду – Салур Газанлар, Гараъа Чобанлар, 
Бурлахатынлар, Банычичякляр, Буьаълар, Бейрякляр… 
Дядя Горгуд Дцнйасы йаратмышды Газанлары, Чобанлары… 
Газанлар, Чобанлар Дцнйасы йаратмышды Дядя Горгуду. 
 
 
3. ДЯДЯ ГОРГУД  ДЦНЙАСЫЗЛЫЬЫ – 
ГОРГУДСУЗ  ДЦНЙА 
 
Дядя Горгуд Дцнйасы, Горгудлу Дцнйа Учду: Ядавятдян, 
Кцдурятдян – Арузларын Газанлара Хяйанятиндян. 
Дирсялярин Йаьы щийлясиня уймаларындан – Ичяридян, дахилдян 
учду бирлик. 
Горгуд Дцнйасыз галды, Дцнйа Горгудсуз. 
Бяй ярянляр, хатынлар эетдиляр – Дядя Горгуд Йалгыз галды. 
Дядя Горгуд эетди – Дцнйа Йетим галды. 
 
 
4. ВАРИСЛИК 
 
Короьлу Дцнйасы варды – Дцнйа Короьлусу Варды. 
Короьлунун Дялиляр Дцнйасы варды. 
Дялилярин Короьлу Атасы варды. 
Чянлибел Бирлик Мяканыйды. 
Короьлу щям дя Гороьлуйду – Од рущундан Йаранмышды. 
Дялиляр Короьлунун Одуна галанмышдылар. 
Короьлунун Дялиляр адлы Дцнйасы варды; Короьлу Дялилярин 
Дцнйасыйды. 
Щямзяляшян Дцнйа Короьлуйа гыйды. Короьлу Дцнйасыз галды, 
Дцнйа Короьлусуз. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 87
5. ЩЯСРЯТ 
 
Лоьманлыьыны Алимляр дашыдылар. Гопузуну Ашыглар чалдылар: 
Гейбиня хурафат Йийялянди, Бойуну бойачылар бойладылар, Сюзцнц 
дилбазлар сюйлядиляр. 
Бцтюв Даь парчаланды. 
Аьсаггаллыг явяз олунду, Аьсаггаллыьын явязи олмады. 
Аьсаггаллыг явязсизлийи Тясдиг олунду. 
Аьсаггаллыг щясряти йаранды… 
 
6. ФЯЛАКЯТ 
 
ЙАЛАНЧЫ Аталар йаранды: – Щюкмдарлар, Хурафатчылар, 
Щакимляр, Сядрляр, Ряисляр. 
Йаланчы Аталардан дящшятли Атасызлыг йаранды. 
Йаланчы Аталар Дцнйасында щамы Дцнйасыз галды. 
Йаланчы Аталыг Фялакяти, Дящшяти, Зилляти Йаранды. 
 
 
7. ГЯБАЩЯТ 
 
Дядяляр – эядяляшдиляр, бу сябябдян дя Балалар 
Дядясизляшдиляр – Дядясизляр сцрятля юзэяляшдиляр: Йадлыг Доьмалыг 
сайылды, Доьмалыг Йадлыг – Аьсаггал щягаряти алями бцрцдц. 
Йаьылара галды Дцнйа! 
 
 
8. АТАСЫЗЛЫГ  ЕЩКАМЫ 
 
Дядясизлик Фялсяфиляшди. 
Миллятлярин бир-бириня говушмасындан данышдылар, Ващид 
Бяшяриййятдян данышдылар, Ващид Дилдян, Мядяниййятдян данышдылар. 
Цмумичилик чаьырдылар. 
Атасызлыьа говушдурурдулар Инсанлары, Атасызлыг Ещкамлашырды. 
Атасызлар Дцнйасы йарадырдылар. 
 
А с и ф  А т а  
 88
9. ЗЯРУРИЙЙЯТ 
 
Аталыг Дцнйайа гайытмалыдыр. 
Дцнйа Аталыьа чатмалыдыр. 
Аьсаггаллыг Аьалыьы явяз етмялидир. 
Адам – Инсанлашмалыдыр! 
 
13 Од Айы, 14-ъц ил. 
(ийул, 1992). 
 
 
4. ЩЦРУФИЛИЙИМИЗ – ЯНЯЛЩЯГЛИЙИМИЗ 
 
Ы. Инсан – Аллащ 
 
Щцруфиляр Инсаны Аллащ сайырдылар, Оъаг дилийля десяк – Язяли, 
Ябяди, Сонсуз, Камил Мцтляг сайырдылар. 
Щяр бир Инсаны Аллащ оьлу сайырдылар – тякъя Пейьямбярляри, 
щюкмдарлары йох. 
Исачылар Исаны Аллащ оьлу сайырдылар, Македонийалы Исэяндяр 
Аллащ сайылырды, Рома Императору Калигула юзцнц Аллащ елан етмишди. 
Исламда Инсан Аллащын Бяндясийди, гулуйду, Пейьямбяр юзц Аллащын 
гулуйду, Аллащ Инсаны йаратмышды Агибятийля, Гисмятийля бирэя. Инсан 
Аллащ Идракынын, Ирадясинин алятийди, Итаятчийди. Щцруфиликдя Инсан 
Дцнйанын ъаныйды. 
 
Чцн он сяккиз мин алямин ъцду-вцъуди худ мяням, 
Ъцмля-ъащан тяндир мана, мян бу ъащанын ъаныйам. 
Нясими 
 
Щяр бир Инсан Щцрмцзляширди Щцруфиликдя… 
Дцнйяви Фикир сявиййясини ютцрдц Щцруфилик. 
Антик Алямдя Аллащлар – Зевс, Аполлон, Афродита, Артемида 
Инсанларын юмцрляриня там сащиб олурдулар; – Инсанлары юлдцрцрдцляр, 
дирилдирдиляр, мцсибятляря дцчар едирдиляр; алдадырдылар, ойнадырдылар; 
– кюляляшир, кюлэяляширди Инсан Гядим Йунанларда. 
Платонда Инсан Идейалар Дцнйасы тяряфиндян идаря олунурду. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 89
Щинд Дцшцнъясиндя Инсан Щяйат Кяляфиндян (Сансарасындан) 
чыхмаьа, юз Няфси, Ещтираслары цзяриндя Гялябя чалмаьа гадир иди, 
Тязядян доьула билярди; Йцксяк Имтина эцъцня малик иди; – анъаг 
Илащи Гцдрят сайылмырды. 
Семит динляриндя (Мусавилик, Исачылыг, Ислам) Инсан Аллащ 
хофуна, ъящянням горхусуна, ъяннят ширнисиня ъязб олунмушду. 
Материалистляр Инсаны мадди варлыг сайырдылар, ону шяраитдян, 
мцщитдян, ъямиййятдян, биоложи, щейвани мювъудлугдан там асылы 
сайырдылар; Инсан материализмдя рущсузлашырды – инсансызлашырды. 
Атеистляр яслиндя Инсаны инкар едирдиляр – ону Мцтлягиликдян, 
Мцгяддясликдян мящрум едирдиляр. 
Алман Идеализми (Кант–Щеэел) Инсанилийи Зякайла ейниляшдир-
ирди, онун Мяняви Бцтювлцйцнц, Дахили Алям Зянэинлийини эюрмцрдц; 
– бу сябябдян дя Инсан яглиййятчи Фялсяфядя Йохсул эюрцнцрдц. 
Фейербах Дини Инсан Мащиййятинин  ифадяси сайырды, Инсаны 
уъалдырды; анъаг Инсаны Илащи саймырды, Инсан иля Илащилик арасында 
сядд чякирди. 
Марксистляр Инсаны истещсал алятляринин цнсцрц сайырдылар, – 
марксист идеолоэийасында Инсан нязяря алынмырды яслиндя: «Щуманист 
фялсяфядя» Инсана Йер йох иди… 
Янялщягг – Мяням Щягг, Мяням Аллащ щягигяти – Заман-
лардан, Иманлардан цстцн иди. Юзцндян яввялки, юзцндян сонракы 
Заманлардан, Иманлардан. 
 
2. Сыьмазлыг 
 
Щцруфиликдя Дцнйанын – Йердякилярин, Эюйдякилярин Али Нятиъяси 
олан Инсан – Йеря-Эюйя, Дцнйайа сыьмыр; бцтцн Тязадлардан, 
Мцнасибятлярдян, Кейфиййятлярдян Артыгдыр, Йцксякдир, бцтцн Зян-
эинликлярдян Зянэиндир, бцтцн Мяналардан Мяналыдыр. 
 
Гиблявц иман мяням, суряти-рящман мяням, 
Лювщ иля Гур’ан мяням, щям оруъям, щям сялат. 
 
Щям йетирян, щям йетян, щям битирян, щям битян, 
Ъцмля мяням, ъцмля мян, дящр иля щям каинат. 
 
Нясими 
 
А с и ф  А т а  
 90
Щцруфиликдян кянардакы Дцнйада Инсан Щяйата сыьыр, шяраитя 
сыьыр, мцщитя сыьыр, ъямиййятя сыьыр, замана сыьыр, мякана сыьыр – чцн-
ки Аллаща тапшырылыр, маддиййата тапшырылыр, Анлайышлар щюкмцня тапшыры-
лыр; щцруфиликдя Юзцмляшир, юзцня гайыдыр, Рущанилийини – Инам, Идрак, 
Мянявиййат, Ирадя Язялилийини, Ябядилийини, Сонсузлуьуну, Камиллийини  
тясдиг едир; Мцтлягилийини ашкарлайыр; Ещкамлар мящдудлуьуну ашыр – 
Сыьмазлыг юзц Инсанилик юлчцсцня чеврилир; бунунла да щцруфилик юзц 
Сыьмазлыг сигляти газаныр: Дюврана сыьмыр, Ещкама сыьмыр. 
«Щяр дюврцн юз щягигяти вар!» – дейирляр Дювранчылар. 
«Щягигят Дюврана сыьмыр!» – дейирляр Щцруфичиляр. 
«Щяр Шяраитин юз щягигяти вар!» – дейирляр Шяраитчиляр. 
«Щягигят Шяраитя сыьмыр!» – дейирляр Щцруфичиляр. 
«Щяр Мцщитин юз щягигяти вар!» – дейирляр Мцщитчиляр. 
«Щягигят Мцщитя сыьмыр!» – дейирляр Щцруфичиляр. 
«Щяр Ъямиййятин юз щягигяти вар!» – дейирляр Ъямиййятчиляр. 
«Щягигят Ъямиййятя сыьмыр!» – дейирляр Щцруфичиляр. 
Инсанын Сыьмазлыг адлы щягигяти вар – Щцруфилийин вясф етдийи. 
 
3. Сифят 
 
Щцруфиляр Инсан Сифятиндя Щикмят Уъалыьы, Мцгяддяс Китаб 
эюрдцляр, Ону охудулар; Онун Зянэинлийиня, Ъязбиня вурулдулар, 
ондан Вяъдя эялдиляр; ондан Гур’ан йаратдылар. 
 
Цзц мцсщяф, хятти бисмиллащ, халы нюгтядир, 
Сюзц Рящманир-Рящим, мяъмци Гур’ан эюстярир. 
Нясими  
 
Щцруфилярдя Сифят Айятляшир, Кябяляшир, Щаглашыр, Щядсизляшир, 
Мещраблашыр: Сифятдя Щцруфиляр Мяна Йазысы охуйурлар – щярф-щярф, 
ъцмля-ъцмля, китаб-китаб. 
 
Язялдя суряти-Рящман цзцн мя’нидя эюрдцм чцн, 
Илащи сурятин даим бу мя’нидян севяр кюнлцм. 
Нясими 
 
Мцгяддяс Хятляр охуйурлар Щцруфиляр Сифятдя, Хятлярдя Инсан 
Аллащлыьы охуйурлар: – Сифят Инсан Аллащлыьы изщар еляйир Щцруфилярдя… 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 91
4. Цряк 
 
Црякдя Эюй эюрдцляр Щцруфиляр… 
Эюй Уъалыьы, Эюй Тямизлийи, Эюй Вяъди, Эюй Вящйи. 
Эюй Дахили Варлыьа чеврилди Щцруфи Инсанында. 
Цряк – Эюйляшди. 
Эюй Инсанла Бирляшди, Гялбиляшди. 
 
Щаггын кяламы мяндядир, санма мяни щягдян ираг. 
Чцнки кюнцлдцр ярши-щягг, бяс ярши-Рящман олмушам. 
 Нясими 
 
Эюй бойда Цряк Йийясидир Инсан Щцруфилярдя, щагг Эюйцдцр 
Щцруфилярдя Инсан Цряйи. 
 
5. Сяъдя 
 
Щцруфилик Инсана Сяъдя Тялябидир… 
Адямя Сяъдя – Шейтана Зярбя сайылыр, Адямя Сяъдясизлик – 
Шейтанлыг сайылыр… 
Инсан Аллащлыьы, Сыьмазлыьы, Эюйлцйц – Сяъдя ойадыр, Сяъдя 
Вяъди йарадыр, Сяъдя Вяъдиндя щагг эюрцнцр… 
 
Щяр ким ки, адямзадядир етмязся инсана сцъуд, 
Сурятдя адям, мя’нидя шейтан эедяр, шейтан эяляр. 
Нясими 
 
Инсанын Аллащлыьыны данмаг – Шейтанлыгдыр Щцруфиликдя. 
Инсанын сыьмазлыьыны данмаг – Шейтанлыгдыр Щцруфиликдя. 
Инсанын Эюйлцйцнц данмаг – Шейтанлыгдыр Щцруфиликдя. 
Инсана Сяъдя гылмамаг – Шейтанлыгдыр Щцруфиликдя. 
 
6. Ламяканлыг 
 
Инсан – Йеря сыьмыр, Эюйя сыьмыр – бу сябябдян дя о, Мякан-
дан артыгдыр – Мякансыздыр, ламякандыр. 
Бу щям дя «Инсан Вятяндир» демякдир яслиндя. 
А с и ф  А т а  
 92
Чцнки Вятян – Мякандан артыгдыр, Мякана сыьмыр; Мяканы 
Ютцр; чцнки Вятян – Рущани Мащиййятдир, Рущани Мащиййят ися Мад-
диййата сыьмыр. 
 
Вятян Торпаьы – Мякандан артыгдыр. 
Ламяканлыг – Мяначылыгдыр, Мяна – Мякана сыьмыр. 
 
Мякансыз олду Нясими, мяканы йохдур анын, 
Мякана сыьмайан, ол бимякан мяканы недяр? 
Нясими 
 
Ламяканлыг – Мяканда Мякандан Артыьы, Йцксяйи, Бюйцйц эюр-
мякдир; – Мяканын Мякандан Артыг, Бюйцк, Йцксяк Мянасына 
чатмагдыр. 
 
7. Пцнщанлыг 
 
Аллащ олан, сыьмаз олан, Эюйлц олан Инсан щяйата Сирр кими 
эялир – щяйатдан артыг олур; щадисялярдян, Эерчякликдян Йцксяк олур; 
Пцнщан галыр; Тязащцря сыьмыр, тясяввцрлярдян, тяхяййцллярдян, 
билинянлярдян, эюрцнянлярдян артыг олур; 
 
Пцнщанлыг – Мащиййятин эерчяклийи Цстялямясидир. 
Мащиййят – Эерчякликдя Сирр кими вар олур. 
 
Мяням ол тилсими-пцнщан ки, бу эцн ъащана эялдим, 
Язяли нишансыз идим, ябяди нишана эялдим. 
Нясими 
 
Ябяди Нишан – сиррдян, тилсимдян, пцнщанлыгдан хябяр верир; 
щям дя сирр, тилсим, пцнщанлыг Ябяди нишандан артыгдыр, бюйцкдцр, 
йцксякдир; Ябяди нишан – сирри, пцнщанлыьы, тилсими там, бцтюв ифадя 
етмяйя гадир дейил, бу сябябдян дя щцруфилярин лисаны – гуш дилидир – 
Сцлейманын билдийи; сирри охумаьа хцсуси эюз эяряк; – сифятдяки 
мянаны, црякдяки Эюйц, Инсандакы Аллащы!.. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 93
8. Илащи Фаъия 
 
Инсанлары кичилдян фаъияляр олур: Инсан фаъия мягамында Кичик 
Дуйьулар, Дцшцнъяляр, Ямялляр сявиййясиня енир. 
Инсанлары Бюйцдян фаъияляр олур: Инсан фаъия Мягамында Илащи 
– йяни Язяли, Ябяди, Сонсуз, Камил Дуйьулар, дцшцнъяляр сявиййясиня 
Йцксялир. 
Няими, Нясими фаъияси, Гятли – Илащи фаъия олду: – Аллащлыьын 
Тясдиги олду. 
 
9. Суфиляр – Щцруфиляр 
 
Суфиляр – шяриятляшмя, тяригятляшмя, мярифятляшмя – Камилляшмя 
васитясийля Аллаща говушмаьа ъан атырдылар; Аллащлашма онларын 
Мягсяди ола билмязди; чцнки суфиликдя Инсанла Аллащ арасында Йерля 
Эюй гядяр Фярг вар иди, Сядд вар иди, Щядд вар иди. 
Суфиляр Аллаща говушсалар да – Аллащ онлардан чох узаг иди. 
Щцруфиляр – Ешг Йолуйла Аллащлашырдылар, Аллащ олурдулар, яслин-
дя Юзляриндяки Аллаща чатырдылар. 
Щцруфиляр Суфилярдян Бир Аддым иряли олдулар, анъаг бу Аддым 
Ясрляря бярабяр олду. 
 
 
10. Цстцнлцк 
 
Щцруфилик – Азярбайъан Рущунун Тарих цзяриндя цстцнлцйц иди. 
Буэцн – щямин рущдан чох ашаьыдыр. 
Мягсяд – Цстцнлцйцмцзя чатмагдыр! 
 
 
4 Хязан Айы, 14-ъц ил. 
(октйабр, 1992). 
 
А с и ф  А т а  
 94
5. ФЦЗУЛИЛИЙИМИЗ – АШИГЛИЙИМИЗ 
 
1. Ешг – Инам 
 
Фцзулидя Ешг – Инам сявиййясиндядир; севэили Илащи Варлыгдыр; 
Ашиг – Ешг Мюминидир. 
Фцзулидя Ешг – Диндир; Ашиг – Диндардыр. 
Фцзули Ешгдян башга дин танымыр. 
 
Хубляр мещраби-ябрусиня гылмазсан сцъуд, 
Динини дюндярэил, ей защид ки, йахшы дин дейил. 
 
Ешгдян кянардакы Дин – Динсизликдир Фцзулидя; Ешгдян кянар-
дакы сяъдя – Сяъдясизликдир; Ешгдян кянардакы Етигад – Етигадсыз-
лыгдыр. 
Ешг мюминлийиндян башга мюминлик йохдур Фцзулидя. 
 
Щяр йана бахсам, сцращи тяк сцъуд етмяк ишим, 
Ганда олсам, бадя тяк дцшмяк айаьа адятим. 
 
Сяъдя Ашиглик Изщарыдыр, Инам Тясдигидир. 
Фцзули Сяъдя васитясийля Сяъдясизликля дюйцшцр, Ашиглик васитя-
сийля Защидликля дюйцшцр. Ешг еви мясъидя гаршы дурур Фцзулидя. 
 
Ей олан сакини-мясъид, ня булубсан билмям, 
Бурийасында онун буйи-рийадан гейри? 
 
Иманя эялмяк Фцзулидя Ешгя эялмяк олур: 
Ешгсизлик – кцфрдцр; Защид яслиндя кафирдир, Имансыздыр. 
 
Эюрмяйинъя щцснцнц иманя эялмяз ашигин, 
Йцз пейьямбяр ъям олуб, эюстярсяляр мин мюъцзат. 
 
Севэилийя цз тутмаг Фцзулидя Аллаща цз тутмагдыр; Щцруфи да-
вамчысыдыр яслиндя Фцзули. 
«Севэили – Аллащдыр!» дейир Фцзули, Аллащлыьы севэилисиндя эюрцр. 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 95
Ей Фцзули, йаря дюндярдим цзцм яьйардян, 
Хясми чох эюрдцм, сыьындым сидгиля Аллащимя. 
 
Ешг васитясийля Фцзули щягигятсизликля дюйцшцр, яслиндя инам 
васитясийля Инамсызлыгла дюйцшцр. 
 
Мцяззин налясин алма гулаья, дцшмя тяшвишя, 
Ъящянням гапысын ачдырма, ваиздян хябяр алма. 
 
Ашигчилик Инамчылыьы йараныр Фцзулидя. 
 
2. Ешг – Идрак 
 
Фцзулидя Ашигликдян Йцксяк Идракилик Йохдур. 
Ашиглик Инсаны камал ящли еляйир. 
Ешг – Идраки Уъалыгды Фцзулидя – юмрцн Идраки щасилатыдыр.  
 
Щяйат сярф едибян дярд гылмышам щасил, 
Сиришки-алц-рухи-зярд гылмышам щасил. 
 
Дярд – Идрак Дярсидир Фцзулидя, Мцдриклик Мяктябидир, камиллик 
йолудур, Инсаны Заман цзяриндя Йцксялдян. 
 
Шящиди-ешг олуб, фейзи-бяга кясб ейлямяк хошдур, 
Ня щасил бивяфа дящрин щяйати-мцстяариндян. 
 
Ешг Инсаны Эерчяклик цзяриндя Йцксялдир, бу, Идраки Йцксялишдир 
– Идракын Йцксялмясидир – щягигятчилик Дярдийля, язабыйла, сябрийля, 
Дюзцмцйля бир йердя. 
Ешг – Инсанын Идрак Эюйцдцр; Идрак Ешгдя Эюйляшир, – 
Ясилляшир, Сафлашыр. 
 
Олма хали дудкешляр сющибятиндян, ей кюнцл, 
Эяр дилярсян едясян айинейи-идракы саф. 
 
Ешгсизлик – Фцзулидя Идраксызлыгдыр; Ашиги Ешгдян горумаг – 
нашылыгдыр. Ешг диванялийиндя сонсуз Идракилик вар, Ешгсиз Бейиндя Ид-
раксызлыг Йува гуруб. 
А с и ф  А т а  
 96
Ешг севдасындан, ей насещ, мяни мян’ ейлядин, 
Йох имиш яглин, мяня йахшы нясищят вермядин. 
 
Ешгдя Ашиглик Мцдриклийи йараныр – Аьласыьмаз. 
 
3. Ешг – Мянявиййат 
 
Ешг – Илащи Мянявиййат йарадыр; Икинин Бир олмасы, щейрят 
Цлвиййяти, Фядакарлыг Тяшняси, Али «Мян» Мцгяддяслийи… 
 
Дил узадар бящс иля ол аризу-хянданя шам, 
Од чыхар аьзындан, етмязми щязяр ким йаня шам. 
 
Йанмагдан, шамтяк яримякдян Усанмамаг, Доймамаг; 
Йана-йана Галмаг, ешг щалына уъалмаг, Ешг щалында Илащиляшмяк… 
 
Дерям ящвалымы ъананя гылам ярз, вяли, 
Эюря билмям юзцмц онда ки, ъанан эюрцнцр. 
 
Ешгдя юзцнц итирмяк вя тапмаг, юзцндяки Бюйцклцйя чатмаг… 
 
Нечя иллярдир сяри-куйи-мяламят бякляриз, 
Ляшкяри-султани-ирфаниз, вилайят бякляриз. 
 
Юзцндян кечмяк юзцмлцйц, ешгя хидмят султанлыьы, ляйагяти. 
 
Йар гылмазса мяня ъюврц ъяфадян гейри, 
Мян она ейлямязям мещрц вяфадан гейри. 
 
Ъяфайа гаршы – Вяфа, ъювря гаршы – мещр, – Ашиглик ящвалы… 
Заманы цстялямяк. 
Ешгдян мящрум оланлар, Дювранчылар – ъяфайа гаршы ъяфа, 
ъювря гаршы – ъювр ящвалындан Йцксяйя галхмырлар; Ашиглик – Илащи 
ящвалдыр эерчяклийи ютян. 
 
Мин ъан олайды, каш мяни-дилшикястядя, 
Та щяр бирийля бир кяз олайдым фяда сяня. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 97
Ашиг – Фядакарлыг Тяшнясидир; юзцндянкечмя бурада Вяъд 
сявиййясиндя, Ещтизаз сявиййясиндядир. Вяъд, Ещтизаз хислятли Фяда-
карлыг истяйи йараныр Ешгдя: Ашиг мянявиййаты Илащиляшир. 
 
Хали етмишдир мяни мяндян мящяббят, дустлар, 
Ейб гылмын эюрсяниз алямдя бипярва мяни. 
 
Юзцнц юзцндян айыран Ещтирас яслиндя юзцнц юзцня чатдыран 
Ещтирасдыр; юзцнц юзцндян Артыг, Бюйцк, Йцксяк еляйян Ещтирасдыр; 
мянявиййатын цлви сявиййясидир; бу щал Ашиг Мянявиййатыны Мцгяд-
дяслийя Гярг еляйир. 
 
Щяр кцдурятдян мяни пак етди сейли-хуни-дил, 
Шцкр-лиллащ, атяши-ешгин мяни йандырды пак. 
 
Ашигликдян мянявиййат Эюйлцйц йараныр – Йердякиляри уъалдан. 
 
4. Ешг – Ирадя 
 
Ешг – Илащи Ирадя йарадыр; Бяланы, Язабы – немят кими гябул 
етмяк, Дярддя, Бялада, Язабда Бюйцмяк; Дярддян, Бяладан, Язаб-
дан Дюнмямяк, язабкешлик, ъяфакешлик Инамына, Инадына Йетмяк; 
онлардан Эцъ алмаг. 
 
Чох олдугъа гяму дярдим рящи-ешг ичря хош щалям, 
Фцзули, шад олуб шцкр етмяйимми немятим артар. 
 
Дярд-гям адлы немят йарадыр ешг, Ашиг Ирадясинин немяти йа-
раныр, дярдин немят йаратмаг гцдряти пейда олур; язаб бары-бящряси 
йараныр. 
Дярд-Гям йцкц дцшцр чийниня Ашигин, 
Аьыр немят дцшцр агибятиня; Ашиг Ирадяси адланан Илащилик йара-
ныр – Ашиг Сялащиййяти Тясдиг олунур – Гейри-ади. 
 
Йашым тяхти-рявандыр, таъи-зяррим шюлейи-ащим, 
Эюрцн ким, дювляти-ешг иля ня султанлыьым вардыр. 
 
А с и ф  А т а  
 98
Ешг Бяласы – Дящшятдир; Ашиг Ирадяси – Дящшятдян Фялакят 
йарадыр. 
Гара бахт Ашиг Агибятиндя Аьарыр. 
 
Язял катибляри цшшаг бяхтин гаря йазмышлар. 
Бу мязмун иля хятт ол сящфейи-рцхсаря йазмышлар. 
Ешг – Дярд Йолудур, щям дя Ашиг ялаъыдыр. 
Ашиг Дярд Йолундан дюнмцр; Дярд ялаъына чатыр, о, ешг дярдин-
дян башга дярман танымыр. 
Ешг – Дярд Дярманы Йцкцдцр – Бялалы вя Шяфгятли. 
Ашиглик – Бялалы Шяфгят Агибятидир. 
Бяланын – ниъат сявиййясидир; Фялакятли Сяадят Йолудур; – бу 
Йолу кечмяйя Илащи Ирадя эяряк. 
 
Ешг дярдиля олур ашиг мизаъы мцстягим, 
Дцшмянимдир, дустляр, бу дярдя дярман ейляйян. 
 
Ешг Йолу – Аьры Йолудур, Йаньы Йолудур; 
 
Ъювр оду йахды мяни, йанымда дурма, ей кюнцл, 
Бир тутулмуш атяшям, гцрбц ъиварымдан сагын. 
 
О, щям дя щягигят Йолудур; бу сябябдян дя Фярящ Йолудур. 
Ашиг Ирадяси Бяладан Илащи Бар йетирир. 
 
Ей Фцзули, чох мяламятдян мяни мян етмяэил, 
Мян нищали-эцлшяни-дярдям, мяламятдир бярим. 
 
Ашиг – Ешг Йолуну – гям Йолуну сона гядяр эедир; бу Йолда 
Ашиглик Гцдрятиня Йцксялир. 
 
Гям кими юлдцрся, ъанан тяк гачар мяндян йана, 
Шащи-дярдям илтиъа ейляр цлцвви-ъащимя. 
 
Дярд Шащлыьыдыр – Ашиглик, Дярдин – Шащлыг Йцкцдцр, Йолудур, 
Агибятидир. 
Ешг – Мющнят Йолчулуьу, Гятиййят ящвалыдыр. 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 99
Эярчи ей дил, йар цчцн цз верди йцз мющнят сана, 
Зярряъя гят’и мящяббят етмядин, рящмят сана. 
 
Ешг гятиййятиндян – Али щягигят йараныр; эерчякликдян Цстцн; 
 
Эирифтари-гями-ешг олалы азадейи-дящрям, 
Гями-ешгя мяни бундан бетяр, йаряб, эирифтар ет. 
 
5. Гощумлуг 
 
Фцзули Ешги – Зярдцшт Ишыьыдыр – Атяшин. 
Бабяк Фярящидир – Дюйцшкян. 
Горгуд Щяйанлыьыдыр – Уъа. 
Щцруфи Инсанилийидир – Вяъдли. 
Муьам Лоьманлыьыдыр – Ещтизазлы. 
Саз Ъарчылыьыдыр – Шювглц. 
 
6. Юлчц 
 
Инам сявиййясиндя Ашиглийимиз вар – Замандан Цстцн. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
А с и ф  А т а  
 100 
6.     МУЬАМЛЫЬЫМЫЗ – ЛОЬМАНЛЫЬЫМЫЗ 
 
Ы. Эириш 
 
Сящяр чаьы лайла эялир, мещр эялир, цлфят эялир исти ана няфясийля 
юмрцмцзя. 
Биз Муьама гайыдырыг. 
Бащар чаьы эянълик эялир, севэи эялир, щиъран эялир, вцсал эялир 
гялбимизя.  
Биз Муьама гайыдырыг. 
Бюйцйцрцк, дярк едирик щяйат адлы бир щикмяти: севинъийля, 
кядярийля, йохушуйла, енишийля, эялишийля, эедишийля. 
Биз Муьама гайыдырыг. 
Яталяти, ъящаляти, нечя-нечя гябащяти, ъинайяти рядд едирик, 
гярг едирик щиддят, гязяб дянизиндя. 
Биз Муьама гайыдырыг. 
Юмцр сона йетян заман тапшырырыг кюрпяляря ясиллийи, 
мяьрурлуьу, щяссаслыьы, камиллийи. 
Биз Муьама гайыдырыг. 
 
 
ЫЫ. Фялсяфи Сюз 
 
1. Муьам ясил рущани мювъудлуг щаггында дащийаня мусиги 
щекайятидир. Онда Камил Йашамаьын бцтцн зянэинлийи, пилляляри, 
кечидляри, мцряккяб идраки-щисси ялагяляри юз ифадясини тапыб. 
Щяйат муьамда Инсанын Дцнйайа, онун Кядяриня, Язабына, 
мцхтялифлийиня, зиддиййятляриня, тязадларына говушмасы кими мяналан-
дырылыр. 
Шяхсиййятин мигйасы бурада талейини рущунда дашымагла, яхлаги 
горхмазлыгла, идраки мцтлягиликля, Мащиййятин, Ябядилийин, Идеалын 
дяркийля юлчцлцр. 
Муьамын щяр бир пилляси инсан щяйатынын бир мярщялясидир. 
Муьам Инсаны щяйат пилляляри васитясийля Идеала галдырыр. 
Муьама эюря Инсани щяйат – Цлвидир, чцнки инсан щяйатын 
зярбяляриня таб эятирир вя Идеала йцксялир. 
Муьама эюря Инсани щяйат – Цлвидир, чцнки Инсан Зирвя ся-
виййяли Дуйьулара уъалыр, бясит щиссляря йад олан щяйяъанлара уъалыр. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 101
Муьама эюря Инсани щяйат – Цлвидир, чцнки Рущаниййат бир 
сявиййядя галмыр, даим мцряккяблийя, камиллийя, мащиййятя доьру 
щярякят еляйир. 
Муьама эюря Инсани щяйат – Цлвидир, чцнки Инсан сон нятиъядя 
щяйатдан йухары, юзцндян йухары галха билир, Идеала, Мцтлягя говуша 
билир. 
 
2. Идеала Йцксялмя щадисяси Муьамда Гямдян Гямин инка-
рына, щяйатдан Идеала говушмайа ганунауйьун, зярури, тябии кечидля 
сяъиййялянир. 
Гям Муьамда щяртяряфли тядгиг олунур, дярк едилир вя ясаслы 
шякилдя арадан галдырылыр; Идеал – Гямдян кянара чыхмаг, Гямин 
фялсяфи инкары кими тягдим олунур. 
Идеал Гямин цзяриндя уъалыр. 
Муьам сцбут еляйир ки, щяйат кядярля мящдудлашмыр; о, Кя-
дярдян артыгдыр; Кядяри арадан галдырмагла щяйат Идеала чатыр. 
Идеал – щяйатдан артыгдыр; щяйат юзцндя гала билмир, лабцд 
шякилдя юзцндян кянара чыхыр; – Камиля, Мцтлягя говушур. 
Идеалла эюрцш Муьамда хцсуси, гейри-ади, сирли, сещрли, вящйли, 
ещтизазлы щадися кими мейдана чыхыр. 
Щяйат – Али Щяйата кечир. 
Гящрямани Шяхсиййят Дцнйанын фаъияви мянасыны дярк едир, 
дуйур; щямин Мянайла бирэя йашайыр; анъаг сон нятиъядя онун цзя-
риндя Йцксялир вя Камиллийя чатыр. 
Дцнйа бцтцн зянэинлийийля дярк олунур, анъаг Инсан Дцнйайла 
кифайятлянмир, ондан кянара чыхыр. 
Щяйатдан – Али Щяйата – Гящрямани, Цлви Шяхсиййятин Рущани 
Йолу будур. 
Щяйати изтираблара гаршы горхмазлыг, камиллик ещтирасында 
горхмазлыг, камиллийя говушма гятиййятиндя горхмазлыг – Муьам 
Инсанынын башлыъа кейфиййятляри бунлардыр. 
Муьамда   Инсан  Цлви  Мягсядиня  йетмяк  цчцн  йетишир; о, 
щяйатын бцтцн кешмякешляриндян кечиб мцдриклик, рущани эцъ газаныр. 
Рущани Йеткинлийя наил олан Инсан Идеала уъалыр. 
Щяйаты дярк етмякля Идеала уъалмаг арасында ясаслы фярг вар: 
икинъидя Дуйьулар, Ещтираслар тцьйан едир; Щадисянин Мцгяддяслийи, 
Бянзярсизлийи, Ялчатмазлыьы тясдиг олунур. 
 
А с и ф  А т а  
 102 
«Симайи-Шямс» цстя Фцзулидян: 
 
Шями-шами-фиргятям, сцбщи-вцсалы нейлярям? 
Булмушам йанмагда бир щал, юзэя щалы нейлярям? 
 
Гейря ярз ет ня ясбабын ки вар, ей дящри-дун, 
Мян бир ящли-зювгям, ясбаби-мялалы нейлярям? 
 
Йох яъяб эяр маля ряьбят, мцлкя гылмам илтифат, 
Мян эядайи-кцйи-ешгям, мцлкц малы нейлярям? 
 
Ящли-щалям, демя бцт вясфин мяня, ей бцтпяряст, 
Щал билмяз дилбяри-сащибъямали нейлярям? 
 
Ещтимали-щиър тяшвишиня дяймяз зювги-вясл, 
Вясл ким вар онда щиъран ещтимали, нейлярям? 
 
Няхли-гяддин истярям кандан бяладыр щасилим, 
Бахмазам шцмшадя, бар вермяз нищалы нейлярям? 
 
Ей Фцзули, гыл кямали-фязл кясбин, йохса мян 
Камили-ешгям, дяхи юзэя кямалы нейлярям? 
 
3. Яхлаги Камиллик Тяляби Муьамда щягигяти дярк етмяк тяля-
бийля бирляшир. 
«Йалныз Камил Шяхсиййят щягигяти дярк едя биляр» – дейир 
Муьам. 
«Йалныз Щягигят  Камил Шяхсиййят йетиря биляр» – дейир Муьам. 
Щягигяти дярк етмяк бурада Яхлаги Камиллийя чатмаг демяк 
олур. 
Яхлаги Камиллик щягигяти дярк етмяк демяк олур. 
Йалныз Яхлаги олан – Щягигидир. 
Йалныз Щягиги олан – Камилдир – дейир Муьам. 
Щям Камиллик, щям дя Щягигилик юзцнц Идеалда, Мцтлягдя 
щяртяряфли тясдиг едир. 
 
4. Муьам – Инсанын рущани мащиййятинин Зирвя сявиййясиндя 
ифадясидир. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 103
Сянят тарихиндя Муьам сявиййяли Инсаны дярк етмяк гцдрятиня 
раст эялмяк чятиндир. 
Бянзярсиз идраки, щисси зянэинликля растлашырыг Муьамда: Кядяр, 
Цлвилик Ещтирасы, Щейрят, Юзцнцтясдиг щарайы; Вяъд, юзцнцдяркетмя, 
юзцнцтямизлямя, Вящй… 
Щядсиз дяряъядя щисси сянят олан Муьам, щям дя щядсиз дя-
ряъядя Идраки сянятдир, – щисслярин идрак тяряфиндян идаря олунмасына 
ялчатмаз нцмунядир; дащийаня бичим камиллийиня, тамла щиссянин 
вящдятиня цзви кечидляр ащянэиня чатан. 
Щиссля Идракын, Мцдрикликля Илщамын бирлийи. 
Дащийаня синтез зирвяси. 
Бир тяряфдян – Риъа, етираф мусигиси. 
Диэяр тяряфдян – Мющтяшям Ещтизаз мусигиси. 
Дуйьу, Зяка вя Ирадя вящдяти. 
«Щягигят Ещтираслы Зякада дярк олунур» – дейир Муьам. 
«Али Ещтирас – Зякалыдыр» – дейир Муьам. 
«Ирадя Ещтираслы Зяканы ашкара чыхарыр» – дейир Муьам. 
 
5. «Изтирабдан – Севинъя» – дейир Гярб мусигиси Бетщовенин 
дилийля. 
«Изтирабдан – Камиллийя!» – дейир Муьам. 
«Изтирабын Гиймяти Севинъдир!» – дейир Гярб мусигиси. 
«Изтирабын гиймяти Камилликдир» – дейир Муьам. 
«Таледян йцксяйя!» – чаьырыр Гярб мусигиси Инсаны. 
«Юзцндян Йцксяйя!» – чаьырыр Муьам Инсаны. 
 
6. Муьам Ещтизазы бянзярсиздир. 
Бу ня Бетщовенин Крешендосу (ъошьун ащянэи), ня дя Бахын 
сонсузлуг Патетикасыдыр. 
Бу, щисслярин, фикирлярин хцсуси, йени хассясидир. 
Бу тядриъилик щяддини ашмаг, гейри-адилик мярщялясиня йетиш-
мякдир. 
Бу, Рущани Ъарын, Чаьырышын ифадясидир. 
Рущани Ъарда, Чаьырышда Инсан юзцня Сащиб олур: Щейрят щисси, 
Вящй щисси, Тямизлянмя щисси йараныр. 
Ещтизазда Кядяр юз Зирвясиня чатыр вя Кядярдян бюйцк олур. 
Ещтизазда Щейрят юз Зирвясиня чатыр вя Щейрятдян бюйцк олур. 
Ещтизазда Вящй юз Зирвясиня чатыр вя Вящйдян бюйцк олур. 
А с и ф  А т а  
 104 
Инсанын Дуйьулары, Фикирляри, Ямялляри Ещтизазда (Екстазда) 
адилик щяддини ашырлар. 
«Инсан юзцндян бюйцкдцр!» – дейир Муьам Ещтизазы. 
«Йалныз юзцндян кянара чыханда Инсан юзцня чатыр!» – дейир 
Муьам Ещтизазы. 
 
«Гатар» цстя Нясимидян: 
 
Нущ иля Туфан мяням, мян щям няъатям, щям щялак. 
Щям йямям, щям эювщярям, щям ол йямин мябщурийям. 
Назирям, щям бинязирям, щям бясирям, щям бяшяр, 
Щям икиликдян мцнняззещ, вящдятин мянзурийям. 
Щям фягирям, щям дилянчи, щям мялик, щям падишащ, 
Щям мяням устади-сянят, щям анын муздурийям. 
Защирям, защирдя фашям, мязщярям, щям музщярям, 
Батиням щяр шейдя, йяни батинин мястурийям. 
Щям тябибям, щям ялилям, щям ялаъям, щям сягим, 
Щям шяфанин сящщяти, щям немятин рянъурийям. 
Щям щцруфям, щям китабям, щям кяламям, щям кялим, 
Фятщянин мянсубийям, щям кясрянин мяърурийям. 
 
Ей Нясими, сян деэилсян, ъцмля олдур, ъцмля ол, 
Ол ким айдыр «бу зяминц асиманын нурийям». 
 
7. Бу сябябдян дя Муьамын Тямизлянмя, катарсис эцъц сон-
суздур. Муьам Инсаны щяртяряфли тямизляйир. 
Бюйцк изтираб васитясийля ону кичик изтираблардан тямизляйир. 
Камиллик васитясийля ону гейри-камилликдян тямизляйир. 
Рущанилик васитясийля Рущсузлугдан тямизляйир. 
Инам васитясийля Инамсызлыгдан тямизляйир. 
Идеал Дуйьулар васитясийля Дуйьусузлугдан тямизляйир. 
Ирадя васитясийля Ирадясизликдян тямизляйир. 
Цлвилик васитясийля Бяситликдян тямизляйир – Зяканын, Гялбин, 
Ирадянин бирэя эцъцйля. 
 
 
ЫЫЫ. «Чащарэащ» Муьамынын фялсяфи тящлили 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 105
1. «Майе-Чащарэащ» 
 
Шюбя – Мцдрик Кядярля ашыланмыш мащиййятли Фикирляр Дцнйа-
сына апарыр. Дцнйайла Эюрцш – Дахили Идракилик, Язямят, ясрарла 
эюрцш кими мяналандырылыр. 
Фикирляри ващид бир ащянэдя бирляшдирян Кядяр – дцнйанын фял-
сяфи дярки сявиййясиндядир. 
Щяйата дахил олма – гейри-адилийя, сещря, сирря говушма кими 
тягдим олунур. 
Рущани мцнагишянин айры-айры сядалары ешидилир вя онлар Фялсяфи 
Кядяр васитясийля ряванлашыр. 
Шюбя – увертцраны (эириш) хатырладыр, юзцндя эяляъяк мотивлярин 
бир чохуну ъямляшдирир. Рямзи мусиги Идеаллары сявиййясиня галхыр. 
Щяйатла Эюрцш – Мющтяшямъясиня, Щисси, Рущани Эюрцш тяляб 
еляйир – Шюбянин ясас Фялсяфи идейасы бундан ибарятдир. 
 
2. «Бястя Ниэар» 
 
Кядяр чаларлары, кечидляри, ахары, лабцдлцйц, пилляляри, мцнаги-
шяляри, инъяликляри, язямяти. 
Кядяр етирафы, етиразы, дюйцшц, имтинасы, ляняти – даим артан, 
йцксялян, эярэинляшян, юзцндян артыьа, йцксяйя, бюйцйя чеврилян. 
Мцдриклийин зярури пилляси. Фярящин башланьыъы. 
Кядяр Фялсяфяси. 
 
3. «Щасар» 
 
Кядярин арадан галдырылмасы, ирадянин фяаллашмасы, дуйьуларын 
дашмасы, щиддятин щайгыртысы – Рущаниййат Шяри инкар едир, Эерчяклик 
сяддини ашыр, Камилликля, Идеалла, Мцтлягля бирляшмяк цчцн алышыб-
йаныр. 
Цлвилик бурада – Рущани Ирадянин Мцтляг, Гяти тясдиги шяклиндя 
мейдана чыхыр. 
 
4. «Мянсуриййя» 
 
Мцтлягля – Гейри-ади, Ясрарлы, Идеал Эюрцш. 
А с и ф  А т а  
 106 
Гейри-Адилийин Дярки, Дуйулмасы, Щейрят, Йаньы, Мцгяддяс 
Сарсынты, Фярящ, Тялаш, Бянзярсизлик, Ялчатмазлыг, чыльын Ъязб, Рущани 
Говушма Мягамы. 
 
ЫВ. Сон Сюз 
 
Шяргдя Фялсяфя ян чох шеирля дейилиб, мусигидя чаьрылыб вя бу, 
Шяргин яскиклийи дейил, цстцнлцйцдцр – Шяргдя Фялсяфя бядииляшиб, 
мусигиляшиб.  
Шярг Фялсяфяси гялиб танымыр: бурада Зяка Дуйьулашыб, Вяъдля-
шиб, Вящйляшиб, Камил вящдят йараныб щиссля Идракын гошалыьындан, 
Илщамла Мцдриклийин доьмалыьындан. 
Бу сябябдян дя Зярдцшт Фялсяфяси, Будда Фялсяфяси, Руми Фял-
сяфяси, Нясими Фялсяфяси, Фцзули Фялсяфяси, Муьам Фялсяфяси йашайыр 
Шяргдя – ганадлы, вцсятли, одлу-аловлу. 
 
 
7 Шюля Айы, 12-ъи ил. 
(ийун, 1990). 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 107
САЗЧЫЛЫЬЫМЫЗ – ТАНРЫЧЫЛЫЬЫМЫЗ 
 
1. Эюй Йолу 
 
Тцрклярин Танрысы Эюй иди. 
Уъалыг Таныйырдылар, Уъалыьа Тапынырдылар Тцркляр. 
Саз – Тцркцн Эюй Йолуйду. Тцрк Сазында Эюйля Бирляширди – Бир 
олурду. 
 
2. «Рущани» 
 
Тцрк Танрысыны Охшайырды, Танрысынын башына доланырды. 
Танры Тцркцн щям Бабасыйды, щям Баласыйды. 
Танрысыны язизляйирди Тцрк. 
Язизлядикъя, охшадыгъа щясряти артырды, щейряти артырды, – 
алышырды, йанырды. 
Алышдыгъа, йандыгъа Танрыйа чатмаг гятиййяти артырды. 
Ещтирас Ещтизазлашырды. 
Рущ Рягс еляйирди вя Учурду. 
Танрысына чатырды вя Аловланырды. 
 
3. «Йаныг Кярям» 
 
Тцрк арамсыз Танры Одуна Йанырды. 
Синясиндя Од кюзярирди. 
Щясрятдя, щейрятдя говрулурду. 
Язаб ишыьына Гярг олурду. 
Йанар Ишыг олурду – Йана-йана галырды. 
 
4. «Ъялили» 
 
Щаваланырды Тцрк Уъалыг Шювгцндян. 
Ситямля бирляширди Шювг. 
Ситямли Шювг йаранырды щава-щава дальаланан. 
Рущун Тялатцмц башлайырды – Йаньылы, Аьрылы. 
Йаньылы Шювг йаранырды, Йаньын Шювгц йаранырды – щаваланан.  
 
 
А с и ф  А т а  
 108 
5. «Мисри» 
 
Дяйанят эяряк олурду Танрычыйа. 
Гятиййят Тяляб олунурду. 
Охшама сяслянирди Дяйанятдя. 
Нявазиш сяслянирди, Зярифлик сяслянирди Мющтяшямликдя. 
Йаньылы, Аьрылы Дяйанят йаранырды. 
Гылынъ шаггылтысы сяслянирди Дяйанятдя, щям дя лялимяк. 
Истяклийя чатмаг дяйаняти сяслянирди Йаньылы, Аьрылы. 
Йаньы Дяйаняти йаранырды. 
Охшама Дяйаняти йаранырды. 
Зярифлик Дяйаняти йаранырды. 
Дяйанят алышыб-йанырды. 
 
6. «Гарачы» 
 
Эюй ъязбиня чаьырылыр Тцрк; – Эюй ъязбиня чаьырыр. 
Чаьырылдыгъа чаьырыр. 
Гятиййятля чаьырылыр, чаьырыр. 
Арамсыз чаьырылыр, чаьырыр. 
Йандыра-йандыра чаьырылыр, чаьырыр. 
Йаньыйа чаьырылыр, чаьырыр. 
Аьрыйа чаьырылыр, чаьырыр. 
Йаньы чаьырыр. 
Аьры чаьырыр. 
7. Саз – Зярдцштчцлцк 
 
Эюй – Ишыг мяскянидир. Сазын Танрысы – Эюйдцр. 
Зярдцштля Гощумдур Саз – Щцрмцзд Ишыьына Тяндир. 
Йана-йана, Йандыра-йандыра Ишыгландырыр. 
 
8. Саз – Хцррямдинлик 
 
Сазын Эюй адлы Фярящи вар – Аьрылы, Йаньылы. 
Уъалыг адлы Фярящи вар – Аьрылы, Йаньылы. 
Саз – Цлви Фярящ Йолудур – Аьрылы, Йаньылы; – Фярящя эедян 
йолдур; 
Фярящли Йанмагдыр; – Дяйанят Ишыьыдыр, – Фярящидир. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 109
9. Саз – Горгудлуг 
 
Танрыйа чатмаг – Мцдрикликдир. 
Саз Танрыйа чатыр. 
Саз – Од Рущлудур; Горгуд – Од Рущлу демякдир, 
Горгуд – Озандыр; Эюйля – Уъалыгла Тямасдыр. 
 
10.  Саз – Щцруфилик 
 
Инсан – Аллащдыр, чцнки Инсан Уъалыьа чата билир; Эюйляшя, 
Ишыглаша билир. 
Танрыйа чатанын – Танрылыьы юзцндядир. Танрыйа чатмаг юзцня 
чатмагдыр. 
11.   Саз – Фцзулилик 
 
Саз – Ешг Ишыьыдыр. Саз вя Фцзулилик ейни Ащянэ цстя кюкляниб. 
Щяр икиси Эюй Щейрятлиси, Эюй щясрятлисидир. 
 
12.   Саз – Муьам 
 
Муьам – Илащилийя говушмаг Йолудур; – Саз – Танрыйа 
говушмаг Йолу… 
Мащиййят – Бирдир. 
Щяр икиси – Ещтизазлыдыр; Аьрылыдыр, Йаньылыдыр; – Щяр икисиндя 
Инсан Эюйляшир. 
 
13.  Эюйлцк Сяси 
 
Сазда Тцрк Танрычылыьы сяслянир; Хурафатдан узаг, Ъяфянэий-
йатдан узаг – Цлви, Атяшин, Эюйлц. 
 
 
3 Чичяк Айы, 15-ъи ил. Бакы. 
(апрел, 1993). 
 
А с и ф  А т а  
 110 
ОЪАЬЫМЫЗ – ОЪАГЧЫЛЫЬЫМЫЗ 
 
Дюврцмцзцн бу зиддиййятли, бющранлы эцнляриндя мцх-
тялиф тяшкилатлар, ъямиййятляр йараныр. Азярбайъанда щеч 
бир тяшкилата, щеч бир ъямиййятя охшамайан, гарышмайан 
бир Оъаг шюлялянир… 
 
Р.Елгызы («Дядям Горгуд» гязетинин ямякдашы): Азярбайъан 
«Оъаь»ын дуйумунда неъя дяйярляндирилир?  
Асиф Ата: Азярбайъан Шяргин ян дярин вя ян парлаг ифадясидир: 
Зярдцшт Ишыьыдыр, Бабяк Яйилмязлийидир, Дядя Горгуд Аьсаггаллыьыдыр, 
Щцруфи Янялщяглийидир, Фцзули Ешгидир, Муьам Ещтизазыдыр, Саз 
Ъушудур, щям дя Фялакятлярдян фялакятляря аддымлайан Фаъияви 
мянадыр – Мидийа сцгутудур, Бабяк гятлидир, Чалдыран Фялакятидир, 
Тцркмянчай Даьыдыр, 28 Апрелдир, 20 Йанвардыр. Оъаг – Рущани Инти-
бащ Амилидир; Мцтлягя Инам, Юзцйлядюйцш, Рущани Ъямиййят, Мцс-
тягил Вятян, Юзцмлц Шярг Мцгяддяслийидир; Инсанлашмаг – Инсанлаш-
дырмаг ямялидир. Азярбайъанда Йалансыз Инам Мяркязи йаратмаг 
Игтидарыдыр. Шярг Рущаниййатынын Бярпасыдыр; Мцтлягчилик Фярящидир – 
Мцтляг Инам,  Мцтляг Идрак, Мцтляг Мянявиййат, Мцтляг Ирадя 
Ъарчылыьыдыр. 
Р.Елгызы: Бяс Азярбайъанын хилас йолуну нядя эюрцрсцнцз? 
Асиф Ата: Азярбайъан щягигятян мцстягил олмалыдыр. Иттифаг 
Бойундуруьундан хилас олмалыдыр – Игтисади  Иттифаг Бойундуруьун-
дан, Тязя Сийаси Иттифаг бойундуруьундан  – Гярб бойундуруьундан, 
– тязя капитализм бойундуруьундан хилас олмалыдыр. 
Дирчялян Дини Ъяфянэиййат бойундуруьундан хилас олмалыдыр. 
Азярбайъана Кюклц, Гяти Рущани Интибащ эярякдир: Инам, Ид-
рак, Мянявиййат, Ирадя Интибащы. Азярбайъан Гяти, Кюклц шякилдя 
юзцмляшмялидир. Тяглидчилик Бойундуруьуну сындырмалыдыр. Азярбай-
ъанын Хиласы Узун вя Чятин Йолдур; анъаг щагг йолудур: Азярбайъан 
тяъриддян горхмамалыдыр; Дцнйа чиркабына булашмамалыдыр; юзц юзц 
цчцн Дцнйа олмалыдыр – буну баъарса, Хилас ола биляъяк, – 
баъармаса, Йаланчы Хиласкара тязядян дцчар олаъаг – тязя 
Учурумлара дцшяъяк. 
Р.Елгызы: Дцнянимиз, Буэцнцмцз, Сабащымыз щаггында Ата 
сюзц. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 111
Асиф Ата: Ислама гуршандыг – Рущани Игтидарымызы итирдик. 
Дювлятсизлийя гапылдыг – Сийаси Игтидарымызы итирдик. Юзэяляшдик, Юэей-
ляшдик – Голтуьа алышдыг. 
Щяширли Дястяляря гошулдуг – габагъыллашдыг – юзцмцздян 
гачдыг. 
Инди Йенидянгурмайа щаваланмышыг, Демократийа щавасына ой-
найырыг: йаьышдан чыхыб йаьмура дцшдцйцмцзц щисс елямирик; айаьы-
мызын алтындакы Учуруму эюрмцрцк; йеня дя цзцмцзц  Юзэяйя тут-
мушуг; йеня дя якс-сядайыг, юз сясимиз йохдур. 
Азярбайъан юз Инамыны, Идракыны, Мянявиййатыны, Ирадясини тап-
маса – Дцнйанын архасына дцшся – мяьлуб олаъаг, Азярбайъан юзцм-
ляшя билмяся – юзэяляшяъяк. 
Р.Елгызы: Оъаг идейа уьрунда мцбаризя апарыр. Щямин 
идейалардан бири дя Мцтлягя Инам Идейасыдыр. 
Асиф Ата: Мцтлягя Инам – Дцнйанын Дцнйадан бюйцк – Мцтляг 
мянасына Инам демякдир. 
Щяйатын Щяйатдан бюйцк – Мцтляг мянасына Инам демякдир. 
Инсанын Инсандан бюйцк – Мцтляг мянасына Инам демякдир. 
Эерчякликдя щяр шей Нисбидир. 
Анъаг Эерчяклийин Мянасы Мцтляг олмасайды – щеч нисбилик 
анлайышы да олмазды. 
Мцтлягя Инам – Нисбийля барышмамаьа чаьырыр; нисби ядаляти, 
нисби щягигяти, нисби Хейри – Йохлуг сайыр. Мцтляг Ядалятя, Мцтляг 
Щягигятя, Мцтляг Хейиря чаьырыр. 
Мцтлягя Инам – Инсандакы Мцтлягя инаныр вя Мцтлягляшмяни 
Инсанын ясас Рущани Мягсяди сайыр. 
Мцтлягя Инамда – Йалан йохдур – О дцнйа, ъяннят, ъящянням 
хяйалаты, щцрц, пяри мцкафаты, Гисмятчилик хурафаты, Алын Йазысы, Йери-
Эюйц йарадан Аллащ хофу, ващимяси йохдур. 
Мцтлягя Инам Шярг Рущундан йараныб, анъаг щеч бир Рущани 
Йюнц тяглид елямир: Буддизм, Суфизм, Щцруфилик идейаларыйла тямасда 
олуб, анъаг онлары тякрар елямяйиб: Мцтлягя Инам щягигятян Тязя 
Инамдыр – Йалансыз, Хцлйасыз, Горхусуз – ясил щуманизмдир. Мцтлягя 
Инамда – Инсан – Дцнйанын, Щяйатын Мяна дашыйаныдыр… 
Р.Елгызы: Валидейнляриндян бири рящмятя эедян кими ювлада 
йетим дейирляр. Щяр эцн бу йетимлийин аъысыны-аьрысыны дуйур. Вай о 
эцндян ки, юлкя, ъямиййят атасыз, дядясиз ола. Атанын Тцрк елиндя 
дядялик идейасына мцнасибяти. 
А с и ф  А т а  
 112 
Асиф Ата: Тцрк елиндя Аьсаггаллыг – Мцдриклийин, Илащилийин вя 
Ъянэавярлийин Вящдяти сайылыр. 
Йунанлар Философлара неъя бахырдыларса, Семитляр Пейьямбяр-
ляря неъя бахырдыларса – Тцркляр дя Аьсаггаллара еля бахырдылар: 
Дядялик – мцгяддясляшмишди. 
Дядя – Зяка вя Вящй сащибийди. Сюз дейирди – Саз чалырды, щям 
дя Гейбдян хябяр верирди. Дядялик Рущани юлчцйдц – Дядяляря Сяъдя 
гылырдылар. Тяяссцф ки, Дядялийимизи итирмишик: инди юпцлмяли ял дя чох 
аздыр, юпмяли додаг да. 
Р.Елгызы: «Дядям Горгуд» щаггында Ата сюзц. 
Асиф Ата: «Китаби-Дядя Горгуд» – Дядялярин щарайыдыр. «Щаны 
Бяй Ярянляр» – дейиб щарай салыр Дядяляр. 
«Эялимли-эедимли дцнйанын» апардыгларына аьлайырлар. 
Тцрк Рущунун Йохуш мярщяляляриндян биридир «Китаби-Дядя 
Горгуд» – адлайа билмядийимиз… 
Дядяляримизин щарайыдыр – кясилмяйян щарай – Юзц бир Цмид-
дир. 
Цмид щарайланыр «Дядям Горгуд»да – щясрятли. 
Р.Елгызы: Мцасирлик вя Шяргилик. 
Асиф Ата: Мцасир Сийаси Дцнйада Гярб вар – Шярг йохдур. 
Мцасир Сийаси Дцнйа бцтюв бир Гярбдир яслиндя. 
Мцасир Мяняви Дцнйада Гярб щакимлийи вар – чцнки Маддиййат 
Рущаниййаты цстяляйир. Мцасир Идрак Дцнйасында Шярг Гярби вцгарла 
тяглид едир – Тяглиддян Мяьрурлуг йаьыр. Мцасир Дцнйа игтисадиййаты 
яслиндя Гярб игтисадиййатыдыр. 
Ващид Гярб йараныр Дцнйада – Шярг сяйля юзцнц Гярбдя итирир. 
Р.Елгызы: Атанын охуъулара истяйи? 
Асиф Ата: Юзцмляшмяк, юзцмляшдирмяк! 
 
Сющбяти апарды: «Дядям Горгуд»  
гязетинин ямякдашы Рцхсаря Елгызы. 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 113
ТАРИХЯ ЧАТМАГ 
 
Ы. ТЯЛЯБ 
 
Тарихи эюрмяк цчцн дахили эюз эяряк – РУЩАНИ. 
 
ЫЫ. БАБЯКЛИЙИМИЗ 
 
ХЯЛИФЯТ БОШЛУЬУ 
 
Кечилмяз Бошлуг йашайыр Хялифя няшясевярлийиндя, зянэинлийин-
дя, дябдябясиндя. 
Бошлуьа доьрудур Хялифя юмрцнцн йюнц, бярли-бязякли мягам-
ларда нечя ясрлик Бошлуг йашайыр; Бошлугла зянэиндир юмрц Хялифянин, 
Бошлуг йашадыр юмрцндя Хялифя – юмцр Мянадан айрылыб, мянасызла-
шыб. 
Хялифя Мющтяшямлийиндя, мяням-мянямлийиндя Бошлуг вар – 
чилчыраглы. 
Хялифятин мянасында, мащиййятиндя, зцлмцндя, зинятиндя, щяши-
риндя, щайтасында, язямятиндя, шящвятиндя Бошлуг вар – щяшямятли. 
«Хялифянин башы Нерон кими овдан, кефдян айылмазды. 
О, щяр эцн Алтун сарайындакы гызыл аьаъын алтында дябдябяли 
мяълисляр дцзялтдиряр, бурада шамларын зяриф ишыьы алтында йарымчылпаг 
ряггасялярля яйляняр, эюзял кянизлярин няьмяляриня гулаг асарды. 
…Гызыл йящярин гашында даш-гашлар бярг вурурду. 
Цзянэи дя гызылдан иди. 
Атын ъилову надир мирварилярля, инъилярля бязядилмишди. 
Гара ат чилчыраг кими алышыб йанырды».1 
Ири мейдандыр Хялифят – анъаг мащиййятъя Бошдур, инсаниликдян 
мящрумдур, она гаршыдыр. 
Горхунъдур Хялифят Ганлы Бошлуг Зящмийля, зянъирляйян, бо-
ьазлайандыр – анъаг Бошдур, бош олдуьу цчцн дя Мянасыздыр: Гылынъы 
кясярлидир, Гамчысы тутарлыдыр. Дцнйаны лярзяйя салыб, анъаг Бошдур – 
чцнки щагсыздыр. 
Хялифятдя Дювр мянасыны итириб – Азьынлашыб, Азьынлыг Бошлуьун 
юзцнцтясдигидир яслиндя. 
                                                          
1 Ситатлар Ъ. Бярэцшадын «Сийрилмиш гылынъ» романындандыр.  
А с и ф  А т а  
 114 
«Бойунларында гурьушун асылмыш ясирляр йорулуб тагятдян 
дцшмцшдцляр. 
Гандалларын ъинэилтиси сящяр-сящяр Баьдады айаьа галдырмышды.  
Гара бир нярин бойнундан зынгыров явязиня ушаг ъясяди асылмышды; 
няр бойнуну галдырыб нярилдяйя-нярилдяйя ирялилядикъя ушаг ъясядинин 
айаглары ананын пяришан, сарышын сачларына тохунурду». 
Дцнйаны гамарлайыр Бошлуг; мянимсяйир, тапдайыр, истяк 
щяддини ютцр, няфсини дойдурур, щярисликля, щарынлыгла, щягарятля долур 
Бошлуг. 
«Бу биналарда йцзлярля хаъянин диггятли нязярляри алтында 
Хялифя Щарун яр Ряшидин «инъиляри», щярямляри сахланылырды. 
Йумшаг вя зяр-зибалы щярям отаьында ян эюзял гызларын намусу 
гарят едилирди». 
Бошлуг Зинятля ъилвялянир, анъаг Ишыгсыздыр, чцнки Мянасыздыр. 
«Бурадакы даш-гашлар аз галырды эцзэцйя од салсын. 
Бядяхшан ляли, Хорасан алмасы, Щинд мирвариляри. 
Брилйант голбаглар, билярзикляр, силсиляляр, ъыггалар, топуг 
зынгыровлары, бащалы цзцкляр, сырьалар». 
Варлы олдуьу дяряъядя касыбдыр Хялифят; Вар щярислийи, щарынлыьы 
дяряъясиндя касыбдыр – Зинятин Ишыьы Бошдур. 
Гызылдан дцнйа дцзялдир; Инъидян, Мирваридян, Тахтдан, Таъ-
дан, Зцлмдян, Мякрдян, Щягарятдян дцнйа дцзялдир – анъаг дцн-
йасыздыр – Дцнйадан бешялли йапышыб, анъаг Дцнйасы йохдур Бошлуьун. 
«Гызылдан дцзялдилмиш шамларын ишыьы Гызыл аьаъын будагларында 
бярг вурурду.  
Гызыл аьаъда он ики будаг дцзялтмишдиляр. 
Гызыл аьаъын щяр бир будаьында бир нечя гызылдан тюкцлмя гуш 
охуйурду». 
«Мцгяссирин башы гырхыландан сонра онун кяллясиня Месо-
патомийа бюъяйи дцзцрдцляр». 
Эюз гамашдыран вя горхудан язямят мащиййятъя Бошдур, чцнки 
рущаниййатдан мящрумдур. 
Дцнйа Мянасындан айрылыб, бу сябябдян дя Мянасызлыгдан 
йапышыб, Мянасызлыьа гапылыб. 
Хялифят Фяаллыьында Рущани Фяалсызлыг вар, Хялифят Щяйатсевяр-
лийиндя Рущани Юлцлцк вар. 
Дцнйа Бош оланда Гатилляшир. Башкясянляр, эюзчыхаранлар, 
фитнятюрядянляр дювраны йараныр. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 115
Дцнйа Бош оланда Гятлля долур. 
«Башсыз ъясядляр, бяряля галмыш эюзляр, гыъанмыш дишляр». 
Гардашын башыны гардаша щядиййя эятирирляр. 
Дцнйанын ащянэи позулур. 
«Сийрилмиш гылынъ» романынын мцяллифи тарихя дахили эюз иля баха 
билмир, щадисяляри нягл еляйир, мащиййятя вармыр, мцтяфяккирликдян 
узагдыр, бу сябябдян дя Хялифялик билинир – дярк олунмур. 
О, Хялифялик ъязбиндян айрыла билмир. Хялифя ширнисиня истяклянир. 
Ашаьыдакы сятирлярдя хялифя гисмятиня тамащлы шювг дуйулур. 
Мцяллиф йаньысыйла йазылыб бу сящня – шящвятя йарайан. 
«Гярянфил цзцнц гызылы сачларына бцрцдц, ялляри учунду. 
Ятирли ипяк сачлары сцрцшцб даьылды. 
Щарунун башы онун кюксцндя иди. 
Хялифя мяшугясинин палтарыны тамам сойундурду. 
Гыз гаранлыг отагда шамтяк йанырды». 
…Нящянэ Бошлуг йаратды Хялифят Шяргдя, – Шярин Хейриня; – 
Мянадан айырды, Мянайа гаршы чевирди дюврц. 
 
 
МЯНА 
 
Дюврана Мяна верян Бабяк олду, – Хялифялик Бошлуьуну 
Йенилмязлик вя Мцдрикликля долдуран, Хцррями Фялсяфясини йарадан, 
23 Спартакымыз, дахилиндя Ширвин эяздирян, янялщягдян яввялки 
янялщяггимиз; щям сяркярдя, щям философ, щям ъянэавяр, щям тя-
лимчи, бцтцн дцнйада Хялифятя гаршы дуран йеэаня Гцввят, азадлыгдан 
бюйцк танры танымайан; Ишьалчы Нифряти газанан; голу кясилян, айаьы 
кясилян, хатиряси шаггаланан, Йаьы лянятийля шяряфляндирилян, щялак 
олан – Йенилмяйян, тарихи Хяття, Сяддя чеврилян. 
Щцрмцзд Ишыьы йандырды Гаранлыгда, нящянэ Дцшмяня – Ящри-
мяня гаршы дурду, «Дцнйа – Фярящдир!» – деди. Гящряманлыгдан бю-
йцк Фярящ танымады, Ислам Аллащында ясарят эюрдц; гясбкарлыг, мцс-
тябидлик эюрдц; бяндялийи Инсани ляйагятиня сыьышдырмады; ъан эятирди 
Зяманяйя, лярзя салды Хялифятя, цзцнц аьартды Шяргин. 
«Сийрилмиш гылынъ»да Бабякин айры-айры нишаняляри эюрцнцрся дя, 
бцтюв Бабяк эюрцнмцр; дащилик, гейри-адилик, бянзярсизлик дярк 
олунмур, ачылмыр, идраки, илащи Гящряманлыг Интигамчылыг кими гий-
мятляндирилир, Бабяк кичилир. 
А с и ф  А т а  
 116 
Мцяллиф дяфялярля ейни мотиви тякрарлайыр: ганы ганла йумаг, 
гисас алмаг, ганы йердя гоймамаг Тяляби. 
Бабяк романда Гисас андыйла тарихи сящняйя атылыр; «Сийрилмиш 
гылынъ» ясярдя ян чох интигам рямзи кими ъанланыр, яслиндя ися о, 
азадлыг рямзи кими ъанланмалыйды. 
Бабякилик интигама сийрилмямишди, Гясбкарлыьа гаршы сийрилмиш-
ди, сийрилмиш гылынъ хятляриндя кясилян башлар щякк олунмамышды, Ля-
йагят уьрунда дюйцшлярин Мянасы щякк олунмушду; Бабяк тязя Дин 
йаратмышды – Хялифялийя Йад; бу Динин Мащиййятиндя Йенилмязлик 
Фярящи дайанмышды; Инсанын юзцня там Сащиб олмасы, Юзцнямях-
суслуьу, Илащилийи дайанмышды – Гязавц гядяр хофуна Йаьы… 
Бабякя мисилсиз Рущани Гцдрят бяхш олунмушду, бу сябябдян 
дя о, дахилиндя Ширвин – Юлмяз Рущ эюрцрдц – Щямин Ширвинлик 
Гящрямана Азманла Дюйцш Инамы вермишди. 
Рущани Гящряманлыг иди Бабякилик – Интигамчылыг дейилди! 
Романда ися Бабякилик ардыъыл, щиддятли, арамсыз Интигамчылыг 
кими тягдим олунур; гисас Бабякилийин ясас ъящятиня чеврилир: 
интигамчылыг мотиви дяфялярля тякрарланыр. 
«Уфф. Дцшмяндян биръя эцн артыг йашайа билсяйдим!» (Ъавида-
нын сон сюзц). 
«Мян юзцм кясдим дцшмянин башыны, охай, инди сцкут евиня 
ращат эедя билярям» (Хцррями изщары). 
«Буйнузлу гочун гисасы буйнузсуз гочда галмаз». 
«Ей иэид, яэяр гылынъы гынына гойаъагсанса, дястяйя ял атма!» 
«Гылынъын гынында йатмасын, хялифялярдян интигам алсын». 
«Гылынъы щеч вахт кясярдян дцшмясин – атасы Абдулланын ганыны 
алсын». 
«Ей иэид, гисас ал!» 
Бабякилярин цряйиндя йанан Щцрмцзд оду – Рущани Йцксяклик, 
Тямизлянмя, Юзцнячатма Оду иди, Гисасчылыгдан фяргли. 
Бабяк гылынъыйла Азадлыьы, Хцррямичилийи горуйурду, Интигамчы-
лыьы о, гялбиндя горумурду, горуйа билмязди, Щцрмцзд Оду Бабякин 
рущунда иди, ону аловландырмаг цчцн хцсуси Щум ичкисиня ещтийаъ йох 
иди; Ган юзц ъошьун иди, ону сцни сурятдя ъошдурмаг лазым дейилди: 
Щум сайясиндя ъошан ганда Цлвилик олмаз. 
Мцяллиф ися Щум гцдрятиня яксилдир Бабякиляри; бяситляшдирир, 
кичилдир: 
«Щум кюнлцмцзц Эцняшли эюйляря дюндярсин». 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 117
«Щум, ъошдур ганымызы!» 
«Сянсиз щяйат щеч нядир». 
«Ей мцгяддяс Щум, сяни ичирик, она эюря ки, ъанымыза од 
эятирясян, цряйимизи оъаьа дюндяр, дамарларымызда гыьылъым артыр». 
Бабякилярин мябядляриндя Щцрмцзд оду йаныр, бязяк чилчыра-
ьына йад. 
Мцяллиф Мябяди зинятляндирир, даш-гашла бязяйир, бунунла да 
ону замана сявиййясиня ендирир. 
Яслиндя ися Мябядин Мябядлийи замандан йцксяк олмасында-
дыр, заманайа уйьунлашан Мябяд – Мябяд олмур. 
«Мябяд-Мябяданын гырмызы саггалындан брилйант, алмаз вя йа-
гут даняъикляри асылмышды. 
Эцняшин ишыьында саггал бярг вурурду». 
Брилйантлы саггал рущани Ишыгсызлыг яламятидир, хялифят зцлмятинин 
рямзидир, – Зярдцштчцлцйя йад. 
Бабякин дцшмяни Хялифят иди; яряб дейилди, тцрк дейилди. 
Романда тцркляр Бабякин аз гала ян гяддар дцшмянляри кими 
тягдим едилир. 
Мцяллиф «вящши тцрк» консепсийасыны ещтирасла, ардыъыл шякилдя 
тякрарлайыр; тцрклярин даьыдыъы гцввя олмасы щаггында авропасентрик 
щягаряти тясдигляйир, имкан тапдыгъа тцркя чирк атыр. 
Романда ян дящшятли залымлыглары тцркляр тюрядирляр. 
«Бязян дя ушаглары аналарындан алыб щара эялди туллайырдылар. 
Йолларда чохлу ана мейиди галмышды». 
Онлар шящярин Эюзяллик вя Мярдлик символу олан шир щейкяллярини 
щарда эюрсяляр, чиликляйиб кцчяляря тюкцрдцляр. 
«Хаган мясъидляри гясдян ат тювляляриня дюндярмишди». 
Ясярдя Бабякя гаршы амансызъасына, дялиъясиня, щярисъясиня 
дюйцшянляр тцрклярдир. 
«Сяркярдя Исщагын сярянъамына арды-арасы кясилмяйян 
дялиганлы тцрк дюйцшчцляри эюндярилди. 
Онларын арасында Африкадан эятирилмиш чевик зянъиляр дя варды!» 
«Сящра кцлякляриндян гарсылмыш тцркляр, гумлу сящраларда од 
ичиндя бюйцйян бядявиляр, Афшинин Африкадан эятирдийи йарымвящши 
зянъиляр». 
Романда тцркляр тябии ган тюкян, фитри йыртыъы кими тясвир олунур. 
«Онлара (ярябляря – А.А.) кял кими гцввятли, йарымвящши инсан-
лар лазым иди». 
А с и ф  А т а  
 118 
«Дейирди ки, мяня Мавярацннящрин гумлу чюлляриндя гойун-
гузу отарыркян, илхы бясляйяркян, гара, човьуна, борана  дцшмцш го-
чаг тцркляр лазымдыр. 
Мяня еля оьланлар лазымдыр ки, сцрцляриня, нахырларына, илхы-
ларына сохулан пялянэлярля, ширлярля, ъанаварларла цзбяцз эялмиш, 
отлаг цстцндя, ит цстцндя бир-бириня ох атмыш, бир-биринин цстцня гылынъ 
чякмиш олсунлар». 
Тцркляря верилян бу кинли хасиййятнамядя Идрак эюрцнмцр – 
шиддятли щиккя эюрцнцр – ирадяни цстяляйян. 
Романда тярки-дцнйалыг Тяригятиня дя мцнасибят етираз до-
ьурур. 
Мцяллифин «Щяйаты табутда ахтармаг» кими сяъиййяляндирдийи 
тярки-дцнйалыг яслиндя Хялифят щарамзадалыьына, мурдарлыьына, рущсуз-
луьуна гаршы мяняви цсйан иди, тярки-дцнйалар дцнйасыз дейилдиляр – 
анъаг онларын дцнйасы щярямхана вя мцтилик гябащятиндян кянар-
дайды; онлар хялифят щягарятиня булашмырдылар, мянявиййаты чиркабдан 
горуйурдулар, чякилмишдиляр дябдябяли рязалятдян, юз танрыларыны – 
цлвиййят рямзини црякляриндя бясляйирдиляр, халисляшир, тязяляшир вя 
танрыларына говушурдулар; тязя Инам, тязя Идрак, тязя Мянявиййат, 
тязя Ирадяйди тярки-дцнйалыг – Шяргин рущани хиласы, Бядииййатын бешийи. 
Щяйаты табутда ахтармырдылар тярки-дцнйалар – Щяйаты Идеалда, 
Мяняви уъалыгда ахтарырдылар, гаранлыьы тярк едирдиляр, ишыьа 
чыхырдылар. 
Мцяллиф иля тясвир елядийи дцнйа арасында доьмалыг дуйулмур, 
бу сябябдян дя романда Шярги мащиййят эюрцнмцр. 
…Бабякилик иди Хялифят дюврцнцн мянасы – ганлы-гадалы, по-
зулмаз. 
 
ИШЫГ 
 
Фцзули эюз йашыйла ишыгландырды Шярги, Бабяк ганыйла. 
Гятл олунду – Гятлиндян Ишыг йаранды. 
Бабяклийимиз битди Мащиййятдя, Мянада – Аьаъ-аьаъ, щал-щал 
тязяляшян, кющнялмяйян – Гядимляшян. 
 
ЫЫЫ. ЯНЯЛЩЯГЛИЙИМИЗ 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 119
ФАТЕЩ  ЯМЯЛСИЗЛИЙИ 
 
Ямялсиздир Теймурлянэ, чцнки Фатещликдя рущаниййат йохдур, 
инсаниййат йохдур; Горхутмаг, Сарсытмаг язямятиндя гцдрят йохдур; 
Зор Ишыгдан мящрумдур, Йыртыъылыгда Уъалыг йохдур; яслиндя Гяля-
бясиздир Теймурлянэ, чцнки гялябясиндя Инсанилик йохдур; Зябт еляйир 
дцнйаны Теймур – анъаг Дцнйасыздыр, чцнки Дцнйасында Инсанилик 
йохдур; Эцъцня баш яйдирир Дцнйаны – анъаг эцъсцздцр, чцнки эц-
ъцндя Инсанилик йохдур, Дящшят тюрядяндир – барсыздыр, бящрясиздир – 
дящшятдя Инсани Ямял битмир, вящши ямялсизлик битир; зцлм йарадыр, 
ишэянъя йарадыр, ган тюкцр – Бюйцклцк йаранмыр Йыртыъылыгдан. 
Дящшятли нашылыгдыр яслиндя Теймурлянэлик – баш кясмякля Баш 
олмурлар; мящяббятсизликдя мискинлик вар; язазиллик – рущани 
зялилликдир, ган цстцндя гурулан ня варса учур. 
«Йер цзцнцн бир гисминдя Теймурлянэ, о бири гисминдя 
Тамерлан ады иля танынан Сямяргянд ямири илк йцрцшлярини баша вуруб 
Ираны, Азярбайъанын ъянуб торпагларыны, Ярмяни вя Гахети фятщ едиб, 
Кцр чайы бойунъа Азярбайъанын шималына эялиб, бурада 
эюзлянилмядян Ширваншащ Ибращимля мцгавиля баьлайыб Сямяргяндя 
гайытмыш, Тохтамышла нювбяти вурушмалардан сонра йени бюйцк йцрцшя 
башлайыб, Баьдада гядяр эедиб чыхмыш, Илдырым Бяйазидя баъ верян 
галалара басгын етмиш, гарят малыны вя аилясини Зянъанда гойуб 
Бяйазидин гулаьынын дибиндя Ярмяндя гышламаьа эялмишди».1 
Бу ганлы кящкяшан ян ади Мярщямин, Мещрин, Сюзцн, Няфясин, 
Доьмалыьын йанында бир щечдир; Инсаниликдян мящрум олан Гцдрят 
йохдур; ясл Аллащлыг – Инсаниликдир, Илащиликля дюйцш – Щягарятдир; 
Илащилийи тапдамаг – Рязалятдир. 
Теймур сярмястдир Зорунда; айылмайыб, айылмайаъаг Зор ме-
йиндян; бу сябябдян дя билмир Дцнйаны, Инсаны, юз дцнйяви 
ямялсизлийини дярк елямяйиб, елямяйяъяк: чапаъаг атыны дюрд йана, 
няшяляняъяк гылынъынын Зящминдян, Бяла эятиряъяк Дцнйанын башына, 
гансызлыьындан щязз алаъаг: 
«Сайъа чох орду иля бярабяр Теймур щям дя рящмсизлийи иля 
дцнйаны сарсытмышды. 
Инсан башындан минарялярин, хяндякляря тюкцлцб дири-дири 
басдырылан минлярля адамын сораьыны алан щакимляр Теймурун 
                                                          
1 Ситатлар И. Щцсейновун «Мящшяр» романындандыр.  
А с и ф  А т а  
 120 
йахынлашдыьыны ешидян кими гала диварлары арасына чякилир, фцрсят 
варкян гачыб гуртармаг цчцн щазырлыг эюрцр вя йа гырьынын габаьыны 
алмаг цмиди иля тяслим олмаьа тялясийир». 
Яслиндя адамлыьын ян зяиф, ян зялил мягамыдыр – Теймурлянэлик; 
гудузлуьун мянявиййат, ирадя, аьыл цзяриндя гялябяси, Виъданын 
тяслими; мяняви фярариликдир яслиндя фатещлик – ъащанэирлик вцгары 
инсаниййятдян хилас олмаг бядхащлыьыдыр;  Аьалыг – рущани кюляликдир – 
Гяддар. 
«Дири-дири диварлара щюрцлян бядянляр». 
«Башлардан тяпя». 
«Хяндякляря тюкцлян мейитляр». 
«Сайсыз-щесабсыз ушаг ялляри». 
Фатещ Ирадяси – Рущсуздур, Фатещ Идракы – Нурсуздур. 
Фатещ – Инсан танымыр; итаятчи таныйыр, ряиййят таныйыр – мцтилик 
цзяриндя уъалыр – алчалыр яслиндя. 
Теймурлянэляр Инсан танымырлар, Гылынъа тапынырлар; Гылынъа 
табе едирляр дцнйаны, виъдансызлыьа яйилирляр. 
Гатил юзцнц гятл еляйир яслиндя, юз инсанилийини гятля йетирир – 
Теймурлянэлик – дцнйяви гатилликдир, дцнйяви юзцнцгятлдир. 
«Диван тутдум Аллащын йолундан азанлара» – дейир Теймур, – 
юзцнцн инсани мащиййятиня диван тутдуьуну демир. 
«Инсан зцлмя табедир» – дейир Теймур, – юзцнцн инсани ма-
щиййятиня зцлм елядийини демир. 
«Кялля йыьдым башлардан!» – дейир Теймур, – йыртыъылыьы баша чы-
хартдыьыны демир. 
Щакимлик язямятиндян мямнун олур Теймур, анъаг Инсани 
ляйагятдян мящрум олдуьуну эюрмцр. 
«Минбашылар икигат олур, щюкмдар араланана гядяр гядлярини 
дцзялтмядян, щярякятсиз галырдылар».  
«Цзцгойлу дюшянмиш шяхси гуллары, гаравашлары, кянизляри». 
Щяшямятдя хейир алчалыр, шяр йцксялир, щяшямят юлцмля достдур 
– щяйатла дцшмян; щягарятля достдур – цлвиййятля дцшмян. 
«Шащын кюмяйийля Фязлуллащы тутуб Ялинъя гяншяриндя едам 
етмяк, доггуз шящярдя доггуз оъаьы тапыб даьытмаг, хялифялярля 
мцридлярин щамысынын бойнуну вуруб, щцруфилярин кюкцнц кясмяйи ямр 
етмишди». 
Теймурлянэликдя Ганла суварылан, кясик башлар, мейитляр, 
зянъир, ащ-наля, фяьан бащасына йаранан йаланчы Юзцнцтясдиг вар. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 121
Щяръайи юзцнцтясдиг цчцн Инсаниликдян кечирляр ъащанэирляр – 
щяр шей олурлар истякляриндя, хцлйаларында, заман щяддиндя, щеч шей 
олурлар Щягигятдя, Ябядиййятдя. 
«О, цчц саьы, цчц солу, цчц архасынъа йерийян ъаван ба-
щадырларынын мцшайияти иля эялирди. 
Нящянэ эювдяси, саь айаьыны чякиб айаьынын йанына гойдугъа 
диксинмяйя бянзяйян динэилти ямяля эятирян язаблы йериши, алов 
рянэиндя гыса, сиври саггалы, гартал бурну вя гартал эюзляри иля щаман 
Теймурду». 
Бу забитяли язямят бцтцн защири тянтянясийля Фцзули касыблы-
ьынын, суфи мясумлуьунун йанында бир щечдир яслиндя, анъаг зяманя 
Теймура баш яйир вя Теймур зяманя гиймятини нашыъасына щягигят 
сайыр. 
Теймурлянэ зяманя ъящалятиндян йараныр вя зяманя ъящаля-
тиня йарайыр; о, зяманя ъящалятиндян бящряляниб, ъащанэирлийи Аллащ-
лыг кими анлайыб вя гылынъыйла, сийасятийля, мящарятийля буну дцнйайа 
тялгин еляйиб, дцнйайла бирэя олуб Теймур, дцнйайа щаким олуб, 
дцнйанын фювгцндя дурмайыб, замандан кянара чыхмайыб идракында, 
инамында, ирадясиндя, бу сябябдян дя ямялсизлийини эюрмяйиб. 
«Инсан башындан минаряляр гурмаг» – бядямял олдуьу дяряъя-
дя ямялсизликдир, йяни Инсансызлыг, Рущсузлуг, Сабащсызлыгдыр. 
«Инсаны дири-дири торпаьа басдырмаг, саман тцстцсцндя боь-
дурмаг» бядямял олдуьу дяряъядя Ямялсизликдир – йяни Инсансызлыг, 
Рущсузлуг, Сабащсызлыгдыр. Ляйагяти тапдамаг – бядямял олдуьу 
дяряъядя ямялсизликдир, йяни Инсансызлыг, Сабащсызлыгдыр. 
«Румдан гайыданда о, Бяйазиди дямир гяфясдя арабайа гойуб 
юз йанында апарырмыш, эцндя бир дяфя атыны арабайа йахын сцрцб, 
гяфясин дямирляри арасындан онун – Бяйазидин цзцня тцпцрцрмцш». 
…Теймурлянэ ъащанэирлийин инсани мяьлубиййят олдуьуну бил-
мирди; билсяйди Инсаны таныйарды, Инсана инанарды – Теймурлянэ ол-
мазды. 
 
ЩЦРУФИ ЯМЯЛИ 
 
Нур Ямяллидир Щцруфиляр – Инсанилийи тясдиг едирляр, Инсандан 
бюйцк Танры танымырлар, Инсан цчцн юзляриндян кечирляр, Дюврдян 
цстцндцрляр – бу сябябдян дя щагдырлар, Щягигятя чатмышлар, мящяб-
бятли, вяъдли, щейрятлидирляр – Етигадлы, Мяналы, Мащиййятлидирляр; 
А с и ф  А т а  
 122 
Рущаниййатла, Мянявиййатла мяьлуб едирляр Йаьыны, Цлвиййят 
тохуму сяпирляр юмцрляря, Гала тикирляр Етигаддан, Аллащ гатили сайыр-
лар ъащанэирляри, Дахилян Ишыгланырлар – Мянайа чатырлар, Вящдятя 
говушурлар, Икиликдян айрылырлар, Илащиликля бирляширляр – Илащиляширляр, 
Инсандан башга Аллащ танымырлар – Аллащдан башга Инсан; – Оъаг 
галаныр Теймур Гышында – Щямишялик, «Янялщяг» сяслянир – юлянляр, 
итянляр, дивара тикилянляр кюкцндя – Щагг ямяли йараныр – Илащи!  
«…Бири-биринин ардынъа даьыдылан шящяр вя кяндлярин хярабя-
ликляриндя долашан йурд-йувасыз, аъ-йалаваъ инсан селиня гарышыб, учуг 
диварлар мятярясиндя, калафаларда тцстцлянян оъаглар гыраьында 
моизя охуйурдулар; ган-гарьыш ичиндя диня, Аллаща, Пейьямбяря 
етигадыны итирмиш, мящрумиййятдян чыльынлашмыш адамларын гялбиндя 
цмид, етигад вя ещтирас ойадыб, дизляриндя, дирсякляриндя ъыр-
ъындырларыны ясдиря-ясдиря «Янялщягг» гышгыран дястя-дястя аллащлар 
йаранмасына сябяб олурдулар.  
Теймурлянэин юлдцрдцйц дцнйаны щцруфиляр дирилдирди, Тей-
мурлянэин аьалыьыны щеч еляйирди; «Аллаща аьалыг елямяк олмаз!» – 
дейирди – Теймурлянэ сялащиййятини щеч еляйирди; «Гылынъда эцъ 
йохдур!» – дейирди – Зяманя Щяръайилийини щеч еляйирди. 
«Гцдрят дахилдя битяр – ясрарлы, Эюй Инсанын гялбиндядир, бю-
йцклцк – батиндя йетишяр» – дейирди. 
«Рущаниййатдан мящрум олан Идрак – Идраксызлыгдыр, Ирадя – 
Ирадясизликдир – дейирди, Инсансызлыгдан бюйцк Аллащсызлыг йохдур. Ин-
сан юзц халигдир, халиг – зяррялярдян йараныб». 
«Щяггтяала Адям оьлу юзцдцр!» – дейирди.  
Щцруфиляр Инсан Етигады йаратмышдылар, Инсана Етигад едирдиляр, 
сяъдя гылырдылар. Бу мисилсиз етигад иди; – Щцруфилярдян башга щеч кяс 
Инсаны Аллащ саймайыб – бунунла да Фатещлийин ясасы дармадаьын 
едилирди; яэяр Инсан Аллащдырса – она сащиб олмаг олмаз, ял 
галдырмаг олмаз – бу бахымдан Зорчулуг Эцнащдыр; Инсаниликдян 
бюйцк Илащилик йохса, демяли, Инсани мязиййятлярдян дя бюйцк Аллащлыг 
йохдур – мящяббятдян, цлвиййятдян; – Инсан башы кясмяк Аллащ башы 
кясмякдир, даш-галаг олунанлар яслиндя аллащлардыр; – Фяттащлыг – 
нашы, гяддар кцфрдцр. 
Бу сябябдян дя Щцруфилярин силащы китаб иди. Мцгяддяс Кялам; 
– цряк адланан Гейбдян эялян, Инсанын Аллащлыьы щаггында Тялим, – 
Вяъддян, Вящйдян сцзцлян щагг. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 123
«Дцнйа елмляринин мяъмусундан йаранмыш «Ъавиданнамя» иля 
ики гарыш узунунда рямзи гылынъы бцтцн силащлардан цстцн тутурдулар» 
щцруфиляр. 
Инсаны Аллащ сайдыглары дяряъядя Аллаща бянзяйирдиляр, Аллащ 
сифят, Аллащ гцдрят, Аллащ мятанят, Аллащ сядагят идиляр, илащи горх-
мазлыг, доьмалыг, мцяллимлик, тялябялик сявиййясиня йцксялмишдиляр, 
вящдяти-вцъуда чатмыш, икилийи арадан эютцрмцшдцляр, дахилян Ишыг-
ланмыш, Ишыг олмушдулар. 
«Эцняштяк уъа, торпаг кими зянэин, йелтяк азад идиляр». 
Сифят адлы Гуран йаранмышды рущани мялащятдян.  
«Фязлин цзцнцн кящрябасында нахышлар ямяля эялмишди вя илбяил 
артыб дяринляшян нахышлар ону даща зяриф, даща мялащятли едирди. 
О мялащяти йахындан эюрдцкдя, Нясими щяр шейи унутду». 
Зор билмирдиляр, щям дя Аьры билмирдиляр. 
Силащ ишлятмирдиляр, анъаг щюкмлцйдцляр, дахили – илащи щюкмля; 
– юзляри юзлярини йаратмышдылар – Аллащ олмушдулар. 
Цряклярдя мяскян салмышдылар, «ютяри гайьылардан йцксяк вя 
щяр шейин фювгцндя» идиляр; щикмятляриля ъащанэирляри сарсыдырдылар, 
«доггуз шящярдя доггуз Щягг оъаьы йандырмышдылар». 
«Улу бабалары Зярдцштля Мяздякдян, Ъавиданла Бабяк Хцрря-
мидян, Мянсур Щяллаъла Яхи Фяррухдан она – Фязлуллаща кечян 
руща» ашиг идиляр. 
Йун дидя-дидя, кечячилик едя-едя сярвят йыьыб мядряся ачанда 
да, папаг гялибиня од кими исти кечя эейдиря-эейдиря дцнйаны 
эютцрмцш таланчылыьын, ган-гырьынын вя ъями бялаларын ъащилликдян вя 
йаланчы етигаддан тюрядийини» исбат едирди Няими. 
Бянзярсиз имкан иди Щцруфилик – Инсанилик, Илащилик Имканы ян 
имансыз бир дюврдя – бу сябябдян дя Бюйцк иди… 
«Ягл вя Ещтирас вящдяти иди». 
Рущани Сюз Гадир иди.  
Инсанлара «Щягг сизин варлыьынызда яйандыр!» – дейирдиляр щц-
руфиляр.  
«Йер цзцндя ахырынъы Щюкмдар гуршаьына тахта гылынъ 
баьлайана гядяр елм йайылмалыдыр» – дейирдиляр. 
Сюздян Илащи Ямял тюряйирди.  
«Фязл-Щяггин бир сялтяняти вар – о да ъями Йер цзцнцн 
сялтянятидир!» – дейирдиляр. 
Рущани ирсиййятя инанырдылар, инандырырдылар. 
А с и ф  А т а  
 124 
«Ъавидан юлдц, Щягигят Бяйбак Хцррямидя зцщур етди, Бяйбак 
юлдц, щягигят Щяллаъда зцщур еляди; Щяллаъ юлдц, щягигят Яхи 
Фяррухда зцщур етди» – дейирдиляр.  
«Вящдятин миниллик йолунда силаща истинад нагисликдир» – дейир-
диляр. 
«Ган тюкмяк бятнинизи дяйишдиряр, Инсана етигадынызы сындырыб, 
ягидянизи мящв едяр, гялябяниз мяьлубиййят олар» – дейирдиляр. 
«Бюйцк вя ябяди силсиляйя говушмаг» диляйирдиляр инсанлара. 
Карваны идрак йолуйла апармаг язминдяйдиляр. 
Ъями бир овуъ, бир гом инсандылар, бцтюв халг, бяшяриййят идиляр 
яслиндя; халгы, бяшяри тямсил еляйирдиляр – Инамы, Идракы, Мянявиййаты, 
Ирадяни, чцнки Мцгяддяс идиляр, Щаггы тапмышдылар, Щагга 
тапынмышдылар, бу сябябдян дя бятня тясир едя билирдиляр. 
«Щягг» кяламы дашы да эюйяртмялидир!» – дейирдиляр вя буна 
наил олурдулар. 
«Сямяргянддян Ангарайа гядяр, Тябриздян Баьдада, Щялябя 
гядяр щяр йердя тцрк, фарс, яряб, яъям ичиндя яснафла бирэя минлярля 
мясъид ящли дя «лаилащяилляллащын инкарына дуруб». 
«Галх, ей щяг» – дейя йыхыланлары галдырырдылар. 
«Инсанын бир Щягги, гибляси вар, о да инсан юзцдцр» – дейя ъар 
чякирдиляр, илащи мювгейя йцксялирдиляр. 
«Мян еля бир мювгедяйям ки, о мювгедя ня рящм диляйярляр, 
ня дя щядяляйярляр». (Нясиминин Теймурлянэя дедийи сюзляр). 
«Алям вя Инсан бирдир!» – дейя щайгырырдылар. 
Щагга говушан Камилляр горхудан азад олмушдулар, «вцъуд-
лары вяъддян титряйирди», юзляриня чатмышдылар. 
«Сян инсаны ъящалятдя сахламаг вя горхутмагла щюкмрансан, 
Фязл ися ешги иля, инсана ляйагят вя уъалыг бяхш етмякля щюкмрандыр». 
(Нясиминин Теймурлянэя сюзц). 
Бцтюв бир Ишыг идиляр – Сябатлы, Сабащлы – Зор йаран.  
«Даьлардан енян Ишыг сащиби-зяман Фязлин Щягг Ишыьы иди; бир-
бириня говушанда, Йер цзцндя щюкмранлыг иддиасына дцшмцш цч 
ъащанэирин цчцнцн дя эюзцнцн ишыьыны алырды». 
Аьаъ-аьаъ, щал-щал, оъаг-оъаг артырдылар, йайылырдылар; црякляря 
сяпилирдиляр, аьылларда ачылырдылар. 
«Щцруфи оъаьы олмайан йер галмамышды; мясъидляр, минаряляр 
дя санки бяйаз хиргяйя бцрцнцб, сещрли зящмля Фязлуллащын 
щакимиййятини тясдиг едирди».  
У л у й у р д  а г и б я т и  
 125
Эюзляриня илащи нур дцшмцшдц Мащиййятдян, гейри-адилик сирри 
йаранмышды Батиндя, рущсуза рущ веря билирдиляр «бятни нурлулар», 
ъями Йер цзцндя Щягг сялтяняти гурмаг истяйийля йашайырдылар вя 
юлцрдцляр. 
Теймурлянэ Йер аллащы олмаг истяйирди, щцруфилярин Эюйц Йер иди 
– Аллащларла долу. 
 
 
ЫВ. ХЯТАИЛИЙИМИЗ 
 
ГАН  ЩАВАСЫ 
 
Ган чаьырыр Зяманя, Ган Щявясиня гошулуб. Гана гялтан 
олуб, Гана сыьыныб. Гана бцрцнцб; – Гана кцсянибляр щюкмдарлар; 
Ган булашыб Гощумлуьа, Гардашлыьа; Гандан бюйцк мяна эюрмцрляр 
Гансызлар; Ганла доьулурлар, юлцрляр, Ган Бешийиндя йетиширляр; Ган-
дан Тахт дцзялдирляр, таъ дцзялдирляр; торпаглар Ганла суварылыр, 
Фитня, Мякр ганлашыр; Ган эятириб Ган апарырлар; Ган щавасына 
ойнайырлар, ойнадырлар, Ганла йазылыр юмцрляр, Ган нещрясиндя 
чалхаланыр Дцнйа. 
Дава сюйляйир, Дава беъярир Дювран, Дава сцзцлцр Дцнйайа 
Ган Рянэли. 
«Кирс даьынын цстцня топлашан пяришан гара булудлар бир-бирийля 
вурушан яждащалара охшайырды.  
Тюкцлян ганлары юзлярини вя сяманы ган рянэиня буламышды».1 
Дюйцшцрляр бир-бирийля ганлары бир оланлар, гардашлар, баъыоьлу-
лар, дайылар, аталар, оьуллар; яъдадлары бир оланлар; баьры йарылыр 
Йурдун; – параланыр, парчаланыр Даваларда; Танрылашыр, Щярисляшир, 
Щарынлашыр Йаьылыг, Гана пянащ эятирирляр адамлар. 
Гандан Шющрят йаьыр, шящвят йаьыр, няшя тюряйир, исмятляр гарят 
олунур, ляйагятляр тапданыр, щярямханяляр уъалыр; даш-гашлар, инъиляр 
парлайыр; ирадяляр сарсылыр, башлар яйилир, ган эцлц битирир Гатиллик. 
«Аь либасынын синясиндя кцряйиня санъылан охун уъунда еля бил 
мяхмяри Тябриз эцлц ачмышды». 
                                                          
1 Ситатлар Ф.Кяримзадянин «Худафярин кюрпцсц» романындандыр.  
А с и ф  А т а  
 126 
Ганлы цзляр йараныр, кинли, щярис; вящшилик щакимляшир, пянъяляшир 
ялляр, эюзляр ган чанаьына дюнцр, Ганлы наилиййятляр йараныр, – 
ейбяъяр, Ганлы Гцрря тясдиг олунур – Йыртыъы… 
«Хаъя, эетмя, йахына эял вя эюр пялянэ юз овуну неъя пар-
чалайыр. 
Ей бядбяхт, дайан, эюр кишилик дцнйада неъя бюйцк немятдир. 
…Щямишя цзцндя эцлцш донуб галан хаъя бу дяфя дя ейни 
тябяссцмля бахды вя эюрдц ки, ялляри цстцндя эятирдийи бу эцл кими 
тяравятли эюзялин башына ня ойун эялир вя о, неъя солур – сифяти 
дяйишир». 
Ганлы Еркяклик щюкм сцрцр – Гейрятли Кишилик явязиня; Гяддар 
Эцъ гамарлайыр Зярифлийи. 
Хуръунда инсан башы дашыныр, ъялладлыг тцьйан едир: 
«Йыхыб йеря гойун кими гоъа сяркярдянин башыны кясиб, ганыны 
итляря йем елямишди». 
«Оьул атанын, гардаш гардашын эюзляриня одда гызардылмыш мил 
чякирди». 
Ган щавасына ойнайан зяманядя мцгяддяслик тапданыр, ган 
инсаны кор еляйир, инсан мцгяддясаты эюрмцр. 
«Атларын айаглары алтына Тябризин ян эюзял халылары дюшянмишди». 
Дцнйа Ганла йуйуланда Гана гялтан олур, Дцнйа йалныз 
Мцгяддяслик Суйунда тямизляня биляр; Мцгяддяслик Ганы Йуйур; – 
Дцнйа ган рянэиня бойананда – чиркаба гярг олур. 
«Гырмызы рянэли Мяррих улдузу бцтцн вязиййятлярдян баш 
чыхарыр, щеч вахт сюнмцр. 
О, пислик, бядниййят, мцщарибя, ган-гада эятирдийи цчцн юмрц 
беля узундур». 
Мяррих улдузу сюнмяся – Йер Эюйляшмяз. 
 
 
ХИЛАС 
 
Нурлу, Ващид Азярбайъан Идейасы – Ясилляр, Халисляр, Тямизляр 
Дийары, Тязядян доьуланлар, Тязя Рущлулар юлкяси; Щиккядян, 
Щясяддян, Щярисликдян, нашылыгдан, вящшиликдян, хябисликдян, ган 
щавасындан, щакимлик ещтирасындан халиляр Йурду; – Нур Оъаьы йарат-
маг Шярг цчцн, Дцнйа цчцн, Дахилдяки гаранлыьы йармаг, дахили нура 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 127
гярг елямяк вя дцнйаны нурландырмаг; Рущу зиндандан гуртармаг; 
Мярифятляшмяк – Щягигятляшмяк; 
Яхлаг адланан Танры йаратмаг вя она Тапынмаг, пилля-пилля 
Йцксялмяк, Мцтлягя чатмаг, Мцтлягляшмяк; Бир Дийар Ишыг Йаратмаг 
Дцнйайа бярабяр – Ишыг Дийары – Амал сявиййясиндя. 
«Инсан Нурдур. Дцнйа Нурдан йараныб». 
Юлкяни Нур ясасында бирляшдирмяк, Дярябяйлик гаранлыьындан 
хилас олмаг – «Хейири шярдян, ишыьы зцлмятдян, йахшыны писдян, аъыны 
шириндян айырмаг», щаггы инсанлара чатдырмаг, Инсандакы нащаггы дяф 
етмяк.  
«О эюзляр  ки, эюрмяк цчцндцр,   онлары  дюндярибляр  мядяйя, 
о мядя ися щямишя аъдыр». 
«О ялляр ки, аллащ-тяаланын щядиййясидир, онунла йер якмяк, 
аьаъ битирмяк, дцнйаны ъяннятя чевирмяк цчцн ята олунуб, о, гылынъ 
эютцрцр, ганлар тюкцр». 
«О ялляр ки, щямишя Эюйдя олмалы, эюйлярдян хошбяхтлик вя 
кярям дилямялидир, щарам мала узаныр, оьурлуг еляйир, юзэясинин 
малына вя ъанына гясд еляйир». 
«О цряк ки, юзэясинин дярдини дуймаьа эюря  верилиб, мязлумун 
эюз йашындан, Йер цзцнц тутан бядбяхтликдян сыхылмыр. 
Киф баьлайыб о црякляр». 
Ишыг эур олмалыдыр – Бир олмалыдыр; парчаланмамалы, паралан-
мамалыдыр; Йурд бир олмалыдыр, Йарылмамалыдыр; Йурд Китабы Бир хятля 
йазылмалыдыр; юлкя юзцнц Тапмалыдыр, Танымалыдыр.  
«Оьуз ели бюлцнцб. 
Щяря бир дярядя бяйди». 
«Гарадаьлынын гарабаьлыдан, эянъялинин ширванлыдан, шама-
хылынын тябризлидян хошу эялмир.  
Гардашлар дцшмян кясилиб». 
Нурла бирляшмялийди Дийар, Цряклярдя йаранмалыйды Бирлик, 
Црякдян Цряйя кечмялийди; 
Щагг Ишыьы душмялийди Йурда – юлмяз, итмяз; пирляшян, ясрар-
лашан… 
«Аловла ашналыг онун  (Суфинин – А.А.) бятниндя имиш». 
«Биз щюкмдарыг – юз батини фикирляримизин щюкмдары». 
«Бунлара еля рущ вермисян ки, юлянин няслиндян учуб эетмир, бу 
дцнйадакы ювладларын биринин бятниня гайыдыр». 
А с и ф  А т а  
 128 
«Няслинин гялбиндя сирр олур, индийя гядяр бир адама ачма-
йыблар». 
«Танры бу няслин тяряфиндядир, онлары гырыб гуртармаг олмаз». 
Мцршидлик, Мцридлик йолу вар – Шейх Сяфяви тцрбясиндян кечян, 
Шейхлик вар – Шащлыгдан Цстцн; Рущаниййат вар – Маддиййатдан 
Цстцн; Кялам вар – Ордудан Цстцн; Мянявиййат вар – Гылынъдан 
Цстцн; Мцгяддяс Идрак вар – Идракдан Цстцн; Мцгяддяс Ирадя вар – 
Ирадядян Цстцн; Дцнйадан Цстцн олмалыйды, Дцнйанын Фювгцндя 
дурмалыйды Ишыг юлкяси. 
Дцнйадан артыг олмаг эяряк иди – Нур юлкяси йаратмаг цчцн; 
Рущдан сачылмалыйды юлкяйя Ишыг – Ганы силян, Гылынъы салан! 
 
 
СУФИ ОЛА БИЛМЯЙЯН 
 
Суфи ола билмяди Шащ Исмайылымыз, щюкмдарлыьы сечди, щюкм-
дарлыг йолуйла Нур Оъаьы йаратмаг истяди; Гылынъла, Ганла, Давайла 
гошалашан щакимлийи сечди; щакимликля Суфилийи бирляшдирмяк истяди; Суфи 
Шащы олмаг истяди; яслиндя ися Шащлыг – суфилийя Йаьылыгдыр, Суфиликдян 
кечмякдир – Суфиликдян кечди Шащ Исмайыл – Шейхлийиндян кечди; 
Шейхликля Шащлыг тутмур; Шащлыг Шейхлийя гаршыдыр; Мцгяддяс Ямял 
цчцн Мцгяддясликдян кечди Шащ Исмайыл; Мцгяддясликдян айрылды ки, 
Мцгяддяслийя чатсын; чатмады. Чцнки щюкмдарлыг «бир-бирини асан, 
юлкялярин йолуну кясян, минлярля адамын ялляриня силащ вериб бир-
биринин цстцня салышдыран, инсан ганыны су кими ахыдан» – 
сялащиййятдир. 
Щюкмдарлардан Фярглянмяк истяди Шащ Исмайыл, анъаг Щюкм-
дарлыьын мащиййяти бирдир – Рущаниййатдан кечмяк; – Рущани Щюкм-
дар олмур. 
«Пирим, Мцршидим, Шащым!» риъасында йалан вар – Шащдан Пир 
олмаз, Мцршид олмаз; Шащ Пир оланда, Мцршид оланда Шащ олмур, 
Мцршид, Пир – Шащ олса, Мцршидлийини, Пирлийини итиряр. 
Щийлясиз, рийасыз, гябащятсиз, щягарятсиз щюкмдарлыг олмур вя 
рийалы, щийляли, гябащятли, щягарятли Пир олмур, Мцршид олмур: Пирлик, 
Мцршидлик щюкмдарлыьын Инкарыдыр; тахт-таъын юз щалы вар – 
Рущаниййата зидд; Сафлыг щюкмранлыьа манеядир, бу сябябдян дя 
щюкмдарлыьын щяр мягамында Суфилик юлцр, гылынъла мцгяддяслик 
суварылмаз, щюкмдардан суфи олмаз. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 129
«Белиндяки гылынъыны чякиб минбярин йанына эялди… 
Исмайыл артыг алынларыны йеря сюйкямиш йумрулашмыш адамларын 
кцряклярини эюрцрдц. 
– Сизи мян бу гылынъла дцшдцйцнцз мцсибятлярдян гуртармаьа 
эялмишям». 
Гылынъла мцтилик йаранар, мюминлик йаранмаз; Горху йетишяр, 
Етигад йетишмяз, Дахили Ишыг парламаз – сюняр; щюкмдарлыьын юз мян-
тиги вар – ону сечян Зору сечир, эерийя, суфилийя, инсани камиллийя 
дюнмцр, бахмыр; икилик йараныр юмцрдя, гошалашыр тязадлар. 
Бу сябябдян дя: 
 
«Йер йох икян, Эюй йох икян, та язялдян вар идим; 
Эювщярин йекданясиндян иряли пярэар идим» – 
 
етирафыйла «Аллащ-аллащ – дейин газиляр; газиляр, дейин шащ мя-
ням» – етирафы бири диэярини инкар еляйир. 
Биринъи етирафда Суфи, Щцруфи Мащиййяти, Инсанын Язяли, Ябяди 
Илащи Мянасы тясдиг олунур, икинъидя кечиъи, ютяри, сцни щюкмдарлыг 
ашкарланыр. 
«Он сяккиз мин алямя мян эярдиш иля эялмишям, 
Ол сябябдян щагг иля сирдар идим, сярдар идим» – изщарыйла; 
«Гаршу дурун, сяъдя гылын, 
Газиляр, дейин шащ мяням» – изщары бир-бириня гаршыдыр. 
Биринъидя Щцруфи Гцдряти, Инсанын Дцнйанын ъями олмасы Идейа-
сы чаьырылыр, о бириндя Щюкмранлыьа – Щакимлик Сялащиййятиня – 
Зоруна, Гылынъына Сяъдя чаьырышы сяслянир. 
Ирсян, Бятнян Суфи олан Исмайыла икилик яслиндя аьыр баша эялир; 
чийниня эютцрдцйц щюкмранлыг Йцкц Ону Аьрыдыр: 
«Ики ялим гызыл ганда,  
Чох эцнащлар вар мяндя,  
Йа иллащ, кярям ейля,  
Дцшэцн гула нязяр ейля». 
Суфилийи сечмяди Шащ Исмайылымыз – шиялийи сечди Мягсяд цчцн, 
ону йарарлы сайды вя Аь Йалана ял атмалы олду, Эюйдян Йеря Аь Атда 
дцшдц, он икинъи Имамын Зцщуру яфсанясиня тапынды, Сащиби-Заман 
бичиминдя авамлара эюрсянди – авамлыьа йарады, халгыны алдатмалы 
олду халг иши цчцн, Йаланла щакимляшди, Йалан Шяриня кцсянди; Шяр 
ялийля Хейир тутмаг истяди; Суфилик Йолундан чякилди, Щюкмранлыг 
А с и ф  А т а  
 130 
Йолуйла эетди; Рямзи Гейб явязиня Щярфи Гейбя; Рямзи Эюй явязиня 
Щярфи Эюйя сыьынды: 
«Чадырларын йанында йцйяни вя йящяри алышыб-йанан бир аь ат 
эюрцндц. 
Заманын сащибини эюрян кими саь голуну гатлайыб йеря енди, 
башыны яйиб гул кими дайанды. 
…Йер цзцня заманын сащиби гайыдыб. Гейб олуб – тязядян 
пейда олуб. – Ялляримизи она тохундурсаг, о йеня дя гейбя чякиляр, 
бцтцн цмидляримиз алт-цст олар». 
«Аь атын ятрафында о гядяр адам варды ки, ня от, ня даш, ня дя 
торпаг эюрцнцрдц». 
«Инди щамы севиндийиндян аьлайырды, севинъдян башыны йарыр, 
севинъиндян сачларыны йолур, йанагларыны ъырыр, палтарларыны ъырырдылар». 
«Аты эюйдян эюндярибляр». 
Шиялийя сюйкянмяк щюкмдарлыг ямяли иди, Суфилик ямяли дейилди; 
Суфилярин Аллащы Мящяммядин вя Ялинин Аллащы дейилди; Камиллик 
Рямзи олан Гцдрят иди – Цряклярдя битян; Шиялийин гябулу сийаси хятт 
иди, Сащиби-Заманын щюкмранлыг Хяттийди. 
«Бцтцн юлкянин ящалиси шиялийи гябул етмяся, бирлик олмайаъаг». 
Суфиликдян кечмяли олурду Шащ Исмайыл; сийасят хатириня «Суфи шащы» 
олурду – суфилийя йад; Шащ Исмайылла Шейх Исмайыл арасында Бирлик 
йаранмырды – Шащ Исмайыл Шейх Исмайылдан араланырды – Ишыг Дийары 
Идеалынын зиддиня. 
 
ФЯЛАКЯТ 
 
Тцркцн Фялакяти онда йаранды ки, Тцрк юз Пейьямбярини йарат-
мады – бу сябябдян дя юзэя Пейьямбяриня йарады; Тцрк Ган 
щавасына чох ойнады. Дцнйайа сащиб олмаьа ъан атды, юзцня Сащиб 
олмады; бир-бирини севмяди – Ващид Тцрк Дцнйасы йаранмады, Тцрк 
Тцркдя Йад эюрдц, Йаьы эюрдц, Тцрк Тцркля Дюйцшдц вя мяьлуб олду. 
Тцрк Йюнсцзляшди – Узун Щясян Османлы Тцркц Фяттащ Мящям-
мядя гаршы Бизанс императоруйла бирляшди, Теймурлянэ Бяйазиди мящв 
еляди, Шащ Исмайыл Сялимля вурушду. 
Доьмалыг йаранмады – Йадлыг, Йаьылыг йаранды тцркляр 
арасында вя бу Йадлыг, Йаьылыг алышдырылды, гызышдырылды Авропасентрик 
сийасятчиляр тяряфиндян; Шащ Исмайылын ян бюйцк Фялакяти бунда олду – 
щюкмдарлыьынын илк мягамларында о, юзцнц Османлы Тцркийясиня гаршы 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 131
гойду; Османлы тцрклярини халгына йад сайды, бу йадлыьы даим халга 
билдирди, чатдырды; халгы бу йадлыг ясасында тярбийяляндирди; йетирди; 
Османлы тцркляри иля Азярбайъанлы тцркляри арасында Сядд йаратды: 
«фаъияви Османлы» голтуьундан данышды, «Юэей ата» данлаьындан 
данышды, «Бяйазид бизи юз ичярисиндя яридяр» – деди, Анадолу шиялярини 
Сялимя гаршы галдырды. 
Ф.Кяримзадянин «Худафярин кюрпцсц» романында антиосманлы 
тямайцлц чох эцълцдцр. 
Османлы щюкмдары Сялим романда яййашлыьын, рийакарлыьын, 
вящшилийин тимсалы кими тясвир едилир, Бизанс – эюйляшир; Бизанс гызы 
Дяспиня ханым – Ишыг сачыр, Сялъуг бяйим зцлмят изщар еляйир; Шащ 
Исмайылын «Бизанслыьы» габардылыр, Бизанс Ишыьы Рямзи тясдиглянир, 
«Тцрк вящшилийи» идейасы тязялянир, Йалан поетикляшир, Шащ Исмайылын 
Османлы Тцркцйля савашы бяраятляшир, Бизанслыг романтикляшир. 
«Бир дцнйада бир мави дяниз варды, о дяниз цфцгдя мави эюйля 
гайнайыб-гарышырды. 
Щямин дянизин сащилиндяки гара гайалар башында диш-диш гала 
щасарлары олан бир шящяр о мавилийя гарышмышды. Щяр сящяр бу шящяри 
гызыл гцббяли мябядлярдя чалынан зянэ сясляри ойадырды. 
О мави дцнйаны Алямшащбяйим кюрпя вахты эюрмцшдц, йадында 
да о узаг, санки бу дцнйадан кечмиш, йох олмуш шящяр мави вя гызылы 
рянэляр шяклиндя галмышды, юзцнцн сачлары вя эюзляри кими». 
«Бизанс империйасынын сон гялпяси, ана йурду Трабзон». 
«Бир дя о шящярдя мави вя гызылы бир сарай варды. 
Дейирляр ки, щямин сарайда Зцлгярнейнин рущу йашайыр». 
«Гызыл, аь, мави» Бизанс империйасынын «вящши Тцркляр» тяря-
финдян зябт едилмяси, даьыдылмасы щаггында авропасентрик лянятлярин 
щядди йохдур; Рущани Ишыьын сюндцрцлмяси щаггында сцни 
аьлашмаларын щарайы кясилмир, анъаг онлар Сийаси Лянят вя Сийаси эюз 
йашларыдыр – йяни Йаландыр. 
Бизанс империйасы Тцрк щцъумундан чох яввял – мащиййятъя, 
мянаъа юлмцшдц, яхлагсызлашыб, мянявиййатсызлашмыш, дахилян сарсыл-
мышды, тцркляр Константинополу мящв етмядиляр – хилас етдиляр, ону 
Бизанс Мцфлислийиндян горудулар. 
Ишыьы чохдан кечмишди Бизансын, тцрк Истанбулу Ишыгландырды. 
Бизанс – Тцрк Тязадында Зцлмятли Авропасентрик ниййят вар: 
Шярг Эцняшини данмаг, Гярби Шяргин эцняши саймаг вя буну Шяргя 
тялгин етмяк – Шярги Эцняшсиз гоймаг. 
А с и ф  А т а  
 132 
Щямин Тязад романда тякрарланыр: Бизанс Ишыьы Исэяндяр Рущу 
– Шащ Исмайыл ирсиййятинин мцщцм ъящяти сайылыр; Шащ Исмайылда 
Бизанслыг арашдырылыр; Бизанслыг, Авропалылыг Мязиййяти ахтарылыр, Би-
зансдан эялян кейфиййят эяздирир эуйа Исмайыл Фяалиййятиндя – Тцрк 
Мащиййятиндян, Рущундан Фяргли. 
Яслиндя ися Тцрк авропалашан кими юзцнц итирди; юзцня гаршы 
чеврилди; Авропалашма Тцркцн белини гырды. 
Шащ Исмайылын Сялимля дюйцшц Тцркцн юзцняйаьылыьы иди; 
Чалдыран Фялакяти Тцркцн ян бюйцк Хятасы иди. 
 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 133
В. ЪЯЩАЛЯТ  вя  ЙАДЛЫГ 
 
«Кющня ъящаляти» эюрцрляр йазычылар, «Тязя Йадлыьы» эюрмцр-
ляр: мядряся, молла, моизя, мясъид сяфалятини эюрцрляр; – «ушгола» 
юзэялийини эюрмцрляр; кцтляви нашылыьы эюрцрляр – кцтляви йадлашманы 
эюрмцрляр; Исламчылыг Хурафатыны эюрцрляр – Гярбчилик Хурафатыны 
эюрмцрляр; Аллащчылыг фялакятини эюрцрляр – чарчылыг фялакятини эюрмцр-
ляр; «Вящши залымлыьы» эюрцрляр – «мядяни залымлыьы» эюрмцрляр»; 
«Шярг мязлумлуьуну» эюрцрляр – Гярб Фитнясини эюрмцрляр; Гяфлят 
Щийлясини эюрцрляр – Сийасят Щийлясини эюрмцрляр; Идраки Маарифчилийи 
эюрцрляр – юзцлсцзлцйц эюрмцрляр – Яслиндя ися Ъящалятля Йадлыг – 
мащиййятъя Бирдирляр; 
Йадлыг – Ъящалятдян хилас йолу дейил, Ъящалятин бящрясидир: 
Ъящалят – корлуг, Йадлыг – Рущсузлугдур. 
Йадлыгда ъящалят инкар олунмур – тязялянир; Йадлыгла барышмаг 
– мяняви ифласдыр – ъящалятя бярабяр; юзцндян айрылма – рущани 
мяьлубиййятдир – ъящалятя бярабяр; «кющня ъящалятдян» «тязя ъяща-
лятя» кечид олур йадлашма. 
Бу сябябдян дя «юлц дуасы, фатищя суряси, намаз гайдалары, оруъ, 
хцмс, зякат»ла1 – «Император Ы Николайын шяхсян Гафгаз ъанишини 
эенерал-губернатор Воронсовла Бакыханова щядиййя эюндярдийи брил-
йант цзцйцн шяряфиня Абасгулу аьанын Байрамы»2 мянаъа бир бяладыр 
– биринъидя Эюз тутулур, икинъидя милли ляйагят тапданыр; мащиййятъя 
икинъи биринъи гядяр дящшятли ъящалятдир; – анъаг о, ъящалят сайылмыр – 
мядяниййят сайылыр, ону билмяк, эюрмяк цчцн дюврандан цстцн ол-
малысан; 
Интибащ эюрцрдцляр Авропалашмада, пянащ эятирирдиляр юзэяляш-
мяйя дюврцн габагъыллары, мащиййятъя Йюнсцзляширдиляр, Йолсуз-
лашырдылар. 
 
«Мяьрибдя вар маариф, мяшригдя вар ъящалят, 
Мяьрибдя щцррдцр халг, Мяшригдя вар ясарят. 
Шярг ящли чох донугдур, Мяьрибдя вар щярарят, 
Мяьриб – ишыглы йердир, Мяшриг зямини-зиллят» –  
 
                                                          
1 Бах: Язизя Ъяфярзадя. «Ширван трилоэийасы». 
2 Бах: Ялиса Ниъат. «Мирзя Шяфи». 
А с и ф  А т а  
 134 
йазырды Щадимиз – тязадлашдырырды, гаршылашдырырды Шяргля Гярби 
Гярбин Хейриня: Гярбдян Ишыг Эюзляйирдиляр – маарифчиляр Шяргдя 
зцлмятдян башга щеч ня эюрмцрдцляр; Тяглидчилик Учурумундан 
хябярсиз идиляр – чцнки заманларындан цстцн дейилдиляр, Шяргин Дахили 
Мащиййятиндян узаглашмышдылар, юзцндянайрылмада габагъыл идиляр, 
Мяшригдян цз чевирмишдиляр – цзлярини Мяьрибя тутмушдулар. 
Авропа Шяргин тязя Мяккяси олмушду. 
 
«Авропа анламышдыр ялбят рящи-ниъаты, 
Вар чцнки ящли-Гярбин йол эюстярян дцщаты»  (Щади). 
 
Тяглидчиликдян бюйцк бяла йохдур – буну билмядиляр, юзляринин 
Хялги, Шярги мащиййятляриня сюйкянмядиляр, Ифрата гуршандылар вя 
нятиъядя сцни, гурашдырылмыш Щяйат йаранды – Щадилярин, Сабирлярин 
яввялдян эюря билмядикляри… 
Юзцндян кянара сычрамагда габагъыл олдуг… 
Дящшятли, щейбятли Эцъ йашайыр Ъящалятдя: 
«Горхунъ, эцн тутулмасында чыхарылан мис сясляри кими дящшятли 
эурулту гопду, щамамын эцнбязиня, диварларына дцшцб якс-сяда 
верирди: 
– Мцтрцф кюпяк гызы! 
Биринъи арвад сатылыны икинъисиня, о цчцнъцсцня вя беляликля дя 
Эцллцбяйимя чатанаъан бир-бириня вурмаьа, она чатанда зярбяляри 
эцъляндирмяйя башладылар. 
Турналар илан кими онун бядяниня сарылыр, зол-зол изляр гойурду; 
о, еля бир йаныглы фярйад гопарыб сяндяляди ки, сых дуран арвадларын 
цстцня йыхылмасайды, йеря дяйиб даш дюшямядя башыны йараъаг иди».1 
Мцсибят, бяла эятирир Хурафат адамларын башына; анъаг Йадлаш-
манын эятирдийи бяла даща щягарятлидир: «Вящши халга» сядягя кими 
верилирди маариф «мющтяшям Гцдрят» тяряфиндян, Сийасятя – Аьалыьа 
хидмят еляйирди; Халгын итмяси, йох олмасы Тящлцкяси йашайырды Рясми 
Мярщямятдя; – сийаси хятт иди «Мяняви Интибащ» – ардыъыл, гяддар. 
«Мядрясяляшмя»йля «Ушколлашма» бир нюгтядя бирляширди. Щяр 
икиси халгы юзцндян айырырды; биринъидя халг – мцсялманлашырды; икин-
ъидя Авропалашырды, щяр икисиндя Итирди, Итирилирди. 
                                                          
1 Язизя Ъяфярзадя. «Ширван трилоэийасы».  
У л у й у р д  а г и б я т и  
 135
Биринъи Фялакят эюз габаьындайды, ону щамы эюрцрдц, икинъи 
Фялакяти эюрмяк цчцн зяманя щяшириня уймамалыйдын, Замандан 
йцксякдя дайанмалыйдын; юзэяляшмядя Ишыглы Сабащ эюрмямялийдин.  
«Ялащязрят императорун щимайяси алтында кичик халглар да 
инамла мядяни халглар сырасына тяряф аддымлайыр»1 – демяйяйдин. 
Юзэяляшмя Йадлыьа хидмят еляйян, Йадлыгла гцррялянян Зийалы 
Ирси йаратды: Пагонлашан, вясигяляшян, вязифяляшян, рцтбяляшян; Йад-
лашма – адятляшди. 
Ъящалят дящшятли Инсансызлыг, Инсафсызлыг, Мцтилик, Юлцлцк йа-
радыр: 
«Яйинляриня дири икян аь кяфян эейинмиш, айагларыны гызмар 
гумлар, башларыны од йаьдыран эцняш йандыра-йандыра, ъийярлярини 
«яфф» цмиди парчалайа-парчалайа лящляйян, ибадят едян мцсял-
манлар».2 
Анъаг Йадлашма даща мцдщиш юлцм йарадыр: Рущаниййат юлц-
мц, Яняня юлцмц, Тарихдян тяърид олунмаг юлцмц, Доьмалыг юлцмц, 
Юзцл юлцмц. 
Ъящалятдя Мянлик боьулур, Зор щяддини ашыр, щягарят адамлара 
мейдан охуйур: 
«Башсыз кцтля ону сых-сых дямир мянэяня ичярисиндя имиш кими 
сыхыб, дар гапыдан башмаг чыхарылан дящлизя салды. Ъанавар няфяси 
гулаьынын дибиндя, додагларынын уъунда хырылты иля сяслянир, Сейид 
Язимин няфяси кясилирди». 
Анъаг Йадлашма даща дящшятли Бяла – Халгсызлашма, Рущани 
Йетимляшмя Тящлцкяси йарадыр: Йадлашма бащасына маарифлянмяк – 
фялакятдир; Ъящалятдя халг маарифдян айрылыр, йадлашмада юзцндян. 
Ъящалятдя Идрак сюнцр, шиддятли идраксызлыьа сцрцкляйир 
адамлары Хурафат: 
«Онлар нарын сцпцрэя кими топа баьланмыш зянъир дястясинин 
метал дястяйиндян йапышыб мярсийянин ащянэиня уйьун щалда зянъири 
кцрякляриня чырпырдылар».3 
Анъаг Йадлашмада, Тяглидчиликдя – Тябиилик, юзцнямяхсуслуг 
мящв олур – Рущсузлуг тюряйир мяшяггятли. 
«Ъящалят вя сяфалят»  Бойундуруьу Тяглидчиликля гырылмыр – тязя 
                                                          
1 Ялиса Ниъат. «Мирзя Шяфи». 
2 Я. Ъяфярзадя. «Ширван Трилоэийасы». 
3 Я.Ъяфярзадя. «Ширван трилоэийасы». 
А с и ф  А т а  
 136 
бойундуруг йарадыр даща Фялакятли; Юзэяляшмяк бойундуруьу – тязя 
Ъящалят вя Сяфалят йарадыр – Даща Зцлмятли Ъящалят, Фярйадлы тяклик 
йарадыр, Шяхсиййятля Мцщит арасында Учурум тюряйир, Ъящалят сядд 
чякир ляйагятя: 
«Ъанлы юлцлярин нящянэ гябиристанлыьы». 
«Йаланчы мцгяддяслик палтарына бцрцнянляр, яли гуранлы, 
гылынълы гулдурлар, лотулар, шарлатанлар, фырылдагчылар». 
«Билирям ки, бурда мяни щеч бир оъаг, щеч бир сцфря эюзлямир».1 
Анъаг Йадлашмада, Юзэяляшмядя Халг тяк галыр, тяклянир; юзэя 
Ишыьыйла Ишыгланан юз Ишыьыны итирир; Кимяся гошуланда – щямишя 
итирмишик – еля шей йарадаг ки, бизя гошулсунлар. 
Ислам Шяргин белини яйди, Авропалашма белини гырды: Ъящалятдян 
Йадлыг тюряйир, Йадлыгдан Ъящалят – бу щягигяти биз Талейимиздя, 
Тарихимиздя билдик – щяртяряфли, гяти. 
 
 
ВЫ. СЯТТАРХАНЛЫЬЫМЫЗ 
 
Мяшрутяни Бюйцдян вя Мяшрутя тяряфиндян юлдцрцлян, Ираны 
Йцксялдян вя Иран тяряфиндян Алдадылан; Ъянуби Азярбайъан милли 
щярякатына башчылыг еляйян вя Ирана йарайан, Гящряманлыьында Бян-
зярсиз олан вя Цсйанчы адландырылан; Сийасятбазларла гаршылашан, Йцкц 
Шющрятиндян артыг олан; Хариъи тясирдян йох, дахили, тарихи Тялябатдан 
йаранан, Азярбайъан халг Ойанышына рящбярлик еляйян вя Ираны хилас 
едян, кющня цсул-идаряни девирян вя Йаьыларын щакимлик елядийи йени 
цсул-идаряни тясдиг едян, Ещкама сыьмайан; Азярбайъан Рямзи – 
юзэяйя хидмят етмяли олан, юзэяни гцввятляндирян; Тябризя хидмят 
еляйян вя Тещраны Гцввятляндирян; Милли Азярбайъан Азадлыьына 
хидмят еляйян вя Цмуми Иран Щярякатыны йетирян – онун ян бюйцк 
симасы олан.   
Цмуми Иран щярякатындан Азярбайъан Азадлыьы доьмады, тязя 
ясарят доьду; Иран Сяттархандан боллуъа бящрялянди, сонра 
рязилъясиня Гящрямана гыйды: Иран Йарасы саьалды, Азярбайъан Йарасы 
саьалмады. 
Фаъияви тарихимиз – юзэяляря Йарамаьымыз, Йараг олмаьымыз вя 
юзэяляр тяряфиндян юлдцрцлмяйимиз – бир даща тясдиглянди. 
                                                          
1 Я.Ниъат. «Мирзя Шяфи». 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 137
Тцркляр юзэяляря чох йарайыблар. 
Иранын ян бюйцк щюкмдарлары – юлкяни ян чятин мягамларда 
хилас еляйян щакимляр – тцркляр олублар – Мащмуд Гязнявидян башла-
мыш Надир шаща гядяр; Иранын ян дащи Шащы – Шащ Аббасдыр – Сяфяви 
няслиндян; ХХ яср Иранын ян бюйцк Гящряманы Сяттархандыр вя Тцркц 
халг саймайан да Ирандыр, Ъянуби Азярбайъан йарасыны йарадан да 
Ирандыр; Иран Гцввятляндикъя – Йара Шиддятлянир – Тцрк Гящряманы 
Ираны Гцввятляндирир – Юзцнцн Зийанына. 
Иран Гцввятляндикъя Ъянуби Азярбайъан Фялакяти артыр вя 
Азярбайъан Гящряманы бу фялакяти гцввятляндирир – истямядян. 
Тарихи Фялакятимиз тякрар олунур: юзцмцзя юзэя бюйцдцрцк, 
юзэяйя эяряк олуруг, юзэяни юз Цзяримиздя Бюйцдцрцк, юз Фялакяти-
мизя Бюйцдцрцк – Фялакятимизи Бюйцдцрцк. 
Зянъир Бюйцдцрцк, Зиндан Бюйцдцрцк, Зиллят Бюйцдцрцк, Язаб 
Бюйцдцрцк, Ясарят Бюйцдцрцк. 
Гцдрятимиз Юзэяйя эяряк олур – Юзцмцзя эяряк олмур. 
«Юлкяйя мяшрутя верилмяси, парламент йарадылмасы, сийаси 
мящбусларын азад едилмяси, инэилислярин дювлят ишиндян узаглашдырыл-
масы»1 ямялиня гошулду Сяттархан вя юлкядя мяшрутя бяргярар олду, 
парламент йарадылды вя бунлар Азярбайъаны азад елямяди; Азярбай-
ъан ясарятиня сон гойулмады, Цмум Иранлыг – Азярбайъана хейир 
вермяди, Мцстягил Азярбайъан идейасына хидмят елямяди, Азярбайъан 
бирляшиб Ващид Дювлят олмады, Иран тязялянди, анъаг Азярбайъанын 
кющня дярди саьалмады. 
«Милли мясяляни дцзэцн вя ядалятли щялл еляйян бир щюкумяти 
гурмаг истяйирди Сяттархан, анъаг Мяшрутя цчцн Азярбайъан дярди 
йох иди яслиндя; Мяшрутя цчцн Иран дярди вар иди вя бу дярдин дярманы 
Азярбайъанын Азадлыьы дейилди; 
Азярбайъанын Ябяди Иранлашмасына Зидд дейилди Мяшрутя 
Башчылары, Ъянуби Азярбайъанын мцстягиллийи – Иран Мющтяшямлийиня 
зярбя иди; Тябризсиз Тещран язямятини итирярди; бу сябябдян дя Иран 
мяшрутяси милли мясяляни ядалятъясиня щялл едя билмязди. 
Азярбайъан Азадлыьыны Инэилис дя, Франсыз да, Рус чары да ис-
тямирди. 
Онлара Ващид Иран эяряк иди: – Ващид Иран Игтисадиййаты, Сийасяти. 
Иран уьрунда дюйцш эедирди яънябиляр арасында; Иран пайы 
                                                          
1 Ситатлар Макулунун «Сяттархан» романындандыр.  
А с и ф  А т а  
 138 
гармалайырдылар сойьунчулар; Азярбайъан бу пайын ян дяйярли 
щиссясийди, ондан кечя билмяздиляр, Азярбайъанын ябяди Иранлашмасы 
цчцн сяйлярини ясирэямирдиляр. 
Мцстягил Азярбайъан идейасынын мцттяфиги йох иди яслиндя. 
Сосиал-демократларын мягсяди – Ващид Азярбайъан, Мцстягил 
Ъянуби Азярбайъан дейилди; пролетар Ингилабыйды; Сяттархан дюврцндя 
о арамсыз д цнйяви  щярякат кими тясяввцр едилирди;  бцтцн  дцнйада,  
о ъцмлядян Иранда, Иранын тяркиб щиссяси олан Ъянуби Азярбайъанда 
дцнйяви пролетар ингилабы щазырламаг, дцнйада олан бцтцн щярякатлары 
она йюнялтмяк, бяшяр тарихиндя йени ера йаратмаг вя сон нятиъядя 
миллятлярин бир-бириня говушмасы васитясийля Миллятсиз Ващид Бяшяря 
чатмаг истяйиня чалышырдылар сосиал-демократлар вя юз идейаларыны Иран-
да, Ъянуби Азярбайъанда йайырдылар. 
Исламчылар тябии шякилдя Мцстягил Азярбайъан идейасынын ялей-
щиня идиляр; мцсялман бирлийи милли сялащиййятя уйьун дейилди; исламчы 
цчцн хцсуси Ъянуби Азярбайъан проблеми ола билмязди; Дцнйяви 
Исламчылыг нязяриндя Ъянуби Азярбайъан проблеми ола билмязди; 
Дцнйяви Исламчылыг нязяриндя хцсуси Ъянуби Азярбайъан, онун талейи 
эюрцнмцрдц. 
Дювран Азярбайъан чаьырмырды, дювран Иран чаьырырды, Азяр-
байъан щядсиз дяряъядя тяклянмишди. 
Сяттар «Иран Мяшрутясинин банисийди, азадлыг щярякатынын 
рящбярийди», анъаг Иран Мяшрутяси Азярбайъан Азадлыьынын ялейщ-
дарыйды вя Сяттарханлыг щадисясинин фаъияви мянасы еля бундайды. 
Сяттархан азадлыьы тяк парламентаризм кими анламырды, о ону 
щям дя Ъянуби Азярбайъан милли истиглалиййяти кими тясяввцр едирди; 
Мяшрутя – Сяттархан цчцн Ъянуби Азярбайъаны хилас елямяк 
васитясийди, анъаг Мяшрутя мащиййятъя Ъянуби Азярбайъан истигла-
лиййятиня йарайа билмязди; о, Азярбайъана азадлыг вермяк цчцн 
йаранмамышды; Ираны демократикляшдирмяк цчцн йаранмышды; Сяттар 
Гящряманлыьы мяшрутяйя эяряк иди, анъаг Сяттар Азярбайъансевярлийи 
мяшрутяйя эяряк дейилди; Азярбайъан милли щярякатынын башчысы Сяттар 
– мяшрутя цчцн тящлцкяли иди: о, мящв олмалыйды вя мящв едилди. 
Сяттар Азадлыг байраьына чеврилди, анъаг халгыны азад еляйя бил-
мяди; Бюйцтдцйц, йетирдийи, ъаныны, ганыны вердийи Мяшрутя ону 
юлдцрдц. 
«Йаралы аслана охшайан Сярдары бюйцк бир тахта гапынын цстцня 
узадараг башларынын цстцня галдырмышдылар: «Мящв олсун Зцлм!» 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 139
Сяттарханлыг – бизим Фаъияви, Фялакятли Юзцмлцйцмцздцр, 
юзэяляря щяср олунан, юзэяликдя юлдцрцлян. 
«Юзцмцзя эяряк олдуьумуз дяряъядя Дцнйайа эяряйик!» – 
буну юйрянмялийик Сяттарханлыьымыздан – язяли Гящряманлыьымыздан. 
 
 
ВЫЫ. АЬЛЫЬЫМЫЗ 
 
Аьыг Шумер Аьлыьыйла, Зярдцшт Аьлыьыйла, Бабяк Аьлыьыйла, Гор-
гуд Аьлыьыйла, Нясими Аьлыьыйла, Фцзули Аьлыьыйла, Муьам Аьлыьыйла, 
Саз Аьлыьыйла. 
Аь Ишыг эяздирибляр Инамларында, Идракларында, Мянявиййат-
ларында, Ирадяляриндя Улуларымыз, Ишыг олмаьа чаьырмышлар Дцнйаны; 
Ишыгдан йоьрулубмушлар; «Ишыг Сялтяняти» йаратмаг истяйийля йашайыр-
мышлар, Щягигят Ишыьына бцрцнцрмцшляр, «Аь цз», «Аь ял» олурмушлар, 
пилля-пилля Аьлыьа, Сафлыьа говушурмушлар».1 
«Щяр йердя инанырмышлар ки, Инсан яряндян – ишыгдан йараныб; 
ким сафдыса, юляндян сонра Уъайа, Руща чеврилиб, мцгяддяс мяканда 
мяскян салыр». 
Яминмишляр ки, «Бяшяриййят Аь ишыьын гцдрятини биляндян сонра 
камиллийя чатаъаг». 
Оддашлашырмышлар,  одмянляширмишляр, оддинляширмишляр. 
Яр – Ишыг демяк имиш Дилляриндя, Мцгяддяс Мяна аьаъы йети-
рирмишляр; – ясас олмушуг, юзцл олмушуг, мащиййят олмушуг Бяшяря; 
Баьбан олуб – Ишыг Баьы беъярмишик, Зцлмят Гован олмушуг, Гапы 
ачмышыг Алямя. 
Билмишик ки, «Ящли-бяшярин бятниня зцлмят чюкяндя чярхи-фяляк 
тярсиня фырланыр, щягигят ярши-ялайа чякилир, йалан щаким олур Йер 
цзцндя». 
Шумер Аьлыьыйла Аьыг – илк Мядяниййят, Рущаниййат, Бядииййат 
Аьыйла, Зярдцшт Аьыйла Аьыг – Ящримяня галиб эялмяк Инамыйла, Сюз 
Аьлыьы, Фикир Аьлыьы, Мянявиййат Аьлыьы, Ямял Аьлыьыйла. 
Бабяк Аьлыьыйла Аьыг – Йенилмязлик Аьлыьыйла. 
Горгуд Аьлыьыйла Аьыг – Аьсаггаллыг Аьлыьыйла. 
Нясими Аьлыьыйла Аьыг – Инсани Илащилик Аьлыьыйла. 
Фцзули Аьлыьыйла Аьыг – Илащи Ешг Аьлыьыйла. 
                                                          
1 Ситатлар И.Щцсейновун «Идеал» романындандыр. 
А с и ф  А т а  
 140 
Муьам Аьлыьыйла Аьыг – Мцтлягя Говушма Аьлыьыйла. 
Саз Аьлыьыйла Аьыг – Иэидликля Зярифлийин вящдяти Аьлыьыйла. 
Бир Дцнйа Аьлыьымыз вар – Язяли, Ябяди. 
 
 
ВЫЫЫ. МЯГСЯД 
 
Тарих биздян ирялидир; она чатмаг эяряк. 
 
 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 141
АЗЯРБАЙЪАН ДЦНЙАНЫН 
МЦГЯДДЯС ОЪАЬЫ ОЛАЪАГ 
 
– Мцгяддяс Ата, веряъяйим суаллар Гарабаь цстя кюкляниб. 
Билмяк истярдим, ермянилярин Гарабаьдан «Гафгаз Исраили» дцзялтмяк 
истякляриня Ата фикри неъядир? 
– Дцнйанын тязадлары чохдур. О тязадлардан бири Гярб– Тцрк 
тязадыдыр, рус–тцрк тязадыдыр, цмумян Тцрк Дцнйасы вя бцтцн дцнйа 
тязадыдыр. Щямин тязад бу эцн йаранмайыб, онун мцяййян тарихи вар. 
Лакин бу тязад защирян йумшалыбса, дахилян демяк олар ки, щеч вахт 
дяйишмяйиб. 
Гярбин нящянэлийийля онун дахили мащиййятъя зяифлийи бир-бирини 
тамамлайыр. Тяяссцф ки, буну эюрян йохдур. Гярб мющтяшям олдуьу 
дяряъядя дя горхагдыр. Гярбин горхдуьу эцъляр чохдур. Онун 
горхдуьу ян бюйцк эцъ ися Тцрк Дцнйасыдыр. Тцрк юзц бу саат ня 
гядяр зяиф эюрцнся дя, цзцнц Гярбя тутса да, тцрк потенсиалы, тцрк 
имканы, тцрк дахили эцъц, щятта инди беля – бу сяпялянмиш, пярян-
лянмиш, парчаланмыш вязиййятдя беля, Гярби цркцдцр. Ади бир мисал. 
Османлы тцркляринин Орта Асийа халгларыйла тямасынын, яслиндя защири 
тямасынын лап азъа артмасы Гярби тяшвишя салды вя Бейкер йцйцрдц 
Азярбайъана, Орта Асийайа. Загафгазийада тцркц Азярбайъан тямсил 
едир. Азярбайъан ня гядяр бейнялмилялчилийя рясми мянада говушса 
да (чцнки дахили мянада Азярбайъан щеч заман бейнялмилялчи, 
антимилли бирлик ола билмяз, буна Ата инанмыр), юз тцрк мащиййятини 
сахлайыб. Бу сябябдян дя Азярбайъан реэион чярчивясини ашыб. О тяк-
ъя Загафгазийа дейил, мащиййятъя Тцрк Дцнйасыдыр. Тябиидир ки, беля 
Дцнйаны зяифлятмяк Гярб сийасятинин ваъиб ишидир. Гярб сийасяти 
эяляъяйи нечя ил яввял эюрмяк игтидарында олмаса да, бунун 
иддиасындадыр. Гярб сийасяти ян чох прогноз сийасятидир. Бу прогноз 
да онун хейриня дейил. ССРИ даьылды. Совет Иттифагындакы тцркляр ССРИ-
дян айрылдылар. Татарыстан Русийаны тярк едир, Крым татарлары мясяляси 
чыхыб орталыьа, Башгырдыстан мясяляси вар. Малийа мясяляси вар, Тува 
вар. Тцрк амили бейнялхалг сийасятдя юн плана кечир. Цстялик дя 
Азярбайъан Загафгазийа кими стратежи ящямиййяти олан бир реэионда 
тцркц тямсил едир. Бура йаьы лазымдыр, бура илан лазымдыр чалсын 
Азярбайъаны. Беля йаьы да тарихян ермянидир. Ермянинин «Бюйцк 
Ермянистан» сярсяри ешги, мящяббяти вар. Щямин сярсярилик дя ян чох 
А с и ф  А т а  
 142 
Азярбайъана гаршы чеврилиб. Бу сябябдян дя Азярбайъанда ермяни 
йаьылыьы Гярбя щядсиз дяряъядя лазымдыр. Дипломатик сющбятляр, 
еланлар, декларасийалар, принсипляр – щеч бири буну ифадя едя билмяз. 
«Бюйцк Ермянистан» идейасына Гярб йягин ки, инанмыр, онун аздан-
чохдан аьлы вар. Гярбдя дащилик йохдур, амма о, баша дцшцр ки, 
«Бюйцк Ермянистан» ъяфянэ бир хцлйадыр, арзудур, идейафиксдир, 
шизофреник бир ещтирасдыр. Лакин бу шизофреник ещтирас фанатикъясиня 
иланлашырса, ъанаварлашырса, гулдурлашырса, бу, Гярбя лазымдыр. Гярб 
юзцнцн демократик маскасыны сахламаг цчцн сцлщя чаьыра биляр. Бу, 
сийасятин цст тяряфидир, айсбергин1 цст тяряфи кими. Ясл сийасят щямишя 
эизли сийасятдир. Сийасятин ичяри, дахили мянасыса ермянийя кюмяк 
етмяк, ермяни амилини бюйцтмяк, ермяни иланыны бюйцтмяк, ермяни 
ъанаварыны бюйцтмяк вя ян пис щалда, йяни Гярбя эюря ян пис щалда, 
Азярбайъанла формал баьлы олан, формал ъоьрафи яразини позмайан, 
яслиндя ися Азярбайъанын ичиндя тамам мцстягил дювлят йаратмаг вя 
даим о дювлят васитясиля Азярбайъаны зяифлятмякдир. Бир сюзля, щансы 
йолла олурса-олсун, Гарабаьы Азярбайъандан алмагдыр. 
– Гарабаь мясялясинин христиан–мцсялман проблемиля ялагяси 
щаггында фикриниз неъядир? 
– Христиан – мцсялман проблемини ортайа атанларын ня хош 
ниййятиня, ня дя аьлына инанырам. Бу тязады гызышдырмаг аьылсызлыгдыр. 
Чцнки яслиндя «Христиан Дцнйасы» адланан дцнйа йохдур. Гярб Дцн-
йасы, о ъцмлядян Шярги ящатя едян дцнйа вар, йяни Шяргин юзц дя 
Гярб Дцнйасына дахилдир. О анламда ки, Гярб Дцнйасынын аллащы Иисус 
Христос дейил, Пулдур, вар-дювлятдир, сярвятдир, дювлятчиликдир, 
капитализмдир, доллардыр, эцзярандыр, маддиййатдыр. Гярб дащи олмаса 
да, аьыллы олдуьу цчцн Христиан Юлкяси адландырмыр юзцнц. Чцнки 
Христиан Юлкяси дейилян ъяфянэиййат ола билмяз инди, олса да сийаси 
мянада дювлятин ады ола биляр. Дин дювлятдян чохдан айрылыб. 
Инди Гярб юлкяляри вар, адына демократик, инкишаф етмиш си-
вилизасийа юлкяси дейирляр. Ата ися онлары пулчу дювлятляр щесаб едир. 
Исламчылар ися юзлярини «Ислам дювляти» адландырырлар,  бунунла 
да эеридя галдыгларыны бир даща сцбут едирляр. Яслиндя Мцсялман 
Дцнйасы йохдур, чцнки мцсялман дювляти йохдур, ислам дювляти ады 
вар. 
                                                          
1 Айсберг – буз даьы. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 143
Эялин эюряк ислам дювлятляриндя мцсялманчылыг щарададыр? 
Ислам дювлятляринин щамысы гурулушъа Гярб дювлятидир. 
Биринъи ислам дювляти Индонезийа щесаб олунур. Индонезийада 
парламентчилик, президентчилик, чохпартийалылыг, йяни гярбчилик щюкм 
сцрцр. Ислама да галыр мясъидляр, айинляр, дуалар, мярасимляр. Дюв-
лятин юзцндя исламчылыг йохдур. Бу щарадан олду ислам дювляти, ислам 
юлкяси? 
Икинъи ислам дювляти Пакистандыр. Дишиня гядяр гярбляшмиш, пар-
ламентляшмиш, президентляшмиш, партийалашмыш, цстялик дя мясъидляш-
миш, айинляшмиш, дуалашмыш, Гуранлашмыш Пакистан. Бу хаос о гядяр 
дя эцълц дейил, ясас етибариля бу, Гярб юлкясидир. Цстялик дя олса-олса, 
бир аз ислам бязяйи, ислам орнаменти иля. 
Мясяля бундадыр ки, инди исламдан сийасят хатириня истифадя едир-
ляр. Айаз Мцтяллибов да бундан истифадя едирди. Ъамааты авамлыг, дин, 
ислам сявиййясиня ендирирляр ки, онлардан юзляриня итаяткар ряиййят йа-
ратсынлар, чцнки ислам гядяр ряиййятчи йохдур: Эюйдя Аллащ, Йердя 
щюкмдар, хан, бяй, Мяркязи Комитянин катиби, президент, ня билим 
ня… 
Цчцнъц дювлят, тарихи хронолоэийа нюгтейи-нязяриндян Ирагдыр. 
Ираг да чох аз сосиализм гарышыглы, президентли Гярб юлкясидир. 
Вя дюрдцнъц ислам юлкяси Ирандыр ки, бурадакы хаосдан баш 
чыхармаг о гядяр дя асан дейил, амма щяр щалда, бу хаосун ашкар 
бир мязмуну вар. Президент Ряфсанъанидир, Назирляр Советинин 
башында дин хадими – фягищ дурур. О да бязи демократик 
республикаларда кралларын ойнадыьы ролу ойнайыр, щеч бир щюкмц, 
сялащиййяти йохдур, номинал, йяни формал, йаланчы щакимиййятя 
маликдир. Бцтцн щакимиййят Ряфсянъанинин ялиндядир. Яэяр Хомейни 
дюврцндя Гярб «бюйцк шейтан», Русийа ися «балаъа шейтан» 
адландырылырдыса, инди артыг «шейтанлыг» ляьв олунуб. Бу саат Иранын бир 
нюмряли сийаси вязифяси Гярбля дил тапмагдыр. Вя она эюря дя 
Горбачовла дил тапмышды, чцнки тязя Русийа кющня Гярбин ялалтысына 
чеврилмишди. Еля инди дя ялалтысыдыр. Бцтцн бу демогоэийа, сийаси 
тяблиьат щай-щяширини нязяря алмадан, обйектив тящлил буну эюстярир ки, 
ислам алями фиксийадан сийаси ойунчу васитяси дцзялдир, вяссалам. 
– Сизъя, Гарабаьда мцщарибянин сцлщ йолуна гойулмасында 
васитячи дювлятлярин мягсяди нядир? 
– Щяр бир дювлятин юз мянафейи вар. Рясми Тцркийя Гарабаь 
васитясиля Азярбайъан цзяриндя щамилийини эцъляндирир. Атанын тцрк-
А с и ф  А т а  
 144 
чцлцйя мцнасибятини халг билир. Ата пантцркчцдцр. 1982-дя она 
верилян иттищамын бири дя еля бу иди. Миллятчи сюзцндян сонра Ата 
тцркчцдцр вя бунунла фяхр едир. Лакин рясми Тцркийянин сийасяти иля 
тцркчцлцйц гарышдырмаг авамлыгдыр. Бу саат Тургут Юзал Тцркийяси 
Гярб йюнлцдцр. Инди онун сийасятиндя ССРИ-нин даьылмасындан сонра 
бязи цнсцрляр ямяля эялиб. Бу цнсцрляр нядян ибарятдир? 
Гярбя Тцркийя дейир ки, мян сянин Шяргдя нцмайяндяням. 
Шяргя дя дейир ки, мян сянин Гярбдя мцдафиячиням. Эюзял бир ойун 
ойнайыр мцасир Тцркийя. Ейни заманда, юзцнцн Гярб нцмайян-
дялийиндян истифадя едиб, йяни юзцнц эцъляндириб, архасыны Гярбя 
сюйкяйиб, тцрк республикалары цзяриндя щамилийини дя эенишляндирир. 
Щям дя бу щамилийи гярблийи иля баьлайыб дейир ки, бу, сянин хейри-
нядир. Щайыф ки, буну анлайан йохдур, беля бейинля Азярбайъаны хилас 
етмяк истяйирляр, беля елементар шейи анламырлар. 
Щямин сюзляри Ирана да аид етмяк олар. Иран цчцн дя Гарабаь 
мясяляси васитядир. Бурада Иранын икинъи бюйцк мягсяди дя вар: Ъяну-
би Азярбайъан сющбятини Азярбайъан даща елямясин. Шцкцр елясин 
Аллащына ки, мян она беля кюмяк еляйирям, миннятдар олсун, наняъиб 
олмасын вя Ъянуби Азярбайъан да гатылсын Ирана щямишялик. Будур 
ясас. 
Гарабаь мясялясиндя Русийа йеня юз мягсядини эцдцр. Ру-
сийанын мягсядиня ермяни ъаваб верир. Бу, христиан–мцсялман мяся-
ляси дейил. Беля мясяляйя Йелтсин щеч йахын да эетмир. Загафгазийада, 
цмумиййятля, Русийа–Тцркийя мясяляси вар. Рус тцркдян горхур. Рус 
азярбайъанлыны севя билмяз. Бурада азярбайъанлыйа гаршы гцввя 
олмалыдыр ки, Азярбайъан гцввятлянмясин. Бурада тцрклярин зийанына 
мцяййян бир мцтянасиблик олмалыдыр. Ейни заманда, башга тцрк 
республикаларынын цзяриндя щамилийини артырмаг цчцн, еля Азярбайъаны 
ялдян вермямяк цчцн юзцнц Азярбайъанын мцдафиячиси кими 
эюстярмяйя Русийанын имканы да вар. Нийя сийасятдя бу имкандан 
истифадя елямясинляр, беля фцрсят неъя яля дцшяъяк? 
Гарабаь Русийанын, Тцркийянин, Иранын, Гярбин сийасятиня 
щава-су кими лазымдыр. 
О ки галды Гярбя, бу, Авропа Бирлийиня дя аиддир, БМТ-йя дя, 
Америкайа, Франсайа, Инэилтяряйя дя. Онларын мягсяди бирдир: Азяр-
байъаны тязя, ипякли, мядяни, ширин, эюзял демократийа бойундуруьуна 
салсынлар. Еля бойундуруьа ки, онун щяр тяряфи йахшы олсун, гызыл олсун, 
долларла долу олсун, демократийа иля бол олсун, юзц дя бухов бир аз 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 145
эенишлянсин, ону чох да сыхмасын. Чцнки айдындыр ки, юлкяляр арасында 
лидерлик йохдур, аьалыг вар. Аьанын нюкяри олмаса, о ня аьадыр? 
Мяркязчилик вар, мяркязчилийин яйаляти олмаса, онун няйи мяркяздир? 
Сийасят юзц еля шейдир ки, орада мцтляг ядалятсизлик олмалыдыр. Сийасят 
ядалят цчцн йаранмыр, ядаляти бярпа етмяк цчцн йаранмыр. Сийасят 
аьалыг цчцн йараныр, аьалыьы ядалят бичиминдя ифадя етмяк цчцн 
йараныр, аьалыьы йахшы бир тилов кими атмаг цчцн йараныр. 
– Мцгяддяс Ата, щазыркы вязиййятдя бядбинлик вя инамсызлыг 
щансы щаллара эятириб чыхара биляр? Бунлары юлдцрмяк цчцн ня етмяли? 
– Бядбин олмамаг цчцн эяряк эерчяклийин юзцня йох, онун 
мянасына инанасан. Халг талейинин цст гатына йох, дахили гатына инана-
сан, мцдрик оласан. Ата буэцнкц эерчяклийя, онун щай-щяшириня, эуйа 
ки, ермяни гялябясиня инанмыр, чцнки о, эерчяклийин мянасыны билир. Вя 
билир ки, гясбкарлыг мащиййятъя юзцнц юлдцряъякдир, гясбкарлыг юзц 
мяьлубиййятдир. 
Бу сявиййядя дцшцня билмяйян бядбин олмайа билмяз. Халгы да 
бу сявиййядя дцшцнмяйя чаьырмаг лазымдыр. 
Ата Азярбайъанын мащиййятиня инаныр. О мащиййят юлцмсцздцр, 
ябядидир, сонсуздур. Чцнки рущанидир. 
Азярбайъан рущаниййат мяркязидир. 
Ермяни ня Шяргдян Шярг, ня Гярбдян Гярбдир. Азярбайъан 
халгынын дахили аляминдя ашкарланмыш ъящятляриндян, хцсусиййятлярин-
дян чох артыг олан имкан вар. Мащиййятя инанан, мянайа инанан, 
дахили имкана инанан бядбин ола билмяз. 
Ата гяти яминдир ки, Азярбайъан Мцтлягя Инам сявиййясиня 
галхаъаг, Инсанлашма сявиййясиня галхаъаг, Рущани Ъямиййят сявий-
йясиня галхаъаг, Мцстягил Вятян сявиййясиня галхаъаг, Юзцмлц Шярг 
сявиййясиня галхаъаг, Мцгяддяс Оъаг олаъаг Шяргя вя бцтцн Дцн-
йайа. 
 
Мцсащибяни апарды:  
Алов Аталы. 
 
А с и ф  А т а  
 146 
ЮЗЦМЛЦЙЦМЦЗ – ЮЗЭЯЛИЙИМИЗ 
 
– Мцгяддясимиз, инди бир чох сийасятчиляр Тцркийя иля йахын-
лыгдан чох, Русийа иля йахынлыьы даща зярури щесаб едирляр. Бяс Атанын 
фикри неъядир? 
– Сийасятдя вязиййят белядир: щям рясми Русийа, щям дя рясми 
Тцркийя мащиййятъя гярбчидирляр. Бу Гярбчилик щям дя онларын 
арасындакы мцнасибяти – ясрляр бойу йаранмыш мцнагишяни щялялик 
арха плана чякир. Дяфялярля мян демишям, йеня дейирям: Рясми 
Тцркийя Шярг юлкяляриндя, о ъцмлядян тязя Тцрк юлкяляриндя Гярб 
нцмайяндяси кими чыхыш еляйир. Гярби тямсил еляйир, Гярб йюнцнц 
тясдиг еляйир. Она эюря дя сийасятдя Тцркийяни атыб Русийаны тутмаг, 
Русийаны атыб Тцркийяни тутмаг вя с. тактики бир щадисядир; бу, 
зяннимъя, стратежи бир щадися дейил. Стратежи щадися Гярбчиликдир. 
Мясялянин рущани тяряфи ися тамам башга шейдир. Бурада тцркц атыб, 
русу тутмаг – азадлыьы атыб тязядян кюлялийи тутмагдыр. 
Инди Русийа иля Азярбайъан арасында миниллик ялагялярдян 
данышырлар. О мяняви ялагя бизим Русийанын щеч дя Толстойларыйла, 
Достойевскилярийля, Чайковскилярийля бирляшмяйимиз дейилди. Яслиндя о 
ясрлик мядяни ялагяляр Азярбайъанын бир мяняви варлыг кими рущ-
сузлашдырылмасыйды. Ахундовшина щадисяси вар, ону Ата уйдурмайыб. 
Бах бу нюгтейи-нязярдян тязядян бизим тцркчцлцйц атыб, русчулуьа 
гошулмаьымыз фялакят оларды. Щансы сийаси вязиййят олур-олсун, щансы 
сийаси мцлащизя олур-олсун, тцркчцлцйц данмаг, тцркчцлцк щаггында 
утана-утана данышмаг, юлкя бирлийи хатириня юзцмлцйцмцздян кечмяк 
– щям бу эцн цчцн, щям сабащ цчцн бюйцк бир фялакятдир, бюйцк бир 
тящлцкядир, бюйцк бир сящвдир. Азярбайъанда федерасийа тящлцкяси вар. 
Буну мян инкар елямирям. Анъаг о тящлцкянин юзцня дя гаршы 
тцркчцлцк эярякдир. Тцркчцлцк бирляшдиряъяк айры-айры миллятляри. Яэяр 
миллятляр арасында цмуми, бюйцк, тарихи щадися йохса, онда юлкя дя 
йохдур. Она эюря дя тящлцкя, мяним зяннимъя, йанлыш сийасятин 
антирущани мащиййятиндян эяля биляр вя беля бир сийасят эюз габа-
ьындадыр. 
– Ата, Гарабаь мясяляси щяля узагдыр. Гярбя, Авропа бирлийиня 
бел баьлайан Азярбайъан ямялли-башлы ойнадылыр. Бу щагда Ата ня 
дейя биляр? 
– Ермянистан мясялясиндя Авропаны тямин еляйян вариант, 
мянъя, ашаьыдакыдыр: ъоьрафи ъящятъя Азярбайъанла баьлы олан, яслин-
дя ися ермяниляшян, Ермянистанла даща сых баьлы олан «Даьлыг 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 147
Гарабаь Республикасы» идейасы. Ермянинин бцтцн зигзаглары бундан 
ютрцдцр. Вя Гярб бунун тяряфиндядир. Гярбя формал, йаланчы, сийасят 
хатириня «ядалят» лазымдыр. «Ядалят» тясдиги лазымдыр – чох файдачы, 
чох прагматик – елми дилдя десяк. Мягсяд ися бирдир: бу Гарабаь 
мясялясини еля щялл елямяк ки, ермяни бундан бящрялянсин, газансын. 
Бундан ютрц ися ян йахшы вариант «Даьлыг Гарабаь Республикасы»ны  
тамамиля сцни бир гуруму, ясл тяъавцзц ганунлашдырмаг. Лап адыны 
дяйишя дя билярляр республика сюзцнцн. Анъаг щяр щалда мягсяд 
будур ки, Гарабаь яввялки вязиййятиня гайытмасын. Мян буну эюрц-
рям. Бцтцн галан шейляр, о ъцмлядян Раффаеллинин – аз гала маъярачы 
эялиши бу цмуми мягсяди, бу цмуми йюнц гяти дяйишмир. «10 эцндян 
сонрамы, 20 эцндян сонрамы, бир айдан сонрамы – Кялбяъяри 
бошалдаъаглар». Кялбяъяри ермяни о вахт бошалдаъаг ки, «Даьлыг 
Гарабаь» мясяляси щялл олунсун. Йа да башга аднан щялл олунсун. 
Ермянистан юзц дя буну истяйир вя Раффаеллинин эедиб орада онларнан 
данышмасы бу демякдир. Истярдим ки, охуъулар бу тящлцкяни эюрсцнляр, 
билсинляр. 
– Щазырда Лянкяранда йаранмыш вязиййят щаггында да 
истяйирям Ата фикрини ачыгласын. 
– Азярбайъанын ханлыглара бюлцнмяси щаггында Ата щяля бир ил 
бундан габаг демишди. Йазмышды. Мян истярдим ки, Сурят Щцсейнов 
юзц Щцммятовун бу Азярбайъана гаршы гясдини ляьв елясин. Онда о, 
щюрмятя миняр. Бурда узун-узады данышмаг лазым дейил ки, 
Азярбайъанын ханлыглара бюлцнмяси ня демякдир. Лянкяранда олан 
щадисяляр Азярбайъана гясддир. Федератив Азярбайъан – Азярбайъа-
нын юлцмцдцр. Няйинся башланьыъы да йарана биляр инди. Бу 
башланьыъын сону да ола биляр тез бир вахтда. Анъаг Сурят Щцсейнов 
юзцнцн Азярбайъан халгы гаршысында щюрмятини сахламаг истяйирся, о 
буну елямялидир. Юзц елямялидир! Гоймамалыдыр ки, башгасы елясин. 
Чцнки буну она гаршы чевиряъякляр. Сурят Щцсейновун йахшы 
ъящятлярини мян эюрцрям. Анъаг ону мян щарадаса фаъияви шяхс 
щесаб едирям. О бу фаъиявилийини юзц эюрмялидир. Инди Щцммятов онун 
адындан истифадя еляйир. Сабащ башгасы да истифадя еляйя биляр. Сурят 
Щцсейнов ханлыглар йарадан, Азярбайъана гясд едян бир шяхсиййят 
кими сийаси ойунда ойнадыла биляр. Бу, она чох аьыр баша эяля биляр. 
Тез бир заманда Сурят Щцсейнов бу мясяляни юзц юз ялийля щялл 
елямялидир – бу дящшяти, бу фялакяти – Азярбайъана олан бу гясди. 
А с и ф  А т а  
 148 
– Билаваситя буэцнкц эцндя чыхыш йолу щаггында бир даща 
данышмаьы Атадан риъа едирям. 
– Гарабаь мясяляси щялл олунмайынъа, демократийа щай-
щяширини щеч олмазса азалтмаг. Цмумиййятля, мян демократ дейилям 
– буну щамы билир. Анъаг бу саат хцсусиля. Бу саат Азярбайъан 
халгынын демократийа щай-щяшириня, базар щай-щяшириня йцйцрмяк 
вахты дейил. Бу дайандырылмаса да, мцяййян мянада щеч олмазса 
низамланмалыдыр. Бабалы бойнунуза демократийа щай-щяширинин, бабалы 
бойнунуза 85-ъи ил севинъинин, фярящинин, бабалы бойнунуза Горба-
човшина ямялиййатынын. 
Эцълц низамланма, эцълц интизамланма, эцълц ягли иш, эцълц 
мцдриклик, ещтийат эяряк инди. Демократийа щай-щяширини азалтмаг – 
дахилдя. Колхозу ляьв еляйиб няйнян доландыраъагсан ъамааты? 
Дювлят мцяссисялярини ляьв еляйиб няйнян йашадаъагсан юлкяни? 
Ширкятляр сяни индидян алдатмаьа башлайыблар. Эяряк еля Русийанын 
архасынъа эедясян?! Олмазмы ки, бир аз фикирляшясян, бир аз юзцня дя 
бахасан?.. 
Гарабаь мясяляси вязиййяти дяйишдирир. Юзлярини еля апарырлар 
ки, еля бил Гарабаь мясяляси йохдур. Эуйа нормал бир 
вязиййятдядирляр вя нормал шяраитдя експериментляр еляйирляр. Бурда 
халг юлцр, бунлар експериментляр еляйирляр. 
Президент цсул-идаряси ляьв олунмалыдыр. Щамысыны мян яввял 
демишям, мяни ешитмядиляр. Мян щяля президент сечиляндя демишям 
буну. «Айдынлыг» гязетиндя йазмышам. Цмумиййятля, сийаси алямдяки 
мянасыз активлик азалдылмалыдыр. Активлик артдыгъа интрига артыр, интрига 
артдыгъа – щакимиййят уьрунда дюйцш артыр… Бу защири активлик 
азалдылмалыдыр сийаси алямдя. 
Цчцнъц, хариъи сийасятин гейри-мцстягиллийи, асылылыьы ляьв 
олунмалыдыр.  
Гярби Дипломатийа йох, Русчу Дипломатийа йох, Йурдчу Дип-
ломатийа эяряк. 
Юзэялийимиздян айрылмаг – юзцмлцйцмцзя чатмаг. 
Бу ямял щяля щеч башламайыб да. 
Гаранлыглар Йарылсын! 
– Ата Рущуну Цряйимдя апарырам! 
 
Сющбяти апарды: Сойлу Аталы. 
Од айы, 15-ъи ил. Бакы. 
(Ийул, 1993). 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 149
ТАЙФАЧЫЛЫГ МИЛЛЯТЧИЛИЙИН  
ЮЛЦМЦДЦР 
 
– Инди «миллятчилик» сюзц дябдядир. «Миллятчилик» сюзцнцн йанында 
щяр щансы «изм» оланда юзэяляшмя баш верир. Бу мясяляйя 
мцнасибятинизи билмяк истярдим. 
– Миллятчилик юз мащиййяти етибариля марксизмя гаршы, йяни ващид 
иътимаи варлыьын имканына гаршы дуран узунюмцрлц идеал вя етигаддыр. 
Бу етигады вя идеалы ифадя еляйян шяхсиййятляр Азярбайъанда чохдур.  
«Азярбайъан миллятчилийи»нин Сабир, Щади кими идракчылары вя 
мцсаватчылар кими сийасятчиляри олуб. Миллятчилийи гясдян, империалист 
ниййятля халгын эюзцндян салмаг, ону мцртяъе, антияхлаги бир щадися 
кими шярщ етмяк, ССРИ тарихинин ян ардыъыл сийасят йюнляриндян бири 
олуб. Миллятчилик дамьасы щям сийаси, щям дя инзибати щцгуг 
сявиййясиндя ъинайяткарлыг кими гиймятляндирилиб. Чохлу миллятчиляр 
тутулуб, сцрэцн едилиб, эцлляляниб. Мащиййятъя миллятчилийи халгчылыьа 
гаршы гойублар. Яслиндя ися миллят вя халг бир сюздцр, бир мянадыр. 
Миллятчи еля халгчы демякдир. Анъаг сцни сурятдя халгчылыг вя мил-
лятчилик арасында сядд йарадыблар ки, миллятчилийи бяднам елясинляр. Бу, 
сийаси бир хятт кими арамсыз вя амансыз шякилдя давам етдирилиб. 
Миллятчилийи шовинизм иля бирляшдирибляр. Шовинизм ися бир халгын бцтцн 
башга халглара гаршы ловьалыьы, гцрряси, гаршыдурмасы, дюйцшц вя сон 
нятиъядя инкары демякдир. Миллятчиликдя, ясл миллятчиликдя, йеткин 
миллятчиликдя шовинизмдян ясяр-яламят йохдур. 
Миллятчилик ашаьыдакы принсипляря ясасланыр: Щяр бир халгын юзц-
нямяхсуслуьу, бянзярсизлийи шяксиздир. Щеч бир халг щеч бир халгы явяз 
едя билмяз. Щяр халгын дцнйада юз йери вар, юз сяси вар, юз рянэи вар. 
Бу идейасыз щуманизм чох йохсул эюрцнярди. Щяр бир миллятин бяшяр 
мядяниййятиня, габагъыл тяряггийя башгасы тяряфиндян явяз едилмяси 
мцмкцн олмайан орижинал щядиййяси вар, о щядиййяни инкар елямяк 
олмаз. Бу щядиййя ясасында бяшярин мцхтялифлийи идейасы, 
мядяниййятин мцхтялифлийи идейасы, ялванлыьы идейасы, сянятин, идракын, 
елмин стандартдан, схемдян, гялибдян чыхмасы гцдряти юз ифадясини 
тапыб. 
Ня гядяр бяшяр вар бир о гядяр миллят вар. Яэяр бейнялми-
лялчилик милляти ютяри, кечиъи, эеъ-тез йох олан бир щадися кими анлайырса, 
миллятчи цчцн миллятсиз халг йохдур. Бяшяр щеч заман йекрянэ 
А с и ф  А т а  
 150 
олмайаъаг. Миллятин юлцмц бяшярин юлцмцдцр. Бу, идрак бахымындан 
чох йцксяк бир сявиййядир. Бу сявиййяни горумаг лазымдыр. 
Мян щяля онун башга ъящятлярини – иътимаи, сийаси ъящятлярини 
нязяря алмырам. 
Миллятчилик – психолоэийа, характер фяргини, йяни фярди, фярдиййят 
фяргини тясдиг еляйир. Щяр бир милли фярдиййят дя юзцнямяхсусдур. 
Онун да юз характери, юз хцсусиййяти вар. Бу характер, психолоэийа 
тякъя защири ъящятлярдя йох, онун щяйата мцнасибятляриндя, онун 
дцнйаэюрцшцнцн мащиййятиндя ашкара чыхыр. Бу сябябдян дя миллят 
уьрунда дюйцшмяк, миллятин йашамасы цчцн йашамаг, ону юлцмдян 
гуртармаг, онун юлцмцнц юз шяхси юлцмц саймаг, милляти ян йцксяк 
мяняви сярвят щесаб елямяк вя бундан ютрц дюйцшмяк, йяни 
миллятчилик фяаллыьы демякдир. Бу кейфиййятлярин бири олмаса, миллят-
чиликдян данышмаг олмаз. Щярчянд миллятчилик щаггында чох йазыблар, 
анъаг тяяссцф ки, инди бизим тягдим етдийимиз идейалар дцзцмц индийя 
гядяр дейилмямишдир. Бу изщара чох бюйцк ещтийаъ вар. Еля бу 
сябябдян дя миллятчилик сюзцнцн йанында башга бир «изм» – демок-
ратик миллятчилик, йахуд консерватик миллятчилик, сосиалист миллятчилийи, 
капиталист миллятчилийи вя саиряйя ещтийаъ йохдур. Миллятчилик гурулуш-
дан артыг олан бир ишдир, ону ютян бир хцсусиййятдир, кейфиййятдир, 
варлыгдыр. Яэяр гурулушлар, партийалар, щярякатлар щамысы кечиъи, 
ютяридирся, миллятчилик ябядидир. Миллятчилийин миллятчиликдян башга ады 
йохдур. 
– Тайфачылыг – йерличилик Азярбайъан халгына чох зийан вуруб вя 
вурур. Бу щагда фикриниз? 
– Тайфачылыг – миллятчилийин юлцмцдцр. Яэяр тайфачылыг варса, 
демяк миллятчилик йохдур, чцнки миллятчилик халгы бцтюв, ващид варлыг 
кими дярк елямякдир. Тайфачылыг ону бюлцр, йарыр, парчалайыр. Беля-
ликля, миллятчилийи инкар еляйир.  
Тайфачылыг яслиндя мянфяятя ясасланыр. Тайфачылыгда юз Йурдуна 
севэидян даща чох, бирляшиб щакимиййятя эялмяк истяйи вар. Тайфачылыг 
айры-айры тайфаларын щаким синиф сявиййясиня галхмасыдыр ки, бу да 
дящшятли ейбяъярликдир. 
Бир дя эюрцрсян ки, бир йерин адамларынын щамысы бирдян-биря 
Елмляр Академийасынын цзвц олурлар. Вя беля бир шайия йайырлар ки, 
щямин йердян йалныз алим чыха биляр. Мясяляни йохлайанда эюрцрсян 
ки, бу адамларын щеч бириндя хцсуси истедад да йохдур. 
Бир дя эюрцрсян ки, бир йерин ъамааты йыьылыб бир комитянин 
башына. Инди сорушулур: онлары доьруданмы Йурдларына мящяббят 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 151
бирляшдирир, йохса щакимиййятя мящяббят? Бурда яксиня, юзцнцмц-
щафизядян башга щеч ня йохдур. Бирляширям ки, щаким олум, бирляширям 
ки, мянфяят газаным, бирляширям ки, пулум чох олсун, бирляширям ки, 
вязифядян ян чох мян газаным. Вя бунун адыны йурдсевярлик, 
йерсевярлик гойурам, шящярсевярлик, мащалсевярлик гойурам… Бу – 
ойундур! Бурда биръя «севярлик» вар – мянфяят! Бурда 
тямяннасызлыьын щеч изи-тозу да йохдур. Тямяннасызлыг олмайан йердя 
яхлаг йохдур. Тайфабазлыг ян бюйцк яхлагсызлыгдыр! 
Бир няфяр щакимиййятя эялян кими ятрафыны долдурур юз йер-
лилярийнян, юз эюзятчилярийнян, юз пай шяриклярийнян, юз щакимиййят 
ортагларыйнан. Бурада щеч бир цлви дуйьу йохдур! Бурда пай цстцня 
ъуманлар вар. Бурда пайы парчалайанлар вар, бурда «йахшы дишляр» 
вар. Бурда црякдян вя аьылдан данышмаьа дяймяз… 
– Миллятчилик щеч бир халгын, щеч бир етник азлыьын ялейщиня дейил. 
Анъаг бу мясялядян суи-истифадя еляйиб, етник азлыглары тяшвишя 
салырлар. Буна ня дейирсиниз?  
– Бу саат Русийанын Азярбайъанын мцстягиллийиня гаршы дю-
йцшцндя чохмиллятли Азярбайъан йаратмаг, Азярбайъандакы милли 
азлыглары тцркя гаршы гоймаг ясасдыр. Бу саат Русийа империализминин 
йеэаня ялаъы еля будур. Яэяр талыш юзцнц тцркдян айыраъагса, о, 
йалныз Русийа империализминя хидмят еляйяъяк. Гой бу щагда ъидди 
дцшцнсцнляр. Мяним фикрим одур ки, Азярбайъан кцрдц юзцнц тцркя 
гаршы гойса, тцркля дюйцшся, о итиряъяк. Онун газандыьы биръя шей 
олаъаг – мяьлубиййят! Чцнки тцрк кцрдя эярякдир – арха кими. Буну 
бцтцн азсайлы халглара аид едирям. Азярбайъанда тцрк рущу, тцрк 
мядяниййяти, тцрк тарихи, тцрк етносу щакимдир – буну утана-утана 
демяк лазым дейил. Еля шей вар ки, ону сийасят дилиндя демяк олмаз, 
рущаниййат дилиндя демяк олар. Рущаниййат дили – ачыг дилдир.  
– «Вятяни севирям» дейянляр Вятяндян юз севэиляриня пай 
умурлар. Бу щагда ня дейя билярсиниз? 
– Мян гяти яминям ки, Вятяни севян адам Вятяндян севэисиня 
пай уммамалыдыр. Вятян сяни севя дя биляр, севмяйя дя биляр. Вятян 
сяни севмяйяндя сян ону севмялисян – будур мяним зяннимъя ясил 
вятянчилийин, латынъа десяк патриотизмин мащиййяти. Башга щеч бири 
Вятяни севмир. Вятян севэисиндян о, мянфяят эюзляйир, Вятян сев-
эисиндян мцкафат эюзляйир. Вятян севэиси онун юзцня лазымдыр. 
Яслиндя ися биздя беля бир психолоэийа йаранды: Эюрцм Вятян мяни 
севирми, мцкафатландырырмы? Мяня орден верирми, мяня пул верирми? 
Мяня вясигя верирми? Вермирся, няйимя лазымдыр о Вятян?! 
А с и ф  А т а  
 152 
Бурда яслиндя вятянпярвярликля вятянсизлик арасындакы сядд 
эютцрцлцр – мащиййятъя, Вятян севэисинин щеч бир мцкафаты йохдур, щеч 
бир тямяннасы йохдур, щеч бир явязи йохдур.  
– Дцнйа тякрар олунур. Йяни яслиндя дцнйанын мащиййяти сабит 
олдуьу щалда, бичим мянайа йахынлашмаг явязиня даща да узаглашыр. 
Бу щагда ня дейирсиниз? 
– Сон беш илдя, йенидянгурма ъяфянэиййаты йаранандан буэцня 
гядяр бяшяриййятин инкубаторлашмасы, ейниляшмяси просеси щядсиз 
дяряъядя артыб. Инди бцтцн юлкяляр щамысы бир-бириня охшамаьа баш-
лайыблар. Щамысы Гярбя охшайырлар. Бир заманлар щеч олмазса «ССРИ» 
адланан бир юлкя варды ки, о, йаландан да олса, сцни дя олса, юзцнц 
гоймушду Гярбя гаршы. Мцяййян бир ялванлыг йаранмышды. Ики дцнйа 
варды – сосиализм вя капитализм. Бу сосиализмин неъя «дцнйа» 
олдуьуну эюрдцк. О ляьв олунандан сонра капитализм тамам тяк галды 
вя дцнйа тамам ейниляшди. Бахын, инди естрадаларына дцнйанын, эюрцн 
няйля фярглянирляр. Бахын щяр ъящятдян онлара – эюрцн инсан юзцнц 
щарада юзцнямяхсус щисс еляйир? Щарада юзцнямяхсуслуг галыр? 
Инкубаторлашма – юлцмдцр, ейниляшмя – юлцмдцр!.. Мязар 
ейнилийи эюрцрям мян бу эцндя. Вя бцтцн бу ишлярин щамысынын, бцтцн 
бу дярдлярин ялаъыны бир шейдя эюрцрям – Рущани Интибащда. Шяргин 
юзцня гайытмасында. 
Ейниляшмя эюстярир ки, дцнйанын яввялки имканлары тцкянир. 
Даирядян чыхмаг эяряк!  
«Азярбайъан» адланан мцгяддяс Йурд инди кимсясизляшиб, 
йетимляшиб – юзцня йени гяййум ахтарыр. Азярбайъанын сийаси дцнйасы 
онун дахили дцнйасындан гат-гат ашаьыдыр, анъаг билмяк лазымдыр ки, 
сийаси дцнйа кюпцкдцр. Вя бу кюпцк «Азярбайъан» адланан варлыьын 
цст тяряфини тамам бцрцйцб. Вя йа ади эюзя еля эялир ки, еля бундан 
башга да щеч ня йохдур. Яслиндя ися Азярбайъан халгынын ичиндя 
Зярдцштдян Саза гядяр йол вар. Вя о йолун даща йцксяк Эюй сявиййяси 
адланан Оъаг вар, Рущаниййат вар. Ялаъ Оъаьадыр, ялаъ Инамадыр, 
ялаъ Рущадыр.  
Йцкцмцздян Бюйцк Фярящимиз Йохдур! 
– Ата Рущу Цряйимдядир! 
 
Сющбяти йазды: 
 Сойлу Аталы. 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 153
АЗЯРБАЙЪАН ЭЯРЯК МИЛЛЯТЧИЛИК 
ДЮВРЦНЦ КЕЧЯЙДИ 
 
– Республикада йаранмыш иътимаи-сийаси вязиййяти Ата неъя 
гиймятляндирир? 
– Мащиййят бахымындан ваъиб олан мясяля ондан ибарятдир ки, 
20-ъи ясрин йаратдыьы даиря чярчивясиндян хилас йолу йохдур. Инди щамы 
бешялли капитализмдян йапышыб. Мяним биринъи иттищамым антикомму-
низм, антисосиализм олуб. Сосиализми мян бяшяриййятин дящшятли зиндан 
сявиййяли фялакяти щесаб едирям. Сосиализм мящв олмалыйды – ка-
питализмя гайытмаг бащасына йох. Капитализм щаггында яксиня дейилян 
ня варса,  щамысы дцздцр. Истисмар сюзцнц биз нийя Маркса ъалайаг, 
бу сюз ондан яввял дейилиб. Истисмар вар вя чох мурдар шейдир. 
Капитализм дяллалчылыгдыр, пулчулугдур. Пул васитясиля щяр шей дяйишилир. 
Шекспир демиш, эюзяли ейбяъяр, ейбяъяри эюзял еляйир. Дяллалы севян 
адам олмайыб. Инди дяллаллыьы эцънян эятирирляр. Йелтсин пул верир ки, 
дяллал да олсун. Бу мурдарлыгдыр, мян ийрянирям. Сосиализмин ляьви – 
бяшяриййятин цмидинин мящви олду. Щамы дейирди ки, сосиализм писдир. 
Ъящянням, капитализмя гайытмаг олмайаъаг. Тязядян, милйонларла 
адамын юлцмцндян сонра капитализмя гайытмаг… Бцтцн зящмят щеч 
имиш. Йазыг бяшяриййят буну да эюрдц. Бу нюгтейи-нязярдян ятрафда 
баш верян щадисяляря мяним мцнасибятим фярглидир. Буну мян 
эизлятмирям. «Айдынлыг» гязетиндя дя йазмышдым. Мян Йенидянгурма 
адланан щаваны зящярли сайырам. Айры-айры йахшы ъящятляри вар, 
гязетляр артыб. Ону башга формаларда да етмяк оларды. Хаос, 
анархийа, эярэинлик адланан неокапитализмин Азярбайъан халгына 
хейир веряъяйиня инанмырам. Цстялик ону да демяк истяйирям ки, Тцрк 
рущу дяллал рущу дейил. Тцркцн гылынъы олуб, фялсяфяси олуб, шеири олуб, 
Форду олмайыб. Олмайаъаг да. Чох пис вязиййятя эялиб дцшдцк. Щайа 
эетдик. Сосиализм щайына ийирминъи илдя эетдик. Буна да инди эялмишик. 
Чцнки юзцмцздя щеч ня олмады. Тяпяр олмады. Тязя бир шей дейя 
билмядик. Она-буна цз тутдуг. Прибалтика беля эетди, о бири еля эетди. 
Сосиализм лаэери адланан юлкялярин щамысы пешимандыр, щеч бириндя 
хошбяхтлик йохдур. Демократийадан, неокапитализмдян артыг бир шей 
чыхмады. Мащиййятъя Халг Ъябщясинин рящбярляри арасында мяним 
симпатийа бяслядийим адамлар вар. Онлары демяйяъяйям, чцнки онлар 
щакимиййятя эялибляр. О дюврдя онлар щаггында дейирдим ки, 
тящлцкялийди. Онлар щакимиййятя эялдиляр, лакин мащиййятъя щеч ня 
А с и ф  А т а  
 154 
дяйишмяйиб вя дяйишмяйяъяк. Мцтяллибовшина эетди, юзц иля бярабяр 
хяйанят вя фитнякарлыг апарды. Индикилярин дя щакимиййятдян башга щеч 
няляри йохдур. Бир йарым ъцмля фикирляри йохдур. Програм йохдур. 
Цмуми сюзлярдир мцстягиллик, истиглалиййят, буну ушаьа демязляр щеч. 
Вя бир нечя мясялялярля баьлы наращатчылыьымы билдирирям. 
Партократийа иля дил тапырлар. Партократийа антишярг демякдир. 
Антимиллилик демякдир. Щамымыз эюрмцшцк. Щеч ня дяйишилмяйиб. Ял-
яля верибляр, демократик-партократик иттифаг йараныр. Азярбайъан 
халгынын зиддиня. Мян буну бунлар щакимиййятя эялмямишдян демиш-
дим. Бир нюмряли мясяля партократийадан ял чякмякдир. Сяриштясиз 
митинг гящряманлары щакимиййяти щядсиз дяряъядя севирляр, щакимий-
йятдян башга Лейлиляри йохдур. Мяъбурдурлар щакимиййят цчцн 
партократийадан йапышмаьа. Икинъиси, МДБ-йя гатылмаг тящлцкяси вар. 
МДБ адланан ня варса, онун сабащы вар, бу эцнц йохдур. О, ССРИ-
нин дирчялмяси демякдир. Буну баша дцшмяк цчцн дащи олмаг лазым 
дейил. Мягсяд одур ки, ССРИ-йя бянзяр бир шей йарансын. Тязя МДБ 
адланан демократик бухов щазырлайырлар. Тязяъя чыхмышдыг вя бунун 
аддым-аддым мцасиръясиня щазырлыьыны мян щисс еляйирдим. Щялялик 
дейилмир беля, башга дилля данышылыр. Русийа иля йахшы мцнасибятлярдян 
данышылыр. Икиликдя ня билим нядян данышылыр. Бейнялмилялчилийи башла-
йырлар йаваш-йаваш галдырмаьа. Азярбайъан эяряк миллятчилик дюврцнц 
кечяйди. Аьрысыйнан, дящшятийнян. Кимся бизи севмяйяъякди, аьыз 
бцзяъякди… Буна бахмайараг. 
Мягсяд инди башга ъцрдцр. Гарабаь мясялясинин щяллиня дя 
эцзяшт адланан тязя штрихляр щисс едирям. Тязя эцзяшт ня ола биляр? 
Формал Азярбайъанла баьлы олан Ермянистан республикасы тящлцкяси 
вар. Бу дящшятли бир мяьлубиййят оларды. Башга йердян чыхарыланлар 
Гарабаьда мяскунлашмалыдырлар. Щеч олмаса индян сонра аьыллары 
башларына эялмялидир. Щяля мяьлубиййятдян биз гуртармамышыг. Яэяр 
Шушаны яля алсаг беля,  демографийа дяйишилмяся, Гарабаь Азярбай-
ъанлашмаса, ясас щиссяси Азярбайъанлылардан ибарят олмаса, бу мяь-
лубиййят олаъаг вя сонунъу, демократлар мяъбур олаъаглар демо-
кратийайа гаршы чыхыш етсинляр. Ялаълары йохдур. Яэяр демократлар мц-
халифятя имкан версяляр, онлар беш эцн дя давам эятиря билмя-
йяъякляр. Мяъбурдурлар митингляри ляьв елясинляр, бцтцн демократик 
щаваны йатырсынлар. Бу да пис нятиъяйя эятириб чыхараъаг. Мян 
Азярбайъанын хиласыны тязя ъямиййятин гурулушунда эюрцрям: Рущани 
ъямиййят. Ня капитализм вя ня дя сосиализм. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 155
– Дин хадимляринин сийаси мейдана атылмасы бизи ислам 
республикалары ъярэясиня сцрцклямир ки? 
–Азярбайъанда исламы дирчялтмяк Азярбайъан рущунун 
мащиййятиня зидд олан сийаси бир авантцрадыр. Ислам гисмятчиликдир. 
Ислам сцбут еляйир ки, Инсанын идракына, мянявиййатына, ирадясиня 
щаким олан Аллащдыр. Аллащ онун юзцнц дя йарадыр, агибятини дя. Баша 
дцшмяк олмур ки, онда идрак инсана нийя верилиб? Онда бяс ирадя нийя 
верилиб, мянявиййат нийя верилиб? Демяк, инсанын эцнащы йохдур. 
Бурда яхлагсызлыьын юзц дя бяраятляндирилир. Щяр шей Аллащдан асылыдыр. 
Мяним кюля олмаьым да щямчинин. Аллащ юзц билир, кими неъя йетириб. 
Яэяр бцтцн щяр шейин сябяби Аллащдырса, онда мяним дя эцнащымын 
сябяби Аллащдыр. Мяним йалтаглыьымын, балаъалыьымын, башкясян-
лийимин, гейрятсизлийимин дя сябяби Аллащдыр. О юзц билир нейняйир… 
Беля бир вахтда Азярбайъан халгы бцтцн гцввясини топламалыдыр. 
Бцтцн дцнйа она гаршыдыр. Беля тяфяккцр, беля бир гисмятчилийя ону 
гатмаг хяйанятдир. Тяяссцф ки, буну мяндян башга дейян йохдур. 
– Мювъуд партократийадан бирбаша ял чякмяк республикада 
дящшятли щадисяляря сябяб олмазды ки? 
–Мяним зяннимъя, партократийанын йыхылмаьы цчцн ян йахшы 
вязиййят еля инди иди. Мцтяллибовшина юзцнц там ифша елямишди. 
Партократийа да онункуйду, онун дястясийди, онун ордусуйду. Мартда 
демократийайа чох цмид вар иди. Халг Ъябщясинин щюрмяти лап йцксяк 
иди. Ики илдян сонра щеч олаъаг. Фцрсяти ялдян вердиляр. Риск вар иди. 
Лакин сабащ риск бундан гат-гат бюйцк олаъаг. Инди онлар йерлярини 
мющкямляндирирляр. Вя тяхминян бир иля, ики иля партократийанын 
габаьыны ала билмяйяъякляр. Бура Русийа дейил. Русийада вязиййят 
тамам айры ъцр олду. Русийада партократийанын белини гырдылар лап 
яввялдян. Бу сябябдян дя мян беля щесаб еляйирям ки, онларын 
икисинин дя бир йердя йашамасы чох бюйцк мурдарчылыгдыр. Азярбайъаны 
цфунят бцрцйяъяк. Партократик-демократик цфунят. Бир-бириня зидд 
оланларын бир йердя олмасы. Бундан мурдар ня ола биляр?! Йеня бир-
бирини севмяйяъякляр. Йеня бир-бириня нифрят еляйяъякляр. Ейни заман-
да  онларын  ширин-ширин  бир йердя отурмасы   да  яхлагсызлыгдыр. Бу 
сябябдян дя Азярбайъан эюзц иля щям аълыг эюряъяк, щям дя 
щакимиййят дюйцшц эюряъяк. Инди Ъянуби Азярбайъан йохдур щеч. Инди 
дящшят ондадыр ки, исламдан сийаси мягсядляр цчцн истифадя едирляр. 
Авамчылыгдан истифадя едирляр. Гой  халг авам олсун, гисмятчи олсун, 
десин еля гисмятимя бу чыхыбды. 
А с и ф  А т а  
 156 
– Узун мцддят кечмиш Совет Иттифагынын ганунлары иля 
йашамышыг. Вя ону да билирик ки, Ата Оъаьынын юз ганунлары вар. Бу 
щагда данышмаьынызы хащиш едирик. 
– Оъаг Аиляси Ата вя Ювладлардан ибарятдир. Ювлад Оъаьа 
щямишялик эялир, бу сябябдян дя онун юмрц бцтцн дяйишилир вя юмрцн 
дяйишилмяси онун адынын дяйишилмяси иля башлайыр. Щяр ювладын ъисмани 
атасы вя анасы вар, ъисмани ады вар. Ъисмани ана вя ата щюрмятля эюз 
цстцндя, гялбин дахилиндя сахланылыр. Рущани Ата ъисмани атаны гяти 
инкар елямир, анъаг юмрцн йюнц там дяйишилир. Бу сябябдян дя рущани 
Аталыг вя рущани Ювладлыг мцнасибятляри тязя ад тяляб едир. Ювладын 
гаршысында дюрд бир-бири иля сых баьлы олан Мягсяд дайаныр: 
Амаллашма, ювладлашма, аиляляшмя вя халглашма. 
Гыса шякилдя щяр бири щаггында. Амаллашма ня дейян шейди? Биз 
юмрц Мцгяддясат ясасында гурмушуг. Тяхминян ня олмалыды, неъя 
олмалыды, беш илдян сонра, он илдян сонра, юляня гядяр. Онун мяьзи, 
мащиййяти юмря верилиб. Бюйцк мянада. Амал еля-беля сюз дейил. Амал 
фялсяфяйнян пейьямбярлийин вящдятидир. Вя юзцнц он беш китабда 
ашкарлайыб. О китабы юйрянмяк йох, юзцмляшдирмяк лазымдыр. О 
китабда «Мцтлягя Инам» нядир суалына ъаваб верилир. Вя дейилир ки, 
Мцтлягя Инам Йерин-Эюйцн Йердян-Эюйдян артыг олан мянасына 
Инамдыр. О мяна Мцтлягди. Дцнйа юз Мянасындан ашаьыды. Мяна 
дцнйадан артыгды. Дцнйадакылар тязащцрдц, ютяриди, кечиъиди, сонлуду, 
гейри-камилди. Лакин Дцнйанын Мянасы беля ола билмязди. Онда 
Дцнйа мящв оларды. 
Бурда щеч бир гисмятчилик олмур. Алнымыза щеч ня йазылмыр. 
Яэяр Дцнйанын мянасы беля мцтляг олмасайды, дцнйа чохдан мящв 
оларды. Чцнки дцнйа нисбийля, нагисликля долудур. Лакин о юлмяйяъяк, 
мящв олмайаъаг. Щятта бу дцнйанын юзц мящв олса беля, онун 
мянасы варса, дцнйа мящв олмайаъаг. Бу никбинликдя гятиййян 
хурафат йохдур. Бу никбинликдя тоз гядяр инсаны алчалдан, онун аьлыны, 
ирадясини, мянявиййатыны, юзцнц дя ялиндян алыб кянардакы гцввяляря 
вермяк йохдур. Ювлад билмялидир, билмяк йох, ону гялбиня 
чевирмялидир, юмрцня чевирмялидир, онунла йашамалы, няфяс алмалы, 
буну ешг сявиййясиня галдырмалыдыр. Бу ешг юмрц бирйоллуг фятщ 
елямялидир. Икинъи, Ювлад одур ки, юйрянир. Сян Азярбайъан адлы бир 
дцнйанын щиссясисян, сянин ня щаггын вар ки, билдийини демирсян? Бизим 
мягсядимиз юзцмцзц бюйцтмяк дейил. Биздян юйрянмялидирляр. Чцнки 
биздяки Инам щеч кясдя йохдур. Чцнки бу Инам биринъи дяфя олараг 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 157
йалансыз Инамдыр. Бизим Инамда микроскопла да, тоз гядяр йалан 
тапмазсыз. Ейни заманда, о Инамда йцксяк сявиййяли, Эюй хислятли 
щягигят вар. Дини Эюйлярин щамысы йаланчы Эюйлярди. Аллащын тахты вар, 
таъы вар, вязири вар, вякили вар. Язрайыл бир тяряфиндя отуруб, Ъябрайыл 
о бири тяряфиндя. Юзц дцнйаны алты эцндя йарадыб. Ялинин жестийнян. 
Беля ъяфянэиййат биздя йохдур. Инам биринъи дяфядир тяр-тямизди. 
Цчцнъц, халглашма. Суфиляри биз чох севирик, лакин биз суфилярдян 
фярглянирик. Суфинин мягсяди буйду: бу чиркин дцнйада беш няфярин 
йахшы олмасы еля бясди. Еля бунун юзц гящряманлыгдыр. Щярямханалар 
дюврцндя йалан, дящшят, мурдарлыг Йеря-Эюйя сыьмыр. Беш няфяр – он 
няфяр адам йыьышыр, дяйишир юзцнц. Щамыдан айрылыр вя ещтизаз 
мягамында камиллийя говушур. Бунун юзц еля бясдир. 
Бу, бизим цчцн аздыр. Мягсяд одур ки, халг бюйцсцн, халг 
дяйишилсин ичяридян. Мягсяд одур ки, Азярбайъан халгы Мцтлягя Инам 
халгы олсун, Мцтляг Идрак халгы олсун, Мцтляг мянявиййат халгы олсун, 
Мцтляг ирадя халгы олсун. Галан шейляр ондан сонра чох тез щялл 
олунаъаг. Фялакят ондадыр ки, инсандан чыхыш етмяк явязиня нечя 
ясрдир ки, защирдян чыхыш еляйирляр. Иътимаи гурулушдан чыхыш еляйирляр. 
Щеч ня дяйишилмир, чцнки инсан дяйишилмир. Биз ону истямирик. Гой ким 
ня иш эюрцр эюрсцн. Демократийанын, тоталитаризмин, капитализмин, 
сосиализмин – бцтцн даирянин, биринъи ясрдян бяри олан даирянин 
Азярбайъан халгына хилас эятирмясиня инанмырыг. Азярбайъан халгынын 
хиласы  о  заман  олаъаг ки,  юзц  юзцнцн  дахилиндяки  о  бюйцклцйя,   о 
Зярдцштлцйя, о Нясимилийя, о Йеря-Эюйя сыьмайан мюъцзяйя 
гайыдаъагдыр вя бу мцмкцндцр. Щеч ким анасынын гарнында Оъагчы 
олмайыб. Ондан сонра Азярбайъанын бцтцн мясяляляри тез щялл 
олунаъаг. Гурулуш инсанын дахилиндя йаранмалыдыр, аьлында йаран-
малыдыр, няфясиндя йаранмалыдыр. Йетишмялидир аьаъ кими. Онда о хялги 
гурулуш олаъаг. Йохса Америка беля деди, Гярб еля деди, ондан-
бундан юйрянин… Беля шейин ахыры йохдур. Йалныз рущаниййат гуртара 
биляр Азярбайъаны вя еля бцтцн дцнйаны да. Ювладын бир вязифяси дя 
бундан ибарятдир. Бцтцн бунлар щамысы йыьылыр бянзярсизлик, ялчат-
мазлыг, юзцнямяхсуслуг, мцстягиллик адланан тязя, яслиндя ися язяли, 
ябяди, сонсуз, камил инсани щал йараныр. 
Ювладын вязифяси юзц иля дюйцшдцр. Ювлад эеъя вя эцндцз юзц 
иля дюйцшмялидир. Билмялидир ки, инсан дцнйайа камил эялмир. Инсан 
эяляндя юзцйля ъанавар да эятирир, дахилиндя илан да эятирир, тцлкц дя. 
А с и ф  А т а  
 158 
Бунлары юлдцрмялисян. Юлдцрмясян, онлар сянин инсанлыьыны йейя-
ъякляр. 
– «Дцнйа ермяни щавасы чалыр». Бу, Атанын фикридир, Дцнйанын 
тцрк щавасы чалаъаьы эцн узагда дейил ки? 
– Мян беля бир цмид вя инамла йашайырам. Эяляъяк дювр Шярг 
дюврц олмалыдыр. Мян буну щявяс бахымындан демирям. Дцшцнмя 
щавасында дейирям. Гярб игтисади нюгтейи-нязярдян юз сонуна чатыб, 
газанълары тябиятин ащянэини позур. Еколожи фялакят йараныр. 
Капитализм юз йцрцшцнц давам етдирся, тябият юля биляр. Бунларын 
щамысы «йашасын щейван, йашасын онун инстинкти» демякдир. Бюйцк 
Щцсейн Ъавидин «Мядяниййят, сону вящшят» фикри мяним гулаьымда 
сяслянир. Сийаси демократийа – доктрина кими – ойундур. Футболдур. Бу 
футболда топ кечиъидир. Гязет, журнал, телевизор аб-щавасы йаланчы, 
кечиъидир. Капитализм беш-он няфярин аьалыьыны тясдиг едян гурулушдур. 
Фящля гулдур, амма ортаг гулдур. Гярбдя охумалы бир шей йохдур, 
ъяфянэиййатдыр. Ейнштейн бюйцклцйц нцвя силащына эятириб чыхарды. 
Артыг Гярбин сонудур. Беля бир заманда Шярг, айдын мясялядир ки, 
индики Шярг йох, юз сюзцнц дейяъяк. Шяргин бцтцн ямялляри ачылаъаг-
дыр. Яряб сюзцнц дейиб гуртарды, йящуди сюзцнц дейиб гуртарды. 
Мусада, Мящяммяддя бюйцклцк гцдряти йохдур. Эеъ-тез Тцрк Шяргин 
мяркязи олаъагдыр. 
– «Азярбайъан дцнйасы» гязетиня Ата сюзц? 
– Инди гязетлярин бир фялакяти одур ки, гярбчидирляр. Чох истярдим 
ки, «Азярбайъан дцнйасы»нын юз цслубу, сырф журналистика сявиййясиндя 
пайы олсун. Халгын щяйат тярзини, юзцнямяхсуслуьуну эюстярсин. Еля 
дюврдя йашайырыг ки, кющня инам ляьв олунуб, тязя инам да йохдур. 
Инди инам вермяк лазымдыр Азярбайъана. 
 
 
Мцсащибяни апарды:  
Акиф Ашырлы. 
 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 159
АЗЯРБАЙЪАН ЮЛКЯСИ – ТЦРК ЕЛИ 
 
(Изщар) 
 
1. ХАЛГ – МИЛЛЯТ 
 
Щягигятдя Халг еля Миллят демякдир, Миллят еля Халг демякдир. 
Бу щягигят марксизмин чох йайылмыш бир Йаланына гаршыдыр: 
марксизм милляти капитализмин мящсулу щесаб еляйир; эуйа миллят 
сонрадан ямяля эялян, ютяри, кечиъи щадисядир – халгдан фяргли. 
Беля олдугда миллят капитализмля бярабяр ляьв олунаъаг вя 
бцтцн миллятлярин явязиня ващид, миллятсиз бяшяр йаранаъаг. 
Беля чыхыр ки, Халгла Миллят арасында ясрлик фярг вар: эуйа миллят 
айры шейдир, халг айры шейдир; бу, яслиндя ъяфянэиййатдыр, марксизм бу 
ъяфянэиййаты «елмляшдирир»… 
Миллят вя Халг – бир шейдир; чохмиллятли халг идейасы – 
ъяфянэиййатдыр – мянтигсиз, мянасыз; чохмиллятли халг чоххалглы халг 
демяк оларды; марксизмин щюкм сцрдцйц бир заманда беля бир ъя-
фянэиййат йаранмышды: – чохмиллятли Совет халгы ъяфянэиййаты; халг 
бирдир, онун ясас ъящяти советликдир – йяни идеоложи бирликдир; миллятляр 
ися чохдур, бир халг чох миллятляри бирляшдирир; миллят айры шеймиш, халг 
айры шеймиш; бу ъяфянэиййатын архасында дуран мянасызлыг ня 
дяряъядя дящшятлидир, буну мян 80-ъи иллярдя эюрдцм вя дедим. 
Чохмиллятли халг яслиндя миллятлярин юлцмц демякдир, эеъ-тез 
чохмиллятли халг бирмиллятли бяшяря чеврилмялийди. 
Халг, Миллят – Фярдлярин бирлийиндян йаранан бир щадисядир вя 
илк нювбядя етнос бирлийидир. 
Етнос бирлийиндян мящрум олан Миллят йохдур, Халг йохдур. 
Етнос бирлийи Азярбайъан цчцн Тцрк бирлийи демякдир, Азяр-
байъанын кюклц, ясас халгы – Тцркдцр, Оьуз Тцркцдцр; Оьуз 
Тцркцнцн етник хцсусиййятляри вар: етносун мащиййяти – мяншяйля 
баьлыдыр, дилля баьлыдыр, милли психолоэийайла баьлыдыр, агибятля 
баьлыдыр. Азярбайъанда йашайан Тцркляр – Азярбайъанын ясас, кюклц 
Халгыдыр, Оьуз дцнйасынын бир щиссясидир. 
Азярбайъан сюзцнцн миллят, халг анлайышына дяхли йохдур. 
Азярбайъан сюзц бизим Зярдцштлцйцмцзя дялалят едян бир 
щадисядир.  
Азярбайъан сюзц «Од горуйан» демякдир. «Од горуйанлар» – 
А с и ф  А т а  
 160 
Зярдцштчцлярдир вя Зярдцштчцляр евляриндя Од горуйурдулар, Оду 
мцгяддяс сайырдылар, даща доьрусу, Од Ишыьыны мцгяддяс сайырдылар. 
Азярбайъан сюзц юлкя ады олараг галыр, халг сюзцня онун дяхли 
йохдур. 
«Азярбайъан халгы» сюзц – ъяфянэиййатдыр. 
Азярбайъан халгы – бир яфсанядир. 
Азярбайъанын ясас кюклц халгы – Тцрк Халгыдыр – етник азлыглары 
бирляшдирян. 
Азярбайъанда Оьуз Тцркляри – Сялъугун нявяляри адланан 
бюйцк халг вар – (бюйцклцк ящалинин сайыйла йох – рущаниййатын, 
мядяниййятин, тарихин, агибятин санбалыйла юлчцлцр) – Тцрк Дцнйасынын 
бир щиссяси вар, башга етникляри бирляшдирян. 
Оьуз Тцркляри олмасайды – лащыъла кцрд, кцрдля талыш, талышла тат, 
татла лязэи бирляшмязди. 
Азярбайъан халгы йохдур… 
Азярбайъан сюзцндя халг мянасы йохдур, мащиййяти йохдур, 
ифадяси йохдур. 
Бу сябябдян дя тязя йаранан, тамамиля гейри-щягиги, 
сийасятбаз идейа – «ващид Азярбайъан халгы» идейасы, «Азярбайъанда 
йашайан миллятлярин щамысы бир халгдыр» – идейасы чох тящлцкяли сийаси 
ойун олмагла йанашы, чох ачыг, чох кюклц, щеч бир елми ясасы олмайан, 
рущани ясасы олмайан бир Зоракылыгдыр. 
Истяйирям азярбайъанлылар буну индидян билсинляр. Оъагдан 
башга буну дейян йохдур. 
Тавтолоэийа йарадыъылыьындан ял чякмяк лазымдыр. 
Совет халгы ня дяряъядя щягиги анлайышдырса, ващид Азярбайъан 
халгы да бир о гядяр уйдурма анлайышдыр. 
Щям уйдурма, щям дя тящлцкяли, щям защири, кюксцз, ясассыз, 
сийасятбазлыг нцмунясидир. 
О ки галды Азярбайъанда миллятлярарасы мцнасибятляря, 
миллятлярарасы мцнасибятляри йахшылашдырмаг цчцн юз тцрклцйцмцздян, 
оьузлуьумуздан ял чякяъяйикся, – бу ян бюйцк мяьлубиййят оларды. 
Азярбайъанда Оьуз Тцркляри йашайыр. Оьуз Тцркляри адланан 
халг – ясас, кюклц халгдыр; ейни заманда Азярбайъанда Кцрд, Тат, 
Талыш, Лащыъ, Лязэи етник азлыглар йашайырлар. 
 
Онларын щяр бири юз-юзлцйцндя бир щадисядир: – ващид халг 
Азярбайъанда йохдур… 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 161
Бир халг вар, башга халгларын нцмайяндяляри вар. 
Анъаг Азярбайъан Оьуз Тцркляри, Прибалтикадан фяргли олараг, 
башга етнослара зцлм елямир, онлара гаршы гяддарлыг сийасяти апармыр, 
онлары юлкядян чыхартмыр, говаламыр; яксиня, онлар юзлярини 
Азярбайъанда сярбяст щисс еляйирляр вя бу сярбястлийи йарадан да 
бизим фитри психолоэийамыздыр, – инсансевярлийимиздир. 
Еля бу бясдир ки, Азярбайъанда милли ядавят олмасын. 
Буна бахмайараг, милли ядавят олурса – о, ян чох Оьуз 
Тцркляринин йох, етник азлыгларын эцнащыдыр. 
Мян беля щесаб едирям. 
 
 
2. ЮЛКЯ АДЫ – ТАРИХИ АГИБЯТИМИЗ 
 
«Азярбайъан» ады бизим онсуз да мцряккяб Агибятимизи даща 
да мцряккябляшдирир. 
«Азярбайъан» юлкя адыдыр – анъаг халг ады дейил. 
Юлкя адыйла Халг ады арасында Зиддиййят вар. 
Юлкямизин адында бир мцъяррядчилик вар. 
Франса дейиляндя билирсян ки, онун ясас халгы франсызлардыр. 
Тцркийя дейиляндя билирсян ки, онун ясас халгы Османлы 
тцркляридир. 
Русийа дейиляндя билирсян ки, онун ясас халгы руслардыр вя с. 
Амма «Азярбайъан» дейяндя беля бир тамамиля мянасыз вя 
мащиййятъя ляйагятсиз идейалар цчцн имкан йараныр: – бцтцн 
Азярбайъанда йашайанларын щамысы Азярбайъан халгыдыр. Беля бир 
гондарма идейаны ъамаатын эюзцнцн габаьында йарадырлар вя юлкя 
адынын мцъяррядчилийи буна мцяййян мянада имкан верир. 
Тябиидир ки, Азярбайъан Оьуз Тцркляринин юлкясидир. 
Азярбайъан – Тцрк Елидир. 
Мян беля щесаб еляйирям. 
 
 
 
 
 
3. САБАЩЫМЫЗ – ЙУРДЧУЛУЬУМУЗ 
 
А с и ф  А т а  
 162 
Сабащымызы Йурдчулуьун Гялябясийля баьлайырам. 
Йолумуз – Йурдчулуг олмалыдыр. 
Бу ня демякдир? 
Йурдумуздакы бцтцн миллятляря щюрмят елямялийик. 
Прибалтика вариантына эетмямялийик. 
Ейни заманда, Йурдумузун Бянзярсизлийини, Юзцнямях-
суслуьуну даим габартмалыйыг. 
Юзцмцзцн Тцркчцлцйцмцзц габартмалыйыг. 
Ким ки, еля щесаб еляйир ки, бундан сонра бизя гаршы щюрмят 
азалаъаг – о, сящв еляйир. 
Юзцня лазым дейилсянся – кимя лазымсан?! 
Индикиляр чохмиллятли халг идейасындан йапышмагла – бизим 
Тцркчцлцйцмцзц, Юзцмлцйцмцзц, Оьузлуьумузу данмаг истяйирляр. 
Бейнялмилялчилик психолоэийасыны тязядян бярпа елямяк 
истяйирляр. 
Бяли, «кющня Йурдчулар» мяьлуб олдулар. 
Лакин ким ки, Йурдчулуг Идейасындан – Тцркчцлцк Идейасындан 
ял чякир вя инди чохмиллятли Азярбайъан халгы уйдурур, онун Азяр-
байъана вердийи Хейир Йаланчы  Хейирдир;  бу, дящшятли зийандыр; О Зи-
йана гаршы бцтцн халг Дюйцшмялидир. 
 
 
20 Хязан Айы, 15-ъи ил. Бакы. 
 (Октйабр, 1993). 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 163
МИЛЛЯТЧИЛИК ЯБЯДИ ИДЕЙАДЫР 
 
Йени Мцсават: - Зящмят олмаса, охуъуларымыза Ата фялсяфи 
мяктябинин мярамы щаггында гыса мялумат верин. 
Асиф Ата: - Фялсяфянин мягсяди дцнйанын мащиййятини дярк 
етмякдир. Материализм адланан, мащиййятъя антифялсяфя ися дцнйанын 
мянасына дахил ола билмир, дцнйаны маддиййатла ейниляшдирир. Буна 
эюря дя Асиф Ата фялсяфяси материализмин там ялейщинядир. Фялсяфя 
тарихиндя, о ъцмлядян рущаниййат тарихиндя идеализм ъяряйаны да вар. 
Анъаг идеализмдя дя мяна биртяряфли эютцрцлцр. Ону йалныз аьылла, 
зяка иля баьлайырлар, бярабярляшдирирляр, яслиндя ися мяна зякадан 
артыгдыр. Она эюря дя Асиф Ата фялсяфяси ня материализмдир, ня дя 
идеализм, анъаг идеализмя даща йахындыр. Фялсяфя тарихиндя руща-
ниййат, дин дя вар. Динин юзцнцн мягсяди мащиййятя вармаг олса да, 
тяяссцфляр олсун ки, йалана тапыныр: ъяннятя, ъящяннямя, гисмятчилийя. 
Асиф Ата фялсяфяси бу нюгтейи-нязярдян динин ики йахшы ъящятини гябул 
едир: мцгяддяслийи вя мцтляглийи, анъаг динин хурафатыны гябул етмир. 
1-ъи идейамыз Мцтлягя Инамдыр. Бу щям фялсяфядир, щям 
рущаниййат, щям дя инам. Дцнйанын дцнйадан артыг, бюйцк, йцксяк 
олан мянасы вар. Дцнйа мащиййятъя мцтлягдир, язялидир, ябядидир, 
сонсуздур, камилдир, анъаг тязащцръя нисбидир, ютяридир, кечиъидир. 
Нисбилийин олмасынын юзц эюстярир ки, Мцтляг вар. Яэяр сонсуз 
олмасайды, биз сонлу щаггында няйя ясасян даныша билярдик? Яэяр 
ябяди олмасайды, биз кечиъиликдян даныша билмяздик. 
Дцнйа ня гядяр пис эцня дцшся дя, мящв олмайаъаг, чцнки 
онун мянасы юзцндян артыгдыр. Бу никбинликдя щеч бир йалан йохдур. 
Щяйат ня гядяр чятин олса да, пис олса да, мящвя мящкум олса да, 
мящв олмайаъаг, чцнки мяна гоймаз ону мящв олмаьа. 
Икинъи. Бу, тязя юлчц йарадыр. Бяшяр бу юлчц иля йашасайды, инди 
башга эцня чыхмышды. Йа мцтляг олан вар, йа да щеч ня. Нисби йохдур. 
Цчцнъц. Инсанын башга ъанлыдан фярги ондадыр ки, онун имканы 
вар юз Мцтлягиня чатсын, даьын, аьаъын буна имканы йохдур. Чцнки 
онларын рущу йохдур. Инсан ися доьрудан да, Нясими демишкян, Аллащ 
ола биляр. Яэяр юзц иля дюйцшя бился. 
Щеч бир дащи инсан юзцня лайиг йашамайыб, щеч кяс юзцнц там 
ифадя елямяйиб. Юзцмцзнян гябримизя ян чох кюнлцмцзц апарырыг. 
Рущ ня дейилян шейдир? Мцтляг Идрак, Мцтляг Инам, Мцтляг 
Мянявиййат вя Мцтляг Ирадянин вящдяти! Биз юлцрцк, рущ галыр. Йяни 
А с и ф  А т а  
 164 
Мцтляг Инам галыр, Мцтляг Ирадя галыр, Мцтляг Мянявиййат галыр, 
Мцтляг Идрак галыр. 
Дцнйа инсанын ичиндян башлайыр. Дцнйада ня варса, щамысыны 
инсан юзц доьур. Щеч бир шяраит инсаны доьа билмяз. Инсан шяраити 
доьур, ондан артыг олур. Инсанын доьдуьу ня варса, юзцндян чох 
ашаьы олур. Бу да онун бир фялакятидир. 
Биз истяйирик Азярбайъан йцксяк фялсяфи сявиййяйя галхан Вятян 
олсун. Тязя инам, идрак, мядяниййят дашыйан инсанлар, щейрятамиз 
шяхсиййятляр Вятяни. Бу фялсяфя, бу Инам ятрафында фяалиййят эюстярян 
Оъаг вар. Оъаг юзцндя 50-йя гядяр Ювлады бирляшдирир. 
Биз республиканын чох йерляриня эедирик, эюрцшляр кечиририк, 
щайсыз-кцйсцз; ягидямизи йайырыг. «Мябяд» адлы дярэи щазырламышыг. 
Бянзярсизлийимизи, мцгяддяслийимизи, ялчатмазлыьымызы эюз бябяйи кими 
горуйуруг. Азярбайъанда ня баш верирся изляйирик. Рущани Интибащ 
цчцн йашайырыг вя буна щазырыг. 
«Й.М.» - Сизин фялсяфядя «гярбчилик», «шяргчилик» бюлэцляри 
вармы? 
Асиф Ата: - Гярбчилик – фялакятдир. Гярб камиллийя гаршыдыр, 
Гярб маддиййатчыдыр, Гярб сексомандыр. Гярб нядир – Зигмунд 
Фрейд. Она баш яйирляр. Ня дейирди Фрейд? О дейирди ки, инсанын няйи 
варса, онун мащиййяти сексдир, либидодур, ъинси мцнасибятдир. Инсан ян 
мурдар ъинсиййятчидир. Лакин яхлаг гоймур о истядийи кими щярякят 
етсин. Яхлаг гоймур чоху ъинсиййятчилик етсин. Юзцнц ифадя едя 
билмядийи цчцн дахили алямин гаранлыг бир  эушясиндя  щямин о либидо, 
о секслик, о йыртыъылыг, о итлик галыр. Даща бурада ня вятянсевярлик, ня 
дя гящряманлыг вар. Нейляйирсянся, о сексдир. Будур Авропанын эялиб 
чыхдыьы мурдар фялсяфя! Инсанын инсаны беля алчалтмасы олармы? Анъаг 
биз эюзцмцзц дикмишик Гярбя, чцнки коруг. 
Юзцмлц Шярг щям дя бизим дюрдцнъц идейамыздыр. Шярг бир 
заман мцяллим иди. Инди Шярг санки юзцндян горхур. Юзц-юзцнц 
мцсялман адландырыр, юзцнц гярбчи адландырыр, Гярб ойуну ойнайыр, 
Гярб мусигисиня бянд олур. Ъялаляддин Румисини итириб, Кантын 
архасынъа дцшцб. Шярг вя дцнйа она эюря бу эцня дцшдц ки, Шярг 
юзцнцн сялащиййятини, мцяллимлийини итирди, тяглидчилик йолуна дцшдц вя 
дцнйаны тапшырды маддиййатчы Гярбя. 
Биз истяйирик ки, Азярбайъан тязялянсин, Азярбайъан Шяргин 
Мяккяси олсун. Мяним юмрцмцн ян бюйцк арзусу одур ки, юзцм 
эюрям мябядимизин ачылмасыны, тязя Инам Мябядинин, фялсяфи 
Мябядин; Дцнйанын вя Шяргин юзцня гайытмасыны вя бцтцн дцнйанын 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 165
эялиб биздян (Шяргдян) юйрянмясини. Мян гяти яминям ки, биз 
мащиййятъя мцяллимик. Бизим формуламыз «Тцркчцлцк, Шяргчилик, 
Дцнйявилик»дир. 
«Й.М.» - Бизи чох заман миллятчи олдуьумуза эюря тянгид 
едирляр вя бунун яксиня олараг Азярбайъанлылыьы ортайа атырлар. 
Асиф Ата: - Миллятчилик бир вахтлар мяня дя верилмиш иттищам иди. 
«Мцсават» Партийасынын башга партийалардан фярги бир нечядир. 
Биринъи. Сосиал-демократизм (бцтцн ъяряйанлары иля бирэя) иъти-
маи бярабярлик мясялясиндян йапышыб. Йяни бцтцн синифляр иътимаи 
ъящятдян бир-бириня бярабяр олсунлар. О дюврдя (ХХ ясрин яввяллярин-
дя – ред.) «миллят-миллят» дейян чох иди. Сосиал-демократлардан фяргли 
олараг, «Мцсават» йеэаня партийа иди ки, миллятчилийи, дювлятчилийи милли 
бярабярлик сявиййясиня галдырды. Бу ъящятдян о ня дашнаклара, ня 
эцръц меншевикляриня, ня дя сосиал-демократлара йахындыр. Чох 
тяяссцфляр олсун ки, «Мцсават» Партийасы щаггында верилян йазыларда 
бу ачылмыр. 
Икинъи. Пантцркизм-тцркчцлцк. Тцркчцлцк мцсаватчылардан чох 
яввял башлайыб. Бюйцк тцркчц Зийа Эюйалп, Яли бяй Щцсейнзадя вя 
башгалары бу сащядя чох иш эюрцбляр. Анъаг тцркчцлцйцн партийасы 
Камалын партийасы йох, Рясулзадянин партийасыдыр. 
«Мцсават» бцтцн Шяргдя, бцтцн Авропада йеэаня ясил тцркчц 
вя ясил миллятчи партийа иди. Еля бу инди дя белядир. Сизин чийнинизя чох 
аьыр бир йцк дцшцр. 
Цчцнъц. Миллятчи цчцн синфи дюйцш, синфи йыртыъылыг, ъанаварлыг 
явязиня синифлярин тядриъян ляьв олунмасы ясасдыр. Мцсаватчылар щеч 
дя демирдиляр ки, мцлкядар яла шейдир. Щеч дя демирдиляр ки, капиталист 
йахшы ишдир. Онлар капиталист йох, зийалы идиляр. Онлар беля щесаб 
едирдиляр ки, юлдцрмякнян, боьазламагнан дейил, тядриъян капитализм 
арадан галхмалыдыр. Мян дя бу фикирдяйям. Она эюря дя миллятчи-
лийимиз бизим сямамыздыр, эюйцмцздцр, фяхримиздир. 
«Й.М.» - Миллятчиликля Азярбайъанлыьы гаршылашдырырлар. 
Асиф Ата: «Азярбайъан» сюзц бизим дини мащиййятимизи ифадя 
едир, даща бизим етник вя хялги мащиййятимизи ифадя етмир. «Азярбай-
ъан» сюзц бизим Зярдцштлцйцмцзц ифадя елядийи цчцн бизя язиздир. 
Анъаг бизим етник майамызы тяшкил етмядийи цчцн бизим башымыза ойун 
ача биляр. Эюзял аддыр вя буну образ кими сахламаг лазымдыр. Анъаг 
бизим адымыз Тцркел олмалыдыр, чцнки биз тцркцк. Мидийа дюврцндя дя 
тцрк олмушуг, щярчянд ону Играр Ялийев кимиляр данырлар. Биз тцркцк. 
Тцрк вя Тцрк миллятийик. Ким неъя баша дцшцр-дцшсцн. Биз Тцрк 
А с и ф  А т а  
 166 
Аляминин бир щиссясийик. Бу бахымдан, ислам бизя чох зийан вуруб. 
Бизя ХЫХ ясрин сонуна гядяр мцсялман дейирдиляр. Бу ися миллятин 
адыны итирирди. Чох вахт юзцмцз юз гядримизи билмядик. Низами Эянъяви 
кими дащи фарс дилиндя йазыб. Чцнки сарайда фарс дилиндя данышырдылар. 
Мян дя «азярбайъанлы, азярбайъанлыьымыз» йазырам. Бу она 
эюря белядир ки, Тцрк Дцнйасы щяля бирляшмяйиб вя биз дя шярти олараг 
ону (хяритя нюгтейи-нязяриндян) айырырыг. 
«Й.М.» - Азярбайъанда йашайан милли азлыглары тцркляря йа-
хынлашдыран, доьмалашдыран Вятян бирлийи, дин бирлийи, кцлтцр йахынлыьы, 
гощумлуг ялагяляри вя с. вар – бунлар бизим щамымызын бирэя 
мянафейимизи тяшкил едирляр.  
Асиф Ата: - Ялбяття, Вятян бирдир, биз гайнайыб-гарышмышыг, бизи 
бир-биримизя баьлайан мянафейимиз бирдир. Анъаг бунларла йанашы, 
бирйоллуг биз дя, лязэиляр дя, кцрдляр дя нийя юзцмцзц эизлядяк? Биз 
тцркцкся, нийя тцрклцйцмцзц эизлядяк? Биз ачыг шякилдя демялийик биз 
тцркцк, бура Тцркцстандыр. Анъаг тцрк щеч заман аьа олмайыб, башга 
халгын дцшмяни олмайыб, Тцрк аьалыг елясяйди, ОСМАНЛЫ щеч инди дя 
даьылмазды. Утана-утана бирляшмяк, юзцнц эизлядя-эизлядя щибридляш-
мяк йохдур! Мян тцркям, сянин неъя эюрмяк истямяйиндян асылы 
олмайараг, мян буйам. 
«Й.М.» - Сизъя, Тцрк милляти юз тарихи бойу щансы сящвляри едиб? 
Асиф Ата: - Тцрк юз тарихиндя цч бюйцк сящв едиб. Биринъи, пей-
ьямбярини вермяди, буна бцтцн имканы ола-ола. Бунун явязиндя 
башга пейьямбярляря ишляди. 
Мящяммяд пейьямбярин беля бир сюзц варды: щарада бир аси 
эюрцрям, тцркцмц эюндярирям, о саат щамы мяни ешидир… Бюйцк бир 
китаб йазмаг олар ки, яряб хялифяляриня, цмумиййятля, ислама тцркляр 
ня вермиш вя ня алмышлар. Тяяссцф ки, чох шей вериб, олдугъа аз шей 
алмышлар. 
Икинъи сящви одур ки, бир-бирини севмяди – гардаш гардашын 
эюзцнц чыхартды. 
Цчцнъц, гылынъа чох йер верди, гылынъы чох ойнатды. Дцнйайа 
сащиб олмаг олмаз – юзцня сащиб олмаг олар. Теймурлянэ дя тцрк иди, 
Няими дя. Няими йолуну эетмяди Теймур… 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 167
«Й.М.» - Мцсаватчылыьа бир идеолоэийа кими мцнасибятиниз 
неъядир?  
Асиф Ата: - Биринъиси, мян истярдим ки, мяним мцсаватчы дост-
ларым юз идейаларынын дцшмянляри тяряфиндян оьурланмасы иля йумшаг 
десяк, барышмасынлар. Сиз о партийанын нцмайяндясисиниз. Сизин иъа-
зяниз олмадан о байраьы алмамалыйдылар.  
Башладылар Байрагдан вя ягидяляриниздян истифадя етмяйя. 
Щямчинин щюкумят еля тяблиьат апарыр ки, Мяммяд Ямин Рясулзадяни 
партийадан айырыр, щисс едирсинизми, ону галдырырлар, ондан башга бир 
адамын адыны чякмирляр. Бу биъликдир. Буну щисс едирсинизми сиз? Мян 
дя Рясулзадяйя биринъи нювбядя щюрмят едирям, ону бир нюмряли 
зийалы щесаб едирям. Анъаг бу, сийаси бир трйукдур, беля шейи унутма-
йын. Чалышын «Мцсават» Партийасынын юзц щаггында, онун идеолоэийасы, 
ямялляри щаггында йазылсын. 
Икинъи. Тцркчцлцк, исламчылыг, гярбчилик идейаларынын бирлийи мя-
сялясиня диггят йетирин. Бурада гаш гайыран йердя эюз тюкмяк олмаз. 
Исламчылыгла тцркчцлцк доьруданмы бирляшиб? Ня вахт о бирляшиб? Ис-
ламчылыг тцркчцлцйя ня хейир вериб? 
Цчцнъц. Гярбляшмяк бизя ня веря биляр? Доьруданмы демок-
ратийа беля эюзял шейдир? Яэяр бах бу ики мясяля иля баьлы юзцнцзц бир 
аз тянгид етсяниз, мян сизинля разы оларам. Галан бцтцн мясялялярдя 
«Мцсават» Партийасыны юзцмцзя чох йахын щесаб едирям. Бу партийа 
бюйцк ишляр эюря биляр. Интящасы чох бюйцк синтез иши апармаг лазымдыр. 
«Мцсават»ын сящвлярини тякрар етмямяк лазымдыр. 
Бунунла бярабяр, 20-ъи ясрдя Азярбайъанда миллятчи щярякат 
олубса, о йалныз «Мцсават»ла баьлы олуб. Инди дя онун идеолоэийасынын 
имканлары чохдур вя Азярбайъан халгы, цмумиййятля, бцтцн Тцрк 
Алями мцсаватчылыгдан гидалана биляр: «Мцсават»ы музейя вермяк 
олмайаъаг. Миллятчилик ябяди бир идейадыр. 
«Й.М.» - Гязетимизя ня арзулайардыныз? 
Асиф Ата: - Сизин гязетинизя, партийаныза ляйагят арзулайырам. 
Эерчяклийин тясириня дцшмяйин, гой эерчяклик сизин тясиринизя дцшсцн. 
Заманын тясириня дцшмяйин, гой заман сизин тясиринизя дцшсцн. 
Шяраитин тясириня дцшмяйин, гой шяраит сизин тясиринизя дцшсцн. Мцщитин 
тясириня дцшмяйин, гой мцщит сизин тясиринизя дцшсцн. 
Хошбяхтик, чцнки йцкцмцздян бюйцк фярящимиз йохдур!  
 
Мцсащибяни апарды:  
Рювшян Мяммядли. 
А с и ф  А т а  
 168 
ЙАЛНЫЗ РУЩАНИЙЙАТЧЫЛЫГ 
БЯШЯРИ ХИЛАС ЕДЯЪЯК 
 
Сийаси дцнйа щярби эцъц таныйыр, игтисадиййат таныйыр, сийасят 
таныйыр. Тяяссцф ки, белядир. Бцтцн Америка рущаниййаты «Мяндя сыьар 
ики ъащан, мян бу ъащана сыьмазам» кяламына бярабяр дейил. Амма 
Америка Америкадыр, Азярбайъан – Азярбайъандыр. Бу, ХХ ясрин 
юзцнцн ейбяъярлийиндян доьан бир маддиййатчылыг дящшятидир ки, буну 
биз эяряк биляк вя дящшятя эялмяйяк. Ъянуби Азярбайъан мясяляси ян 
ашаьысы 30 милйон Азярбайъанлы демякдир. 30 милйон азярбайъанлы 
Азярбайъанын реэионда вязиййятини кюкцндян дяйишдирярди, Загафга-
зийада биринъи юлкя оларды вя дцнйанын мювгейи тамам дяйишилярди. 
Онда ермяни бизимля беля данышмазды. Ермяни гуйруьуну гысарды. Ян 
азы будур. Щяля мян Ъянуби Азярбайъанын Йеря-Эюйя сыьмайан 
рущани мянасындан вя Сяттархан цсйанчылыьындан данышмырам. Юз 
дюврцндя Сяттарханлыг чох бюйцк щадисяйди. Юз дюврц цчцн. Еля буна 
эюря дя Ъянуби Азярбайъан мясялясини асан бир мясяля кими, беш 
эцня щялл олунасы мясяля кими дуйьулу, идраксыз, тялям-тялясик, дц-
шцнцлмямиш аддымлар, щярякатлар, хцсусиля дя яввялки цсуллар, 
ъяряйанлар кими баша дцшмяк сящвдир. 
Ъянуби Азярбайъан мясялясиня гаршы бцтцн дцнйа дайаныб. 
Дцнйа дайаныб дейяндя, еля баша дцшмяк лазым дейил ки, дцнйа юз 
фикирлярини даим изщар едир. Сийасят она эюря сийасятдир ки, о йцз сюзцн 
бирини дейир, бязян ися щеч бирини дя демир. Бюйцк Азярбайъан, 
ермянилярин баша дцшдцйц мянада бюйцк йох, сюзцн ясил мянасында 
бюйцкдцр. Ким башга ъцр дцшцнцр, онун аьлы йохдур. Йа да о нашыдыр. 
Йа да аз охуйур, аз дцшцнцр. Русийа империйа кими дцшцнцлцб. Пйотр 
вахтындакы о идейа олмаса, Русийа о саат мящв олар, еля гурулуб онун 
тямяли. Ондан ютрц дя империйа о заман империйадыр ки, онун 
ятрафында бюйцкляр олмур, йа да чох орталар олмур. Ясасян балаъалар 
олур. Щансы аьа истяйяр ки, онун ряиййяти эцълц олсун? Ряиййятин айры-
айры хцсусиййятляри вар. Бири вар ачыг ряиййят, бири вар шярти ряиййят, 
бири дя вар эизли ряиййят. Щяля мян тцркчцлцк мясялясини бура 
гатмырам. Сырф Азярбайъан мясялясиндян данышырам. Она эюря сабащ 
биз айаьа галхаъаьыг. О заман Русийа баъардыгъа бизя зийан 
вураъаг. Она эюря дя дюйцшян юлкя буну билмялидир. Бизя гаршы Гярб 
дураъаг – башда Америка олмагла! Америка бир тяряфдян Ираны 
зяифлятмяк цчцн бизя дил веряъяк, лакин бизя дил веряъяк йалныз. Еля 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 169
еляйяъяк ки, щям Иран зяифлясин, щям дя Ъянуби Азярбайъан Шимали 
Азярбайъанла бирляшмясин. Индики сийасят чох мцряккябдир. Она эюря 
бизи Кцрдцн вязиййятиня салаъаглар. Даща демяк лазым дейил ки, Иран 
бизя гаршыдыр. Бу тябиидир. Иран еля ян чох бизи тушлайыб. Щяр шейи эяряк 
ачыг десин? Юз дилиннян? Юмрцндя Иран Тябризи вермяз. Тябризсиз Иран 
йохду. Щятта рясми Тцркийя дя истямяз биз бирляшяк. Тяяссцфля мян 
буну дейирям. Мян юзцм пантцркистям. Амма мяним пантцркизмимин 
рясми Тцркийя сийасятиня дяхли йохдур. 
Беляликля дя гардашларымыз, баъыларымыз, балаларымыз билсинляр, 
онларын о эюзял дуйьулары идраклашсын. Онлар билсинляр нейляйирляр. 
Дцнйа иля дюйцшмякдян горхмасынлар, лакин вязиййяти билсинляр. 
Ъянуби Азярбайъанда дюйцш дцняндян башлайыб, бу эцн дя давам 
еляйир. Лакин неъя? Кющня ингилаби йолламы? Ингилабын ян бюйцйц 
Октйабр ингилабы иди, бир эцндя олду, 70 илдян сонра сцгута уьрады. 
Щеч йухуда да буну эюрмяк олмазды. Оъаьымыз, Ата Ъянуби 
Азярбайъан мясялясини щяр эцн дцшцнцр. Тякрар еляйирям ки, бу бир 
нюмряли мясялядир вя бизим гянаятимиз белядир. Атанын, Оъаьын! Ня 
гядяр ки, ислам адланан фалчылыг щюкм сцрцр, бизим гялябяляримиз 
мяьлубиййятя бярабяр олаъаг. Юзцнцз билирсиниз ки, мяьлубиййят бизя 
неъя баща баша эялир. Вя психоложи ъящятъя хцсусиля бундан сонра 
халг узун заман юзцня эяля билмир. 46-ъы ил дя буну эюстярди. Яэяр 
мцяййян бир хялифят дюврцндя ислам ярябчилик идися, инди о фарсчылыгды. 
Имам Хомейнинин фялсяфясини билирсиниз. Ислам дювляти лазымды бяшяря. 
Йяни демяк фарс дювляти. Неъя ки, коммунизм миллятлярин бир-бириня 
говушмасы ады алтында Рус дювляти йарадырды. Сталин артыг «зона дил-
ляриндян» данышырды. Вя Хомейни яряб цчцн елямирди Ислам ингилабыны, 
фарс цчцн еляйирди вя дейяндя ки, дцнйяви ислам дювляти олаъаг – о, 
фарс дювлятини дейирди. Она эюря ичиндян мящв елямяк лазымды ясаряти. 
Ичиндян мящв етмяк цчцн дя исламла дюйцшмяк лазымдыр. Аьылнан, 
идракнан, аддым-аддым, щал-щал баша салмаг лазымдыр ки, ня цчцндц 
бцтцн бу мясъидлярдяки о тяблиьат, ня цчцндц о моллалыг, ня верир о 
азярбайъанлылара? Доьруданмы, тцрк рущуна уйьундур ислам, итаят-
чилик, ъящяннямчилик, гадынын гара дцнйайа гярг олунмасы, гара 
палтарлы азярбайъанлымыз? Азы буду вя ня цчцн олду бу ингилаб вя 
ингилабда азярбайъанлылар мящв олдулар. Октйабр ингилабындан сонра 
Бакыда да буна бянзяр бир шей олду, амма щяр щалда Хомейни 
ингилабындан гырылан азярбайъанлыларын сайы даща чох олду. Вя ня 
верди бу, няди бу гурбан байрамлары, бу сящярдян ахшама кими 
аьламалар, Имам Щцсейн цчцн? Юз дярдиня нийя аьламырсан? Еля бил 
А с и ф  А т а  
 170 
ня Сабир вармыш, ня Ъялил Мяммядгулузадя вармыш; еля бил ня 
бюйцкляримиз вармыш!.. 
Эюряъяксиниз, Ряфсянъани йаваш-йаваш, инъя-инъя, дырнаьыннан 
гярбляшмяйя доьру йцйцряъяк. Она атом бомбасы лазымдыр. Она 
техника лазымдыр. Лакин идеалындан ял чякмяйяъяк. Бунларын фялсяфяси, 
бунларын йюнц ермяниляринкиня бянзяйир: чох шейдян йапышым ки, аз 
шейи бурахмайым ялимдян вя гопардым. Еля билирсиниз ки, ермяни, 
доьрудан да инаныр Бюйцк Ермянистанын гайытмасына? Хейр, она 
торпаг лазымдыр. О, бюйцкдян йапышыр ки, кичийи гопартсын. Щямчинин 
дя Иран. Иран дишиннян, дилиннян, дырнаьыннан Ъянуби Азярбайъандан 
йапышыр. Няйя эюря Ъянуби Азярбайъанлылар дейирляр ки, биз фарсыг? 
Няйя эюря онлар дейирляр ки, Мидийа фарсды? Мидийа фарс олса иди, нийя 
бяс Кир щцъума кечди? Кир нийя дюйцшдц Астийагнан? Юзцннян 
дюйцшдц фарс? Няйя лазым иди о яйалят? Сонра бяс Кирин гялябясиндян 
сонра Азярбайъан, йяни Мидийа ора нийя гайытды?  
Йаланды! Азярбайъан щеч вахт дар даиря сявиййясиндя хошбяхт 
ола билмяйяъяк. Биз гошуланда итирмишик. Биз еля шей йаратмалыйыг ки, 
бизя гошулсунлар. Бизя йахшы мянада вцгар лазымдыр. Биз ярябя 
гошулдуг – итирдик. Биз фарса гошулдуг – итирдик. Руса гошулдуг – мящв 
олдуг. Инди тязядян бизи капитализмя гайтарырлар. Онлар щамысы 
варлычыдыр. Онлар щамысы инсанын пул щакимиййятиня, ясарятя гатылма-
сыдыр. Бир няфяр шаир, сяняткар, философ тапын ки, о капитализми севсин! 
Бцтцн дцнйа рущани мядяниййяти капитализмя гаршыды Шекспирдян 
башламыш! Йалныз рущаниййатчылыг бяшяри хилас еляйяъяк вя Азярбайъан 
бурда башланьыъ олмалыды. Бизя гошулмалыдырлар: баъарарыг биз буну. 
Эялин эюряк, тарихимизи бир балаъа вараглайаг: бир Зярдцшт бясдир 
бцтцн дцнйайа, бир Бабяк бясдир бцтцн гящряманлара! 
Ким дейиб ки, инсан Аллащдыр?! Фейербах дейиб? Щеэел дейиб?  
Щеч кяс демяйиб! Кимин Фцзулиси вар, кимин муьаматы вар?! Нийя биз 
башланьыъ олмайаг?! Нийя биз мяркяз олмайаг? Нийя биз мянбя 
олмайаг? Олмуругса, демяли, юзцмцзц танымамышыг. Она эюря дя ня 
гядяр ки, бир олмамышыг, Гялябя чалмайаъаьыг. 
Йер-Эюйц титрядян иш эюрмялийик! Ондан сонра тябии ки, Азяр-
байъан халгы айаьа галхаъаг. Бцтцн халгы айаьа галдыраъаьыг. 
Эцнтай: Ата Рущуну Цряйимдя Апарырам! 
Ата: Цряйин Гаранлыглары йарсын!  
Йцкцмцздян Бюйцк Фярящимиз йохдур! 
 
 
Сющбяти апарды: Эцнтай Аталы 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 171
ОЪАГ ВЯ ОНУН ИШЫЬЫ АРТЫГ 
ЪЯНУБИ АЗЯРБАЙЪАНА ДА ДЦШЦБ 
 
Мцхбир:  Хош эюрдцк Сизи, мющтярям Ата! 
Асиф Ата: Хош эцнцн олсун, оьул! 
– Неъя варсыныз, вязиййятиниз ня тящярдир? 
– Юзцнямяхсус, сямяряли. 
– Ахыр заманлар мятбуатда эениш мейдан верилянлярдян 
бирисиниз. «Мцтлягя Инам» тямялинин йарадыъысы кими Атасы олдуьунуз 
Оъаг Амалынын йаранма сябябляри, ясас идейа вя мягсядляри барядя 
лцтфян данышмаьынызы хащиш едирям.  
– Яввяла, йаранма сябяби щаггында. Неъя олду ки, Оъаьымыз 
йаранды. Биринъи: динлярин щеч бириндя ИНАМ олмамасы, ИНАМ 
зяруряти. О йердя ки, ИНСАНА Инам йохдур – орда ИНАМ йохдур. О 
кцфрдцр, динлярин щамысы инсаны алчалдыр. Вя ону рам елямяк цчцн 
гурулуб. Инсанын аьлы варса да,  Аллащын аьлындан асылыдыр, юзцнцн бир 
ирадяси варса да, Аллащын ирадясиндян асылыдыр. Бяс йахшы, онда няйя 
эюря верилир бу аьыл, бу ирадя инсана? Инсанын щяйатыны щядсиз 
дяряъядя мянасызлашдырыр вя ону юзцндян еляйир ДИН. Яслиндя щеч 
кяся щеч ня вермир. Демяк Оъаг да динин инамсызлыьындан йаранды. 
Мян баша дцшдцм ки, ИНАМСЫЗЛЫГ олмаз. Ейни заманда билдим ки, 
ДИН адлы инам оланда писдир. Инамсызлыг оланда эялиб чыхыр Ейнштейнин 
нязяриййясиня вя аьыл башлайыр ИНСАНа гаршы чеврилмяйя. Елм ахы щеч 
ня вермяди бяшяриййятин рущаниййатына – ня Коперник, ня Дарвин. Щеч 
олмаса, дин вермяли иди, дин дя вермяди. Чох пис вязиййятдя идим – 
эярэин. Щайыф ки, о дюврдя мяним пярястишкарларым йох иди. Мяним 
шяклими онда чякмяк лазым иди. 
– Щансы илляри нязярдя тутурсунуз? 
– 58–60-ъы илляри. Чыхыш йолу тапа билмирдим. Сющбят елямяйя 
щеч кяс йох иди. Щамы юз ишиндя иди. Мян ися дярд ичиндя говрулурдум. 
Бу ня ДИНдир, ня ИНАМдыр… Йахшы, бу дцнйада аз язаб чякмишик ки, 
о дцнйада да бизи дирилдяъякляр, ъяннятя эюндяряъякляр. Сонра Аллащ 
гайыдаъаг, Иса гайыдаъаг… Бу ня хейирди ки, онун мцкафаты олаъаг? 
Беля инам олар?! Сян бу дцнйада язаб чяк, о дцнйада щцрилярнян кеф 
чякяъяксян. Бах, динин бу инамсызлыьындан Оъаг йаранды. Бяли, билийин 
азлыьы, идракын зяифлийи вя дцнйанын билик сявиййясинин ашаьы олмасы 
даиряси – Оъаьы бунлар йаратды. Биринъи сябяб бу олду. 
А с и ф  А т а  
 172 
Икинъи сябяб сосиализмя нифрятдян доьурду. Сосиализмдя  бу 
гядяр ган тюкцлдц, ингилаблар олду: Инэилтяря ингилабы, Кромвел 
ингилабы вя Ленин ингилабы. Ня гядяр ингилабларда адамлар гырылды. 
Китаблар вар ъилд-ъилд бу барядя, ясярляр йазылыб. Коммунизм дейилян 
ъяфянэиййат   Платондан башлайан  бир  шейдир.  Бизим  ерадан   яввял 
ЫВ ясрдя башлады вя эялиб чыхды мяздякилярдян ХХ ясря гядяр. Нийя 
беля олду? Демяк, Оъаг щямчинин Марксизмя, коммунизмя гаршы 
шцбщядян йаранды. 
Цчцнъц сябяб Гярб вя Шярг мясяляси иля баьлыдыр. Яэяр Гярб 
ядябиййатыны билмясям, бу ядябиййатдан башы чыханлар мяни савадсыз 
адландырар, лакин Шярг ядябиййатыны билмямяк гябащят сайылмыр. Шярг 
нийя бу эцня дцшдц, нийя уъузлашды? 
Бах, бу цч сябяб мяни юзцмдян еляди. Юз дярракямдян еляди, 
йолларымы тамам айырды. Мяня бюйцк юзцмлцк верди – Оъаьы йаратдым.  
– Беля чыхыр ки, Оъаг идейаларындан бири кими Мцтлягя Инам дини 
инамдан кяскин фярглянир? 
– Бурада сющбят тязя ИНАМдан эедир. Йурдумузла баьлы ня 
варса, щямин о инамын ясасында тязя ИНАМ, тязя пейьямбярлик 
ясасында Йурдумуз кюкцндян, тамамиля дяйишилмялидир. Бундан сонра 
Шярг дяйишиляъяк, сонра Авропа. 
– Сящв етмирямся, Оъаьы 79-ъу илдя галамысыныз. Ютян 15 ил 
ярзиндя Азярбайъанда чатылан Оъаьын ишыьы даща щаралара дцшцб? 
– Бяли, Азярбайъанда йараныб Оъаг вя артыг онун ишыьы Ъянуби 
Азярбайъана да дцшцб. Шиширтмяк фикриндя дейилик. Бир чох Шярг 
юлкяляриндя, щятта Авропада да Оъаьын истисиня гызынанлар вар: 
Исвечдя, Яфганыстанда, Тцркийядя вя Щолландийада. 
– Мараглыдыр, дцнйанын мцхтялиф юлкяляриня ишыг сачан Ата 
Оъаьы Йурдумузун щансы бюлэялярини ящатя едир? 
– Бакы шящяриндя 4 Аиля йаратмышыг. Сумгайытда, Бейляганда 
Аиляляримиз фяалиййят эюстярир. Эянъя шящяриндя йаранмалыдыр, Масаллы 
бюлэясиндя йаранаъаг – бу эцнлярдя орадан гайытмышыг. Чалышдыьымыз, 
истяйимиз одур ки, Азярбайъанын еля бир кянди, еля бир шящяри олмасын 
ки, орада Аилямиз олмасын. 
– Аилянин сайына мящдудиййят гойулурму? 
– Хейр! Гой бир шящярдя 5 Аиля олсун, 10 Аиля олсун. 3 адам 
оландан сонра Аиля йаратмаг олар – 3 ювладдан сонра. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 173
– Бу ъящятдян диэяр иътимаи-сийаси тяшкилатлара бянзяйиш вар еля 
бил: 3 няфяр олдугда тяшкилатын юзяйинин йаранма мцмкцнлцйцнц 
дейирям. Ахы сиз Оъаьы фяргли щесаб едирсиниз.  
– Биздя тяшкилатчылыьын щеч ясасы йохдур. Чцнки биздя ня идаря 
вар, ня сядр. Бурада щамы ейнидир. Щеч кяс щеч кясдян фярглянмир. 
Биздя ряиййят олмур, балаъа адам йохдур Оъагда. Щамы – бцтцн 
ювладлар бюйцкдцр, гейри-адидир. Вя онларын бир Атасы вар; бу да 
тябиидир. Аиля йаранмасында ики няфяр азлыг етдийиндян «цч»ц минимал 
эютцрцрцк. Сонра дюрд ола биляр, беш дя вя и.а. 
– Асиф Ата, ешитдийимя эюря, Оъаьын юзцнямяхсус тяляб вя 
гайдалары вар. 
– Оъаьын тяляби белядир: Щяр бир ювлад цч бюйцк ямяля сащиб 
олмалыдыр – Амаллашма, Инсанлашма вя Халглашма. 
1. Амаллашма – йяни мцгяддясатымызы юйрянмяк вя 
юзцмляшдирмяк. Еля-беля юйрянмя йох, о дяряъядя юйрянмя ки, тоз 
гядяр шцбщя галмасын ИНАМа. Чцнки яэяр сянин инамында шцбщя 
варса, ня щаггын вар ки, башгаларыны Инама дявят едирсян?! 
2. Инсанлашма – щяр бир кяс, щяр бир Аиля Ювлады юзц иля 
дюйцшцр, артыр, юз-юзцнцн там нязаряти алтында олур. Вя сонра Атайа 
илдя бир дяфя щесабат верир. 
3. Халглашма – няйин вар, юзэясиня вер. Юйряндикъя юйрят. 
Чцнки бизим мягсядимиз тякъя юзцмцзцн камиллийимиз дейил, бизим 
мягсядимиз Азярбайъанын камиллийидир. Биз еля бир халг йаратмаг 
истяйирик ки, о, бяшяриййятя ИНАМ дярси десин, мянявиййат дярси десин, 
идрак дярси десин, ирадя дярси десин. 
Оъагчы олмаьын шяртлярини дя дейим сяня. Оъаг ювлады олмаг 
цчцн АТАйа риъа гябул еляйир вя дейирляр ки, юмрцмцзц сяня щяср 
еляйирик, эютцр, Ата, неъя истяйирсян сярф еля. Бундан сонра тязядян 
юмцр башлайыр, тязядян доьулур (рущян анадан олур) вя АТА она 
тязя ад гойур. Инди бизим 80-я йахын Ювладымыз вар – артаъайыг да. 
Ону да дейим ки, рущани Ювлад чох оламмаз ахы! 7 милйона йцз Ювлад 
бяс олаъаг. Ювладын щяйат тярзи барядя: касыблыгдан утанмамаг, 
щалаллыгдан усанмамаг, ялчатмазлыг, мцстягиллик вя доьмалыг. 
Бянзярсиз олдуьун дяряъядя доьма олмалысан. 
Сонра бизим юз тягвимимиз вар, юзцмцзцн мярасимляримиз вар, 
байрамларымыз вар. АТАйа олан риъалар да вар (Бу хцсуси бир сющбятин 
мювзусудур). 
А с и ф  А т а  
 174 
– Мцгяддяс Ата, эялин бир гядяр эерийя гайыдаг. Ня вахтдан 
Рущани Ата олмусунуз? Вя цмумиййятля, АТА сюзц мащиййятъя ня 
демякдир? Христианларда кешишляря хитабян ишлядилян Ата мяфщуму иля 
баьлылыьы йохдур ки? 
– «Ата» сюзцнц адыма Ювладларым ялавя едибляр. 1979-ъу илдя 
бизи Университетдян говуб чыхартдылар. Эялдик «Билик» Ъямиййятиня. 
Эюрдцк даща бурада «клуб» сюзцня ещтийаъ йохдур (Яввял ады 
«Естетик вя етик тярбийя клубу» иди). Она эюря дя башладыг ямялимизи 
юз ады иля «Оъаг» адландырмаьа. Беля гярара эялдик ки, «Оъаь»ын 
сядри олмаз – АТАсы олар вя Ювладларым бу ады мяня вердиляр. Лакин 
бу ад Пейьямбяр сюзцнцн тцрк еквивалентидир. 
Христианлар АТА сюзцнц юзцня эютцрдцляр вя бир санийя аталыг 
елямядиляр. Кешишя АТА дейирдиляр вя кешиш «ата» ня дейир; итаяткар ол, 
Аллащ гайыдаъаг, дцнйада сяни язаб эюзляйир. Ня тящяр Ата ола 
билярсян ки, сян йаланчысан?! Йаланчы «ата» Ата ола билярми? АТА сюзц 
кешишдян яввял йараныб, щеч кяся ону вермяк лазым дейил, щеч кяс ону 
исрар едя билмяз. Христиан аталар  йарым саат беля Ата олмайыблар. 
Чцнки даим алдадыблар, итаятя чаьырыблар, о дцнйа иля горхузублар вя 
инсаны юзцндян айырыблар. Мяним цчцн бу сюз ня христианлыгдан эялиб, 
ня Дядя Горгуддан эялиб. Бу сюз юзц мцстягил бир сюздцр – мягсяд 
дя Азярбайъанымыза, йурдумуза мяняви АТАлыг елямякдир. Аьалыг 
йох, АТАлыг. Сяркярдялик йох, АТАлыг. Беъярмяк, тярбийя етмяк, 
бюйцтмяк – баьбанлыг мянасында. 
– Асиф Ата, Сиз ясл мцгяддясляр кими, пейьямбярляр кими тянща 
йашайырсыныз. Щаггынызда аилянизин олмамасы иля баьлы мцхтялиф фикирляр 
дя аз дейил. Хащиш еляйирям бу мясяляйя мцнасибятинизи билдирясиниз. 
– Бу саат мяним 80-я йахын ювладым вар, лакин щеч бири ъисмани 
ювлад дейил – рущани Ювладдырлар. Мян рущани Аиля гурмагла щям 
башгалары, щям дя юзцм цчцн сцбут етдим ки, ъисманилийи ютмяк олар. 
Индики рущани Ювладларым мяним цчцн гятиййян ъисмани ювладымдан 
ашаьы дейилляр. Доьрудан да инсанын ян бюйцк фярги ондадыр ки, о 
юзцня рущани Аиля гура биляр, рущани Ювладлары ола биляр. О ки галды 
шяхси аилям олубдур. Оьлум да вар, 23 йашында. Анъаг аиля сонрадан 
даьылды. Адятян беля щалларда бигейрят кишиляр бцтцн нюгсанлары 
арвадларынын цстцня йыхырлар вя дейирляр ки, мяним арвадым пис иди, 
филан иди – она эюря дя айрылдыг. Мян ися беля елямирям. Бцтцн мясяля 
бундадыр ки, фялсяфя, рущаниййат, мяним эюряъяйим ишляр юзц мяндян 
бир йох, беш юмцр тяляб едирди. Яря эялян гадын щеч вахт дащийя, 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 175
йахуд пейьямбяря яря эялмир. О истяйир ки, ев-ешийи олсун, яри йанында 
олсун. Еви бюйцсцн, гоншу вар; киминся евиня тязя ня ися эялир, машын 
вя с. Бурда мян щеч пис шей дя эюрмцрям, мешшанлыг да эюрмцрям. 
Мяним гадыным ади гадын олса да, аьыллы гадындыр, чох намуслу, 
гейрятли гадындыр. Мяним тялябям олуб, дярс демишям она. Амма 
нейлясин ки, Асиф АТАнын ичиндя беля дящшятли наращат дуйьулар, 
фикирляр, бу дцнйанын эедишаты иля баьлы, йурдумузла баьлы онун  
юзцндян   асылы   олмайараг  фитри   философлуьу,  пейьямбярлийи,  о 
суаллар ки, она ъаваб верилмялийди, бцтцн бунлар щамысы АТАны евдян-
ешикдян айырырды. Ушаг неъя бюйцдц, ня тящяр олду – щисс елямирдим. 
Чох эярэин дахили дцнйам варды.  О дахили дцнйа мяни евдян айырырды. 
Сящяр эедирдим, ахшам эялирдим. Суаллара ъаваб тапмаг цчцн 
охумалыйдым, фикирляшмяли идим. Она эюря дя гадынымы – яввялки щяйат 
йолдашымы гятиййян гынамырам. О эцндян аилям даьылмаьа башлады. 
О, щисс еляди ки, фялсяфя адлы, пейьямбярлик адлы эцнцсц вар. Бу 
мясялянин бир тяряфи. Ясил сябяб бу иди. АТАнын пейьямбярлийи онун 
аилясиня чох ъидди мане олурду. Инди мян фикирляширям ки, щярчянд 
мяним Ата олмаг щаггым варды, лакин евлянмяк щаггым бялкя дя йох 
иди. Чцнки аиля юзц дя юмцр истяйир. Аиля юзц дя истяйир ки, сян она 
гялбиндяки оду верясян, аьлындакы ишыьы верясян. Еля ки сян гялбиндяки 
оду она вермирсян – о сойуйур. Еля ки, аьлындакы ишыьы она вермирсян 
– о, гаранлыьа гярг олур. Нейлясин бу йазыг гадын?! Щардан билсин ки, 
сянин Оъаг агибятин вар, ня билим пейьямбярлийим вар? Онун няйиня 
лазымдыр бунлар, лору дилдя десяк, онун цчцн чох ади бир адам лазым 
иди ки, йанында олсун, щямишя о дейян олсун – ев бюйцсцн вя с. Бу 
суалы йахшы вердин. Щяр йердя верирляр бу суалы. Бирйоллуг буну да 
наьыл едим. Гяти яминям ки, еля адам вар, юмрц фанатикъясиня 
пейьямбярлийя йазылыб, йахуд онун юмрц пейьямбярлийя йуварланыб. 
Мяним зяннимъя, онун аилядян имтина етмяси лазымдыр. Бир няфяр 
буну етмяли иди,  бу гурбан  верилмяли  иди. О дяряъядя мяним 
юмрцмцн йолу эярэин дуйьуларла баьлы иди ки, эяряк аилядян кянара 
чыхайдым. Аилянин даьылма сябябляринин бир тяряфи бу олса да, даща 
конкрет тяряфи 1982-ъи илдя АТАнын тягиби иля баьлыдыр. О заман АТАны 
партийадан чыхартдылар, ишдян чыхартдылар вя с. Онда мяним щяйат 
йолдашымы апардылар щямин о идаряйя (ДТК-йа) вя дедиляр ки, биз 
сянин ярини юлдцряъяйик. Сянин оьлун вар, ону да сахламалысан, хилас 
елямялисян. Бу икиси бирляшди о байагкы цмуми щал, о психолоэийа ки, 
мян ачдым сяня щяртяряфли, щям дя бу аиляни сахламаг, ушаьы 
А с и ф  А т а  
 176 
сахламаг. Яслиндя бу бир ойун иди, чцнки онлар юзляри поздулар аилями 
вя щятта дедиляр ки, АТА позьундур – аилясини атыб. ДТК-да яхлаг 
дейилян шейдян ясяр-яламят йохдур. 
– Щал-ящвал тута билирсинизми яввялки аилянизля? 
– Инди йахшыйыг. Арабир зянэ еляйир мяня. АТАйнан чох 
марагланыр. Оьлумун да дейясян ата олмаг вахтыдыр. Бир сюзля, яла-
гяляримиз йахшыдыр. 
– Мян цзр истяйирям, адятян бу ъцр адамлара дейирляр ки, 
филанкяс хошбяхтдир, йахуд бядбяхтдир. Сиз буна ня тящяр бахырсыныз? 
Тябии ки, ъисмани аилядян узаглашыб рущани аиля гурмаьы нязярдя 
тутурам. 
– Ай саь ол!  Мян буну яввялдя демишям. Юзцмц она эюря 
щядсиз дяряъядя хошбяхт санырам ки, щягигятими тапмышам. Щягигяти 
тапан адам хошбяхтдир. Бязи адамлар щягигятлярини тапмаг 
истямирляр. Щягигяти ахтаран адам цчцн щягигяти тапмагдан башга 
хошбяхтлик йохдур. Мяним туталым ки, аилям дя олсайды, башгалары кими 
олсайдым да, беля щягигяти тапмасайдым, бир санийя дя хошбяхт 
олмаздым. Ахы мян хошбяхт дейилдим. 5 илдя ки, мян ахтарырдым – бир 
саат да Москвада олдуьуму щисс елямирдим. Санки Москвада 
охумурдум, орда дейилдим. Еля бил сящрада идим, пейьямбярляр кими. 
Щягигят ахтарырдым – щеч кяс йанымда йох иди. Она эюря дя юзцмц 
хошбяхт санырам аздыр, сюз тапмырам дейим. Ня йахшы ки, Оъаг ямяля 
эялди! Ня йахшы ки, цмидлярим доьрулду! Ня йахшы ки, мяндян асылы 
олмайараг, мяндя олан бу фитри пейьямбярлийим вя философлуьум 
ашкарланды. Вя юзцнц тапды! Она эюря дя мян юзцмц там хошбяхт 
санырам. 
–  Мараглы сющбят цчцн саь олун, Мющтярям Ата! 
– Сян дя саь ол! 
 
Сющбяти апарды:  
«525-ъи гязет»ин ямякдашы  
Йусиф Мащмудов. 
 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 177
ИНАМ ЙОЛУ 
 
Зярдцшт ишыьынын, Дядя Горгуд аьсаггаллыьынын, Нясими 
сыьмазлыьынын, Фцзули ашиглийинин, Бабяк гейрятинин, Муьам 
щикмятинин, Саз мющтяшямлийинин мцшайияти иля 15 илдир ки, 
чатылан бир Оъаг Йурдумуза рущаниййат ишыьы сачмагда, 
«Инсанлашын – Инсанлашдырын!» щарайы иля йанмагдадыр. 
Бу Йолун башланьыъы чох енишли-йохушлу олуб вя о, чох 
горхунъ учурумлардан, сярт дюнэялярдян, гаты 
гаранлыглардан… кечиб. Дедийимиз одур ки, щеч заман щамар, 
асан олмайыб бу Йол. Вя биз буну тябии саймалыйыг. Йахшы билирик 
ки, щамар, язаб-язиййятсиз йоллар цстцндя щеч бир али мягсяд, 
цлви ниййят, идеал истяк дайанмыр.  Бцтцн бунлар цчцн мящз 
Оъаьын кечдийи Инамчылыг («Асифчилик») йолу эярякди! 
Азярбайъанымызы щягиги анламда азад, мцстягил вя эцълц 
эюрмяк, юзцнцн дедийи кими – адамы инсанлашдырмаг! Философ – 
йазычы – тянгидчи – йалансыз Инам йарадыъысы, иллярдян бяри 
юмрцнц шам кими бу истякля яридян Оъаг Атасы – язабкеши, бу 
мцгяддяс ниййятин ишыьына йыьышан 80-дян чох ювладын рущани 
Атасы АСИФ АТА  «Доьру йол»ун гонаьыдыр. 
 
– Асиф Ата, «Оъаг» вя «Фикир Еви» йарадыъысы кими истяк вя 
мягсядляринизи ачыгламанызы истярдик.  
Асиф Ата: Мяним Йолум – Инам Йолудур. Мягсядим Дини вя 
Атеизми Инамла явяз етмякдир. Дин йаланчы Инамдыр – гисмятчиликдир, 
итаятчиликдир, ъяннятчиликдир, ъящяннямчилик, яфсанячиликдир. Атеизм – 
Мцтлягилийин, рущчулуьун инкарыдыр, маддиййатчылыг динидир. 
Инам дцнйаны юз Мянасына тапшырыр, щяйаты юз Мянасына 
тапшырыр, инсаны юз Мянасына тапшырыр; дцнйанын мянасыны язяли сайыр, 
ябяди сайыр, сонсуз сайыр, камил сайыр; дцнйанын щансыса бир бянна 
тяряфиндян тикилмясиня, щансыса бир щюкмдар тяряфиндян идаря олун-
масына инанмыр. 
Инамда дцнйа юз Дцнйалыьындан йараныб, щяйат юз Щяйатлыьын-
дан йараныб; дцнйа цзяриндя дцнйадан гейри Гцдрят йохдур. 
Дцнйайа Инам – Дцнйанын Мянасына Инамдыр. 
Мян Мцтлягя инанырам, йяни дцнйанын, щяйатын, инсанын язяли, 
ябяди, сонсуз, камил Мянасына – щадисялярдян, тязащцрлярдян артыг 
олана – Дцнйадакына. Яминям ки, кечиъи, дяйишкян, сонлу, гейри-
А с и ф  А т а  
 178 
камил, нисби щадисялярин архасында Мцтляг Мяна дайаныб; дцнйа 
мцтляг тямяля маликдир; бу сябябдян дя Дцнйа Бинасы  – учмур, 
учмайаъаг; дцнйа тикилмяйиб, йарадылмайыб, – юз Мянасындан йара-
ныб. 
Мян Инам йарадыъысыйам – ъадуэяр дейилям, ъадуйа инан-
мырам; елмя, билийя, фялсяфяйя ясасланыр Инамым – ъящалятя ясас-
ланмыр, ъяфянэиййата ясасланмыр; Китаблары юзцм йазмышам – онлар 
халиг тяряфиндян назил олунмайыб; атяшли фящм голумдан тутуб – анъаг 
эюзляримя щеч бир ясрарянэиз Варлыг эюрцнмяйиб, гейбдян эялян 
сясляр дя ешитмямишям – щеч бир Йараданын щюкмцнц йериня йетир-
мирям; щипнозчулуьум, трансчылыьым да йохдур; Инам Йарадыъысы 
Йцкцнц дашыйырам; чыьыртылар сярмястлийиня лагейдям, тямяннасызлыг 
вя фядакарлыг агибятиндя сабитям. Инамымла йашайырам; гыса юмрц 
узун юмцрлц Амала щяср елямишям – зяннимъя, бу  – Мцдрик Гя-
тиййятдир. 
Мягсядим – Мцтлягя Инам ясасында Инсан йетишдирмякдир. 
Йцксяк идрак, йцксяк мянявиййат, йцксяк ирадя сявиййясиндя Халг 
беъярмялидир Оъаг. Инсанлашмалыдыр адамлар – онда бяшяр фялакятдян 
хилас олаъаг.  
Мяним фялсяфямдя инсан юзцндя Мцтляг Мяна эяздирян вя бу 
сябябдян дя шяраитдян, мцщитдян, ъямиййятдян цстцн олан, 
Мцтлягилийя ъан атан вя Мцтлягляшмяйя гадир олан Рущани Варлыгдыр 
(«Рущ» сюзцндя щеч бир хурафат йохдур; о, Инсанилийин рямзидир – 
Инам, Идрак, Мянявиййат, Ирадя бирлийидир). 
Инсанлашмадан  ляйагятли щяйат гурмаг олмаз. 
– Сизъя, тцрк халгларынын идрак бирлийиня – бцтцн мцбащисяли, 
мцнагишяли мясяляляри эяляъякдя бирэя (христианларда олдуьу кими) 
арадан галдырмаг ниййяти ня заманса баш тутаъагмы? Бу бирлийин 
бядхащлары барядя Ата ня дейярди? Бир дя… Тцркийяйя йахынлашма 
яслиндя Гярбя йахынлашма дейилми? 
Асиф Ата: Индики вахтда Тцрк Бирлийинин гаршысында ики бюйцк 
манея дурур: Гярбчилик вя Исламчылыг. 
Мягсядим – Йурдумуздан, Азярбайъанымыздан мцгяддяслик 
юлкяси йаратмаг, ону Рущаниййат Мяркязиня чевирмяк, Тцрк шярги-
лийинин бяшяри мащиййятини тясдиг етмякдир. Мягсядим – капитализм вя 
сосиализм даирясини йаран Инсани-Рущани Ъямиййятдир. Мягсядим – 
мцстягил Вятяндир; мцстягил игтисадиййат, мцстягил сийасят, мцстягил 
мядяниййят бирлийидир.  
У л у й у р д  а г и б я т и  
 179
Мягсядим – Шярг юзцмлцйцдцр: гярбчилийи, тяглидчилийи рядд 
едян. 
Мягсядими зоракылыг, башкясянлик йолуйла щяйата кечирмяк 
ниййятиндя дейилям; баьбанлыг агибяти сечмишям – аьылларда, црякляр-
дя, ирадялярдя Инам йетирмяк, Идрак йетирмяк, Мянявиййат йетирмяк – 
дцнйа инсан аъыдыр, Инсан азлыьындан язаб чякир; Инсан вермяк ла-
зымдыр дцнйайа ки, дцнйа мящв олмасын.  
Гярбчилик – тцркляри цмуми Гярб даирясиня салыр – юзэяляшдирир: 
тядриъян, арамсыз, мящарятля, сийасятъил. Исламчылыг – тцркляри мцсял-
манчылыг даирясиня салыр – юзэяляшдирир, хурафат гаранлыьына гярг 
еляйир. 
Гярб юлкяляри юзлярини «христиан алями» адландырмырлар; анъаг 
Шярг юлкяляринин чохуну Ислам Дцнйасына аид едирляр; яслиндя онлары 
гейри-мядяни сайырлар. Шярглилярин арасында бу фярглянмяйля гцрряля-
нянляр тапылыр. 
Исламчылыг тцркчцлцйя Гярбчиликдян аз зийан вермир. Тцркчцлцйя 
гаршы тякъя гярбчилик дайанмыр: ики гцтб Тцркчцлцйя гаршы бирляшир. 
Зяннимъя, тцркляр Мцтлягя Инам ясасында бирляшмялидирляр. 
Инсаниляшмя ясасында бирляшмялидирляр. 
Рущани Ъямиййят ясасында бирляшмялидирляр. 
Юзцмлц Шярг ясасында бирляшмялидирляр. 
Оъаг ясасында бирляшмялидирляр. 
– Республикадахили юъяшмяляря, чякишмяляря сябяб вармы? 
Бунлары арадан галдырмаг йолуну Ата нядя эюрцр?  
Асиф Ата: Капитализмя кечид Азярбайъана фялакят эятирди, формал 
мцстягиллик йаранды; халг дящшятли язаблара, язиййятляря дцчар олду; 
пулчулуг аьалыьы, яънябилик йадлыьы баш галдырды; ъамаат кал тядбирляр 
вя зоракы ямялляр мянэянясиня дцшдц; уьурсузлуглар – цмидсизлик 
тюрядир, щакимиййятдян салынанлара ряьбят пейда олур; сосиал-
капитализм хиласына эцвянянляр вар; щакимиййят уьрунда дюйцш алышыр. 
Чыхыш йолу – Капитализм ещтирасыны ъиловламаг, ямякчийя йюн 
алмаг, идарячиляри тязялямякдир. 
Капитализмя йцрцш – учурума йцрцшдцр. 
Индики иътимаи моделлярин щеч бири бизя фираванлыг эятирмяйяъяк; 
сющбят хиласдан эедир, инкишафдан эетмир. Бу эцндян саламат чыхмаг-
дан эедир сющбят. Ляйагят юзц дя саламатлыгдыр – мяняви саламатлыг.  
– Азярбайъанын азадлыьына, мцстягиллийиня, бцтювлцйцня чаьырыш 
нидаларыны щяля 60-ъы иллярдя Асиф Атанын дилиндян ешитмишик. Бу истяйя 
А с и ф  А т а  
 180 
мцяййян мянада чатдыьымыз индики эцнлярдя Атанын сяси нядянся аз 
ешидилир. 
Асиф Ата: Азадлыьы шцар елямяк, азадлыг сюзцнц тякрарламаг, 
юзцнц азадлыг фядаиси кими гялямя вермяк – щяля азадлыьа хидмят 
елямяк дейил.  
Ня елямишямся – Азадлыьымыз цчцн елямишям. 
Мцтлягя Инам – Азадлыг цчцндцр. 
Инсанлашма – Азадлыг цчцндцр. 
Рущани Ъямиййят – Азадлыг цчцндцр. 
Мцстягил Вятян – Азадлыг цчцндцр. 
Юзцмлц Шярг – Азадлыг цчцндцр. 
Оъаг – Азадлыг цчцндцр. 
Евладлар – Азадлыг цчцндцр. 
Аиляляр – Азадлыг цчцндцр. 
Китаблар – Азадлыг цчцндцр. 
Мярасимляр – Азадлыг цчцндцр. 
Фикир Евляри – Азадлыг цчцндцр. 
Инам сявиййясиндя Азадлыьа хидмят елямишям. 
Идрак сявиййясиндя Азадлыьа хидмят елямишям. 
Мянявиййат сявиййясиндя Азадлыьа хидмят елямишям. 
Ирадя сявиййясиндя Азадлыьа хидмят елямишям. 
Виъдан сявиййясиндя Азадлыьа хидмят елямишям. 
Тямяннасызлыг сявиййясиндя Азадлыьа хидмят елямишям. 
Фядакарлыг сявиййясиндя Азадлыьа хидмят елямишям. 
– Ясл Оьуз торпаглары щесабына «Бюйцк Ермянистан» йаран-
масы хцлйасына Асиф Атанын юз бахышы олмамыш дейил… 
Асиф Ата: Зяннимъя, Бюйцк Ермянистан хцлйасына ермяниляр 
юзляри дя инанмырлар. 
Ермяниляр Бюйцкдян дям вурурлар ки, ялляриня няся кечсин, 
бюйцк Ермянистан йарада билмясяляр дя, Гарабаьы гопартсынлар. 
Бюйцк Ермянистан щяшири сийаси щоггабазлыгдыр мянъя. 
Азярбайъаны зяиф сайыб ермяни; яслиндя ися фярг ондадыр ки, биз 
дцнйайла вурушуруг, ермяни бизимля. 
– Буэцнцн щадисялярини Асиф Ата неъя гиймятляндирир?  
Асиф Ата: Буэцнцмцз: 
Гарабаьда – мяьлубиййятдян сцлщя йцйцрмяк. 
Ъамаат цзяриндя дящшятли игтисади зцлм. 
Гярбчи гурулуш. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 181
Динчилик щаваланмасы. 
Партийалар чохлуьу – ямял азлыьы. Цзц юзэяйя мцстягиллик. 
Щакимиййят гялябя щавасындадыр, ъамаат – мяьлубиййят йа-
сында.  
Хариъи сийасят: Дцнйадан асылы олдуьум дяряъядя мцстягилям!  
Асылылыьымда мцстягилям! 
Индики сийасятчиляр мейданда тоз ойнадырлар. 
Ислам ясасында бирлик – юлцлцк ясасында дирилик. 
Гярбчилик ясасында бирлик – юзэялик ясасында юзцмлцк. 
– Буэцнкц чятинликлярдян сюз саланда игтидарда оланлар йеэаня 
тясялли кими мцстягил дювлят гуруъулуьумузу йада салырлар вя бцтцн 
яйяр-яскикляри она эцзяштя эетмяйи мяслящят эюрцрляр. 
Асиф Ата: Мцстягил Дювлят – гурулмайыб, елан едилиб; Горба-
човшинанын ССРИ-ни даьытмасындан сонра йеня дя елан бизя верилди; 
ону биз газанмадыг. Митинг дюйцшляри мящв елямяди ССРИ-ни, 
Горбачовшина йениликляри мящв еляди; ССРИ Горбачовун кцт башына 
учду. 
Мцстягил Дювлят – мцстягил сийасят демякдир, биздя сийасят 
йохдур. Мцстягил Дювлят – мцстягил игтисадиййат демякдир, биздя игти-
садиййат йохдур. 
Инди мяркяздян Республикайа директивляр эюндярилмир – Мяркяз 
Республиканын юзцндядир; анъаг яслиндя йохдур. Мцстягил Йохлуг 
йараныб яслиндя.  
– Гайьы вя чятинликляримиз башымыздан ашдыьы бир заманда бу 
гядяр партийа вя ъямиййятляр йаранмасыны Ата неъя гиймятляндирир? 
Асиф Ата: Партийалар щягигят чохлуьундан йаранмады; щакимий-
йятя ъан атанлар, щакимиййят цчцн ъан верянляр чохлуьундан йаранды. 
Ъылызлар щакимиййятя эялди – инди щамы щакимиййятя ъан атыр: 
«Мяним няйим сяндян яскикдир, мян дя сянин тайынам; нийя сян 
щакимиййятдя оласан, мян йох!» 
Щакимиййятя эялмяк цчцн партийа йаратмаг лазымдыр; Тязя 
идейа олмаса да, тязя ъцмляляр олмалыдыр; ъамаат ойнадылыр; щаки-
миййятчиляр миллятчи донунда эюрцнцрляр; щакимиййят наминя ляйагят 
тапданыр. 
– Ясрин яввялляриндя олдуьу кими, бу эцн дя бизим Тцркийя иля 
йахынлашмаьымыздан хофлананлар вар. Русийа кими, Тцркийяни дя 
«Бюйцк гардаш» дамьасыйла дамьаламаг олармы? 
А с и ф  А т а  
 182 
Асиф Ата: Тцркийя халгыйла йахынлыг – йцксяк рущани тялябатдыр. 
Тцркийя щюкумятийля йахынлыг – зярурятдир. Бир шяртля ки, бу йахынлыг 
Сийаси Айыглыьы рядд етмясин. 
Мцасир Тцркийя щакимляри Шяргдя вя тцркдилли юлкялярдя Гярби 
тямсил еляйирляр – Гярб нцмайяндясидирляр яслиндя. 
Бу щал Тцркийя сийасятинин тямял дашыдыр. 
Тцркийя щакимляри Гярбля Шярг арасында кюрпц сийасятиндян 
бящрялянирляр. Гярбчилик – Тцркийя сийасятинин сцтунларындан биридир. 
Азярбайъанлылар буну билмяли, дярк етмялидирляр вя Тцркийя щаким-
лярийля Тцркийя халгы арасында фярг эюрмялидирляр; йохса тялясийиб 
Гярб тялясиня дцшя билярик. 
– «Фикир Еви» йарадыъысы кими, фикринизи билмяк истярдик ки, 
буэцнкц мятбуат боллуьунда фикир гытлыьы дуйулмур ки? 
Асиф Ата: Истярдим ки, мцасир мятбуат юз мцстягиллийини заман-
дан, шяраитдян, мцщитдян, ъямиййятдян горусун, чцнки заманларын, 
шяраитлярин, мцщитлярин, ъямиййятлярин щамысы нисбидир; щягигят ися – 
Мцтлягиликдир, чцнки замандан, шяраитдян, мцщитдян, ъямиййятдян 
цстцн олмадан Мцасирлийи гиймятляндирмяк олмаз. 
Гаршыдан капиталистляшмя, пулчулуг щакимлийи эялир; эяряк 
мятбуат мцгавимят эцъцня малик олсун, фядакарлыьа щазыр олсун. 
Истярдим ки, мятбуат Инамчы олсун – Динчи олмасын; Инсанчы 
олсун – Ъямиййятчи олмасын; Юзцмчц олсун – Юзэячи олмасын. 
Билирям бу неъя чятин ишдир вя билирям ки, бизя чятин ишляри 
эюрмяйи баъаран адамлар неъя лазымдыр! 
– Сизин цчцн сонсузлуг нядир, сон нядир? Мясялян, эцнцн сону, 
ахшамын сону, ишыьын сону, зцлмятин сону; щяйатын сону, юмрцн сону; 
зцлмцн, истибдадын сону; кюлялийин, аьалыьын, мцтилийин, язазиллийин 
сону; сябрин, дюзцмцн сону; ян нящайят, сющбятин, мцсащибянин 
сону! Цмумиййятля, «Сон» анлайышы Асиф Атанын эюрцмцндя неъя 
сяслянир? 
Асиф Ата: Мяним цчцн Хейир – сонсуздур, Шяр – сонлудур. Шяр 
Хейир азлыьындан йараныб. 
Инам – сонсуздур, дин сонлудур. Дин – инам азлыьындан 
йараныб. 
Щягигят сонсуздур, йалан сонлудур. Йалан – щягигят азлыьындан 
йараныб. 
Ядалят сонсуздур, ядалятсизлик сонлудур. Ядалятсизлик – ядалят 
азлыьындан йараныб. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 183
Истярдим ки, бу щяширли, гарышыг, фялакятли, позьун чаьымызда 
юзцмцзя инамымызы итирмяйяк; биляк ки, эюрцндцйцмцздян, 
билиндийимиздян артыьыг, замандан цстцнцк, шяраитдян цстцнцк, 
мцщитдян цстцнцк, буэцнцмцздян цстцнцк; Сабащымыз вар габагда – 
Юзцмлц, Инамлы. 
 
Асиф Ата иля сющбятдашлыг еляди:  
Гяшям Илгар. 
 
30 Эцняш Айы, 15-ъи ил. Бакы. 
 (Март, 1993).  
 
 
А с и ф  А т а  
 184 
АЗЯРБАЙЪАНЫН НИЪАТЫНЫ 
РУЩАНИ ИНТИБАЩДА ЭЮРЦРЯМ 
 
– Асиф Ата, истярдим сющбятимизи «Фикир еви»ндян башлайаг. 
– Чох эюзял, башлайаг. 
– Сиз, «Фикир еви»йля хейли йол кечмисиниз. Тябиидир ки, философун 
идейалары иля гидаланан бу конкрет аудиторийада онун ардыъыллары 
йетишиб. Бу бахымдан апарыъы идейаларынызы ашкарламаг «Ачыг сюз» 
гязетинин охуъулары цчцн мараглы оларды. 
– Азярбайъан щаггында билик вермяк лазымдыр, тяяссцф ки, 
тарихчиляр буну да елямирляр. Яслиндя ися Азярбайъан щаггында билик 
вермяк, айры-айры щадисяляри тясвир вя тящлил етмяк аздыр. Азярбайъан 
щаггында инам йаратмаг, онун рущуну ифадя елямяк лазымдыр. Бу 
нюгтейи-нязярдян «Фикир еви» Азярбайъанымыз – Азярбайъанлыьымыз 
адланан щадисянин фялсяфи мащиййятини ашкара чыхарыр: Азярбайъан 
Йеря-Эюйя сыьмайан, Шярги ифадя еляйян рущани бир варлыгды. Бу, 
Зярдцштчцлцкдц – ютян мцсащибямиздя бу барядя демишик; бу, 
Хцррямиликдир – хцсуси дин, фярящ дини; бу, Дядя Горгудлугдур – 
аьсаггаллыьын мащиййяти; бу, Щцруфиликдир – инсанын Аллащ олмаг 
идейасы; бу, Фцзулиликдир – ешг сявиййяси, ешгин илащилийи; Данте, Щюте, 
Щафиз, Платон – щеч бири ешгдя Фцзули дейил; бу, Муьаматдыр – инсанын 
мусиги васитясиля пилля-пилля артмасы, илащилийя говушмасы. Билирсян ки, 
Муьам фялсяфяси барядя дя китаб йазмышам; бу, Саздыр – Тцрк 
рущунун мянасы, мющтяшямликля зярифлийин вящдяти! Бцтцн бунлары биз 
дейирик – гябул еляйирляр, юйрянирляр вя Азярбайъан рущу щаггында 
мяктяб–тялим йараныр. 
«Фикир еви»ндя Азярбайъан кядярини дя демякдян горхмуруг. 
Чцнки инсан кядярдян бюйцйя вя фялакятдян эцъ ала биляр. Бу 
бахымдан, Мидийа сцгутунун сябяблярини, Бабякин гятлинин фялсяфи 
мащиййятини ачырыг. Бюйцйцмцз, фяхримиз Шащ Исмайыл Хятаинин 
мащиййятини ачмагдан горхмуруг. Шащ Исмайыл юз Сялъуг гощуму 
Султан Сялимля дюйцшмямяли иди. Лакин араны вурдулар, шия-сцнни 
мясялясини ортайа атдылар. Чалдыранда тякъя Шащ Исмайыл йох, бцтцн 
ТЦРК мящв олду. Тцркмянчай йыртыъылыьыны – Азярбайъанын 
шаггаланмасыны, икийя бюлцнмясини ачырыг. 28 Майда щяйата эялян 
цмидимизин 28 Апрелдя боьулмасыны, 20 ЙАНВАРЫ вя бу эцнцн 
мащиййятини ачырыг. Щамыйа айдын олур ки, йенидянгурма мискинъя-
синя, позьунъасына капитализмя гайытмагды. Биз яввял сосиализмя 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 185
капитализм гяддарлыьындан кечмишдик, инди ися сосиализм гяддарлы-
ьындан капитализмя кечирик. 
Бцтювлцкдя Азярбайъанын ниъат йолуну Рущани Интибащда – 
Мцтлягя Инамда, Инсанлашмада, Рущани Ъямиййятдя – ня капита-
лизмдя, ня сосиализмдя – Юзцмлц Шяргдя эюрцрцк. Беляликля, бцтюв бир 
Азярбайъан идейасы ямяля эялир ки, зяннимъя, Азярбайъанда еля 
чатышмайан да будур. 
Галды ки, ардыъылларымын азлыьы – чохлуьу барядя. Ялли Оъагчы, 
бюйцк сющбятди, ялли мин адам демякди. 
– Мянъя, еля бцтцн дюврлярдя дащилярин ардыъыллары аз олуб. 
– Оьул, щяр дюврцн идракы, идрак сявиййяси, инам сявиййяси, 
мядяниййят сявиййяси вар. Вя Оъаьын да, Асиф Ата фялсяфясинин дя ясас  
гайяси  будур ки,  заманын  идракы  ня  гядяр  бюйцк  олса беля, о, 
кичикди, чцнки онда сядд вар. Ахы щягигят сядсиздир. Сядд олан йердя 
бюйцклцк йохду. Нясимидя о сыьмазлыг ки, мян ону лап щярфи мянада 
гябул едирям. Бцтцн бу щярякатлар, сийасятляр – онларын арасында 
йахшылары да вар вя Ата онлары инкар елямир – заманын юзцнцн 
сяддиндяди. Эяряк заманы ютясян, сядди кечясян.  
– Сюзцн ачыьы, бу барядя суалымыз варды, лакин Сиз мяни 
габагладыныз. 
– Ейби йохдур. Еля ися бир аз да ялавя едим. Охудуьум фялсяфи 
ясярлярин 99 фаизиндя дейилир ки, щяр шей нисбидир, щяр шей дяйишкяндир. 
Мян ися дейирям: яслиндя дцнйада вар олан одур ки, о язяли вя ябяди 
олсун. Мцтляг олмайан яслиндя йохдур. Биздя йахшы ня варса, о 
язялиди. О ки, биздян сонра галаъаг, бах о, вар. Бизим щамымыз 
эетмялийик, амма бяшяр галаъаг. Эюзял юляъяк, эюзяллик галаъаг. Вар 
олмаьы мян беля щесаб еляйирям вя мяндян яввял бу щягигяти щеч кяс 
бу дяряъядя габартмайыб. Мцтлягчийям, мяним ювладларым да 
мцтлягчидирляр. 
– «Фикир еви»ндя ардыъыллар чохдур вя еля илк бахышдан онлары 
шярти олараг ики йеря бюлмяк олар: иштиракчылар вя тамашачылар. Бу 
барядя философун гянаяти неъядир? 
– Иштиракчылар о адамларды ки, вурнухурлар. Атанын юзцнцн 
ъаванлыьы кими. Онлар тяшнядирляр, щягигят суйу ичмяк истяйирляр. 
Мцяййян мянада ещкамдан икращланмыш адамларды, галыблар беля. 
Щара баш вурурларса, щеч йердя йолу тапа билмирляр. Марксизми, 
ещкамы, ону-буну охуйублар, мцасир философларын ня олдуьуну да 
билирляр. Вя икращ, бошлуг ямяля эялиб, вакуум йараныб. Инсан инам 
А с и ф  А т а  
 186 
бошлуьуйнан йашайа билмяз, щягигяти тапмайан адам хошбяхт ола 
билмяз, хошбяхт олмадан да йашамаг олмаз. Эялянлярин 40 фаизи 
беляляриди вя мян онларын эяляъяйиня инанырам. 
О ки галды тамашачылара, онлары бир аз Атанын шющряти марагландырыр, 
бир аз да юзлярини башгаларындан фяргляндирмяк – эюрцрсянми, биз 
щара эедирик!.. Бу щагда мяним фикрим белядир: Азярбайъан халгы 
мяним баламды, бир аз пис сяслянир, амма сян мяни анлайырсан. 
Балам мяним цзцмц ъырмаглайа да биляр. Онлар бир аз гялп дя олур, 
зийан да эятирирляр. Лакин мян онлары баша дцшцрям вя эюзляйирям. 
Азярбайъан халгынын цз тябягясиндякиляр ясил Азярбайъанлы дейилляр, 
юз-юзлярини танымырлар, яфял, биъ, мцфтяхор, балаъа, яйлянъяпяряст 
эюрцнцрляр. Эяряк о бири гатлара баш вурасан, щарадаса дахилдя Асиф 
Ата вар, бюйцклцк, йахшылыг вар. Она эюря тамашачылара мяним 
мцнасибятим мцсбятдир. 
– Сон щадисяляр эюстярди ки, Азярбайъан Халг Ъябщяси халг 
щярякатыны «дюйцшсцз вя гялябясиз» тярк етди. Даща доьрусу, щисс 
олунмадан халг щярякатындан узаглашдырылдылар вя бу эцн дювлятин 
ади бир иъраедиъи органына чеврилмякдядирляр. Сизъя, бунун 
сябяблярини нядя вя щарада ахтармалыйыг? 
– Бурада цч бюйцк сябяб вар вя бу барядя бир Азярбайъанлы, 
бир зийалы, бир философ кими чох фикирляшмишям. Биринъи. Рущани Интибащ 
олмадан щеч бир щярякат Азярбайъан халгына ниъат веря билмяз, чцнки 
Азярбайъан – Эцръцстан… дейил, хцсуси Шярг юлкясидир; онун Тцрк 
Алями адланан бюйцк бир океаны вар. Прибалтиканы итирмяк Горбачов 
цчцн о дяряъядя дящшятли дейил, о, Авропа евиня башга йолла да дахил 
ола биляр. Амма Азярбайъанын бирдян-биря юзцмляшмяси, ъянубла 
бирляшиб отуз милйонлашмасы Шярг дцнйасынын бюйцмясиди. Авропа – 
Шярг, Рус – Тцрк, Рус – Шярг мцнагишяси вар. Тяяссцф ки, беля 
дцшцнъя бизим АХЪ-нин башчыларында олмады. Эярякди халг юзцнцн 
Зярдцштцня, Нясимисиня гайытсын, эеъя-эцндцз ишлямялисян, халгы 
рущян дяйишдирмялисян – халг санки ушагды, ону айаьа галдырмалысан. 
Икинъи.  ХЪ  юзцнцн  эцъсцзлцйцнц онда эюстярир ки, щюкумят 20 
ЙАНВАРла баьлы бцтцн эцнащлары онун цстцня йыха билди. Мяяттял 
галмышам, ня иля мяшьул олдулар, нийя ъаваб вермядиляр. Мясяляни 
инъя шякилдя мятбуат, радио вя телевизийа васитясиля еля тяблиь елядиляр 
ки, эуйа 20 ЙАНВАРы ХЪ йаратды. Яслиндя ися бу ишдя щюкумятин ролу 
даща чох иди. Беляликля, Ъябщяйя эцнащкар бир щярякат дамьасы вура 
билдиляр. Халг да буна эетди. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 187
Цчцнъц. Вязиййят еля эятирди ки, няинки ХЪ-нин, яслиндя бцтцн 
мцхалифятин идеалларыны ялляриндян алдылар. ХЪ, суверенлик истяйирсян – 
мян ону сянсиз дя едирям, сян няйя лазымсан? Мцсават Партийасы, сян 
Байраг истяйирсян – мян дя бу Байраьы истяйирям вя с. Чох гярибя 
вязиййят йаранды. Беля аъизлик… йаланчы мцхалифят йараныб инди, щеч 
бир ишя гадир олмайан, игтидарсыз, идеалсыз. 
Башга кичик сябябляр дя вар. Депутатлыг няйя лазым иди? Бил-
мирдилярми ки, АС-дя щяр шей сясвермя иля щялл олунур? Сечкини байкот 
етмяк лазым иди. Ордунун идаряси иля ня сечкийди о? Бир балаъа сийаси 
интуисийа олсайды, буну еляйя билярдиляр. Тяглидчилик. Прибалтикада беля 
еляйирляр, биз дя беля елямялийик. Идаря щейяти вя с. Щеч бир орижинал 
структур йарада билмядиляр. Она-буна гошулмаг бизим фялакятимиз 
олду. Инъимясинляр, философ кими, Ябцлфяз бяй бцтцн Академийадан 
артыгдыр мяним цчцн. 
– Асиф Ата, мяшщур рус философу Николай Бердйайев юзцнцн «Рус 
коммунизминин мягсядляри вя мянбяляри» ясяриндя (ясяр рус 
дилиндядир) В.И.Ленинин фялсяфи савадындан сющбят ачыр вя ону савадсыз 
адландырыр. Йягин ки, щямин ясяри охумусунуз вя бу барядя Сизин 
фикринизи билмяк мараглы оларды. 
– Ленин дцнйа фялсяфясиндя ня Платону, ня дя Аристотели 
юйрянмишди – щяля Шярги демирям. Щеэели, Спинозаны да ямялли-башлы 
юйрянмямишди. О, философ дейилди, фялсяфя она сийасят цчцн лазым иди. 
она эюря дя бешялли йапышмышды диалектикадан. О ня эютцрцрдц 
диалектикадан? Щяр шей дяйишкянди, йяни щеч бир яхлаг-зад лазым дейил, 
щяр шей инкишаф еляйир, бцтцн анлайышларарасы чевиклик вар. Яслиндя о, 
Макиавелчилийи – «мягсяд цчцн щяр шейи истифадя еля» идейасыны ясас 
тутурду. Йапышмышды диалектиканын нисбилийиндян, ингилабилийиндян, 
кямиййятин кейфиййятя кечмясиндян, сычрайышдан… Ингилаба лазым 
олан шейляри юйрянмишди вя мащиййятъя антифилософ иди. Чцнки марксизм 
– фялсяфянин сийасятляшмясиди, Макиавелляшмясиди. Бир тяряфдян дейирди 
ки, биз щяр миллятя юзцнц мцяййянляшдирмяк щаггы вермялийик, диэяр 
тяряфдян диалектикъясиня сцбут едирди ки, бу лазым дейил. Диалектикадан 
казуистика вя софистика дцзялдиб истядийини сцбут едирди. 
– Бцтцн бунларла йанашы о, ингилабда гялябя чалды. 
– Бяшяр тарихиндя еля щаллар олур ки, гялябя чалмаг цчцн эяряк 
йаланчы, биъ оласан, пис чыхмасын, вялядцзна оласан. Фящля пис 
вязиййятдяйди, юлцмъцлцйдц, ону гызышдырмаг лазым иди. Демялийди ки, 
йол бирди, капитализм ляьв олунмалыды, чар деврилмялиди. Бундан ютрц 
А с и ф  А т а  
 188 
щягигят лазым дейилди. Цмумиййятля, сийасятдя дохсан доггуз фаиз 
ъанаварлар, тцлкцляр вя чаггаллар галиб эялир. 
– Бир вахтлар даща чох тянгидчиликля мяшьул олардыныз. Философ 
тянгид цчцн дарыхмайыб ки? 
– Тянгидчилийими инди дя давам етдирирям. Бу йахынларда 
«Азярбайъан» журналында «Инсан йюнц», «Улдуз»да «Шер дярди», 
«Эянълик»дя ися «Тарихя чатмаг» йазыларым чап олунуб. Бурасы вар 
ки, истяр тянгидчи, истярся дя философ кими нейляйирямся, щамысынын 
архасында Азярбайъанымыз, Азярбайъанлыьымыз идейасынын тясдиги ду-
рур. Юзцндян бюйцк бир мягсяд цчцн ядябиййаты йахшы мянада 
васитяйя чевирирям. Демяк истяйирям ки, ядябиййатын юзцндян дя 
бюйцк бир варлыг вар. О варлыг бизим Йурдумузду, онун талейиди, ина-
мыды, сабащыды. Бунунла баьлы, «Даиряляр» адлы бир ясяр дя йазмышам: 
инсанын даиряйя дцшмяси, мцщитин тясири, ядябиййатын вя идракын 
даиряйя дцшмяси. Вятянин даиряйя дцшмяси, айрылыг даиряси вя бунларын 
вящдяти. Лакин мяним тянгидими башга тянгидля гарышдырмасынлар. 
Онларын бир китабыны охуйурсан бир ъцмля беля фикир тапмаг олмур. 
– Сизин тянгидинизля разылашмайанлар чох олуб, амма Сизин 
сюзцнцзя, гиймятинизя щамы ещтийаъ дуйуб. Цмумиййятля, ядяби 
мцщитдя Асиф Ата мейары йараныб. Бу мейар бахымындан истярдим ки, 
ядябиййатымыза бир сярф-нязяр саласыныз. 
– Яввяла, Совет ядябиййатына мцнасибятим она эюря писдир ки, о 
щюкумят ядябиййатыды. О, дцнйаны йалана бцрцнмцш шякилдя тягдим 
еляди: еля йаз ки, орада щяйат эюрцнмясин, бяшяриййятин йаланчы ниъаты 
эюрцнсцн. Чох истедадлы адамларымыз юзлярини бу йалана фяда елядиляр 
вя ядябиййат гурбан верилди. Фялакят ондады ки, – сющбят С.Рцстям 
кими аз талантлы адамлардан эетмир – С.Вурьун истедадынын 80 фаизини 
щеч няйя щяср еляди. С.Вурьун анламады ки, сосиализмдян о тяряфя ня 
ися ола биляр.  Идеолоэийаны адамлара еля пярчимлямишдиляр ки, бцтцн 
ясярляр башдан-айаьа сийасят иди. Мягаля иля шеир фярглянмирди, йалныз 
образлара эюря фяргляндирмяк оларды. Бядииййат щядсиз дяряъядя 
мискинляшмишди, образлар, метафоралар, епитетляр, мяъазлар 
адиляшмишди, бяситляшмишди. Риторика поезийаны явяз едирди. Бу 
С.Вурьуна да, Р.Рзайа да, М.Ращим кими… адыны чякмяк истямирям, 
М.Мцшфигя дя аиддир. Щятта Щ.Ъавид дя «Азяр»дя «Ел эцлцр» – дейя 
башламышды севинмяйя. Щюкумятпярястлик дящшятли дяряъядя сцни 
шющрят йаратды – халг шаири, лауреат, депутат. Мяэяр халг шаири 
олмайан шаир ола биляр? Шаирин язаблы, философаня юмрц кеф-дамаьа 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 189
чеврилди. Бир заман шаир суфи иди, дярд ичиндя говрулурду, юлцрдц, инди 
шаирляр арсызъасына няшяйя бцрцнцрляр. Шаир щюкмдар да ола билмяз, 
шаир няшяпяряст дя ола билмяз, шаирин башыны сыьалламазлар. Бу тале 
ялдян эетди вя яслиндя шаирляр бядбяхт олдулар. 
Инди бахырам ки, ким бир аз айры сюз дейир, сийасяти тяблиь елямир, 
сосиализмин ябяди ниъатындан дям вурмур. Бу нюгтейи-нязярдян 
М.Аразын сон йазыларында кядяр вар, аьры вар, щюкумятчиликдян узаг-
ды. Ъаванлардан Р.Бещрудинин «Шаман дуасы»ндакы идейалар мяня 
йахындыр. Бяхтийар 60-ъы иллярдя башладыьы йолу тяглид елямяк 
истяйяндя дяйишди, икиляшди. Сянин «Ъянэи щавасына ойадын мяни» 
шеириндя дя мяним хошума эялян дюйцшмяк рущу олду. Дюйцшмяк, 
гылынъ чалмаг лазымды, бизим башга ялаъымыз олмайаъаг. 
– Асиф Ата, бош вахтыныз олурму? 
– Пианино чалмаг бош вахт сайылса… Яслиндя бош вахтым олмур. 
Щяр эцнцм фялсяфя, Оъаг, мцасир щяйат, естетика вя тянгидя щяср 
олунмагла 5 щиссяйя бюлцнцр. Ня вахт ахшам олдуьуну да билмирям. 
Арада Муьамата чох эцълц щявяс олур: динлямяк вя чалмаг щявяси. 
– Бяс Муьамата олан тяшнянизи кимин ифасында сюндцрцрсцнцз? 
– С.Шушинскинин «Чащарэащ»йнан. Динлямисянми ону? «Мянсу-
риййя»дя неъя аьрыйнан эялир чыхыр. Онун «Чащарэащ»ында йоллуг чох 
эцълцдцр. Бялкя дя юзц билмир, бу аьры йолуду, амма ичиндяки 
философаня, эцълц вя гядим бир сясдир. Юзц дя гоъалдыгъа онун аьрысы 
артырды. Аьрыдан камиллик йараныр, аьрыйнан да инсан Аллаща говушур. 
Сонра «Щумайун». Йадындадырмы Рцбабя ону неъя ачды? Ялибаба 
балаъа сясийнян «Дяшти»ни неъя йахшы охуду? Фатманын щеч кяся 
бянзямяйян «Кясмя» шикястяси. Мцщарибя дюврцнцн рямзийди о. 
– Сюз ки, мусигийя кечди, Гядир Рцстямовла Алим Гасымовдан 
данышмамаг инсафсызлыг оларды. 
– Гядир айры! Гядир щеч кяся бянзямир. О, бизи бирдян-биря 
гядимлийя апарды, сосиализм, ня билим ня, йаддан чыхды – шцкцр Аллаща 
– эетдик чыхдыг Фцзули дюврцня – «Сона бцлбцлляр»и дейирям. Мяэяр 
ону динляйяндя адамын  йадына марш,  коммунизм идеаллары  дцшцр? 
О, тякъя сяс дейил, ифачы дейил, о, доьрудан да дярдлидир. Башгалары ян 
гямли мащнылары беля охуйурлар, амма билирсян ки, 5–10 дягигядян 
сонра гям-зад совушаъаг. Амма Гядир доьрудан да юлцр, ъаныны 
верир. О, тяртямиз суфиди! Шцкцр Аллаща ки, беля бир ирся эялиб чыхыб! 
Онун баьры йаныр. Атада да «йана-йана гал» идейасы вар. Йана-йана 
А с и ф  А т а  
 190 
галыр. Она эюря дя охумаг она чох аьыр баша эялир. Амма хошбяхт 
адамды, суфилийи сахлайыб ийирминъи ясрдя. 
Алим профессионалды, йахшы дярвишаня психолоэийасы вар, дяр-
вишлик онун сясини дя артырыр. Сянятини севянди, амма Гядир дейил. 
– Яэяр бош вахтыныз олсайды, ону неъя кечирярдиниз? 
– Мусиги йазардым. Бястякар дейилям, амма ичимдя чохлу 
щарайлар вар, онлары ифа еляйярдим. 
– Ян чох няйи севирсиниз? 
– Оьул, тябияти чох севирям. Ня охудугларымда, ня Щютедя, ня 
пейзаж лирикасында, ня дя ряссамлыгда истядийими тапмадым. Гяти 
яминям ки, ъансыз сайдыьымыз тябият ъанлыдыр. Билирсянми, чай ахыр, еля-
беля ахмыр, мащны охуйур. Эюй щара, ъанлы сайдыьымыз гойун щара? 
Юзц дя тябият щядсиз дяряъядя инсана йахындыр. Ряссамлар буну ача 
билмир. Гяти яминям ки, инсан даьсыз, чайсыз юляр, иш онда дейил ки, чай 
бизя су верир. Бунлары ифадя елямяк чятинди, йолларын бир-бириня 
гарышмасы, гцруб чаьы. Гцруб чаьы аьламаг истяйирсян, щярчянд щеч 
ня олмайыб, гцруб да сяннян бярабяр аьлайыр, еля бил ки, сабащыны 
эюрцрсян. 
 
Сющбяти апарды:  
Сющбят Сяфярли. 
 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 191
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ДЮВЛЯТЧИЛИЙИМИЗ
А с и ф  А т а  
 192 
 
 
 
 
   Азярбайъан Мцстягиллийи: 
• Республикалар Бирлийи Даирясиндян чыхмаг 
  демякдир. 
• Русийа Даирясиндян чыхмаг демякдир. 
• Гярб даирясиндян чыхмаг демякдир. 
• Ислам Даирясиндян чыхмаг демякдир. 
• Ъянуби Азярбайъанла бирляшмяк демякдир. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 193
ЭЦНАЩКАР ХАЛГ 
 
Азярбайъан халгы эцнащкардыр! 
 
1. Мцстягил Дювлят йаратмадыьы цчцн. 
2. Йад голтуьунда ясрлярля йашадыьы цчцн. 
3. Йадпяряст зийалысы цчцн. 
4. Йаланчы Дирчялиши цчцн. 
5. Сахта Севинъи цчцн. 
6. Вящдятсизлийи цчцн. 
7. Ясарятя алышдыьы цчцн. 
8. Юзцня йаьы доьдуьу цчцн. 
9. Кичик бюйцкляри цчцн. 
10. Алдандыьы цчцн. 
11. Параландыьы цчцн. 
 
Азярбайъан халгы эцнащкардыр! 
О, эцнащыны Амал Суйуйла йумалыдыр! 
 
14-ъц Мцгяддяс Китабдан  
(«Рущани Щюкмляр»). 
 
7 Шюля айы, 8-ъи ил. 
(Ийун, 1986). 
 
28 МАЙ 
 
ХХ ясрин Сийаси Дцнйасында Гярб–Русийа щюкмдарлыьы гярар 
тутду. 
Щямин бирлик капитализм тямяли цзяриндя баш галдырды, сонрадан 
сосиализм идейаларынын тясириня мяруз галды. 
Капитализм хцсуси сащибкарлыьа, сосиализм иътимаи сащибкарлыьа 
ясасланды; щяр икиси бейнялмилялчи, космополит мащиййят дашыйырды вя 
зящмяткешя гаршыйды. 
Русийа иътимаи-сийаси бахымдан Гярбдян эери галырды, анъаг 
империйа дахилиндя Гярби тямсил еляйирди. Русийалыг Гярблик кими 
танынырды; Русийа зийалысы, Русийа сащибкары адлы щадися йаранмышды; 
колонийа юлкяляринин йухары зцмряси сцрятля компродорлашырды – 
А с и ф  А т а  
 194 
яънябиляширди, юзэяляширди… Шяргдя йаранан панисламизм Гярб–
Русийа Бирлийиня гаршы дурмурду; она уйьунлашырды, империалист бирлик 
панисламизмдян бящряляня билирди: чевик сийасят нятиъясиндя панисла-
мизмдян  Гярб–Русийа сюзябаханы дцзялирди. 
Пантцркизм нязяриййя сявиййясиндя галырды. Гярб–Рус щеэе-
монлуьу халглары язирди: сосиал-демократчылыг дцнйяви пролетар инги-
лабы тяблиь едирди, Шярг язэинляшмиш, цзцлмцшдц, Азярбайъан руслашыр, 
фарслашыр, капиталистляшир, хурафатлашырды… 
Мцсаватчылар миллятчийдиляр. Бу, чох эярякли, зярури, йцксяк 
мязиййят иди: бейнялмилялчи, космополит империйа мяфкурясиня гаршы 
чеврилмиш дцзэцн йол, хятт, йюн иди… Мцсаватчыларын мягсяди — Милли 
Дювлят йаратмаг иди, Милли Дювлят васитясийля Милли Дирчялишя наил 
олмаг иди: Мцсават миллятчилийиндя дашнак утопийасы вя гясбкарлыьына 
бянзяр йыртыъылыгдан ясяр-яламят йох иди, щямчинин эцръц яйанлыьына 
бянзяр тяшяххцсдян дя азад идиляр мцсаватчылар: уъа зийалылыг сявий-
йясиндяйди Мцсават миллятчилийи, фитри йурдчулуг сявиййясиндя… 
Марксист миллятчи ола билмяз, чцнки марксизм миллятлярин бир-
бириня говушмасы вя ващид фювгялмиллят — халг йаранмасы идейасына 
ясасланыр… 
Марксистин йурдсевярлийи гейри-тябии вя сцнидир. 
О, эеъ-тез «мящв олмалы», «ляьв олмалы» бир варлыьы неъя севя 
биляр?  О ляьвиня, мящвиня чалышдыьы бир варлыьы неъя севя биляр? 
 Марксист сцур – цзви сурятдя антимиллятчи, бейнялмилял, кос-
мополит сцур иди. Бу сябябдян дя щям империалистляр, щям ком-
мунистляр миллятчилийя гаршыйдылар… Няримановларын йурдсевярлийи 
марксист, коммунист «йурдсевярлийи» иди: йяни яслиндя космополит, 
бейнялмилялчи «йурдсевярлик» иди; Няримановларын Рясулзадяляря гар-
шы дурмасы зярури иди: бейнялмилялчилик мащиййятъя антимиллятчиликдир: 
— щаким миллят бейнялмилялчилик тялясиндя миллятляри яридир, мязлум 
миллят щямин тялядя ярийир… 
ХХ ясрин сийаси дцнйасы Миллятчилийя гаршыйды — миллятчилик 
Фядакарлыг Рямзиня чеврилмишди. 
Мцсаватчылар Милли Дювляти тяк гура билмядиляр: Иттищадчыларла 
вя сосиалистлярля бирэя гурмалы олдулар. Иттищадчылар ислам 
космополитизми, сосиалистляр марксизм космополитизми эятирдиляр 
щюкумятя; Байраг чохрянэляшди, шцар чохмцддяалашды: исламлашма – 
тцркляшмя – гярбляшмя ъалаьы йаранды. 
Миллятчилик космополитизмля, юзцмлцк юзэяляшмяйля чульалашды. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 195
Мащиййятъя Бирлик явязиня — идеоложи, сийаси хаос йаранды: 
щямин хаос – гарышыглыг – Милли щюкумятин деврилмясини ясасландырды; 
яслиндя Мцсават Партийасындан башга парламентин щеч бир партийасы 
Милли щюкумяти мцдафия етмяйя ъящд эюстярмяди. 
Аьамалыоьлунун «О олмасын, бу олсун!» мязщякячилийи буна 
айдын сцбутдур. 
Мцсаватчылар коммунист тящлцкясини там гаврамадылар; ком-
мунист тяблиьатына, йаланына — фящля щакимиййяти, зящмяткеш дювляти 
вядиня гаршы — юз щягигятлярини дейя билмядиляр; зящмяткешляри ком-
мунист мювщуматындан айыра билмядиляр. Бу сябябдян зящмяткешляр 
Милли дювляти мцдафия етмядиляр. 
Мцсават щюкумяти эцълц дювлят йарада билмяди, болшевик Ру-
сийасынын зоракылыг, фитнякарлыг ямялини дцзэцн гиймятляндирмяди; 
юлкямиз демяк олар ки, мцгавимятсиз зябт олунду. 
28 Май миллятчилик дярсидир — юйрянмяли, ютмяли. 
 
Ишыг айы, 14-ъц ил, Бакы. 
(Май, 1992). 
 
 
ТАРИХИМИЗИН ЪЯНУБИ АЗЯРБАЙЪАН ДЯРСИ 
 
(Изщар) 
 
(12 Азяр – декабр эцнц мцнасибятиля) 
 
1. Азярбайъан бирдир. Яэяр о, икидирся, демяли, о, йохдур яслиндя. 
2. Бюйцк, сивилизасийалы дювлятлярин мараглары даирясиндя Милли 
мцстягиллик боьулур, даьылыр – бюйцмцр, йцксялмир. 
Нящянэляри марагландырмаг сийасяти йцрцшцндя бу тарихи дярс 
унудулур. 
3. Юзэяйя бел баьлайыб юзцмляшмяк мейли фаъияви йанлышлыгдыр. 
(Демократларын ССРИ-йя бел баьладыглары кими). 
Юзцмляшмяк цчцн юзцня бел баьламалысан! 
Сярт айы, 17-ъи ил. 
(Декабр, 1995). 
СИЙАСЯТ ЩЯГИГЯТ ТАНЫМЫР 
 
А с и ф  А т а  
 196 
1. Ъянуби Азярбайъан Азярбайъан Рущаниййатынын вя сийаси 
щяйатынын щялледиъи амилляриндян биридир. Ъянуби Азярбайъан – гядим 
Мидийа мащиййятидир. Зярдцштлцк ися бизим язяли пейьямбярлийимиздир, 
Хцррямдин мащиййятимиздир. Бабякилик мащиййятимиздир. Бабякилик ися 
бизим Азярбайъанымызын мащиййятинин ифадясидир. Щцруфизмин баниси 
Няими – тябризлидир. Вя цмумян Мидийа мащиййятимиз Ъянуби 
Азярбайъан щадисямизя тяндир. Мисаллары артырмаг да олар. Буна 
ещтийаъ йохдур. 
Ъянуби Азярбайъан щям дя Азярбайъанын сийаси, иътимаи аги-
бятинин мцщцм амилляриндян биридир. Ъянуби Азярбайъан – Сяттар-
ханлыг мащиййятимизин ифадясидир. Йенилмязлик, дюйцшкянлик, щяги-
гятчилик, ъясарят рямзидир. Щям дя бизим сийаси фаъиямизин, фялся-
фямизин, юзэяляря эяряк олмаьымызын тарихи ифадясидир. 
Ъянуби Азярбайъан проблеми мцасир Азярбайъанын чыхыш йолу, 
хилас йолу иля баьлыдыр. Ъянуби Азярбайъан иля бирляшян Шимали Азяр-
байъан 30 милйонлуг бир юлкя олур. 30 милйонлуг бир юлкянин Загаф-
газийада вя цмумян дцнйада сийаси, иътимаи вязиййяти кюкцндян 
дяйишилир. Билирик ки, сийасят щягигят танымыр. Сийасят мянфяят таныйыр, 
фцрсят таныйыр вя эцъя баш яйир, эцъц сайыр. Азярбайъанын 30 мил-
йонлуг бюйцк бир юлкяйя чеврилмяк имканы вар ки, бу имкан Загаф-
газийада вя цмумян кющня ССРИ юлкяляринин чохунда йохдур. 
30 милйонлуг азярбайъанлы ермяни азьынлыьына гаршы дура биляр-
ди, ону мящв еляйя билярди. 
Дцнйанын, Инсанын, Щяйатын мянасы язялидир, ябядидир, сонсуз-
дур, камилдир. Бу сябябдян дя ъянублу Ювладларымыз Инсаниляшмя 
етигадына йийялянмяли вя адамын Инсан сявиййясини Рущани Ниъат 
саймалыдырлар, щям дя атеизмин инамсызлыьыны ифша етмялидирляр. Бу 
сябябдян дя ъянублу Ювладларымыз «ня капитализм, ня сосиализм» 
ягидясиня йийялянмяли, Рущани Ъямиййят уьрунда дюйцшмялидирляр. 
Дювлятин функсийасы Аьалыьын Аталыгла явяз олунмасыйла, имтийаз-
сызлыгла, халг йаратмагла, халгы дцнйада тямсил елямяк вя горумагла, 
ъями фярдин, фярди ъямин тязйигиндян горумагла бярабярляшдирилмяси 
тяляби иля, фярди юзцнцидаряйя вя зящмяткеш мцлкиййятиня ясасланан 
ядалятли ъямиййят идеалы иля баьлыдыр. Бу сябябдян дя ъянублу 
Ювладларымыз ясл мцстягил Вятян, йяни дцнйадан мянимсядийи 
дяряъядя дцнйайа лазым олан бир Амал уьрунда дюйцшмялидирляр; 
юйряндийи дяряъядя юйрядян ясл азадлыг уьрунда дюйцшмялидирляр. Вя 
бу сябябдян дя ъянублу Ювладларымыз Юзцмлц Шярг уьрунда, юзцня 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 197
гайыдан, юз мцяллим сиглятини юзцня гайтаран, тяглидчиликдян ял чякян 
Шярг уьрунда дюйцшмялидирляр. Инам сигляти иэидлик вя гящряманлыг 
сиглятийля бирляшмялидир. Йеэаня дюйцш йолу будур вя бу дюйцш 
йолунун гялябяси лабцддцр. Кющня хурафат, дин байраьы алтында 
Ъянуби Азярбайъаны фарс ясаряти алтында даим сахламаг олар. Йалныз 
инам, йяни Мцтлягя Инам, йалансыз Инам, Инсана Инам байраьы алтында 
Ъянуби Азярбайъаны фарс ясарятиндян гуртармаг олар вя ващид, 
мцстягил Азярбайъан йаранар – Шяргин Мцгяддяс Оъаьы. 
2. Азярбайъанын бир щиссяси кющня Албанийа, даща доьрусу, гя-
дим Албанийа Шимали Азярбайъандыр. Диэяр щиссяси Ермянистандакы 
Эюйчя вя Гарагойунлу мащаллары, Иряван губернийасы – индики 
гурашдырылмыш Ермянистанын пайтахты Йереван шящяри башда олмагла, 
Дярбянд, инди Даьыстанлашмыш, Албанийанын бир щиссяси олан вя о бири 
щиссяси гядим Оьуз йурду Борчалы мащалы. Щамысы бир йердя 
Азярбайъанын ъоьрафи ярази бирлийини мцяййян едир. Анъаг халгымыза, 
Йурдумузда йад олан фялакятли сийаси щадисяляр, о ъцмлядян 
Тцркмянчай йыртыъылыьы она эятириб чыхарды ки, Борчалы эцръцляшди, даща 
доьрусу, Борчалыны рус чаризми юз ялалтысы олан Эцръцстан яйанларына 
баьышлады. 
Тябии ки, Борчалыда Азярбайъан дили галыб, Азярбайъан сазы хц-
сусиля галыб, Азярбайъан мяишят яняняляри галыб. Анъаг эцръц шовинизми 
(буну демяйин артыг вахты эялиб чатыб) Борчалыны эцръцляшдирмяк, 
Борчалы ъамаатыны ассимилйасийа елямяк, онун характерини позмаг, онда 
икицзлцлцйя, рийакарлыьа, дипломатийайа мейиллийи артырмаг, юз Оьуз 
мянявиййатындан тядриъян айырмаг, щарадаса, кюляляшдирмяк истяйиб. 
Анъаг буну ардыъыл шякилдя вя аддым-аддым, щарадаса инъя, неъя 
дейярляр — сивилизасийа йолу иля (инди бу сюз чох дябдядир) щяйата 
кечирмяйя ъан атыблар вя ачыг дейяк ки, мцяййян наилиййятляри дя вар. 
Борчалыда саз галыб, сюз галыб, амма Борчалыда щям дя эцръцйя 
йалманма, уйьунлашма учуруму да даим дяринляшмякдядир. Сазын, 
сюзцн галмасы йалныз халгын истедадыйла баьлыдыр. Бу, зяманяйя гаршы 
дурмагдыр яслиндя: Зяманя ися эцръц юлкясиндя Азярбайъан рущунун 
ялейщинядир. Гой ъамаат рущян сынмасын, йерлярини гойуб эялмясин. 
Сазына, сюзцня лайиг олсун. Борчалы Азярбайъанындыр вя Борчалыда 
Азярбайъанлылар Азярбайъаны тясдиг едирляр, Эцръцстаны йох. 
3. ХХ ясрин ики бюйцк щярякаты вар.  Инди бизя лазым олан. Биринъи 
– мцсаватчылар миллятчилийи, икинъи – Ялибяй Щцсейнзадянин 
пантцркизми.  Бир дяфя мян бу щагда демишям, йеня дейирям: 
А с и ф  А т а  
 198 
мцсаватчылар Тцрк Дцнйасынын ясл миллятчилярийди. Щеч йердя мил-
лятчилик бу ъцр ачыг шякилдя гойулмамышды. Мяним миллятчилийя вер-
дийим йцксяк гиймяти щамы билир. Еля «ЙЕНИ МЦСАВАТ» гязетиндяки 
мяним илк мцсащибям дя бунунла баьлыйды, миллятчилийин ябяди идейа 
олмасы щаггында фикир дя орда дейилмишди. Яэяр сосиал-демократизм 
синфи бярабярлик идейасына ясасланырдыса, Азярбайъан мцсаватчылыьы 
миллятляр бярабярлийи идейасына ясасланырды.  Мцсават миллятчилийи саф 
миллятчилик иди. Онда щеч бир гясбкарлыг йох иди, ермяниляр кими бюйцк, 
йяни гясбкарлыг бащасына бюйцклцк истяйи дя йох иди. Вя щям дя эцръц 
яйанларындакы эцръц яйанчылыьы тяшяххцсц, тякяббцрц дя йох иди. 
Цмумян, мцсаватчылар саф, тямиз зийалылар иди. Шяргя баьлы адамлар 
идиляр, щярчянд рус зийалылыьы онларын да фикирляриндя, ямялляриндя аз-
чох йашайырды. Анъаг  цмумян   эютцрдцкдя  мцсаватчылар  Шярг  
адамлары идиляр. Я.Щцсейнзадянин пантцркизми – онун тарихи 
ящямиййяти ондан ибарят иди ки, империйалара гаршы, дцнйайа гаршы, 
сивилизасийалы алямя гаршы, яслиндя мякрли, фитнякар, иблис мащиййятли 
Гярб сийасятиня гаршы Тцрк Дцнйасынын Бирлийи зяруриййятини дярк 
елямишди. Бу чох доьру йол иди. Тяяссцф ки, бу йол щяйата кечмяди. 
4. ХХЫ ясрдя Рущаниййатчылыг Маддиййатчылыьа цстцн эяля биляр. 
Шярг юз язяли мцяллимлийиня гайыда биляр. Гярбчилик арадан галха 
биляр. ХХЫ ясрдя Авропа сивилизасийасы адланан тязадлы щадися явязиня 
Инсанилик щадисяси гялябя чала биляр. ХХЫ ясрдя дин явязиня Инам, йяни 
йалансыз, йарадансыз, ъяннятсиз, ъящяннямсиз, гисмятсиз, щурисиз, 
пярисиз етигад галиб эяля биляр. ХХЫ ясрдя партийалар, тяшкилатлар, 
щакимиййятчиляр гарышыьы явязиня Оъаг идейасы галиб эяля биляр. ХХЫ 
ясрдя, Аьалыг – Аталыгла, ъямиййят — халг бирлийи иля явяз олуна биляр. 
ХХЫ ясрдя Ъянублу–Шималлы мцстягил Азярбайъан (сюзцн ясл 
мянасында, рямзи мянада йох) йарана биляр. ХХЫ ясрдя фялсяфя иля 
пейьямбярлик, сянятля фялсяфя, елмля етигад вящдяти йарана биляр. ХХЫ 
ясрдя Тябиятя файдалы мцнасибят явязиня Севэи, варлыг бирлийи, дуйьусу 
йарана биляр. ХХЫ ясрдя тибб дярманлар схоластикасындан, 
ъянэяллийиндян биткилярля мцалиъя сявиййясиня йцксяля биляр вя 
хцсусиля дя Рущун Бядян цзяриндя сащиблийиня ясасланан тязя 
мцалиъя цсуллары тапа биляр. ХХЫ ясрдя Яхлаг Гярб щяръайилийиндян вя 
дин гапалылыьынын даирясиндян кянара чыха биляр. Яхлаг Рущаниййатын 
азадлыг вя камилляшмя сявиййясиня чата биляр. ХХЫ ясрдя гадына 
мцнасибят кюкцндян дяйишя биляр – Фцзулилярин, Нясимилярин ашиглик 
сявиййяси эерчякляшя биляр. ХХЫ ясрдя сосиализм, капитализм даиряси 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 199
арадан галдырылар. Инсанлашма – Инсанлашдырма цлви ямяля чевриляр. 
Вя инсан дцнйайа эялмясиня пешман олмайа биляр. Бцтцн бунлар 
щамысы бир шяртля щяйата кечириля биляр — адам Инсан ола бился… 
 
Чапа щазырлады: 
Сойлу АТАЛЫ. 
 
ЧОХМИЛЛЯТЛИ  МИЛЛЯТ ЪЯФЯНЭИЙЙАТЫ 
 
Сюзцмя Мцтлягим, Мцгяддясим, Улу Пейьямбярим Асиф Атанын 
Адына Сяъдя иля башлайырам! 
– Али сяъдя, Мцгяддясим! 
Ата: Сяъдян Уъадыр, Оьлум! 
– Мцгяддяс Ата, Милли идеолоэийа нядир? Вя Милли идеолоэийа 
дювлятчилик яняняси иля неъя бирляшир? 
Ата:  Дювлят ня гядяр дюшцня дюйцрся-дюйсцн, о, милляти ифадя 
елямир. Дювлят миллятин бир щиссясини, мцяййян тябягясини вя 
тябягялярини ифадя еляйир. Дювлят идеолоэийалары йараныр вя адыны Милли 
идеолоэийа гойурлар. Ъамааты алдадырлар. Айры-айры истисна щаллары мян 
хцсуси вурьулайырам. Мясялян, Камал Ататцрк идеолоэийасы: Камал 
Ататцрк идеолоэийасы хцсуси бир щадисядир, чцнки Камал Ататцрк юзц дя 
хцсуси бир щадисядир. О, дювлятчиликдян цстцн олан бир щадисядир. О, 
хиласкарлыгдыр щарадаса – мессийачылыгдыр. Амма ади дювляти эютцрсяк, 
дювлят щеч заман милляти ифадя елямяйиб. Дювлят щадисясинин 
мцряккяблийи еля бундадыр ки, юзцнц миллят ифадячиси кими гялямя 
верир, яслиндя ися щеч заман миллят ифадячиси олмур. Тяяссцф ки, буну 
щеч кяс билмир щялялик, амма мяним цчцн бу, ялифбадыр. Бу, 
мясялянин бир тяряфи. 
Она эюря дя яэяр мцстягил Милли идеолоэийа дювлят идеоло-
эийасыдырса, о, Милли идеолоэийа дейил — Дювлят идеолоэийасыдыр. Милли 
идеолоэийаны дювлят юзц йарада билмяз. Милли идеолоэийаны дювлятдян 
асылы олмайан Мцстягил Гцдрятляр, чох надир Гцдрятляр йарада 
билярляр. О да чох надир бир щалда. Икинъи тяряфдян, идеолоэийа юзц щеч 
заман там щягигят дейил. Идеолоэийада мцяййян бир щягигят вар вя 
чохлу йалан вар. Чцнки идеолоэийанын иши, идеолоэийанын ямяли, 
идеолоэийанын йюнц щягигяти ашкара чыхармаг дейил, мцяййян 
мянафеляри ашкарламагдыр, тясдиг елямякдир. Чцнки идеолоэийа — 
сийасятчиликдир. Сийасятдя щягигят олмур. Кими алдадырлар бунлар? Бу 
А с и ф  А т а  
 200 
ики сябябя эюря Милли идеолоэийа яфсаняси алданышдыр, тязя алданышдыр. 
Милли идеолоэийа явязиня Милли Инам лазымдыр, ону да хцсуси дювлят 
васитясийля тясдиг елямяйя, тяблиь елямяйя ещтийаъ йохдур. О Инам 
Инсанларын гялбиндя олмалыдыр. О Инамын цмуми бюйцк мащиййятля 
йанашы, хцсуси ъящятляри дя вар: юз тарихиня Инам, Тцркчцлцк 
мащиййятиня Инам. Бу, Мцтлягя Инам дейил. Амма Мцтлягя Инамдан 
доьан Инамлардыр. Она эюря дя мян демяк истяйирям ки, ъамаат 
алданмасын, Милли идеолоэийа — йаландыр. Милли идеолоэийа — дювлят 
идеолоэийасыдыр. Дювлят идеолоэийасы милляти ифадя елямир. Щяр бир 
идеолоэийа да йаландан ибарятдир. Вя щягигят бичиминдя эюрцнян 
йаландан ибарятдир. Эялин эюряк щансы идеолоэийа индийя гядяр 
йашайыб, щямишялик йашайыб? Ня гядяр идеолоэийалар эялиб эедиб! Ня 
галыб онлардан? Инамчылыгдан башга щеч бир шей йарамыр инди.  Мян 
истяйирям бизи дцзэцн баша дцшсцнляр. Бизим Мцтлягя Инамымыз 
Рущаниййат Инамыдыр, йяни диня гаршы чеврилмиш Инамдыр. Бу тяк 
Азярбайъан цчцн дейил, бцтцн дцнйа цчцндцр. Амма Азярбайъанда 
башлайыб. Бу Инамын ясас ъаны одур ки, Мцтляг олмайан щягигят дейил! 
Бах, бу «мцтляг олмайан щягигят дейил!» Идейасындан чыхыш еляйиб 
Милли Инам йаратмаг олар. Азярбайъан Милли Инамы ибарят олмалыдыр – 
Гядимлийя Инамдан, Цмуми Азярбайъанчылыг Гядимлийиня Инамдан, 
Тцркчцлцйя Инамдан, Тцрк Рущуна Инамдан, Шяргя Инамдан. Бу, 
лазымдыр. Галан сийаси ойундур. 
– Мцгяддяс Ата, дювлят сявиййясиндя Язяли, Ябяди Тцркчц-
лцйцмцзя гаршы дюйцш эедир, «Милли Идеолоэийа» шцары иля яслиндя 
антимилли идеолоэийа йарадырлар. Тцркчцлцк Щягигятини «азярбайъан-
лыйыг» йаланы иля явяз еляйирляр. Юзцмлцйцмцзц цзцмцзя гаршы 
данырлар. Атанын азярбайъанлы – тцрк мясялясиня мцнасибяти. 
 Ата: Инди эялин эюряк бунларын бу миллиййят анлайышы ня 
дяряъядя щягигидир. Доьруданмы бунлар миллятчидирляр, юзлярини 
миллятчи кими гялямя верян антимиллятчиляр? Сцбут елямяк истяйирляр ки, 
Азярбайъанда йашайанлар щамысы азярбайъанлыдыр. Эюзял дя сяслянир: 
«Биздя ирги, милли ассимилйасийа йохдур, йяни йаьылыг йохдур, йадлыг 
йохдур, щамы биздя азярбайъанлыдыр». Амма бизим еля фялакятимиз бу 
олмайыбмы ки, Азярбайъан щям юлкя ады олуб вя Азярбайъан ады миллят 
мяфщумуну ляьв еляйиб? Бу бизим фялакятимиз дейилми ки, 
«Азярбайъан» сюзцндя Милли щеч ня йохдур?! Азярбайъан сюзц ики 
щиссядян ибарятдир: «Азяр» – «байъан». «Азяр» – «од» демякдир, 
«байъан» – «эюзятчи» демякдир. Зярдцштчцлцкдян эялян эюзял бир 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 201
яняня, рущани хцсусиййят. Ейни заманда фялакятли бир йанлышлыг. 
Бурада ъамааты алдадырлар. Ня гядяр Америка чохмиллятли халг олса 
да, Америка халгынын ясас етносу англосаксларды. Яэяр о ясас етнос 
олмаса, еля «щамы америкалыдыр, дилимиз бир, динимиз бир» — дейиб 
щайгырсалар, Америка чохдан мящв оларды. Чцнки миллятляр чох олдуг-
ъа башга миллятляри бирляшдирян эцъ чох мющкям олмалыдыр. Йохса еля 
«мян азярбайъанлыйам» дейян Кцрд, «мян азярбайъанлыйам» дейян 
Лязэи, «мян дя азярбайъанлыйам» дейят Тат, Лащыъ, Талыш башга 
халглара гаршы чыхыш еляйяъяк вя Азярбайъана щаким олмаьа чалыша-
ъаг. Сонра дейяъяк ки, бура мянимдир! Она эюря севиня-севиня демяк 
ки, «Щамымыз азярбайъанлыйыг, щеч бир фярги йохдур, щеч бир мясялядя 
мян дцшцнмямишям ки, бу лязэидирми»… Чох сятщи вя чох зярярли 
мейилдир! Еля лязэинин юзц цчцн дя! Бяс Милли шцурун ойанмасы ня иля 
баьлыдыр онда? Яэяр Лязэи Лязэилийини данаъагса, яэяр Тцрк 
Тцрклцйцнц данаъагса, Кцрд Кцрдлцйцнц данаъагса, яэяр «миллят» 
сюзц «юлкя» сюзцня бярабяр олаъагса, онда Милли ойанышдан йох, Милли 
сцгутдан сющбят эетмялидир. Бурада мясяляни щядсиз дяряъядя 
асанлашдырырлар – сцни сурятдя. 
Азярбайъан юлкясиндя йашайан айры-айры халглар вар, о халгларын 
бири юз чийниня аьыр йцк эютцрцб бцтцн миллятляри бирляшдирир, о, 
Азярбайъан Тцркляридир. Онун ясас идейалары гядимлийи иля баьлыдыр, 
Шярглийи иля баьлыдыр. Она эюря дя бешэцнлцк сийаси мянфяят цчцн 
Азярбайъан халгынын бюйцк мащиййятиня гаршы беля щцъум, беля ачыг 
щцъум!.. Бу, сабащын бу эцнля мцяййянляшдирилмясидир. Бизимся 
фикримизя эюря, Сабащ Буэцня бянзямямялидир. Бяли, бцтцн мягсяд 
ондан ибарятдир ки, Азярбайъанда Тцркчцлцйц кюкцндян рядд елямяк. 
Яввял Тцрк Дили мясялясини гойдулар, инди дейясян аз галыб ки, о Тцрк 
Дили сющбятини ляьв елясинляр. Инди дя «Тцрк милляти» сюзцнц ляьв 
еляйирляр. Демяли, миллят вар, амма миллятин мцяййянлийи йохдур. 
«Кцрд дя азярбайъанлыдыр, инди ня олубса тарихдя тцрк дя, талыш да, тат 
да, щамысы азярбайъанлыдыр». Чох тящлцкяли бир йолдур! Оъаг беля 
щесаб еляйир ки, биз бу фикримизи ъамаата чатдыраъаьыг, чатдырырыг да: 
щарада ки, Тцркчцлцлцк йохдур, орада Азярбайъан йохдур. 
– Мцгяддяс Ата, бу зяминдя буэцнкц игтидарын сийаси мягсяди 
нядир? 
Ата: Игтидарын мягсяди одур ки, Азярбайъанда тез-тялясик Милли 
мясяляляри эуйа щялл елясинляр ки, Милли дюйцш олмасын. Бу, чох 
садялювщ цмиддир. Мясяля щялл олунмаса, гырьын да олаъаг, дюйцш дя 
А с и ф  А т а  
 202 
олаъаг. Мясялянин дя щялли биз дейян кимидир; сян Кцрд, сян Талыш, 
сян Лязэи юз Тцркцнц Гору ки, Тцрк дя Сяни горусун. Юзц дя Тцрк 
сюзц эяляндя бунлар юзляриндян эедирляр. Бир аз аьыллы фикирляшсинляр. 
Айрылырлар. Талыш республикасы… Ики бири-бириня зидд олан защирян, 
яслиндя ики бир-бириня йахын олан ифрат вар. Бири – «Щяр бир миллят юзц 
миллятдир, щеч бир цмуми ъящят йохдур республикада»; – бу мясяля 
щцммятовшина. Икиси дя сящвдир. Цмумян Мян мяяттял галырам индики 
идраксызлыг сявиййясиня. Еля асан щялл еляйирляр ки, мясяляни. Яэяр 
Азярбайъанда Тцрк Мащиййятини итирсяк, онда аддым-аддым эяряк биз 
дейяк ки, бир дил олмамалыдыр, Азярбайъанда бир нечя дил олмалыдыр. 
Эюрцрсянми, йа сян Тцркчцлцйц гябул еляйирсян вя Тцрк дилини гябул 
еляйирсян, йа да сян Тцркчцлцйц гябул елямирсян. Бяс сян неъя Тцрк 
Дилини гябул еляйирсян? Тцрк Дилини сян гябул елямясян, онда дювлят 
дили дя олмайаъаг, йахуд Азярбайъан Тцркцнцн тарихини, 
мядяниййятини… Йахшы, сян дуруб дейяъяксян ки, Фцзули лязэи шаири 
иди? Дейя билмязсян ахы! Дуруб дейяъяксян ки, Нясими талыш шаири иди? 
Эюрцрсянми, щара эялиб чыхыр?  Игтидар истяйир ки, щакимиййятини 
сахласын. Тез щялл елясин. Балаъа халглары мцяййян мянада 
сакитляшдирсин. Амма гаш гайырдыьы йердя эюз чыхарыр. Еля биз чыхыш 
йолу тапыр ки, ондан бюйцк фялакят йохдур. 
Игтидар щяр йердя бир ъцр данышыр. Дуруб Тцркийядя дейир ки, биз 
миллятляри, кюкляри бир олан ики юлкяйик. Эялир Бакыйа, дейир ки, биз 
Азярбайъанлыйыг. Бурада данышанда орадакылары унудур, орада 
данышанда бурадакылары унудур. Адыны да гойурлар чевик сийасят. 
 
Асиф Ата иля Рущани Тямасда олду:  
Ямялрущ Аталы. 
 
23 Кючяри Ай, 16-ъы ил. Бакы. 
(Феврал, 1995). 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 203
ИНСАНЛАШМАДАН МЦСТЯГИЛ ВЯТЯН 
ЙАРАТМАГ МЦМКЦН ДЕЙИЛ 
 
– Мющтярям Ата, сярщяд районларымыза ермяни тяъавцзцндян 
хябярдарсыныз. Гарабаь саьалмаз йарамыза дюнцб… Бу проблемин 
щяллиня бир философ кими мцнасибятиниз? 
АСИФ АТА: Гарабаьдан гулдурлары говламаг мцмкцндцр. 
Гарабаь проблеминин щялли ися узун мясялядир. Бялкя дя йахшы 
сяслянмир, амма биз щягигятчийик. Эцъцмцзц бирляшдирмяк сайясиндя 
Бушун, Йелсинин, Тер-Петросйанын ня дейяъяйиня бахмадан гулдурлары 
торпагларымыздан чыхармаг олар. Анъаг ким еля щесаб еляйир ки, 
Гарабаь проблеми асан мясялядир, о юзцнц дя алдадыр, ъамааты да. 
Мян гыса шякилдя бир нечя тезис демяк истяйирям. 
Гарабаьын щялл олунмасы цчцн Азярбайъан эцълц сийаси мюв-
гейя малик олмалыдыр. Бу да ящалинин чохлуьу иля, игтисадиййатын эцъц 
иля, йяни цч шейля баьлыдыр. 
Азярбайъан 7 милйон йох, 10 милйон олса беля, Ермянистан аз 
гала синдром сявиййясиндя ешги олан «Бюйцк Ермянистан» идейасындан 
ял чякян дейил. Айры онун щеч няйи йохдур, бу идейадан башга. Бу 
идейа онун няфясидир, щавасыдыр. Гоншумуз бизи зяиф эюрдцкъя онун 
иштащы бюйцйяъяк. Юз мягсядини дяйишмядян илан кими габыгдан-
габыьа эиряъяк. Бизим Ъянуби Азярбайъан адланан тарихи шансымыз 
вар. Ермянинин еля шансы йохдур. 30 милйонлуг юлкя йаранса… Рущани 
мянада кямиййят ясас дейил, амма сийасятдя бу шяртдир. Онда ермяни 
гуйруьуну гысаъаг, йалныз онда. Чцнки мян бу ермянини билирям. О, 
эцъ таныйыр. О, виъдан-зад танымыр. О, горхаьын биридир. Лакин 
эюряндя ки, рягиби зяифдир, гочаг олур. Буну йягин ки, сийасятчиляр 
билирляр, щисс еляйирляр. Она эюря дя чох тяяссцфля демялийям ки, 
Ъянуби Азярбайъан проблеми щялл олмайынъа бу проблем щялл 
олунмайаъаг. Амма Гарабаьдан гулдурлары чыхармаьа эцъцмцз 
чатар. 
– Беля чыхыр ки, рящбярлийин сяриштясизлийи террорчулара Гара-
баьда мейдан суламаьа шяраит йарадыр… 
АСИФ АТА: Бяли, сяриштясизлик! Бундан артыг да демяк олар. 
– Беля фикир йаратмаьа чалышырлар ки, эуйа «Гарабаь» мц-
щарибяси бир груп ермяни екстремистинин ишидир, бунун ермяни халгына 
дяхли йохдур. Асиф Ата неъя билир, доьруданмы, пис халг йохдур, пис 
адам вар? 
А с и ф  А т а  
 204 
АСИФ АТА: Яслиндя бизи алдадырлар, дейирляр ки, биз ермяни 
идеологлары иля дюйцшцрцк. Зори Балайан! Яэяр ермяни халгы ону 
галдырмаса, кимдир о?  З. Балайан ня Щютедир, ня дя Дантедир. 
З. Балайан цчцнъц дяряъяли публисистдир вя «алкоголизмя гаршы 
дюйцш» мягаляляри йазырды «Лит.газета»да. Бяс нийя фяал ола билди – 
анъаг ермянийя эюря! Ермянинин Ечмиядзини вар. Орда тцрк ялейщиня 
системли тяблиьат эедир. Щяля дцнйа тарихиндя еля бир дащи Адам 
йохдур ки, ермяни щаггында йахшы сюз десин. Ону вялядцзна, биъ, 
сатгын, хаин, кинли, таъир кими гиймятляндирирляр. Она эюря биз ермяни 
халгы иля дюйцшцрцк. Бяли. Пис халг вар. Яфсанядир ки, пис халг йохдур – 
пис адам да вар, пис халг да. Азярбайъанлы ермяни кими вящшилийя йол 
вермязди. Мяним сонунъу азярбайъанлым онларын биринъисиндян гат-
гат виъданлыдыр. 
– Республикамызын Али Мяълиси дювлят мцстягиллийи щаггында 
Конститусийа акты гябул едиб. Азярбайъан мцстягиллийи иля ялагядар 
фикринизи билмяк мараглы оларды. 
АСИФ АТА: Мцстягил Вятян, Юзцмлц Шярг, Камил Инсан – бу цч 
идейа о гядяр бир-бирийля чох баьлыдыр ки, щансынын сонра, щансынын 
яввял ишлядилмясинин ящямиййяти йохдур. 
Мян яминям ки, ИНСАНЛАШмадан Мцстягил Вятян йаратмаг 
мцмкцн дейил. Щялялик мцстягиллийимиз елан олунуб. Онун Мцсават 
Байраьы дальаланыр. Бизи Дцнйа Иттифагына гябул едибляр. Лакин ясил 
мцстягиллик бу демяк дейил. 
БИРИНЪИСИ. Дцнйадан асылы олмадыьын дяряъядя Мцстягилсян. 
Дцнйайа эяряк олдуьун дяряъядя Мцстягилсян. Юзэядян асылы олма-
дыьын дяряъядя Мцстягилсян. Юзцмляшдийин дяряъядя Мцстягилсян. 
Инсанлашдыьын дяряъядя Мцстягилсян. 
Бу узун, аьыр йолдур. Мян асан йола инанмырам. Мян йалныз 
чятин йола инанырам. Йахын Йола инанмырам, Узун Йола инанырам. Биз 
мцстягиллийимизя чатаъаьыг. Буна мяним шцбщям йохдур. Биз юз 
мцстягиллийимизя о заман чатаъаьыг ки, МЦТЛЯГЯ ИНАМ исламы вя 
христианлыьы явяз елясин. Тязя ъямиййят йарансын – Рущани Ъямиййят! 
Бунун фялсяфяси вар. Бяшяр юзцня Гайытсын! Бяли, Оъаьын мягсяди еля 
будур. Щеч кясин дя йахшы ишини инкар елямирик. Щягигят бизим 
цстцнлцйцмцздцр – ондан биз ял чяксяк, удузарыг. 
– Йени шякилдя гурулан империйа – МДБ-йя гошулуруг. Ислам 
конфрансы тяшкилатына цзв олуруг. Ня билим, даща щансы гурумлара 
бирляшмяйя ъан атырыг… Бялкя мян дцз демирям. Гой Ата юз фикрини 
ачыгласын. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 205
АСИФ АТА: Мян беля щесаб еляйирям ки, Азярбайъан хцсуси бир 
юлкя олдуьу цчцн о мцяййян вахтда миллятчилик, вятянчилик йолуна 
дцшмялиди – горхмамалыды. Тязяъя бойундуругдан гуртармышыг. 
Чийнимиз, бойнумуз йеня бойундуруг цчцн эиъиширми? Бу саат 
дцнйадан асылы олмаг Азярбайъан цчцн гяти сярфяли дейил. Бцтцн 
бирликляр щамысы Аьалар вя Ряиййятляр ъямидир. БМТ-дя беш Аьа вар – 
онун да башчысы Америкадыр. Сян онда ня олаъагсан, щара йц-
йцрцрсян?! Мцдрикляр тяляб едир ки, бейнялмилялчилийя гаршы чыхыш 
едясян. Биз рус халгынын дцшмяни дейилик, амма руслары бура гясдян 
эюндярирдиляр сийаси бир ойундан ютяри. Бейнялмилялчилик йаратдылар. 
Лакин йеня дейирям, рус халгына гаршы бизим дцшмянчилийимиз йохдур. 
Онун бюйцк йазычыларыны инкар елямирик. Анъаг рус сийасятиня гаршы 
нифрятимиз ябядидир. Она эюря дя ики шей, йеня дя тякрар едирям – 
Тяърид вя Миллятчилик мярщяляляри олмалыйды биздя… Олмады дейин, 
мцстягиллийимиз биздян даща да айрылды вя узанды. 
– Оъаьын мцтляг идейаларындан бири Юзцмлц Шярг мясялясидир, 
йяни Шярги юзцня гайтармагдыр. Ян дяйярли янянялярини унуда-унуда 
Шярг бу эцн танынмаз олуб. Гуртулуш йолуну нядя эюрцрсцнцз вя Ата 
эюрцмцндя индики Шярг… 
АСИФ АТА: Шяргин юзцня гайытмасы цчцн онун Гярб тялгинчили-
йиндян ял чякмяси мцтляг мянада ваъибдир. Шяргин ян бюйцк фялакяти 
онда олду ки, Гярб она тялгин еляди ки, сян щечсян. Сян юзцн ня 
иътимаи гурулуш йарада билярсян, ня дя иътимаи бир щярякат. Вя Шярг 
буна инанды, Шярг бунун архасынъа эетди… Вя нечя ясрдир ки, юзц щеч 
бир шей иъад елямир. Анъаг эютцрцр, неъя вар. Вя якс-сядайа чеврилир. 
Сюнцк, сцни бир сядайа. Инэилтярядя парламентаризм йараныр, нечя 
ясрдян сонра ону Тцркийя эюзцнцн цстцня гойур. Ярябистан бир 
тяряфдян панисламизмдян дям вурур, о бири тяряфдян онун аллащы 
Гярбдир вя с. 
– Сиз ня тяклиф едирсиниз? 
АСИФ АТА: Гярбин парламент системинин мянфи ъящятлярини 
эюстярмяк эярякдир. 
Шярг юзцнцн  консепсийасыны, юз иътимаи гурулушуну йаратсын… 
– Бялкя бярпа елясин?  
АСИФ АТА: Йахуд бярпа елясин. О мянада ки, няйи варса, 
щамысыны йыьсын, онун ичиндякиляри бирляшдириб бир синтетик ъямиййят 
йаратсын. Бизим фялсяфямиздя беля бир ъямиййят идеалы вар. Биз онун 
адыны РУЩАНИ ЪЯМИЙЙЯТ гоймушуг. Онун дюрд принсипи вар. 
А с и ф  А т а  
 206 
Принсипляриндян бири Фярди Юзцнцидаря, икинъиси Зящмяткеш Мцлкий-
йяти; мцлкиййят Зящмяткешин олмалыдыр, ня капиталистин, ня дювлятин. 
Цчцнъц – Аталыг, щакимиййят явязиня Аталыг олмалыдыр вя имтийаз-
сызлыг… Интящасы щюкумятин башында дуран ян касыб адам вя ян 
зянэин мянявиййат сащиби олмалыдыр. 
 
Мцсащибяни апарды: 
Йусиф  ДИРИЛИ 
 
 
АСИФ АТА ОЪАЬЫ ВЯ ДЮВЛЯТЧИЛИК 
 
Сюзцмя Мцтлягим, Мцгяддясим, Улу Пейьямбярим Асиф 
Атанын Адына Сяъдя иля башлайырам: 
Нечя ясрдир ки, бяшяр тарихиндя бир-бириндян амансыз, 
йыртыъы, Йери-Эюйц титрядян ингилаблар бир иътимаи гурулушу о 
бири иля, бир дювлят системини диэяри иля явяз едир, нятиъя 
етибариля ися щеч ня дяйишмир. Она эюря ки, Инсан дяйишмир. 
Бцтцн бу бялаларын архасында йалныз инсани хясарят 
дайандыьы щягигятини бяшяр тарихиндя илк дяфя Дащи 
Азярбайъан Философу, «Мцтлягя Инам» Фялсяфясинин 
Йарадыъысы, Мцтлягя Инам Пейьямбяри Асиф Ата деди. Асиф 
Ата юзцнцн сырф Инсана Инам ясасында йаратдыьы «Мцтлягя 
Инам» Фялсяфяси иля сцбут етди ки, гцдрятли дювляти, ядалятли 
ъямиййяти йалныз Мцтлягя Инам ясасында йаранан Камил 
Инсанлар васитясийля гурмаг олар. Камил Дцнйаны йалныз 
Камил Инсан йарада биляр. Асиф Ата сцбут етди ки, азьын бир 
йыртыъылыгла Инсаны амансызъасына истисмар мянбяйиня 
чевирян, истисмар мянэянясиня салан капитализм-сосиализм 
даиряси Инсанлары, Халглары юз мящвиня доьру апарыр. Асиф 
Ата Оъаьы мящз бу зярурятдян йаранды вя юзцнцн дюрдцнъц 
– «Рущани Ъямиййят» Идейасыны капитализм–сосиализм 
даирясиня гаршы гойду. 
 
Асиф Ата иля Рущани Тямасы  Асиф Ата Оъаьынын Евлады Ямялрущ 
Аталы апарыр. 
– Али сяъдя, Мцгяддясим! 
– Сяъдян уъадыр, Оьлум! 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 207
– Мцгяддяс Ата, миллятин талейиндя, онун эяляъяк агибятиндя 
дювлятчилийин ящямиййяти нядян ибарятдир? 
– Ата Тялиминдя, Оъаг Амалында дювлятчилик ня шиширдилир, ня дя 
ки, там инкар едилир. Рущани бир ямял олан, Рущаниййатын гялябясиня 
чалышан Оъаьын юзцнямяхсус дювлятчилик идейасы вар. Ону ашаьыдакы 
шякилдя ифадя елямяк мцмкцндцр: 
Дювлят – горуйуъу ролуну ойнамалыдыр. Дювлятин ъями цч 
функсийасы олмалыдыр. Онун биринъи функсийасы халгы дцнйада тямсил 
елямяк вя халгы, онун мащиййятини дцнйайа эюстярмяк, ашкарламаг; 
Икинъи, халгы йаьыдан горумаг. Биринъини дипломатийа ифадя еляйир, 
икинъини орду ифадя еляйир. Вя  цчцнъц – шяхси ъямин, ъями шяхсин 
тязийигиндян горумаг вя ясас етибариля инсанын фярди юзцнцидаря 
щаггыны горумаг. Бу щяддя, бу сяддя дювлят чох эяряклидир. Еля ки, 
дювлят бу сядди, бу щядди ашыр, бцтцн ишляря гарышыр, онда о, зяифляйир. 
Ону да дейяк ки, Русийа империйасынын беля эюзлянилмяз, беля яъаиб 
учурулмасынын сябябляриндян бири дя еля бу зяифлик иди, чцнки дювлят 
щяр ишля мяшьул олдуьу цчцн яслиндя дахилян сарсылмышды. Бу йцк ону 
тагятдян салмышды. 
Дювлятин башында имтийазсызлыг сявиййясиндя дуран шяхс 
дайанмалыдыр. Дювлятин башчысынын щеч бир имтийазы олмамалыдыр. Чцнки 
онун эюрдцйц идраки ишин мадди дяйяри йохдур. Оъаг фялсяфясиндя, 
Рущаниййатда щеч бир мадди ъящят идраки кейфиййятя бярабяр ола 
билмяз. Икинъи бир тяряфдян, имтийаз башчынын ялиня имкан верир ки, о, 
юзц цчцн йашасын, юз варидаты цчцн йашасын. Чцнки Хейирин Хейирдян 
башга мцкафаты йохдур. Бизим бу, ялифбамыздыр. Яэяр Хейирин 
Хейирдян башга мцкафаты варса, онда бу, хидмят дейил. Щеч бир дювлят 
башчысы щяля беля олмайыб, имтийазсыз дювлят башчысы олмайыб, она эюря 
дя бяшяр бу эцня дцшцб, она эюря дя биз бяшярин бу эцнцнц чох 
фялакятли бир эцн щесаб еляйирик. Анъаг мащиййят етибариля, Рущаниййат 
етибариля, Ядалят нюгтейи-нязяриндян дювлят башчысы там имтийазсыз 
олмалыдыр. Йохса о юзцня сарай тикдирмякдян башлайаъаг, о, юзцня 
хидмят еляйяъяк, халга хидмят елямяйяъяк, юзцнцн варидатына хидмят 
еляйяъяк, юзцнцн хцсуси машынына хидмят еляйяъяк вя Иосиф Броз Тито 
кими йцз ев йийяси олаъаг. 
Вя дювлят башчысы сюзцн ясил мянасында Фядакар олмалыдыр, о, 
Мянявиййатын зирвясиндя олмалыдыр, Мянявиййатын зянэинлийиндя 
олмалыдыр. Лакин мащиййят етибариля дя, еля юз ишиндя дя там, бцтюв, 
имтийазсыз хидмят елямялидир. Онда сющбят эедя биляр халга 
А с и ф  А т а  
 208 
хидмятдян. Индийя гядяр олан хидмятлярин мцяййян щиссяси халга 
хидмят олуб, ясас щиссяси ися юзцняхидмятдир. Беля олдугда 
щакимиййятпярястлик дя, щакимиййятчилик дя, щакимиййят уьрунда йыртыъы 
дюйцш дя азалыр. Щакимиййят уьрунда дюйцш она эюря беля азьын, 
йыртыъы, ардыъыл, инадкардыр ки, бурада имтийаз вар. Дювлятин ъямиййятдя 
ролу, тякрар еляйирям, горуйуъу ролу вар, онун башга хцсуси ролу 
йохдур. Дювлятчилик Мцтлягляшмя Ямялидир. Дювлятчилик Аьалыг 
сявиййясини рядд елямялидир. Бу, бизим биринъи ясас фикримиз, Тямял 
сявиййясиндя фикримиздир. Ня капитализм, ня сосиализм; ня капитализмин, 
ня сосиализмин йаратдыьы дювлят идеалы инсана, инсансевярлийя, ядалятя 
уйьун дейил. Ня сосиализм, ня капитализм. Дювлят икисиндян дя хали 
олмалыдыр. Ня демякдир бу? Сосиалист дювляти Зоракы дювлят иди. О, 
Зорун щакимиййяти иди. Капиталист дювляти Варын Щакимиййятидир. 
Пулчулуьун щакимиййятидир. Щяр икиси юзцнц «демократик» адландырыр. 
Яслиндя ися демократийа сосиализмдя зоракылыьы пярдяляйирди, 
зоракылыьы горуйурду, капитализмдя дя варидатчылыьы горуйур. 
Парламентчилик ойуну, парламентчилик сюзбазлыьы, филократийасы сюзцн 
ясил мянасында гейри-ъидди вя ейни заманда халга гаршы дуран, 
защирян ися халгы эуйа ифадя еляйян сийаси ойуну башлайыр, щямин сирк 
ойунунда да гялябя чалыр йахшы ойунчу, ян чох демагог, ян чох 
ъамаатын зяиф тяряфлярини билян вя о, щямин зяиф ъящятляри ойнадан, щяр 
шейя эедян, йаландан чякинмяйян ойунбаз – гялябя чалыр. Онларын 
ичярисиндя аз истедадлысы да ола биляр, чох истедадлысы да ола биляр. 
Вя яслиндя щакимиййятя сечилян адам, юзцнц сечдирир. Бу вя йа 
диэяр формада, бу вя йа диэяр щалда. Яслиндя щяр бир сечки сюзцн пис 
мянасында юзцня елчиликдир. Вя бу юзцняелчиликдя ян чох юзцнц 
тягдим еляйян гялябя чалыр. Халг ирадяси бир шейдир, ъамаатын 
сявиййяси айры шейдир. Халг тякъя ъамаат дейил, Халг – ян чох 
Мащиййяти юзцндя ифадя еляйян, юзцндя сахлайан, горуйан, инкишаф 
елятдирян Инам, Идрак, Мянявиййат вя Ирадя Сащибляридир. Ъамаатын 
талейини эуйа ки, ъамаата тапшырмаг — ъамаата хяйанятдир. Ъамаат 
ушагдыр, кюрпядир. Ону алдатмаг чох асандыр. Она эюря капиталист 
сивилизасийасы ки, Йеря-Эюйя сыьмайан бир пафосла онун щаггында 
данышырлар, инди бизи она гайтарырлар. О сивилизасийа ойунбазлыг 
сивилизасийасыдыр, мащиййятъя. Щеч бир вахтда, щеч бир заманда 
демократийа дюврцндяки кими ъамаат ойнадылмыр, бу бойда йалан 
данышылмыр,  бу  бойда  кюпцк  ямяля  эялмир  вя сон нятиъядя щямин о 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 209
маммонизм, щямин о пулчулуг, щямин о варидатчылыг, щамин о фялсяфя 
ки, дцнйа пул цстцндя фырланыр – о, гялябя чалыр…  
Она эюря Оъаг капитализмя гайытмаьы бяшяриййятин ифласы щесаб 
еляйир. 85-ъи илдян бу эцня гядяр олан дювлятчилийин мащиййятини 
дящшятли, Йеря-Эюйя сыьмайан бяшяри мцфлислик щесаб еляйир, зялиллик вя 
мискинлик щесаб еляйир. Вя о факта ки, бцтцн о чохлуг бизя гаршыдыр вя 
чохлуг йцйцря-йцйцря гачыр капитализмин далынъа, о, щеч няйи щялл 
елямир: Капитализмин парламентчилийи, онун президентчилийи…, онун 
эуйа ки, халг тяряфиндян сечилдийини, ня олдуьуну дярк елямяк цчцн 
сон сечки еля бясдир. Русийада Жириновски гялябя чалды. Жириновскинин 
фялсяфяси иргчиликдир, шовинизмдир. Лакин о биринъи йер тутду. Няйя эюря 
о, биринъи йер тутду? Чцнки о, ъамаатын дахилиндяки зяифликляр, 
тяряддцдляр, онун дахилиндяки гаранлыглар, онун дахилиндяки о 
инстинктляр вя с. вя и.а. телини тута билди. Сабащ башгасы да эяля биляр вя 
халгын дахилиндя башга телляри тута биляр. Бу, бир нюв балыгчылыгдыр, 
тилов атмагдыр. Яэяр демократийа эюзял шейдирся, онда Жириновскинин 
гялябяси дя яла шейдир. Нийя буну бяс демирляр? Она эюря дя Оъаг 
капитализм йолуну инкар еляйир, капитализм дювлятчилийини инкар еляйир. 
Мащиййятъя демократик дювлят маммонизмин кюлэясидир – юзцнц о ъцр 
эюстярмяйиня бахмайараг. О, яслиндя юзц дя вар олан дейил. 
Мащиййятъя о, ъямиййятин «статус кво», йяни олан сявиййясинин 
кюлэясидир. Халгы горумур о, маммонизми халгдан горуйур. О, та-
маша эюстярир ки, реал алям унудулсун. Яслиндя сечкиляр тамашасы реал 
алями эизлятмяк цчцндцр. Вя парламентаризм явязиня, президентчилик 
явязиня фярди юзцнцидаря ганунуна ясасян йашамалыдыр ъамаат. «Щяр 
бир кяс юзц бир дювлятдир» — идейасына ясасян щяр кясин юзцнцн 
мцстягил Инамы вар, щеч кяс ону зорла, эцъля башга бир Инама эятиря 
билмяз. Щяр бир шяхсин Инам Щаггы олмалыдыр. Буну еляйяндян сонра 
парламентя ня ещтийаъ? Щяр бир шяхсин идраки щаггы олмалыдыр, онун 
идракына щеч кяс сащиб ола билмяз. Дювлят инамвериъи дейил, дювлят 
горуйуъудур. Дювлят защири ишдир. Дювлят дахили иш дейил. Дювлят Рущани 
иш дейил, Дювлят сийаси ишдир. Ону йахшы баша дцшмяк лазымдыр. Дювлятин 
идейасыны шиширтмяк лазым дейил. Йеня эялиб тоталитаризмя, йа да ки, 
капитализмя чыха билярик. Вя Ирадя щаггы олмалыдыр. 
Фярди юзцнцидарянин мащиййяти дюрд принсипдян ибарятдир: 
Инам Мцстягиллийи. Щяр бир кяс юз Инамына сащибдир. Щеч бир 
дювлят онун Инамына сащиб ола билмяз. 
Идрак Мцстягиллийи вя сащиблийи. 
А с и ф  А т а  
 210 
Мянявиййат Мцстягиллийи вя сащиблийи. 
Ирадя Мцстягиллийи вя сащиблийи. 
Вя бу оландан сонра демократийа йаланы юз-юзцня ляьв 
олунаъаг,  Инсан щаггы  адланан ганунлар ки вар,  Ата  ону   юйряниб.  
О ганунлар йалан ганунлардыр. Яэяр дава варса, мцщарибя гадаьан 
олунмайыбса, онда щансы инсанын щяйат щаггындан данышмаг олар? 
Яэяр щяр инсана щяйат щаггы верилибся вя давада о, юлмялидирся, бу, 
ъяфянэиййатдыр, бу, йаландыр. Вя игтисади ясасы бизим дювлятчилийимизин 
– Оъаг дювлятчилийинин игтисади ясасы зящмяткеш мцлкиййятидир.  
Мцасир дцнйа зящмяткеши унудуб. Она баща баша эяляъяк бу. 
Бцтцн бу мцасир демократлар башларыны даша дюйяъякляр. Зящмяткеши 
унутмаг олмаз. Сящярдян ахшама кими бизнесдян данышмаг олмаз. 
Бизнес щеч ня йаратмыр. Щеч ня йаратмыр! Пулчулуг алыш-веришдир. Алыш-
веришдя йарадыъылыг йохдур. Йарадан йеня фящлядир. Вя тязя Маркс 
чыха биляр. О Маркс инди яввялкиндян даща пис олаъаг. Сян сяфещи, 
демократы онда айаьындан асаъаг. 
Вя цмумиййятля, ядалятдян бу кянардыр ки, аксионер 
ъямиййятлярдян данышырлар, аксионер ъямиййятдя фящля йеня фящлядир. 
Онун пулу да аздыр. О ня эютцря биляр аксийадан? Йеня аксийа 
бюйцкляр цчцндцр, йеня аксийа мцфтяхорлар цчцндцр, патриатизм1 
цчцндцр: сяня дя бир пай верирляр, балаъа бир пай ки, сяни алдатсынлар. 
О, капиталист биълийидир. Тязядян инди эюзляйирляр ки, заводлар сатылсын, 
тязя капиталист эялсин, Щаъы Зейналабдин бяй эялсин вя Азярбайъаны 
зянэинляшдирсин вя Щаъы Зейналабдин дя бюйцк адамдыр, чцнки о, 
пулунун бир щиссясини хейриййя ишляриня сярф еляйиб. Эял эюряк онун 
хейриййя ишляриня щяср етдийи пул онун варидатынын нечя щиссяси иди? 
Ъцзи бир щиссяси! Щарадан алырды пулу о? Ня йаратмышды онун юзц? О 
да эялсин елямясин! Хейриййя капиталистляря лазымдыр ки, капитализм 
йашасын ябяди. Бу, юзц мцяййян бир рекламдыр. Вя юзцнц мцщафизя 
эцъцдцр. Эялсин буну да елямясин. Яэяр бири варлы олурса, о бири 
мцтляг йохсулдур. Щамы варлы ола билмяз. Ону киминся боьазындан 
кясмисян, сян фящлядян мин дяфя артыг газанырсан, о мин дяфя артыьын 
да бир фаизини хейриййяйя щяср еляйирсян. 
Йеня дейирям, бизим Оъагчыларын тяк галмасы, бцтцн дцнйайа 
гаршы чеврилмяси, бизи щеч ъцря тяяссцфляндирмир. Щямишя беля олуб, 
беля дя олаъагдыр. Ямякчинин олмалыдыр. Гой бу ямякчи 
                                                          
1 Патриатизм – «аталыг», гяййумлуг. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 211
мцлкиййятиндя еколожи юлцмя сябяб олан мцасир тярягги о гядяр дя 
эюрцнмясин, онун ейби йохдур, амма ядалят инкишаф елямялидир. Бу 
дцнйа ядалятя гаршыдыр. Бу дцнйа дейирляр ки, пул цстцндя фырланыр. 
Щяр шей пул цстцндя фырланыр. Бу, о демякдир ки, ядалят бош шейдир, 
Щягигят бош шейдир! Пулун вар – Щягигятин вар. Щяр шей сатгыдыр, 
алгыдыр. Бунун да адыны сивилизасийа гойурлар. Щяр шей механикиляшиб. 
Инсанын вахты йохдур ки, бир севинсин. Пул газаныр – мящяббятя вахты 
йохдур, кишилийя вахты йохдур, гейрятя вахты йохдур. Онун Вятяни ола 
билмяз. Пулчулуг вахтында, маммонизм дюврцндя ня Вятян ола биляр? 
Яэяр пул ешги явяз еляйирся, щансы Вятяндян сющбят эедя биляр? 
Вя сонунъу, дювлят Халг йаратмыр, бу, онун иши дейил. Халгы 
Оъаг йарадыр. Беляликля дя цмумиляшдирмяк олар. Оъаьын Дювлят 
консепсийасы, Дювлят фялсяфяси, Дювлят тялими ашаьыдакылардан иба-
рятдир: 
Горуйуъу дювлят; Зящмяткеш Мцлкиййяти; Фярди Юзцнцидаря; 
Имтийазсыз Башчы. 
– Бу бир эерчяк щягигятдир ки, буэцнкц сийаси дцнйада дювлят 
сийасятля идаря олунур вя инкишаф етдирилир. Сийасят вя дювлятчилийин 
Рущани Мащиййяти – Ата эюрцмцндя? 
– Сийасят – Яхлагдан кечмяк, щягигятдян кечмяк васитясиля 
дювлятя хидмят етмяк демякдир. Сийасят Рущаниййатын ялейщинядир, 
яксинядир. Рущани сийасят идейасы Горбачовун йаланларындан бири иди. 
Сийасят – йалан зяруриййятидир. Сийасятин бу ики ъящятини ики сийасятля 
мяшьул олан мяшщур шяхс дейибдир: бири Макиавелли, о бири Талейран. 
Она эюря дя сийасятчиляря хцсуси бир щюрмят, иззят, ещтирам, щятта 
сяъдя авамлыгдыр. Лакин чох давамлы бир авамлыгдыр. Сийасятдя виъдан 
адланан цлвиййят, мянявиййат, рущаниййат рол ойнамыр. Яксиня, о, 
зийан веря биляр. Она эюря сийасятчи виъдандан кечя биляр, виъданы ала 
биляр. Сийасятдя инсанилийин мащиййятини ифадя еляйян тямяннасызлыг 
щеч бир рол ойнамыр. Мян демишям, йеня дейирям, сийасят мянявиййат 
танымыр, мянфяят таныйыр. Сийасятдя фядакарлыг, бюйцк мянада 
щуманизм дейилир, шцар кими ифадя олунур сюздя, мащиййятъя ися бир 
ойуна чеврилир, алдатмаг ойунуна. Бу фядакарлыг ки, сийасятдя вар, о, 
фядакарлыьын ясил газанъыдыр, файдадыр. Онлар фядакарлыгдан газанъ 
ялдя еляйирляр. Фядакарлыгдан газанъ олмаз, сийасятдя – олар. Сийасят 
мянфяят демякдир, фцрсят демякдир. Сийасят щягигят дейил, она 
гаршыдыр вя мярифят дя дейил, она гаршыдыр.  
А с и ф  А т а  
 212 
Ъямиййят адланан щадисядя Инсан истядийиня наил ола билмяди. 
Ъямиййятдя аьалыг, нюкярлик, тябягяляшмя, юзэяляшмя гялябя чалды. 
Инсанда олан нагис ъящятляр гялябя чалды. Бирлик явязиня аьалыг вя 
нюкярлик йаранды. Бу даиря гулдарлыгдан башлайыб мцасир 
неокапитализмя гядяр давам еляйир. Бу даирянин щяъми бцтцн тарихи 
ящатя еляйир: щяъми, мянасы вя мязмуну. Беля бир ъямиййяти горумаг 
цчцн ися щягигят йарарлы дейил. Беля бир ъямиййяти горумаьа йалан 
лазымдыр, Ядалят лазым дейил, Хейир лазым дейил. Она эюря дя сийасят 
мейдана чыхды. Ъямиййят – сийасят – бунлар бирдирляр. Гошадырлар. 
Актйорлуьун ян гядим нювц, мяним зяннимъя, сийасятдир. Бизим 
истядийимиз ъямиййятдя ки, онун цчцн ясрляр тяляб олуна биляр – онун 
бяргярар олмасына… Ону да яввялдян дейим ки, ян бюйцк сящв ондан 
ибарятдир ки, мясяляляри мцяййян дювр, мцяййян вахт ясасында щялл 
елямяк истяйирляр. Бунлар аьлын мящдудлуьундан ямяля эялир. Мян 
гяти яминям ки, бяшярин мясяляляринин щеч бирини мящдуд вахтда щялл 
елямяк мцмкцн олмайаъаг. Бцтцн мясяляляр вахт эенишлийи тяляб 
еляйяъяк. Бцтцн мясяляляр дюврдян кянара чыхмаг тяляб еляйяъяк, 
заманцстлцлцк тяляб еляйяъяк. Индики дюврдя мясялялярин щеч бири щялл 
олунмайаъаг. О дяряъядя мцряккябляшибляр, о дяряъядя бюйцйцбляр 
ки. Буна эюря дя ясил аьлы олан, бюйцк олан вя йахуд бюйцк аьыллардан 
юйрянян шяхс  билмялидир ки, йалныз узун юмцрлц ямялляр Хейир 
йарадыр: он ил, ийирми ил, ялли ил, щятта ясрляр! Сявиййясиз ямяллярин щеч 
бириндян бюйцк шей эюзлямирям. Чох ваъиб ишдир бу. Она эюря бизим 
Оъагдакылар еля бир сявиййяйя эялиб чатаъаглар ки (она мянъя аз 
галыб), юзляринин ясас фяргини замандан артыг олан Идеала, Шяраитдян, 
Мцщитдян артыг олан Идеала, Ягидяйя, Инама хидмят елямякдя 
эюряъякляр. Бу сябябдян мягсяд одур ки, ъямиййят юз аьалыг вя 
нюкярлик сиглятини итирсин, дящшятини, ейбяъярлийини итирсин, онун явязиня 
бизим истядийимиз Бирлик ямяля эялсин вя бу Бирликдя сийасят юзц дя 
явяз олунсун Рущаниййатла. Ня гядяр ки, сийасят вар, бяшярин 
тямизлийиндян данышмаг олмаз. Ъямиййятин башында йалан отурурса, 
онун айаглары дцз йеримяз. Она эюря дя сийасят тядриъян арадан 
галхаъаг. Оъаьын бир мягсяди дя сийасяти тядриъян арадан 
галдырмагдыр. 
– Чох заман тарихчиляр мющтяшям империйалары эцълц дювлятчилик 
яняняси кими сяъиййяляндирирляр. Дювлятчилик вя Империйа – Ата 
эюрцмцндя. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 213
– Империйаларын бяшяр тарихиндя  эуйа мцтярягги рол ойнадыгла-
рыны сцбут еляйян ясярлярин сайы-щесабы йохдур. Дейирляр ки, Рома 
империйасы ващид бяшяри мядяниййят йаратды, дейирляр ки, о, кодекс 
йаратды; щцгуг кодекси йаратды. Дейирляр ки, империйаларда цмум-
бяшяри идейа, бяшярин бир олмасы, ващид олмасы идейасы гялябя чалды. 
Буну дейирляр нечя ясрдир. Яслиндя ися империйаларын щамысы, мащиййят 
етибариля, халгларын фялакяти, халгларын цмумбяшяри фялакяти, бяшя-
риййятин ядалятдян, щягигятдян узаглашмасы, аьалыг вя нюкярлик, бир 
юлкянин бцтцн башга юлкяляр цзяриндя щакимиййяти ясасында гурул-
мушду. Буну да щяля Оъагдан башга дейян йохдур. Рома империйа-
сынын бяшяря вердийи биръя шей олду: Империйайа гаршы дюйцшмяк язми. 
Сящвдян дярс алмаг, айры щеч ня! Чцнки Рома империйасында 
халгларын мядяни, иътимаи, Рущани Мащиййятинин мянимсянилмяси 
ямяля эялди. Империалист мянимсяйир, йаратмыр. О дяряъядя мяним-
сяйир ки, империйайа дахил олан халглар юлцм айаьына эялир чыхыр. Вя 
бурада империалист дювлятин ясас иши зцлмц, истибдады щансы шякилдя 
олурса-олсун мющкямлятмяк олур. Бязян зцлм, истибдад чох беля бярли-
бязякли, ъазибяли бичимдя ифадя олунур. О бирликдян ки данышырлар, о, 
цмумбяшяри мядяниййятдян ки данышырлар, о бирлик, о цмумбяшяри 
мядяниййят яслиндя ейбяъяр бир щадися олур. Бяшяр юзцнцн 
мцхтялифлийиндян, зянэинлийиндян, чохъящятлийиндян, айры-айры 
халгларын юзцнямяхсуслуьундан айрылыр, йекнясяг бир дцнйа йараныр – 
мурдар. Яэяр дцнйа мцхтялифлийини итирярся, онда ня галар?! 
Она эюря дя империализм юлцм йарадыр, юзц тя тякъя империйайа дахил 
олан юлкяляр цчцн йох, бцтцн дцнйанын юлцмцнц йарадыр. Инди дя еля щямин 
вязиййятдир. Няйя эюря биз эяряк дейяк ки, бир сивилизасийа вар? Няйя эюря биз 
демялийик ки, сивилизасийа биръя Гярбдядир? Няйя эюря биз демялийик ки, 
сивилизасийалар мцхтялиф олмамалыдыр? Гярбин сивилизасийасынын мащиййяти 
маммонизмдир. Щеч бир дюврдя тякъя бир сивилизасийа ола билмязди. Бу, 
бяшярин юз юлцмцня йахынлашмасыдыр, бу, фялакятли бир ишдир. Дцнйанын 
йашамасы онун мцхтялифлийинин йашамасыдыр. Мцхтялифлик азалдыгъа дцнйанын 
йашамаг имканы азалыр. Вя бу, бюйцк мясялядир. Мян хащиш еляйирям ки, 
буна охуъулар диггят версинляр. Мясялян, Тойнби дейирди ки, айры-айры 
сивилизасийалар вар. Бир дювлятдя бир нечя сивилизасийа вар. Бир дюврдя бир нечя 
сивилизасийа вар. Инди бизя сцбут еляйирляр ки, сивилизасийа нядир – Гярб! Инкишаф 
нядир – Гярб! Тярягги нядир – Гярб! Вя бурада организм кими бир шей 
йараныр биоложи: баш вар, айаг вар. Беля дейил дцнйа, Инсани Мащиййят беля 
дейил. Вя механизм вар бурада. Эяряк машын ясри олайды. Инсанлар юзц 
А с и ф  А т а  
 214 
машына дюняйди, робот олайды, бцтцн мунасибятляр машынлашайды. Бу, 
эерчяклийя бяраят газандырмагдыр. Эерчяклик Мянадан ашаьыдыр. Вя щяр бир 
мянанын чохлу тязащцр вариантлары вар. 
Бу, адамын Инсан олмамасындан ямяля эялди. Бцтцн импе-
рийалар! Британийа империйасы Щиндистана ня веря билярди ясарятдян 
башга? Вавилон (Бабил) империйасы ня веря билярди? Сасани империйасы 
ня верди?  Ящямяниляр ня верди? Рус империйасы ня верди? Щарада 
галды о ващид бяшяриййят идейасы? Ващид бяшяриййят идейасынын биръя 
дцстуру вар: Мцхтялифлик Зянэинлийи. 
– Орта ясрлярдя беля бир ягидя щюкм сцрцрдц ки, бцтцн дцнйа 
еля Шярг юлкяляридир. Онлары тутанда дцнйайа щаким олурсан. Чцнки 
щямин дюврдя Гярбдя гцдрятли дювлятляр йох иди. Бу эцн –  Шяргин 
дювлятсизлик юзцмсцзлцйцня дцчар олуб Гярбин дювлят гурулушуну 
тяглид етмясинин, ондан эуйа ки, «бящрялянмясинин» фаъияви 
сябяблярини Ата нядя эюрцр? Гярбин вя Шяргин тарихи дювлятчилик 
яняняляринин мцгайисяли гиймяти  – Ата эюрцмцндя. 
– Шяргин дювлятчилийи капитализмин инкишафы иля уйьунлаша билмяди. 
Бунун мцсбят тяряфляри дя вар, мянфи тяряфляри дя. Капитализмин ачыг 
иртиъа мащиййяти онун дювлятинин вя дювлятчилийинин инкишафы иля уйьун 
олду. Капиталист дювляти капиталист мцнасибятляриня чох уйьун олду. 
Байаг ачдыьымыз ъящятлярин щамысы – парламентчилик, президентчилик, 
защири демократийа, сечкиляр, сюз азадлыьы вя с. Бирдян-биря тязад 
йаранды. Капиталист йолуна гядям гоймуш Гярб вя щяля орта яср 
феодал мцнасибятляриндя галан Шярг. Яэяр Шярг йеткин олсайды, икинъи 
бир йол ахтарарды. Бир аз эюзц ачыг олсайды, бир аз Гярбя йахшы 
бахсайды… Шярг уйду Гярбин бу «инкишафына», мющтяшямлийиня, 
парламентчилийиня, пулчулуьуна – маммонизминя… Чцнки Шярг 
инилдяйирди ислам итаятиндя. Вя бирдян-биря Шяргя еля эялди ки, о йатыб. 
Бурада зиддиййят вар. Яэяр йатдыьыны биз дейян мянада баша 
дцшсяйди, эюзял оларды. Йяни неъя олду ки, Гярб эялиб мяни ютдц? 
Амма бу, еля демяди. О деди ки, Гярби йамсыламаг лазымдыр… Юзцня 
инамы там итирди. Вя башлады Гярби йамсыламаьа. Йаваш-йаваш няйи 
вардыса, щамысыны итирди, аддым-аддым. Щярчянди, йеня дейирям, яэяр 
онун йеткин аьлы олсайды, йеткин ирадяси олсайды, яэяр о бу дяряъядя 
исламын тясири иля идраки ъящятдян зялилляшмясяйди, зяифляшмясяйди,  
Гярбля йарыша билярди. Вя дцнйа юз мцхтялифлийиня гайыдарды. Вя эюзял 
оларды! Бунун явязиня ися ня гядяр имкан вар – тяглид! Вя эялди 
вязиййят о йеря чыхды ки, ХХ ясрдя Ганди эюрдц ки, Щиндистандан щеч 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 215
ня галмайыб. Щиндистан йохдур даща. Тязядян башлады гядим Щин-
дистана гайытмаьа. Эеъ олду. Беля бир фялакят йарада билди Гярб. Шяр-
гин цзяриндя беля бир кабус, Гярб кабусу йаранды вя бцтцн щяр шейи 
гаранлыьа гярг еляди. Йяни юзэяляшдирди. Беля-беля, аддым-аддым. 
Шярг инди тярягги дейяндя биръя шейи йадына салыр: Гярбя бянзямяк. 
Вяссялам. Гярбя бянзямяк. Щятта Камал Ататцрк беля Гярбчи олду. 
Бизим мцсаватчылар Гярбчи олдулар. Чцнки дцнйайа бахдылар, дцн-
йадан кянарда щеч ня эюрмядиляр. Замана бахдылар, замандан кя-
нарда щеч ня эюрмядиляр. Дащилик еляйя билмяди Шярг. Дащилик нядир? 
Замандан артыьы эюрмяк. Бу ъцр, тядриъян… Демяк олар ки, Шярг 
даща йохдур. Инди Гярб вар. Цстялик Ислам. Гярибя бир симбиоз йа-
раныб. Гярб парламентаризми, Гярб демократийасы – йаландан. Вя 
Шярг ъящаляти.  
Оъаг щяр икисиня гаршыдыр. Шярг тязялянмялидир. Шярг Оъаг иде-
алына йийялянмялидир. Тяглидчиликдян ял чякмялидир. Дцнйа юз мцх-
тялифлийиня гайытмалыдыр. Тякрар еляйирям, гейри-мцхтялиф Дцнйа юлян 
Дцнйадыр. 
– Бу эцн Гярб вя еляъя дя Русийа Тцрк Дцнйасынын дирчял-
мясиндян чох горхур. Тцрк Гящряманлыьы, Тцрк Бюйцклцйц, Ъясаряти, 
Дюйцшкянлийи щяля дцнйанын йадындан чыхмайыб. Тцркцн бу язяли 
бюйцклцйц онун дювлятчилийиндя юз ифадясини неъя тапмышдыр? 
– Тцркийя, мцасир Османлы Тцркийяси… Онун бир нечя ъящятляри 
вар. Гярб Тцркийя щюкумятиндян наразы дейил. Гярб Тцркийя щю-
кумятиндя, Тцркийя дювлятчилийиндя юзцнц эюрцр. Башдан-айаьа Гярб-
чиликдир Тцркийя дювлятиндя. Лакин Гярб горхур ки, бу даим беля 
давам елямяйяъяк – щюкумятчилийин юзц. Гярб Тцркийяни юз даиря-
синдя сахламаг цчцн габыгдан чыхыр. Лакин буна там инанмадыьы 
цчцн ялиндян эяляни едир ки, Тцркийя дювляти зяифлясин. Она эюря дя 
кцрд фактору онун хейринядир. Цмумиййятля, Тцркя Гярбдя етибар 
йохдур. Бунунла фяхр елямяйя дяйярди, яэяр Шяргдя Шярглилик 
галсайды. Она эюря дя ялиндян эяляни еляйир ки, индики тцрк щюкумяти 
галсын, сахланылсын, ейни заманда ялиндян эяляни еляйир ки, тцрк дювляти 
зяифлясин. Щяр щалда, индикиндян артыг олмасын, чох да ъызыьындан 
чыхмасын. Вя хцсусиля дя щюкумят рясми олараг пантцркизмя 
гапылмасын. Бу биринъи мясяля. Мясялянин икинъи щиссяси. Ахы Тцрк, 
Османлы Тцркийяси тякъя щаким дейил, Халг да вар. Халгы севмир, 
горхур. Щюкумят щяля Халг дейил. Баша дцшцр ки, Анадолу 
кяндлисиндян рок-н-рол ойнайан чыхмайаъаг. Она эюря Гярбин Тцркя 
А с и ф  А т а  
 216 
мцнасибяти щядсиз дяряъядя мцряккябдир. Амма мян гяти яминям ки, 
Шярги Гярб тяглидчилийиндян гуртаран йеэаня бир эцъ варса, о да Тцрк 
Эцъцдцр. Щинддя о эцъ галмайыб. О бири юлкялярдя дя галмайыб. 
Иранын щай-кцйцня бахма. Иран Гярбчилийя мейил еляйир. Эеъ-тез 
барышаъаглар. Тцрк Рущу юлмяйиб Оъаг варса. Вя Шяргин Гярбдян 
азад олмасы, фялакятдян азад олмасы йалныз вя йалныз Тцрк Рущунун, 
Бирсифятлилийинин, Мярдлийин, юлцмля юъяшмяйин, юлцмдян 
горхмамаьын, Сямавилийин, Эюйлцлцйцн башчылыьы алтында мцмкцндцр. 
Оъаьын бир мягсяди дя Тцрк Рущуну алышдырмагдыр. 
Гаранлыглар Йарылсын! 
Йцкцмцздян Бюйцк Фярящимиз йохдур! 
– Атамыз вар олсын! 
 
Атайла Рущани Тямасда олду: 
Ямялрущ Аталы. 
17 Сярт айы,15-ъи ил, Бакы. 
(Декабр, 1993). 
 
БИРЛИЙМИЗ — ДИРИЛИЙИМИЗ 
(Изщар) 
 
Тцрк – Ващид бир Етносдур. Рущани Бирликдир – унудулан, да-
нылан. 
Мидийаны Тцрк Дцнйасындан айырырлар. Атропатенаны Иранлаш-
дырырлар, азяри тцркцйля османлы тцркц арасында сядд чякирляр. 
Гыпчагла оьузу йадлашдырырлар: тцрк тяклянир. «Йыртыъы, гяддар тцрк» 
идейасыны дирилдирляр, тцркцн «Бизанс гатиллийини» тякрарлайырлар: – 
яслиндя ися Бизанс тцрк щцъумундан чох-чох яввял рущян 
мцфлисляшмишди, ифласа уьрамышды: – Тцрк яслиндя Истанбулу Бизанс 
юлцмцндян хилас еляди. Авропасентрик схемлярдя кючярилик – 
мядяниййятсизлик кими гялямя верилир – яслиндя ися кючярилик 
мядяниййяти вар – юзцнямяхсус, парлаг – юйрянилмяйян. Тцрк 
тяглидчилийиндян данышырлар, тцрклярин щаким олдуьу халглардан ашаьы 
олмасындан дям вурурлар; Нясимилярин, Фцзулилярин, Румилярин 
ялчатмаз дащилийи эюрцнмцр авропасентрик мцддяаларда. Тцрк 
сийасятиндя деспотчулугдан башга, эериликдян, зцлмдян, яталятдян 
башга щеч ня эюрмцрляр – авропасентрикляр. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 217
Тцрк Дцнйасыны сцни сурятдя дцнйа тарихиндян, сийасятиндян, 
мядяниййятиндян айырырлар вя башабяла «тцрк синдрому»ну тцрклярин 
юзляриня тялгин еляйирляр. Тцрк тяглидчилик йолуна дцшцр, Авропанын 
архасында эедир; сийаси доктриналардан башламыш – мяишятя гядяр щяр 
шейи юзэядян эютцрцр вя бунунла да фяхр едир;  габагъыллыг – тяглид-
чилик демяк олур. Авропалашма миллятляшмяйля бир тутулур. Яслиндя ися 
Авропалашма тцркцн белини яйди: – юзэяляшмя фялакяти эюз гаршы-
сындадыр. Яэяр тцрк мусигиси йашайырса, муьамларымыз йашайырса, ба-
йатыларымыз, лайлаларымыз, ашыглыьымыз йашайырса – бу, рущани мюъцзядир 
– халгын йаратдыьы, мцмкцнсцзлцкдян йаранан имкандыр аз гала. 
 
2. 
Иргчилийи тянгид еляйирик вя башдан-айаьа Гярби тяглид еляйирик – 
бунунла дя иргчилийя йарайырыг. «Бюйцк иргин» – Йевропеидин «цстцн-
лцйцнц» сцбут еляйирик: икинъи дяряъяли, цчцнъц дяряъяли Етнос олуруг. 
Мядяниййяти йаратмагдан чох, мянимсяйян халг олуруг.  Ябяди 
Тялябя сявиййясиня енирик, юйрятмядян юйрянирик: яйалятляширик. Оъаг 
Идейасы явязиня – партийа, парламент йевропеизминя гапылырыг. Сцфиляри 
унутмушуг, щцруфиляри унутмушуг. Зярдцштцмцзц иранлылара 
баьышламышыг, Исламы Бабякимиздян горуйуруг, юзцмцзя пис йарайырыг 
– юзэяляря йахшы йарайырыг. 
 
3. 
Тцрк бирлийи эярякдир: Инам бирлийи, Идрак бирлийи, Мянявиййат 
бирлийи, Ирадя бирлийи. 
Исламдан яввялки яняняляр ясасында Ващид Тцрк Инамы 
йаранмалыдыр: Азярбайъан Идракында ня варса, Османлы Идракында ня 
варса, Гыпчаг Идракында ня варса – Тцрк Идракы сайылмалыдыр. 
Азярбайъан Мянявиййатында ня варса, Османлы Мянявиййа-
тында ня варса, Гыпчаг Мянявиййатында ня варса – Тцрк Мянявиййаты 
сайылмалыдыр. 
Азярбайъан Ирадясиндя ня варса, Османлы Ирадясиндя ня варса, 
Гыпчаг Ирадясиндя ня варса – Тцрк Ирадяси сайылмалыдыр. 
 
4. 
Ващид Тцрк йаранмалыдыр – Ващид Шяргин Сцтуну кими. 
 
10-ъу ил, Бакы.(1989). 
А с и ф  А т а  
 218 
МЦСТЯГИЛ ЮЛКЯ, АСЫЛЫ ИГТИСАДИЙЙАТ 
 
Мцасир дюврцн хцсусиййятлярини, халглар арасында ялагялярин 
артмасыны вя с. инкар елямядян демяк лазымдыр ки, азад игтисадиййат 
дцнйадан асылы олмайан, йа да аз асылы олан игтисадиййатдыр. Дцнйадан 
асылы олан, хцсусиля дя инкишаф етмиш сянайе юлкяляриндян асылы олан 
игтисадиййат азад игтисадиййат сайыла билмяз. Щеч кяс мяня сцбут едя 
билмяз ки, дювр тяляб елядийи цчцн щансыса бир юлкя юз игтисади 
азадлыьындан кечсин, йахуд мящрум олсун. Щеч бир интеграсийа – 
бирлик, щеч бир мцасирлик, щеч бир габагъыллыг, щеч бир сябяб бу 
щягигяти инкар еляйя билмяз. Йяни яэяр сянин игтисадиййатын дцнйадан 
асылыдырса, сянин игтисади инкишафын юзцндян йох, башгасындан 
асылыдырса, буну азад игтисадиййат адландырмаг олмаз. Яэяр азад 
игтисадиййат йохдурса, демяли, мцстягиллик юзц дя там дейил, йа да щеч 
йохдур. 
Мян шяхсян Азярбайъан игтисадиййатынын инкишафындан чох нара-
щатам. Ня дяряъядя инди бизим азад сийасятимиз вар, ня дяряъядя  
инди бизим азад мядяниййятимиз вар; бунлар айры мясялядир, амма биз 
еля бир мцстягил юлкяйик ки, азад игтисадиййатымыз йохду. Буну демяк 
лазымды. Азад игтисадиййатымыз о заман оларды ки, нефтдян вя пам-
быгдан истядийимиз кими, юзцмцзя лазым олан дяряъядя истифадя еля-
йяйдик. Йяни емал олунан ня варса, онун сянайесини бурда йара-
дайдыг. Башга юлкялярдя нефтдян неъя истифадя еляйирляр, биз юзцмцз о 
ъцр истифадя еляйяйдик. Нефт сянайеси чохшахяли, милли бир сянайейя 
чеврилярди. Бунун явязиня биз башга бир йол тутдуг вя буну да сцбут 
елядик ки, имканымыз йохду вя с. Нефт сянайемиз, щяля памбыг мяся-
ляси галыр, демяк олар ки, бцтцнлцкля Гярб вя юзэяляр базасына чев-
рилиб. Бунунла аз гала фяхр еляйирик, «ясрин мцгавиляси» дейирик она. 
Она эюря дя эеъ-тез игтисади сийасят кюкцндян дяйишиляъяк, бу да бизя 
чох уъуз баша эялмяйяъяк. Дцз йюн эютцрцлмяди. Мцстягил юлкянин 
азад игтисадиййаты олмады. Натамам мцстягиллик йаранды. Яэяр яввял 
нефтимиз ССРИ цчцн идися, инди биз дейя билмярик ки, бизим цчцндц, 
чцнки биз юзцмцз газанъ ялдя еляйирик. Биз юзцмцз еля газанъ ялдя 
еляйирик ки, о, Гярб юлкяляринин газанъынын бир щиссясидир. Чох садя-
лювщлцк оларды ки, бцтцн бу ишлярин щамысынын архасында Гярб 
капитализминин файдаландыьыны унудасан. Щяля бунун сабащ бахымдан 
ня олаъаьыны демирям.  
У л у й у р д  а г и б я т и  
 219
Игтисадиййатын йюнц юзцмцзя тяряф чеврилмяди. Игтисадиййатын 
йюнц ССРИ-дян Гярбя тяряф чеврилди. 
Бу просес давам еляся, щяля 30 ил давам еляйяъяк, биз азад 
игтисадиййатдан мящрум олмуш бир мцстягил юлкя олаъаьыг ки, бунун 
юзц яъаиб, парадоксал вязиййятдир. 
Мяня гярибя эялян (инди ачыг дейяк) одур ки, бу Гярб йюнлц 
Азярбайъан игтисадиййаты мясялясиндя Халг Ъябщясиля, цмумиййятля, 
мцхалифятля игтидар арасында фярг йохдур. Бялкя дя мцхалифятин ян 
бюйцк фялакяти ондадыр ки, бюйцк мясялялярин щеч бириндя онлар 
мащиййятъя фярглянмирляр игтидардан. Игтидар да мясяляни беля гойур: 
ня истяйирсиниз? Сиз дедийинизи биз дя еляйирик дя! 
Азад игтисадиййат юзц ня дейян шейди? 
Бош-бош шейляр йазырлар, мягаляляр, китаблар… Доктор олурлар, 
профессор олурлар. Буну ачсынлар да! Неъя еляйяк ки, бу заманда ки 
бюйцк яждащалар аьызларыны ачыб удурлар бу дцнйаны: Бяс неъя еляйяк, 
юзцмцз олараг галаг? Вя буну елямяк мцмкцндцрмц? Яэяр мян 
юзцмцн нефтими, памбыьымы (йяни эяляъякдя бу да олаъаг) бцтцнлцк-
дя тапшырмышам юзэяляря. Щямин о яждащалара. Йохса еля билирляр ки, 
яждащалар дяйишилибляр? Мяэяр тябият дяйишиля биляр? Яждаща щямишя 
яждащадыр. 
Юзцмцз чыхарда билмирик нефтимизи. Технолоэийамыз йохду, 
бцдъямиз бярбад щалдады вя с. вя и.а. вя бу мягамда бир нечя ил яр-
зиндя няся биз газана билярик, йяни нефтдян юзцмцз газандыьымыздан 
артыг газанъ ялдя еляйя билярик Гярбдян! Бяли, бу дцздц, беля шей вар. 
Амма игтисадиййаты эяряк тямял цстя гурасан. Еля бир тямял цстя 
гурасан ки, сонра о, даьылмасын. Инди сян газанъ цчцн нефт сянайесини 
юзэялярин сащиблийи цстя гурурсан; сабащ бунун зийаны хейриндян 
мцтляг чох олаъаг, игтисадиййатда асылылыг йаранаъаг. 
Игтисадиййатда асылылыг ясасында ня газанъ варса, онун сабащы 
йохду. О газанъ защири газанъды, кечиъи газанъды. Мцтляг онун сонра 
зийаны вар. Беш илдян сонра, он илдян сонра, отуз илдян сонра… бура 
эялянляри сян бурадан чыхара билмяйяъяксян! 
Бизим ян бюйцк варымыз яэяр мцстягилликдирся, онда бу, вар 
дейил, бу йохлугду, йохсуллугду. Мяня гярибя эялир: неъя олду ки, 
мцстягиллик, тцркчцлцк, азярбайъанчылыгдан дям вуран адамлар беля 
Консорсиум диваняляри олдулар? Мянъя, бурада дящшятли бир сящв вар. 
Щяр щалда, нефт сянайеси кечир, чеврилир олур бейнялмилялчи бир 
игтисадиййат! Тязяъя бейнялмилялчиликдян ъанымызы гуртармышдыг! Бир 
А с и ф  А т а  
 220 
заман рус бейнялмилялчилийи; инди ися Гярб бейнялмилялчилийи! Икиси дя 
бир шейдир! Щяля билмяк олмаз ки, щансы щансындан амансыздыр! 
ФЯАЛ ЭЦЪСЦЗЛЦК 
 
(Изщар) 
 
– Мцтлягим, Мцгяддясим, Пейьямбярим Асиф Атанын Адына 
Сяъдяйля! 
– Сяъдян гябул олунур! 
– Ата,  Иранла  баьлы  Мцтлягимин  Изщарыны ешитмяк истяйирям: 
Иран щарайа эедир; Иранын агибяти неъя олаъаг? Ъянуби Азяр-
байъанымыз щаггында: Мцстягил Вятян Идейамыз вя Ъянуби Азяр-
байъан мясяляси. 
Хащиш едирям ки, Атамыз бу барядя Изщар версин… 
– Иран Ислам ингилабындан вяъдя эялмиш бир вязиййятдя инди 
йаваш-йаваш, щал-щал эярэин, тящлцкяли, гарышыг бир вязиййятя эялиб 
чыхыб. Иран ислам ингилабынын байраьында бяшяр цзяриндя Иранын аьалыьы 
щякк олунмушду: Иранда ислам ингилабы галиб эялир вя бу галибиййят тез 
бир вахтда дцнйаны бцрцйцр вя бюйцк бир ислам дювляти йараныр 
щарадаса; Иранын башчылыьы иля. Диэяр бир тяряфдян дя Иран цсули-
идарясини ляьв еляйиб аз гала ъяннятя дцшмяли иди. Кяндлиляр, бцтцн 
фящляляр, зийалылар, бцтцн тябягяляр наилиййятляря гярг олунмалыйды. 
Севинъляря, фярящляря… Лакин бунларын щеч бири олмады. Щеч бир ислам 
цмумбяшяри ингилабы йаранмады, неъя ки, коммунист цмумбяшяри 
ингилабы йаранмады. Моллалар щакимиййятя эялдиляр, амма молла 
щакимиййяти сюз щакимиййяти олду ян чох. Язбярчи айяляр щакимиййяти 
олду. Мцяззинляр щакимиййяти олду. Цстялик дя еклектик бир цсули-идаря 
йаратдылар: бир тяряфдян шярият ганунлары, о бири тяряфдян парламент – 
гярбсайаьы. Еклектика. Бир гарышыглыг. Башы айаьына гаршы олан, айаьы 
башына гаршы олан гарышыг бир цсули-идаря. Щяр щалда о ки, о арзу, о 
истяк ки, Иран йеддинъи ясря гайытмалыйды – Мящяммяд Пейьямбярин 
дюврцндяки иъма гурулушуна гайытмалыйды – о, баш вермяди. Онун 
явязиня беля, йарымчыг парламентчилик, йяни щарадаса гярбчилик галды. 
Инди бир тяряфдян Гярбя гаршы дюйцш, юзцнц антигярбчи кими 
гялямя вермяк, о бири тяряфдян дя Гярбин цсули-идарясийля ислам 
ещкамларынын бирляшмяси. Яслиндя бу саат орада цч щаким вар: биринъи 
щаким – Дини щаким – Хомейни, икинъи щаким – президент Ряфсянъани, 
цчцнъц щаким – парламент юзц. Нядир бу? Гярбдир бу, Шяргдир бу? 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 221
Щяр йердя елядир. Бцтцн ислам республикаларында Гярб чох эюзялъя 
йашайыр. Тянгид олунур, ифша олунур — сюздя. О теократийа ки, ачыг 
теократийа – йяни Аллащ щакимиййяти ки, дейирляр, о баш тутмады. Йахшы 
ки, баш тутмады. Амма беля бир гарышыглыг ямяля эялди: щям 
теократийа, щям демократийа. Йаланчы демократийа. 
Вя йягин ки, чыхыш йолу щярби гцввяни артырмагдыр. Йягин ки, 
орада орду бюйцйцр. Нцвя силащы йаратмаг истяйирляр. Бунунла да 
юзлярини горумаг истяйирляр. 
Лакин мяним фикримя эюря, моллачыларын агибятинин сонудур. 
Мян дягиг дейя билмярям, айын нечясиндя олаъаг, амма щарадаса 
бизим ССРИ-нин даьылмасына бянзяр бир просес эедир. Демократик 
гцввяляр, йяни ачыг гярбчиляр эцълянир. Башга юлкялярдя дя онларын 
гцввяляри вар. Игтисади вязиййяти щядсиз дяряъядя писдир. Она эюря дя 
Иран щансыса бир чеврилиш яряфясиндядир. Мяня эюря. Чцнки щеч бир 
мясялядя, щеч бир ишдя наилиййят йохдур. Моллалар идаря еляйя бил-
мирляр. Моллалар щеч яхлагы да идаря еляйя билмирляр. Гярб яхлагы 
орда эизли, аддым-аддым алышыр, бюйцйцр. Шярият ганунлары азьынлаш-
дыгъа яхлага гаршы дюйцшляр дя артыр. Бунлар ня гядяр сон вахтлар 
чалышырларса да, онларын истядикляри олмур. О гадынлар ки, онлар 
эюзляйирдиляр, о кишиляр ки, онлар эюзляйирдиляр, онлар вар, амма 
онларын юзляри дя там дейилляр. Онлар юзц дя икиляшибляр. Ян авам 
кяндли беля там исламчы дейил. Ян беля аиля гадыны да там исламчы 
дейил. Имкан тапан кими ашырлар сядди. Ялаъ йохдур. Беля йашамаг 
олмаз. 
Она эюря дя щядсиз эярэиндир онларын щалы. Она эюря дя онлар 
бу тящлцкяни ола билсин щисс еляйирляр ки, щямин бу тящлцкяни пярдяля-
мяйя чалышырлар: фарс хцсусилийи, фарс гейри-адилийи, фарс тякъялийи, беля 
защири мющтяшям шцарларла онлар юз фялакятлярини аздан-чохдан 
йумшалтмаьа ъящд эюстярирляр. Мяним зяннимъя, бу ъящд ябясдир: 
Бцтцн Иранын эерилийиня бахмайараг — Ислам ингилабы биъ ингилаб иди. 
Доьмамышды о, халгын щяйатындан. О, атасыз-анасыз биъ ингилаб иди, 
даща доьрусу, анасы варды, амма билинмирди, атасы йох иди. Ещтийаъ 
йох иди Ислам ингилабына. Бу бир аномалийадыр, фашизм кими. Няйя 
эюря? О вахт да мян дейирдим буну. Вя бурада ССРИ-нин хяйаняти, 
ССРИ-нин мурдарлыьы; ССРИ Хомейнийя кюмяк еляди щяр ъцря. 
Олмамалыйды бу. Бу, Иранын башына бялайды. Щямчинин дя 
Пакистандакы вязиййят. Цмумиййятля, исламчылыьы мян аномалийа 
щесаб едирям. Дялилик, диванялик щесаб едирям. Эерилик йох. Инсанлар 
А с и ф  А т а  
 222 
анормал олдуьу кими, бязян тарихин дя анормал вахты олур, о, адятян 
ясрин сонунда, йа да орталарында олур. Бу мясялянин бир тяряфи. 
О бири тяряфдян – Ъянуби Азярбайъан мясяляси вар – фарсын, 
Иранын нифрят етдийи мясяля, севмядийи мясяля. Индики фарс шовинист-
лярини вя яввялки фарс шовинистлярини щиддятляндирян одур ки, онлар 
дейян олмур. Бяли, беш няфяр, он няфяр намуссуз, гейрятсиз, о биздя 
олан компродор азярбайъанлылар кими – юз дилини дя унудур, фарсла-
шырлар да; онларын ичиндян дя Хомейни чыхыр. Бу, вар. Амма халг юзц 
бцтюв бир щадися кими, бир варлыг кими ял чякмяйиб юзцндян. Юз 
юзцмлцйцндян – дилиндян, мядяниййятиндян, бюйцклцйцндян. Ял 
чякмир арзусундан. Бир олмаг арзусундан. Вя бурада щеч ня еляйя 
билмирляр. Чох щиддятлидирляр, чох аъыглыдырлар, гязяблидирляр. Гязяб-
лярини, аъыгларыны йейя билмирляр. Билмирляр ня елясинляр. Щялялик 
онларын тапдыьы йол будур ки, Шимали Азярбайъанын юзцнц фарслашдыр-
маг. Онлар садялювщъясиня беля щесаб еляйирляр ки, Ъянуби Азярбай-
ъандакыларын беля тямкининин сябяби эуйа Шимали Азярбайъандыр. 
Шимали Азярбайъан вар дейя – онлар яримирляр, ассимилйасийа 
олмурлар. Онлар Шимали Азярбайъандакы вязиййяти дя чох сятщи 
анлайырлар. Тяк онунла дейил; бунун ящямиййяти вар, амма тяк онунла 
дейил ки, Шимали Азярбайъан вар. Бурада дярин Рущани Кюкляр вар. 
Юзцмлцк Идейасы вар. Буну йалныз Оъаг анлатдыра биляр ки, ня баш 
верир. Онлар Шимали Азярбайъанла, даща доьрусу, Сийаси Шимали 
Азярбайъанла достлуг елямяк, бизя кюмяк елямяк; хцсусиля – бизя 
исламчылыг йаймаг… Щяля ки, бу йолу ясас эютцрцбляр. Ъянуби 
Азярбайъанын ялейщиня Шимали Азярбайъанла йахынлашмаг – Шимали 
Азярбайъана гандырмаг ки, Ъянуби Азярбайъан проблеми сянин ишин 
дейил. Ял чяк ондан. Мян сяня кюмяк еляйяъяйям, мян сяня щяр 
ъящятдян кюмяк еляйяъяйям. 
Амма мян гяти яминям ки, бу идейа юз бящрясини вермяйяъяк, 
биз дя – Оъаг да ялиндян эяляни еляйяъяк ки, Шимали Азярбайъандакы 
вязиййяти ъянублулар анласын. Вя бизим сийасятчиляря бел баьламасын. 
Демяк – биринъи Йол будур: Ъянуби Азярбайъаны, Ъянуби 
Азярбайъандакылары онларын тяклийиня алышдырмаг вя ону Шимали Азяр-
байъандан там айырмаг. Даща доьрусу, Шимали Азярбайъаны Ъянуб-
дан там айырмаг. Еля елямяк ки, Шимали Азярбайъанда Ъянуби Азяр-
байъан щаггында дцшцнян олмасын. Вя буну чох йахшы, щцгуги 
ъящятдян ясасландырмаг ки, щеч бир юлкяни парчаламаг олмаз: «Сян 
Азярбайъан нийя Гарабаьындан ял чякмирсян? Нийя истяйирсян ки, мян 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 223
Ъянуби Азярбайъандан ял чяким? Бяс халгын юзцнцн мцгяддяраты 
щарада галды? Нийя сян юзцня рява билмядийини мяня рява билирсян?». 
Бу дейилмир, анъаг сийасятин дя юз дили вар, ону анламаг олур. 
Икинъи ъящят – Ъянуби Азярбайъандакылара гаршы тязйиги эцълян-
дирмяк, Ъянуби Азярбайъан мяфщумуну ляьв елямяк: – Ъянуби 
Азярбайъан явязиня айры-айры вилайятляр йаратмаг, онлары тамамиля 
Иранын ичиндя яритмяк, Азярбайъаны фарслашдырмаг цчцн онун дилини, 
мяктяблярини ялиндян алмаг; бир миллят вар, о да фарс. 
Цчцнъц – ермянилярля мцнасибяти йахшылашдырмаг. Онунла бизя 
зийан вермяк.  
Вя дюрдцнъц – сонунъу: Сон нятиъядя лазым олса, ъязалан-
дырмаг – Ъянуби Азярбайъандакылары. Эюзлямяк, балаъа бир бящаня 
тапыб – онлары ъязаландырмаг: тутмаг, лазым олса – эцллялямяк, 
юлдцрмяк. Горхутмаг. 
Мяним сон фикрим будур ки, бцтцн бунлар щамысы чох бюйцк 
зийанлар веряъяк Азярбайъан Халгына. Ола билсин, гырьын олду, амма 
Иранын юзцнцн мящви щаггында дейя билмярям. Молла щакимиййяти 
мцтляг мящв олаъаг. 
Гаранлыглар Йарылсын! 
Йцкцмцздян Бюйцк Фярящимиз Йохдур! 
Дахилиниздяки Мцтляг сизя йар олсын! 
– Атамыз вар олсын! 
Ата Рущу Цряйимиздядир – Гаранлыглары Йаран! 
 
 
Атаны динляди: Ишыглы Аталы. 
 
26 Сярт ай, 17-ъи ил. Бакы. 
(Декабр, 1995). 
 
 
А с и ф  А т а  
 224 
ЦЗЦБЯРК ЮЗЭЯЧИЛИЙИМИЗ 
 
1 
 
Юзэячилийимиздян айрыла билмядик. Русийа президентчилийя гошул-
ду, биз дя гошулдуг. 
Русийа парламентчилийя гошулду, биз дя гошулдуг. 
Русийа буну сивилизасийайа говушмаг адландырыр. Биз дя… 
Гярбчи Русийа йараныр – гярбчи Азярбайъан йараныр. 
 
2 
Тцркчцлцк шцары щайкырдыг… 
 
Рясми Тцркийя сийасятиндя Гярбчилик Тцркчцлцкдян цстцндцр. 
Назарбайев «Казахстан милляти» йарадыр. 
Рясми Юзбякистан вя Тцркмянистан Тцрчцлцкдян узагдырлар. 
Цмумтцрк рущаниййаты явязиня – Тцркчцлцк шцары… 
Цмумтцрк тарихи явязиня – Тцркчцлцк шцары… 
Тцрк юлкяляринин щярби бирлийи явязиня – Тцркчцлцк шцары. 
Йеня дя «бакылылар хцсуси миллятдир!» юзэячилийи сяслянир 
пайтахтымызда… 
 
3 
Хариъи сийасятимизин нятиъяси – гябул 
олунмаг, сайылмаг – бунлардан 
алынан кюрпя севинъидир 
 
Бизи филан бирлийя гябул елядиляр, сайдылар – Гялябя! 
Бизи филан юлкя гябул еляди – Гялябя! 
Бакыдан филан пайтахта учдуг – Гялябя! 
Филан нцмайяндя щейятиля эюрцшдцк – Гялябя! 
Филан нцмайяндя щейяти Бакыйа эялди – Гялябя! 
Пайтахтымызда тязя сяфирликляр ачылды – Гялябя! 
Хариъи юлкялярдя тязя сяфирликляримиз ачылды – Гялябя! 
Беля «гялябялярля» бюйцмяк олмаз! 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 225
4 
Халгчылыг явязиня – щюкумятчилик  
бяргярар олунур 
 
Плцрализм – чохряйлилик явязиня – щюкумяталтылыг тясдиг олунур.  
Дипломлар, имтийазлар, «фяхри адлар» тиловунда мядяниййят 
яввялки тярздя ойнадылыр.  
Халг адындан щюкумяталты «фяхри» гуллугчулар щазырланыр. Халг 
шаирляри, халг артистляри, ямякдар елм хадимляри…  
Тязя Сцлейман Рцстямляр йараныр.  
Виъдан азадлыьы явязиня — Ишьалчылыг тцьйаны пцскцрцр.  
Щюкумяталты зийалыларла щюкумятцстц динчиляр бирлийи йараныр.  
Бабяклярин, Нясимилярин, Сабирлярин аз гала  моллалашдырылмасы 
гурашдырылыр. 
Тязя фарсчылыьымыз, ярябчилийимиз йараныр. 
Рийа баш алыб эедир. 
Бцтцн йарадыъылыьы Мцсаватын ифшасындан вя болшевизм вясфиндян ибарят 
олан Ялювсят Гулийевин адына кцчя гойулур вя Мцсават идеалларына 
сядагятдян эеъя-эцндцз данышылыр. 
Болшевизм ифша олунур. Няримановдан, Язизбяйовдан кянарда. 
 
5 
«Елм фядаиляри» Сийасятя Йцйцрцрляр. 
«Щягигят Ашигляри мянфяят Ашиглийиня» тяшнядирляр. 
«Антиимпериалистляр» империйа дипломларыны байраг кими башлары 
цзяриндя галдырыблар. 
Елмдя камилляшмяйи баъармайанлар сийасятдя камилляширляр. 
Сийасятя профессорлар, досентляр, намизядляр ахыны йюн ачыб. 
Вясигя истедады явяз еляйир, бу сябябдян дя сийасят каьыз цзяриндя 
галыр – айаг ачыб йерийя билмир. 
 
6 
Русийада коммунизм дирчялир. 
Биздя дя дирчяляъяк. 
Бунун ясасы – юзэячилийимиздир: юзэячилик юзэяляри дирчялдир. 
 
А с и ф  А т а  
 226 
7 
МДБ-йя гошулмаг Тящлцкяси арадан галхмайыб: цмуми игтисади зона 
бичиминдя. Игтисадиййатла сийасят – гошадыр: МДБ щяр вязиййятдя 
ССРИ-чилик йолудур. 
Русийа кредити дя щавайы вермир. 
Русийайла игтисади баьлылыьымыз щаггында щаваланан сющбятляр дя 
мягсядсиз дейил. 
 
8 
Цзц бярк олду юзэячилийимизин. Туфандан саь чыхды. 
 
9 
Юзцмлцйцмцзя доьру йол эедирик – узун, чятин. 
Бу эцндян цстцн, уъа – юзэячи заманда – доьма йол – Инам йолу. 
Оъаг йолу. 
24 Ишыг айы, 15-ъи ил. Бакы. 
(Май, 1993). 
 
 
АЗЯРБАЙЪАНЧЫЛЫГДА  
ЪЯНУБИ АЗЯРБАЙЪАН АМИЛИ 
 
Цряйиниздя Эцняш олсун! 
1. Ъянуби Азярбайъан мясяляси Азярбайъанын ян ясас  сийаси 
мясялясидир. 
Ъянуби Азярбайъан Шимали Азярбайъанла бирляшся – индики 
Дцнйайа гаршы дура билян ири юлкя йаранар. 
Индики сийаси Дцнйа дащи танымыр – ящали чохлуьу таныйыр, 
игтисади  эцъ таныйыр, силащ таныйыр… 
Ващид Азярбайъан юлкяси Дцнйяви Зябтчилийя гаршы дайанар, 
мцстягиллийини горуйа биляр, сийаси Юзцмлцйцнц Тясдиг едяр… 
Сийаси Дцнйа Нясими танымыр, Фцзули танымыр – о, бизи балаъа 
эюрмяк истяйир, балаъа сахламаг истяйир. 
Ващид Азярбайъан «балаъалыьымызы» арадан галдырар, дцнйада 
йеримизи билярик, Дцнйа да бизим йеримизи биляр… 
Ващид Азярбайъан юлкямизин Гафгаз вадисиндя ящямиййятини 
артырар – Шимали Азярбайъанын Ъянуби Азярбайъан кими архасы вар…, 
бу, бюйцк Цстцнлцкдцр – щялялик эерчякляшмяйян. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 227
Нящайят, Ващид Азярбайъан юлкямизин ики эцъцнц — рущанилик 
вя Дюйцшкянлик яняняляринин – Нясимилийин вя Сяттарханлыьын Бирлийи 
демякдир. 
Бу, Сабащын рящнидир, ону бярпа етмяк эяряк. 
 
2. Зяннимизъя, Ъянуби Азярбайъанын Цч Рущани Йаьысы вар: 
Исламчылыг, Фарсчылыг вя Гярбчилик. 
Исламчылыг — Гисмятчиликдир.  
Гисмятчилик Дюйцшкянлийя зиддир. Диня эюря –  Азярбайъанын 
индики Фялакятли щалы – Аллащ ишидир. Аллащ истяся, сяни хилас едяр, истя-
мяся – елямяз. Аллащ ня елядийини билир. Дюйцшмяйин мянасы йохдур. 
Гисмятдян артыг йейя билмязсян. Икинъи тяряфдян, яйяр Ислам-
чылыг бир заман Ярябчилик идися, инди о, фарсчылыгдыр. 
Иран Ислам васитясиля Дцнйайа сащиб олмаг истяйир – 
коммунизмин йерини тутмаг истяйир. 
Бу сябябдян дя исламчылыгла рущани Дюйцш лабцддцр, бу ня 
гядяр чятин дя олса – башланмалыдыр. 
Рущани Азадлыг – Сийаси Азадлыьын Тямялидир. 
Фарсчылыьын ян мцртяъе ъящяти Ъянуби Азярбайъанлыларын 
Тцрклцйцнц данмаг – онлары фарс саймаг, фарслашдырмаг – 
мащиййятъя миллят кими ляьв етмякдир… 
Бу тямайцл мянлийини итирян, юзэячи азярбайъанлылар йарадыб – 
тящлцкяли, фялакятли. 
Юзцмлцйцмцздян кечян, юзэяляшян азярбайъанлылар йарасы 
йараныб Азярбайъан синясиндя – ону саьалтмаг эяряк. 
Бунун цчцн Азярбайъанын Етнос Бирлийини Дярк етмяк эяряк. 
Азярбайъан Мидийа дюврцндя дя Тцрк юлкясийди, Албанийа дюврцндя 
дя Тцрк юлкясийди, бцтцн башга дюврлярдя дя Тцрк юлкяси олуб вя 
галмагдадыр. 
Иран Мидийасы – яфсанядир, удин Албанийасы – яфсанядир… 
Цч Азярбайъан идейасы – Мягсядли Йаландыр – Азярбайъан 
Бирдир: онун ясас Етносу – Тцркдцр. 
Фарслашан азярбайъанлы рущани вя иътимаи ейбяъярликдир, ъяфянэий-
йатдыр, онун Варлыьы йохдур яслиндя – о Йохлугдур – Варлыг эюрцнцр… 
Бу Йохлугда милли Вцгары, юзцмлцйц, агибяти йох етмяк ниййяти 
эизляниб… 
О ниййятя гаршы – амансыз, ардыъыл, гятиййятли Рущани Дюйцш 
эяряк. 
А с и ф  А т а  
 228 
Ъянуби Азярбайъан Азадлыьы, Ващид Азярбайъан Идейасына гар-
шы – Иранын парчаланмасы Тящлцкясини, «Ядалятсизлийини» гойурлар вя 
бу мющкям олмайан Идрака вя Ирадяйя тясир едя билир, онлары Фяалий-
йятдян салыр. 
Яслиндя ися бир халгын язилмяси, буховланмасы, яримяси баща-
сына йаранан мющтяшямлик – парчаланмалыдыр, бу, ядалятли щадисядир, 
гачылмаздыр – империйаларын щеч биринин ахыры йохдур; онлар щансы 
адларла чаьырылсалар да – мащиййятляри, агибятляри бирдир… 
Иранда Азярбайъан Дярди вар – Азярбайъанын Дярдиня галмаг 
эяряк – Ващид Азярбайъан Мягсяди вар – бу Мягсяди сийасятчи тактики 
сябяблярдян эизлядя биляр – анъаг Рущаниййатчы, Инамчы эизлядя 
билмяз; Ъянуби Азярбайъан Шимали Азярбайъанла Бирляшмяли, Ващид 
Азярбайъан йаранмалы, натам Азярбайъан Бцтювляшмялидир; – бу, 
милли мягсяддир – Ядалятли, Зярури… Бу, Зябтчилик дейил, гясдчилик 
дейил, зябтчилийя гаршыдыр, гясдчилийя гаршыдыр. 
Тцркмянчай йыртыъылыьынын нятиъяляри арадан галхмалыдыр. 
Инди Шимали Азярбайъанын Ирана гатылмасы мягсяди сезилир; 
Шимали Азярбайъанын Ирандан айрылыб Русийайа ъаланмасындан – 
Шимали Азярбайъанын Ирана «гайтарылмасындан» данышырлар… икинъи 
«Иран Азярбайъаны» йарадырлар… 
Бу щяйадан узаг ниййят – Идрак вя Ирадя яскиклийиня гида 
вермяк истяйиня ясасланыр: Азярбайъан йохлуьу ифтирасыны йаймаьа 
чалышыр, бурда йыртыъылыг йюнц там ашкарланыр, бяйан едилир… 
Фарсчылыгла Дюйцш Ардыъыллыьы, Арамсызлыьы, Гятиййяти эярякдир – 
азярбайъанлылара – щяртяряфли Инам, Идрак, Мянявиййат, Ирадя ямяли. 
Гярбчиликля Исламчылыг – ейни щадисянин – юзэяляшмянин ики 
гцтбляридир. 
Ислам – фарслашдырыр, Гярб Авропалашдырыр… 
Ислам – мюминлик адыйла юзэяляшдирир, Гярб – азадлыг адыйла. 
Ислам – дини аьалыгдыр, гярбчилик – сийаси аьалыг. 
Щяр икиси бири-бирини йашадыр. Тязадлар бирлийи йараныр. 
Ъянуби азярбайъанлылар мцасир Гярб сийасятинин мащиййятини 
йахшы дярк етмялидирляр. 
Инди Гярб вя хцсусян АБШ – Ирана гаршыдыр… 
Иран Американы юзцня дцшмян сайыр – Америка Иранын зяифля-
мясини истяйир. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 229
Лакин Америка вя цмумян Гярб – Азярбайъанын эцълянмясини, 
ири, ващид Азярбайъан йаранмасыны истямяз, бу, онун аьалыг 
иддиаларына зиддир. Эцълц юлкяляр цзяриндя аьалыг етмяк чятиндир… 
Эцълц юлкялярин чохалмасы – аьалыьын азалмасы демякдир 
яслиндя. 
Бу сябябдян дя Гярби – азадлыг уьрунда мцбаризядя мцттяфиг 
саймаг садялювщлцк оларды. 
Гярбин аьалыгдан башга дярди-сяри йохдур; азадлыг – аьалыг 
васитясидир, силащыдыр; Гярбин Иранла дюйцшцндя Азярбайъан дярди йох-
дур; Гярб Иранда «демократик щюкумят» истяйир – Гярб аьалыьына 
йарайан; Ващид Азярбайъан идейасы она йарамыр. 
 
3. Ъянуби Азярбайъанда мцстягил Улуйурд щярякаты йа-
ранмалыдыр. Тарихдян ибрят дярси эютцрмялийик. 
Иран мяшрутясини Сяттархан йаратды. 
Иран мяшрутяси дя Сяттарханы мящв етди. 
Иран Молла ингилабынын ян дюйцшкян гцввяси Азярбайъанлыларды. 
Иран ингилабы Азярбайъанлылары ясарятдян гуртармады, ясаряти 
шиддятляндирди. 
Цмумиран щярякатларына ряьбят бяслямяли, анъаг онлара гатыл-
мамалы, онларда итмямяли, мцстягиллийи горумалы, йцксялтмяли, ярсяйя 
чатдырмалы… 
 
4. Шимали  Азярбайъанын  рясми  сийасяти  –  ачыг  гапы йюнцдцр. 
Бу сийасят Азярбайъанын гапысыны бцтцн юлкялярин – о ъцмлядян Иранын 
цзцня ачыб. Анъаг Азярбайъан тякъя рясми Даирядян ибарят дейил. 
Ъянуби Азярбайъанла Шимали Азярбайъан Йурдчуларынын бирлийи 
эяряк: Инам Бирлийи, Идрак Бирлийи, Мянявиййат Бирлийи, Ирадя Бирлийи. 
Бу Бирликдя Фяал иштирак етмяйи Оъаьымызын боръу сайырыг… 
5. Сийаси Ямял – Рущани Ямялля Бирляшмялидир. 
Халгы айаьа галдырмаг – Халгы Айаг цстя гоймагла Бирляш-
мялидир… 
Гаранлыглар Йарылсын! 
Йцкцмцздян Бюйцк Фярящимиз Йохдур! 
 
4 Ишыг айы, 18-ъи ил. Бакы. 
(Май, 1996). 
ЭЦНЕЙ  АЗЯРБАЙЪАН — 
А с и ф  А т а  
 230 
ИНГИЛАБЛАР  МЯСКЯНИ 
 
Алов АТАЛЫ:  Мцгяддяс Атайа Али Сяъдя! 
Асиф Ата:  Сяъдян Уъадыр! 
Алов:  Атайа биринъи суалым будур: Ингилаб вя Интибащ – Ата 
эюрцмцндя? 
Ата:  Цряйиниздя Эцняш олсун! 
Ъянуби Азярбайъан, чох мющтяшям, бири-бирини явяз еляйян, 
бири-биринин давамы олан ингилаблар мяскянидир. Щеч кяс дя щямин 
ингилаблары инкар еляйя билмяз. О ингилаблар цчдцр: Сяттархан ингилабы, 
Хийабани ингилабы вя Пишявяринин рящбярлик елядийи ингилаби щярякат. 
Ондан яввял дя дцнйада ингилаблар олуб. Мяшщур Инэилис инги-
лабы, Инэилтяря ингилабы, даща доьрусу, мяшщур Франса ингилабы – 
бюйцк ингилаб адланан вя мяшщур Октйабр ингилабы – Русийада. Лакин 
бцтцн бу ингилаблар дцнйаны тязяляйя билмядиляр. Дцнйанын дяйишил-
мяси тез бир вахтда кющнялмясиня эятириб чыхартды. Шцарлар, дюйцшляр, 
манифестляр, никбинлик тцьйаны, йени ера вя саиря кими щадисяляр 
мащиййятъя дцнйаны юз кющнялик даирясиндян чыхара билмяди. Ингилаб-
ларын ян радикалы олан, йяни ян гятиси олан Русийа ингилабы коммунизм 
ингилабы, сосиализм ингилабы синифсиз дцнйа йаратмаг ъящдиндя мяьлуб 
олду. Защирян синифляр ляьв олунду – даща доьрусу, истисмарчы синифляр, 
амма капитализм юлкядян, юлкянин дахилиндян, онун мязмунундан, 
щятта бичиминдян айрылмады. Няди буну сябяби? Бунун сябяби, бизим 
фикримизъя, адамын Инсан олмамасыдыр. О фикир ки, дцнйа о заман 
дяйишилир, гурулуш дяйишилян кими; дцнйа дяйишилир, чцнки еля Инсан да 
ондан сонра дяйишилир; яввял эяряк гурулушу дяйишясян, Ингилаб еля-
йясян, даьыдасан, парчалайасан оланы, тязя гурулуш йарадасан, о гу-
рулуш юзц-юзцня Инсан йарадаъаг вя Инсан да дцнйаны дяйишдиряъяк… 
Бунлар щамысы утопийа олду вя бизим зяннимизъя, Атанын зяннинъя, 
артыг бу утопийанын сябяблярини арашдырмаг вахты эялиб чатыб. 
Ингилабын Интибащдан фяргини ачмаг вахты эялиб чатыб. Ингилабын биртя-
ряфлилийи идейасыны анламаьын вахты эялиб чатыб. Тязядян, тямялчилик 
сявиййясиндя чыхыш йолуну эюстярмяйин вахты эялиб чатыб. 
Ингилаб Инсаны дяйишя билмир. Няинки Ингилаб Инсаны дяйишя бил-
мир, ингилаб инсаны писляшдирир; инсандакы ъанаварлыьы юлдцрмцр. 
Ингилаб дюврцнцн ъанаварлыьына бярабяр щеч ня йохдур. Франсыз инги-
лабчылары щамысы бири-бирини Эилйотинада юлдцрмядими?! 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 231
Ингилабын фялакяти ондадыр ки, о, инсандакы йыртыъылыьы артырыр, 
азалтмыр. Еля щал йараныр ки, еля вязиййят йараныр ки, йыртыъылыг юзцня 
эюзял мейдан тапыр, ъанавар юзцня эюзял мейдан тапыр. Юлдцрмяк, 
гатиллик юзцня эюзял мейдан тапыр. 
Ингилабын икинъи ады ганды, ганчылыгдыр. Ганлылыгды. Бяли, мян демяк  
истямирям ки,  ингилаб  тясадцфи  бир ишди,  мян  билирям ки, о зяруриййятди. 
Лакин о еля зяруриййятди ки, о зяруриййятдян Инсан йаранмыр. Щяйатда чох 
зярури шейляр вар. Еля зярури щадисяляр вар ки, ондан Инсан йараныр, 
виъдан йараныр, бюйцклцк йараныр, тямизлик йараныр, халислик йараныр, 
цлвиййят йараныр, Эюйлцк йараныр. Зяруриди – олмалыдыр. Ейни заманда еля 
зярури, еля олмалы щадисяляр вар ки, ондан гузьун йараныр. Бу, мясялянин 
ясас ъящяти. Яэяр буну биз Азярбайъан мигйасында эютцрсяк, ингилаби 
просеси, бурада ня баш верди? Бурада Сяттарханлар, бизим 
гящряманларымыз мяшрутя йаратды, мяшрутя дя ону юлдцрдц. Демяк олар 
ки, Ингилабларын щяр цчц, ян чох Иранын мцртяъе гцввяляриня, иранчылыьа, 
фарсчылыьа аз вя йа чох дяряъядя лазым олду. Чцнки Ирандан айрылмыш 
хцсуси, милли, ясл милли, мцстягил Азярбайъан Щярякаты, Азярбайъан 
ингилабы баш тутмады. Вахтдыр даща, буну демяк лазымды.  
Сяттархан олмаса иди, Иран ингилабы олмайаъагды. Иран ингилабы 
олдуьу цчцн дя Сяттархан мящв олду. Шейх Хийабани олмаса иди, 
Иранда азадлыг идейасы да олмазды. Лакин Цмумиран азадлыг идейасы 
еля Хийабанини мящв еляди. Щярфи мянада юзц дя. Пишявяри цмуми 
коммунизм идейасына гуллуг еляйирди щям дя. Азярбайъан идейасы 
щямин о коммунизм, цмумбяшяри коммунизм идейасынын бир щиссяси 
иди. Щямин о коммунизм идейасынын щяр шей олмасы, щяр шей кими 
гябул олунмасы да Пишявярини мящв еляди. Орда ки, Пишявяри истяйирди 
милли Азярбайъан щярякатыны айырсын, о саат гязябя сябяб олурду, 
коммунист диктаторларынын гязябиня ки, дцнйа юзц коммунистляшяъяк, 
ордан да Иран сяадятя чатаъаг, даща доьрусу, Ъянуби Азярбайъан, 
Иран Азярбайъаны дейирдиляр о вахты, тяяссцф ки, инди дя дейянляр вар. 
Яэяр буну биз цмумиляшдирсяк, цмумиляшдирмяйин дя вахты эялиб 
чатды, онда эюрярик ки, Азярбайъан Ингилабы юзэяляшмянин гурбаны 
олду. Вя сонунъу, Ингилаб – зор васитясийля ирялилямяк, инкишафа, 
азадлыьа, мцстягиллийя наил олмаг демякди. Зор васитясийля. Зор 
бурада щарадаса еля бил Инсанилийи явяз еляйир. Щакимиййятин бири 
даьылыр, о бири ону явяз еляйир. Будур ингилаб. Гурулушун бири даьылыр, 
о бири ону явяз еляйир. Адам да неъя вар, еля галыр, ичиндяки 
ъанаварла, ичиндяки иланла, ичиндяки тцлкц иля бир йердя галыр. Щямин 
А с и ф  А т а  
 232 
ъанавар бир аз кечяндян сонра еля гурулуш йарадыр ки, мащиййятъя 
кющнякиндян щеч о гядяр дя фярглянмир. Адлар дяйишир, мащиййят 
дяйишмир. Ъанавар юзцня лайиг, бир аз бялкя дя йахшы сяслянмир – юз 
тярзиндя дцнйа йарадыр. Адам щеч юзцнц дярк еляйя билмир. Адам еля 
билир ки, онда ъанавар йохду. Адам беля дцшцнцр ки, мяндя ъанавар 
олсайды, мян ингилабы еляйярдимми? Мян халгымы севирдим она эюря. 
Ингилабчыларын 90%-и  юзляринин  ким  олдуьуну  билмирдиляр.  Биздя дя  
щямчинин.  О Мейдана эялянляр еля билирдиляр ки, онлар чох бюйцк 
адамдылар. Вя эялдиляр ки, хилас елясинляр. Мцстягил Азярбайъан 
йаратсынлар. Амма мейдана онлары эятирян ян ясас дуйьу щакимиййят 
дуйьусу иди, варидат дуйьусу иди. Лакин онлар еля билирдиляр ки, 
бунларын щеч бириси онларда йохду. Еля ки, бир аз имкан йаранды – 
щакимиййят, варидат уьрунда дюйцш башланды. Дцнянки достлар дцшмян 
олдулар. Бири-бириня гаршы дюйцшдцляр. Ян чох да бири-бириня гаршы дю-
йцшдцляр. Интибащын эюзяллийи, явязсизлийи ондадыр ки, Интибащ Инсанларын 
имтинасыдыр. Инсан имтинасыдыр. Йяни яввял интибащ тяляб еляйир ки, адам 
инсан олсун. Беля бир авам, тяъавцзкар фикир вар ки, адам инсан ола 
билмяз. Бу, ъямиййятин ишидир. Ъямиййят дя гурулушду. Ня гядяр 
гурулуш вар, пис гурулуш дейяк, нагис гурулуш дейяк, ъанавар гурулуш 
дейяк, Аьа гурулушу дейяк, «Йцксяк тябягя» гурулушу дейяк, 
Йадлашма гурулушу дейяк, Нюкярлик гурулушу дейяк – щеч кяс Инсан 
ола билмяз. Аз гала сцбут еляйирляр ки, ъямиййят йарадыр инсаны баш-
дан-айаьа, Шяраит йарадыр Инсаны башдан-айаьа. Щеч дцшцнмяк 
истямир ки, бяс ъямиййятин юзцнц ким йарадыр? Эюйдянми дцшцр о 
ъямиййят? 
Ъямиййяти йарадан адамды. Аьаны йарадан адамды. Нюкярлийи 
йарадан адамды. Беля чыхыр ки, инсан щеч няди, шяраит щяр шейди, мцщит 
щяр шейди, дцнйа еля бу шяраитдян асылыдыр, мцщитдян асылыдыр. Щятта 
марксистляр дейирдиляр ки, Инсан шяраитин мящсулудур. Инсан – анадан 
олмур ки – шяраитдян олур! Вя буну аз гала дащийаня бир тарихи матери-
ализм адланан тязя бир елмин тямяли щесаб еляйирдиляр – бу йаланчы 
фикри. 
Биз ися дейирик ки, бцтцн ъямиййятдя – ня гядяр пис ъямиййят 
олур-олсун – адам Инсан ола биляр, бир шяртнян ки, Адам юзцнц Инсан 
елясин, юзцйля мяшьул олсун. Йалныз о заман гурулуш дяйишиляъяк ки, 
Гурулушу интибащ йарадаъаг, Ингилаб йох. Йяни йахшы адамлар йахшы 
гурулуш йарадаъаглар. Йахшы адам – Инсан олаъаг, юзцйля дюйцшяъяк 
еля инди, еля бу саат, дахилдян дяйишиляъяк, Инсан олаъаг, йяни Инам 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 233
сявиййясиня галхаъаг, Идрак сявиййясиня галхаъаг, Мянявиййат ся-
виййясиня галхаъаг, Ирадя сявиййясиня галхаъаг. Вя бу адамлар, бу 
Инсанлар имтинайа чаьыраъаглар, Халг айаьа дураъаг имтина 
мянасында: Истямирям сянин фарсчылыьыны, истямирям сянин 
исламчылыьыны, истямирям сянин хариъилийини! 
Бу Интибащын гялябясиня щеч кясин шцбщяси олмасын. Нийя гялябя 
олмур ингилабдан сонра? Щеч кяс Инсан олмур. Бярабярлик дейирляр, 
гардашлыг дейирляр, азадлыг дейирляр. Щамы ешийя чыхыр, кцчяляря сяпя-
лянир, даьытмаьа. Кимин ки ялляри даьытмаьы баъарыр – даьыдыр. Вя сон-
ра щеч ня йаранмыр. Адам ня йарадаъаг? Йаратдыьыны йаратмышды да! 
Она эюря дя мян бир Оъаг Атасы кими, Евладларымла бир йердя, беля 
щесаб еляйирям ки, Ъянуби Азярбайъанда милли азадлыг щярякаты 
мярщялялярдян кечмялидир. Вя эюзлямяк лазым дейил. Биринъи мяр-
щялядя ясас иши зийалы эюрмялидир. Зийалы адамдан инсан йетирмялидир. 
Бу башламалыды. 
Исламчылыьа гаршы. Мяэяр дащи олмаг лазымды ки, билясян ки, 
индики Исламчылыг фарсчылыгды?! Лазым дейил дащи олмаг. Ня цчцн Ислам 
тцьйаны башлайыр? Ня цчцн Иран Исламдан бешялли йапышыб? Чцнки Иран 
истяйир ки, коммунизмин явязи олсун. Дцнйаны ахыра гядяр там 
фарслашдырсын. Бюйцк бир империйа йарансын. Бу Империйа хялифят олсун. 
Дейир, яши, бир заман хялифятин башы дайанырды Баьдадда, айаьы гур-
тарырды Щиндистанда, инди дя еля бир бюйцклцк олсун. Вя бундан ютрц 
щяр шейя эедир. Террор вя с. 
Адамын Инсан олмасы Ъянубда башламалыдыр. Ислам гисмятчили-
йиня, ислам о дцнйачылыьына, ислам юзэялийиня, исламын мащиййятъя 
антиинсанчылыьына, онун инсаны ойунъаьа чевирмясиня сон гойулмалы, 
Аллащ аьалыьына, ъяфянэиййата. Аллащын Эюйцн йедди гатындакы тахты-
таъына, Аллащын Гуран адлы ъяфянэиййаты назил елямясиня. Пейьямбярин 
мераъына инанмаг нашылыьындан азад олсунлар – бу дящшятли 
тялялярдян. Инсан ращат йашасын. Бяс дейилми ки, юз аьасы евинин 
кянарында вар?! Тязя Аллащ аьасындан айрылсын. Нечя ясрдир ки, бяшяр 
нюкярлик, ряиййятчилик еляйир. 
Ня гядяр дин йашайыр, ня гядяр Эюйдяки Аллащ йашайыр – Йер-
дяки дя йашайаъаг. Зийалы иши тяляб олунур. Щцнярли зийалы, гящряман 
зийалы. Бизим эюрдцйцмуз иши орда да эюрмяк лазымдыр. 
70-ъи илдя бизим вязиййятимиз Ирандакы зийалыларын вязиййятиндян 
гат-гат пис иди. Биз башладыг. Зийалы иши давам етмялидир, паралел эет-
мялидир, даща доьрусу, фарсчылыьа гаршы. Биз фарсын дцшмяни дейилик. 
А с и ф  А т а  
 234 
Оъагда «Юзцмлц Шярг» идейасы вар. Амма биз тцркцн тцркчцлцйцнц 
данан фарсчылыьын ялейщиняйик. Тцркц эюрмцр фарс, Мидийа дюврцндя 
дя тцрк олмайыб санки. Инди дя тцрк йохду, фарслар вар ки, сонрадан 
диллярини дяйишибляр; фарс юлкясидир Иран, орда 30 милйон тцрк йашамыр – 
30 милйон тцркдилли фарс йашайыр. Вя беш няфяр, он няфяр, ики няфяр, цч 
няфяр, бир няфяр йаланчы, юзцндян айрылмыш, бядбяхт тцрк яйанларындан 
да йахшыъа истифадя еляйирляр. Хомейни эуйа ки, азярбайъанлыдыр. 
Цчцнъц. Цмумиййятля хариъиликдян ял чякмяк! Инди Тцркийядя 
олан варианта бянзяр бир шей йарадыр Иран да. Йяни ислама гапылан 
Иран, Иранын дахилиндя Гярбчиляр дя вар. Онлар да чох истяйирляр ки, 
Иран Гярбляшсин. Вя гятиййян анламырлар ки, Иранын Гярбляшмяси еля 
исламчылыьын хейринядир. Якс гцтбляр бирляширляр бурда. Ислам гапалылыьы 
вя Гярб ачыг-сачыглыьы. Гярб дейир ки, яэяр мян олмасам, сян ислам 
гаранлыьына гатылаъагсан, Иран дейир, мян олмасам, Гярб ейбяъяр-
лийиня, яхлагсызлыьына гатылаъагсан. 
Атанын фикриня эюря, 21-ъи яср Юзцмляшмя дюврц олмалыдыр, 
миллятлярин, халгларын. Лакин индикиня бахсаг, яксиня, щеч дцнйа беля 
юзэяляшмяйиб. Мцстягил Азярбайъанда хариъилик тцьйан еляйир. Иранда 
да башлайыб. Тцркийядя исламла гярбчилик арасында узун мцддят 
эедян, чох гейрятсиз, мян дейярдим, чох аьылсыз, мян дейярдим 
Камал Ататцркцн ялейщиня эедян бирляшмя, щям Гярбчийям, щям 
исламчыйам, щям намаз гылырам, щям парламент сечирям… Ахыры 
эюрдцнцзмц щара эялиб чыхды. Инди исламчылыг даща бяйянмир милли 
мяълиси, филаны. Йаваш-йаваш «Бюйцк Тцркийя» ады алтында Хялифят 
дцзялтмяк истяйир Ярбакан. 
Ола билсин ки, Ислам ейбяъярлийи азалды Иранда, ола билсин ки, ща-
кимиййятя бир нечя илдян сонра, мян буну дягиг дейя билмярям – 
демократлар эялдиляр. Бунун азярбайъанлылара щеч бир хейри олмайа-
ъаг,  Иран демократларынын, Иран Гярбчиляринин эялмясинин. Эюзлямя-
йин, башлайын бу саатдан ишя, ялимиздян эялян кюмяйи сизя еляйяъяйик. 
Иранла баьлы фикирляримиз чохдур. Иран, Ъянуби Азярбайъан бизим бир 
нюмряли сийаси идейамыздыр. Сийаси идейанын биринъисиди бу саат щай-
кцйя эетмяйин, ъамааты бу саат гийама галдырмайын. Ъамаат щяля 
щеч йерийя билмир. Ону йцйцртмяйин. Ону айаг цстя галдырын. Чятин 
ишля мяшьул олун. Вя буну башлайын, бу цч идейанын тянгидиндян. 
Ондан сонра юзцйля дюйцш идейасыны йайын. Дцздцр, бу о саат 
йайылмайаъаг, чятин идейады, йцксяк идрак тяляб еляйян идейады. Амма 
бу, бяшярин сабащыды, бу эцннян башлайан сабащыды. Ъяфянэ китаблар 
явязиня, юзцйля дюйцш китабыны, Атанын «Йол» китабыны, о бирилярини, 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 235
баъыларыныз сизя кюмяк елясин, онлар евиниздя олсун. Мцгяддяс 
Китаблар онларды. Вя юзцйля дюйцш мейданы йарадын евиниздя. Юзцнц 
танымаг… Юзцнц танымаг да о демякди ки, ня дяряъядя мян азад 
олмушам диннян? Ня дяряъядя мяндя Инам ещтийаъы вар? Ня 
дяряъядя мян ъяфянэиййатдан азад олмушам? Ня дяряъядя мяндя 
Идрак ещтийаъы вар? Ня дяряъядя мян хариъи щюкмдян азад олмушам? 
Ня дяряъядя мян виъдан щакимиййятиня баьлыйам? Ня дяряъядя мян 
тямяннасызам? Ня дяряъядя мян фядакарам? Ня дяряъядя мян 
юзцмц тяблиьата гаршы гойа билирям? Эедишата гаршы гойа билирям? Те-
левизор, радио щядйанлыьына гаршы гойа билирям? Юзцм ола билирям? 
Щяря юз чаьырдыьыны чаьырса да, мян юз чаьырдыьымы чаьырырам. Вя бу 
мяним вцгарымды… 
Беш илми олаъаг? Он илми олаъаг? Юмрц бойуму олаъаг? Бу, 
Интибащын икинъи бюйцк мярщялясидир. Мян буну шярти мярщяля еляйи-
рям, ону еля индидян – икисини дя башламаг олар. Цчцнъц, шярти 
мянада десяк, цчцнъц мярщяля – имтина мярщяляси олмалыды. Ъянуби 
азярбайъанлылар айаьа галхмалыдылар. Йалныз о ики мярщяля иля бир 
йердя. Инсанлашанлар. Имтина олмалыды. Интибащын цчцнъц мярщяляси. 
Диндян имтина елямялиди Халг, йахуд да онун бир щиссяси. Исламчылыг 
ъяфянэиййатындан араланмалыдыр. Фарсчылыьы байаг дедик. Дин явязиня 
Инам. Индики ъямиййятлярин щяр икисиндян имтина. Халгчылыг ъямиййяти, 
даща доьрусу, халгчылыг гуруму. Пулчулуьа гаршы. Капитализмя гаршы 
вя сосиализмя гаршы. Ики ъямиййятин икиси дя рядд олунмалыдыр. Мцстягил 
Азярбайъан. Мцстягил – щяр ики мянада. Мцстягиллик тякъя дювлят ся-
виййясиндя йох. Азярбайъанчылыг идейасы. Тцркчцлцк идейасы. Тцркчцлцк 
вя Азярбайъанчылыг бирлийи идейасы. Бурада йеня дя зийалынын ролу бю-
йцк олмалыдыр. Бу Интибащын башында зийалылар дурмалыдыр. Бцтцн башга 
синифляр, о ъцмлядян фящля синфинин ролу инкар едилмир. Бу, зийалы 
интибащыдыр. Сябр лазымдыр, дюзцм лазымдыр. Бир эцнцн иши дейил бу. 
Яэяр цмумиляшдирсяк, Идракдан башлайан вя щаллара, дуйьулара, 
юмцрляря чюкян Интибащ. Она эюря китабларымызы бир дяфя охумаг 
аздыр, ики дяфя охумаг аздыр, амма йол будур. Узунюмцрлц ишляр дюв-
рцдцр. Кичик юмцрлц ишлярин щеч биринин сабащы йохдур. Онун бу эцнц 
дя фялакятлидир. Рущани айаьагалхма вя нятиъяси имтина цстцнлцйц. 
Бизимки будур. Бцтцн галан идейалар, галан фикирляр, галан йоллар сизя 
айдындыр. Щятта коммунизм идейасындан да ял чякмяйибляр, 
демократийа да тцьйан еляйир. Ата онларын щеч бириня инанмыр. Инамым 
Инсанлашмайадыр. 
Алов: Бу эцн Эуней Азярбайъанда миллятчилик щансы йюндя 
А с и ф  А т а  
 236 
эетмялидир? 
АТА: Биринъи. Миллятчилийин мянфи вя аз гала мцртяъе анламыны 
даьытмаг лазымдыр. Мян гяти яминям ки, эяляъяк миллятчилийиндир. 
Бцтцн федератив гурулушлар щамысы ляьв олаъаг. Дейя билмярям ня 
вахт. Федератив гурулушлар щамысы ляьв олаъаг. Дцнйада империализм 
о заман ляьв олаъаг ки, щяр бир миллятин юзцмлцйц горунаъаг. Хцсуси 
супер дювлят олмайаъаг. Ня гядяр супер дювлят вар – бяшяри дава 
эюзляйир, ъанаварлыг эюзляйир, иланлыг эюзляйир. Няди миллятчилик? Цму-
мян онун тярифи – Миллятин, юзцнц дцнйа саймасы. Бяли, дцнйа бю-
йцкдцр, миллятдян башга да дцнйада юлкяляр вар. Амма дцнйа щям 
дя вятяндир. О мцгяддяслик ки дейирляр вя ону динля баьлайырлар, о 
мцгяддяслик – Вятяни дцнйа саймагдыр. Халгы дцнйа саймагдыр. 
Онун бянзярсизлийини горумагдыр. Юзцня мяхсуслуьуну горумагдыр. 
Индики сийасят ися юзцнц дцнйайа гатмагдыр. Дцнйайа гатылмагды. 
Орда итиб щеч олмагды. Ъянуби Азярбайъан миллятчилийи о демякдир ки, 
Иранын дахилиндя, Иран юлкясинин ичиндя бир дцнйа вар – Ъянуби Азяр-
байъан милляти адланан дцнйа. О дцнйанын юз дили вар, юз мядяниййяти 
вар, юз яняняси вар. Вя о дцнйайа гаршы Иран адланан, Иран дювляти 
адланан Йаьы вар. О йаьы доьма эюрцнцр, доьма билинир. О йаьы сяни 
инкар еляйир, миллят адланан бюйцклцк явязиня, парчаланмыш, паралан-
мыш яйалятляр вар, вилайятляр вар. Миллятчилик, Ъянуби Азярбайъан 
миллятчилийи – Азярбайъанын дяркидир. 
Азярбайъан нядир? Азярбайъан Тцрк Рущаниййатынын зирвясидир. 
Азярбайъан Зярдцштдян Саза гядяр бюйцклцк, рущанилик бирлийидир. 
Азярбайъан етнос бирлийидир, тарихи агибят бирлийидир, бу бирликлярин 
мющкямлийи уьрунда дюйцшдцр. Вя сон нятиъядя мядяниййят бирлийидир. 
Дцнйамызы ялимиздян алыблар, Дцнйамызы юзцмцзя гайтармалыйыг. 
Ъянуби Азярбайъан миллятчилийи будур. 
Алов: Ата, бу эцн сивилизасийа ады иля мцхтялиф тиловлар атырлар. 
Мадди-техники тярягги тилову, пулчулуг, демократийа. Буна гаршы Оъаг 
щансы идейаларыны гойур? 
АТА: Оъаг еля буна гаршыдыр. Оъаг еля буна гаршы чеврилиб. Би-
зим идейаларымыз дцнйанын эедишатындан йаранмайыб. Дцнйа эеди-
шатына гаршы йараныб. Бялкя бу, еля йахшы сяслянмир авам гулаглар 
цчцн. Амма бу йазы авам гулаглар цчцн йазылмайыб. Дцнйанын эе-
дишатында аьалыг гялябя чалды. Аьалыг техника инкишафы иля бирляшди – 
аьа юлкяляр йаранды, аьа тябягяляр йаранды. Мцасир сивилизасийа аьа-
лыьы – сянайе, техника, пулчулуг ифадясидир – яэяр беля демяк мцм-
кцндцрся. Сивилизасийа о демякдир ки, Инсан бир фярд кими ъямиййятя та-
У л у й у р д  а г и б я т и  
 237
бедир. Инсани, бяшяри инкишаф сянайеляшмя иля баьлыдыр. Сянайе инкишафы 
о демякдир ки, юлкя бюйцкдцр. Сянайе инкишафындан кянарда юлкя ки-
чикдир. Бу сянайеляшмя, техникалашма инсаны алятя чевирир. Сивилизасийа 
техники сявиййядя Инсансызлашмадыр. Буну тякъя мян демирям, буну 
Фромм дейиб. Буну екзистенсиалистляр дейир. Вя дцз дейирляр. Дцн-
йанын сянайеляшмяси, техниканын беля тцьйаны сон нятиъядя щяйатын 
юзцнц автоматлашдырды. Инди инсан юзц автоматды. Онун вахты, юмрц, 
эцнц башдан-айаьа механикляшиб. Коммунизм йаланчы сивилизасийаны 
ютя билмяди. Онун юзц дя, инсанын алятляшмяси вя автоматлашмасы, 
механикляшмяси сявиййясини даща да артырды. Сивилизасийа эуйа азад-
лыгдыр. Амма бу няйин азадлыьыдыр? Бу – варидатын азадлыьыдыр. Бу – 
варидатын баша чыхмасыдыр. Бу – варидатын щакимиййятидир. Варидатчы-
лыгдыр. Инсанчылыг явязиня. Бцтцн мягсяд варидат йыьмагдадыр. О сюз 
азадлыьы щамысы бундан ютрцдцр. Инди тязядян Тетчерин фикрийля, мян-
ъя, 50-ъи иллярдян фящлянин юзцнц капиталистя чевирмяк фырылдаьымы 
дейяк, фокусуму дейяк, сиркими дейяк. Гой щамы сащибкар олсун, ща-
мынын пулу олсун, щамынын варидаты олсун, онда щеч кяс ингилаб 
елямяйяъяк. Вя биздя инди о ваучер ейбяъярлийи щямин одур. 
Бу – йаландыр! Щамы капиталист ола билмяз. Капитализм юзц 
мцяййян психолоэийа тяляб еляйир, бир аз да виъдансызлыг тяляб еляйир, 
бир аз да биълик тяляб еляйир, бир аз щарынлыг тяляб еляйир. Заводун 
сащибкары бир шейди, фящляси айры шей. О фящля гулду. Ня гядяр онун еви 
олса да, ешийи олса да, машыны олса да. Бир сюзля, сивилизасийа, мцасир 
сивилизасийа бяшярин ян ашаьы, инсансызлыг сявиййясиди. Ян йухары 
техники сявиййяди. Бурда Инсана, демяк олар ки, йер йохдур. Инсанилийя 
йер, демяк олар ки, йохдур. Щяля мян бурада яхлагсызлыьы, сексомани-
йаны вя с. демяк истямирям. Буну мянсиз йягин билирсиниз. Она эюря 
дя щеч бир сивилизасийайа гайытмаг, капитализмя гайытмаг лазым дейил. 
Бизим ягидямиз ашаьыдакылардан ибарятдир. Гулаьынызы ачын, 
гулаг асын. Мцтлягя Инам – Дцнйанын Дцнйалыгдан ямяля эялмясиня 
Инам. Щяйатын Щяйатлыгдан ямяля эялмясиня Инам. Инсанын Инса-
ниликдян ямяля эялмясиня Инам. Дцнйа юзцндян ямяля эялиб. Галаны 
щамысы ъяфянэиййатды. О Эюйдяки, эуйа, щамысы уйдурмады. Вя о 
уйдурмада, дцнйа юзцндян айрылыр. Дин дцнйаны юзцндян еляйир. Дин 
Инсаны дцнйадан еляйир. Дцнйаны Инсандан еляйир. Щяля бу дцнйада 
аьа азды, эяряк Эюйдя дя аьа олсун вя с.  
Мцтлягя Инам о демякдир ки, йалныз Мцтляг олан щягигидир. Бя-
шяр бу эцня она эюря дцшдц ки, о щягигяти нисби анлады. Нисби гейряти 
олду. Нисби мящяббяти олду. Нисби бюйцклцйц олду. Кичиклик олду. Нисби 
А с и ф  А т а  
 238 
хейри олду. Шяр олду. Дейя билярсиз ки, Ата бу фикри щарадан эютцрдц? 
Щеч йандан. Дцнйанын эедишатыны юйряниб. Вя дцнйанын эеди-
шатыны гябул елямяйиб. О эедишата гаршы йарадыб. Бяли, инсан щягигятин 
мейарыдыр. Инсан кимди? Инсан камилляшмя идейасыдыр. Бизя дейирляр ки 
вя йахуд демяк истяйирляр ки, биз Инсаны идеаллашдырырыг, шиширдирик. 
Яэяр Инсан бу эедишата гаршы чыхыш еляйя билирся, нийя ону биз Мцтляг 
саймайаг? Яэяр ону дцнйа алдада билмирся, нийя биз ону Мцтляг сай-
майаг? Щансы дюврля Инсан разылашыр? Щеч олмаса беш няфяр, щеч 
олмаса ики няфяр, щеч олмаса бир няфяр? Инсанын бюйцклцйцнц дярк 
елямяк цчцн ону Дцнйанын эедишаты иля мцгайися елямяк лазымдыр. 
Дцнйанын эедишаты бир шейи дейир, инсан айры шейи дейир. Гяти барышмыр, 
гяти разылашмыр. Беш эцн разылашыр, сонра разылашмыр. Бяли, сящвляр 
еляйир, сонра капитализмя гайыдыр. Демяли бу ону эюстярир ки, Инсан 
щялялик юзцнцн Мцтлягилийини ашкара чыхармайыб. Щяля юз имканыны 
ашкара чыхармайыб. Йохса адамйейян галардыг еля. 
Ики ъцр имкан вар. Бир эерчяк имкан вар – тязащцр имканы, бир 
дя мащиййят имканы вар. 
Инсан юз мащиййятиндян чох ашаьы йашайыр. Она еля эялир ки, 
бундан артыг олмаг имканы йохдур. Биз Инсаны мащиййят имканларына 
эюря йцксяк гиймятляндиририк. Тяк айры-айры дащиляриня эюря йох. 
Дащиляри дя бизим цчцн там дейил. 
Бизим икинъи идейамыз да еля Инсанла баьлыдыр. Инсан гятиййян 
шяраитин, мцщитин мящсулу дейил. Шяраит, мцщит инсандан чох ашаьыдыр. 
Чцнки инсан щяля олмайыб. Адам кими йашайыб. Инсан Марксын дедийи 
кими, гятиййян иътимаи мцнасибятлярин мяъмусу дейил. Иътимаи 
мцнасибятлярин щеч бири галмыр. Бяшяр ися галыр. Гятиййян Инсан Арис-
тотелин дедийи кими дцшцнян щейван дейил, иътимаи щейван дейил, даща 
доьрусу. Щомо сапийенс идейасы чох бясит, чох примитив, чох ибтидаи 
бир идейадыр. Инсан дцнйанын еля щиссясиди ки, дцнйадан цстцндцр. Би-
зим Инамымызын ъаны одур. Ня ъямиййят ону алят еляйя билир там, ня 
тябият ону алят еляйя билир там. Ипя-сапа йатмыр дцнйада Инсан. Она 
эюря бизим фикримиз белядир ки, инсан юзцндя Мцтлягилик эяздирир. Мцт-
лягилик тамлыгдыр, гятиликдир, язялиликдир, ябядиликдир, сонсуздур. Вя бу 
сябябдян дя юзцндя мцтлягилик эяздирян, Шяраитдян, Мцщитдян цстцн 
олан рущани варлыгдыр Инсан. Буну щяля чохлары баша дцшмцр ки, бу ня 
демякдир? Йазыглар! Сябябля нятиъяни гарышдырырлар. Мяэяр ъямиййятин 
сябяби адам дейил? 
Мцтлягилийин бюйцклцйц айдын олду, зяннимъя. Камиллийя, йяни 
инсан Мцтлягилийя мейил еляйян вя она гадир олан рущани варлыгдыр. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 239
Фялсяфя тарихиндя буна бянзяр щеч ня йохдур. Щцруфиляр бизя 
йахынды – Инсанын йцксялдилмяйиня эюря. Онун, сыьмазлыг мащиййя-
тинин ашкарланмасына эюря. Щеч бир фялсяфядя, бизя гядяр, Инсан беля 
йцксяк олмайыб. Амма бизим фикримиз, бизим идейамыз биздян яввял-
килярин щеч биринин давамы дейил. Бу, тязядир, там тязядир. 
Бундан сонракы идейамыз Рущани Ъямиййятдир, байаг бир аз да 
дедик. Ня демякдир Рущани Ъямиййят? Халгчылыг демякдир. Аьасыз 
ъямиййят, нюкярсиз ъямиййят, тябягясиз ъямиййят, йаьысыз ъямиййят-
ди… Яслиндя бу, ъямиййят дейил. Ня гядяр ки ъямиййят вар, ня гядяр 
ки аьа вар, хялги бирликдян йалныз нисби мянада данышмаг олар. Айры-
айры мягамларда халг бирляшя биляр. Сонра бяс? Аьа йеня аьадыр, 
нюкяр йеня нюкярдир. Йцксяк тябягя йцксяк тябягядир. Ашаьы тябягя 
ашаьы тябягядир. Йаьы йаьыдыр. 
Бизим идеалымызда бир нечя ъящят вар. Халгчылыг – биринъи, фярди 
юзцнцидаря. Биз дедийимиз халгчылыгда инсанын цзяриндя щеч бир идаря 
олмайаъаг. Инсан юзц юз инамынын сащиби олаъаг, юз Идракынын сащиби 
олаъаг, юз мянявиййатынын сащиби олаъаг, юз ирадясинин сащиби олаъаг. 
Тязя Инсанчылыг тюряйяъяк. Ганунун юзц дя Инсанын ичярисиндя йаша-
йаъаг. Инсан цзяриндя хариъи аьалыг, хариъи ирадя, хариъи идаря ляьв 
олунаъаг. Алынмады, ъямиййят жанр кими, алынмады. Ъямиййят щамысы 
бири-бириня охшайыр. Гулдарлыгдан сосиализмя гядяр. Защири йол чох 
бюйцкдцр, дахили йол чох гысадыр. 
Башга бизим ъямиййятин хцсусиййяти – ямякчи мцлкиййятидир. 
Дейярсиниз ки, инди ямякчи мцлкиййяти йаранды. Йаранмады! Сащибкар 
мцлкиййяти йаранды. Сащибкар мцлкиййяти йаранаъаг, даща щяртяряфли – 
шящярдя. Кянддя дя фермер мцлкиййяти явязиня ян чох кющня мцлкя-
дарлыг гайыдаъаг, артыг гайыдыр да. Яэяр торпаг сатылырса, о демякди 
ки, мцлкядар гайыдаъаг. Мцлкядарын пулу олаъаг, вары олаъаг, 
шящярдя юзц отураъаг. О йазыг, эуйа ки, мцлкиййятиня сащиб олан 
кяндчи дя онун цчцн ишляйяъяк, гайыдаъаг мцлкядарлыьа. 
Ямякчи мцлкиййяти биръя шейдир: торпаьы беъярян онун сащи-
бидир. Ня сатмаг, ня сащибкар. Заводда ишляйян фящля — онун сащи-
бидир. Коммунизм кими йох… Коммунизм дювлят капитализми олду. 
Инди ися адам ахтарырлар, хариъдян сащибкар эялсин, Америкадан са-
щибкар эялсин, бурдакылар да бцтцн цмидлярини верибляр милли буржуа-
зийайа. А бала, милли буржуазийаны ляьв едибляр ахы эуйа! Йахшы олсайды, 
ону нийя ляьв еляйирдиляр?! 
Цчцнъц, синиф мясяляси. Орта синиф мясяляси чыхыр орталыьа. Дюв-
лят щялялик галыр; чохунун эюзц кяллясиня чыхыр. Неъя йяни дювлят?! 
А с и ф  А т а  
 240 
Щятта бизим Оъагчылар да мяяттял галырлар. Дювлят ня верди бяшярий-
йятя? Аьасыз йашамаг олмазды, дава аз олаъагды дювлят олмасайды, 
зябтчилик олмайаъагды, фатещчилик олмайаъагды, истисмар олмайаъагды. 
Истисмар сюзцнц Карл Маркс иъад елямяйиб ки! 
Дювлят зору йашадыр. Ядалятсизлийи йашадыр. Бир няфяр щяр шей 
олур. Эюйдяки Аллащ Йеря эялир. Нийя аьлашырсыз? Щяля дювлят галыбды. 
Дювлят галыр, илкин дювлятин функсийасы дяйишир. Аьачылыг ляьв олунур, 
даща доьрусу, нисби мянада ляьв олунур. Онун йерини горуъулуг 
тутур. Дювлятин цч функсийасы галыр. Дювляти, юлкяни тямсил елямяк – 
Мяэяр юлкяни тямсил елямяк цчцн мцтляг дювлят лазымды? Мяэяр 
сяфирлийи башга формада йаратмаг олмаз? Эяряк еля мцтляг ямр 
олсун? Щюкм олсун? Юйряшибляр бу нюкярляр аьалыьа. Суала бах ща! 
Бяс ким тямсил еляйяъяк? Дювлятдян кянар сяфирликляр дя ола биляр. Бир 
няфяр дя тямсил еляйя биляр. Ялагяляр дя дяйишяъяк о юлкяляр арасында. 
Беля йадлыг, беля йаьылыг, беля биълик, беля аьалыг олмайаъаг юлкяляр 
арасында. Супер дювлятляр олмайаъаг. 
Дювлятин ян антиинсани ъящяти – имтийаздыр. Дювлят идаряляри им-
тийаза наил олурлар, она чатырлар, евляри чохалыр, ешикляри чохалыр, вари-
датлары чохалыр, машынлары артыр, хцсуси бунлара щюрмят еляйирляр, 
шющрят йараныр; телевизор онларынды, радио онларынды. Ейбяъярлик! 
Утанмырлар! Буна щяля ъямиййят дейирляр. Йаландан эуйа халга 
хидмят цчцн эялирляр. Яслиндя юзляриня хидмят цчцн эялирляр. Йохса 
нейнирляр имтийазы?! Яэяр сян халгы севирсянся, имтийазы нейнирсян? 
Нятящяр олур ки, сян щям халгы севирсян, щям дя имтийазы севирсян?! 
Алдадырсан юзцнц дя, ъамааты да. 
Беляликля дя Ъянуби Азярбайъанда билсинляр ки, Оъаг чох аьыр, 
чох эюзял, тямял сявиййяли тязяляшмя, йениляшмя тяляб еляйир бцтцн 
дцнйадан – Шимали Азярбайъандан, Ъянуби Азярбайъандан. Дцнйа 
беля гала билмяз. Беля ейбяъярликляр даща артыг зирвядяди. Бундан о 
тяряфя там, гяти тязялянмя тяляб олунур. Биз дя хошбяхтик ки, бунун 
идейасыны йаратдыг. Дцнйада идейа йаратмагдан бюйцк Аллащлыг 
йохдур. Интящасы, бу Аллащлыг диндар мянасында йох, цстцнлцк 
мянасындадыр. Сизя уьурлар арзулайырам! 
Алов:  Ата Рущу Цряйимдядир 
 
Ата иля тямасда олду: 
Алов АТАЛЫ. 
 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 241
СИЙАСИ ХИЛАСЫМЫЗ – ЭЦНЕЙ АЗЯРБАЙЪАН 
 
Елишыг АТАЛЫ:  Мювъуд вязиййятдя, Атанын дедийи кими, Эцней 
Азярбайъанын цч бюйцк дцшмяни вар – Исламчылыг, Фарсчылыг вя 
Гярбчилик. Ата бу фикирляри неъя ачыглайарды? 
Асиф Ата:  Цряйиниздя Эцняш олсун! Эцней Азярбайъан цмуми 
Азярбайъан мясялясинин ян мцщцм, ян зярури тяряфидир, ъящятидир. 
Яэяр Эцней Азярбайъан Гузей Азярбайъанла бирляшмяся вя Ващид 
Азярбайъан йаранмаса, Азярбайъанын эяляъяйи думанлыдыр (йумшаг 
шякилдя десяк). Эцней Азярбайъан Гузей Азярбайъанла бирляшяндя 
сайъа бюйцк, дцнйа сийасятиндя мцяййян олунаъаг Бюйцк вя Гцдрятли 
бир юлкя йараныр. Сийаси дцнйанын юз мянтиги вар. Сийаси дцнйа дащи 
танымыр, сай таныйыр, игтисадиййат таныйыр, силащ таныйыр. Бюйцк дцнйа 
Фцзулини эюрмцр. Бюйцк дцнйа Фцзулиси олмайан юлкялярин бюйцклцйц 
щесаб олунур. Бюйцк дцнйа Нясимини эюрмцр, техниканы эюрцр. Бюйцк 
дцнйа кямиййят эюрцр, кейфиййят эюрмцр. Буна эюря дя Эцней 
Азярбайъанла Гузей Азярбайъанын бирлийи Азярбайъанын дцнйада 
ролуну, йерини дяйишдирир (йахшы вя бюйцк мянада). Вя Азярбайъан 
щансыса бюйцк бир юлкянин кюлэяси олмур, щансыса бир дювлятин 
тясириндя, даирясиндя йашамыр. Онун мцстягиллийи ясил олур. Вя юзцнц 
мцстягил дювлят кими тясдиг едир. Бу, мясялянин бир тяряфи. Диэяр 
тяряфдян, Эцней Азярбайъан щям дя яняня Азярбайъаныдыр. Эцней 
Азярбайъанла Гузей Азярбайъанын бирляшмяси Сяттарханлыьын 
Фцзулиликля бирляшмясидир, Ъянэавярликля Рущаниййатын Бирляшмясидир. 
Вя сонунъу, Эцней Азярбайъанла Гузей Азярбайъанын (яслиндя бир 
Азярбайъанын) тясдиги, Гафгазда Азярбайъанын ролуну дяйишдирир. 
Гафгазда ня Эцръцстанын, ня дя мянфур Ермянистанын Азярбайъан 
кими архасы вя дайаьы йохдур. Биз бундан истифадя етмясяк, нашы 
оларыг. Ня Эцръцстан, ня дя о бириляр дянизя ахмыр, онлар щамысы 
балаъа эюллярдир. Сян ися Эцней Азярбайъана ахырсан – Эцней 
Азярбайъан да сяня ахыр. Бцтцн Азярбайъан Тцрк Аляминя ахыр. 
Тяяссцф ки, бу щадися щяля ки, мащиййят сявиййясиндя галыр, ашкарланыб 
тясдиг олунмайыр. Башга тяряфляри дя вар, анъаг бу мцсащибядя бцтцн 
мясяляляри щялл етмяк олмаз. Цч мясяляйя эюря Эцней Азярбайъан 
проблеми Азярбайъанын бир нюмряли ясас сийаси тяряфидир. Бизим башга 
рущани, идраки мясяляляримиз чохдур, амма сийаси нюгтейи-нязярдян 
Эцней Азярбайъан проблеми ясас проблемдир. Мян еля билирям ки, 
бунлары демяйя ещтийаъ варды. Буна эюря дя Ата Оъаьы даим Эцней 
А с и ф  А т а  
 242 
Азярбайъан щагда дцшцнцр вя дцшцнмялийик. Бу бизим ясас мягся-
димиздян иряли эялир. Азярбайъан Инам Азярбайъаны, Идрак 
Азярбайъаны, Мянявиййат Азярбайъаны, Ирадя Азярбайъаны, 
Инсанлашма Азярбайъаны, щям дя Гузей Азярбайъанла Эцней 
Азярбайъанын бирлийи Азярбайъаныдыр. Бу фикирляри аьзымызда, 
цряйимиздя йашадырыг вя бу ямялимизин ясас истигамятвериъи 
гцввяляриндян биридир. 
Инди ися кечяк сянин суалларына. Исламчылыг гисмятчиликдир. Гис-
мятчилик Эцней Азярбайъанын цсйан рущуна тамамиля йаддыр. Аллащ 
сянин юзцмлцйцнц йашадыр, сянин Идракыны, Мянявиййатыны, Ирадяни 
гисмят щялл едир. Йяни яслиндя сяни идракындан, инамындан, 
мянявиййатындан, юзцмлцйцндян айырыр. Гисмятчилик олан йердя рущун 
азадлыьындан данышмаг олармы? Кимин хейринядир гисмятчилик? 
Гисмятчилик щакимлярин хейринядир, фарсларын хейринядир. Яэяр сян пис 
эцня дцшмцсянся, яэяр сян Иранын бир вилайяти сявиййясиня енмисянся, 
бу беля дя олмалыдыр, гисмятин бу имиш. Будур сянин исламчылыьын. 
Исламчылыг чох эярякдир, чох лазымдыр Иран щакимляриня, бцтцн 
моллалара, индики мяняви вя рущани аьалара.  Ня гядяр гисмятчилик 
вар, бир о гядяр сянин ясарятин вар, ня гядяр гисмятчилик вар, сянин 
азадлыьын йохдур. Бир мянтиг вар, бир ирадя вар сянин билмядийин, 
эюрмядийин, сяни бу эцня салан илащи бир ирадя вар. Сянин ня щаггын 
вар онун щюкмцндян чыхасан?! Бялкя бунун юзц бир щикмятдир… Бу 
сябябдян дя исламла дюйцшмядян, рущани сявиййяйя галхмадан, 
инсанын юзцнцн юзцмлцйцня чатмадан, инсан юзцнцн даими бир фикриня 
йетмядян, чатмадан щеч бир ямял щямин нятиъяни вермяйяъяк. Щятта 
сян гялябя чалсан беля, бу гялябянин бюйцклцйц, гейри-адилийи щеч 
олаъаг. Исламчылыг цмумян дцнйанын эюздян салынмасыдыр. О дцнйа 
ясил дцнйадыр, бу дцнйа фани дцнйадыр. Она эюря дя ня цчцн сян 
дюйцшясян, мцбаризя апарасан, гурулуш йарадасан – фанидир бу онсуз 
да, пучдур бу дцнйа – мянасызлашыр бу дцнйада йашамаг да, 
дюйцшмяк дя, азадлыг да,  бюйцклцк дя.  Бу дцнйа, олса-олса, о 
дцнйайа щеч эириш дя дейил. О дцнйа вар, ъяннят вар, ъящянням вар, 
мцкафат вар. 
Исламчылыг – бяндяликдир. Инсан Аллащын кюлэясидир, гулудур. 
Бцтцн галан аьалыг еля бундан эялир. Эюйдя Аллащ, йердя щюкмдар, 
щаким, аьа. Аьа олан йердя нюкяр, нюкяр олан йердя юзэяляшмя, 
тябягяляшмя… 
Вя икинъи дцшмян фарсчылыг адланыр. Ислам бир заман ярябчилик 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 243
иди вя бцтцн дцнйа ярябинди. Вя бцтцн дцнйа ъяфянэляшди, дцнйа гул 
базарына чеврилди. Дцнйанын чох щиссясиндя щярямхана ейбяъярлийи 
йаранды, хялифят мурдарлыьы йаранды. Няинки ислам цмуми мянада 
юзэячиликдир, юзэя дилдя верилян инамдыр щям дя. Ян чох бу саат 
фарсчылыгдыр. Фарс коммунизмин мящвиндян сонра, юлцмцндян сонра, 
даща доьрусу, тясяввцрлярдя юлцмцндян сонра дцнйанын ясас рущани 
мяркязи олмаг иддиасындадыр. Хомейнинин фялсяфясидир, йягин ки, 
билирсиниз. Дцнйяви ислам дювляти йаратмаг истяйирди. Иран ингилабы 
онун яввяли иди, башланьыъыйды. Она аддым-аддым, щал-щал бцтцн 
дцнйа лаилащя-илляллащ дейяъякди. Бах бу ъящятляря эюря бюйцк 
арзуйла йашайан Ирандакы азярбайъанлылар, Азярбайъан вятянпяр-
вярляри яввял рущаниляшмялисян ки, диндян айрылмалысан ки, фарслаш-
майасан. Рущани ямял олмалыдыр яввял. Бу ишдя биз дя сизняник 
щямишя, сиз бизи танымайанда да биз сизинляйдик, Асиф Ата Оъаьы, онун 
ювладлары. Яэяр бу олмаса, яэяр йалныз вя йалныз силащлы дюйцш олса – 
йалныз вя йалныз гийам, цсйан, щятта ингилаб олса беля – аздыр. Ингилаб 
мяьлуб олаъаг. Бу мяним гяти фикримдир, мян буну иллярля 
дцшцнмцшям. Оъаг она эюря Оъагдыр ки, онда рущанилик биринъидир, 
галан ня варса, икинъидир. Эяряк юзцн ичяридян бюйцйясян, ичяридян 
дяйишилясян. Йалныз йахшы адамлар йахшы ъямиййят гура биляр. Йалныз 
йахшы адамларын гурдуьу ъямиййят щямишя йахшы олараг гала биляр, 
йахуд да ки, узун мцддят йахшы ола биляр. Пис адамларын, зяиф 
адамларын, нашы адамларын гурдуглары ня варса, щансы эюзял шцарларла 
бязянся дя, сон нятиъядя нагис олаъаг. Вахтынызы алыб сизя ингилаб 
дярси демяк фикриндя дейилям, йадыныза салын Франса ингилабыны, 
йадыныза салын Сяттарханын фялакятини, йадыныза салын фялакятли 
демократик щярякаты – Пишявяринин фаъиясини. Мянъя, айдын олду ки, 
нийя исламла дюйцшмяк лазымдыр. 
Фарсчылыьын сох тяряфляри вар. Фарсчылыьын бир мянасы вар: Азяр-
байъан адланан рущани щадися йохдур, Азярбайъанлылар тцрк дейилляр. 
Азярбайъанлылыар еля фарсдырлар. Ясил Азярбайъан Шималда да йохдур. 
Иран вар. Мидийа дюврцндя дя Иран олуб. Зярдцшт фарс олуб, бцтцн 
бунлар щамысы иранлыдыр. Сонрадан иранлылар тцрк дилиня кечибляр, тцрк-
ляшибляр вя с. Бу айдындыр ки, ня дяряъядя йаландыр, она эюря дя буна 
хцсуси диггят йетирмирям. Амма фялакят ондадыр ки, бу фялсяфя тякъя 
фялсяфя олараг галмыр. Бу саат о хцсуси бир щал йарадыб, хцсуси 
психолоэийа йарадыб. Дюрд няфяр, беш няфяр эедиб фарсда бюйцйцб, 
Хамнейи олур. Вя бу идейа сцни шякилдя эерчякляшир. Азярбайъанлы юз 
А с и ф  А т а  
 244 
дилини билмир, амма Ирана гуллуг едир. Иранын башчыларындан олур. 
Ширникляндирирляр ъамааты, фарслашын, эялин Хамнейи олун. Будур 
мясяля. Биздя дя беля Азярбайъанлылар вар вя бу Азярбайъанлылар 
васитясиля Азярбайъанын юзцнцн фарслашмасы йягин ки, щарадаса бир 
щяйат фаъиясидир. Бурада да бязиляри вар, дейирляр биз Азярбайъанлы 
дейилик, беля бир миллят йохдур, биз фарсыг. Лакин ясас фялакят цчцнъц 
мясялядир. Иран кими бюйцк бир мямлякяти парчаламаг олармы? Бах, 
будур мясяля. Нийя сиз юзцнцзцн Гарабаьынызы ялдян вермирсиниз, биз 
Тябризи неъя ялдян веряк? Тябризсиз Тещран олар? Ясас бундан 
йапышыблар. Мян онлары фящмля щисс едирям. Вя еляъя щяр бир Эцней 
Азярбайъан щярякаты дящшятли бир хяйанят кими гялямя верилир, шярщ 
олунур вя лянятляниб дамьаланыр. Щям дя моллалар тяряфиндян 
кафирлянир. Бу да пис тясир едир. Артыг сян бир тцрк кими йох, 
Азярбайъанлы кими йох, бюйцк бир Шярг юлкясини парчалайан бир ъина-
йяткар кими гялямя верилирсян. Бу чох бюйцк тялгиндир, ачыг демяк 
лазымдыр. Бцтювлцк бцтювлцк цчцн дейилдир. Бцтювлцк инсаниликдян 
айрылырса, о, парчаланмалыдыр. Бюйцк бир халг мящв олур, юзэяляшир, 
дилиндян олур, мядяниййятиндян олур, мянявиййатындан олур аз гала, 
ляйагятиндян олур.  Айрылмыр ки, щансысы бир гурум бцтюв галсын! Буна 
инанмаг цчцн эяряк щядсиз дяряъядя авам оласан. Ясил иш авамлыьа 
гаршы дурмагдыр. Вя сонра Иранла Гярб арасында эизли дюйцш эедир. 
Сян Азярбайъанын мцстягиллийи уьрунда дюйцшяндя кафиря хидмят 
едирсян. Моллалар ня гядяр авам олсалар да, онларда юзцнц мцщафизя 
эцълцдцр, эцввятлидир, бюйцкдцр. Онлар щакимиййятдян эетмязляр. Вя 
бешинъи, моллалара гаршы мцхалифят баш галдырыр орада. Вя 
Азярбайъанлыларла демократлары бирляшдирирляр, сонра дейирляр сиз 
кафирляря гуллуг едирсиниз, бир олурсунуз ки, ислам ляьв олунсун. 
Кафирликдир бу, аллащсызлыгдыр вя с. Бу ъящятдян да фарсчылыгла дюйцш 
щягиги олмалыдыр, щцняр тяляб едир. Мян щисс едирям ки, инди ордакы 
бизим гардашларымыз да билирляр ки, рущани дюйцш сийаси дюйцшц 
габагламалыдыр! 
Гярбчиликля исламчылыг гошадыр. Буну анламырлар. Защирян 
бунлар бир-бириня зиддир, амма мащиййятъя Гярбчилик щяйасызлыьы ислам 
гапалылыьыны алышдырыр. О тяряфдя азад щяръайилик, бу тяряфдя мюмин 
ясарят. Бурда ясарят пярдялянир – намус, гейрят кими. Орада 
щяръайилик пярдялянир – азадлыг кими. Чох тяяссцф ки, буну баша 
дцшмцрляр, еля билирям ки, дцшян дя вар, амма даща йахшы баша дцш-
мяк лазымдыр. Гярб Шярги кюляляшдирир. Шярг артыг йох дяряъясиндядир. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 245
Бцтцн дяйярляр демяк олар ки, Гярб дяйярляридир. Парламентчилик, 
пулчулуг. Капитализмдя азадлыг пярдяси алтында пулчулуг азадлыьы вар, 
яхлагсызлыг азадлыьы вар. Гярб о эцня дцшцб ки, онун идеалы Фрейддир, 
Нитсшедир. Амансыз Нитсше, щяйасыз Фрейд. Она эюря дя ислама гаршы 
дюйцш о заман дюйцш олаъаг ки, бу щям дя Гярбчилийя гаршы дюйцш 
олаъаг. Яэяр гярбчилийя гаршы дюйцш йохса, онда исламчылыьа гаршы 
дюйцш натамдыр. Бялкя щеч дюйцш дя дейил. Бурада икилийин бирлийи вар. 
Чох бюйцк мясялядир бу. Йаланчы азадлыьы рядд елямяйян, ясаряти 
рядд еляйя билмяз. Яйяр ясарят йаланчы азадлыьа чевриляъякся, онун 
юзц ян бюйцк ясарятдир. Щяйасызлыг ян бюйцк ясарятдир. Йалныз камил 
олан азаддыр. Бу ишлярдя сиздян чох шейляр эюзляйирям. Биз дя щямишя 
сизинля олмушуг вя олаъаьыг. 
Елишыг: Ата, билдийимиз кими, ХХ ясрдя Эцней Азярбайъанда 
сону мяьлубиййятля нятиъялянян бир нечя ингилаб олду. Бу ингилабларын 
мяьлуболма сябяблярини билмяк истярдим. 
АТА:  Ингилабларын мяьлуб олмасынын биринъи сябябини демяк 
олар ки, дедик. Рущани тямяли олмадан, ямялли-башлы рущани дюйцш 
эетмядян Эцней азярбайъанлыларын сосиал-демократийайа уймалары 
идраки яскиклик йаратды. Лакин тякъя бу йох, Эцней азярбайъанлылар 
цмум-Иран щярякатынын ян фяал, ян ъясур вя ян истедадлы адамлары 
олдулар. Цмум-Ирана гуллуг елядиляр, юзляриня йох. Бцтюв Иран 
щярякаты йаранды, пис мянада. Лакин бцтцн Иран щярякатынын ъаны, 
мяьзи, онун уъалыьы, онун фядакарлыьы Тябриздя йаранды, Эцней Азяр-
байъанда йаранды. Ираны бюйцдян, тарихя салан азярбайъанлы 
Сяттархан олду. Лакин мяшрутя тяряфиндян юлдцрцлян дя Сяттархан 
олду. Мцстягил Азярбайъан идейасы олмады. Мцстягил Азярбайъан 
цмум-Иран щярякатындан айры, юзцнямяхсус йаранмады. Ясас мягсяд 
айдынлашмады. Беля фикирляшдиляр ки, цмум-Иран мяшрутяси щям дя 
Азярбайъан азадлыьы демякдир, Азярбайъана азадлыг веряъякдир. 
Фикирляшмядиляр, дцшцнмядиляр ки, неъя ола биляр ки, мющтяшям бир 
юлкя иддиасыйла йашайан, юзцнцн бир щиссясини о дяряъядя бюйцдяъяк 
ки, юзц кичилсин. Мяйяр о баша дцшмяди ки, империйа ня дейилян шейдир? 
Яэяр империйанын бцтцн щиссяляри, щамысы эцълцдцрся, варлыдырса, 
азаддырса, мцтяшяккилдирся, онда империйанын сабащы йохдур. Импе-
рийа о вахта гядяр йашайыр ки, онун табелийиндя оланлар зяиф, гейри-
азад йашайырлар. Щямин мясяля Хийабани дюврцндя дя олду. Хийабани 
дя мцстягил Азярбайъан идейасыны бцтюв Иран идейасы иля бирляшдирди. 
Ону да юлдцрдцляр, мящв елядиляр. Пишявяри щярякатында Эцней 
А с и ф  А т а  
 246 
Азярбайъан идейасы вар иди, лакин цмум-коммунизм вя сосиализм 
идейасы иля бир йердя. Бурада да мцстягил Азярбайъан йох иди, эяряк 
индикиляр буну билсинляр вя юйрянсинляр. Билсинляр, аэащ олсунлар ки, 
Иранын сабащында ня баш верир-версин, бцтцн демократик гцввялярин 
щеч бирини рядд етмядян, инкар етмядян мцстягил Азярбайъан 
щярякаты йаранмалыдыр, Улуйурд щярякаты йаранмалыдыр, адыны мян 
индидян дейирям. Рущани дюйцшдян сонра, рущани дяйишмядян сонра, 
рущани камилляшмядян сонра икинъи идейа мцстягил Азярбайъан 
щярякатыдыр. Яйяр буну елясяниз, галиб эяляъяйик. Лакин индидян 
дейирям, тялясмяйин. Бу саат гийам, цсйан фикриндя олмайын. Гийам, 
цсйан, беш няфярин, он няфярин олмамалыдыр. Гийам, цсйан, 
цмумиййятля щярякат бцтцн халгын олмалыдыр. Лакин халг дяйишмялидир! 
Индики халгнан йох, сабащкы халгнан, инамлы халгнан, идраклы халгнан, 
мянявиййатлы халгнан, ирадяли халгнан вя гцввятли халгнан Азяр-
байъан азад олаъаг. Мцдриклик лазымдыр. Халгы айаьа галдырмагдан 
яввял, халгы айаг цстя гоймаг лазымдыр. Биз нийя галдырмырыг бу саат 
халгы? Эеъя-эцндцз ишляйирик. Биз халгы дяйишдиририк, щал-щал, аддым-
аддым, эюрцшляримизля, китабларымызла, Оъагчыларын юзлярийнян. 
Эяляъяк Азярбайъан Оъаьын ичиндян чыхыр. Она эюря дя Ата бюйцк 
тялябкардыр вя камиллик бизим идеалымыздыр. Ялбяття, бу саат мяним 
Евладларым щейрятамыз дяряъядя фярглидирляр. Бунунла кифа-
йятлянмирик. Беляликля, халг инамын ня олдуьуну биляъяк, Инама, Ид-
рака, Мянявиййата, Ирадяйя йетяъяк. Инди бу саат мяктяблярдя, йер-
лярдя, гязетлярдя дюйцшмяк лазымдыр, црякляря, фикирляря дахил олмаг 
лазымдыр. Адамлардан инсан йаранмалыдыр. Адамдан инсан йетирмяк 
лазымдыр. Яйяр буну етсяниз, буна чох вахт апарсаныз, онда бцтцн 
мясяляляр чох тез щялл олунаъаг. Ян чятини будур – Халг Йаратмаг! 
Елишыг: Оъаьымызын ясас идейаларындан бири дя Мцстягил Вятян 
идейасыдыр. Бу идейада Эцней Азярбайъанын мювгейи неъядир? 
АТА: Ня гядяр ки, Азярбайъан парчаланыб, Эцней Азярбайъан 
Ирандадыр, онда Азярбайъанын мцстягиллийиндян ъидди данышмаг 
олмаз. Неъя халгдыр ки, онун бир щиссяси парчаланыб, мяэяр 
парчаланан халгы мцстягил саймаг олар? Мян бу мянтиги анламырам, 
сян саггаланмысан, щям дя мцстягилсян. Юзцнцз билирсиниз ки, Ата 
индики формал мцстягиллийи дя инкар елямир. Чцнки бу да олмайа 
билярди. Дюйцшсцз-филансыз бу бизя верилди. Амма бу щяля мцстягиллик 
дейил. Бизим ики мцстягиллийимиз вар – мцстягил Байраьымыз вя мцстягил 
щимнимиз вя бир дя аздан-чохдан мцстягил олан президентимиз. Анъаг 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 247
Азярбайъанын бу дяряъядя Гярбдян асылы дюврц олмайыб. Ики нюгтейи-
нязярдян мясялянин мцстягиллийя дяхли вар. Парчаланан халг мцстягил 
ола билмяз, индики дюврдя азсайлы халглар мцстягил ола билмяз. Йедди 
милйон аздыр Азманлар ичиндя, бюйцк балыглар кичик балыглары йейян 
вахты. Бяли, Эцней Азярбайъан мясяляси мцстягиллик мясялясинин 
ъаныдыр. 
Елишыг: Ата, бяс дцнйанын буэцнкц сийасятиндя Эцней Азяр-
байъанын йери вармы? 
АТА: Дцнйа дейяндя Гярб баша дцшцлцр (Гярбдян башга 
дцнйа йохдур ки). Гярбин Эцней Азярбайъан адлы проблеми йохдур. 
Амма щарадаса онун цмумдцнйа, цмум Шярг сийасятиндя Эцней 
Азярбайъанын йери вар. Бу да ондан ибарятдир ки, Эцней Азярбайъан 
Иранла дюйцшсцн. Ираны зяифлятсин, Американын дцшмяни зялил олсун, 
амма юзц бюйцмясин. Юзц бюйцмясин, айрылмасын. Еля бу эцн 
дюйцшя-дюйцшя Ираны йыхсын. Анъаг юзц Гузей Азярбайъанла бирляшиб 
бюйцк бир юлкя йарадыб, аьанын вязиййятини чятинляшдирмясин. Тяк еля 
бизя йох, кцрдляря гаршы да о ъцрдцр. Гой кцрднян Тцркийя дюйцшсцн, 
тцрк чох аь елямясин, юзцнц Америкайа бярабяр саймасын. Она эюря 
дя Гярб Эцней Азярбайъан мясялясинин ялейщинядир. Защирян бунлар 
охшардыр. Она эюря дя Эцней азярбайъанлылар бунлары билмялидирляр 
ки, онлары кцрдлярин эцнцня салмасынлар. Кцрдляри гызышдырырлар, 
кцрдляри юлдцрцрляр ки, Тцркийяйя десинляр ки, юзцндян чыхма. 
Сабащлары кцрдц даща да силащландырарам, сянин башына ойун ачар. 
Мяни ешит! Будур дцнйанын мцнасибяти. Бизимкилярин дя мцнасибяти – 
мцнасибятсизликдир. Индики игтидарын хариъи сийасяти хариъиляшмя 
сийасятидир. Бцтцн юлкялярнян дост олур. Ня демякдир бцтцн юлкялярля 
дост олмаг? Бу о демякдир ки, щеч кяснян дост дейилям. Гярбнян, 
Америкайнан неъя дост олмаг олар? Йалныз вя йалныз Эцней Азяр-
байъаны гурбан вермякля. Игтидар буэцня баьлы йох, буэцнцн ясиридир. 
Онда буэцндян кянара чыхмаг, реаллыьы ютмяк йохдур. Бир шейи 
билмяли ки, сийасят реаллыг имканыдыр, тялябидир. Азярбайъан халгы тяляб 
етмялидир ки, Иранла достлуьу Эцней Азярбайъанын бащасына елямясин. 
Она эюря дя ня дцнйайа бел баьлайын, ня Гярбя, ня дя ки индики 
игтидара. Эцней Азярбайъан уьрунда мцбаризя апаранлар Русийа иля 
Гярб арасындакы мцнасибятляри йахшы дярк елямялидирляр. Русийа Иран 
мейиллидир, Гярб Ирана гаршыдыр. Бу ситуасийадан, вязиййятдян истифадя 
етмяк олар. Мян сизи ямин едирям ки, бюйцк юлкяляр кичик юлкялярля 
рягабятдя вя мцнасибятдя дар мягамда эеъ-тез бирляширляр. Русийа 
А с и ф  А т а  
 248 
да, Гярб дя Азярбайъанын тяряфиндя дейил. Буна эюря дя ики гцввянин 
арасында олмаг сийасятиндян индидян ял чякин, щеч ня вермяйяъяк. 
Америка сизя эуйа кюмяк едяъяк, ня кюмяк еляйяъяк инди дедим. Еля 
кюмяк еляйяъяк ки, Иран зяряр чякяъяк, амма Азярбайъан да гялябя 
чалмайаъаг. Эцней Азярбайъанлылар юзляри елясинляр, юзляри дя бящря-
лянсинляр, Асиф Ата Оъаьындан бящрялянсинляр. 
Гаранлыглар Йарылсын! 
Йцкцмцздян Бюйцк Фярящимиз Йохдур! 
 
Асиф Атайла Рущани Тямасы щазырлады: 
Елишыг АТАЛЫ. 
10 Чичяк Айы, 18-ъи ли. Бакы. 
(Апрел, 1996). 
 
ОЪАГ вя БУ ЭЦНЦМЦЗ 
 
Сюзцмя Мцтлягим, Мцгяддясим, Улу Пейьямбярим Асиф 
Атанын Адына сяъдя иля башлайырам! 
Анамыз Азярбайъанын баьрындан Пейьямбяр гопуб – 
Мцтлягя Инам Пейьямбяри Асиф Ата. 
Мцтляг Инамлы, Мцтляг Идраклы, Мцтляг Мянявиййатлы, 
Мцтляг Ирадяли Камил Инсандыр Асиф Ата. 
Оъаг йарадыб Асиф Ата – Инсанлашмаьа, Инсанлашды-
рылмаьа хидмят едян. 
Ата Йурдумузу Бцтюв, Ващид, Мцстягил эюрмяк истяйир. 
Бунун цчцн Азярбайъанымыза Камил Инсанлар лазымдыр – дейир. 
Оъаглашан – Инсанлашан Юзцнц Дярк едир, Йурдумуза, 
Елимизя, Шяргимизя, Дцнйамыза эяряк олдуьуну дуйур, ябяди 
инсанлыг чаьырышына гошулур. 
Оъаг – Мющтяшямлийимизин Ян Уъа, Ялчатмаз Мцтлягилик 
Зирвясидир; – сюзя, сещря, сирря сыьмайан; сюздян, сещрдян, 
сиррдян артыг олан; Ябяди Инам Мябяди; яввяли башлайан, сону 
олмайан Инам йолу, Идрак йолу, Мянявиййат йолу, Ирадя йолу! 
Оъаьымызын Оду Сюнмяздир! 
Атамыз Вар олсун! 
– Мцгяддяс Атайа Али Сяъдя! Веряъяйим илк суал белядир: Оъаг 
вя мцасирлик. Оъаг бу эцн. Ата охуъуларымыза бу барядя ня дейя 
билярди? 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 249
Асиф АТА: Бу эцнцн мащиййятиндя ян мцсбят щал ССРИ адланан 
ян гяддар империйанын даьылмасыдыр. Анъаг бу мцсбят щал юзцйля 
бярабяр чох зянэин, эярэин, кяскин мянфиликляр дя эятирди. Бу мян-
филиклярля Оъаг дюйцшцр вя даим дюйцшяъяк – онлары тамамиля йох 
етмяйинъя. Тябиидир ки, бизим дюйцшцмцз – рущани дюйцшдцр. 
Биринъи мянфилик о олду ки, империйанын даьылмасы нятиъясиндя 
юлкя тязядян капитализмя, бяшярин лянятляндирдийи дяллалчылыьа, пул-
чулуьа, бизнесчилийя гайытды, инди капитализм вясф олунур, инди капи-
тализм хилас сайылыр. Бу, бяшяриййятин щядсиз ифласыдыр. Капитализм инса-
нилийя зиддир, о йыртыъы дюйцшдцр щяйат уьрунда; о дящшятли мадди 
бярабярсизликдир; о, эялирин,  пулун  юмрцн  мягсядиня чеврилмясидир; 
о, рущсузлуг вя ягидясизликдир. 
Икинъи мянфилик одур ки, виъдан азадлыьы пярдяси алтында хурафаты, 
итяаткарлыьы, ъящаляти дирилдирляр. Яслиндя хурафат тцьйаны баш верир, 
аьыл сюнцр, хцлйаварилик, ъяннятчилик, ъящяннямчилик, гисмятчилик баш 
алыб эедир. Халг юз инкишафында нечя яср эериляйир эюзцмцзцн 
габаьында… Оъаг дюйцшяъяк бунунла ахыра гядяр, тябиидир ки, рущани 
дюйцш сявиййясиндя, йяни инам дюйцшц, идрак дюйцшц, мянявиййат 
дюйцшц, ирадя дюйцшц сявиййясиндя. 
Цчцнъц, Гярбчилик ССРИ-нин даьылмасыны мцшайият еляди. Гярб-
чилийин щеч заман беля йцрцшц олмайыб. Нечя ясрдян бяри тяглидчилийя, 
тякрарчылыьа, тялябячилийя юйрянян халг инди тяглидчилийин, тялябячилийин, 
тякрарчылыьын гярбчилик учурумуна гярг олду. Демократийа ады алтында 
Гярбчилик, йяни парламентчилик, базар игтисадиййаты, плцрализм – 
чохщягигятчилик бяргярар олду Йурдумузда. Оъаг бунунла дюйцшяъяк, 
сона гядяр. Оъаьын мягсяди йалансыз инам йаратмаг, йалансыз 
мцгяддяс Мцтлягя Инам Мяккяси йаратмаг Азярбайъанда, Шяргин 
рущани мяркязиня чевирмяк Азярбайъаны; Инсанчылыг, рущчулуг тяблиь 
елямяк, даща доьрусу, изщар елямяк; инсанчылыг, рущчулуг сявиййя-
синдя интибащ йаратмаг, кюкцндян дяйишмяк щяйаты. Капитализм 
явязиня, сосиализм явязиня рущани бирлик йаратмаг, Шярги юзцня гай-
тармаг, заманы ютмяк, мцгяддясчилийи фялсяфи сявиййяйя галдырмаг. 
Тябиидир ки, бу ямял ясрлярин ямялидир; бу – баьбанлыгдыр, щал-щал, 
аьаъ-аьаъ тязя халг йаратмагдыр; бу халгын ишыьыны Шяргя йаймагдыр. 
Индийя гядяр биз юйрянирдик, инди юйрядяъяйик; индийя гядяр биз 
гошулурдуг, инди бизя гошулаъаглар. Бу бизим йурдчулуьумуздур – 
щайсыз, кцйсцз, рекламсыз; биз Азярбайъандан бюйцк Азярбайъаны 
йарадырыг – рущани ясаслар цзяриндя. Бу – ермянилярин гясбкар 
А с и ф  А т а  
 250 
«Бюйцк Ермянистанына» бянзямир вя бизя бунда кюмяк едян 
Азярбайъан рущу вар – Зярдцштдян башламыш Саза гядяр; биз онларын 
цзяриндя гуруруг юзцмцзцнкцнц, Оъаьымызынкыны вя буну дцнйайа 
бир хилас кими бяхш едяъяйик. 
– 10 ил сонракы Азярбайъаны неъя эюрцр Ата? 
Асиф АТА: 10 ил сонракы Азярбайъаны Ата Оъаьын Азярбайъан 
халгынын мянявиййатына ахмасы дюврц кими эюрцр. Сийаси алямдя тязя-
лик эюрмцрям. Капитализмин бцтцн мурдарлыьы билиняъяк, халг бизим 
щягигятимизи юз эюзцйля эюрцб анлайаъаг. 
– Ата Гарабаь проблеминдян чыхыш йолуну нядя эюрцр? 
Асиф АТА: Гарабаь проблеминдян чыхыш йолуну индики, бу сявий-
йядя щеч бир сцлщя мейил етмяйян эцълц шяхсиййят ки, ону Ата эюрмцр, 
анъаг о олмалыдыр, щярби шяхсиййят сявиййясиндя, даща индикиляр кими 
щявяскарлар сявиййясиндя йох, эцълц бир ирадя бирляшдирмялидир 
ъамааты, юлцм-дирим мцщарибяси олмалыдыр, йахшы щярби елми сявий-
йядя, усталыг сявиййясиндя, индики баьча ушагларынын сявиййясиндя йох 
вя гулдурлары Гарабаьдан чыхармалыйыг. Лап бурада юлмяйя дя 
эетмяйя дяйяр, ган онсуз да тюкцлцр… Она гядяр щеч бир сцлщ 
сющбяти ола билмяз! Шушаны ермянинин ялиндя сахлайыб, Хоъалыны ермя-
нинин ялиндя сахлайыб, Лачыны ермянинин ялиндя сахлайыб сцлщя эетмяк 
олар?! Бу – мяьлубиййятдян-мяьлубиййятя эетмякдир! 
Бу щагда Атанын «Айдынлыг»да да чыхмышды йазысы, буна эюря 
тякрара лцзум билмирям – онсуз да дейиляси сюзцмцз о гядярди ки, 
йыьышдыра билмирик… Ондан сонра сцлщ йолуйла – сцлщц гой ермянинин 
юзц истясин. Ермянини дюймядян, ермянинин цзяриндя гялябя чалма-
дан, ону говмадан, она йумруьун эцъцнц эюстярмядян сцлщя эял-
мяк – ермянинин хейринядир… Щяр сцлщдян сонра биз няйи ися ити-
ририк… Буну бир-ики иля елямяк олар. Мцраъият елямяк лазымдыр азяр-
байъанлылардан щарада забит вар – йахшы забит, йахшы щярбчи, башы чыхан 
ъябщядя. Ъябщянин юзц дя бир елмдир, билик тяляб олунур. Ейни за-
манда халга сюз дейяси сийаси хадим ки, о да йохдур – индики сийаси 
хадимляр щамысы мащиййятъя хадимсизлик сявиййясиндядирляр. Онлара 
«хадим» йох, «хадимсизлик» адыны вермяк лазымдыр… Чох тяяссцф ки, 
бу ики ямяли щяйата кечиряъяк бир гцввя дя щяля мян эюрмцрям. 
Анъаг йягин ки, азярбайъанлыларда беляляри вар. Мяндян олсайды, бир 
иля, ики иля бцтцн щакимиййяти верярдим щярбчийя, бцтцн бу щай-щяшири, 
парламент ъяфянэиййатыны щялялик щеч олмаса ляьв еляйярдим. Ону да 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 251
ачыг дейим ки, мяним мягсядим ону там ляьв елямякдир. Анъаг мян 
буну бир эцнцн мясяляси щесаб елямирям.  
Мян авантцрист дейилям. Эеъ-тез бяли, ляьв олунмалыдыр бцтцн 
бу парламент щай-щяшири, бцтцн бу хаос, эярэинлик вя анархийа 
мянбяйи. Эцлмяли бир йер – щамы юзцнцн ораторлуьуну эюстярир, щеч 
кяс щеч ня дейя билмир! Бир саат данышырлар – бир фикир дейя билмирляр!.. 
Анъаг мясялянин там щялли, бцтюв щялли – Ъянуби Азярбайъан 
мясяляси иля баьлыдыр. Эеъ-тез биз Ъянуби Азярбайъаны Шимали Азяр-
байъанла бирляшдирмялийик, 30 милйонлуг халг олмаг шансымыз вар. Бу 
имканы биздян эцръц ала билмяз, ермяни ала билмяз. Сийасят ися рущани 
даиря танымыр. Сийасят халгын сайыны таныйыр, игтисадиййатыны таныйыр вя 
силащыны таныйыр. 30 милйонун тамам башга сайы олаъагдыр, башга 
игтисадиййаты олаъагдыр, башга силащы олаъагдыр. Онда ермяни арзусуну 
юзц удмалы олаъаг, чейнямяли олаъаг кинини. Ня гядяр ки, бу мясяля 
щялл олунмайыб, ермяни Гарабаьдан чыхса да, юз мянфур ниййятиндян 
ял чякмяйяъяк вя бизим гоншумуз адлы йаьымыз даим саь галаъаг. 
– Игтидара Ата гиймяти. 
Асиф АТА: Индики вахтда Азярбайъанын цч бюйцк мясяляси щялл 
едилмялидир: 
1. Гарабаь мцнагишясиндян ляйагятля чыхмаг; 
2. Базар игтисадиййаты дящшятини низама салмаг; 
3. Тоталитаризм янянялярини щяйатымыздан силмяк. 
Тяяссцфля демяк лазымдыр ки, бу мясялялярин щеч бирини игтидар 
щялл едя билмир. Гарабаьда гялябясиз сцлщя йцйцрцр вя бу да мяся-
ляни ермянинин хейриня гуртарыр. Базар игтисадиййаты фялакяти азалмыр, 
артыр. Тоталитаризмин бир чох ъящятляри, партократийа щакимлийи галыр. 
Беляликля да тамамиля айдын олур ки, митинглярдя танынан индики ща-
кимляр щакимиййятя гятиййян щазыр дейилмишляр, идарячилик истедадындан 
тамам мящрум имишляр. Дуйьуларыйла, ещтирасларыйла миллятчи оланлар 
ямялляриндя миллятин сявиййясиня йцксяля билмядиляр. Бунун ян 
фялакятли нятиъяси щакимиййятя партократларын гайытмасы оларды. Беля 
бир тящлцкя вар: Щейдяр Ялийев ятрафындакы щай-щяшир буну сцбут едир. 
Эюзлярини Шеварднадзе вариантына дикян бу вариант ися тязя  русчулуг-
дур.  Президентлик  щакимиййяти  юзцнц  доьрултмур, о яслиндя йохдур, 
мцстягиллик шцар сявиййясиндядир, МДБ-йя дахил олмаг тящлцкяси 
йараныр, Мцтяллибов да имкан эюзляйир. Партократийа иля баьлы олмайан 
эцълц шяхсиййятя ещтийаъымыз вар вя цмумиййятля, мяним зяннимъя, 
демократик йол йурдумуза ящямиййятли тярягги эятирмяди. Буну Асиф 
А с и ф  А т а  
 252 
Ата яввялдян эюрцрдц. Йазыларыны охумусунуз. Йеня дя юзцмцз ола 
билмядик, цзцмцзц юзэяйя тутдуг, якс-сяда олдуг. Бир заман сосиа-
лизмя уйдуг, инди дя гярбчиляря уймушуг. Ня гядяр ки, юзцмцзцн 
сийаси, иътимаи сюзцмцз олмайаъаг, бизим мцстягил ямялимиз олма-
йаъаг. Тарих тякрар олунур; щямишя биз гошуланда итирмишик… 
Еля шей йаратмалыйыг ки, бизя гошулсунлар. Истяйирям билсинляр ки, 
мян бу саат юз Рущани Ъямиййят идеалымы щяйата кечирмяк истяйиндя 
дейилям. Бу, халгын камиллик сявиййясиня галхмасыны тяляб едир. Бу 8 
илдя халгын сявиййяси галхмады, енди. Мян вя мяним Оъаьым якин-
чиликля мяшьулуг. Идейа сяпирик, тязя халг бечярмяк истяйиндяйик. Она 
эюря дя щеч бир партийа, щеч бир щярякат юзцнц бизя рягиб саймасын. 
Бизим рягибимиз йохдур. 
Бир шейи дя ялавя етмяк истяйирям ки, Исламчылыьын тцьйаны виъдан 
азадлыьы гайдасындан кянара чыхыр. Авамлашдырма, хурафатлашдырма 
фялакят сявиййясиня галхыр. Еля бил ки, ня Мирзя Ъялил, ня дя Сабир 
олуб, ъамаатын йаддашыны сцни сурятдя корлашдырырлар, авамлашдырырлар, 
юзляриня бяндя щазырлайырлар. Щакимляр Азярбайъан халгына щядсиз зи-
йан верирляр вя халгы учурума йуварлайырлар. Обйектив олараг фарсчылыг 
эцълянир, ъящалят учурумуна йуварлайырлар галанларыны. Зийалылар – 
дцнянки атеистляр сцни сурятдя исламы дирилдирляр. Мцсялманчылыьын 
халга вурдуьу зийаны юрт-басдыр едирляр. Аьыла, мянявиййата гаршы ъя-
щалят сели йаьдырырлар. Атадан башга буну дейян йохдур. Зийалы йеня 
заманчыдыр, щягигятчи дейил. Яввял атеист идиляр, инди диндар олублар. 
Цмумиляшдирсяк, игтидарын игтидарсызлыьы сцбут олар. Башгалары эял-
мялидир щакимиййятя. Ермяниляря гаршы, базар игтисадиййатынын дящ-
шятиня гаршы, ислам тцьйанына гаршы мцгавимят эяряк: ардыъыл, 
амансыз, гяти! 
– Мцгяддяс Атанын гязетимизин охуъуларына сюзц. 
Асиф АТА: Бцтцн охуъулара цч арзум вар: Гядимлийя инансынлар, 
ясаслансынлар; Юзцмлцйя инансынлар, ясаслансынлар; Мцгяддяслийя 
тапынсынлар. 
Гаранлыглар Йарылсын! 
Сющбяти апарды: 
Ишыглы АТАЛЫ. 
 
Ишыг Айы, 15-ъи ил. 
(Март, 1993). 
ВАЩИД АЗЯРБАЙЪАН 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 253
 
Мцхбир: Асиф Ата, радио динляъийиляри Сизи йахшы таныйырлар. Сизин 
фялсяфяниз мяня дя чохдан танышдыр. Истяйирям сющбятимизи марксизмя 
мцнасибят цстцндя гураг. 
Асиф АТА:  Цряйиниздя Эцняш олсун! 
Еля билирям ки, ачыг сющбят едяъяйик. Йяни ки, тякъя сющбят 
олмайаъаг, фикир олаъаг вя бунун бизим ъянублулара хейри олаъаг. 
Мян 1976-ъы илдя Азярбайъан Дювлят Университетиндя «Естетик 
вя Етик тярбийя клубу» ады алтында индики Оъаьымызы галадым. О заман 
щансы заманды – сиз ону йахшы билирсиниз. Онда йарым ъцмля дя 
антимарксист сюз демяк олмазды. О, юлцм мясяляси иди, анъаг мян еля 
о дюврдя дя естетика дярси дейя-дейя тясдиг еляйирдим ки, марксизм 
елм дейил, диндир, хурафатдыр, ян йахшы щалда сийаси мифолоэийадыр. Ня 
цчцн мян беля дейирдим? Щансы ясасым варды мяним? Буну мян ян 
чох бир миллятчи кими дейирдим. «Миллятчи» сюзцнцн башына ня ойун 
ачдылар, буну сиз йахшы билирсиниз. Ондан неъя дя дящшятли бир дцшмян 
образы йаратдылар, буну да йахшы билирсиниз. 1937-ъи илдя «Миллятчи» 
сюзц «эцлля» сюзц иди! Буну да йахшы билирсиниз. Ону неъя байа-
ьылашдырдылар, карикатуралашдырдылар, бу да айдындыр. Амма яслиндя ися 
«миллятчи» сюзц юзц «ляйагят» сюзц гядяр гиймятли иди. О сюзцн башына 
ойун ачдылар. Амма о сюзцн мащиййятини онлар мящв едя билмядиляр. 
Миллятчи – халгы, Йурду, Вятяни мцтляг саймагдыр! Ня гядяр сян 
талантлы адам олсан, ня гядяр сяня дащилик верился беля, яэяр сян юз 
Вятянини нисби бир шей сайырсанса, яэяр сян юз Вятянини дцнйанын 
йалныз бир щиссяси сайырсанса, – сяня дя аьыллы дейирляр: «щисся 
гапылмыр, дуйьуйа гапылмыр». Яэяр сян Йурдуну нисбиляшдирирсянся, 
сян ляйагятиндян кечирсян, Миллят ляйагятиндян кечирсян, халг ля-
йагятиндян кечирсян! Бундан сонра нейляйирсян-еля, ня дейирсян-де, 
сян яксилмисян! 
О дюврдя буну демяк чятин иди. Орда мян сцбут едирдим ки, 
миллятлярин бир-бириня говушмасы адланан защири консепсийа яслиндя 
сийаси бир ойундур, бяшярин юлцмцдцр. Бяли, Ата дейирди буну! Чцнки 
мцхтялифлик олмайан йердя Бирлик йохдур! Баь она эюря баьдыр ки, 
орадакы аьаълар бир-бириндян фярглянир. Баьы баь едян мцхтялифликдир. 
Сян бцтцн баьда бир аьаъ як; бу баь йохдур! Инсан да белядир, бяшяр 
дя белядир. Мцхтялифлик олмайаъагса, онда Гябир олаъаг! Гябирдя дя 
инсан йеня фярглянир бири-бириндян. Амма марксизмин ъаны бу иди ки, 
эеъ-тез бцтцн миллятляр бирляшяъяк, говушаъаглар бири-бириня вя бир 
дювлят олаъаг – щамысыны бирляшдирян. Бу мцмкцн олан бир шей дейилди, 
А с и ф  А т а  
 254 
амма ъаны бу иди марксизмин. Бир тяряфдян дя буну йаваш-йаваш 
еляйирдиляр, она эюря дя миллятлярин чичяклянмяси щаггында Ленин, 
Сталин, о бирисиляр данышанда алдадырдылар ъамааты! О дюврдя щеч бир 
мейдан-зад да йох иди! Щеч бир щай-щяшыр дя йох иди! Амма Москва 
Ядябиййат Институтуну гуртарыб эялмиш бир адамын, естетика 
мцяллиминин щиддяти варды: дейирдик ки, бу, фялакятдир. Вя гярибя бир 
мянтиг йаранырды: бцтцн миллятляр онсуз да йох олаъаг; бир тяряфдян 
дя милли инкишаф, милли ядябиййат, милли дил!.. Тутмады бунлар! Бу, ойун 
иди, сийаси ойун! Вя мян буну дейирдим: 1976-ъы илдя биз артыг буну 
ясасландыра билдик – 1982-ъи иля гядяр. Тяк бунлар дейилди. Бцтцн инди 
дейилян ня варса, тцркчцлцк щаггында, мцстягиллик щаггында еля бир 
сюз олмады ки, биз ону яввял демяйяк; юзц дя йцксяк фялсяфи 
сявиййядя. Билирдик ки, бу чох аьыр ишди, адамын башына мин ъцр иш 
эяляъяк. Байагкы сющбятимизя гайыдырам: Инсанда еля бир эцъ вар ки, 
о, Шяраитдян артыгдыр! Фикирляшмирдим ки, ноолаъаг! Ня олур-олсун! 
Юзцнцз йахшы билирсиниз ки, щяйата гаршы мцнасибятдя ики йюн вар: бири 
вар оппортунизм, бири дя вар авантцризм. Оппортунист – шяраитин 
архасынъа йцйцрцр, айаглайан ушаг кими. Шяраит дяйишир, о да о саат 
дяйишир, бизим зийалылар кими. Йахшы билирсиниз ки, бцтцн индики диндарлар 
дцнянки атеистляр иди! Атеизм кафедрасы варды, о кафедранын мцдири инди 
Динчи олуб! Утаныб юлмцр! Мянимля дя дюйцшцрдц о вахт. Гяряз, о 
дюврдя, артыг 1982-ъи илдя Асиф Атайа гаршы ачыг щцъум, тягиб баш-
ланды. Гятиййян мян буну хцсуси гейд елямяк фикриндя дейилям. 
Байагкы сющбятин архасы кими, мянтиги давамы кими дейирям. Вя Асиф 
Атайа дамьалар вурулду: Биринъи дамьа – антимарксист. Икинъи дамьа 
– антикоммунист. Бунлар бири-бириня йахын олсалар да, фяргляри вар: о 
нязяриййяди, бу – ямялди… Ондан сонра миллятчи, пантцркист. О 
дюврдя бу, чох бюйцк иттищам иди. Инди щамы пантцркист олуб. Йалан-
дан. О дюврдя бу чох аьыр иди. Вя щятта клерикалист. Бу да онларын 
аьлынын уъундан. Лакин мян щеч заман демирдим ки, антикоммунизм 
мцтляг эяряк капитализм олсун. Мяним аьлым варды, виъданым варды. 
Беля ъяфянэиййата чаьырмаздым. Мян дейирдим ки, иряли эетмяк 
лазымдыр коммунизм ъяфянэиййатындан. Тязя бир идейа тапмаг лазым-
дыр. Мян демирдим ки, тязядян биз ХЫВ ясря гайыдаг. Капитализмя 
гайыдаг. Капитализмя еля эюзял гайыдырлар, еля йцйцря-йцйцря гайыдыр-
лар ки, инди!.. Пешман олаъаглар! Бялкя еля инди дя пешман оланлар вар. 
Антикоммунизм о заман эюзялди ки, о щям дя антикапитализмди. Эери 
гайытмаг олмаз! Нечя ясрдир ки, бяшяр капитализмя лянят охуйур! Еля 
дейилми? Сян мяня бир няфяр  философ тап, нормал олсун – бизимкиляр 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 255
кими йох; онлар философ дейилляр ки! Онларын фикри йохдур, онлар язбяр-
чидирляр. Бир няфяр шаир тап – бюйцк шаир, йазычы тап ки, о, капитализмя 
лянят йаьдырмасын! Шекспир, биздя Щцсейн Ъавид, бюйцкляри мян 
эютцрцрям. Балзак, Стендал, еля щамысы, щамысы! Фолкнер, мян Гярб 
ядябиййатындан да дярс демишям. Бцтцн бяшяр дащиляри щамысы дейир-
диляр ки, пул эюзяли чиркин, чиркини эюзял еляйир. Буну Шекспир дейирди вя 
дцз еляйирди. Инди тязядян бу эедишат бизи эятириб чыхарыр пулчулуьа! 
Адыны ня гойурсан гой, демократийа-филан – онун ъаны бирдир: 
дцнйанын цзяриндя пул щакимиййяти! Беш няфяр, он няфяр цчцндц 
дцнйа! Юзляри дейирляр. Мясялян, иряли эетмиш юлкялярин сярвятинин 
ийирми фаизи ъамаата чатыр, сяксян фаизи беш няфяря! Будурму сянин 
эюзяллийин? О ки галды башга ъящятляр, туталым ки, сюз азадлыьы-филан; 
онлар олмалыйды. Онлар цчцн о, еля бюйцк бир шей дейил. Сюз азадлыьы 
нормал вя ади бир ишдир. Инди мясяля будур: ня цчцндцр о сюз азадлыьы? 
Сюз азадлыьы ондан ютрцдцр ки, капитализм йашасын. 
Бу сюзцмцн сону. Марксист коммунизминя щеч заман инан-
мамышам. Марксын капитализми тянгиди дцздцр. Марксы бир заман эюйя 
галдырмышдылар, Аллащ елямишдиляр. Инди о, щеч нядир. Маркс щяр щалда 
Фуад Гасымзадя дейилди, талантлы адам иди. Она эюря дя бу эедишат 
Атанын истядийи эедишат дейил. Бу эедишатын бир тяряфи дя Азярбайъанын 
талейидир, Азярбайъанын ващидлийи мясялясидир. Чох наращатам. Вя 
истяйирям ки, бунунла баьлы да юз фикирлярими дейим. Инди щансы 
ъямиййят лазымдыр, ня лазымдыр? Ону ахырда дейяъяйям. 
Мян истяйирям ки, Ата Евиня эялян адамда доьмалыг олсун: 
Мяня о лазым дейил ки, бура эялсин, юзцнц эюстярсин. Атайа шющрят-
пяряст-зад лазым дейил. Мяня фикирляримя шярик олан лазымдыр. 
Мцхбир:  Сизинля сющбят етмяк, Сизин кими бюйцк, мцдрик, фитри 
шяхсиййятля сющбят етмяк хошдур мяним цчцн. Инди истяйирям Ата 
Азярбайъанда миллятчилийин, мцстягиллийин сявиййяси щаггында 
данышсын. Юзцнц бу торпаьын оьлу сайан бир кяс миллятини севмялидир… 
Ата, бу чятин вязиййятдян биз неъя чыха билярик? 
Асиф АТА:  Мцасир Азярбайъанда мяни тямин еляйян йеэаня бир 
щал мцстягиллийимизин елан едилмясидир. Писдир, йахшыдыр – бунун юзц 
бир щадисядир. Бу, мцяййян мянада эюзлянилмяз щадисядир. Беля бир 
амансыз яждащадан ъан гуртардыг, юзц дя о гядяр дя дящшятли гырьын 
олмады. Мяним дя арзум о иди ки, о бирисилярин дя арзусу о иди ки, 
бундан сонра миллятчилик, йяни йурдчулуг йцксяляъяк, биз артыг 
эюрмядийимизи эюряъяйик, билмядийимизи биляъяйик, юзцмцзц ифадя 
еляйяъяйик. Вя бцтцн дцнйайа сцбут едяъяйик ки, биз балаъа халг 
А с и ф  А т а  
 256 
дейилик. Йалныз вя йалныз сайъа балаъайыг, бизим мащиййятимиз ашкара 
чыхмырды, гоймурдулар, империйа варды вя саиря. Биз буйуг – бизим 
идракымыз щеч бир Гярб алиминин идракындан ашаьы дейил. Бизим 
игтисадиййатымыз юзцмцзя мяхсус олаъаг, бизим сийасятимиз юзцмцзя 
мяхсус олаъаг, бизим мядяниййятимиз юзцмляшяъяк вя миллятчилик 
адланан, говулан, дюйцлян, сюйцлян, мящв олунан, эцллялянян бир 
щадися артыг тясдиг олунаъаг. Бу, олмады. Бизи ким неъя баша дцшцр-
дцшсцн, онун юз ишидир. 
Азярбайъан миллятчилик дюврцнц кечмяди. 
Азярбайъан русчулугдан Гярбчилийя аддымлады. Яслиндя рус 
Бейнялмилялчилийи инди Гярб Бейнялмилялчилийи иля явяз олунду. Миллят-
чилик адланан щадися бяргярар олмады. Тяхминян нечя ил кечиб, чохлу 
шцарлар вар, чохлу мядщляр вар, чохлу вясфляр вар, дащилик щаггында 
бош-бош данышыглар вар – дащи сийасятчилик щаггында. Амма 
Азярбайъан индийя гядяр олдуьу дяряъядя дя йеня юзцндян айры 
дцшцб. Бир зийалы, азярбайъанлы кими бу, мяни чох наращат еляйир. Инди 
дя эялин бизим мцстягиллийимизин реаллыьына ачыг эюзля бахаг. Щяля 
Гарабаь проблемини кянара гойурам. 
Игтисади мцстягиллийимиз вармы? 
Игтисади мцстягиллийимиз нефт мцгавилясиндя тамамиля итиб. Чох-
лары фяхр еляйирляр ки, эюр неъя тянтяняли сурятдя консорсиум олду. 30 
ил бизим нефтимизин ясас щиссяси хариъиляшди. Ата ися дейир ки, бу, беш 
эцн цчцн йахшы шейди. Дяриндян дцшцняндя, бу, бизим игтисади вя 
сийаси мцстягиллийимизин, еляъя дя мядяни мцстягиллийимизин елан 
сявиййясиндя галмасыдыр. Демяли, 30 ил биз эюзцмцзц дикяъяйик юз 
нефтимиздян алынан пайа! Юзцмцз о пайдан бир щисся алаъаьыг. Бюйцк-
бюйцк ширкятляр, яждащалар бундан сюзсцз ки, бюйцк эялир эютцряъяк. 
Лакин о эялирин бир щиссяси бизя чатаъаг, биртящяр чыхаъаьыг 
вязиййятдян. Вя 30 ил ярзиндя биз нефтимизи хариъиляшдиряъяйик; 
эюзцмцзцн габаьында хариъиляшмиш сянайе мцстягиллийиня чатаъаьыг. 
О, бизим проблемляримизи ъцзи щялл еляйяъяк. Лакин тянтяня, щай-
щяшир… Щеч бир дюврдя биздяки бу дящшятли вахтла, заманла бу 
тянтяня арасында индики гядяр контраст олмамышды! Реклам 
сявиййясиндя! Вя сон нятиъядя биз Иранын эцнцня дцшяъяйик. 
Йадыныздады, Мцсяддигин вахтында; о эюзцнц ачыб эюрдц ки, бцтцн нефт 
щамысы хариъиляшиб. Эеъ баша дцшдц. 
Бу, бизим игтисади мцстягиллийимизин ясасыдыр, йяни ки, базисидир. 
Инди эялин эюряк сийаси мцстягиллийимиз ня эцндядир? Сийаси мцстя-
гиллийимиз йалныз ондадыр ки, юлкянин игтидарына яввялки кими ачыг 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 257
шякилдя Кремлдян ямр верилмир. Вяссялам! Сийасятин юзцндя ня 
мцстягиллик вар? Щансы мясяляни юзцн щялл еляйирсян? Ъамааты о гядяр 
авам сайырлар ки, ади шейляри габардырлар, туталым ки, бир юлкянин 
президенти иля эюрцшяндя ону йахшы гаршылайырлар. Бурда щеч бир гейри-
адилик йохдур: Онун гаршысына орду чыхыр, йахшы мянада. Буну 
эютцрцб еляйирляр хцсуси, бизим цчцн эуйа ки, тяшкил еляйирляр. О 
тябиидир, орада щеч ня йохдур. Мян Азярбайъан халгынын беля авам 
эцнцня дцшмясиня аъыйырам! Эуйа ки, бюйцк бир гялябямиз вар, бизи 
яввял танымырдылар. Бир тяряфдян йадыныздадырмы бир заманлар 
дейирдиляр ки, бизи эюзял таныйырлар, чцнки Гарайевин симфонийаларыны 
охуйурлар. 
Инди ися дейирляр ки, бизи щеч кяс танымырды Биляъяридян о тяряфя. 
Инди бизи бюйцтдцляр, щамы бизя ял чалыр. Бир президент башга прези-
дентин ялини сыханда буну гящряманлыг кими тягдим едирляр. Беля 
сявиййя олмаз! Щеч Африкада беля сявиййя йохдур! Эедир Америкайа – 
америкалы олур, Франсада франсыз олур, Тцркийядя тцрк олур. Билмирсян 
бу кимдир? Бялкя мян дя африкалы олсайдым, бялкя дя мян бу халгы 
беля севмясяйдим, аздан-чохдан савадым олмасайды, пярт олмаздым. 
Мяня пис тясир еляйир! Вя вязиййят чох пис олур. Ахы Гярбля Русийа 
арасында да интрига вар! Сийасятди бу! Йаланчы бир интрига йарадырлар! 
Сян яэяр Русийаны тярифляйирсянся, щарадаса Американы писляйирсян! 
Американы тярифляйирсянся, щарадаса Франсаны писляйирсян! Бу гар-
дашлыг дейил ахы, бу, сийасятдир! Ойундур! Она эюря дя щеч бир сийаси 
мцстягилликдян дя данышмаг олмаз. Мяним зяннимъя, биръя шейдян 
данышмаг олар ки, «бцтцн дцнйа иля дост олаг ки, бюйцклц-кичикли щамы 
йери эяляндя кюмяк елясин». Лакин ади бир мянтигдир ки, щамыйла дост 
олан щеч кясля дост олмур! Эеъ-тез олмур! Вахты вар. 
Сонра бу миллят мясялясиндя биръя шейи унудурлар. Эуйа ки, 
миллятчилик – зябтчиликдир, ермяничиликдир; эуйа ки, миллятчилийин биръя 
йолу вар – башга халглары севмямяк… Бу, бющтандыр! Миллятчилик дейил 
бу! Ермянистанын щейвярялийи! Бу, зябтчиликдир, гясдчиликдир, 
хяйанятдир! Юзцнц севмяйян адам щеч кяси севмяз! Яксиня, миллятини 
севян Дцнйаны севир! Мян юз щяйатымдан буну дейя билирям: 
охудугъа, фялсяфя иля мяшьул олдугъа азярбайъанлашдым. Инанын ки, 
чох мцдрикъясиня эюрдцм ки, Азярбайъанын да Зярдцштц вар, Нясимиси 
вар! 
Инди мясяляни беля гойурлар: йа миллилик, йа да цмумбяшярилик. 
Йалан сюздцр! Миллиликдян кянарда цмумбяшярилик йохдур! Цмум-
бяшярилик азадлыг идейасыдыр, еля дейилми? Щансы халгда о йохдурса, 
А с и ф  А т а  
 258 
демяли, дцнйада да йохдур! Миллятдян кянарда цмумбяшярилик йох-
дур! Бу антитезаны гясдян дцзялдирляр: миллят бир шейдир, дцнйа бир 
шейдир; ващидлик бир шейдир, цмумбяшярилик бир шейдир… Вя бцтцн 
бунлар щамысы эюстярди ки, миллятчилик идейасы, йурдчулуг идейасы тящ-
лцкя гаршысындадыр. Яввял биз рус империйасынын щиссясийдик, инди бизи 
дцнйайа гатырлар. Яслиндя ися бизи дцнйайа гатмырлар, Гярбя гатырлар! 
Бизи Гярбляшдирирляр, Гярибляшдирирляр! 
Мцхбир: Ата, Ъянуби Азярбайъан проблемини, Сизъя, неъя щялл 
етмяк олар? 
Асиф АТА: Чыхыш йолу, Ъянуби Азярбайъан проблеми Атайа эюря, 
Азярбайъанчылыьын бир нюмряли сийаси проблемидир. Ня цчцн?  
Яэяр биз Ъянуби Азярбайъанла бирляшсяк, бу бизим кефимиз цчцн 
дейил, бу, бизим зярурятимиздир. Бу бизим цмидимиздир. Онда биз Бюйцк 
Бир Юлкя Олуруг: тяхминян бир 30 милйонлуг юлкя олуруг. Щяля мян 
бунун защири тяряфиндян башлайырам. Вя индики дюврдя бюйцк юлкялярин 
кичик юлкяляри йедийи бир вахтда – инъя шякилдя – бюйцк балыгларын кичик 
балыглары уддуьу бир вахтда Азярбайъан тамамиля башга бир 
вязиййятя, башга бир щала эялир. БЮЙЦК ЮЛКЯ ОЛУР. 
Мяним цчцн Азярбайъанын Бюйцклцйц онда дейил. Мяним цчцн 
Азярбайъанын Бюйцклцйц Фцзулидядир. Лакин сийасят дащи танымыр. 
Сийасят таныйыр юлкянин сайыны, игтисадиййат вя силащ. Щятта бу нюгтейи-
нязярдян Ъянуби Азярбайъанла Шимали Азярбайъанын, даща доьрусу, 
ики йеря бюлцнмцш Азярбайъанын ващид олмасы идейасы сийасятин идейасы 
олмалыдыр. Ата буну щямишя дейиб, йеня дя дейир. Биринъи сябяб будур. 
Икинъиси. Азярбайъанда Сяттарханлыг яняняси вар, бир дя Нясими-
лик яняняси вар. Дюйцшкянлик яняняси вар, ингилабчылыг яняняси вар. 
Йеря-Эюйя сыьмайан  Сяттархан щеч бир юлкядя йохдур. Щям дя идейа, 
фикир, дуйьу, зяка «Мяндя сыьар ики ъащан, мян бу ъащана сыь-
мазам!» Бунлар икиси бирляшмялидир! 
Азярбайъанда ики бюйцк щадися вар: Бюйцк Сяттарханлыг Щади-
сяси – Дюйцшкянлик Щадисяси, Цсйанкарлыг, Азадсевярлик вя Нясимилик 
– Рущанилик, Идракилик, Мянявиййатчылыг, Виъданчылыг! Бу икиси Бирляш-
мялидир! Онлар щяр бири юзлцйцндя еля бил ки, йалгыздыр. Онлар бирляш-
мялидир. Бу да бунун Рущани мянасы. 
Цчцнъцсц, биздя олан фялакят – йаваш-йаваш юзцмцздян айрыл-
маг, юзцмсцзляшмяк инди, мяним зяннимъя, Иранда лап габарыб. 
Фарслашма адланан юзэяляшмя тцьйан еляйир! Вя ня гядяр ки, айрылыг 
вар, о артаъаг! Еля адамлар вар, дейир ки, мян иранлыйам. Вя дейир ки, 
сянин Мидийан да Ирандыр! Сянин Зярдцштцн дя Ирандыр! Буну биз бир-
У л у й у р д  а г и б я т и  
 259
тящяр бурада ляьв еляйирик, амма орда Иран шовинизми адланан фарс-
чылыг, ейбяъярлийи еля вязиййятя эятириб чыхара биляр ки, азярбайъанлылар 
юз Тцрк мащиййятиндян айрыларлар. Бу бизя чох аьыр баша эяля биляр. 
Вя дюрдцнъц. Бу бизим Гафгаз реэионунда да вязиййятимизи 
тамам дяйишдиряр. Щеч кясин беля шансы йохдур! Ня эцръцнцн, ня 
ермянинин, ня о бирисинин! Бирдян-биря сянин арханда 30 милйонлуг 
Азярбайъан дурур! Эюр щара эялир чыхыр! Тябиидир ки, буну истямирляр, 
бундан горхурлар. Онсуз да тцрк мясяляси еля инди дя проблематикдир. 
Тцркц севян чох аздыр, чцнки тцркчцлцкдян горхурлар вя саиря. Бах, бу 
4 сябябя эюря, ян азы – Ъянуби Азярбайъанла Шимали Азярбайъан 
бирляшмялидир! ЧЫХЫШ ЙОЛУ: неъя етмяли? Вахтымыз азды, мян щямишя 
бу щагда фикирляширям. Лакин бязи ъящятляри дилим дейя билмир. Мян 
щеч кясин ислам, цмумиййятля, дин рущуна тохунмурам. Бизим 
мягсядимиз кимися тящгир елямяк дейил. Анъаг мяним зяннимъя, 
Азярбайъанын гаршысында, Ъянуби Азярбайъанын гаршысында дуран 
Биринъи эцъ – исламдыр. Хащиш едирям, диггятля гулаг асын, чцнки инди 
бизи дцзэцн баша дцшмяйян дя олар. Мясяля бундадыр ки, Ислам индики 
Иранда Виъдан ролу ойнамыр, Мянявиййат ролу ойнамыр, о, сийасят 
ролуну ойнайыр! Йягин ки, билирсиниз, тякрар еляйирям, Хомейнинин 
арзусу ня иди? Цмумбяшяри Ислам дювляти йаранмалыйды Иранын 
башчылыьыйла. Коммунизмин явязи олмаг истяйирди Иран. Яэяр 
коммунистлярин йолу марксизм йолу идися, бунун да йолу бирдир – 
Ислам. Исламы севирсян, демяли, сян Ираны севирсян, фарсы севирсян. Яэяр 
Исламы севирсянся, онда сян Тцркц севмирсян, щярчянди Тцрк юзц дя 
Исламды, анъаг о Ислам дейил бу. Эеъ-тез бцтцн дцнйа исламлашмалыдыр. 
Инди даща коммунизм дя йохдур, бир юлкя олмалыдыр, бир дювлят 
олмалыдыр. Бах, буна эюря дя Исламла Дюйцш Гяти олмалыдыр! Чятиндир 
бу, аьырдыр бу, ъамаат да авамдыр; юзц дя беля бир фикир йарана биляр 
ки, еля тязяъя биз юз динимизя гайытдыг… Амма бунун ъаны будур. 
Ислам орда сийаси бир щярякатдыр. Ейни заманда, лазым оланда онлар 
Гярбдян дя истифадя еляйирляр. Еклектик бир шей дцзялдибляр. Бир 
тяряфдя Хомейни, йяни дин рящбяри, о тяряфдя Ряфсянъани – президент, 
ондан сонра парламент вар. Мяьз дя бирдир – щакимиййят! Дцнйайа 
аьа олмаг! Беля оланда Азярбайъанлы мясяляси олмур. Азярбайъан да 
олур йалныз фарс. Бурда да ичяридя башга мясяля олмасын, чцнки эцъ 
верилсин тядриъян, аддым-аддым… Аз галмышдылар еля. Яввял лап 
инанырдылар. Беш иля, он иля ващид бир ислам юлкяси йаранаъагдыр. Она 
эюря дя Исламла Дюйцш лабцддцр! Мян гяти буна яминям! Бцтцн 
чятинлийи дя билирям. Она эюря дя мяним арзум одур ки, 
А с и ф  А т а  
 260 
Азярбайъандан еля зийалылар чыхсын ки, онлар халгы тящгир елямядян, 
аьыллы, эцълц мянтигля, савадла сцбут елясинляр ки, ващид Ислам Дцнйасы 
ня дейян шейдир. Нийя Гярб юзцнц Ващид Христиан юлкяси адландырмыр? 
Гярб биъдир! Гярб чох эюрмцшдцр. Чцнки о билир ки, щеч бир дин юлкяни 
тямсил еляйя билмяз! Динин юз йери вар. Она эюря Гярб юзцнц щеч 
заман Христиан юлкяси адландырмыр. Амма бизи адландырыр! Чцнки сцбут 
елямяк истяйир ки, биз икинъи дяряъялийик. Ону да дейим ки, бизим 
игтидар йцйцрдц Сяудиййя Ярябистанына, йадыныздадырмы? Йарымлцт 
башлады намаз гылмаьа. О да йеня сийасят цчцн иди. Она ещтийаъ йох 
иди. Вя цмумиййятля, мцсялманчылыьын бу ъцр габардылмасына ещтийаъ 
йох иди. Биръя ещтийаъ вар: халгы еля сявиййядя сахласын ки, о десин: 
«Эюйдя Аллащ, йердя Игтидар!» Мян буну эюрцрям. 
Она эюря дя Сийаси ямялдян яввял эцълц, Рущани Ямял 
лазымдыр. Зийалынын чийниня аьыр йцк дцшцр! Тез-тялясик, бу саат ялимя 
гылынъ алым, юлдцрцм-филан, о дювр кечди. Халг юзц имтинайа галхма-
лыдыр! Она эюря дя Биринъи Иш Исламла Дюйцш олмалыдыр! Аьылла, Тям-
кинля, Севэийля… 
Икинъи, фарс шовинизми. Фарс шовинизми яввялки бцтцн о шовинизм-
дян биръя шейдя фярглидир ки, о, сюзцн ясил мянасында ачыг шякилдя 
ассимилйасийасында щеч бир биълик елямир, ачыг шякилдя Тцркц рядд еля-
йир! Она истещза еляйир! Еля эцня салыр ки, сян мяъбурсан дейясян ки, 
мян Тцрк дейилям, мян фарсам. Бцтцн тцркя аид ня варса, щамысы 
рядд олунур; йалныз вя йалныз биръя дцнйа вар – о да фарсдыр, биръя щя-
гигят вар – о да фарсдыр. Щятта Шящрийардан да истифадя еляйирляр! 
Чцнки  Шящрийар  яввял  беля  дейилди ахы.  Сонра аьылланды. О, бцтцн 
шеирляри фарс дилиндя йазырды. Еля дейилми? Инди даща ганымызы 
гаралтмайаг да. Гяряз. 
Цчцнъцсц, билсинляр вя аэащ олсунлар ки, Шимали Азярбайъан 
тякъя игтидардан ибарят дейил. Игтидара галса, ачыг гапы сийасяти вар: 
биз бцтцн юлкялярля «достуг». Иранла достуг. Вя гяти ямин ола биляр-
синиз ки, Иранла йахынлашмаг наминя Ъянуби Азярбайъан проблеми 
силинибди Азярбайъан сийасятиндян! Йох дяряъясиндядир бу саат! Онда 
бцтцн аьры дцшцр ъамаатын, халгын вя зийалынын цстя. Буна эюря дя 
мян фикирляширям ки, Улуйурд типли бир Щярякат йаранмалыдыр: Щям 
фялсяфи, щям сийаси, щям беля щяртяряфли – щамысыны бирляшдирян. 
Вя дюрдцнъц, Гярб. Гярб бу саат эюзляйир, щарада имкан вар, 
йцйцрцр. Демяли, дцнйа галыб ики эцъцн арасында. Ислам вя Гярб. 
Орда гапалы, бурда ачыг! Икиси бирляшир. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 261
Мян севиндим ки, айылдылар, ъамаат, азярбайъанлылар, амма мян 
истяйирям ки, бу айылма сюнмясин, инкишаф елясин вя мян дедийим дюрд 
дцшмянля Дюйцш башласын – Идеоложи Дюйцш. 
Индийя гядяр ингилаблар она эюря мящв олду ки, онда Рущаний-
йат сонрадан ямяля эялди. Яввял эяряк йетишясян, аьылланасан, Инсан 
оласан; Инсан олмурсан, тез-тялясик Октйабр ингилабы елядиляр: бир 
няфяр дя Инсан олмады! Дцнйа йахшы Инсанлардан йаранаъаг! Йахшы 
Инсан олаъаг, аьыллы, мяналы – бизим фялсяфямизин ясасында; онда 
йахшыъа Ъянуби Азярбайъанла Шимали Азярбайъан бирляшяъяк. Мяним 
зяннимъя, бу просес бир вахтда олаъаг. Лакин гийамларла тез-тялясик 
ъамааты гызышдырыб икинъи 20 Йанвар йаратмаг ялейщиняйям. Беш илми 
олаъаг, он илми олаъаг, 15 илми олаъаг – ъамааты Имтинайа щазырламаг 
лазымдыр. Ъамаат демялидир: Мян сянин Иран щакимиййятиндян имтина 
еляйирям! Юзц дя беш няфяр йох, он няфяр йох, бцтцн халг! 
Мян сянин исламчылыьындан имтина еляйирям! Мян сянин фарсчылы-
ьындан имтина еляйирям! Гящряман лазымдыр, Аьыл Гящряманлары! 
Ондан сонра вахт олаъаг, мян гяти яминям; инди мяним йашым чох-
дур, бялкя мян эюрмядим, амма Евладларым бялкя буну эюрдцляр. 
Бяли, онда айаьа галхаъаг халг. Яввял рущани сявиййядя халгы айаг 
цстя галдырмаг, сонра ону имтинайа Йетирмяк! Мяним зяннимъя, сиз 
Атанын фикриля разылашаъагсыныз. Чцнки башгалары щамысы олду, эюрдцк. 
Тякрар едирям, Улуйурд Щярякаты йаранмалыдыр. Бцтцн Азяр-
байъанла баьлы мясяляляря аид китаблар йазылмалыдыр, эюрцшляр ол-
малыдыр. Халгла цнсиййятдя олмаг лазымдыр. Бир сюзля, цмидимизи 
баьламайаг игтидара. Сюз бюйцк сющбятдир! Сюзц балаъа еляйибляр! Бц-
тцн Инамлар щамысы сюздцр! Сюз Инсаны галдырыр да, ендирир дя! Сюз 
Инсаны бясляйир! Сюз Инсанын Анасыдыр! 
Зяифлийинизи рядд еляйин! Фарсчылыг гяриблийини рядд еляйин. Бу, 
сиздян асылыдыр. Эцъля щеч кяси юлдцря-юлдцря фарсчы еляйя билмязляр. 
Еля шей вар Сиздян асылы дейил, бу ися Сиздян асылыдыр. Фарсчылыьы гял-
бинизя гоймамаг сиздян асылыдыр. Лап мяктябляр аздыр, институтларда 
тцрк дили кечмирляр; туталым дейирям. Бунлар щамысы дцздцр, амма 
бунлар рядд елямир о имканы, о имкан щамыда вар. Биз дя Сизин 
эцнцнцздяйик, рус дилиндя охуйурдуг, русъа данышырдыг; руслашырдыг. 
Чохлары галды Москвада, йадымдады. Амма мян еля Москвада оху-
йандан сонра миллятчи олдум. Бир аз йахшы чыхмыр, адамын юзц щаг-
гында данышмаьы. Айры мисал мян щяля эюрмцрям. Она эюря дя буну 
дейирям. Гяриблийимиздян чыхаг! 
А с и ф  А т а  
 262 
Икинъи. Тцркчцлцйцмцзц защири ъящятляриня эюря йох, Азяр-
байъанчылыьын защири ъящятлярини билирсиниз. Дяринлийиня эедин. Билин вя 
аэащ олун ки, бизим ерадан яввял ВЫ ясрдя щяля ня Иса пейьямбяр 
варды, ня Муса пейьямбяр варды, ня Платон варды, ня дя Аристотел 
варды… Бизим ерадан яввял ВЫ ясрдя Зярдцшт варды Мидийада, юзц дя 
мидийалыйды! Юзц дя сянин Ъянуби Азярбайъанындан – Шиз кяндиндян 
иди! Юлдцрдцляр ону! Вахт йохдур чох демяйя. Бах, бу Азярбайъаныныз 
айры Азярбайъан олаъаг: бу еля «Мян азярбайъанлыйам» – 
олмайаъаг. Мян Зярдцштцн азярбайъанлысыйам! 
Щеч бир шяхс, щеч бир кяс хялифятля дюйцшмяди Бабякдян башга! 
Сянин о иранлыларын гачдылар биринъи дюйцшдя. Амма 23 ил бу Бабяк 
дюйцшдц яряблярля: Хялифятля – о хялифят ки, онун башы Баьдаддайды, 
айаьы Щиндистанда. Бусан сян! Бах, бу сявиййядя азярбайъанлы ол! Бил 
вя аэащ ол ки, сянин Нясиминин дедийини ня Платон дейиб, ня дя ки, 
Аристотел. Буну фялсяфя мцяллими дейир сизя. «Инсан Аллащдыр!» – буну 
щеч кяс демяйиб! Айры-айры адамлары Аллащ сайанлар олуб. Инсан тяби-
ятин нятиъясидир. Онда даь да вар, чай да вар, дцнйа да вар. Вя саиря. 
Мцхбир: Ата, мараглы сющбят цчцн сизя црякдян тяшяккцр 
едирям! Чох саь олун! 
Асиф АТА:  Гаранлыглар Йарылсын! 
Йцкцмцздян Бюйцк Фярящимиз Йохдур! 
Дахилиниздяки Мцтляг сизя Йар олсун! 
 
Сющбяти апарды: Фируз ЗЯНЭИЛАНЛЫ, 
Азярбайъан радиосунун «Ъцней Азярбайъан» 
шюбясинин ямякдашы 
 
14 Гцруб айы, 18-ъи ил. 
(Август, 1996). 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 263
УЛУЙУРД ЩЯРЯКАТЫ 
 
– Мцгяддяс Ата, Азярбайъанын иътимаи-сийаси вязиййяти иля баьлы 
Ата Фикрини билмяк истяйирям. 
Ата:  Цряйиниздя Ата Эцняши Олсун! 
Цмумян бу сечкийя мцнасибятдя мцхалифят юзцнц идиот кими 
апрады. Мяйяр о билмирди ки, ону мяьлуб едяъякляр? Мяйяр о билмирди 
ки, йцз адамын ичиндя цч няфяр щеч хоруз баны да дейил? Дцнян онлар 
дедиляр ки, сечкиляри бойкот еляйяк, фикирляшдим ки, щеч олмаса бир гей-
рятляри олду. Сящяриси Иса Гямбяр атыр юзцнц сечкийя. Вя билмирми ки, 
щакимиййятя дя еля бу лазымды? Бурунларындан о тяряфи эюря билмирляр. 
Беля мцхалифят олмаз ки! Нийя ял чякмирляр? Партийаларыны нийя 
баьламырлар? Бундан сонра нейляйяъякляр бунлар? Утанмаз-утанмаз 
чыхыш еляйирляр парламентдя. Билмирсян ки, парламент президент алтыды? 
Парламент-зад йохду?  Ону мян йазмышдым «Мцхалифят»дя. Чох щид-
дятлидир Ата, мцхалифят мяни чох ясябиляшдирир. Мясялян, Сосиал-Де-
мократ Партийасынын башга партийалардан фяргли бир ягидяси йохдур. 
Няйя лазымдыр о партийа? Щардады сосиал-демократийа? Сосиал-демок-
ратийанын ъаны одур ки, капитализмдян истифадя еляйиб эеъ-тез сосиализ-
мя эялиб чыхмаг. Бунун явязиндя билмирляр щеч няйля мяшьулдулар? 
Йохду ягидя! Эащ маарифчи… Маарифчилик ахы сосиал-демократийанын 
иши дейил! Йахшы ишди маарифчилик, анъаг бундан ютрц хцсуси партийалар 
вар, щярякатлар вар. Онларын биръя шющрятпярястлийи галыб, башга щеч 
няляри галмайыб; о да балаъа.  
Азярбайъана Улуйурд щярякаты лазымдыр. Дейяъяйям ня цчцн. 
Партийамы олаъаг, йа ня, щяр щалда Асиф Ата Оъаьы дейил бу. Йа да ки, 
бу, Щярякатмы олаъаг?.. О сиздян асылыдыр. Ня цчцн мян буну де-
йирям? 
Азярбайъан проблеми узун илляр бойу щялл олунмайаъаг. Атанын 
иши айры ишдир. Биз Азярбайъан Эюйцйцк. Йери мян дейилям. Ня баш 
веряъяк Атайа эюря? Гарабаь ермяниляриня мухтар республика статусу 
наьдыдыр. Мцхалифят лап зянъир эямирсин, мянасы йохдур. Русийа, 
Америка вя Азярбайъан арасында бу, щялл олунуб. Ермяни дя бир аз 
наз еляйяъяк; юзц дя наз еляйир ки, биз бурдан ял чякмяйяк. Онун да 
цряйиндяндир. Мухтар Республика, цстялик Лачын дящлизи – Гарабаьын 
ермяниляшмяси демякдир. Онлар еля мухтар республика дцзялдяъякляр 
ки, онун еля ады мухтар Республика олаъаг. Яслиндя ися аддым-аддым, 
щал-щал юз «Бюйцк Ермянистан» арзуларына доьру йерийяъякляр. Щарда 
А с и ф  А т а  
 264 
сийасят кечяъяк – сийасят, щарда кечмяйяъяк – силащ. Сцлщ йалныз 
тяняффцс олаъаг. 
Икинъи. Лап Гарабаь проблеми щялл олунса да – Азярбайъан ха-
риъиляшиб. Щеч заман биз беля гейри-мцстягил олмамышдыг. Гапылары еля 
ачмышыг ки, гапы юзц дя йохдур. Гапысыз дювлят! Бцтцн мясяляляри 
хариъиляр щялл еляйирляр вя хариъиляр дя мцхтялифдир. Бири-бирини инкар 
еляйянляр бурда бирляшир. Чох пис щалдыр. Бири-бирийля рягабятя 
эирянляр Азярбайъанда бирляшир. Азярбайъан карвансаралашыб. Еля бир 
юлкя йохдур ки, онун аты карвансарайа баьланмасын. Щядсиз дяряъядя, 
бязян эцлцнъ, бязян фаъияли бир гейри-мцяййянлик вар. Иранын башчысы 
Вилайяти эялир бура. Башлайырыг Вилайятийя йалманмаьа, онун сящяриси 
дя Исраилин китабыны алырыг. Вя дейирик ки, беля дя лазымды бцтцн 
юлкялярля. Щамыйла дост оланын досту олмаз. Щамыйла дост оланын 
чохлу дцшмяни олур. Эюряъяксиниз, беш илдян сонра Азярбайъаны чох 
аьыр эцнляр эюзляйир. Яввялки шцарларла щеч ня еляйя билмязсян. 
Мцстягиллик, демократийа няди – эюрдц дя ъамаат!.. 
Цчцнъцсц, ян ясасы ССРИ тящлцкяси артыр. Бцтцн юлкялярин цстцня 
кюлэя дцшцр, Азярбайъанын хцсусиля. Мцтляг коммунистляр бу дяфя дя 
олмаса, бир нечя илдян сонра щакимиййятя эяляъякляр Русийада. О 
эялян кими бурадакы коммунист дя… Юзцнцз билирсиниз дя коммунист 
кимди. Коммунистдя миллятчилик йохду. Коммунист ССРИ-чидир. 
Бцтцн бунлары щялл еляйян, буна гаршы дуран гцввя бу саат 
йохдур… 
Йурдумузда Улуйурд Щярякаты йаранмалыдыр. Цч мясяля иля 
баьлы. Онда юмцр даща да мяналы олаъаг. Бу ишин чох бюйцк хейри 
олаъаг. Улу Йурдумузу бярпа елямяк! Буна илляр йох, ясрляр лазым 
олаъаг! Тяяссцфля дейирям! Асан эялирди щамыйа: мейдана чыхдын, 
гуртарды. Ата да ялиндян эяляни едяъяк; яэяр ещтийаъ щисс олунса 
мяслящятя, о щазырдыр. Бу саат бу лазымдыр. Бцтцн партийалар ляьв 
олунсун, биръя партийа, щярякат галсын – Улуйурд. Йурдумуз ялдян 
эедир. Щеч заман Йурдун фялакяти, Йурдун ялдян эетмяси индики гядяр 
реаллашмамышды. Гярибя дя эялся. Чох беля яъаиб сяслянся дя – 
сцлщцн бярпасындан сонра Азярбайъанын вязиййяти чятинляшяъяк. 
Вя дюрдцнъц. 
Сян яэяр ермянийя онун силащына эюря, бир аз да дейяк беля – 
сянин зяифлийиня эюря мухтариййат статусу верирсянся – онда бяс талыша 
нийя вермирсян? Талыш ахы чохдур ермянидян, Гарабаь ермянисиндян. 
Еля билирсян буну демяйяъяк? Йаландан вязиййяти беля уйдурурлар ки, 
эуйа Щейдяр Ялийев эяляндян сонра щяр шей дцзялиб. Щеч ня 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 265
дцзялмяйиб! Яксиня, яксилиб. Орадан тат: Ъабир Новруз, о бириляр. Ня 
цчцн эирибляр онлар Милли Мяълися? Няйиня лазымдыр онун депутатлыг? 
Онлары таныйырам мян! Мянимля охуйублар. Бейинляри чох балаъадыр! 
Зейняб Ханларованын ня иши варды орада? Бакылы группасы йыьылыр. 
Игтидар да юзцнц щамылыгчы кими апармаг истяйир. Нейлядийини билмир. 
Консепсийа йохдур. Мцяййян бир фундамент йохдур. Тямялсиз сийасят: 
ня олар-олар! Башдан-айаьа риск. Вя буна гаршы ким дурду? Сосиал-
Демократ Партийасы щеч билмир нейлясин; лазымсыздыр, бцтцн партийалар 
артыгдыр. Улуйурд партийасына, Щярякатына ещтийаъ вар. Бу, партийадан 
артыг олаъаг. Бу, Щярякат олаъаг. Юзц дя узун юмцрлц. Азярбайъан 
проблеми чох узунюмцрлц мясялядир. Эял инди ачыг дейяк. Няйимиз 
бизим мцстягил олду? Щеч ня! Игтисадиййаты биз 30 иллийя вердик Гярбя! 
Юзя дя ямялли вердик! Юзц дя фундаментал вердик! Щяр шейи – 
ясасымызы, тямялимизи вердик. Вя сиз буну йахшы билирсиниз. Юзц дя отуз 
илдян сонра ким дейя биляр ки, онлар бурдан чыхыб эедяъякляр? Ня вахт 
Гярб щансы юлкядян юзц чыхыб, юз хошуйла чыхыб? 
… Мян 30 ил мцяллим олмушам. Гярби дя хцсуси шякилдя 
юйрянмишям. Гярб Ирана бу ъцр сохулмады? Мцсяддигин башына о 
эялмяди? Еля ондан сонра башлады бцтцн бу ингилаблар. 
… Щиндистаны эютцр. Щиндистанда балаъа бир «Ост Индийа» кими 
башлады фяалиййятя бу ширкят. Сонра «Ост Индийа» щамысыны алды. 
Бундан ютрц Ганди щярякаты лазым олду. 40 ил. Эетмирди. Интящасы би-
зим игтидара бу лазымды: Ъящяннямя олсун мяндян сонра. Щакимий-
йятя о лазымды. Клинтона да бу лазымды. Бу беля. Игтисадиййатымыз. 
Хариъи сийасятимиз башдан-айаьа хариъиляшмя сийасятидир. Щансы 
проблеми юзцн щялл еляйирсян? 
Мядяниййятиндян данышмаьа дяймяз. Щяля ъями нечя илди 
Гярбляшмя эедир биздя, щяйасызлыг, гярибя бир бирляшмя алыныр: ислам 
гапалылыьы, гаранлыьыйла Гярб щяйасызлыьы! Телевизора бахмаг олмур. 
Бцтцн буна гаршы Оъаг юз ишини эюрцр. Сиз дя юз ишинизи эюрцн. 
Тайфачылыьа гаршы щансыса бир йерличилийи гоймаг тайфачылыьы 
ябядиляшдирмякдир. Эяряк тайфачылыьа гаршы ня гядяр мцъярряд 
эюрцнся дя, миллятчилийи гойасан. Онда йалныз тайфачылыьа гялябя 
чалмаг олар. Онлар нахчыванлыдыр, бунлар ермянистанлыдыр… Йерличилик 
ясасында йаранан ня варса, о эеъ-тез эедиб чыхаъаг истясян дя, 
истямясян дя тайфачылыьа… Лап ичиндя ня олур-олсун! Цздя бу олаъаг. 
Ашкарда бу олаъаг. Бир тайфачылыьа гаршы о бири тайфачылыг. 
Нахчыванизмя гаршы Гарабаьчылыг вя с. Амма мян дедийим Улуйурд 
Щярякаты идейасы – о идейа башдан-айаьа миллятчилик олаъаг. Бу идейа 
А с и ф  А т а  
 266 
чох чятин дя олса о, бу саат партийа цчцн, щярякат цчцн йеэаня 
йолдур. 
Азярбайъан ялдян эедир. Азярбайъанын бярпа олунмасы чох 
узун просесдир. Сцлщдян сонра вязиййят даща да чох эярэинляшяъяк. 
Мцряккябляшяъяк. Мяним фикрим белядир. 
Олан зийанлардан нятиъя алын. Сиз Атадан ъавансыныз: нийя беля 
олду? Гардаш кимийдиниз: юпцшцрдцнцз. Ноолду? Инсан олмады. Ясил 
ягидя адамы олмады. 
…Мяня алты дяфя зянэ елядиляр ки, эял мейдана. Инди мян буну 
ачыг дейя билирям. Алты дяфя! Дедим ки, мян мейдан адамы дейилям. 
Мейдандан щеч ня чыхмайаъаг. Эюрцрсцнцз, щеч бу мясяляни 
демирляр! Йазмырлар! Эетмядим. 
Ясас о олду ки, Азярбайъан Идейасы мейданда башлады, мейдан-
дан кянарда боьулду. Айры идейалар эялди: щакимиййят, вар-дювлят, 
юзцмц щарада эюрцрям… Балаъа-балаъа адамлар юзлярини бюйцк 
сайдылар. Пянащын ады ня иди? Ня иди о? О лаборант. Эялди бирдян-биря 
иътимаи хадим олду. Сийасят бязян балаъалары бюйцдцр. Амма там йох: 
беш эцн, он эцн. Сонра ня варса, щамысы учуб эедир. 
Амма Улуйурд Идейасы – карйерист бура эялмяйяъяк; бурда 
вязифя йохдур; бурда, доьрудан да фядакарлыгдан башга щеч ня йох-
дур. Она эюря дя беля бу идейа ятрафында адамлар аз олсун, Атанын 
ятрафындакы кими. Ямялли гаймаг олаъаг: беш няфяр олаъаг, амма 
гаймаг олаъаг. Беш милйонданса беш няфярин олмасы даща йахшыдыр. 
Вя тядриъян о, арта биляр. Ады да ки, чох йахшыдыр: Улуйурд Щярякаты. 
Аьлыма эялди, ахшам эялди. Мяндя Оъаг Идейалары бирдян-биря эялир. 
Амма о, иллярнян щазырланыр. Бу, еля бир Идейадыр ки, чох тяяссцфля ону 
дейирям; бу бир илин сющбяти олмайаъаг. Беш нясил, он нясил, бцтцн 
нясиллярин ишидир бу! Йурд Азярбайъанда чох чятин гурулаъаг, амма 
мцтляг гурулаъаг. 
А. Щцсейнов: Ата, бяс малиййя мясялясини неъя щялл етмяли? 
– Малиййя мясяляси. Ъамаатла йахшы дил тапмаг лазымдыр. Ъа-
маатла данышмаг лазымдыр. Лап кянд-кянд эязмяк лазымдыр. Ъамаат 
эюряъяк ки, сянин айры щеч бир имтийазын йохдур, сян доьрудан да 
Улуйурд Идейасыйла йашайырсан. Йедди милйонун щяряси 1 манат верся, 
бясдир. Нийя эедиб ондан-бундан алмалысан? Атайа бахмайын. Оъаьа 
олмаз беля шей. Амма Улуйурдчу буну еляйя биляр. 
Бу мяним там инандыьым идейадыр. Бир дяфя дя ятрафлы сющбят 
елямяк олар. Бу Идейадан ютрц йашамаьа дяйяр. Йохса Сосиал-Де-
мократ Партийасы, идеолоэийа… О Сосиал-Демократ Партийасы ики 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 267
адамды да цмумбяшяри мянада. Бранды вериб – о да юлдц эетди. Щеч 
ня галмады. Бир дя Палме. Исвеч. Бунларды да!.. 
Икинъи интернасионал. 40 илдян чохду – ня вериб, сющбятдян баш-
га? Исвеч дя щямчинин. Австрийада да онлар мяьлуб олдулар. Амма 
Улуйурд еля идейадыр ки, бунсуз бир саат да йашайа билмязсян. 
…Щяля ки, Ата сящв елямяйиб вя елямяйяъяк дя. Гярб юзцнцн 
юз даирясини ашыб дцнйалашмасыйла юзцня чох бюйцк зийан верди. 85-ъи 
иля гядяр Гярбин дцнйа иля ялагяси варды, амма бу дяряъядя дя юз 
даирясини ашыб дцнйайа сел кими чаьламамышды. Щяр щалда Гярб юз 
Гярблийиндя галырды, мцяййян бир низам варды, мцяййян бир ганун 
варды, мцяййян бир даиря варды. О даирядян дя ССРИ гоймурду буну 
чыхмаьа. Вя тябииди ки, бу даирядя онун Шяргя мцнасибятиндя дя 
мцяййян бир мящдудлуг варды. Чин кими даь дурмушду бунун габа-
ьында, сонра ССРИ адланан империйа дурмушду бунун габаьында. О 
дюврдя Иран Хомейниси кими чох ейбяъяр олса да – эцълц няся бир 
гцввя дурмушду бунун габаьында. Инди ки, ССРИ чякилди, бу севинди 
ушагъасына вя башлады неъя вар, о ъцр йеримяйя. Юзцня нязарятсиз-
филансыз. Вахтыны дейя билмярям. Бу, Гярбин сонудур. Атанын фикир-
ляринин доьрулуьуну эюряъяксиниз. Гярби бундан сонра балаъа-балаъа 
локал мяьлубиййятляр эюзляйир. О локал, балаъа мяьлубиййятляр бю-
йцйцб бюйцк бир мяьлубиййятя чевриляъяк. Чцнки щяр бир ишин, адиъя 
бир организмин, яшйанын юз низамы вар. Щядди вар. Галмалысан бу 
щяддя. Щятта эюзяллик дя беля. Щядд ашыланда адам ейбяъяр олур. Еля 
дейилми? Бурда да щямчинин щядд ашылды. Гярб инди щеч бир 
мцгавимятя раст эялмядян бу эцн тяййаряйя миниб Чиня эедя биляр, 
ордан йцйцрцб Газахыстана эяля биляр, ордан Тцркийяйя, ня истяйир 
айаьынын алтындады бу дцнйа! Она эюря дя айаьынын алтындан йер 
гачыр. Русийа инди илан вязиййятиндядир. Русийа фысылдайыр. Кяндчийик, 
билирик дя, илан фысылдайанда демяли о, санъаъаг. Яввял Русийа 
ахмагъасына еля билди ки, бцтцн бу Горбачовшина бунун хейринядир. 
Сталин эедяъяк, тоталитаризм олмайаъаг, азадлыг олаъаг… 
Горбачовшинанын ня олдуьуну дярк етмядиляр. Гярб дя йахшыды: орда 
азадлыг вар, демократийа вар. Щяр бир кяс юзц мцлкиййят сащиби ола-
ъаг. Ваучер вар. Ушагды о, халг ушагды! Нейляйясян?! Амма Ата о 
дюврдя «Горбачовшина якс-ингилабы» китабыны йазды. Орда щамысы вар. 
Вя буна эюря дя чох севинди, филан еляди, Горбачову лап дащи сайды, 
йадыныздадырмы? Щяр шей тязяйди, Горбачов щамыйла данышыр, эет-
эял… Чох бюйцк щай-щяшир, чох бюйцк сенсасийа дейирляр буна. Щай-
кцй ямяля эялди. Инди айылыб! Инди илан айылыб. Жириновски дялидир! Дялиди, 
А с и ф  А т а  
 268 
амма дялиляря гаршыды. О сяфещ гярбчилийя гаршыды. Бу саат яйяр 
«Русийа нядир?» щалыны десян, антигярбдир. Щятта Йелтсин юзц дя 
щакимиййяти сахламаг цчцн йаваш-йаваш юзцнц башлайыб эуйа ки, 
миллятчи кими эюстярмяйя. Вя бурдан да Гярби рус иланы – Русийа ону 
санъаъаг. Кефи истяйян кими. 
Инди кечирик  Шяргя. Шярги инди бах, эяряк бу вязиййятдя тящлил 
еляйяк. Вя беля олдугда Шяргсиз кечиня билмязсян. Гярб юзцнц хилас 
елямяк цчцн Шяргдян йапышмалыдыр. Русийа юзцнцн о зящярини тюкмяк 
цчцн бурдан йапышмалыдыр. Вя сющбят ондан эедир ки, Гярб ня гядяр 
имканы вар – Гярбляшдирсин Шярги, рус ня гядяр имканы вар – рус-
лашдырсын Шярги. Вя фялакят ондады ки, бунлара гаршы чыхыш еляйянляр 
олур исламчылар. Ян сяфещ адамлар, ян мурдар адамлар! Инди йазыг 
Шярг галыб исламла Гярб арасында! Зяннимъя, Шярг юлкяляриндя 
Улуйурд Щярякатлары олаъаг. 
Шярг щям гярбляшир, щям руслашыр, лакин ичяридян биздяки кими 
дахилдян дя Улуйурдчулуг баш галдыраъаг. Мясялян, Тцркийядя. 
Тцркийядя галдырыб йягин ки. Чцнки Алп Арслан Тцркеш бир шей 
еляйяммир. Бцтцн щяр йердя тязя миллятчилик баш галдыраъаг. Буна 
реаксийа кими. Ахы биз инанмырыг ки, орда да щеч кяс йохду. Беля 
дящшятдя, Азярбайъанда 5–6 няфяр вар щяр щалда. Орда да йягин вар. 
Алтдады да – бизим кими, гярбляшмя, руслашма артдыгъа – бу, артыг вар 
– ики гочун бири-бирийнян давасындан цчцнъц гоч гялябя чалмалыды. 
Мяня эюря тябииди, бир 50–60 ил бу, давам еляйяъяк. Бялкя дя беля 
чятин олмазды. Бир вар башлайанда миллятчи кими башлайасан. Башланды 
бир хаос кими; щяря аьзындан бир шей деди. Тамам ягидясизлик бирдян-
биря!  Ондан  сонра  Щейдяр эялди. Бяли, мян  йеня о  фикирдяйям  ки, 
о дюврц кечирмядик – миллятчилик дюврцнц – бу, бизим чятинлийимизи 
артырды. Мян демирям ки, онунла биз юлдцк. Йох, юлмядик. Амма даща 
йахшы олаъагды. Бир нечя ил итирдик. Ня газандыг? Еля бил ки, 85-ъи илдян 
яввялки дюврдя талантлы адамлар даща чох иди… 
– Ата, мараглы сющбят цчцн тяшяккцр едирям. 
Ата:  Гаранлыглар Йарылсын! 
Йцкцмцздян Бюйцк Фярящимиз Йохдур! 
Дахилиниздяки Мцтляг Сизя Йар Олсун! 
 
Сющбяти апарды: Абил Щцсейнов. 
6 Эцняш айы, 18-ъи ил. Бакы. 
(Март, 1996).  
У л у й у р д  а г и б я т и  
 269
МЦСТЯГИЛ ВЯТЯН САБАЩЫ 
 
1 
Ня гядяр ки, капитализм вар – «балаъа халгларын» суверен-
лийиндян данышмаг олмаз. 
Ня гядяр ки, сосиализм вар – «балаъа халгларын» суверенлийиндян 
данышмаг олмаз. 
Капитализм – «бюйцк халглар» дцнйасыдыр. 
Сосиализм – «бюйцк халглар» дцнйасыдыр. 
«Бюйцк халглар» дцнйасында «балаъа халглара» йер йохдур. 
 
2 
Бейнялмилялчилик – Халглар цзяриндя Капиталист Аьалыьы, Сосиалист 
Аьалыьыдыр. 
Миллятчилик – халгларын Капитализмля дюйцшц, Сосиализмля дю-
йцшцдцр. 
 
3 
Дцнйа Игтисадиййаты – Гярбин Дцнйа цзяриндя Игтисади Аьалы-
ьыдыр. 
Дцнйа Сивилизасийасы – Гярбин Дцнйа цзяриндя Сийаси Аьалы-
ьыдыр. 
 
4 
 
Милли Мцстягиллик – Йцксяк Рущанилик, Тяърид Гятиййяти тяляб 
едир. 
 
5 
Игтисади Азадлыгдан дям вурурлар вя Халглары Игтисади Бирлик 
Ясарятиня сцрцкляйирляр. 
Сийаси Азадлыгдан дям вурурлар вя Халглары Сийаси Бирлик 
Ясарятиня сцрцкляйирляр. 
Мядяни Азадлыгдан дям вурурлар вя Халглары Мядяни Бирлик 
Ясарятиня сцрцкляйирляр. 
6 
«Бюйцк халглар» «кичик халгларын» бюйцмясиндян горхурлар. Бу 
сябябдян дя «бюйцк халглар» «кичик халгларын» Бюйцмясиня гаршы 
бирляширляр. 
А с и ф  А т а  
 270 
7 
Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилаты «Бюйцк юлкялярин» «кичик юлкяляр» 
цзяриндя бирляшмиш щакимиййятидир. 
 
8 
Адамлар Иблиси Иблис либасында эюрмяйяндя ону Мяляк сайырлар. 
 
9 
Мцасир Шярг – Гярбдян юзцня Ата дцзялдиб. 
 
10 
ССРИ даьылды. Русийа империйасы галды. 
Русийа Федерасийасы Русийа империйасыны йашадыр. 
 
11 
ССРИ дяли олду вя юз башсызлыьыйла юзцнц боьуб юлдцрдц. 
 
12 
Тоталитар Империйа даьылды, демократик Империйа йараныр. 
 
13 
Сийасятдя Мящяббят олмур, мярифят олмур, мянфяят олур, фцрсят 
олур. 
14 
ССРИ-нин сцгуту – Рус сийасятинин мяьлубиййятидир. Гярб 
сийасятинин Гялябясидир, Дцнйанын Гярбя гатылмасыдыр. 
 
15 
Горбачовшина Ямялиндян йени Сийаси Дцнйа йараныр: 
Американын башчылыг етдийи Ващид, Капиталист Гярб – Шярг дя дахил 
олмагла. 
16 
Кцтляви Сийасятляшмя – яслиндя Демократик Алятляшмядир. 
 
17 
Азярбайъан Мцстягиллийи – Республикалар Бирлийи Даирясиндян 
чыхмаг демякдир. 
Русийа даирясиндян чыхмаг демякдир. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 271
Гярб даирясиндян чыхмаг демякдир. 
Ислам даирясиндян чыхмаг демякдир. 
Ъянуби Азярбайъанла бирляшмяк демякдир. 
 
18 
Инам Азадлыьы – Мцтлягилик демякдир. 
Идрак Азадлыьы – Щягигят демякдир. 
Мянявиййат Азадлыьы – Камиллик демякдир. 
Ирадя Азадлыьы – Эерчяклийи ютмяк демякдир. 
 
19 
Диктатура – Ъамаатын ачыг Корлуьу, Каллыьы, Лаллыьыдыр. 
Демократийа – Ъамаатын эизли Корлуьу, Каллыьы, Лаллыьыдыр. 
 
20 
Мцстягиллик дцстуру: Дцнйадан асылы олмадыьын дяряъядя 
Мцстягилсян. 
Дцнйайа эяряк олдуьун дяряъядя Мцстягилсян. 
Юзэядян асылы олмадыьын дяряъядя Мцстягилсян. 
Тяъридя габил олдуьун дяряъядя Мцстягилсян. 
Гяййумлардан, Щакимлярдян азад олдуьун дяряъядя 
Мцстягилсян. 
Тяглиддян азад олдуьун дяряъядя Мцстягилсян. 
Бящряляндирмяйин Бящрялянмяйиня бярабяр олдуьу дяряъядя 
Мцстягилсян. 
Юйрятмяйин Юйрянмяйиня бярабяр олдуьу дяряъядя 
Мцстягилсян. 
Юзцмляшдийин дяряъядя Мцстягилсян. 
  
21 
Ня етмяли? 
Бу эцн цчцн: 
Ермяни гулдурлары цзяриндя ъидди гялябя газанмадан 
ермянилярля данышыг апармамаг. 
А с и ф  А т а  
 272 
Икинъи 20 Йанвара дцчар олмамаг цчцн ялийалынлыьы, силащсызлыьы 
тез бир вахтда арадан галдырмаг. 
Гарабаь мцнагишясинин БМТ-ляшмяси, онун ябядиляшмяси 
демякдир. Буна йол вермямяк. 
Ермянилярля мцнасибятдя – «чевик», «йумшаг» сийасят явязиня 
Эцълц, Гяти сийасят йеритмяк, «эцзяшт» хцлйасыны рядд етмяк. 
Базар Игтисадиййатына дящшятли кечиди низамламаг, 
«Инсаниляшдирмяк». 
Сабащ цчцн: 
Тоталитаризм Зинданы вя Демократийа Ъянэяллийиндян Рущани 
Ъямиййятя. 
Рущани ъямиййят – Зящмяткеш Мцлкиййятиня ясасланыр. 
Мцлкиййят Йухары Тябягянин, йахуд Дювлятин йох, Ямякчинин 
олмалыдыр. 
Торпаг – Мцлкядардан алыныб Дювлятя йох, Ямякчийя, Кяндлийя 
верилмялидир. 
Фабрик – Капиталистдян алыныб Дювлятя йох, Ямякчийя, Фящляйя 
верилмялидир. 
Рущани Ъямиййят – Имтийазсызлыьа ясасланыр. 
Рущани шяхсин Имтийаза ещтийаъы йохдур. 
Рущани цчцн ян бюйцк Имтийаз – Рущаниликдир. 
Рущани – Рущанилийин юзцнц, паклыьы, яхлаги камиллийи, 
Мцгяддяслийи ян бюйцк имтийаз сайыр. 
Камил – Защири имтийазы рядд едир, чцнки дахили имтийаза малик 
олур. 
Рцтбя цстцнлцйц – гейри-рущаниликдир; 
чцнки мяняви камиллийя ясасланмыр, 
чцнки рцтбядя сонлу сонсузу явяз етмяк истяйир. 
Мадди рущанини явяз етмяк истяйир. 
Сцни тябиини явяз етмяк истяйир. 
Рцтбя инсаны алдадыр. 
Защири олдуьу щалда – дахили эюрцнцр. 
Мянсябдя – Инсан итир: 
Вязифяйя бярабяр олур. 
Сялащиййятя бярабяр олур. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 273
Рясми ящямиййятя бярабяр олур. 
Мадди цстцнлцйя бярабяр олур. Рясми щюрмятя бярабяр олур. 
Юзцня бярабяр олмур. 
Ъямиййят инсанлара йалан бир фикри тялгин едир: габилиййят 
мянявиййатдан йцксякдир. 
Имтийаз цстцнлцйцнцн ляьви инсан ляйагятинин тясдиги демякдир. 
Рущани ъямиййят фярди юзцнцидаряйя ясасланыр. 
Фярд юзцня сащиб олмалыдыр. 
Юмрцня сащиб олмалыдыр. 
Дцшцнъясиня сащиб олмалыдыр. 
Ирадясиня сащиб олмалыдыр. 
Дуйьуларына сащиб олмалыдыр. 
Етигадына сащиб олмалыдыр.  
Дцнйаны юз дцшцнъясийля дярк етмялидир. 
Зора табе олмамалыдыр. 
Юмрцнц истядийи кими йашамалыдыр. 
Зора табе олмамалыдыр. 
Зорун йох, юз ирадясинин щюкмцнц ешитмялидир. 
Етигады Зорла йох, Дцшцнъясинин, Ирадясинин, Гялбинин 
щюкмцйля гябул етмялидир. 
Щяр бир фярд юзцнцн щакими олмалыдыр. 
Дцшцнъяси цзяриндя щакимлийи рядд етмялидир. 
Ирадяси цзяриндя щакимлийи рядд етмялидир. 
Дуйьулары цзяриндя щакимлийи рядд етмялидир. 
Дцшцнъясиня ъямиййят йох, щаким йох, юзц Мясул олмалыдыр! 
Ирадясиня ъямиййят йох, щаким йох, юзц Мясул олмалыдыр! 
Дуйьуларына ъямиййят йох, щаким йох, юзц Мясул олмалыдыр! 
Рущани Ъямиййят – Щакимлийи Аталыгла явяз едир. 
Аьалыг Инсаны юзцня табе едир. 
Щакимлик Инсаны юзцня табе едир. 
Аталыг – Инсаны бясляйир. 
Мцстягил фярдлярдян халг йарадыр. 
Халгы дцнйада тямсил едир вя горуйур! 
Фярди ъямин тязйигиндян, ъями фярдин зоракылыьындан горуйур. 
Халг йалныз Мцстягил фярдлярдян ямяля эялир. 
А с и ф  А т а  
 274 
Чцнки гейри-Мцстягил олмаг – щеч олмагдыр. 
Щечдян щеч тюряйяр – халг тюрямяз! 
Мцстягил фярдлярдян тюряйян Халг – Мцстягил Варлыг олур. 
Рущани Дювлят – Мяняви ганунлара табе олур, онлары щифз едир, 
тясдиг едир. 
Мяняви ганунлар Иътимаи ганунлардан цстцн тутулур. 
Чцнки иътимаи ганунлар – гейри-камилдир, рущани ганунлар 
камилдир. 
Иътимаи Ганунлар – кечиъидир, рущани ганунлар ябядидир. 
Рущани Ъямиййятин башында Камил Шяхсиййят дурур: 
Варидатсызлыьын Зирвясиндя дайанан. 
Имтинанын Зирвясиндя дайанан. 
Язаб одунда йоьрулан. 
Щяйата ян чох верян, щяйатдан ян аз алан! 
Мянявиййат Зирвясиндя дайанан! 
Щягигят Зирвясиндя дайанан! 
Ядалятя бярабяр олан. 
Инсана бярабяр олан. 
…Дин явязиня Инам эяряк Йурдумуза, Шяргимизя, Дцнйамыза. 
Зорчулуг явязиня – Инсанчылыг, Тяглидчилик явязиня – 
Юзцмчцлцк. 
Бу эцня Сабащын эюзцйля бахмалы, Бу эцнц Сабащын юлчцсцйля 
гиймятляндирмяли. Бу эцнц Сабаща йюнялтмялийик! 
 
16.02.92 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 275
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ЯЛАВЯЛЯР 
 
 
 
 
А с и ф  А т а  
 276 
РУЩАНИ ДЮВЛЯТ (ИДЕАЛ) 
 
 
Мцлкиййят бярабярлийи 
 
Мцлкиййят – Йухары Тябягянин, йахуд Дювлятин йох, ямякчинин 
олмалыдыр. 
Торпаг мцлкиййяти ямякчиляр арасында бярабяр бюлцнмялидир, 
Ядалят буну тяляб едир! 
Торпаг – Мцлкядардан алыныб Дювлятя йох, ямякчийя, кяндлийя 
верилмялидир. 
Фабрик – капиталистдян алыныб Дювлятя йох, ямякчийя, фящляляря 
верилмялидир. 
Зящмяткеш ямяйи щеч бир Гцввя тяряфиндян 
мянимсянилмямялидир. Мцлкядарын торпаьа сащиб олмаьа щаггы 
йохдур. Чцнки о, торпаьы беъярмир. 
Дювлятин торпаьа сащиб олмаьа щаггы йохдур, чцнки о, торпаьы 
беъярмир. 
Капиталистин фабрикя сащиб олмаьа щаггы йохдур, чцнки о, мадди 
немят истещсал елямир. 
Дювлятин фабрикя сащиб олмаьа щаггы йохдур, чцнки о, мадди 
немят истещсал елямир. 
Торпаг мцлкиййяти кяндлиляр арасында бярабяр бюлцнмялидир. 
Чцнки щяр бир кясин юз мадди ещтийаъларыны ейни дяряъядя юдямяк 
щаггы вар. 
Тябягяляшмя – мцлки бярабярсизликдян башлайыр вя Инсанын 
язяли щаггына гаршы дайаныр. 
Бцтцн Инсанлар мадди ещтийаъларыны юдямякдя ейни щцгуга 
маликдирляр. 
Щямин щцгугун тясдиги Мцлки бярабярлик тяляб едир. 
Инсаны Инсандан фяргляндирян йалныз мяняви, рущани 
хцсусиййятляридир. 
Мадди фярглянмя – сцни фярглянмядир. 
Щамы ейни дяряъядя фираван йашайа биляр. 
Тябиятин буна эцъц чатар. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 277
Анъаг инсанлар тябият немятляриндян ядалятлиъясиня бящряляня 
билмирляр; бири о бириндян даща йахшы доланмаьа ъан атыр – вя 
беляликля щяйат уьрунда мцбаризя адланан йыртыъылыг пейда олур. 
Ян камил шяхсиййят вя ян ади Инсан мадди ъящятъя ейни 
сявиййядя йашайа биляр вя  бу камилин ляйагятиня хялял эятирмир. 
Чцнки маддиййат – рущанилийин гиймяти дейил! 
Инсани ляйагят мадди цстцнлцкля юлчцляндя – алчалыр! 
Мадди бярабярсизлик – Инсанилийя зиддир! 
Чцнки щейвандан фяргли олараг, Инсан тяк юзцнц йох, щям дя 
башгасыны дцшцнцр! 
Онун Мащиййятиндя Башгалашма ещтирасы йашайыр! 
Фярди, Бярабяр Ямякчи мцлкиййятинин бяргярар олмасы – 
Дювлятин рущаниляшмяси йолунда мцщцм аддымдыр. 
Рущани Дювлят – ямякчинин юз ямяйиня Сащиб олмасыны тяляб 
едир. 
 
Имтийаз бярабярлийи 
 
Габилиййятиндян асылы олмайараг, бцтцн инсанлар ейни имтийаза 
малик олмалыдыр. 
Чцнки габилиййят инсанын мащиййятини ифадя елямир. 
Бу сябябдян дя о, инсани цстцнлцк йаратмыр. 
Инсани цстцнлцк – рущани цстцнлцкдцр. 
Щяйатда габилиййят фярги мювъуддур. 
Анъаг щямин фярг – цстцнлцк йаратмыр. 
Габилиййятли шяхс гейри-камил, гейри-яхлаги, гейри-цлви адам ола 
биляр. 
Габилиййятли шяхс рущани мянада ян нагис адам ола биляр! 
Нагис инсанын халис инсан цзяриндя цстцнлцйц – ейбяъярликдир. 
Рущани шяхсин – имтийаза ещтийаъы йохдур. 
Щямин ещтийаъ онун мянявиййатына зиддир. 
Рущани цчцн ян бюйцк имтийаз – рущаниликдир. 
Рущани – рущанилийин юзцнц – паклыьы, яхлаги камиллийи, 
Мцгяддяслийи ян бюйцк имтийаз сайыр. 
Камил – защири имтийазы рядд едир, чцнки дахили имтийаза малик 
олур. 
А с и ф  А т а  
 278 
Рцтбя цстцнлцйц – гейри-рущаниликдир. 
Чцнки мяняви камиллийя ясасланмыр. 
Чцнки рцтбядя – сонлу сонсузу явяз етмяк истяйир! 
Кечиъи – ябядини явяз етмяк истяйир! 
Мадди – рущанини явяз етмяк истяйир! 
Сцни – тябиини явяз етмяк истяйир! 
Рцтбя инсаны алдадыр! 
Защири олдуьу щалда – дахили эюрцнцр. 
Кичик олдуьу щалда – бюйцк эюрцнцр! 
Байаьы олдуьу щалда – цлви эюрцнцр! 
Чиркин олдуьу щалда – эюзял эюрцнцр! 
Сяфил олдуьу щалда – зянэин эюрцнцр! 
Мянсябдя инсан итир! 
Вязифяйя бярабяр олур. 
Сялащиййятя бярабяр олур. 
Рясми ящямиййятя бярабяр олур. 
Мадди цстцнлцйя бярабяр олур. 
Рясми щюкмя бярабяр олур. 
Рясми щюрмятя бярабяр олур. 
Рущанилийя бярабяр олмур, юзцня бярабяр олмур. 
Рцтбядя Инсан итир. 
Дябдябяйя бярабяр олур. Дябдябядя рущанилик йохдур. 
Тялтифя бярабяр олур. Тялтифдя рущанилик йохдур. 
Вясигяйя бярабяр олур. Вясигядя рущанилик йохдур. 
Мярасимя бярабяр олур. Мярасимдя рущанилик йохдур. 
Нишана бярабяр олур. Нишанда рущанилик йохдур. 
Яхлага бярабяр олмур. 
Щягигятя бярабяр олмур. 
Ядалятя бярабяр олмур. 
Имтийаз цстцнлцйц – Инсанилийя хяйанятдир. 
Инсаны рущанилик ясасында гиймятляндирмирляр, бунунла да онун 
ляйагятини тапдайырлар. 
Ъямиййят инсанлара йалан бир фикир тялгин едир: габилиййят 
мянявиййатдан йцксякдир! 
Тябиидир ки, бу фикря ясасланан иътимаиййят мяняви камиллийя 
мейил етмяз, мадди наилиййятя мейил едяр. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 279
Имтийаз цстцнлцйцнцн ляьви инсан ляйагятинин тясдиги демякдир! 
Бунсуз ъямиййятдя рущанилийин бяргярар олмасы мцмкцн дейил! 
Йалныз имтийаз бярабярлийиня ясасланан ъямиййят инсаны дцзэцн 
гиймятляндиря биляр. 
Бцтцн ихтисаслар ейни ящямиййятя маликдир! 
Бюйцк ихтисас, кичик ихтисас йохдур! 
Имтийазлы ихтисас, имтийазсыз ихтисас йохдур! 
Бцтцн ихтисаслар бир-бириня бярабярдир. Чцнки ихтисас Инсанын 
Мащиййятини ифадя етмир. Бу сябябдян дя инсани цстцнлцк йаратмыр! 
Ихтисас – инсанилийя бярабяр дейил! 
Йцксяк ихтисаса малик олмаг – Йцксяк Инсан олмаг дейил! 
Инсанилик – рущанилийин дяряъяси иля юлчцлцр, Ихтисасын 
дяряъясийля йох! 
Йцксяк ихтисаслы – ашаьы мянявиййатлы ола биляр! 
Ашаьы ихтисаслы – йцксяк мянявиййатлы ола биляр! 
Ихтисас цстцнлцйцндя инсан алчалдылыр. 
Она тялгин едирляр ки, «Ихтисас мянявиййатдан артыгдыр!» 
Яслиндя ихтисас – инсаны ифадя едя билмяз, чцнки Инсан – ихтисас 
йох, яхлаг, щягигят вя ядалят демякдир. 
Буна эюря дя ихтисас цстцнлцйцнцн ляьви – инсани ляйагятин 
бярпа олунмасы демякдир. 
Йалныз ихтисас бярабярлийиня ясасланан ъямиййят Инсаны инсана 
лайиг гиймятляндиря биляр. 
 
 
Минимал игтисадиййат… 
 
Мадди тярягги – Мяняви камиллик йаратмыр. 
Игтисади зянэинлик – рущани зянэинлийя бярабяр олмур. 
Игтисадиййата щяср олунан ъямиййят – инсана зидд ъямиййят 
олур. 
Маддиййат мейара чеврилир вя инсанилик юз мейар ролуну итирир. 
Мадди наилиййят ясас сайылыр вя инсани камиллик гиймятдян 
дцшцр. 
Игтисадиййат щяр шей олан йердя, яхлаг – ящямиййятли сайылмаз! 
А с и ф  А т а  
 280 
Игтисади ъямиййятдя инсан – инсан кими йох, игтисадиййат аляти 
кими гиймятляндирилир. 
Тябиятя гаршы йыртыъы мцнасибят артыр, инсанла тябият арасында 
йадлыг чохалыр. 
Игтисади тярягги – инсанилийя хидмят елямир! 
Тярягги артдыгъа – инсанилик азалыр! 
Хейиря йох – эялиря тапынырлар! 
Мцтлягя йох – мящсула тапынырлар! 
Мющтяшям дювлят йараныр, анъаг инсана орада йер олмур. 
Ишчи эяряк олур, фярд эяряк олмур. 
Инсан истещсала бярабяр олур! 
Мящсула бярабяр олур! 
Газанъа бярабяр олур! 
Инсан инсанилийя йарамыр, игтисадиййата йарайыр. 
Инсани мцнасибятляр – игтисадиляшир. 
Достлуг – игтисадиляшир. 
Щюрмят – игтисадиляшир. 
Мящяббят – игтисадиляшир. 
Ляйагят – игтисадиляшир. 
Инсаны игтисадиййатын кюлэясиня чевирирляр. 
Ъямиййятдя Игтисадиййаты эюрцрляр, Инсаны эюрмцрляр! 
Бу ейбяъярликлярдян гуртармаг цчцн ъямиййят игтисадиййата 
сяъдя бяласындан хилас олмалы вя зярури, минимал игтисадиййатла 
кифайятлянмяли, игтисади йцрцшдян ял чякмяли, инсаны игтисадиййат 
кюлялийиндян азад етмялидир. 
Инсан ъямиййятдя юзцнц тапмалыдыр, бунун цчцн о, игтисадиййат 
ъянэяллийиндян чыхмалыдыр. 
Ящалинин мадди ещтийаъыны юдяйян игтисадиййатла кифайятлянмяк 
эярякдир! 
Инсан игтисадиййатла мяшьул олмалыдыр, анъаг игтисадлашан инсан 
– антиинсандыр! 
Инсаны антиинсанлыг фялакятиндян хилас етмяк лазымдыр! 
Максимал игтисадиййат – минимал инсанилик демякдир. 
Ъямиййят минимал игтисадиййатла разылашмалы, максимал инса-
нилийя наил олмалыдыр. 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 281
Минимал ямяк 
 
Рущани камиллийя йетмяк цчцн – Инсан юзцйля, Мяняви алямийля 
тяк галмалыдыр. 
Инсан юзцйля дюйцшмяйя, юзц цзяриндя йцксялмяйя, юзцня 
чатмаьа имкан вя вахт тапмалыдыр. 
Ямяк – Инсаны Инсанын ялиндян алмамалыдыр! 
Бу тялябя йалныз Минимал Ямяк ъаваб верир. 
Инсан  юмрц – Ямяйя бярабяр олмамалыдыр! 
Инсан щяйаты – Ямяйя бярабяр олмамалыдыр! 
Инсан сяйи – Ямяйя бярабяр олмамалыдыр! 
Инсан дцшцнъяси – Ямяйя бярабяр олмамалыдыр! 
Инсан ирадяси – Ямяйя бярабяр олмамалыдыр! 
Инсан юзцня бярабяр олмалыдыр! 
Юмцр ямяйя йох, Инсаниляшмяйя щяср едилмялидир! 
Инсан юз мянявиййатыны дярк етмяли, дахили дцнйасыны 
тямизлямяли, Мащиййят сявиййясиня йцксялмялидир. 
Юмрцн чох щиссясини ямяйя щяср едян  гейри-рущани ъямиййятя 
эяряк олар, анъаг юзцня, бюйцк «мян»иня эяряк олмаз. 
Чцнки юзцня чатмаг – сон дяряъя ъидди, чятин, мцряккяб, 
эярэин ишдир. 
Яслиндя Рущаниляшмяк цчцн бир юмцр аздыр! 
 «Балаъа мян»дян имтина етмяк цчцн бир юмцр аздыр! 
Щягигятя говушмаг цчцн бир юмцр аздыр! 
Мцтлягляшмяк цчцн бир юмцр аздыр! 
Максимал ямяк – Инсанын Вахтынын, Имканынын чохуна Сащиб 
олур. Вя бу сябябдян дя Инсаны Мягсядиндян айырыр. 
Ямяйин зярурилийи вя мязиййятляри тясдиг олунуб. 
Анъаг ямяк – инсанилийин тясдиги дейил. 
О, Инсаны Мцтлягя чатдырмыр! 
Щягигятя говушдурмур! 
Мащиййятя йцксялтмир! 
Инсаниляшмяк цчцн инсан юзцйля ъидди, щяртяряфли, ардыъыл шякилдя 
мяшьул олмалыдыр! 
Щяйатынын чохуну ямяйя сярф едян инсанын юзцйля мяшьул ол-
маьа вахты вя имканы галмыр. 
А с и ф  А т а  
 282 
Ямякчи олурсан – Инсан олмурсан! 
Юзцнцн ким олдуьуну билмирсян! 
Щяйата ня цчцн эялдийини билмирсян! 
Ямякчи олурсан, анъаг ямяйини севмирсян, чцнки о, щядсиз 
дяряъядя давамлы, йекнясяг, цзцнтцлц олдуьу цчцн ъазибядарлыьыны 
итирир. 
Ямяк чякирсян, анъаг инсанилик дярди чякмирсян! 
Истещсалат алятийля бир йердя олурсан, юзцнля бир йердя 
олмурсан! 
Инсан юзцнц ямяйя йох, мянявиййата щяср етмялидир! 
Ямяйин мягсяди – Мянявиййат дейил, мадди немятляр 
истещсалыдыр. 
Истещсалат – мянявиййата бярабяр дейил! 
Бу сябябдян дя ямяк инсанилийин тясдиги дейил! 
Инсанилик – мянявийя бярабярдир! 
Ямяйин инсан цзяриндя щакимлийи – яслиндя инсани ясарятдир. 
Инсан ямяк цзяриндя гялябя чалмалыдыр. 
Ону юз Али Мягсядиня табе етмяли, мящдудлашдырмалы, 
юзцмляшдирмялидир. 
Йалныз Минимал Ямяк – инсана йарайыр. 
Рущани Ъямиййят – Минимал Ямяйя ясасланыр, ямяйи инсана 
табе едир, инсаниляшдирир. 
 
Юзцнцидаря 
 
Фярд юзцня Сащиб олмалыдыр. 
Юмрцня Сащиб олмалыдыр. 
Дцшцнъясиня Сащиб олмалыдыр. 
Ирадясиня Сащиб олмалыдыр. 
Дуйьуларына Сащиб олмалыдыр. 
Етигадына Сащиб олмалыдыр. 
Дцнйаны юз дцшцнъясийля дярк етмялидир, Зора табе 
олмамалыдыр. 
Юмрцнц истядийи кими йашамалыдыр, Зора табе олмамалыдыр. 
Зорун йох, юз Ирадясинин щюкмцнц ешитмялидир! 
Зорун йох, юз Гялбинин щюкмцнц ешитмялидир! 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 283
Етигады Зорла йох, Дцшцнъясинин, Ирадясинин, Гялбинин 
щюкмцйля гябул етмялидир. 
Щяр бир фярд юзцнцн щакими олмалыдыр. 
Дцшцнъяси цзяриндя щакимлийи рядд елямялидир! 
Ирадяси цзяриндя щакимлийи рядд елямялидир! 
Дуйьулары цзяриндя щакимлийи рядд елямялидир! 
Дцшцнъясиня ъямиййят йох, щаким йох, юзц мясул олмалыдыр! 
Ирадясиня ъямиййят йох, щаким йох, юзц мясул олмалыдыр! 
Дуйьуларына ъямиййят йох, щаким йох, юзц мясул олмалыдыр! 
Етигадына ъямиййят йох, щаким йох, юзц мясул олмалыдыр! 
Фярдиййят – мцстягиллик демякдир! 
Бу сябябдян дя фярд ъямиййятя кюнцллц сурятдя хидмят едир. 
Юмрцнц ъямиййятя кюнцллц сурятдя щяср едир. 
Дцшцнъясини ъямиййятя кюнцллц сурятдя щяср едир. 
Дуйьуларыны ъямиййятя кюнцллц сурятдя щяср едир. 
Етигадыны ъямиййятя кюнцллц сурятдя щяср едир. 
Ясил хидмят – кюнцллц хидмятдир. 
Чцнки кюнцллцлцк – мцстягилликдир! 
Юмрцнц кюнцллц сурятдя ъямиййятя щяср едян – фядакарлыгдан 
чякинмяз, гящряманлыгдан чякинмяз! 
Хидмятдя юзцнц тапар, итирмяз! 
Йалныз кюнцллц олан – Вар оландыр. 
Зорла йаранан – Йохдур! 
Бу сябябдян дя йалныз кюнцллц хидмят – Вар оландыр! 
Зорла йаранан хидмят – Йохдур! 
Йалныз кюнцллц фядакарлыг – Вар оландыр! 
Зорла йаранан фядакарлыг – Йохдур! 
Йалныз кюнцллц гящряманлыг – Вар оландыр! 
Зорла йаранан гящряманлыг – Йохдур! 
Йалныз кюнцллц язабкешлик – Вар оландыр! 
Зорла йаранан язабкешлик – Йохдур! 
Йалныз кюнцллц Етигад – Вар оландыр! 
Зорла йаранан Етигад – Йохдур! 
Йалныз Мцстягил олан –Вар оландыр. 
Мцстягил Дцшцнъя Вар. 
Гейри-Мцстягил Дцшцнъя Йохдур! 
А с и ф  А т а  
 284 
Йалныз Мцстягил Дуйьулар Вар. 
Гейри-Мцстягил Дуйьулар Йохдур! 
Йалныз Мцстягил Етигад Вар. 
Гейри-Мцстягил Етигад Йохдур! 
Гейри-Рущани дювлятдя – фярд йохдур, чцнки мцстягил шяхсиййят 
йохдур! 
Фярди Зора табе етмяк – ону итирмякдир. 
Фярд юзцнц идаря едяндя – Вар олур! 
Фярдин ялиндян юзцнцидаря щаггыны алмаг – ону йох елямякдир. 
Рущани Ъямиййят Инсаны юзцнцн сащиби едир, бунунла да 
Инсанилийи тясдиг едир. 
Рущани  щакимиййят 
 
Аьалыг йох, щакимлик йох – Аталыг! 
Аьалыг Инсана Сащиб олур. 
Щакимлик Инсаны юзцня табе едир. 
Аталыг – Инсаны бясляйир! 
Зора ял атмыр. 
Фярдин мцстягиллийиня гясд етмир. 
Мцстягил фярдлярдян халг йарадыр! 
Халгы дцнйада тямсил едир вя горуйур! 
Фярди ъямин тязийигиндян, ъями фярдин зоракылыьындан хилас едир. 
Мяняви Ганунлары йашадыр. 
Рущани Дювлятин мягсяди – Хялги Бирлик йаратмагдыр! 
Халг йалныз Мцстягил Фярдлярдян ямяля эялир. 
Чцнки гейри-мцстягил олмаг – щеч олмагдыр. 
Щечдян щеч тюряйяр, халг тюрямяз! 
Халг – Рущани Бирликдир. 
Гейри-рущани олан – щечдир! 
Щечдян щеч тюряйяр, халг тюрямяз! 
Халг кюнцллц Бирликдир. 
Зорла йаранан Бирлик йохдур (Йоха бярабярдир!) 
Халг – Мцгяддяс Бирликдир. 
Зорла Мцгяддяслик тюрямяз! 
Халг – Мцтляг Бирликдир! 
Зорла Мцтляг Бирлик йаранмаз! 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 285
Халг – Ябяди Бирликдир. 
Зорла ябядиййят йаранмаз! 
Халг – Цлви Бирликдир! 
Зорла Цлви Бирлик йаранмаз! 
Мцстягил фярдлярдян тюряйян Халг – Мцстягил Варлыг олур. 
Рущани Дювлят халгын мцстягиллийини горуйур. 
Фатещлийя гаршы дюйцшцр. 
Ясарятя гаршы дюйцшцр. 
Халгы дцнйада тямсил едир. 
Рущани Дювлят – Мяняви ганунлара табе олур, онлары щифз едир, 
тясдиг едир. 
Мяняви Ганунлар Иътимаи Ганунлардан цстцн тутулур! 
Чцнки иътимаи ганунлар – кечиъидир, рущани ганунлар ябядидир. 
Чцнки иътимаи ганунлар – гейри-камилдир, рущани ганунлар 
камилдир. 
Иътимаи Ганунлар эерчяклийя ясасланыр, мяняви Ганунлар – 
Мцтлягя ясасланыр. 
Иътимаи Ганунлар щяйата ясасланыр, Мяняви Ганунлар –              
Али Щяйата ясасланыр. 
Бу сябябдян дя Инсана ясасланыр. 
Рущани щакимиййят – щакимлийин Аталыьа чеврилмясидир… 
Щакимиййят юзцнц юзцндян бюйцкдя тапыр. 
Аталыг – щакимиййяти явяз едир. 
Щакимиййят Аталыгда мцгяддясляшир. 
 
Башчы 
 
Варидатсызлыьын зирвясиндя дайанан. 
Шющрятсизлийин зирвясиндя дайанан. 
Шящвятсизлийин зирвясиндя дайанан. 
Имтинанын зирвясиндя дайанан. 
Язаб одунда йоьрулан! 
Фялакят одунда йоьрулан! 
Щяйата ян чох верян, щяйатдан ян аз алан! 
Мянявиййат зирвясиндя дайанан. 
Щягигят зирвясиндя дайанан. 
А с и ф  А т а  
 286 
Ирадя зирвясиндя дайанан. 
Яхлага бярабяр олан! 
Ядалятя бярабяр олан! 
Халга бярабяр олан! 
Инсана бярабяр олан! 
Халг Башчыны йетирир! 
Башчы Халгы йашадыр! 
 
Доьмалашан ъямиййят 
 
Рущани дювлят Инсанла ъямиййят арасындакы йадлыьы арадан 
галдырыр.  
Инсан ъямиййятя говушур, ъямиййятля доьмалашыр.  
 
(Икинъи Мцгяддяс Китаба –  
«Мцтлягляшмяк – Вар олмаг» Китабына  
дахил олан «Дювлят» ясяриндян). 
 
Шюля айы, 6-ъы ил. Бакы. 
(Ийун, 1984 ил).  
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 287
АТА–ОЪАГ ЭЦНСЫРАСЫ (ТЯГВИМ) 
 
1март 1979-ъу илдян башланыр. 
Айларда эцнлярин сайы миладда олдуьу кимидир. 
Ы ай Эцняш – март, 
ЫЫ ай Чичяк – апрел, 
ЫЫЫ ай Ишыг – май, 
ЫВ ай Шюля – ийун, 
В ай Од – ийул, 
ВЫ ай Гцруб – август, 
ВЫЫ ай Ата – сентйабр, 
ВЫЫЫ ай Хязан – октйабр, 
ЫХ ай Йаьыш – нойабр,  
Х ай Сярт – декабр, 
ХЫ ай Гар – йанвар, 
ХЫЫ ай Кючяри –феврал. 
 
Щяфтянин эцнляри: 
Ы эцн Арзу – базар ерт., 
ЫЫ эцн Цмид – Чярш. ахш., 
ЫЫЫ эцн Дюзцм – Чяршянбя, 
ЫВ эцн Мярщям – Ъцмя ахш., 
В эцн Гисмят – Ъцмя, 
ВЫ эцн Мурад – Шянбя, 
ВЫЫ эцн Инам – Базар. 
 
Эцнсырасынын Цнлц Эцнляри 
1 Эцняш – «Йени ил» Мярасим-Тюряни 
14 Эцняш – «Инсанилик» Байрамы 
25 Чичяк – «Рущани Идрак Эцнц» Мярасими 
1 Шюля – «Евлад Эцнц» Мярасими 
5 Шюля – «Ата Соневини Зийарят Эцнц» Мярасими 
13 Шюля – «Хялгилик» Байрамы 
1 Гцруб – «Мцгяддяс Зийарятэащ Эцнц» Байрамы 
12 Ата – «Шяргилик» Байрамы 
25 Ата – «Ата Эцнц» Мярасими 
13 Йаьыш – «Инам Еви Эцнц» Мярасим-Тюряни 
12 Сярт – «Бяшярилик» Байрамы 
27 Сярт – «Рущани Сяфяр Эцнц» Мярасими 
6 Кючяри – «Аиля Эцнц» Мярасими
А с и ф  А т а  
 288 
 
УЛУЙУРДЧУЛУЬУМУЗ 
 
 
Истякли Йурддашларымыз! 
Асиф Атанын мяня «Улуйурд Щярякаты йаратмаг эярякдир» 
тапшырыьы артыг эерчякляшмякдядир. Сийаси дюйцшцн рущани дяйярлярдян 
идейа вя эцъ алдыьы бир сявиййя иля башламышыг мцбаризямизя. Улуйурд 
Щярякаты тактики олараг иътимаи-сийаси, стратежи олараг рущани гуруъу-
луьа мейил едян бир мцбаризя йолудур. Бу йолу биз он илляря дейил, йцз 
илляря бярабяр азадлыг уьрунда эедирик.  
Улуйурд Щярякаты йурдумузун сийаси мцяййянлийини нишан верян 
йени рямзляри бцтювлцкдя Азярбайъан-Тцркел дювляти цчцн гябул едиб 
вя ону бурада тягдим едир: Байраг, Щерб, Щимн. Улуйурд Щярякаты 
Милли варлыьымызы тясдиг едян башга дяйярлярин – о ъцмлядян милли 
валйутанын, тцрк йазы системинин (ялифбанын), дилимизин улусун ады иля 
баьланмасынын вя дювлят дили кими елан олунмасынын халг тяряфиндян 
дярк вя гябул олунмасы уьрунда ъидди мцбаризяйя башлайыб. 
Ниййятимизин йеримяси вя цмумхалг щадисясиня чеврилмяси Милли 
Азадлыг мцбаризямизин йени мярщяляляря йцксялмяси бахымындан 
башлыъа шяртдир. Улуйурд Щярякаты Эцнейли-Гузейли олмагла цмумхалг 
азадлыг вя мцстягиллик щярякаты демякдир. Истиглал адына Эцнейдя 
эедян просесляр азадлыьымызын фялсяфи-идраки, идеоложи, мяняви мащий-
йятини юзцндя дашыйан, узунюмцрлц варолманын тяминаты кими гурулан 
Улуйурд Щярякатына эялиб чыхмалыдыр. Азадлыг – ващид эцъ, ващид йюн, 
ващид хятт тяляб едир.  
Улусумуз, Улуйурдумуз Вар Олсун! 
 
Доьу мащиййятли, Доьу бичимли,  
Тцрк йаньылы, Инсан сораглы, 
Бяшяр цнванлы Улуйурдум! 
Гурул, гур! 
 
Абил Улусой, 
Улуйурд Щярякатынын Юндяри. 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 289
  
УЛУЙУРДУН  БАЙРАЬЫ 
 
Бу эцн Азярбайъанын башы цзяриня галдырылмыш цчрянэли Байраг 
– милли варлыьымызы, дювлят мцстягиллийимизи ифадя етмир. 20-ъи йцзилин 
яввялляриндя Мцсаватчылар бу Байраьы мяъбуриййят гаршысында 
галараг гябул етмишдиляр. Хариъи тясирлярин ъидди олдуьу бир вахтда 
дахили гцввялярин бюлцнмямяси наминя беля бир аддым атмышдылар. Бу 
эцн Азярбайъан ъямиййяти дярк етмялидир ки, Байрагда якс олунан цч 
идейа (Тцркчцлцк, Авропачылыг, Исламчылыг) бир-бирийля ардыъыл 
зиддиййят тяшкил едир. Щямин Байраьы олдуьу кими гябул елямяк – 
мцстягиллийи формал бир щадися кими дярк етмякдир. Байраг – дювлятин 
ясас рямзляриндян биридир. О, бцтцнлцкля милли кейфиййятляри ифадя 
етмялидир. Тцркчцлцйцн Азярбайъанда апарыъы идейа олдуьу, Тцрк 
улусунун бу Йурдун йийяси олдуьу юз тясдигини тапмалыдыр. Байрагдакы 
Тцркчцлцк рянэи бюлэясал анлам дашыйыр, ясас апарыъы идейалар 
авропачылыг вя исламчылыгдыр. Бунларын ися мащиййятъя Тцрк мянлийиня 
дяхли йохдур.  
Улуйурд Щярякаты юз Байраьыны йарадыр. Бу байраг бцтцнлцкля 
улусал анлам дашыйыр вя Азярбайъан–Тцркелин мцстягиллик рямзи кими 
тясбит олунур. 
Байраг – ачыг сямави рянэлидир.  
Сол – башланьыъ тяряфиндя ортадан 70–100 мм ашаьыда Эцняш 
тясвири йерляшир. Эцняшдян байраьын якс тяряфиня йедди ишыг золаьы 
йюнялдилиб. Бу золаглар Азярбайъанымызын–Азярбайъанлыьымызын ма-
щиййятиндяки йедди Рущани Фярящимизи ифадя едир: Зярдцштчцлйцмцз, 
Дядя Горгудлуьумуз, Хцррямдинлийимиз (Бабяклийимиз), Щцруфили-
йимиз (Няими-Нясимилийимиз), Фцзулилийимиз (ашиглийимиз), Муьамлыьы-
мыз, Сазлыьымыз. Ишыг золагларынын араларындакы хятляр Эцняшин ихтийари 
шцаларыдыр. Эцняшин ичиндя «Азярбайъан–Тцркел Дювляти» адынын баш 
щярфляриндян ибарят рямз верилиб. Бу рямз «Орхон-Йенисей» ясаслы 
йени Тцрк ялифбасыйла йазылыб – бу щям дя дирчялиш (интибащ  – пилля-
пилля инкишаф) рямзидир. Рямз од рянэиндя эюстярилиб. Байраг 70х180 
юлчцсцндядир. 
  
 
А с и ф  А т а  
 290 
 
 
УЛУЙУРДУН  ЩЕРБИ ВЯ ОНУН АЧЫМЫ 
 
 
 Улуйурдун – Азярбайъан-Тцркел Дювлятинин Щерби эюй (ся-
мави) рянэлидир. Щербдя Улуйурдун вя Рущаниййат Оъаьынын Байраг-
лары бирляшиб. Ортада Эцняшин ичярисиндя АТД – «Азярбайъан-Тцркел 
Дювляти» сюзляринин баш щярфляри тцрк ялифбасы иля йазылыб. Эцняшдян чы-
хан 7 шца – 7 рущани дяйяри якс етдирир. Щербин ортасындакы 4 алов 
дилими – Инам, Идрак, Мянявиййат, Ирадя Тцркчцлцйцнц билдирир. Щербин 
цзяриндя тцрк ялифбасы иля «Азярбайъан–Тцркел Дювляти» сюзляри 
йазылыб. 
 
Улуйурдун Башкянди 
 
 Улуйурд Бцтюв Азярбайъанын сабащында Башкянд кими Тябриз 
шящярини эюрцр. 
 
Улуйурдун пул ващиди вя пулу 
 
 Улуйурд милли юдяниш ващиди кими Алтуну гябул едир. 
Улуйурд «пул» сюзц явязиня Ахча сюзцнц гябул едир. 
 
 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 291
 
 
 
 
 
УЛУЙУРДУН  ЩИМНИ 
 
 
Инсандыр эюйлярин ишыьы, нуру, 
Инсанла башланыр андымыз бизим! 
Сянин сабащында, ей Улу Сойум, 
Тцркел цнванлыдыр Йурдумуз бизим! 
 
Зярифликдя сяртлийимиз билинсин, 
Амалымыз ишимиздян эюрцнсцн, 
Бюлцнмцшлцк Тцрк Йурдундан силинсин, 
Инамчы тцрклярдир адымыз бизим! 
 
Йурдун щарайыйла галхдыг айаьа, 
Йурдчу йаньысыйла дцшдцк габаьа,  
Анд ичсин улусум бу эюй Байраьа,  
Йарсын гаранлыьы одумуз бизим! 
 
 
 
 
 
 
 
А с и ф  А т а  
 292 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 293
ТЦРК ГРАФИКАСЫ 
 
А с и ф  А т а  
 294 
 
ИЧЯРИСИ 
 
 
Асиф Ата Вятяни (Сафрущ) 
Инсанлашмаг 
Доьмаларыма 
Оъаг Мярамы 
Тцркчцлцйцмцз 
 
Тцркчцлцк Рущу .....................................................................17 
Инам цстя ..............................................................................27 
Азярбайъанчылыг – Тцркчцлцк бирлийи ........................................32 
Тцркчцлцк ляйагяти.................................................................36 
Тцркчцлцк идеолоэийасынын мейдана чыхма сябябляри  
барядя бир нечя сюз ...............................................................42 
Милли Идейа вя Оъагчылыг.........................................................45 
…Тцрк рущу бяргярар олсун ..................................................51 
Язяли, Ябяди Тцркчцлцйцмцз ..................................................53 
Мцгяддяс зярурилик................................................................57 
Щарда ки, Тцркчцлцк йохду .....................................................63 
 
Азярбайъанчылыьымыз 
 
Азярбайъанчылыьымыз – Тцркчцлцйцмцз – Шяргилийимиз ......................67 
Азярбайъанымыз – Азярбайъанчылыьымыз вя йа Йедди Ичсяс................75 
 
1. Зярдцштлцйцмцз – Ишыгчылыьымыз…………………………..75 
2. Бабяклийимиз – Хцррямдинлийимиз………………………..80 
3. Дядя Горгудлуьумуз – Аьсаггаллыьымыз………………..85 
4. Щцруфилийимиз – Янялщяглийимиз………………………….88 
5. Фцзулилийимиз – Ашиглийимиз………………………………94 
6. Муьамлыьымыз – Лоьманлыьымыз………………………. 100 
7. Сазчылыьымыз – Танрычылыьымыз……………………………107 
 
Оъаьымыз – Оъагчылыьымыз ...................................................110 
Тарихя чатмаг .....................................................................113 
Азярбайъан дцнйанын Мцгяддяс Оъаьы олаъаг .....................141 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 295
Юзцмлцйцмцз – Юзэялийимиз.................................................146 
Тайфачылыг Миллятчилийин юлцмцдцр .........................................149 
Азярбайъан эяряк Миллятчилик дюврцнц кечяйди ......................153 
Азярбайъан юлкяси – Тцрк ели ................................................159 
Миллятчилик ябяди идейадыр .....................................................163 
Йалныз Рущаниййатчылыг бяшяри хилас едяъяк ............................168 
Оъаг вя онун ишыьы артыг Ъянуби Азярбайъана да дцшцб ........171 
Инам йолу............................................................................177 
Азярбайъанын ниъатыны Рущани Интибащда эюрцрям..................184 
Дювлятчилийимиз 
Эцнащкар халг ....................................................................193 
28 Май ...............................................................................193 
Тарихимизин Ъянуби Азярбайъан дярси ...................................195 
Сийасят щягигят танымыр ........................................................196 
Чохмиллятли миллят ъяфянэиййаты..............................................199 
Инсанлашмадан Мцстягил Вятян йаратмаг мцмкцн дейил ........203 
Асиф Ата Оъаьы вя Дювлятчилик ...............................................206 
Бирлийимиз – Дирилийимиз ........................................................216 
Мцстягил юлкя, Асылы игтисадиййат............................................218 
Фяал эцъсцзлцк ....................................................................220 
Цзцбярк юзэячилийимиз..........................................................224 
Азярбайъанчылыгда Ъянуби Азярбайъан амили ........................226 
Эцней Азярбайъан – Ингилаблар мяскяни ...............................230 
Сийаси хиласымыз – Эцней Азярбайъан ....................................241 
Оъаг вя Бу эцнцмцз ...........................................................248 
Ващид Азярбайъан ...............................................................253 
Улуйурд Щярякаты ................................................................263 
Мцстягил Вятян сабащы .........................................................269 
Ялавяляр 
Рущани Дювлят (Идеал).........................................................276 
Ата – Оъаг Эцнсырасы (Тягвим)...........................................287 
 
Улуйурд Щярякаты 
Улуйурдчулуьумуз (А.Улусой) ............................................288 
Улуйурдун Байраьы ..............................................................289 
Улуйурдун Щерби .................................................................290 
Улуйурдун Щимни.................................................................291 
Тцрк Графикасы .....................................................................293 
А с и ф  А т а  
 296 
 
 
 
АСИФ АТА - ИНАМ АТА   
 
 
 
 
 
 
 
УЛУЙУРД АГИБЯТИ – 
 
БЦТЮВ АЗЯРБАЙЪАН 
 
 
(Изщарлар, Мцсащибяляр, Мягамлар) 
 
(Тцрк дилиндя) 
 
 
 
 
 
 
 
Чапа имзаланмышдыр: 17.02.2007 
Каьыз форматы: 60х84 1/16 
Щяъми:18,5 ч.в.; Сифариш:62 ; Сайы: 300 
 
 
Китаб "АДИЛОЬЛУ" няшриййатында 
няшря щазырланмышдыр. 
Цнван: Бакы шящ., Низами  кцч., 96/12 
Тел.: 498-68-25; факс: 498-08-14; 
Web: www.adиloglu.az; Е-маил: иnfo@ adиloglu.az 
 
"ТС" мятбяясиндя щазыр диапозитивлярдян 
истифадя олунмагла офсет цсулу иля чап едилмишдир. 
Цнван: И.Мяммядов кцчяси, 1059; 
Тел.: 418-68-25 
У л у й у р д  а г и б я т и  
 297
Улуйурдун Байраьы 
 
 
 
 
Улуйурдун Щерби 
 
А с и ф  А т а  
 298 
 
