 1 
 
 
 
 
 
 
Эльмира Ахундова 
Мирза Гусейнзаде 
АЛИОВСАТ ГУЛИЕВ. ОН ПИСАЛ 
ИСТОРИЮ. 
Документальный роман 
 
 
Copyright – Эльмира Ахундова, Мирза Гусейнзаде 
 
Данный текст не может быть использован в коммерческих целях, кроме как с согласия владельца 
авторских прав. 
 
 
СЛОВО СЫНА 
 
Читая рукопись этой книги, я часто мысленно разговаривал с отцом, старался представить 
себе, что бы он говорил, делал, над чем работал, если бы ему суждено было дожить до наших дней. 
И тогда ко вполне естественной скорби об утрате, примешивается сожаление о том, что Алиовсату 
Гулиеву не довелось увидеть сегодняшний Азербайджан, во имя прославления и процветания 
которого он жил и работал. Уверен, что отец гордился бы тем, что его страна наконец обрела 
независимость и ее флаг развевается в одном ряду с флагами других суверенных государств, что 
Азербайджан стал равноправным членом мирового сообщества и громко заявил о себе всему миру. 
Отец был истинным гражданином, и я могу себе представить – с каким увлечением он работал бы, 
какие замечательные научные труды смог бы создать сейчас, когда исчезли многие запреты и 
идеологические табу. 
Печалит меня и другое. Отец очень любил нас, своих детей, любил тем сильней, чем меньше 
времени мог уделять нам. Это всегда огорчало его, рождало в нем чувство вины. Отец старался 
сделать для нас все, что мог, и постоянно мучился в душе от ощущения, что делает меньше, чем 
хотел бы. Увы, он слишком рано ушел от нас. Бог не дал ему испытать простого отцовского 
счастья – радоваться тому, что его дети получили образование, увидеть их свадьбы, гордиться их 
успехами. При огромной любви Алиовсата Гулиева к детям вообще, ему не довелось стать 
дедушкой, нянчить своих внуков, увидеть, как в них воплощается его продолжение. 
Поэтому мне остается только сожалеть о том, что прекрасная и яркая жизнь Алиовсата 
Гулиева оказалась такой недолгой, что судьба, так многое давшая отцу, столь же многого его 
лишила. 
 2 
Выражаю особую благодарность авторам книги - известной журналистке и писателю Эльмире 
Ахундовой, писателю и переводчику Мирзе Гусейнзаде, всем друзьям, бывшим сотрудникам 
Алиовсата Гулиева за всестороннюю помощь, предоставление материалов и воспоминаний о моем 
отце. 
 
Талатум Гулиев 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
Алиовсат Гулиев (1922-1969) - выдающийся азербайджанский ученый и общественный 
деятель, заложивший основы целостной концепции истории Азербайджана. Во многом благодаря 
его неистощимому труду и колоссальному таланту организатора в Азербайджане возникла 
историческая школа, завоевавшая всесоюзное признание. Алиовсат муаллим выпестовал 
блестящую плеяду ученых, которые достойно продолжают начатое им дело и с честью несут по 
жизни почетное звание учеников гулиевской школы.  
Масштабность личности Алиовсата Гулиева поражала всякого, кому посчастливилось 
соприкоснуться с этим удивительным человеком. Всему, что бы он ни делал, он отдавался с 
увлечением и без остатка. В работе он был неутомим, в дружбе надежен, в обещаниях тверд. 
Алиовсат муаллим был опорой не только для семьи, но и для коллектива, которым руководил, для 
жителей села, в котором родился, для каждого, кто обращался к нему за помощью. 
Интеллигент высочайшей пробы, он был великим тружеником в науке, умел ценить 
достоинство и труд других. Одержимый одной страстью – работой, он сторонился лентяев, 
чистюль и белоручек; признающий лишь знания, он не принимал людей, которых с присущей ему 
точностью окрестил «умственными инвалидами». 
Народ мифологизирует своих героев. И естественно, что сейчас, по прошествии более 
тридцати лет после кончины Алиовсата Гулиева, его имя обросло легендами. Авторы этой книги, 
изучая документы, касающиеся Алиовсата Гулиева, встречаясь с людьми, близко знавшими его, не 
раз сталкивались с различными интерпретациями одних и тех же событий в жизни этого человека. 
Каждый мемуарист старался преподнести свою версию того или иного случая, очевидцем которого 
он был или о котором слышал от других. И авторы понимали, что в основе этих легенд лежит 
любовь к Алиовсату Гулиеву, восхищение его личностью. Маститые ученые, убеленные сединами 
академики, вспоминая о нем, преображались на глазах, менялись их голоса и осанка, они молодели, 
в их глазах вдруг вспыхивал юношеский огонь. Это был огонь, завещанный им их другом и 
учителем Алиовсатом Гулиевым. 
Авторы постарались по крупицам воссоздать жизнь, дела, характер этого великого ученого и 
замечательного человека. А для того чтобы представить личность Алиовсата Гулиева более 
объемно, во всей ее разносторонности, включили в книгу собранные и тщательно 
систематизированные воспоминания и документы. 
Вместе с родными, друзьями и современниками Алиовсат муаллима мы пройдем по страницам 
недолгой, но яркой жизни человека, оставившего нам научное наследие, большая часть которого не 
утратила своей значимости и в нашу сложную, противоречивую эпоху – эпоху глобальной 
переоценки ценностей.  
Авторы выражают глубокую благодарность президиуму и Институту истории Академии наук 
Азербайджана, родным, друзьям и бывшим сотрудникам Алиовсата Гулиева за их воспоминания, 
предоставленные документы, оказавшие огромную помощь в работе над книгой. 
 
ГЛАВА I 
 
ВУНДЕРКИНД ИЗ СЕЛЕНИЯ ГЫЗЫЛАГАДЖ 
 
Азербайджан конца XIX – начала XX века, считавшийся окраиной Российской империи, был 
регионом по преимуществу аграрным. Нефтяной бум, вспыхнувший в это время, касался только 
Баку и почти никак не отразился на остальных районах Азербайджана, разве что вызвал отток 
сельского населения в город на заработки. 
Примерно в это же время, а точнее в 1884 году, в азербайджанской глубинке - сальянском селе 
Гызылагадж (сколько таких Гызылагаджей было разбросано по всей Российской империи, только 
назывались они Ольховками) в семье батрака Бабы Гулиева родился сын Наджафкули. Мальчик 
был рослым, сильным, с упрямым и даже буйным характером. Во всяком случае, к девятнадцати 
годам он заслужил прозвище «гочу Наджафкули», чем весьма гордился и всячески старался 
оправдать его. Ему хотелось во всем быть первым и ни в чем не уступать никому. 
Однако каким бы ты удальцом ни был, а жить надо. И Наджафкули пошел батрачить к 
местному помещику Исрафил беку, остепенился, женился на Джейран Асадовой, завел семью. Но 
много ли богатства наживет батрак? Как бы ни трудился Наджафкули (а работать он умел), все 
 3 
равно оставался он беднейшим в селе крестьянином, озабоченным тем, как прокормить свое 
многочисленное семейство. 
А потом наступил апрель 1920 года, который изменил жизнь Наджафкули. Он перестал быть 
батраком. Новая власть стала раздавать беднякам землю. Наджафкули с другом Мовсумом 
получили свои наделы и засеяли эту землю пшеницей. 
Было у Наджафкули к тому времени уже четыре дочери - Дунья, Сафура, Хатаи и Шараф, а в 
начале 1922 года жена его Джейран ханум сообщила Наджафкули, что ему снова следует ждать 
прибавления в семействе. Впрочем, отца это не огорчило. Он любил своих дочерей, однако 
хотелось и сына, наследника. И хоть особого наследства он явно оставить не мог, но ведь без сына 
прервется род. 
С утра до ночи без устали, но и без особого успеха работал Наджафкули на своем небольшом 
участке и молил Аллаха, чтобы на этот раз он подарил ему сына. И то ли Аллах услышал его 
молитвы, то ли судьба решила в этот раз улыбнуться бывшему батраку, а ныне советскому 
крестьянину, но 23 августа 1922 года родился у Наджафкули и Джейран ханум сын, которого 
счастливый отец назвал Алиовсатом. Потом у него родятся еще два сына, Абульфаз и Салман, но 
этот – первенец! 
Счастью отца не было предела, рождение сына и надежды, которые он теперь на него возлагал, 
словно придали Наджафкули новые силы. 
И тут следует несколько подробней остановиться на характере этого человека, ибо хотя в 
дальнейшем речь пойдет в основном о сыне, но, очевидно, эти фундаментальные черты характера и 
были главным наследством, которое оставил Наджафкули своим детям. 
Кроме уже отмеченного нами трудолюбия, жизнь воспитала в Наджафкули огромное чувство 
ответственности. Он понимал, что единственный отвечает за свою семью. Ведь Джейран ханум, 
поглощенная заботами о детях и хозяйстве, ничем не могла помочь ему в работе в поле. Да и не 
принято это у мусульман, чтобы жена работала, ее место – дом. А потому уходил Наджафкули с 
рассветом в поле, работал до седьмого пота и возвращался уже затемно. 
При этом с крестьянским прищуром приглядывался он к новой власти, слушал комиссаров, 
усталых, измученных, но со страстной мечтой в глазах рассказывающих о том, как советская 
власть любит трудящихся, как она заботится о них и какое его, Наджафкули со всем его 
семейством, ждет светлое будущее. И если бы не эта мечта в глазах, не эта страсть в речах, не 
поверил бы им Наджафкули. Труженик – трудится, что ему до чьих-то обещаний? Он привык 
полагаться на себя и помощи ни от кого не ждет. Дала новая власть землю – спасибо, но ведь никто 
же вместо него эту землю обрабатывать не будет, а значит – все равно надо работать. 
Вот и работал Наджафкули киши. И даже смог в 1925 году себе новый дом построить: тесно 
стало в старом домике разрастающемуся семейству. Правда, и новый дом хоромами назвать было 
трудно, в Гызылагадже были дома лучше и просторней. А это было скромное деревянное строение 
с соломенной крышей, традиционной верандой и небольшим садом вокруг. 
Впрочем, кажется, и при новой власти Наджафкули не разбогател. 
В его характере ярко проявилась еще одна черта, которую он передал сыну, - инициативность. 
Во всяком случае, как только в 1928 году советская власть объявила о том, что путь к светлому 
будущему лежит через коллективизацию сельского хозяйства, Наджафкули киши оказался в числе 
тех, по чьей инициативе в Гызылагадже была создана первая сельскохозяйственная артель 
«Красный Азербайджан», куда Наджафкули сдал коня, телегу и прочее немногочисленное 
имущество. 
Трудягой Наджафкули киши был отменным. Работать он не только умел, но и любил. Вот и 
стал одним из лучших хлопкоробов в республике. В 1947 году Наджафкули киши уже руководил 
звеном, насчитывающим семь или восемь женщин. Звеньевого своего они любили. Во-первых, 
потому что был он человеком веселым, любил шутки, а с шуткой и работа лучше спорится. Во-
вторых, обладал Наджафкули киши замечательным качеством, унаследованным и его детьми: он 
умел ценить чужой труд и, понимая, что его работницам живется трудно, отказывался от 
причитающихся ему за ударный труд премий, просил в бухгалтерии разделить ее между 
работницами своего звена. И это притом, что и собственная семья жила небогато. Разве могли 
работницы подводить такого звеньевого? Они работали от души, звено Наджафкули киши 
соперничало со звеном знатного хлопкороба Гудрата Самедова, и в том же 1947 году за получение 
высоких урожаев нового тогда египетского сорта хлопка они оба были выдвинуты на звание Героя 
Социалистического Труда. 
Однако героем стал только Гудрат Самедов. И были на то, думается, весьма серьезные 
причины. Одна из них проста и лежит на поверхности – два Героя Социалистического Труда на 
один колхоз, по мнению ответственных товарищей, было многовато. Между ними приходилось 
выбирать. И тут дала о себе знать вторая причина, та, из-за которой Наджафкули киши, один из 
ветеранов колхозного движения, человек, умевший и любивший работать, только в шестьдесят три 
года становится звеньевым.  
 4 
Расскажем об этой причине подробней, чтобы познакомиться еще с одним замечательным 
человеком и ощутить дух эпохи, в которую жили наши герои. 
Сестра Джейран ханум – Разия ханум вышла замуж за молодого красавца Сейфуллу 
Гурбанова.  
 
Сейфулла Гурбанов родился в 1906 году. В 1908 году в поисках заработка семья Гурбановых 
переехала из Сальян в Баку, где с двенадцати лет Сейфулла пошел работать: был сначала 
мальчиком на побегушках, позже поступил учеником механика в кинематограф Калантарова 
«Музей». Но в Баку Сейфулле не понравилось, и он вернулся в Сальяны, где устроился работать в 
механическую мастерскую помощником слесаря. 
В 1925 году выпускник средней школы Сейфулла Гурбанов поступил в партийную школу, 
которую окончил в 1927 году. С 1923 по 1930 год он работал в Сальянском уездном комитете 
комсомола, а в 1930 году его избрали секретарем Сальянского комитета комсомола. Он активно 
участвует в работе по коллективизации, ликвидации безграмотности, борьбе с пережитками 
прошлого, много ездит по уезду. Под влиянием его пламенных речей сотни сальянских женщин 
навеки избавляются от чадры. 
Сейфулла Гурбанов был деятельным организатором работы по очистке арыков и каналов для 
орошения хлопковых полей. В отчете на бюро Республиканского комитета комсомола летом 1931 
года он докладывал, что было проведено 250 субботников по строительству вокруг Куры арыков и 
очистке 6000 метров каналов. 
В ноябре 1931 года Сейфулла Гурбанов был назначен заведующим отделом сельской 
молодежи при ЦК ЛКСМ Азербайджана. Позже ему поручена должность заместителя 
политического руководства по работе с комсомольцами в Земельном комиссариате, а впоследствии 
он становится заведующим отделом по работе с сельской молодежью Закавказского ВЛКСМ. 
В 1937 году Сейфулла Гурбанов занимал пост первого секретаря Кюрдамирского райкома 
партии. В октябре того же года на II Пленуме ЦК КП(б) Азербайджана его избирают членом Бюро 
ЦК и выдвигают кандидатом в депутаты Верховного Совета СССР. 
Такой быстрый рост молодого коммуниста не мог не вызвать зависти. Убрать в то время 
соперника было очень просто – достаточно написать на него донос. В органы НКВД поступил 
ложный донос, обвиняющий Сейфуллу Гурбанова в антисоветской деятельности. 30 декабря 1937 
года он был арестован. В тот же день состоялся суд, который приговорил Сейфуллу Гурбанова к 
высшей мере «революционного возмездия». Приговор был приведен в исполнение 31 декабря в 
четыре часа утра. 
 
В 1938 году была арестована его жена Разия Гурбанова. На момент ареста она ждала ребенка, и 
дочь Тамилла родилась уже в тюрьме. Двух старших сыновей – трехлетнего Рамиза и годовалого 
Рафика - взял к себе дядя Мусеиб Гурбанов. Когда началась война, Мусеиб добровольно пошел на 
фронт и мальчиков пришлось отдать в детский дом. 
Выйдя из заключения в 1943 году, Разия ханум с дочкой вернулись в Сальяны. С большим 
трудом ей удалось найти работу посудницы в детском саду. Жили Разия ханум с маленькой 
Тамиллой в какой-то развалюхе, совершенно для жилья не приспособленной. 
Ее брат Музаффар был в те годы секретарем райкома комсомола. Жестокое время диктовало 
свои условия, и Музаффар, опасаясь за судьбу своей семьи, не мог открыто помогать сестре. Он 
был коммунистом. Но он при этом был добрым и отзывчивым человеком. Главной заботой Разии 
ханум было узнать о судьбе сыновей, и единственное, о чем она просила брата, – это найти ее 
мальчиков. 
Музаффар Асадов обращается за помощью к живущему в Баку Алиовсату Гулиеву, зная 
отзывчивый характер племянника. Предприятие это сложное и опасное – излишний интерес к 
детям врага народа мог привлечь внимание НКВД и тогда уже «компетентные органы» занялись 
бы личностью самих интересующихся. 
Но юноше смелости не занимать – он сознает свою правоту и ответственность за двоюродных 
братьев. Поэтому Алиовсат Гулиев с Музаффаром Асадовым тайком предпринимают попытку 
найти Рамиза и Рафика Гурбановых. Им это удалось, мальчики отыскались в детском доме в 
Алтыагадже. С большим трудом Алиовсату удалось добиться того, чтобы ребят перевели в 
Сальянский детский дом, ближе к матери. Рамиз и Рафик оставались в детском доме, так как Разия 
ханум, живущая в невыносимых условиях, не могла бы самостоятельно их прокормить. 
Так сложилась судьба Разии ханум и ее детей. Позволим себе предположить, что наличие в 
семье человека со страшным клеймом «врага народа» сыграло далеко не последнюю роль в выборе 
властей между Наджафкули Гулиевым и Гудратом Самедовым.  
Кроме того, по мнению брата Алиовсата Гулиева – Абульфаза, сыграло свою роль и то, что 
характер у отца был неуступчивый, трудный, не зря же в молодости прозвали его «гочу». В 
голодные годы он вполне мог бросить работу в колхозе и отправиться куда-нибудь на заработки – 
ведь надо было кормить семью. Это, конечно, портило его отношения с председателем колхоза. 
 5 
Мы не знаем, очень ли переживал Наджафкули киши по поводу этой явной несправедливости 
– в семье Гулиевых мужчины умеют скрывать свои огорчения... 
Но вернемся в Гызылагадж. 
 
Из автобиографии Алиовсата Гулиева: 
 
«В 1930 году я поступил в сельскую школу, в которой окончил 6 классов». 
 
Итак, восьмилетний Алиовсат поступает в сельскую школу. И тут проявляется крестьянская 
основательность, которая всю жизнь будет сопутствовать одному из блистательнейших 
интеллигентов Азербайджана. 
Алиовсат не просто хорошо учится в школе, он поражает педагогов умением все схватывать на 
лету, сообразительностью и поразительной памятью. Одноклассники видят в нем опору в трудной 
ситуации, педагоги сначала изумляются, потом принимают единственно правильное в отношении 
его решение: из первого класса Алиовсата Гулиева сразу переводят в третий, и он оканчивает 
шестилетку за пять лет.  
Впрочем, в 1932 году произошел случай, который мог повлиять на развитие исторической 
науки в Азербайджане, и уж, во всяком случае, в числе имен, составляющих гордость 
азербайджанского народа, могло бы не оказаться имени Алиовсата Гулиева.  
В 1932 году, когда колхозное движение только начало набирать силу, Наджафкули Гулиев 
совместно с уже упомянутым другом, Мовсумом киши, посеяли на своем участке пшеницу. 
Пришла осень, наступила пора обмолота. 
И как-то в воскресенье Наджафкули киши взял с собой на ток десятилетнего Алиовсата: зачем 
мальчишке болтаться без дела, пусть приучается к крестьянскому труду. Наджафкули киши был 
сильным, крепким мужчиной, а Алиовсат в детстве был мальчиком щуплым, худеньким, к тому же 
не испытывающим особой любви к пешим передвижениям. Поэтому весь путь до тока Алиовсат 
проделал на руках отца. И до того стало ему уютно на крепком отцовском плече, что мальчик 
незаметно заснул. Отец не стал будить сына: уморился парень за неделю в школе, пусть поспит. 
Уложил он Алиовсата аккуратно под сноп пшеницы и занялся работой. Через некоторое время 
Наджафкули киши решил посмотреть, как там его сын. Он нашел Алиовсата спящим все на том же 
снопе пшеницы. А на груди его пригрелась и свернулась кольцом ядовитая золотая змейка. 
Наджафкули киши чуть не умер от страха: как быть, единственный сын в смертельной опасности! 
- Мовсум киши, Мовсум киши, - стал звать он друга, - что делать? 
Прибежал Мовсум киши, увидел, что творится, и дал разумный совет: 
- Ты, Наджафкули, не тревожь сына, не буди его. Он с перепугу вскочит, и тогда 
потревоженная змея может ужалить его. Вот в этом случае мы твоего сына точно не спасем. Аллах 
милостив, может быть, пронесет. 
Наджафкули киши послушался друга, и стали они с замиранием сердца ждать. Наконец змея 
выспалась или, может, надоело ей, но она спокойно соскользнула с груди спящего мальчика и 
исчезла в траве. И только тогда заметил Наджафкули, что он весь в холодном поту, а кулаки его 
так судорожно сжаты, что с трудом разгибаются. 
Отец тогда не стал рассказывать Алиовсату о том, какой смертельной опасности он 
подвергался, пока мирно спал на снопе, боялся испугать сына. 
Итак, в 1935 году Алиовсат Гулиев досрочно оканчивает сельскую школу. Он полон желания 
учиться, да и школьные педагоги убеждают родителей, что наделенный такими поразительными 
способностями мальчик обязательно должен продолжать образование. Наджафкули полностью 
согласен с ними. Сам неграмотный, он понимал, как важно дать образование детям. Поэтому в том 
же 1935 году родители привозят Алиовсата в Сальяны, где он поступает на подготовительные 
курсы Сальянского педагогического училища. К тому же в Сальянах живут мать Джейран ханум и 
ее брат Музаффар Асадов, человек, во многом определивший круг интересов и жизненный путь 
Алиовсата Гулиева. 
Музаффар Асадов был одним из видных интеллигентов Сальян. Выпускник Сальянского 
сельскохозяйственного техникума, он стал преподавателем в школе. Но очень скоро отличавшийся 
чрезвычайной требовательностью к себе Музаффар муаллим понял: чтобы стать настоящим 
преподавателем, ему не хватает знаний. К тому же он всегда ощущал большой интерес к истории. 
И тогда Музаффар Асадов поступает на заочное отделение исторического факультета 
Азербайджанского государственного университета и становится преподавателем истории в школе. 
В тридцатые годы в районах Азербайджана ощущалась большая нехватка в талантливых 
образованных людях, поэтому Музаффару Асадову не раз предлагали высокие ответственные 
посты. Но, безгранично любивший детей, он каждый раз отказывался: важнее высоких должностей 
для него была возможность заниматься любимым делом. 
 6 
Думается, что постоянное общение с этим человеком сформировало такую черту характера 
Алиовсата Гулиева, как высокая требовательность к себе, постоянное стремление к 
самосовершенствованию, и пробудило в нем любовь и тягу к истории. 
Наверное, во многом благодаря влиянию дяди и следуя его примеру, Алиовсат Гулиев в 1935 
году поступает на исторический факультет педагогического училища. И здесь, как и в школе, 
проявляются его поразительные способности, умение мыслить самостоятельно и неистребимое 
желание впитывать новые знания, которое будет сопутствовать ему всю жизнь. Не случайно 
преподаватель педучилища Беюкага Курбанов впоследствии вспоминал, что юный Алиовсат 
засыпал педагогов вопросами, которые зачастую удивляли их и ставили в тупик: «Почему люди 
делятся на бедных и богатых?» «Кто первый поднял восстание против тысячелетнего рабства?» 
«Почему наш народ разделен?» Это, конечно, еще во многом вопросы мальчика, но мальчика, 
которого уже интересуют отнюдь не детские проблемы. 
Жизнь его в Сальянах складывалась так: с понедельника по субботу – занятия, а на выходные 
дни Алиовсат со своим закадычным другом Исмаилом, возвращался в Гызылагадж. В те годы 
Алиовсат оставался все тем же щуплым, худеньким, слабым мальчиком, и Джейран ханум, 
тревожась за сына, просила всех заботиться о нем, не обижать Алиовсата. Путь из Сальян в 
Гызылагадж недалекий – всего-то десять километров, правда, по грунтовой дороге, которая в 
осенне-весеннюю распутицу превращалась в одну сплошную грязь. И тут в очередной раз дала о 
себе знать крайняя нелюбовь Алиовсата к пешим походам. Как вспоминал впоследствии Исмаил, 
примерно на половине дороги Алиовсат уставал. А где же тут отдохнешь, если вокруг только 
грязь? И вот приходилось Исмаилу взваливать друга на закорки и нести до села. Наверное, очень 
любил Исмаил своего друга, если безропотно соглашался на это. 
Дома мальчики отъедались, отмывались и в понедельник, запасшись продуктами на будущую 
неделю, возвращались в Сальяны. 
Весной 1936 года тринадцатилетний Алиовсат переживает первую, по-настоящему большую 
трагедию. 
Приближался праздник Новруз байрамы. В семье Гулиевых, как и во всем Азербайджане, к 
празднику готовились заранее, пекли сладости, угощали ими родных и соседей. Несмотря на 
бедность, это была очень хлебосольная и гостеприимная семья. Наджафкули киши любил гостей, 
любил угощения, любил, когда в доме весело и шумно, можно пошутить и посмеяться. До 
глубокой старости бурлила в нем кровь весельчака гочу Наджафкули. 
Одним словом, решили Наджафкули киши и Джейран ханум накануне праздника навестить 
сына, отвезти ему сладостей, а заодно прикупить в Сальянах чего-нибудь к Новрузу. Запряг 
Наджафкули киши коня в арбу, посадил в нее жену и девятимесячного сына Салмана, и 
отправилась семья в Сальяны, поручив дом старшим дочерям. 
…Вот уже все сделано: Алиовсата увидели, сальянская родня получила свою долю сладостей, 
все необходимые подарки для оставшихся дома детей куплены. Нагруженные покупками, 
Наджафкули киши с Джейран ханум отправились домой, в Гызылагадж. 
На обратном пути их догнала колхозная полуторка. Это была не просто машина, а подарок 
районного руководства. Полуторку эту выделили колхозу в знак признания достижений знатной 
хлопкоробки Назили ханум. А ездила она в тот раз в город за семенами хлопка для посева. Как 
водится, водитель и агроном слегка обмыли это событие с заведующим складом. Чего бояться – 
инспекторов ГАИ на проселочных дорогах не бывает, да и ехать-то всего десять километров. 
Таким образом, на обратном пути водитель и пассажир полуторки были несколько навеселе. 
Увидев односельчан, они остановили машину. 
- Ай, Наджафкули киши, - сказал агроном, - до коих пор ты будешь ездить на арбе, давай-ка, 
садись к нам в машину. 
Наджафкули киши стал отказываться, но чуть ли не силком заставили его с женой забраться в 
кузов машины, усадили прямо на семена – не принято было в те годы предлагать женщине с 
ребенком место в кабине. 
По весенней распутице от дорог остается одна память да колдобины. Так что не проехали они 
и пары километров, как передние колеса машины провалились в яму. Полуторку вместе с 
сидящими в кузове подбросило, и когда в ту же яму машина провалилась уже задними колесами, 
Джейран ханум с ребенком, которого она держала на руках, выбросило из кузова. С 
девятимесячным Салманом, к счастью, ничего не случилось. А Джейран ханум с трудом довезли 
до дома, где через три дня она скончалась от перелома шейных позвонков, многочисленных травм 
черепа, сотрясения мозга. Ей было чуть больше тридцати лет. 
Восемь детей – Дунья, Сафура, Хатаи, Шараф, Алиовсат, Яхшыханум, Абульфаз и Салман - 
остались сиротами. И так любили односельчане семью Гулиевых, что малютку Салмана 
вскармливали чуть ли не всем селом и много появилось у него с тех пор в Гызылагадже молочных 
братьев и сестер. 
Похоронили Джейран ханум на сельском кладбище, огородили могилу деревянной оградкой. 
 
 7 
Позже, во время войны, когда люди зимой мерзли в домах и топить было уже нечем, 
деревянные ограды с сельского кладбища пошли на растопку. 
Алиовсат Гулиев всегда бережно относился к памяти о матери. Он не мог допустить, чтобы 
могила Джейран ханум осталась заброшенной. И в 1956 году, будучи уже директором 
Института истории Академии наук Азербайджана, он поставил на могиле матери новое 
надгробье и металлическую ограду.  
 
Для тринадцатилетнего мальчика трагическая смерть матери стала большим потрясением. 
Чтобы отвлечь племянника от печальных мыслей, Музаффар Асадов еще активней стал заниматься 
с Алиовсатом, всячески развивая его необыкновенные способности. К 1937 году, понимая, что 
юноша вполне созрел для самостоятельной работы, Музаффар Асадов определил племянника 
учителем истории в школу №4, где работал сам.  
Так пятнадцатилетний студент педучилища Алиовсат Гулиев становится школьным учителем. 
Ученики, обращаясь к нему, называют, как и остальных учителей, «муаллим», он становится 
равноправным членом педагогического коллектива, получает зарплату и может теперь помогать 
семье.  
Но не только в этом были преимущества работы в школе. Преподавание способствовало 
формированию многих новых качеств, необходимых будущему ученому: умению четко 
формулировать свою мысль, в яркой, наглядной и доступной форме донести ее до слушателей, 
добиться того, чтобы эта мысль была понята и воспринята аудиторией. Кроме того, учитель 
должен уметь руководить коллективом, хоть пока и небольшим, но сложным – детьми, а значит, 
прежде всего, надо быть воспитателем, уметь направить своего подопечного на верный путь. 
Этот опыт очень помог Алиовсату Гулиеву в дальнейшем, когда на посту директора 
Института истории он будет наставлять и направлять уже молодых ученых. 
 
ГЛАВА II 
 
БАКУ. УНИВЕРСИТЕТЫ 
 
В 1939 году, к окончанию училища, у семнадцатилетнего Алиовсата нет никаких сомнений в 
том, что делать дальше. Он знает, что будет продолжать учиться. Музаффар Асадов не только 
поддерживает племянника, но и всячески помогает ему в осуществлении этого решения, готовя 
юношу к поступлению в университет. Нет никаких сомнений и в выборе факультета – он будет 
историком. 
Училище окончено на «отлично», и Алиовсат Гулиев приезжает из Сальян в Баку, полный 
решимости завоевать его. 
Баку к тому времени был не только столицей Азербайджана, но и одним из крупнейших 
промышленных центров Советского Союза. Достаточно сказать, что к 1939 году здесь добывалось 
более трех четвертей всей нефти СССР, в городе работали большие заводы по переработке нефти. 
Быстрые темпы развития нефтяной промышленности способствовали притоку в город жителей 
села. Вступали в строй новые заводы и фабрики, начала активно развиваться легкая 
промышленность. 
Молодежь тянулась к знаниям, образованию, без которых невозможно было осваивать новые 
профессии. 
В числе этих молодых людей мы видим и первокурсника исторического факультета 
Азербайджанского государственного университета Алиовсата Гулиева. 
Он поражен Баку, вдохновлен масштабами открывающихся перед ним путей и перспектив. 
Но и здесь дает о себе знать врожденное чувство ответственности. Юноша знает, что отцу 
одному трудно в деревне содержать семью, поэтому не хочет быть ему обузой. Мужчина должен 
сам заботиться о себе. И тут ему помогает сальянский опыт. Он устраивается работать 
преподавателем истории в 172-ую среднюю школу. 
В том же году в университете Алиовсат Гулиев знакомится с Играром Алиевым
1
. Это 
знакомство переросло в дружбу, продолжавшуюся всю жизнь. И сейчас глаза убеленного сединами 
академика теплеют, голос звучит молодо, когда он рассказывает о своем друге: 
 
«С Алиовсатом мы познакомились, когда он учился на втором, а я на первом курсе 
исторического факультета. Тогда был какой-то половинчатый прием, и Алиовсат был на полкурса 
старше меня, то есть он перешел на второй курс, а я заканчивал первый. Мы познакомились просто 
как студенты и сразу подружились. Недели через две-три после нашего знакомства я пригласил его 
к нам домой». 
                  
1 Играр Алиев - академик Национальной академии наук 
Азербайджана, директор Института истории НАН Азербайджана 
 8 
 
В этом доме происходит весьма знаменательная для молодого Гулиева встреча. Речь идет о 
матери Играра Алиева. Зара ханум была петербуржкой, получившей классическое образование по 
всем канонам дореволюционного времени. При этом она была женщиной очень простой, 
дружелюбной и гостеприимной. На первых порах Зара ханум очень удивлялась, каким образом 
Играр, городской парень, говоривший преимущественно на русском языке, подружился с 
Алиовсатом, ни слова по-русски не говорившим. Но очень скоро и она была совершенно очарована 
новым другом своего сына и, как могла, поддерживала Алиовсата. Играр Алиев с улыбкой 
вспоминает о том, что Алиовсату очень нравились пирожки, которые пекла Зара ханум. Заметив 
это, она всегда старалась угостить юношу чем-нибудь вкусным, вполне справедливо предполагая, 
что живется ему в Баку голодно. Конечно, не только пирожки притягивали Алиовсата в дом 
Алиевых. Он часто заходил к ним просто «на огонек». По воспоминаниям дочери ученого - Афаг 
Гулиевой, «в этой семье он получил первые уроки политеса и хороших манер, узнал, в какой руке 
следует держать вилку, в какой – нож, как вести себя в обществе. И эту науку, как и все остальное, 
он впитал легко и с блеском». 
Именно Зара ханум стала его первой учительницей русского языка. А началось все с одного 
незначительного, на первый взгляд, происшествия, в результате которого Алиовсат Гулиев 
столкнулся с весьма значительной проблемой. 
Как-то на перемене один из сокурсников сделал неосторожное движение рукой и поранился о 
торчащий осколок стекла. Рана была не опасной, но глубокой, потекла кровь. Декан факультета, 
прибежавший на шум, срочно отправил Алиовсата в ближайшую аптеку за ватой. Аптека недалеко, 
всего в квартале от университета. Алиовсат вбегает туда. 
- Памбыг верин
2
, - просит он аптекаршу. 
Но аптекарша попалась русской, не знавшей ни слова по-азербайджански. Алиовсат 
вспоминает Гызылагадж, отчеты колхозного руководства о своевременном выполнении плана по 
сдаче хлопка и пытается объяснить аптекарше: 
- Хлопок, хлопок! 
Но при этом он делает ударение на последнем слоге, и аптекарша тем более не может понять, о 
каких хлопках толкует ей этот странный парень. 
Тут, к счастью, в аптеке появляется новый покупатель, знающий оба языка. Видя муки 
Алиовсата и продавщицы, он спрашивает парня на азербайджанском языке: 
- Сынок, что тебе надо? 
- Вату, товарищ руку порезал, надо срочно перевязать. 
- Это по-русски будет не хлопок, а вата, - объяснил ему незнакомец и, обращаясь к аптекарше, 
добавил: - Ему нужна вата. 
Много лет спустя Алиовсат Гулиев с юмором будет рассказывать своему лечащему врачу 
Тамаре Гусейновой
3
, как однажды недалеко от их общежития вспыхнул пожар: 
 
«Все бегут, кричат: «Горит!» А я не понимаю, в чем дело. Только когда прибежал и увидел 
пожар, все понял. Я, конечно, был очень удручен тем, что там все сгорело, но был счастлив, что 
узнал еще одно русское слово».  
 
Итак, Алиовсат начинает учить русский язык. В этом ему помогают все. Впрочем, учиться он 
будет всю жизнь, жажда новых знаний, постоянная работа над собой станут для него нормой. Ведь 
только глупцы самодовольно почиют на лаврах, умный прекрасно знает все несовершенство своих 
знаний. Алиовсат Гулиев требует у Играра Алиева, чтобы тот говорил с ним только по-русски, 
просит Зару ханум поправлять его произношение. 
Активный и верный помощник Алиовсата Гулиева, человек, бывший с Учителем до самых 
последних дней его жизни, Диляра Сеидзаде
4
 вспоминает, что и позже, будучи уже директором 
Института истории Академии наук, «готовясь к выступлениям, он, уже прекрасно знавший к тому 
времени русский язык, просил своих помощниц записывать слова, которые он неправильно 
произнесет, и потом показать ему. Этот человек, который на первом курсе не знал ни слова по-
русски, в 60-е годы на всех конференциях возглавлял комиссию, которая составляла резолюции». 
Что бы ни делал Алиовсат Гулиев, он делал с присущей ему основательностью. За первые два-
три года он смог совершить резкий рывок и очень скоро уже читал и труды по русской истории.  
 
                  
2 Дайте вату (азерб.) 
3 Тамара Гусейнова – доктор медицинских наук, 
профессор, заведующая кафедрой стоматологии 
Азербайджанского медицинского Университета. 
4 Диляра Сеидзаде – доктор исторических наук.  
 9 
Обратимся снова к воспоминаниям ближайшего друга Алиовсат муаллима Играра 
Алиева: 
 
«Этот человек, который на втором курсе практически не знал русского языка, на пятом курсе 
уже редактировал научные работы, написанные на русском. Этого он достигал за счет своего 
таланта, способностей, невероятной жажды знаний. Он схватывал буквально все на ходу. Скажешь 
ему что-то новое, чего он не знает, он тут же: «Повтори-ка». Повторишь ему. «А где ты это 
вычитал?» И все, можно быть уверенным, что он это найдет, прочитает, вникнет». 
 
Из воспоминаний дочери ученого Афаг Гулиевой: 
 
«Его знание русского языка – это для меня феномен, которого я никогда понять не смогу. 
Безусловно, в произношении у него были шероховатости, он очень мягко произносил «л», очень 
часто ошибался и вместо Ленин говорил «Лелин». Но с точки зрения стилистики русского языка он 
был безупречен. И это при том, что он никогда не изучал русского языка фундаментально. У него 
же никогда не было педагогов. Очень большую роль в совершенствовании его русского языка 
сыграла и жена Иосифа Васильевича Стригунова. Она была словесником. Таким образом он 
каждой клеточкой погружался в русскоязычную среду. 
Он был двуязычным человеком и никому свои труды на перевод не доверял.  
Но человек может пройти десять школ и все равно писать неграмотно. В папе это было от Бога. 
С ним невозможно было спорить в отношении пунктуации. Здесь у него, безусловно, были свои 
отклонения. Он всегда повторял: «Бальзак расставлял запятые так, как ему нравилось». Расставляя 
запятые по своему усмотрению, он выделял отдельные слова, акцентировал внимание на слове. У 
него была своя логическая нить. 
Слог у него был литературным. Если он писал письмо, это был литературный опус. Он 
использовал какие-то витиеватые фразы, полуархаические, встречающиеся в русской классической 
литературе обороты. 
Папа мог употреблять в своей речи такие слова, которые услышишь в речи не каждого 
русского. Он очень любил старорусские выражения, типа «благоговение», «благостный». 
Например, мог сказать: «От этого человека исходит такая благостность». И в то же время он любил 
сочинять неологизмы. Например, он мог сказать: «вазонка». Спросишь его: «Почему вазонка?» 
Отвечает: «Мне так нравится. Это красиво звучит». В его русском языке напрочь отсутствовала 
примитивная лексика». 
 
Остановимся и позволим себе небольшое отступление. Как часто сейчас в угаре ложного 
патриотизма оказываемся мы перед угрозой выплеснуть вместе с водой и дитя. Как часто 
слышим мы призывы нынешних культуртрегеров ограничить сферу действия русского языка. 
Нет слов, Азербайджан как независимая страна должен иметь государственным языком 
азербайджанский. Но почему же тогда в не менее независимой Швеции два государственных 
языка – шведский и финский, а в столь же независимой Швейцарии их даже три – немецкий, 
французский и итальянский? Следовательно, не в одной независимости дело. 
Отказ от русского языка, которым ныне щеголяют многие молодые представители 
интеллигенции, означает отказ от огромного пласта культуры, существующего на русском 
языке. Это отказ от возможности читать в подлинниках одну из величайших в мире литератур – 
русскую, отказ от потока научной и культурной информации, пока недоступной на 
азербайджанском языке. Это сознательное сужение собственного научного и культурного 
кругозора. Это ограничение возможности рассказать о собственных достижениях. Это отказ 
от столетий, связавших Азербайджан и Россию в единое культурное и информационное 
пространство. 
Мысль проста и лежит на поверхности: если хочешь, чтобы твой язык признали наравне с 
остальными, необходимо развивать национальную культуру, науку. А этого не сделаешь, 
ограничивая себе доступ к информации, с одной стороны, и возможность распространения своих 
достижений на иных языках – с другой.  
Вторая беда. Уйдя от русского языка, нынешние молодые люди еще не пришли к подлинному 
азербайджанскому языку. Достаточно почитать выходящие в Азербайджане русскоязычные 
газеты, послушать русскоязычные программы национального телевидения, и вы захлебнетесь в 
безграмотной и косноязычной «смеси французского с нижегородским». 
Гениальность Алиовсата Гулиева проявилась в том, что, будучи патриотом до мозга костей, 
жившим и работавшим во имя одной главной цели - служения Азербайджану, он вовремя понял 
необходимость изучения русского языка и освоил его так, что часть своих трудов писал только 
на русском. Алиовсат муаллим понимал, что только тогда они могут стать достоянием 
огромной аудитории, получить признание не только в Азербайджане, но и во всем Советском 
Союзе.  
 10 
 
Юноша дорвался до кладезя знаний – книг! Он упоенно погружается в учебу. Главный объект 
его устремлений, конечно, история. Он пропадает в библиотеках, читает книги по истории 
Азербайджана, истории России. Причем, несмотря на материальные трудности, он выкраивает из 
скудной студенческой стипендии деньги на покупку книг. Особый интерес вызывает в нем новая 
история Азербайджана. Но он изучает не только этот период: люди, знавшие Алиовсата Гулиева в 
молодые годы, поражаются тому, как он смог в столь короткое время изучить всю историю 
Азербайджана. 
Трудолюбие и жажда знаний, помноженные на бесконечную любовь к истории, дали свои 
плоды. Как это было в школе и педучилище, Алиовсат Гулиев и в университете выделяется среди 
своих однокурсников умением схватывать все на лету, остротой ума, глубиной постижения 
предмета. Он - всеобщий любимец не только среди студентов, его знания признают и 
преподаватели. Его уважают и ценят. Именно поэтому, когда грянула война, ректорат обратился в 
военкомат с ходатайством не призывать Алиовсата Гулиева как особо выдающегося студента и 
активного общественника на фронт. Это ходатайство было удовлетворено. 
 
Из автобиографии Алиовсата Гулиева: 
 
«В первый же день объявления войны – 22 июня 1941 года я подал заявление о приеме в 
партию, о чем хранятся соответствующие документы в архиве бывшего Ворошиловского 
райкома комсомола г. Баку. Но прием мой в партию, по не зависящим от меня причинам, 
задержался, и лишь в начале 1943 г. я вступил кандидатом в члены КПСС». 
 
Это был поступок молодого и патриотически настроенного человека, который в трудный для 
страны час хотел заявить о своей активной позиции. 
Сейчас трудно сказать, какими мотивами руководствовались работники райкома комсомола, 
задержавшие почти на полтора года вступление Алиовсата Гулиева в партию. Можно лишь 
догадываться и сопоставлять. Можно вспомнить, что в их семье был человек – Сейфулла Гурбанов, 
объявленный «врагом народа», что жена его, тетя Алиовсат муаллима – Разия ханум, в то время 
находилась в заключении как член семьи врага народа. И если вспомнить, что освободили Разию 
ханум из заключения лишь в 1943 году, то вполне естественным покажется и то, что сразу после 
этого, в начале 43-го года Алиовсат Гулиев был принят кандидатом в члены КПСС.  
Впрочем, отказ в приеме в партию в 1941 году не охладил пыла молодого человека. Он всецело 
поглощен одной страстью – жаждой знаний. 
 
Из воспоминаний академика И. Алиева: 
 
«Читал он адски много. Но это были только книги по истории. Остальные проблемы его, 
честно сказать, мало интересовали. Так вот, на третьем курсе он уже прекрасно знал историю и мог 
спорить даже по проблемам русской истории. И часто спорил со мной, хотя я считал, что знаю 
русскую историю лучше него, потому что у меня была возможность больше читать на русском. Мы 
спорили с ним, и я чувствовал, что этот вопрос он знает лучше меня. 
При том, что я был книгочеем, меня поражало, что он читал больше меня. А ведь русский он 
знал тогда хуже, чем я. Я, предположим, прочитаю одну книгу, а он за это же время полкниги, 
потому что читать ему было труднее. То и дело звонил мне: «Алиев, а как это слово переводится на 
азербайджанский?» - и я ему переводил. Но на третьем курсе он уже прилично мог говорить на 
русском. При этом если не знал чего-то, не боялся показать. Скажем, разговариваем на людях, он о 
чем-то говорит, мог прервать себя и спросить: «Алиев, как это будет на русском?» И требовал, 
чтобы я исправлял его, если он говорил неправильно». 
 
Феноменальные знания и талант Алиовсата Гулиева не могли пройти незамеченными. В 1942 
году кафедра истории СССР рекомендует студента четвертого курса Алиовсата Гулиева в качестве 
преподавателя истории на филологическом факультете АГУ. 
Тогда же его избирают председателем профсоюзного комитета сначала факультета, а затем 
университета. В 1944 году Алиовсат Гулиев становится сначала членом, а затем вторым 
секретарем партийного бюро университета. 
С самого начала профсоюзной работы в Алиовсате Гулиеве проявляются еще две важные 
черты характера – это, во-первых, готовность прийти на помощь тем, кто в ней нуждается, и, во-
вторых, принципиальность. Вокруг человека, облеченного хотя бы минимальной властью, всегда 
крутятся прихлебатели, люди, готовые о чем-то попросить, что-то урвать для себя. Немало таких 
появилось и рядом с новым председателем университетского профсоюзного комитета Алиовсатом 
Гулиевым. Он человек приветливый дружелюбный, веселый, любит друзей – почему бы не 
воспользоваться этим, не подружиться с ним, а там уж он и в просьбе не откажет.  
 11 
И он не отказывал тем, кому эта помощь действительно была необходима: нужно место в 
общежитии - профорг пробивает его, нужна материальная помощь - он будет ее добиваться. К нему 
со своими нуждами обращались многие в университете, тем более что время было трудное, 
военное. Но тут-то и проявлялись его принципиальность, умение резко оттолкнуть от себя 
прихлебателей. Наверное, тогда в его лексиконе появилось выражение «умственные инвалиды». 
Вот они-то уходили несолоно хлебавши. Алиовсат Гулиев был справедлив, но ведь справедливость 
предполагает и жесткость, умение отказать неправому, а это требует силы характера и уверенности 
в своей правоте. 
 
Из автобиографии Алиовсата Гулиева: 
 
«Параллельно с учебой в средней школе, педучилище, а затем и в университете, я работал в 
колхозе (в особенности в каникулярное время)...» 
 
Живя в Баку, Алиовсат Гулиев каждое лето проводит в Гызылагадже. Отцу одному трудно. 
Наджафкули киши хоть и бодрится, но ему уже под шестьдесят. Для начала Алиовсат уговаривает 
отца жениться во второй раз. Старшие сестры, помогавшие отцу, вышли замуж, младшим трудно 
вести хозяйство – в доме должна быть женщина. Его беспокоит и то, что средний брат Абульфаз 
предоставлен сам себе, не ходит в школу. Алиовсату, для которого учеба - одно из основных 
занятий в жизни, такое положение кажется недопустимым. В 1943 году, уже относительно твердо 
встав на ноги, получая зарплату преподавателя, он забирает Абульфаза к себе, в Баку.  
В том же году Алиовсат Гулиев из студенческого общежития переезжает в подвальную 
комнатку на улице Полухина, потому что в его жизни появляется женщина, с радостью и 
восхищением взвалившая на себя тяжкое бремя жены великого человека. 
Но эта женщина заслуживает отдельного рассказа. 
 
 
ГЛАВА III 
 
ВОСПОМИНАНИЯ О МАТЕРИ 
 
(Лирическое отступление). 
 
 
Здесь мы позволим себе несколько отойти от хронологии в жизнеописании Алиовсата Гулиева 
и посвятим эту главу романтической истории длиной в целую жизнь, расскажем о женщине, 
сделавшей смыслом своей жизни служение любимому человеку. А для того чтобы не выглядеть 
досужими сочинителями и фантазерами, предоставим слово детям Ханум и Алиовсата Гулиевых. 
Но сначала немного предыстории... 
Весной 1943 года Алиовсат Гулиев приезжает в Сальяны на педагогическую практику и снова 
оказывается в хорошо знакомой ему школе, где совсем недавно проработал два года. Но если 
раньше студент педучилища преподавал в 6-7-х классах, теперь ему доверяют уже старшие классы. 
Старая истина гласит: плох тот учитель, в которого не влюбятся хотя бы несколько его учениц. 
А в двадцатилетнего красавца, имя которого уже обрастает легендами, не влюбиться невозможно. 
Мы сейчас не можем со всей достоверностью назвать точное число учениц, чьи девичьи сердца 
покорил молодой учитель, но то, что перед очарованием Алиовсата Гулиева не устояла и Ханум 
Рагимова, можем сказать точно. И что самое главное – эта тихая девушка привлекла внимание и 
Алиовсата. С присущей ему решительностью он взялся за дело, и очень скоро молодые люди 
поженились. 
Мы расскажем о Ханум Гулиевой – Жене и Матери, предоставив слово тем, кто больше всех 
испытал на себе ее любовь и заботу, кто навсегда сохранил в сердце трепетную память об этой 
женщине. Пусть о Ней расскажут дети. 
 
Из семейной хроники: 
 
Ханум Рагимова была внучкой Фарадж бека, купца, торговца золотом, а Наджафкули - сыном 
батрака из самой бедной семьи. Они были дальними родственниками. Фарадж бек ненавидел 
советскую власть, которая лишила его всего и вынудила стать плотником, чтобы прокормить 
громадную семью. Поэтому существовал некоторый антагонизм между дедом - беком и дедом - 
пролетарием. 
 
Воспоминания старшей дочери Алиовсата Гулиева – Кябутар написаны так искренне и 
эмоционально, в них столько открытого сердца, что мы решили привести их полностью. 
 12 
 
«Я думаю, что если бы была жива моя мать, Гулиева Ханум Аждар кызы, то первая или 
основная глава воспоминаний этой книги должна была бы по праву принадлежать ей. Память о 
моем Отце неотделима от моей Матери. Во многом благодаря именно матери, ее дети, внуки, 
друзья делают эту память еще более живой и вечной. Я думаю, что дух моего отца не просто 
возрадуется этим страницам, но обязательно подаст нам, своим детям, некий одобряющий тайный 
знак "оттуда". Ведь кто, как не мы, знаем, что эти два человека всегда были едины, а вся жизнь 
матери после отца была ожиданием воссоединения с ним. 
Передо мной встает образ мамы: до самой смерти ее лицо, измученное тоской по мужу и 
бесконечными болезнями, всегда становилось прекрасным при одном упоминании об отце, как 
будто включался внутренний свет, свет ее безграничной, громадной любви, заполнявшей все ее 
существо. Отец был и всегда оставался для нее тем громадным пространством, где она ощущала 
себя влюбленной девочкой. Это - очень трогательная тема, вызывающая умиление и сострадание. 
Мне было тринадцать или четырнадцать лет, когда я впервые услышала историю их любви. 
Оказывается, папа влюбился в маму, когда она была уже сосватана. Она ответила ему глубокой и 
безоглядной взаимностью, и молодые люди, сговорившись, бежали из деревни в Баку. Первым их 
пристанищем было подвальное помещение на улице Полухина. Средств на жизнь от папиной 
стипендии и его преподавательской работы, разумеется, не хватало, никто им не помогал, потому 
что все родственники, возмущенные поступком влюбленных, долго бойкотировали их. 
Эту историю я услышала от всезнающих тетушек, и она потрясла мое романтическое 
воображение. Однако, сколько бы я ни пыталась узнать от родителей подробности, и отец, и мать, 
как будто сговорившись, хранили молчание (видимо, в воспитательных целях). И все-таки эта 
история всегда жила во мне и пробуждалась всякий раз, когда отец в задумчивости смотрел на 
маму каким-то особенным взглядом, поддразнивая ее или напевая какие-то песенки (он, кстати, 
очень хорошо пел), когда мама незаметно, как бы тайком смотрела на отца как на живого Бога, и 
казалось, что сейчас она бросится к его ногам и воздаст молитву. 
Я всегда была влюблена в отца. Но, только встретив свою любовь, поняла, какое мужество 
надо было иметь женщине, ставшей его женой. Он был слишком звездным, слишком солнечным, и 
за его расположение боролись все вокруг. Его улыбка способна была растопить самое черствое 
сердце. В отце было обаяние, которое разрушало все преграды, его ум был устремлен вперед, а 
перед его харизмой склоняли голову и друзья, и недруги. Невозможно описать словами магию 
этого таинственного воздействия. Люди, хоть однажды общавшиеся с отцом, не могли забыть его 
потом. Позже я в этом неоднократно убеждалась. 
Отец стремился создать условия для того, чтобы мама могла продолжить свое образование. 
Она старалась изо всех сил подтянуться. Но всякий раз рождение очередного ребенка отбрасывало 
ее учебу назад. Наконец в какой-то момент мама решила, что главное ее предназначение – семья, 
это византийское государство, находящееся в постоянном проблемном движении, где она была 
воистину хранительницей благополучия и покоя. Избрав себе нелегкую миссию, она выполняла ее 
со смирением и достоинством. Чем бы мать ни занималась, она всегда была тенью отца, его 
продолжением. И выглядела она в зависимости от его состояния: сияла, когда ему было хорошо, и 
мрачнела, когда что-то его беспокоило. Мама была подобна музыкальному инструменту, 
клавиатура которого принадлежала только отцу. Он мог извлекать из нее любую мелодию: 
грустную и веселую, серьезную и шутливую, воинственную и смиренную. 
В нашей семье было четверо детей, и каждый по-своему был любим. Я, Кябутар, родилась 
после долгих лет ожидания, и, хотя я была первой, родители на протяжении всей своей жизни 
ласково называли меня "Чыппылуша", что означает "малышка". Это было прозвище, данное отцом. 
Он всех любил называть по-своему. Младшую сестру, получившую имя Джейран в честь его 
матери, он так и называл "Аналы". Средняя сестра, Афаг, в детстве была очень живой и смешной, и 
к ней с легкой руки отца приросло прозвище "Чита". Только сына, Талатума, он так и называл 
«Огул», видимо, подчеркивая его особое место среди детей, важную роль, предназначавшуюся ему 
для будущего семьи. И он не ошибся. Отец интуицией великого человека угадал в моем брате 
своего настоящего наследника, продолжателя традиций семьи Алиовсата Гулиева. 
Отец старался дать нам самое лучшее образование, создавал условия для того, чтобы мы как 
можно больше узнали о людях, мире, окружающем нас. Мы много путешествовали, бывали в 
разных странах. Организовать все это в советский период было, как известно, крайне сложно. Но 
отец не жалел ни усилий, ни денег. Мы должны были иметь не перевернутое, внушаемое прежней 
идеологией, а правильное, объективное представление о мире. В то же время отец был искренним 
патриотом. Он гордился своим народом сам и внушал это чувство нам. Много времени было 
посвящено беседам об истории и самобытной культуре азербайджанцев. С неподдельной грустью 
он говорил о судьбе нашего народа, разделенного границей с Ираном. 
Сам отец был фанатично предан своей работе. Бывало утром, после бессонной ночи, 
проведенной за рабочим столом, он рассказывал мне о своей очередной монографии, а через 
несколько дней с упоением говорил уже о новых грандиозных научных планах. Я еще училась на 
 13 
первом курсе, когда отец поставил передо мной задачу: подготовить дипломную работу на уровне 
кандидатской на тему: "Азербайджанцы в культурной жизни арабского халифата". Я часто 
спрашивала у него, к чему такая спешка, а он отмалчивался. Но как-то очень грустно все-таки 
ответил: "Я знаю, что рано уйду из жизни и мне надо успеть как можно больше оставить своему 
народу". 
Наш дом был часто похож на муравейник, в котором сновало огромное количество самых 
разных людей, допоздна стучала пишущая машинка, повсюду были разбросаны толстые папки с 
исписанными листами бумаги. Громкими "ура" преданной команды приветствовался пахнущий 
типографской краской сигнальный экземпляр очередной папиной книги. И если отец был 
вдохновителем, генератором и исполнителем блестящих идей, то мама, наша мама, всегда была на 
посту, как стойкий оловянный солдатик; она кормила, поила, утешала и веселила всю бесконечную 
череду папиных людей. Эта женщина могла в любое время суток встретить званых и незваных 
гостей вне зависимости от их должностей и рангов. Не оставался без ее внимания даже курьер из 
отцовского Института истории. Мать была по-настоящему крепким тылом. Отец не вмешивался в 
ее дела. 
Однажды, придя из школы, я вместо предполагаемой тишины услышала гул шумного застолья. 
Кухня была заполнена знакомыми ароматами. Мама коротко бросила мне: "Подожди на кухне. 
Отец принимает гостей». Заглянув потихоньку в столовую, я увидела папу во главе стола, за 
которым чинно восседала бригада строителей, закончившая недавно ремонт нашей квартиры. 
Убранство стола было парадным. Так в нашем доме встречали самых почетных гостей, в том числе 
иностранных. Заметив мой удивленный взгляд, мама с укоризной сказала: "Нельзя различать 
людей. Все мы равны перед Богом". После смерти отца на протяжении многих лет бригада 
строителей - друзей Алиовсата Гулиева - помогала нам во всех домашних хозяйственных делах. 
Когда на нашу семью обрушился ноябрь 1969 года и смерть забрала человека, который для нас 
был центром вселенной, устояли мы благодаря маме. Она прилагала титанические усилия к тому, 
чтобы уберечь детей от горя. Только теперь я понимаю, какой подвиг совершила тогда мама, сумев 
не только не уронить, но и возвысить имя своего мужа, известного не только в Азербайджане, но и 
в научных кругах всего бывшего Советского Союза и за рубежом, сохранить устои семьи, открыть 
перед детьми двери в будущее. Мать сберегла для семьи всех его друзей, которых было 
бесчисленное множество. Я многократно убеждалась в этом, живя в Москве, находясь в поездках 
по бывшим советским республикам. Как можно забыть трогательное отношение к матери и ко всем 
нам известного ученого, в то время директора Института востоковедения Академии наук СССР, 
ныне покойного академика Бободжана Гафурова! Он использовал любую возможность, чтобы 
оказать внимание и поддержку семье своего покойного друга. 
Всю жизнь после отца мама прожила с высоко поднятой головой. Тем не менее эта потеря 
была для нее великим потрясением. Иногда она еле слышно шептала: «Только бы не упасть». Мама 
была очень набожной. Она верила, что отец все видит, и искренне боялась чем-то его огорчить. На 
самом деле ее связь с ним иногда казалась абсолютно очевидной, явственной. Как-то она 
проснулась под утро вся в слезах и сказала, что видела во сне отца, залитого водой. Чуть рассвело, 
и мы бросились на кладбище. Выяснилось, что кто-то не закрыл кран и могилу отца заливала вода. 
Порой казалось, что мать вся, целиком погружена в бесконечную скорбь. Ничто и никто, даже 
дети не могли восполнить ей эту утрату. Только стараниями брата эта женщина, являвшаяся 
опорой каждого из нас, смогла прожить без отца почти двадцать лет. 
И вот сейчас мы уже стараемся не огорчать их, отца и мать, находящихся "там" теперь вместе. 
Не всегда это получается, но они, наверное, нас понимают. 
Мир их праху, свет и покой их душам. Простите нас, если мы не до конца вам воздали при 
жизни. Что делать, дети, как правило, не возвращают родителям того, что те вкладывают в них. Но 
память о нашем Отце и нашей Матери всегда будет живой и нетленной. Я опять вижу перед собой 
отца: прекрасной лепки лицо, внимательный взгляд чудесных глаз, улыбка, от которой все 
замирает. И я вижу перед собой склоненную к нему Фигуру. Это - не просто моя Мать, это - сама 
нежность, красота и преданность. Я не спрашиваю Бога, почему Он отнял у нас родителей так 
рано. Я всегда буду благодарна Богу за то, что Он нам дал таких родителей». 
 
А вот как вспоминает о матери младшая дочь Ханум и Алиовсата Гулиевых – Джейран: 
 
«Мама была женщиной тихой, занятой целиком детьми, семьей. Учитывая, что в доме 
постоянно было много народа, всегда приходили гости, часто жили посторонние, ей приходилось 
много работать, готовить, стирать, обслуживать. 
Папа, работая по ночам в институте, мог неожиданно позвонить и сказать, что они 
проголодались и были бы не прочь отведать сейчас ее замечательного плова. И мама ночью 
принималась за плов, причем это был не просто вареный рис, а плов со всеми приправами. Через 
несколько часов приезжала машина, забирала кастрюли. 
 14 
Как-то раз отец купил две путевки в круиз вокруг Европы. Мама отказалась ехать: «Кто же за 
домом смотреть будет, за детьми?» 
В воспитании детей она участия почти не принимала. Во-первых, она доверяла детям и была 
уверена, что они не способны на дурные поступки. Во-вторых, знала, что перед их глазами пример 
отца и они могут взять у него только хорошее. Даже если и происходило что-то «не то», мать 
делала вид, что ничего не замечает, потому что верила – это мимолетное». 
 
Завершим эти воспоминания рассказом сына ученого – Талатума Гулиева: 
 
«Отец высоко ценил мать, ценил ее как великолепную хозяйку, как человека, который был 
рядом с ним всю жизнь, как женщину, которая его очень любила, оберегала, которая посвятила ему 
всю свою жизнь. Он был для нее идолом. Идолом и другом. Никого другого для нее не 
существовало. А он в сороковые годы ей на свадьбу даже обручального кольца не смог подарить. 
Это отец сделал уже где-то в шестидесятые годы, незадолго до смерти». 
 
Завершая рассказ о Ханум Гулиевой, мы хотим лишь сказать: несомненно, в успехах и 
достижениях Алиовсата Гулиева заслуги этой женщины огромны. Ее любовь, преданность, 
безоглядная вера в него, самоотверженная готовность служить любимому человеку 
надежным щитом закрыли гениального ученого от массы бытовых проблем, которые могли 
помешать главному - работе. Светлая память этой замечательной женщине! 
 
ГЛАВА IV 
 
В ПРЕДДВЕРИИ 
 
Итак, молодая семья, как мы уже говорили, поселилась в маленькой подвальной комнате на 
улице Полухина. Отгородили занавеской угол, где стояла кровать жившего с братом Абульфаза. 
Время было военное, трудно приходилось всем, а что уж говорить о молодоженах, от которых 
отвернулись родственники. Впрочем, не в привычках Алиовсата Гулиева было ждать от кого-то 
помощи. Он учится и преподает. Молодая жена ведет хозяйство. Ей, как может, помогает 
десятилетний Абульфаз. Он занимает очереди за керосином или хлебом, приносит домой 
полагавшиеся преподавательскому составу обеды из университетской столовой, отоваривает 
карточки. Кроме того, мальчик учится в школе. Алиовсат при всей своей занятости старается 
следить за тем, чтобы с учебой у брата все было в порядке.  
Сам Алиовсат Гулиев на последнем курсе университета, получал Сталинскую стипендию. 
Одновременно он преподавал на филологическом факультете, возглавляя при этом еще и 
университетскую профсоюзную организацию. К этому времени молодой человек уже настолько 
хорошо выучил русский язык, что мог редактировать научные работы по истории. 
Ценой неимоверного труда и настойчивости Алиовсат Гулиев утверждается в жизни. Можно 
только поражаться его кипучей энергии, которая питается чувством ответственности, осознанием 
того, что он – глава семьи, содержит жену, маленького брата, должен еще помогать отцу в 
Гызылагадже. 
Но есть еще одно, быть может, самое главное - любовь к науке, в которой каждый маленький 
шаг вперед открывает новые бездны неизученного, есть история, с благодарностью раскрывающая 
объятия тому, кто безоглядно влюблен в нее. 
В архиве Академии наук Азербайджана сохранилась запись о том, что Гулиеву Алиовсату 
Наджафкули оглы выдан диплом с отличием, свидетельствующий, что в 1939 году он поступил на 
исторический факультет Азербайджанского государственного университета, который окончил в 
1944 году по специальности «история», и решением государственной экзаменационной комиссии 
от 31 марта 1944 года ему присвоена квалификация «научного работника, преподавателя средних 
школ и вузов». 
 
Из автобиографии Алиовсата Гулиева: 
 
«Исторический факультет я окончил в 1944 г. с дипломом отличия и по рекомендации 
кафедры истории Азербайджана был оставлен преподавателем той же кафедры, одновременно 
поступив в аспирантуру университета по специальности история Азербайджана. Учебу в 
аспирантуре и работу в университете я совмещал с общественной деятельностью в профсоюзе 
работников высшей школы и научных учреждений республики. В декабре 1945 года я был избран 
председателем Азербайджанского Республиканского комитета указанного профсоюза, в котором 
работал беспрерывно до июля 1950 года». 
 
 15 
Итак, после окончания университета Алиовсат Гулиев предстает перед нами в трех ипостасях: 
преподаватель, профсоюзный деятель и аспирант. 
Однако теперь, один из лучших выпускников университета, он преподает историю 
Азербайджана не только филологам, но и студентам-историкам, то есть будущим специалистам 
именно в этой области. 
Время было сложное, послевоенное, преподавателей не хватало. Очень часто для лекций 
объединяли несколько групп, и аудитория расширялась до 150 - 200 человек. Естественно, это 
создавало дополнительные сложности для педагогов, ибо удержать внимание такой большой 
аудитории было задачей не из простых. Алиовсат Гулиев блестяще справлялся с ней. Ему, 
собственно, и не приходилось искать каких-то особых педагогических приемов или прилагать 
много усилий. Природа щедро одарила его высоким ростом, красотой, обаянием, умением мыслить 
и говорить логично и ярко. «…Казалось, он читает нам стихи», - вспоминал впоследствии один из 
бывших студентов Алиовсата Гулиева, заслуженный деятель просвещения Ариф Хадиев
5
. 
В своих воспоминаниях об Алиовсате Гулиеве Октай Эфендиев
6
 приводит свидетельство 
одной из бывших студенток исторического факультета о первом появлении Гулиева в качестве 
педагога в их группе: 
 
«Нам сказали, что историю будет читать нам «районский» (а в группе в основном были 
городские девушки). И вот появляется наш новый лектор. Вместо «деревенщины» мы увидели 
высокого, хорошо одетого, красивого молодого человека с особой улыбкой на лице. Девушки сразу 
влюбились в него. Мы были поражены его прекрасным русским языком, правда, с особым, 
«сальянским», акцентом». 
 
Самомнение было чуждо молодому преподавателю, совсем недавно покинувшему 
студенческую скамью и хорошо понимающему свою аудиторию. Поэтому со студентами он 
приветлив, заботится о них, вникает в их проблемы, помогает тем, кто нуждается в помощи. Но в 
то же время двадцатидвухлетний педагог чрезвычайно строг. Он требует от своих студентов 
одного – работы и знаний. 
Одновременно, учитывая опыт профсоюзной работы, Алиовсата Гулиева выдвигают на пост 
председателя Азербайджанского республиканского комитета профсоюза работников высших школ 
и научных учреждений. В небольшом кабинете, который был расположен в здании нынешнего 
Музея литературы имени Низами, он принимает «ходоков», вникает в их проблемы, выслушивает 
жалобы и старается оказать людям посильную помощь. Здесь происходит очень знаменательное 
знакомство с председателем профсоюза Азербайджанского медицинского института Вели 
Ахундовым
7
, которое позже переросло в долгую дружбу. Впоследствии, возглавив партийную 
организацию Азербайджана и став руководителем республики, Вели Ахундов только Алиовсату 
Гулиеву доверял редактировать тексты своих самых важных, ответственных выступлений. 
Однако профсоюзная деятельность тяготит Алиовсата Гулиева, она отнимает время и силы, 
которые ему хочется отдавать только науке, только истории.  
Молодой аспирант Алиовсат Гулиев углубленно изучает историю революционного движения в 
Азербайджане. В таком выборе нет ничего конъюнктурного. Алиовсат Гулиев был сыном своего 
времени, и писал ли он кандидатскую диссертацию, работал ли над биографиями Ладо Кецховели, 
Ивана Вацека, Алеши Джапаридзе, он был искренен, им двигала гордость за Азербайджан, за 
бакинский пролетариат, который считался одним из передовых отрядов революционного движения 
в России. 
 
Можно как угодно относиться к своей истории. Можно, по примеру большевиков, делать вид, 
что какого-то периода или каких-то людей у нас в истории не существовало вообще, можно 
объявить врагами деятелей революции, людей, которые, искренне заблуждаясь, хотели счастья 
своему народу и отдали за это свои жизни, можно заслуженно или нет возносить на пьедестал 
тех, кого совсем недавно объявляли врагами. 
Но можно и бережно хранить каждую страницу истории, каждый ее персонаж, ибо все они 
– лишь черточки, из которых складывается лик страны. В Мадриде стоят памятники и 
республиканцам, и фалангистам, на парижских площадях мирно соседствуют памятники королям 
и революционерам. 
                  
5 См.: «Панорама». 1997. 20 сентября. 
6
 Октай Эфендиев, доктор исторических наук, профессор, 
член-корреспондент Национальной академии наук Азербайджана. 
 
7 Вели Ахундов – с 1959 года по 1969 год первый 
секретарь ЦК Компартии Азербайджана. 
 16 
История не терпит забывчивости и жестоко наказывает беспамятных. Это мы уже 
проходили. Не хотелось бы повторять старые ошибки. 
 
Тема кандидатской диссертации Алиовсата Гулиева - «Июльская всеобщая стачка в Баку в 
1903 г.». Эта работа требует огромных усилий. Молодой ученый пропадает в архивах, увлеченно 
изучает воспоминания деятелей революционного движения, статистические данные об 
экономическом, социальном положении рабочих, документы государственных учреждений 
царской России, доклады градоначальника, жандармских чинов, дипломатов. Он не прибегает к 
самому простому способу – описательству. В основе его работы лежит глубокий аналитический 
подход к проблеме темы, осмысление деятельности подпольных большевистских организаций в 
Баку, Закавказье и во всей России.  
Анализ событий 1903 года преподносится Алиовсатом Гулиевым как естественный результат 
общих исторических закономерностей развития капитализма в Азербайджане как в 
промышленности, так и в сельском хозяйстве. В своей диссертации Гулиев рассматривает условия, 
которые привели к формированию рабочего класса в Азербайджане. При этом он последовательно 
проводит мысль о прогрессивном влиянии присоединения Азербайджана к России.  
 
«В истории Азербайджана, так же как и в истории других национальных районов страны, все 
более отчетливо выступали восходящие тенденции исторического развития, которые служили 
лучшим свидетельством того, насколько различно сложились исторические судьбы двух частей 
Азербайджана – присоединенного к России – Северного Азербайджана и, оставшейся под тяжелым 
ярмом шахского Ирана, - южной части страны… 
На фоне отсталой азербайджанской деревни уже в последней четверти XIX в. стал резко 
выделяться Баку, нефтяное хозяйство которого за какие-нибудь 20-25 лет сделало эволюцию от 
низших форм монополий к высшим формам монополистических союзов. В процессе 
монополизации оно вышло далеко за пределы государственных границ, став составной частью 
международных нефтяных объединений и объектом их борьбы. Баку стал одним из всемирно 
известных центров нефтяного производства, важным очагом развития нефтяной техники и 
подготовки кадров нефтяников»
8
.  
 
Таким образом, историю развития нефтяной промышленности в Баку Алиовсат Гулиев 
рассматривает уже в контексте глобальных процессов, происходящих в мировой нефтяной 
промышленности. 
Далее ученый анализирует условия, приведшие к всеобщей стачке. 
 
«Положение рабочего класса в царской России, особенно на ее окраинах, было, как известно, 
чрезвычайно тяжелым. В Азербайджане, где слабо развитые капиталистические отношения 
причудливо переплетались с сохранившимися в сильной форме, но непременно разлагавшимися 
феодальными отношениями и патриархальными пережитками, рабочие испытывали особенно 
жестокую эксплуатацию и угнетение. Широко применялись и капиталистические, и 
полуфеодальные методы эксплуатации. Рабочие - азербайджанцы, наряду с существовавшим во 
всей России полицейским гнетом самодержавия, испытывали и жестокое национальное 
угнетение»
9
. 
 
Однако Алиовсат Гулиев не ограничивается при анализе предпосылок только социально-
экономическими факторами. 
 
«Все стороны бакинской жизни: многонациональность населения, размещение рабочих жилищ 
среди промыслов, азиатский характер города с кривыми улицами и т.д. открывали широкие 
возможности для нелегальной революционной работы»
10
. 
 
Таким образом, в анализ включается и национальный состав рабочих-нефтяников, и 
размещение их жилищ, и архитектурное своеобразие города. Вряд ли в каком еще историческом 
труде так объемно и своеобразно рассматривались факторы, послужившие причиной стачки 1903 
года. 
В работе отражены и недостатки руководства бакинского комитета РСДРП этой стачкой, когда 
парторганизация оказалась «позади движения», указывается на слабость работы стачечного 
комитета. Но при этом подчеркивается, что партия смогла быстро устранить эти отставания и 
                  
8 См. сб.: Славные страницы борьбы и побед. Баку: Изд-
во Академии наук Азерб. ССР, , 1965, стр. 87. 
9 См. сб.: Славные страницы борьбы и побед. Стр. 88. 
10 См. сб.: Славные страницы борьбы и побед. Стр. 91. 
 17 
именно под ее руководством в Баку были сформулированы и выдвинуты требования, которые 
придали стачке политический характер, показали общность требований всего рабочего класса Баку 
и легли в основу требований забастовки в декабре 1904 года. 
Алиовсат Гулиев с гордостью подчеркивает, что бакинский пролетариат стал застрельщиком 
волны стачек, прокатившихся в июле 1903 года по югу России. 
Значительную и, возможно, наиболее ценную часть работы занимает анализ итогов июльской 
всеобщей стачки, в которой Алиовсат Гулиев, вступая в спор с маститыми учеными-историками 
того времени, утверждает, что стачка не провалилась, как это принято считать, а завершилась 
победой рабочих, добившихся восстановления своих прав. В научной полемике нет авторитетов, 
есть различные точки зрения и единственным критерием может служить их соответствие истине. 
Несмотря на спорность, новизну и дискуссионность отдельных тезисов кандидатской 
диссертации Алиовсата Гулиева, она в 1948 году была блестяще защищена и замечена в научных 
кругах страны. И неслучайно в том же году Алиовсат Гулиев становится деканом исторического 
факультета. Обратите внимание – декану всего двадцать шесть лет. Он молод, энергия и любовь к 
науке бьют в нем через край. Он начинает устанавливать на факультете свой порядок, в основе 
которого работа, работа и еще раз работа. Гулиев убежден: ученый не должен ограничивать себя 
только преподаванием. Это ведет к застою мысли, успеха можно добиться только движением 
вперед. И от своих коллег по университету он требует этого движения. Но такая требовательность 
не всем приходится по вкусу. Им недовольны: молод еще профессоров учить. 
Гулиев доказывает свою правоту собственным примером, публикуя одну за другой статьи, 
брошюры, монографии. Эта творческая активность молодого ученого не остается без внимания. 
 
И наступает осень 1948 года, с которой начинается отсчет нового, быть может, самого 
важного и значительного этапа в жизни Алиовсата Гулиева. 
 
ГЛАВА V 
 
ГЛАВНАЯ РАБОТА 
 
Советские идеологи, поставив перед собой задачу создать новую социальную общность – 
советский народ, не раз называли Закавказье братской семьей трех народов – азербайджанцев, 
грузин и армян. Быть может, в чьих-то «светлых мечтаниях» так оно и было, но вряд ли можно 
считать братским народ, претендующий на земли своего «брата» и изгоняющий последнего из 
собственного дома. На протяжении ХХ века азербайджанцы пережили не одну депортацию со 
своих исконных земель. До революции это происходило при потворстве и прямом поощрении 
царского режима, после революции депортации происходили с санкции партийных лидеров СССР.  
Мы не случайно коснулись здесь вопросов армяно-азербайджанского конфликта. Одна из 
самых массовых депортаций азербайджанцев из Армении произошла в 1948 году. Бывший в то 
время первым секретарем ЦК КП Азербайджана Мирджафар Багиров был достаточно смел и 
решителен, чтобы потребовать у союзного руководства положить конец этим бесчинствам. 
Очевидно, разговор с Москвой был тяжелым и к желаемым результатам не привел. 
 
Обратимся вновь к воспоминаниям Играра Алиева: 
 
«В 1948 году мне было еще двадцать три года. Как-то ночью, часа в три – четыре, вдруг 
постучали в дверь.  
- Алиев Играф? 
Я уже понял, кто стучит. В такое время и так могли стучать только из НКВД. 
- И графа здесь нет, есть Играр, - ответил я.  
- Одевайтесь. 
Повезли меня в ЦК. Вызвали не меня одного, там, помню, было всего человек восемь – десять. 
Я был самым молодым из собравшихся. Провели нас к тогдашнему куратору ЦК по вопросам 
истории. Он сказал нам: 
- Хозяин приехал из Москвы. Кажется, армяне требуют отдать им Карабах. 
Тут зазвонил телефон. Он вскочил, снял трубку. 
- Да, да, товарищ Багиров, идем. 
И нас всех повели к Хозяину. Вот тогда я в первый раз близко увидел Багирова. Мне стало 
жаль его. Он был небритым, с красными от бессонницы глазами, усталый. Он о чем-то спросил 
нашего куратора, и тот ответил: 
- Я уже все им сказал, товарищ Багиров. 
Багиров оглядел нас и грозно спросил: 
 18 
- Вы поняли? Идите, и пусть каждый напишет, что ему известно об истории Карабахского 
ханства. Особенно меня интересует вопрос, когда на наших землях появились первые армянские 
переселенцы. 
Нас отвели в какую-то комнату. Помню, я написал страниц восемь – десять от руки. Отнес к 
нашему куратору.  
- Что, я это читать должен? – недовольно спросил он. 
Вызвали машинистку, совершенно уникальную женщину, которая печатала быстрее, чем я 
диктовал. Получилось страниц шесть – восемь. Я снова принес уже отпечатанный текст этому 
куратору. 
– Никуда из Баку не уезжайте, - приказал он. - Вы еще будете нужны. 
Я вернулся домой и почти сутки проспал, пока мама не разбудила меня и не сказала, что за 
мной опять приехали. 
Багиров принял нас, всех поблагодарил и что-то сказал нашему куратору. Во всяком случае, 
когда мы выходили, он от имени Багирова спросил, не нуждаемся ли мы в чем-нибудь. Да нам 
ничего и не надо было, лишь бы живыми ноги унести». 
 
Мы не случайно так подробно остановились на этом эпизоде. Быть может, именно этот случай, 
необходимость вызывать десяток историков, чтобы осветить одну проблему, отсутствие единого 
свода истории нашей республики и привели Багирова к мысли о необходимости создания такого 
труда. Багиров начал наводить справки о том, кто может выполнить эту ответственную работу. 
Ему доложили – Алиовсат Гулиев, недавно защитил кандидатскую диссертацию, назначен деканом 
исторического факультета, очень умен и талантлив. Во всяком случае, в партийных архивах 
хранятся документы, подтверждающие, что первый секретарь ЦК Компартии Азербайджана был 
высокого мнения о молодом ученом. 
И вот как-то поздним осенним вечером 1948 года в квартире Алиовсата Гулиева на улице 
Полухина, 78 раздался телефонный звонок. Алиовсат подошел к телефону. Ему коротко что-то 
сказали, после чего он, бледный и озабоченный, задумчиво повесил трубку. 
- Звонил помощник Мирджафара Багирова. Завтра в десять утра Сам ждет меня. 
Такой вызов ничего хорошего не предвещал. Всю ночь в доме никто не спал. Абульфаз, к тому 
времени уже вернувшийся в Гызылагадж, но гостивший в тот день у брата, тут же стал обзванивать 
родню. В это время в Баку как раз находилась самая любимая сестра Алиовсата – Сафура, которая 
приехала в столицу с мужем. Скоро все Гулиевы собрались у брата. 
Алиовсат в тревоге расхаживал по комнате, размышляя о причинах этого звонка. Было только 
одно предположение. Органы вновь заинтересовались его причастностью к делу Сейфуллы 
Гурбанова. По этому поводу Алиовсату уже не раз приходилось давать объяснения, доказывать, 
что ему было в ту пору всего пятнадцать лет и он к «антисоветской деятельности» Гурбанова не 
имеет никакого отношения.  
В конце концов на семейном совете пришли к мнению о том, что Алиовсата опять вызывают 
по этому вопросу. До глубокой ночи просидели родные с братом, стараясь как-то поддержать и 
подбодрить его. 
В девять утра все собрались снова. Настроение было похоронное. В десятом часу Алиовсат 
попрощался со всеми, поцеловал младшего брата Салмана и, полный мрачных предчувствий, 
вышел из дома. Сестра Шараф плеснула вслед ему воды на счастье. 
- Не беспокойся, - сказала она, - сердце подсказывает мне, что все закончится хорошо. Мы 
будем ждать твоего звонка. 
Потекли часы томительного ожидания. Вся семья сидела вокруг стола, уставившись на 
телефонный аппарат. Но он молчал. Так прошли час, два.  
Явившись в приемную ЦК, Алиовсат Гулиев доложил охране, что его вызывали на десять 
часов. Его провели в кабинет Багирова. Тот взглянул на него своим строгим, пронизывающим 
взглядом и бросил: 
- Садись. 
Гулиев сел.  
- По имеющимся у меня данным, - сказал Багиров, - ты, несмотря на молодость, самый 
талантливый из наших историков. Тогда объясни мне, почему грузины написали свою историю, 
армяне – тоже, а истории Азербайджана – нет?! Почему? Чем мы хуже? Разве азербайджанцам 
нечем гордиться? Или у нашего народа нет своей истории? Необходимо написать историю 
Азербайджана. Ты приступаешь к работе прямо с сегодняшнего дня, составляешь редколлегию, 
включаешь в нее тех, кого сам сочтешь нужным, и беритесь за дело. Ответственность за эту работу 
возлагаю на тебя. 
У Алиовсата Гулиева не просто отлегло от сердца. Он был ошеломлен и окрылен. Ему 
поручена грандиозная по масштабам работа. Прочь все страхи и сомнения! Он знает, что выполнит 
ее, что этот титанический труд ему по плечу.  
 19 
Выйдя из ЦК, Алиовсат Гулиев первым делом позвонил домой, потому что знал, как 
тревожатся домашние. 
Был уже полдень, когда истомленные ожиданием родные услышали звонок. Ханум, жена 
Алиовсата, бросилась к телефону. 
- Все в порядке, - услышала она. – Хозяин поручил мне начать работу над историей 
Азербайджана. Из-за этого и вызывали. 
Так Алиовсат Гулиев приступил к главному делу своей жизни, к работе, ради которой не жалел 
ни сил, ни здоровья. Величие стоящей перед ним задачи настолько захватило молодого ученого, 
что на протяжении многих лет он горел, отдавая этому труду всего себя без остатка. 
Наверное, эта самоотреченность стала одной из причин того, что яркая жизнь Алиовсата 
Гулиева была столь недолгой. 
 
ГЛАВА VI 
 
«ИСТОРИЯ АЗЕРБАЙДЖАНА» 
 
Выбор Мирджафара Багирова был удивительно точен. Он поручил эту работу человеку, как 
нельзя более подходившему для нее по своим духовным и интеллектуальным качествам. 
Прежде всего, Алиовсата Гулиева отличала необыкновенная любовь к родному народу и его 
истории. Мы уже не раз упоминали о его чувстве ответственности перед родными, друзьями. 
Такую же ответственность он чувствовал перед своей страной. Для него не существовало разницы 
между семьей и родиной, оба эти понятия были ему равно дороги. 
Второй существенной чертой характера Алиовсата Гулиева была исключительная, доходящая 
порой до щепетильности, порядочность. Если б ему было предложено выбирать между работой и 
карьерой, он бы выбрал работу и делал ее даже вопреки карьерному росту. Конечно, каждому 
хочется расти по службе, и, естественно, Алиовсату Гулиеву также не было чуждо честолюбие, но 
он никогда не стал бы делать карьеру ради карьеры. И в этом смысле работа над «Историей 
Азербайджана» не рассматривалась им как «путь в высшее общество». 
В-третьих, как ученый Алиовсат Гулиев был чрезвычайно дотошным и точным. Каждый факт 
должен был быть им скрупулезно изучен, подвергнут тщательному анализу, подтвержден и лишь 
затем признан достоверным и заслуживающим публикации. С этой точки зрения он как никто 
подходил для столь большой и ответственной работы. 
И последнее. Замечательный организаторский талант, присущий Алиовсату Гулиеву, помог 
ему создать настоящий, дееспособный коллектив людей, болеющих одной идеей, людей, 
делающих одно общее дело, несмотря на возникающие между ними разногласия и споры. 
С первого же дня Алиовсат Гулиев, воодушевленный грандиозностью поставленной перед ним 
задачи, заболел этой идеей. Этот труд должен был стать первым систематизированным, 
обобщенным сводом истории родного народа.  
- Если мы это сделаем, - говорил он Играру Алиеву, - мы обессмертим себя. 
С одной стороны, он был горд тем, что именно ему поручена такая ответственная работа, но с 
другой – понимал: это очень серьезное задание и, выполняя его, надо быть не только максимально 
точным, но и предельно осторожным. Допусти он малейшую ошибку, ему тут же припомнят 
репрессированного дядю, а то и самого объявят «врагом народа». Разве не это произошло в 1949 
году с его близким другом, философом Гейдаром Гусейновым, который был подвергнут жестокой 
критике за книгу «Из истории философской и общественной мысли Азербайджана в XIX веке», где 
он представил шейха Шамиля как героя освободительного движения народов Кавказа, за что и 
подвергся репрессиям. 
Работа началась. В редколлегию были включены академики Академии наук Азербайджана И. 
А. Гусейнов, А. С. Сумбатзаде, М. А. Дадашзаде, член-корреспондент Академии наук 
Азербайджана З. И. Ибрагимов, кандидат исторических наук Е. А. Токаржевский и, конечно, сам 
Алиовсат Гулиев. Ответственным секретарем редколлегии был кандидат исторических наук И. В. 
Стригунов. Причем уважаемые академики не были «свадебными генералами», освящающими 
своими именами те или иные коллективные труды, как это было принято в расплодившихся во 
множестве других редколлегиях. Они работали в полную силу, ибо пример и энтузиазм Алиовсата 
Гулиева заражал и их. Рядом с таким человеком нельзя было работать спустя рукава, да и он сам 
бы такого не потерпел. 
 
Из воспоминаний Играра Алиева: 
 
«Работа шла таким образом. Алиовсат чуть ли не в приказном порядке распределял, кто и чем 
будет заниматься, и требовал у этого человека отчета. Мне он поручил консультировать работы по 
древней истории. И вот мы с Алиовсатом впервые в отечественной науке стали писать историю 
 20 
Манны, первого государственного образования на территории Азербайджана. Причем основная 
идея была высказана Алиовсатом.  
Очень важно, что за короткий период Алиовсат изучил средние века, написал несколько работ 
по этому периоду. И очень важно, что мы под его руководством по существу разработали план 
истории Азербайджана». 
 
Если мы просмотрим список авторов отдельных глав «Истории Азербайджана», то увидим, что 
себе Алиовсат Гулиев отвел самые важные, концептуальные разделы, рассматривающие вопросы 
этногенеза азербайджанцев, становления азербайджанцев как нации, формирования 
азербайджанской национальной буржуазии. Ведь от того, какой будет база, зависит и результат 
работы, а это были проблемы фундаментальные для изучения истории нашего народа.  
Одним из основных требований Алиовсата Гулиева к коллегам по работе над «Историей 
Азербайджана» было строгое следование фактам, имеющим документальное подтверждение. Над 
источниками, документами работали все, включенные в группу «Истории Азербайджана». Только 
для первого тома, охватывающего период с древнейших времен до присоединения Азербайджана к 
России, был проанализирован 101 источник, изучены около четырехсот исследований.  
 
«Алиовсат хотел создать материально-документальную базу истории Азербайджана, - 
вспоминает Джамиль Гулиев
11
. - У нас были очень богатые архивы, особенно по периоду 
революционного движения.  
Недостаток многих молодых ученых историков в том, что они недооценивают подобный 
документальный подход. К сожалению, многие факты они берут «с потолка», не желают работать в 
архивах, изучать документы». 
 
Каждый найденный факт, каждый документ подвергался авторами «Истории Азербайджана» 
тщательному изучению, каждая написанная глава редактировалась лично Алиовсатом Гулиевым и 
затем предлагалась для обсуждения членам редколлегии. Дискуссии были горячие. Особенно когда 
речь шла о концептуальных, основополагающих проблемах, таких как план всей истории 
Азербайджана, этногенез азербайджанского народа. 
Прежде всего, Алиовсат Гулиев использовал данные работ археологов для подтверждения 
того, что территория Азербайджана являлась местом обитания первобытных людей. 
 
«Некоторые орудия труда, обнаруженные археологами в пределах Азербайджанской ССР, 
свидетельствуют о том, что первобытный человек обитал здесь еще в эпоху палеолита – древнего 
каменного века. Культура палеолита на этой территории пока мало изучена. Проведены лишь 
первые разведочные работы, которые дали материалы, позволяющие говорить об отдаленных 
следах каменного века в Азербайджане»
12
.  
 
Обратим внимание на приведенную цитату. В ней не только информация, здесь еще и 
программа для будущих работ азербайджанских историков. Алиовсату Гулиеву было важно не 
только выполнить данную работу, но и указать направление предстоящих исследований. 
И далее подробно рассматривается едва ли не каждый предмет, найденный археологами: 
указывается место находки, возможные причины ее обнаружения именно в этой местности, 
определяются возраст, свойства, круг применения предмета, что позволяет уже переходить к 
анализу сферы деятельности и уровня развития первобытных людей. 
 
В следующих главах мы подробней расскажем, как Алиовсат Гулиев смог воспитать целую 
плеяду молодых археологов, заложивших фундамент азербайджанской археологической школы. 
Здесь лишь отметим, что столичные академические институты ревностно относились к 
попыткам коллег из национальных окраин самостоятельно проводить раскопки. И только 
Алиовсату Гулиеву благодаря его упорству и огромному авторитету удалось добиться того, 
чтобы наши археологи получили возможность работать самостоятельно. И работа над 
«Историей Азербайджана», в процессе которой обнаружилось множество белых пятен, 
спровоцировала небывалый всплеск интереса научной общественности к археологии как науке.  
 
«При археологических раскопках в Азербайджанской ССР найдено много каменных долот, 
молотков и даже посуды. Эти памятники неолита обнаружены близ городов Нахичевань и Астара, 
у горы Гилликдаг недалеко от Кировабада (ныне Гянджа. – Авт.) и в других населенных пунктах 
                  
11 Джамиль Гулиев - академик Национальной академии наук 
Азербайджана. Лауреат Государственных премий. 
12 История Азербайджана: в 3 т. Т 1. Баку: Изд-во АН 
Азерб. ССР, 1958. Стр. 1. 
 21 
республики. С культурой нового каменного века связан шлифовальный топор, найденный около 
Кировабада. В этом же районе было выявлено скопление ножевидных кремневых пластинок, 
весьма значительных по размерам. 
Для обеспечения себя кремнем древние обитатели страны начали заниматься разработкой его 
месторождений. На горе Гилликдаг до сих пор сохранились остатки древних разработок кремня. В 
каменном веке здесь добывался материал для выделки орудий труда и оружия»
13
. 
 
Для детального освещения одного из фундаментальных вопросов труда - этногенеза 
азербайджанцев Алиовсат Гулиев уделил в первом томе «Истории» очень большое внимание 
расселению различных племен на территории древнего Азербайджана. Тема происхождения 
азербайджанцев стала предметом особо жарких дискуссий на заседаниях редколлегии. Основными 
оппонентами Алиовсата Гулиева были академики И. Гусейнов и А. Сумбатзаде. В итоге Алиовсату 
Гулиеву удалось отстоять свою концепцию становления азербайджанской нации. Думается, 
академикам нелегко было признать правоту своего молодого коллеги, но, к их чести, они смогли 
забыть о личных амбициях во имя торжества истины. 
Быть может, с этого и возникло напряжение в отношениях между молодым директором и 
ветеранами Института истории, тем более что эти ветераны тоже чего-то стоили. Расскажем 
вкратце о них, людях, которые вместе с Алиовсатом Гулиевым стояли у истоков создания истории 
нашей страны. 
 
Исмаил Аббас оглы Гусейнов заведовал в то время кафедрой истории КПСС в 
Азербайджанском государственном университете, был академиком Академии наук 
Азербайджана. В первые годы советской власти он писал под псевдонимом Хафиз. Это был 
талантливый ученый, аристократ, не снисходивший до суеты книгоизданий и несколько свысока 
относившийся к «парню из села», который в тридцать два года стал директором Института 
истории.  
Академик Алисохбат Сумбат оглы Сумбатзаде был не менее талантливым ученым, 
специалистом по вопросам всеобщей истории. Позднее, в 1990 году, А.С. Сумбатзаде издаст 
книгу «Азербайджанцы – этногенез и формирование народа». 
 
Большое внимание в первом томе было уделено возникновению Манны – первого 
государственного образования на территории древнего Азербайджана. Эта тема разрабатывалась 
совместно со специалистами по вопросам древней истории Азербайджана И.Г.Алиевым, 
М.Х.Шарифли, Е.А.Токаржевским. Ученые поэтапно проанализировали предпосылки к 
возникновению Манны, историю этого государства, политику его правителей, значение Манны в 
истории Азербайджана. 
 
«В ходе исторического развития произошло объединение племен, живших на территории 
Азербайджана, в племенные союзы. Объединяющей силой в таких союзах были экономически 
наиболее развитые племена… 
Наиболее ранние политические образования племен на территории Азербайджана возникли в 
начале I тысячелетия до н.э. При этом ведущая роль принадлежала областям, расположенным 
южнее озера Урмия. Несколько позднее примерно на этой же территории возникло племенное 
объединение маннеев, явившееся зачатком образовавшегося в IX веке до н.э. государства Манна…  
Образование государства Манна представляло собою значительный шаг вперед по пути 
политической, хозяйственной и культурной консолидации древнеазербайджанских племен…»
14
. 
 
Другим не менее фундаментальным вопросом, который рассматривался в трехтомнике 
«История Азербайджана», было становление национальной буржуазии, начало зарождения в 
Азербайджане капиталистических отношений. 
Во втором томе Алиовсат Гулиев детально анализирует состояние азербайджанской 
экономики после отмены крепостного права в России. Учитывая, что в тот период Азербайджан 
был регионом по преимуществу аграрным, ученый в XIV главе подробно рассматривает развитие 
каждой отрасли сельского хозяйства, чуть ли не по каждой культуре – шелководству, 
хлопководству, зерноводству, производству технических культур. Алиовсат Гулиев показывает 
зарождение в каждой из этих отраслей капиталистических отношений, которые привели к 
социальному расслоению сельского населения. 
 
«По мере того как азербайджанская деревня включалась в орбиту капиталистического 
развития, в ней происходил процесс разложения феодальных производственных отношений, 
                  
13 История Азербайджана. Т.1. Стр. 5. 
14 История Азербайджана. Т.1. Стр. 28-31. 
 22 
который выражался прежде всего в разложении феодальной собственности на землю… Наиболее 
зажиточные крестьяне приобретали землю в частную собственность у помещиков и казны. Хотя 
частные земли составляли в общей массе крестьянских земель небольшой процент, тем не менее 
процесс разложения феодальной собственности протекал неуклонно, и сила экономического 
развития была неодолима»
15
. 
 
Анализируя далее положение в промышленности, и в первую очередь в нефтедобыче, историк 
убедительно доказывает, что азербайджанская национальная промышленная буржуазия зародилась 
в 70-е годы XIX века.  
 
«До 70-х годов и даже в первые годы после отмены откупной системы ведущее место в 
нефтяном деле занимали местные капиталисты, в чьих руках оказались 88% нефтяных колодцев. 
94,5% общей суммы, уплаченной на торгах за нефтеносные участки, приходилось на долю 
отечественного капитала»
16
. 
 
Главы: XIV - «Развитие капиталистических отношений в Азербайджане во второй половине 
XIX века», XV - «Азербайджанская культура второй половины XIX века» и XVI - «Азербайджан 
накануне первой русской революции» - были признаны достойными ученой степени доктора 
исторических наук, и в 1961 году Алиовсат Гулиев блестяще защитил в Москве докторскую 
диссертацию. Решением Всесоюзной аттестационной комиссии от 8 июля 1961 года ему была 
присуждена ученая степень доктора исторических наук, в следующем году та же Всесоюзная 
аттестационная комиссия выдает Алиовсату Гулиеву аттестат, свидетельствующий о том, 
что он утвержден в ученом звании профессора по специальности «История Азербайджана». 
 
Основными критериями Алиовсата Гулиева при работе над «Историей Азербайджана» были 
объективность и честность. Он не считал нужным приукрашивать и без того богатую и славную 
историю страны, не видел необходимости трактовать какие-либо факты в угоду господствующей 
идеологии. Например, общепризнанным считалось, что вторжение арабов в Азербайджан имело 
только негативные последствия. Но Алиовсат Гулиев рассматривает этот период истории с 
несколько иной точки зрения. 
В первом томе «Истории Азербайджана» мы читаем: 
 
«В период арабского владычества весь Азербайджан оказался в составе одного государства, 
что объективно благоприятствовало дальнейшему слиянию всего населения страны в единое целое, 
еще большему экономическому и культурному сближению между ее южными и северными 
областями. К тому же насильственное насаждение ислама в Азербайджане, вытеснение 
зороастризма, христианства и языческих верований создали условия и для религиозной общности 
разнородных этнических элементов. Длительная борьба за независимость против ига Сасанидских 
и арабских феодалов способствовала, вопреки воле завоевателей, более тесному сплочению 
азербайджанцев, ускоряла формирование их этнического единства»
17
. 
 
И далее, анализируя влияние ислама на развитие культуры Азербайджана и всего Востока, 
Алиовсат Гулиев, подчеркивая, что во многом вторжение арабов оказало отрицательное 
воздействие, не обходит вниманием и его положительные стороны. 
 
«На Арабском Востоке получили значительное развитие математика, астрономия, география, 
медицина, философия и др. Во всем мусульманском мире был известен, как крупнейший 
культурный центр, город Багдад, где жили и творили видные ученые своего времени. В Багдад 
приезжали учиться представители имущих классов многих народов, в том числе азербайджанцы»
18
. 
 
Точно так же рассматривал Алиовсат Гулиев и проблему присоединения Азербайджана к 
России. При обсуждении термина, когда надо было найти определение, наиболее точно 
характеризующее сущность события, ученым приходилось выбирать между «вхождением», 
«присоединением» и «захватом». Последний вариант сразу отвергли по вполне понятным 
политическим мотивам. Алиовсат Гулиев настоял на определении «присоединение», так как это 
событие произошло в результате войны и говорить о добровольном вхождении было бы неуместно.  
                  
15 История Азербайджана. Т.2, Изд-во Академии наук 
Азербайджанской ССР, Баку, 1960. Стр. 190. 
16 История Азербайджана. Т.2. Стр.204. 
17 История Азербайджана. Т.1. Стр. 108-109. 
18 История Азербайджана. Т.1. Стр. 127. 
 23 
Но при этом он старался, не замыкаясь в негативных факторах, найти и показать то 
положительное, что принесло Азербайджану присоединение к России. 
В «Истории Азербайджана» цитируются документы российских военных чиновников, 
рассказы очевидцев, среди которых и великий русский поэт А.С. Пушкин, и писатель П. Зубов. В 
этих документах и рассказах - свидетельства о героизме азербайджанских частей, сражавшихся на 
стороне российской армии. 
 
«Русское командование высоко ценило отвагу воинов-азербайджанцев. Генерал Паскевич в 
июне 1829 года в рапорте в Петербург писал: «Во всех сражениях они дерутся с отличной 
храбростью, а в атаках бывают впереди… и большая часть знамен, пушек и пленных отбита ими». 
Восхищаясь подвигами мусульманских конных полков, русский писатель П. Зубов восклицал: 
«Надо видеть сии полки в сражении, чтобы судить о них: это молнии, это огонь раздраженного 
Бога, упавший вдруг с небес в середину неприятелей и рассыпавший смерть и ужас… И до сего 
времени с восторгом вспоминаю чудеса храбрости, совершенные перед моими глазами полками 
мусульманскими…»
19
. 
 
Анализируя итоги присоединения Азербайджана к России, авторы «Истории Азербайджана» 
указывали:  
 
«В северной части Азербайджана была ликвидирована феодальная раздробленность, 
прекратились междоусобные войны, разорявшие страну и препятствующие ее развитию… 
Одним из непосредственных последствий присоединения Азербайджана к России, 
сказавшимся уже в первой четверти XIX в., было заметное развитие товарно-денежных отношений. 
В XIX в. Азербайджан постепенно стал втягиваться в русло экономического развития России, 
приобщался к российскому рынку и через него вовлекался в мировой товарооборот. Под влиянием 
экономики России в Азербайджане, хотя и медленно, разрушалась хозяйственная замкнутость, 
росли производительные силы, возникали капиталистические отношения, начинал формироваться 
рабочий класс»
20
. 
 
В 1963 году пятнадцатилетний труд, потребовавший титанических усилий, был завершен. Вот 
его краткая хронология. 
В 1948 году Алиовсат Гулиев получает задание Багирова и приступает к работе. Создается 
редколлегия, вырабатывается основная концепция труда, определяется план истории 
Азербайджана. 
В 1954 году был выпущен двухтомный макет «Истории Азербайджана», который в ходе 
обсуждения получил в целом положительную оценку. 
В 1958 году был издан первый том трехтомника «История Азербайджана» - «С древнейших 
времен до присоединения Азербайджана к России».  
В 1960 году, спустя два года, увидел свет второй том - «От присоединения Азербайджана к 
России до февральской буржуазно-демократической революции 1917 года». 
А в 1963 году вышел третий том, состоящий из двух книг - «Азербайджан в период 
пролетарской революции и построения социализма» и «Азербайджан в годы завершения 
строительства социалистического общества и в период развернутого строительства коммунизма». 
Читателя «Истории Азербайджана» поражало обилие фактического материала: 
археологических, документальных, статистических данных, подтверждающих каждую мысль 
авторов этого труда. В трехтомнике нет ни одного голословного заявления, все строго выверено и 
основано на документах.  
В этом труде проявилась еще одна черта Алиовсата Гулиева как ученого – исключительная 
щепетильность. В предисловиях к каждому тому подробно указаны все, кто участвовал в его 
создании, от академиков до лаборанток, отмечен вклад каждого члена творческого коллектива.  
 
Вспоминая своего друга в день его семидесятилетия, Играр Алиев и Диляра Сеидзаде 
писали: 
 
«Высокая требовательность, глубокий профессионализм А. Гулиева особенно проявились в 
ходе работы над трехтомной «Историей Азербайджана». Этот фундаментальный труд, к созданию 
которого в 50—60-х годах были привлечены ведущие ученые республики, создавался в период, 
когда целый ряд концептуальных проблем требовала всесторонней разработки. Именно во время 
работы над этим капитальным трудом наиболее ярко раскрылись его талант и высокая научная 
зрелость. Посвятив свыше десяти лет этому делу, А. Гулиев, как один из авторов и редакторов всех 
                  
19 История Азербайджана. Т.2. Стр. 46-47. 
20 История Азербайджана. Т.2. Стр. 47-48. 
 24 
трех томов, внес неоценимый вклад в разработку целого ряда важнейших вопросов истории 
азербайджанского народа. 
Он написал главы, в которых дана целостная картина важных периодов истории 
Азербайджана. Опираясь на достижения предшественников, А. Гулиев дал оригинальную 
трактовку первобытнообщинного строя на территории Азербайджана, выработал свою концепцию 
о древнем азербайджанском этносе и его основных компонентах, исторических условиях его 
формирования. Он внес ясность в освещение мало разработанных вопросов о поздних этнических 
напластованиях на территории Азербайджана, исторических предпосылок складывания 
этнического единства между населением северных и южных земель, исторических предпосылок и 
процессов формирования современной азербайджанской народности. Он был и автором многих 
глав, освещающих средневековую историю Азербайджана, изменения в системе социальных 
институтов и др. Большое место он уделял борьбе азербайджанского народа против иноземных 
захватчиков, вопросам торгово-экономических связей с Россией, Средней Азией, Турцией, Индией 
и т.д. А. Гулиев раскрыл процессы, происходящие в социально-экономической, политической и 
культурной жизни Азербайджана в последней трети XIX— начале XX вв.»
21
. 
 
Трехтомный труд «История Азербайджана» и по сей день не утратил своей актуальности – по 
нему учатся студенты, на него ориентируются ученые, на основе этого труда Академией наук 
Азербайджана осуществляется издание новой многотомной «Истории Азербайджана». Однако 
сегодня слышны голоса некоторых лжепатриотов о том, что книга эта устарела и даже вредна, так 
как многие вопросы в ней трактуются с позиции советской идеологии. На подобные заявления 
верно ответила в своем выступлении на юбилейной сессии Академии наук Азербайджана, 
посвященной 80-летию со дня рождения Алиовсата Гулиева, заведующая отделом гуманитарной 
политики Администрации Президента Азербайджанской Республики Фатма Абдуллазаде
22
: 
 
«Сейчас многие обвиняют Алиовсата Гулиева в том, что в трехтомнике он проповедовал 
советские идеи, но не надо забывать, что создать в тех сложных условиях такой трехтомник было 
подвигом ученого, патриота». 
 
Подводя итог тому, о чем рассказывалось в этой главе, хотим отметить, что уникальный 
труд, подготовленный под руководством профессора Алиовсата Гулиева, составил 
фундаментальную основу для дальнейшего развития исторической науки в Азербайджане. 
 
 
ГЛАВА VII 
 
ДИРЕКТОР И УЧИТЕЛЬ 
 
Алиовсата Гулиева назначили директором Института истории и философии Академии наук 
Азербайджана через три года после начала работы над «Историей Азербайджана», в 1952 году. До 
этого, в 1948-1949 годах, он некоторое время исполнял в этом институте обязанности заведующего 
отделом новой истории. Теперь же Гулиев, блестяще продемонстрировавший свой талант 
организатора, назначается руководителем всего института.  
Надо сказать, что ко времени прихода Алиовсата Гулиева институт не имел даже собственного 
помещения. 
 
«Когда Алиовсат муаллим пришел к нам в институт, - вспоминает Мешадиханум 
Нейматова
23
, - отдел философии находился в одном месте, востоковедение – в другом, археология 
– вообще во дворце Ширваншахов... Благодаря его усилиям мы все разместились в одном здании, и 
он сумел сделать так, что разрозненные отделы превратились в единый институт, коллектив». 
 
Теснота и разобщенность - не лучшие условия для плодотворной деятельности ученых. 
Потому и работали ни шатко ни валко. Каждый отдел варился в собственном соку, не было 
единого коллектива, спаянного одной общей целью. Никто не заботился о публикациях научных 
трудов сотрудников. 
                  
21 И. Алиев, Д. Сеидзаде. «Он писал историю». Газ. 
«Бакинский рабочий» от 22 августа 1992 г. 
22 Фатма Абдуллазаде – доктор физико-математических 
наук. 
23 Мешадиханум Нейматова - член-корреспондент 
Национальной академии наук Азербайджана. 
 25 
Науку нельзя творить изолированно. Чего стоит ученый без публикации результатов своих 
изысканий, без обмена мнениями и научной информацией, без дискуссий? Во-первых, ни он, ни 
его исследования никому неизвестны, а во-вторых, ученый сам не знает истинной ценности своего 
труда и того, над чем работают его коллеги в других городах и странах. Все это, вместе взятое, 
лишает стимула для работы. 
Подобно тому как это было в университете, Алиовсат Гулиев и в Институте истории 
приступил к решительной ломке сложившихся порядков, а точнее, начал наводить порядок в этом 
вялом хаосе. Главной своей задачей он считал создание коллектива, способного решать большие 
задачи. И вопрос стоял не только в создании «Истории Азербайджана». Алиовсат Гулиев поставил 
перед собой цель масштабней: оживить работу историков, показать всей стране находки и 
достижения азербайджанских ученых, утвердить место отечественных историков в советской 
исторической науке. 
Новый директор начал свои реформы с дисциплины. Он - человек, подчинивший собственную 
жизнь требованиям Работы, - добивался того же и от других.  
В институте была установлена строгая дисциплина. До назначения Алиовсата Гулиева 
директором в Институте истории существовали свои порядки и правила, действовавшие во всех 
академических институтах: доктора наук, академики могли приходить только на Ученые советы. 
Теперь же по приказу Гулиева все, включая и докторов наук, обязаны были к девяти утра быть на 
работе и расписываться в книге прихода. Если сотрудники уходили в библиотеку или архив, им 
следовало расписываться в книге отлучек, а по возвращении снова отмечаться в этой книге. В 
конце рабочего дня каждый должен был поставить подпись в книге ухода. Лишь для академиков 
была сохранена привилегия приходить только на заседания Ученого совета. 
Алиовсат муаллим сам работал день и ночь и заставлял работать остальных. 
Научная каста – круг ограниченный и консервативный, новичкам требуется много усилий, 
чтобы пробиться в нее, утвердиться, получить признание «стариков». Если же «старики» 
предпочитают почивать на лаврах и отвыкли работать, человеку со стороны очень трудно 
расшевелить их, напомнить об их основной обязанности. Скорее всего, его попытаются выжить как 
чужеродный элемент, нарушающий установившиеся порядок и гармонию. 
Алиовсату Гулиеву к моменту назначения его директором института не было еще и тридцати 
лет, всего два с лишним года назад он стал кандидатом наук. Каково же было считавшим себя 
маститыми ученым - докторам наук, академикам, аристократам от науки - оказаться под командой 
этого «выскочки»? Подул «ветер перемен», и под его свежими порывами многим стало очень 
неуютно. А порывы были временами очень сильны, потому что Алиовсат Гулиев умел требовать и 
не терпел расхлябанности как внешней, так и внутренней. Может быть, потому и были в Институте 
истории установлены такие строгие правила, каких не было ни в одном другом академическом 
институте.  
Строгости – строгостями, но очень скоро сотрудники института ощутили свою 
востребованность, увидели смысл в своей работе. Молодой директор организовал дело так, что все 
научные работы института стали публиковаться. Это стоило немалых усилий, но не таков был 
Гулиев, чтобы отступать перед трудностями. Не было случая, чтобы какая-то завершенная работа 
легла в ящик стола неопубликованной. Он доводил ее до типографии, до выхода в свет. Причем 
Алиовсат муаллим возымел на людей такое влияние, что ему подчинялись даже те, кому по 
должности это было совершенно не обязательно. К примеру, директор типографии издательства 
Академии наук, который безоговорочно выполнял все его просьбы. И если Алиовсат Гулиев 
говорил, что эта книга должна быть издана к такому-то времени, она выходила в указанный срок. 
Он умел заставлять людей подстраиваться под его темпы работы, заражал своей энергией, 
желанием СДЕЛАТЬ ДЕЛО. Магия личности этого человека была безгранична. Все, с кем он 
общался, считались с его мнением, его словами, его требованиями. Алиовсат Гулиев не давил на 
людей, не требовал, просто его ученый авторитет был столь огромен, что не прислушаться к нему 
было невозможно. 
Но прежде чем быть опубликованными, все работы обсуждались на заседаниях отделов, после 
чего они выносились на Ученый совет. Причем с каждой конкретной работой должны были 
ознакомиться все – от лаборанта до директора института, и на обсуждениях каждый обязательно 
должен был высказать свое мнение.  
Это же правило Алиовсат Гулиев сохранил и когда его сняли с поста директора и он стал 
заведующим отделом новой истории. 
 
Из воспоминаний Диляры Сеидзаде: 
 
«Он учил нас всему – от четкости и аккуратности в работе до выработки собственного мнения 
о работах коллег. Например, в своем отделе он ввел правило: обсуждение работ начиналось с 
младшего лаборанта и доходило до старшего научного сотрудника. Именно в такой 
последовательности каждый должен был высказать свое мнение о том или ином труде, статье. 
 26 
Подобный порядок выступлений был необходим потому, что, если бы сначала высказался 
профессор, это могло повлиять на мнение лаборанта». 
 
Об этих обсуждениях вспоминает и сотрудница отдела новой истории Бетя Яковлевна 
Стельник
24
: 
 
«На заседаниях отдела обсуждались работы, которые без одобрения отдела не могли быть 
представлены Ученому совету для дальнейшей публикации. Эти заседания были школой, в 
которой я получила больше, чем в университете, потому что все обсуждения отличались очень 
высоким уровнем замечаний, выдвигавшихся и обсуждавшихся проблем. Все обязательно должны 
были прочитать каждую работу, и Алиовсат Наджафович тоже их все читал. И каждый сотрудник 
должен был на обсуждении высказать свою точку зрения, оценку.  
На заседаниях обсуждались, рецензировались как работы непосредственно сотрудников 
отдела, так и полученные со стороны: материалы диссертантов, тексты, присылавшиеся 
привлеченными авторами. Поэтому работ поступало всегда много. Часто в ходе обсуждений 
развертывались подлинно научные дискуссии.  
Кроме того, на этих заседаниях сотрудники отдела часто выступали с научными сообщениями, 
докладами. Те, кто участвовал в работе Всесоюзных научных сессий в Москве и Ленинграде, 
выступали с информацией о новых идеях, проблемах, которые обсуждались на этих симпозиумах. 
У нас работали Иосиф Васильевич Стригунов
25
 – феноменальная личность, ближайший друг 
Алиовсата Гулиева, и Исмаил Гасанов - тоже человек необыкновенно острого ума, и язык у него 
был как бритва. Так мало того что обсуждения работ проходили на очень высоком научном уровне, 
но когда начиналась пикировка между Стригуновым и Гасановым, все остальные валились на пол 
от хохота. Это было и отдыхом, и разрядкой напряжения, возникающего в ходе обсуждения. И 
становилось легче, и люди добрели. Алиовсат Гулиев тоже очень любил смеяться, причем делал 
это громко, заразительно. Когда смеялся он, невозможно было оставаться серьезным». 
 
*** 
 
Вторым важным шагом Алиовсата Гулиева на посту директора было постепенное привлечение 
всех сотрудников института к работе над «Историей Азербайджана». При этом, уже став 
признанным авторитетом, лидером, Алиовсат Гулиев всегда интересовался мнением рядовых 
сотрудников, если считал их специалистами, потому что специалистов в любой области он уважал, 
тем более в истории.  
 
Из воспоминаний Теймура Бунятова
26
: 
 
«Как-то Алиовсат муаллим вызвал меня и говорит: «Вот, это глава «Первобытнообщинный 
строй» из первого тома «Истории Азербайджана». Возьми ее, прочитай, меня интересует твое 
мнение». Я так и сделал. Внимательно прочитал, принес ему и сказал, что, на мой взгляд, все в 
этой главе в общем изложено совершенно верно. Но, как мне кажется, археологическая часть книги 
нуждается в усилении. А для этого я предложил заменить некоторые иллюстрации и ряд 
археологических материалов более убедительными, наглядными. Алиовсат муаллим принял все 
мои предложения, поэтому я могу считать, что тоже внес свою лепту в создание первого тома 
«Истории Азербайджана». 
 
Став уже знаменитым ученым, чей авторитет был признан не только в Азербайджане, но и в 
Москве и Ленинграде, Алиовсат Гулиев добился того, что возглавляемый им институт превратился 
в одно из сильнейших научных учреждений Советского Союза. Он поднял значение исторической 
науки и своего института так высоко, что на заседаниях Ученого совета считали своим долгом 
присутствовать министры, ответственные работники аппарата ЦК. 
Однако при этом Алиовсат Гулиев не считал для себя зазорным учиться у подчиненных и 
советоваться с ними, если он чего-то не знал. Так, он ездил с молодыми учеными в 
археологические экспедиции, учился у археологов технологии проведения раскопок, а сам, в свою 
очередь, учил их тому, как заставить эту находку «заговорить». 
                  
24
 Стельник Бетя Яковлевна - кандидат исторических 
наук. 
25 Стригунов Иосиф Васильевич – доктор исторических 
наук. 
26 Теймур Бунятов - академик Национальной академии наук 
Азербайджана. 
 27 
Принятый им на вооружение принцип привлечения всех сотрудников института к работе над 
«Историей Азербайджана» помог в консолидации до той поры разобщенных отделов в коллектив, 
сплоченный одной общей задачей и ведомый признанным ими лидером. Институт ожил, заработал. 
Ни один другой академический институт не мог похвастать таким количеством публикаций. 
Множество опубликованных материалов повышали статус как института, так и его сотрудников. 
Но самой главной работой для всех была конечно же «История Азербайджана». 
По воспоминаниям Адиля Мамедова
27
, в период работы над трехтомником Алиовсат Гулиев 
смог заразить своим энтузиазмом весь институт - от маститых ученых до рядовых машинисток. 
Каждый знал свою задачу, каждый работал на общий результат, и это превратило до той поры 
разрозненные отделы в единый коллектив, объединенный общей целью, которую до сих пор никто 
перед ними не ставил, целью, которая должна была послужить во славу нашей страны. Все были 
захвачены грандиозностью выполняемой работы. 
Для многих в институте уже не существовало понятия «рабочий день» - он длился круглые 
сутки. И ни разу ни одному работнику, задержавшемуся на работе дольше положенного, - а 
задерживались, как правило, допоздна и раньше часа ночи не расходились – не приходило в голову 
прийти назавтра не в девять утра, а опоздать на часок-другой. О том, чтобы взять отгул, вообще 
речи не было. 
При этом Алиовсат Гулиев смог так все организовать, что рабочий процесс был по сути 
беспрерывным. Например, материалы, над которыми институт работал в течение дня, к вечеру 
отвозились машинисткам, если свои, институтские, не справлялись с потоком бумаг. А утром по 
дороге в институт сотрудники, живущие недалеко от машинисток, обязаны были зайти к ним и 
забрать отпечатанный за ночь текст, чтобы с утра лаборантки успели его вычитать и представить 
редколлегии, которая вносила новые правки, дополнения и... начинался новый виток спирали. Так, 
например, было сделано девять вариантов одного только третьего тома «Истории Азербайджана». 
Самым трогательным было то, что молодые девушки – секретарши, машинистки, 
стенографистки, лаборантки переживали, если вдруг почему-то оказывались не загруженными 
работой. Они воспринимали это как наказание или личную обиду. А ведь работа шла, что 
называется, на износ. 
Далеко за полночь институтский «москвич» развозил девушек по домам, но утром в девять 
часов они снова были на своих рабочих местах.  
Как-то, рассказывают, Алиовсат Гулиев, глядя на своих помощниц, посетовал: 
- Когда мои девушки выйдут замуж? 
- Когда же им выходить замуж, если они все время с тобой, - услышал он в ответ. 
Эти молодые девушки забывали обо всем на свете. Алиовсат Гулиев был их богом, они шли за 
ним, закрыв глаза и свято веруя в то, что сказанное им – истина в последней инстанции. Они были 
влюблены в свою работу и в своего бога. Трехтомник стал для них и работой и личной жизнью. 
Нам хотелось бы отметить имена наиболее активных из них: Диляра Сеидзаде, Лиля Алиева, 
Зарифа Дулаева. 
В годы директорства Алиовсата Гулиева Институт истории в шутку называли Смольным, 
потому что огни в кабинете директора горели ночи напролет. 
Бывало, что работа переносилась домой к Алиовсат муаллиму, и тогда сотрудники института 
собирались в его кабинете с обитой звуконепроницаемым дерматином дверью, за длинным столом; 
здесь же непременно находились стенографистки, машинистки. А над ними царил Алиовсат 
Гулиев Он читал написанное сотрудниками, исправлял, редактировал, отдавал отпечатать, 
одновременно диктуя свою работу стенографистке. И та, расшифровав стенограмму, тут же 
передавала ее далее машинистке, затем текст вычитывался, правился и так до бесконечности. В 
такие часы домашним вход в кабинет был строго запрещен.  
При этом следует отметить, что Алиовсат Гулиев умел не только заставлять работать, но и 
ценить труд своих сотрудников. Например, тем же самым машинисткам, которым приходилось за 
день печатать по пятьдесят-шестьдесят страниц текста, написанного далеко не всегда разборчивым 
почерком, со множеством исправлений и дополнений, по государственным расценкам полагалось 
всего по 12 копеек за страницу. Алиовсат Гулиев изыскивал способы платить им гораздо больше. 
 
Однако не одними деньгами измерялось его отношение к сотрудникам. О его заботливости и 
внимании к людям, которые работали рядом, до сих пор ходят легенды. Он вникал во все их 
бытовые нужды, неприятности и делал все, чтобы разрешить мучающую человека проблему. 
Возникала у сотрудника сложность с жилплощадью - Алиовсат Гулиев активно принимался решать 
ее и добивался своего, кто-то из близких заболел – Алиовсат Гулиев организовывал лучшую 
больницу и лучших врачей. И так во всем. 
 
Рассказывает Б.Я. Стельник: 
                  
27 Адиль Мамедов - доктор исторических наук. 
 28 
 
«Я помню, когда мой сын поступал в Москве в институт, у нас было так много работы, что я не 
могла поехать с ним, мальчик был в Москве один. А потом, когда работы стало поменьше, я 
сказала Алиовсату Наджафовичу, что хотела бы поехать в Москву, чтобы немного поддержать 
сына. 
- Ради Бога, конечно, - ответил он, - поступайте так, как считаете нужным. Езжайте и 
оставайтесь в Москве столько, сколько сочтете необходимым». 
 
Из всех поездок он обязательно привозил подарки, сувениры всем сотрудникам, включая 
лифтеров Академии наук и уборщиц института. 
Рассказывают, например, что когда скончалась институтская уборщица, женщина тихая и 
конечно же небогатая, Алиовсат Гулиев организовал ей пышные похороны, на которых 
присутствовал весь коллектив института. Жители окрестных домов, видя большую толпу 
пришедших проводить покойницу в последний путь, подъезжающие к дому машины, с изумлением 
спрашивали друг друга: «Что за важная персона скончалась по соседству?» 
Впрочем, и добреньким ангелом Алиовсат Гулиев не был. Когда необходимо было кого-то 
наказать, он это делал. Строгость и принципиальность были столь же неотъемлемыми чертами его 
характера, как доброта и заботливость. Все зависело от того, что представляет из себя сотрудник. 
Он очень уважал и ценил тех, кто работал так же честно и добросовестно, как он сам, и терпеть не 
мог лентяев и бездельников. 
В 1954 году одним из отделов института заведовал известный историк, академик. Алиовсат 
Гулиев был недоволен его работой и снял его с этой должности. Возникла абсурдная, с точки 
зрения обывателя, ситуация: кандидат наук уволил академика. Обиженный, естественно, пошел 
жаловаться Самеду Вургуну, который в тот период занимал пост вице-президента Академии наук. 
Самед Вургун очень любил и уважал Алиовсата Гулиева. Он вызвал его к себе, чтобы разобраться. 
О том, что произошло в тот день в президиуме Академии наук, Алиовсат муаллим 
впоследствии рассказывал своему младшему брату Абульфазу. 
 
Из воспоминаний Абульфаза Гулиева: 
 
«Алиовсат вошел в кабинет вице-президента. Поздоровались. 
- Алиовсат муаллим, - сказал Самед Вургун, - ты должен восстановить этого человека в 
прежней должности.  
- Нет, Самед муаллим, этого я не сделаю, - ответил Алиовсат Гулиев 
- Слушай, - начал закипать вспыльчивый Самед Вургун, - не забывай – головы двух баранов в 
одном котле вариться не могут. Или ты здесь командуешь – или я! 
- Все равно, Самед муаллим, я этого ни за что не сделаю. 
- Вот как! Тогда идем к президенту, там разберемся. 
Самед Вургун закурил и, сердито дымя папиросой, вышел из кабинета. Алиовсат Гулиев - за 
ним. Пришли к президенту Академии наук, палеонтологу Мусе Мирзоевичу Алиеву. 
Самед Вургун доложил ему ситуацию, мол, директор института Алиовсат Гулиев 
своевольничает, снял с работы заслуженного человека, академика и не хочет восстановить 
уволенного, несмотря на его, Самеда Вургуна, требование. Президент, естественно, взял сторону 
своего заместителя и тоже потребовал, чтобы Алиовсат Гулиев восстановил академика. 
- Нет, Муса Мирзоевич, - твердо стоял на своем Алиовсат муаллим, - если вы хотите 
восстановить его, воля ваша. Но вот вам тогда мое заявление об увольнении. Я отказываюсь 
работать с ним. Головы двух баранов в одном котле вариться не могут, – и он хитро посмотрел в 
сторону Самеда Вургуна. 
И тогда разом подобревший Самед Вургун рассмеялся, встал, обошел стол, сел рядом с 
Алиовсатом Гулиевым. 
- Дай мне руку, - сказал он. – Молодец, ты настоящий мужчина, раз умеешь настоять на своем 
и идешь до конца. Пусть будет по-твоему». 
 
Эту историю позже рассказывал сам Самед Вургун во время одного из приемов в Музее 
истории, на котором присутствовал и Алиовсат Гулиев. Наш великий поэт произнес здравицу в 
честь Гулиева, рассказал эту историю и добавил:  
- Я люблю Алиовсат муаллима за то, что он настоящий мужчина. 
О другом инциденте, в котором проявилась принципиальность Алиовсат муаллима, его 
нетерпимость к лентяям и бездельникам, вспоминает Б.Я. Стельник: 
 
«В отдел пришла новая сотрудница. Ей было поручено выполнять научно-вспомогательную 
работу для Алиовсата Гулиева, в частности составлять тематические и библиографические 
карточки. Гулиев время от времени проверял ее работу. Один раз проверил, во второй раз, а на 
 29 
третий – разразился скандал: она попыталась подсунуть ему старые карточки, которые уже 
показывала в прошлый раз. Наверное, рассчитывала, что он забудет или не обратит внимания. 
Алиовсат Наджафович пришел в ярость. Моментально был издан приказ о ее увольнении. 
Алиовсата Гулиева не остановило даже то, что у нее в институте была сильная «спина». Я думаю, 
Алиовсата Наджафовича больше всего потрясло не то, что эта сотрудница не выполнила работу, а 
то, что она пыталась обмануть его». 
 
Из автобиографии Алиовсата Гулиева: 
 
«В мае 1952 г. я был направлен на работу в Академию наук Азербайджанской ССР в качестве 
директора Института истории и философии. В этой должности я работал по начало января 
1958 года. С января 1958 г. по апрель 1965 г. был старшим научным сотрудником, с апреля 1965 г. 
по 4 июля 1967 г. – руководителем отдела новой истории Азербайджана…» 
 
Изучая причины этих странных должностных перемещений, мы столкнулись со множеством 
различных версий. Нам рассказывали о происках врагов, недовольных стилем его руководства, об 
интригах завистников, имеющих поддержку в партийных органах. Но мы не станем заниматься 
разбором слухов и сплетен. Тем более, что и сами друзья и сотрудники Алиовсат муаллима, 
рассказывавшие нам о своем друге и учителе, неохотно касались этой темы. Зато приведем еще 
одну фразу из воспоминаний Мешадиханум Нейматовой: 
 
«Период, когда институтом руководил Алиовсат Гулиев, был лучшими годами. Работа с ним 
сейчас вспоминается как что-то фантастическое, как сладкий сон». 
 
О том сложном периоде жизни Алиовсата Гулиева вспоминает доктор исторических наук 
Фарида Мамедова
28
: 
 
«Мне довелось несколько раз встречаться с Алиовсат Наджафовичем в период с 1960 по 1969 
год. 
Еще когда я была студенткой исторического факультета Азербайджанского государственного 
университета, наши преподаватели много рассказывали нам об Алиовсате Наджафовиче как о 
замечательном директоре Института истории, крупном ученом, архиспособном историке, 
рассказывали, как, будучи студентом последнего курса, он уже преподавал в университете, как, 
приехав в Баку и не владея русским языком, он уже через несколько месяцев блестяще изучил его и 
был абсолютно грамотным, и многое-многое другое. 
Почти от всех сотрудников института довелось слышать о нем как очень строгом, чрезвычайно 
требовательном к себе и к людям ученом и, главное, бывшем директоре, при котором был впервые 
собран, создан трехтомный макет истории Азербайджана, охватывающий все периоды истории. 
Рассказывали с любовью, с удовольствием, как во время создания этого чрезвычайно сложного 
труда рабочий день был не нормирован, как все творчески работали в летнюю жару, без отпусков, 
заряженные его патриотизмом, энтузиазмом, высоким чувством долга и чести. 
В конце 1960 года, когда я поступила на работу в институт истории Академии наук 
Азербайджана, Алиовсат Наджафович уже не был директором Института. В должности старшего 
научного сотрудника он находился в длительной командировке в Москве. Почти все сотрудники с 
глубоким почтением и восхищением рассказывали о его чрезвычайной требовательности, 
удивительной простоте, сердечности, доброте, мужестве, силе духа, которые проявлялись как в 
бытность его директором, так и, в особенности, после снятия его с должности. Он обладал 
удивительной силой и умением в борьбе со своими противниками побеждать их. 
Большинство работников института глубоко сожалело о его увольнении. Ученые испытывали 
сострадание, неловкость и даже стыд. Им было трудно представить себе, как он появится после 
этого в институте в качестве научного сотрудника. Но Алиовсат Гулиев с присущей ему 
мудростью и простотой мигом снял это напряжение, явившись утром на работу с доброй улыбкой, 
полностью владея ситуацией». 
 
Далее Фарида ханум вспоминает свою первую встречу с Алиовсатом Гулиевым: 
 
«В день, когда Алиовсат Наджафович вернулся из московской командировки, посторонний 
человек, появившийся в Институте истории, по загадочно восхищенным лицам сотрудников, по 
                  
28
 Фарида Мамедова - член-корреспондент Национальной 
академии наук Азербайджана, заслуженный деятель науки, 
лауреат Государственной премии Азербайджана. 
 
 30 
перешептыванию, по установившейся тишине ощутил бы какую-то приподнятость, совсем иную 
атмосферу, чем та, что царила в предыдущие дни. Алиовсат Наджафович, несмотря на долгое 
отсутствие, был прекрасно информирован обо всех делах института, знал даже о новых 
сотрудниках, выпускниках университета». 
 
В тот же день молодую сотрудницу пригласили к нему. 
- Ваш преподаватель, Иосиф Васильевич
29
, прекрасно отзывался о вас, - сказал ей Алиовсат 
муаллим. – Считаю, что вы должны работать в моем отделе. 
Но тут коса нашла на камень. У Фариды ханум было свое мнение по этому поводу. 
- Я вынуждена отказаться от вашего предложения, - ответила она. – Я защищала дипломную 
работу по раннему средневековью и уже работаю в отделе Играра Алиева. К тому же мне скоро 
надо будет уезжать в Ленинград на стажировку и учебу в аспирантуре. 
Эти слова не произвели на Алиовсата Гулиева никакого впечатления. 
- Способный историк, - отрезал он, - может и обязан работать в любом отделе, а равно 
заниматься любым периодом.  
- Тогда, - ответила Фарида ханум, - я вынуждена буду уйти из института по собственному 
желанию. Мне трудно будет работать в отделе нового и новейшего времени, где я никогда не смогу 
иметь собственного мнения. 
Это рассмешило Алиовсат муаллима, и он более не настаивал. 
 
«Через несколько дней, - вспоминает Фарида ханум, - меня вызвали в кабинет директора 
института Зульфали Ибрагимова (кстати, Зульфали муаллим относился к Алиовсату Наджафовичу 
очень бережно, с большим почтением. Он, например, никогда не вызывал его к себе, а предпочитал 
сам зайти к нему в отдел). Там уже были Алиовсат Наджафович и Зия Буниатов. На столе лежала 
карта современного Азербайджана. 
Алиовсат Наджафович объяснил мне, что нужны карты гражданской войны и иностранной 
интервенции 1918-1920 годов в Азербайджане и что я должна на основе всей имеющейся 
литературы их составить. Наносить на карту всю динамику событий я должна была в силу своих 
возможностей, своего понимания. 
Через три месяца я принесла составленные мною две карты, которые очень понравились 
Алиовсату Наджафовичу и Зие Мусаевичу. Алиовсат Наджафович потребовал, чтобы я поставила 
свою подпись под картами и сказал, что они за моей и его подписями будут отправлены в Москву. 
Вскоре двух девушек, в том числе и меня, командировали на стажировку и учебу в 
аспирантуре в Ленинградское отделение Института востоковедения. В день нашего отъезда в 
Институте истории проходил Ученый совет. Никому другому, кроме Алиовсата Наджафовича, не 
пришло бы в голову пригласить нас на Ученый совет, где Гулиев произнес теплые слова 
напутствия. Мы почувствовали, что нужны не только нашему отделу, но и всему Институту 
истории. Так он заботился о молодых кадрах. 
В 1969 году по возвращении из Ленинграда я узнала и о других редких качествах Алиовсата 
Наджафовича - о его особой интуиции на кадры, на важность исследуемых ими проблем, о его 
поддержке потенциальных способностей малоизвестного ученого.  
Мне много рассказывал об этом ныне уже покойный археолог Мамедали Гусейнов. Он выявил 
палеолитическую стоянку в Азербайджане (в Азыхе), которую к 1969 году еще не признали ученые 
ни Ленинграда, ни Москвы.  
Алиовсат Наджафович смог разглядеть в Мамедали Гусейнове замечательно удачливого 
археолога, поверил в сенсационность и уникальность его открытия. Однако Алиовсат Наджафович 
понял и то, что правильно осветить это открытие, дать ему верное научное обоснование самому 
Мамедали Гусейнову не под силу. Он считал необходимым привлечь в помощь Мамедали 
муаллиму какого-либо ученого, способного озвучить это уникальное открытие. Это помогло бы 
Мамедали защитить докторскую диссертацию и заявить о себе ученому миру. 
Но смерть помешала Алиовсату Наджафовичу выполнить это намерение». 
 
*** 
 
Напряженная работа над «Историей Азербайджана» продолжалась почти пятнадцать лет. 
Алиовсат Гулиев, если и не писал лично весь текст этого трехтомника, то принимал самое 
активное участие в его создании. Он читал все главы, редактировал их. В каждой строке этих трех 
томов звучит голос Алиовсата Гулиева. Ученому приходилось преодолевать много препятствий, 
бороться чуть ли не за каждое слово. Ему противостояли очень сильные оппоненты – Е.А. 
Токаржевский, И.А. Гусейнов, М.Х. Шарифли. Дискуссии, скорее напоминающие жаркие бои, шли 
по каждому пункту истории, спорили о постановке проблемы, ее трактовке, о формулировках. 
                  
29 Стригунов Иосиф Васильевич. 
 31 
С января 1958 года, перестав номинально быть директором института, Алиовсат Гулиев, по 
существу, продолжал руководить всей работой коллектива, оставался его неформальным лидером. 
И институт подстраивался под личный график работы Алиовсата Гулиева. А график этот, по 
воспоминаниям сына ученого, Талатума Гулиева, был таким: с вечера до семи - восьми утра – 
работа, затем ученый спал, но не больше четырех – пяти часов. К часу дня он приходил в институт, 
где снова начиналась работа, продолжавшаяся в институте или дома до раннего утра. 
Поэтому и рабочий день в институте складывался следующим образом. До прихода Алиовсата 
Гулиева шла подготовка к основной работе, с его приходом все вокруг начинало бурлить. 
 
Вновь обратимся к воспоминаниям Диляры Сеидзаде: 
 
«Я пришла в институт истории в 1961 году. Алиовсат Гулиев в то время находился в Москве, 
защищал докторскую диссертацию. Его тогда уже перевели в старшие научные сотрудники отдела 
новой истории Азербайджана, а директором института назначили Зульфали Ибрагимова. 
Меня приняли в отдел, который занимался советским периодом истории Азербайджана, но все 
силы института были направлены на подготовку третьего тома «Истории Азербайджана». 
Несмотря на то, что этот том охватывал советский период истории Азербайджана, фактически всей 
работой руководил Алиовсат Гулиев, хотя он считался специалистом по новой истории (конец XIX 
– начало ХХ вв.). Заседания редколлегии, в работе которых участвовали академики, доктора наук, 
обычно проводил именно кандидат исторических наук Алиовсат Гулиев. Это можно объяснить, 
прежде всего, тем, что он по натуре был лидером. 
Ежедневно мы должны были подготовить для каждого члена редколлегии по экземпляру 
новых, вычитанных материалов. 
Мне поручили заниматься научно-технической работой. Отношение к нам, молодым 
работникам, было очень серьезным, строгим, требования к нам предъявлялись по самым высоким 
меркам. Я ни у кого больше не встречала такой требовательности. 
Скажем, нам, лаборанткам, он раздавал экземпляры материалов и требовал пронумеровать 
страницы. Глава обязательно состояла из параграфов, параграфы - из так называемых 
«фонариков». То есть каждый пункт имел свое место. И мы все это должны были компоновать, 
нумеровать. При этом Алиовсат Гулиев был очень внимателен к любой мелочи. Например, если, 
упаси Боже, единица была прописана небрежно, без горизонтальной подставки под палочкой, он 
был очень недоволен, заставлял переделывать. 
Алиовсат Гулиев требовал: «Завтра к 9 утра, когда придет на работу Исмаил Гусейнов, все 
новые материалы, которые за ночь обсудили и переработали, должны быть у него на столе в 
напечатанном виде, разложенные по экземплярам». 
И вот однажды ночью он поручил мне комплектование экземпляров. Четыре экземпляра я 
скомплектовала, а пятый не комплектуется, не могу найти одного «фонарика». Хожу, ищу 
повсюду. А к Алиовсат муаллиму пришел его знакомый, они сидят, беседуют, и я стесняюсь 
подойти и сказать, в чем дело. Остальные девчонки ворчат на меня, я же и их задерживаю, тем 
более что уже третий час ночи. И вот наконец он заметил мою суету и спрашивает: 
- Дилярик, ты что ходишь из стороны в сторону? 
Я созналась, что потеряла один «фонарик». 
- Что же ты мне сразу не сказала. Мы же этот «фонарик» еще в восемь часов отправили 
Токаржевскому. 
И главное, я-то об этом знала, но так нервничала, что из головы вылетело». 
 
Номинально редколлегия возглавлялась директором института - Зульфали Ибрагимовым. 
Однако он все время терялся, чувствовал себя не в своей тарелке, и наотрез отказывался начинать 
заседания редколлегии в отсутствие Алиовсата Гулиева. 
По графику, заседание редколлегии должно было начинаться в девять утра. Но так как у 
Алиовсата Гулиева был собственный режим работы, то и редколлегия обычно начинала свою 
работу в час. 
Диляра ханум вспоминает, как однажды Алиовсат Гулиев не пришел на редколлегию. 
Встревоженные сотрудники института позвонили домой. Супруга Алиовсат муаллима сказала, что 
он еще спит. Попросили разбудить его, так как все члены редколлегии собрались и без него не 
могут начать заседание. Но Ханум Аждар кызы, твердо охраняя покой своего супруга, отказалась 
будить его. И вот возникла почти анекдотичная ситуация: все – руководство - сидели и ждали, 
когда старший научный сотрудник Алиовсат Гулиев проснется и приедет в институт. Одни 
отнеслись к подобной ситуации спокойно, кое-кто тихо возмущался, но тем не менее все ждали. 
Эту ситуацию, действительно, можно было бы воспринять как анекдотичную, если бы она не 
касалась Алиовсата Гулиева. В случае с ним она выглядит совершенно естественной. Ждали 
Лидера. 
 
 32 
Диляра Сеидзаде была одной из наиболее преданных помощниц и учениц Алиовсата Гулиева. 
Их связывали не только служебные, но и чисто дружеские отношения. Еще в 1952 году, когда 
отец Диляры ханум - Багир Касумович Сеидзаде - был министром кинематографии 
Азербайджана, его назначили председателем избирательной комиссии по выборам в Верховный 
Совет СССР, а в заместители ему дали директора Института истории АН Азербайджана 
Алиовсата Гулиева. Позже, рассказывая Диляре ханум о знакомстве с ее отцом, Алиовсат 
муаллим вспоминал: 
 
«Я в Тбилиси, работаю в архиве. Получаю телеграмму, что должен приехать в Баку, так как 
назначен заместителем председателя избирательной комиссии. Я отложил эту телеграмму в 
сторону, решил, что у меня сейчас есть дела поважнее. И вдруг получаю от Сеидзаде грозную 
телеграмму на красном правительственном бланке. Пришлось ехать». 
 
Несмотря на разницу в возрасте в десять лет, это знакомство переросло в долгую дружбу. 
Алиовсат Гулиев и Багир Сеидзаде сразу прониклись друг к другу уважением, и Алиовсат муаллим 
относился к старшему другу даже с некоторым преклонением. Багир муаллим же отвечал ему 
безграничным доверием. 
У Диляры ханум был случай убедиться в этом на собственном опыте. 
 
«Нас было одиннадцать человек, которые работали над трехтомником «История 
Азербайджана», - вспоминает она, - все мы сидели в одной комнате. Причем параллельно шла 
работа над документальными сборниками. И вот раз одна сотрудница спрашивает у меня:  
- Как это твой отец, такой большой человек, разрешает тебе работать по ночам? 
Я задумалась и задала этот же вопрос отцу. Ведь как бы поздно мы ни заканчивали работу, 
утром в девять мы обязательно должны были быть на рабочем месте. Заместитель директора 
института недолюбливал Алиовсата Гулиева и внимательно следил за тем, когда его сотрудники 
приходят на работу. Стоило опоздать хоть на минуту, наши имена появлялись в списке 
опоздавших. Чтобы не подводить Алиовсат муаллима, мы не имели права опаздывать ни на 
минуту. 
Так вот, я спрашиваю отца:  
- Почему ты разрешаешь мне работать по ночам? 
- Ты задала мне очень странный вопрос, - ответил отец. – Если вы там работаете, то как я 
могу запретить тебе это? Если же вы дурака валяете, то, может быть, мне позвонить 
Алиовсату и спросить, что у вас там творится? 
- Что ты, папа! Знаешь, какая у нас напряженная работа, - поспешила я успокоить отца, 
представляя, какой будет позор, если он и вправду позвонит Алиовсат муаллиму. 
- В таком случа, неужели ты думаешь, что я скажу тебе – не ходи работать или буду 
просить для тебя поблажек? Я знаю стиль Алиовсата – он работает по ночам». 
 
Нам думается, что только признанием огромного авторитета Алиовсата Гулиева и уважением к 
его работе, пониманием необходимости такого графика работы ради высокой цели, к которой шли 
Алиовсат Гулиев и его сотрудники, можно объяснить спокойное отношение отца к тому, что дочка 
– молодая незамужняя девушка - до глубокой ночи пропадает на работе. 
 
*** 
 
Вновь став в июле 1967 года директором Института истории, Алиовсат муаллим не изменил 
своего графика: работа опять продолжалась до глубокой ночи. 
Ежедневно по утрам заведующие отделами находили у себя на столах отпечатанные карточки 
с конкретными заданиями и поручениями, которые им предстояло выполнить в этот день. Таким 
образом, каждый точно знал, что он должен будет сделать сегодня и в чем ему придется 
отчитываться перед директором. Такой метод руководства позволял Алиовсату Гулиеву ставить 
перед людьми четкие задачи и контролировать их выполнение. 
 
«У него была очень высокая исполнительская дисциплина, - рассказывает Диляра Сеидзаде, - 
он требовал беспрекословного исполнения своих заданий. Но при этом никогда не повышал голос 
на сотрудника. За все годы работы с ним я ни разу не услышала, чтобы Алиовсат муаллим на кого-
то накричал. Если приходилось делать кому-то замечания, он делал это спокойно, без крика, с 
улыбкой и некоторым смущением, словно ему неудобно, что приходится объяснять какие-то 
очевидные вещи. И оттого сотрудник, получивший какое-то задание, осознавал, что он обязательно 
должен исполнить его. Если же кто-то не выполнял порученного задания, Алиовсат муаллим 
выяснял, почему данная работа не сделана, и давал время на ее исполнение. 
 33 
Единственный раз он дал волю гневу, когда подготовленный им человек решил уйти из науки 
на преподавательскую работу. Вот тогда стены кабинета дрожали от гнева. Мы слышали такое в 
первый раз и даже не предполагали, что Алиовсат Гулиев на это способен». 
 
Поразительно: этот человек умел отдаваться работе без остатка. И в то же время в редкие 
минуты отдыха создавать вокруг себя праздничную атмосферу. В организацию всевозможных 
мероприятий в институте он вкладывал столько же организаторского таланта, как и в работу. Все 
делалось со вкусом и размахом. На праздники собирался весь коллектив, независимо от 
должностей и званий. В коридорах института накрывались столы, вытащенные из кабинетов, 
расставлялись еда, напитки. Директор приглашал музыкальные ансамбли, певцов, поэтов, и 
начиналось настоящее веселье. Так отмечалась каждая выпущенная институтом книга, каждое 
знаменательное событие в жизни коллектива, каждый календарный праздник. А уж в день 8 марта 
снова все непременно собирались в кабинете директора, где Алиовсат Гулиев поздравлял женщин 
и лично вручал им подарки.  
 
«Алиовсат Наджафович был яркой натурой, – вспоминает Бетя Яковлевна Стельник. - 
Женщины его боготворили, стоило ему улыбнуться, и все таяли. Конечно, он не был сухарем. В 
нем бурлила жажда жизни. Он был очень вальяжным, красивым, казался совершенно 
недоступным. Но на самом деле был совсем другим, очень простым, веселым и всегда готовым 
пошутить. 
Алиовсат Наджафович отличался необыкновенным жизнелюбием, чрезвычайной 
коммуникабельностью. С теми, кого уважал, он был очень доступным и простым. Никакого 
зазнайства в нем не было. Он любил создавать вокруг атмосферу праздника. В честь любого 
события – будь-то официальное торжество или выход какой-то нашей книги – мы в складчину 
собирали деньги, организовывали прямо на работе небольшое застолье, в котором принимали 
участие все работники нашего отдела, приходили гости. И при этом не делалось различия – 
лаборант это или профессор». 
 
Такие застолья организовывались не только в Баку, но и в Москве. В каждый свой приезд туда 
Алиовсат муаллим собирал сотрудников сектора капитализма Института истории СССР и всех 
аспирантов из своего института, которые в это время учились в столице. Собирались в ресторане, а 
чаще дома у кого-нибудь из московских коллег. 
 
«При этом, - рассказывает Диляра Сеидзаде, - он внимательно следил за тем, чтобы все 
угощение оплачивалось нами. Мы получали от него деньги и покупали все, вплоть до чая, соли и 
прочих мелочей. Алиовсат муаллим не хотел обременять хозяина. Кроме того, на столе 
обязательно были деликатесы, которые он привозил из Баку, – рыба, икра, вина и т.д. 
На этих застольях он никогда не отделял, скажем, профессора от аспиранта. Отношение ко 
всем было одинаковое. Не могло быть такого, чтобы человек не был приглашен, потому что не 
подходил по своему социальному статусу. То есть, собирая всех в единую семью, он включал в эту 
семью и нас. 
Уже после его кончины, приезжая в Москву, я всегда была желанным гостем в каждом из этих 
домов. 
Помню, однажды мы были приглашены к профессору Константину Ивановичу Тарновскому. 
Это был прием, который Тарновский решил устроить в ответ на прием Гулиева. 
А надо сказать, что Алиовсат муаллим не все ел. В частности, он очень не любил шпроты. А на 
столе лежали шпроты, голландский сыр и еще что-то. Алиовсат муаллим, увидев шпроты, тихо 
сказал Иосифу Васильевичу Стригунову, которого он называл просто Стри: 
- Стри, ты будешь есть шпроты. Сядь подальше от меня, придвинь их незаметно к себе и 
действуй. А мне оставь сыр. 
Дочка Тарновского, которая была в то время совсем молодой девочкой-восьмиклассницей, 
увидела, что, кроме сыра, Гулиев ничего не ест. А она, наверное, слышала, что у нас в 
Азербайджане очень любят плов. И вот девочка исчезла. Мы не обратили на это внимания, сидим, 
разговариваем. И вдруг она появляется с тарелкой плова и торжественно ставит ее перед Алиовсат 
муаллимом. Конечно, это был просто вареный рис, и до настоящего плова ему было далеко. Но, 
Боже мой, что было с Гулиевым! Как он был растроган! Он вертелся вокруг этой девочки, как 
пчелка. Он весь вечер говорил ей комплименты, провозглашал тосты за ее здоровье, не знал, как 
выразить этой девочке свою благодарность за такое внимание». 
 
Организаторский талант Алиовсата Гулиева не ограничивался только рамками института. Он 
считал очень важным подготовить молодые кадры ученых и, конечно, в первую очередь историков. 
Для этого Гулиев не раз предпринимал поездки по районам, беседовал с молодыми людьми и, если 
видел в них зерна таланта, стремление к учебе, убеждал их продолжить свое образование в высших 
 34 
учебных заведениях столицы. В Баку Алиовсат Гулиев также оказывал им всемерную помощь и 
при поступлении в вуз, и в учебе. Он знал истинную цену знаниям и помогал людям овладевать 
ими. 
 
В статье «Здесь, в Баку любимом» писатель и литературовед Вера Чеботарева вспоминает:  
 
«Летом 1945 года я сдавала экзамены на юридический факультет университета. Не по 
призванию, просто в ту пору это был «модный» факультет. Получив «тройку» по географии, не 
прошла по конкурсу. По иронии судьбы на географический факультет был недобор, и меня туда 
зачислили. Через неделю занятий я, с категоричностью, свойственной молодости, объявила матери, 
что география мне неинтересна, потому бросаю учебу и буду искать работу. 
Мама была больна, одинока, мое нежелание учиться повергло ее в отчаяние. И здесь сработал 
закон соседства. Мина ханум (хозяйка дома, где снимали квартиру Чеботаревы. – Авт.) рассказала 
ей, что молодой парень в угловом дворе преподает в университете, а в этом году был секретарем 
приемной комиссии. Мама пошла к людям, которых знала лишь в лицо. Жена преподавателя 
встретила ее приветливо и предложила прийти вечером, когда муж будет дома. 
Мы пришли вечером. Преподаватель, в котором тогда никто не мог бы угадать будущее 
светило историографии Азербайджана, спросил маму, что она хочет. Моя мать, угадывая истинные 
наклонности дочери, попросила перевести меня на филологический факультет. 
— Но прием закончен. Это невозможно! 
Алиовсат Гулиев, а это был он, задумчиво смотрел на маму. Странно, он был в ту пору 
молодым, красивым, очень жизнерадостным человеком, и что ему были печали чужой пожилой 
женщины? Но он словно понимал, как несчастна мама, каково ей было в полуголодные военные 
годы одной воспитывать и дочь. Он молчал, молчали и мы, и я уже успела подумать, что нужно 
уходить, как вдруг он широко заулыбался своей белозубой улыбкой, глаза его засверкали. 
— Я знаю, что мы сделаем! Переведем ее на экстерн филфака (еще существовала такая форма 
обучения). Правда, экстернам учиться трудно, большинство бросает на первом или втором курсе... 
Чтобы этого не случилось, пусть работает в университете. На филфаке нужна секретарь-
машинистка. 
— Но она не умеет печатать, — с испугом и радостью, что все так хорошо получается, сказала 
мама. 
— Научится! — оптимистично заявил сосед. 
На следующий день меня принял декан филфака. Все обещания Алиовсат Наджафович 
выполнил. 
Между прочим, спустя две-три недели мама, работавшая бухгалтером на мельнице, всеми 
правдами и неправдами раздобыла несколько килограммов муки (она была тогда большим 
дефицитом). Жена нашего соседа категорически отказалась. 
— Нет, нет, Алиовсат рассердится, — повторяла она, отталкивая мешочек»
30
. 
 
Одной из своих основных задач директор Института считал заботу о молодых ученых, 
работавших под его руководством. Важно было не дать им разменять свой талант на изучение 
мелких проблем. Алиовсат Гулиев сам мыслил масштабно и учил этому окружающих. 
Так было, например, с Мешадиханум Нейматовой, которая, защитив в 1954 году кандидатскую 
диссертацию, составила план работы на будущий год и принесла его на утверждение заведующему 
отделом, академику Ализаде. В этом плане предусматривались полевые исследования в 
Ширванской зоне. Академик Ализаде, ознакомившись с планом Мешадиханум Нейматовой, 
пожалел ее: 
- Ты - молодая женщина, зачем тебе возиться в степи, в пыли? Разве мало работы в архивах, в 
институте рукописей? 
Огорченная Нейматова пошла к Алиовсат муаллиму жаловаться, мол, заведующий отделом не 
утверждает мой план. Алиовсат Гулиев прочитал план и тоже отказался утвердить его: 
- Зачем тебе наша Ширванская зона? Ты должна работать на исторических землях 
Азербайджана, которые ныне находятся вне пределов республики. Есть борчалинские, 
зангезурские, дербентские памятники. Они разрушаются природой и людьми. Этими памятниками 
надо заниматься в первую очередь. 
Молодая женщина переписала план и стала готовиться к работе. Но тут оказалось, что на 
работу в этих регионах нужны межреспубликанские договоренности. Нейматова обратилась за 
помощью к Алиовсат Гулиеву. 
Но тогда, к ее удивлению, он очень резко ответил: 
                  
30 Чеботарева.В. Здесь, в Баку любимом... «Бакинский 
рабочий». 1993. 27 января. 
 35 
- Ничего не знаю, это не мое дело. Сама решай свои проблемы, а если не можешь, пиши 
заявление об увольнении. 
Пришлось молодой женщине самой искать пути, находить знакомых, которые помогли бы 
организовать там работу. 
 
«Только потом, - рассказывает Мешадиханум Нейматова, – я поняла, что Алиовсат муаллим 
учил нас не прятаться за его спину, а самим решать возникающие проблемы, быть не просто 
кабинетными учеными, а людьми, активно добивающимися достижения поставленных целей». 
 
Дербентские надписи были очень плохо изучены, потому что находились на высоте сорока 
метров. Мешадиханум Нейматовой пришлось забираться на эту высоту и копировать все надписи. 
Зато сейчас, на основании изучения эпиграфических памятников в исторических областях 
Азербайджана, она до сих пор продолжает большую исследовательскую работу. 
 
«Каждый раз, - говорит Мешадиханум муаллима, - я с благодарностью вспоминаю Алиовсата 
Гулиева, который практически заставил меня заняться этими памятниками, потому что мне самой 
и в голову не пришло бы изучать их. 
Так кто же оказался прав, кто был дальновидней – тот академик или же Алиовсат муаллим, 
который в то время был всего лишь кандидатом наук? Эпиграфические памятники - это наша 
истинная история. Когда переписывают рукописи, переписчик может ошибиться, но то, что выбито 
нашими предками на камнях, остается в веках. Алиовсат муаллим – это высокая древняя вершина, 
возвышающаяся над нами. Разве без него я стала бы заниматься изучением эпиграфики на 
исторических землях Азербайджана в Борчалинском районе Грузии? А теперь большинство из 
этих памятников разрушено. 
Поэтому я благодарна Алиовсат муаллиму, его поразительной дальновидности, которой он 
превосходил многих, кто был старше его по возрасту и званию. 
И если говорить о дальновидности, то как же не сказать о том, с какой настойчивостью он 
добивался публикации всех наших трудов. В дальнейшем количество опубликованных нами 
трудов сослужило хорошую службу при присуждении академическим институтам категорий. Наш 
институт получил первую категорию, что существенно повлияло и на уровень зарплаты. И 
отделившиеся, благодаря усилиям Алиовсат муаллима, от Института истории в самостоятельные 
структуры институты - востоковедения, философии, археологии и этнографии - также получили 
первую категорию». 
 
За годы директорства Алиовсат Гулиев смог настолько повысить статус института, что, по 
воспоминаниям Играра Алиева, редко когда важное государственное или партийное решение 
принималось без согласования с институтом. Влюбленность Алиовсат муаллима в Историю, 
убежденность в том, что без согласования с этой наукой нельзя решать актуальные 
государственные задачи, позволили ему превратить Институт истории в важнейшее 
государственное и партийное учреждение, стоящее на уровне отдела ЦК Компартии республики.  
 
*** 
 
На посту директора института, да и позже Алиовсат Гулиев стремился к тому, чтобы молодые 
азербайджанские ученые выезжали учиться, стажировались в академических институтах Москвы, 
Ленинграда у ведущих советских историков того времени. Ему удалось создать своеобразный мост 
между бакинским и московским академическими институтами. Знания, эрудиция и безграничное 
обаяние помогли ему в скором времени не только сблизиться с московскими и ленинградскими 
учеными, но и добиться их признания. Он был первым, кто заставил москвичей признать 
азербайджанских ученых. Впрочем, безоговорочно они признавали только его. 
Дружбе с московскими и ленинградскими учеными во многом способствовали и коллективные 
труды, которые выполнялись Институтом истории Академии наук Азербайджана совместно с 
центральными академическими институтами. 
Большое значение в исторической науке для Алиовсата Гулиева имело источниковедение, 
сбор, изучение обработка документов. Скажем, в работе над двухтомником «Монополистический 
капитал в нефтяной промышленности России», по воспоминаниям Диляры Сеидзаде, принимали 
участие историки Баку, Москвы, Ленинграда. Дело в том, что часть материалов до революции 
хранилась в Азербайджане, в архиве бакинского градоначальника, генерал-губернатора; другие 
документы отправлялись в Тифлис, где находилась канцелярия наместника; третьи, касающиеся в 
основном политической истории, – направляли в департамент полиции, в Москву, а остальная 
часть шла в Петербург, где были сосредоточены архивы различных правительственных 
учреждений. Поэтому такая совместная работа была для наших ученых очень удобна. Российские 
же историки, занимающиеся экономической историей, были заинтересованы в сотрудничестве с 
 36 
бакинским институтом, потому что в конце XIX - начале ХХ века Баку давал 95% российской 
нефтедобычи. А именно в нефтедобыче отчетливо проявлялись все признаки империализма – 
возникновение концернов, синдикатов, монополий.  
Поэтому центральные академические институты часто и плодотворно сотрудничали с 
бакинцами, а признанным авторитетом в Баку был, разумеется, Алиовсат Гулиев, к которому 
москвичи и ленинградцы постоянно обращались за советами, консультациями.  
 
«Все, что сделано историками, - вспоминает Диляра Сеидзаде, - фактически сделано в его 
время. Жизнь института была настолько насыщенной, что все мы каждый день, каждый час 
работали. У нас постоянно проходили какие-то заседания, приезжали гости из других городов или 
мы готовились к какому-то событию. При этом каждый сотрудник имел конкретное поручение, 
ему отводилась определенная роль. Таким образом, никто не оставался в стороне от этого события. 
Алиовсат Гулиев умел так организовать дело, чтобы человек рос, набирался опыта, 
прислушивался, участвовал в общей работе, чувствовал какую-то ответственность. Если приезжал 
какой-то гость, Алиовсат муаллим обязательно собирал всех сотрудников, знакомил их с гостем и 
гостя с ними. Это помогало в дальнейшем для налаживания контактов и сотрудничества. Институт 
работал, как единый организм, как один коллектив». 
 
При этом Алиовсат Гулиев умел принимать столичных гостей. Все они обязательно бывали у 
него дома в Баку, а многих он возил на свою родину - в Сальяны, где у его сестры Сафуры была 
даже отведена специальная комната для гостей Алиовсата. 
Не ограничиваясь этим, Алиовсат муаллим организовывал для гостей поездки по 
Азербайджану, в которых их обязательно сопровождали сотрудники института, хорошо знающие 
те места. Гостей возили в Ленкорань, Масаллы, Кубу, одна группа отправлялась на север, другая – 
на юг. А уж там их ждал заранее подготовленный прием по всем правилам восточного 
гостеприимства. 
 
*** 
 
Пользуясь укрепляющимися связями, Алиовсат Гулиев отправлял своих сотрудников учиться в 
Москву и Ленинград. 
Столичные ученые тоже старались не оставаться в долгу. Свидетельством таких прочных 
связей может служить сохранившееся в архиве Института истории Азербайджана письмо 
ленинградского ученого Игоря Михайловича Дьяконова
31
, которое мы приводим полностью, 
потому что в нем ощущается живое биение пульса того времени. 
 
«Ленинград, 2 декабря 1952 г. 
 
Глубокоуважаемый Алиовсат Наджафович! 
 
Получил Ваше письмо в то самое время, как сидел и писал письмо Вам. Вынул его из машинки и 
теперь пишу новое. 
Отзыв на работу тов. И. Алиева я напишу. К сожалению, Вы не ставите мне никакого срока, 
и я не знаю, когда она Вам нужна. Во всяком случае, я долго это дело не задержу. 
Что касается моего приезда в Баку для участия в редактировании первого тома "Истории 
Азербайджана", то, как я уже писал Вам, мне было бы в высшей степени нежелательно сейчас 
прервать работу над монографией, которая идет полным ходом. Полагаю, что вчерне она будет 
готова в феврале; затем потребуется еще некоторое время для того, чтобы привести ее в такой 
вид, чтобы она могла обсуждаться. Поэтому было бы хорошо, если мне не пришлось бы уезжать 
из Ленинграда до второго квартала. Если это можно сообразовать с Вашими планами по поводу 
меня, то я был бы Вам чрезвычайно благодарен, если бы Вы нашли возможным предоставить мне 
этот срок. И по другой моей службе выехать раньше апреля мне будет чрезвычайно трудно. Но, 
быть может, Вы могли бы прислать мне указания и хотя бы часть материалов, чтобы я мог 
работать здесь? Впрочем, конечно, лучший выход был бы, если бы я сначала кончил монографию. 
Ведь по нашей договоренности с Институтом в Баку я не должен был участвовать в работе по 
"Истории Азербайджана» до окончания монографии. 
Вы спрашиваете, что я посоветую в смысле ориентировки работы Играра Алиева на будущее 
время. К сожалению, я незнаком с характером квалификации тов. Алиева. По моему глубокому 
убеждению, историк должен писать только о том материале, источниками по которому он 
                  
31 Дьяконов Игорь Михайлович - востоковед, доктор 
исторических наук, специалист по социально-экономической 
истории и филологии стран древней Передней Азии. 
 37 
может пользоваться в подлиннике. Это, очевидно, и должно определить профиль дальнейших 
работ тов. Алиева. Если ему хочется продолжать свои этногенетические работы, то 
первоочередным я считал бы для него ознакомление со сравнительно-историческим методом в 
языкознании и с теми теоретическими и методологическими работами по лингвистике, особенно 
по языковому сравнению и проблеме языковых семей, а также по этногенезу, которые сейчас 
выходят у нас, в свете работ тов. Сталина по языкознанию, в большом количестве. Иначе сейчас 
по этногенезу работать нельзя, получится в лучшем случае дилетантство, а в худшем «гадание 
на кофейной гуще» по Марру. Сопоставлять какие-либо языки невозможно без основательного 
знания сравнительной и исторической грамматики соответствующих языков. Конечно, я не имею 
в виду работы учебной; но сама научная тема должна быть сформулирована таким образом, 
чтобы включать основательную проpaботку соответствующей литературы. Например, 
«Методы установления языкового родства в советском языкознании и проблемы этногенеза 
народов древнего Азербайджана», «Критика реакционных турецких теорий родства тюркских 
языков с древне-восточными и советская методика этногенетических исследований (К вопросу об 
этногенезе народов Древнего Азербайджана)». Последняя тема мне кажется особенно полезной, 
как в силу своей острой актуальности, так и потому, что предполагает серьезные занятия 
исторической и сравнительной грамматикой - область, к которой тов. Алиев, - как видно по его 
рукописи, - по-прежнему, как и в Марровские времена, питает пренебрежение. Если же т. Алиев 
предпочитает более конкретное исследование материала топонимики и собственных имен 
Мидии, то ему следует, как мне кажется, перейти от периода IV-VII веков до н.э., которым он до 
сих пор занимался, и где проблемы стоят чрезвычайно сложно и требуют хорошего знания многих 
древних языков и разновидностей клинописи, и где сам материал исключительно туманен, к 
периоду VI-III веков до н.э., представленному прекрасным и очень ясным материалом древне-
персидских надписей и античных авторов. Повторяю, все дело прежде всего в характере 
имеющейся у тов. Алиева подготовки. 
Теперь важное дело: за мной до сих пор снимки Бехистунской надписи. Я хожу регулярно, как 
на службу, по этому делу, но волокита тут просто невообразимая. Скоро, я надеюсь, эти снимки 
будут уже у Вас, но на будущее время должен посоветовать Вам такие заказы направлять в 
Ленинград и Москву через президиум АН Аз.ССР, который много заказывает таким способом в 
наших библиотеках. Еще лучше приобрести рублей за 500 проекционный аппарат для 
микрофильмов - это позволит дешево приобрести репродукции десятков, если не сотен самых 
нужных и самых редких книг и тем самым значительно пополнить возможности библиотек Баку. 
Так делают институты Сталинабада
32
, как мне известно. А так сейчас я предстаю перед 
соответствующими организациями в качестве частного лица, и это очень мало способствует 
успеху дела. 
Это дает мне повод перейти еще к одному исключительно важному делу. Как Вам, может 
быть, известно, у меня нет никаких документов, удостоверяющих, что я работаю у вас. Это 
полбеды, так как я имею в Ленинграде социальное положение и помимо того. Гораздо хуже с 
нашими молодыми товарищами - Кемалом Алиевым и Юсифовым. Им выдали в канцелярии 
института какую-то бумажку из тех, которые называются "филькиными грамотами", и они 
встречаются здесь с бесконечным количеством трудностей. В любой библиотеке, в любом 
домоуправлении, в милиции, в военкомате эта бумажка не действует. Необходимо удостоверение 
по всей форме, а также командировочное удостоверение или справка о прикомандировании их в 
Ленинград. А то военком грозится, например, мобилизовать Алиева еще до Нового года. Это 
совершенно срочное дело. 
Другое дело, тоже очень важное: по плану, Алиеву и Юсифову необходимо работать по 
библиографии древней истории Азербайджана, а для этого им необходимо пользоваться 
некоторыми справочными изданиями, которые находятся в спецхране. Для выполнения ими 
производственного плана необходимо, чтобы Вы прислали (лучше всего мне) ходатайства в 
университетскую библиотеку им М. Горького при ЛГУ им. А.А. Жданова, в Государственную 
публичную библиотеку им. М.Е. Салтыкова-Щедрина и в библиотеку Академии наук о допущении 
т.т. Алиева и Юсупова (Юсифова) к работе с библиографическими материалами и журналами по 
истории Востока (на русском языке), находящимися на спецхранении, сроком на 1953 год. 
Надо сказать, что бухгалтерия института сильно подвела молодых людей, не объяснив им 
точно, какие они должны получить бумаги для оплаты проездных и подъемных: в результате они 
вошли в большие расходы. 
Занятия с ними идут успешно. Следом за этим письмом высылаю ведомости на оплату 
преподавателей; если нужны от преподавателей еще какие-нибудь документы, прошу меня 
срочно известить. Юсифов выразил желание заниматься, помимо древне-персидского (язык 
Авесты и средне-персидский, думаю, ему надо будет дать в аспирантуре), также и ассирийской 
клинописью. Я позволил себе решить этот вопрос собственной властью в положительном смысле 
                  
32 После 1961 г. – Душанбе. 
 38 
– надеюсь, Вы поддержите такое мое решение. Он уже занимался раза два-три с преподавателем 
элементарным курсом клинописи (с моей ученицей, окончившей аспирантуру Ленинградского 
университета по клинописи). Если не справится - отменить никогда будет не поздно. 
Индивидуальные планы Юсифова и Алиева, как кажется, Вам высланы; на всякий случай, вместе с 
ведомостями высылаю копию индивидуальных планов. 
Моя собственная работа, как я уже упоминал, идет хорошо; написано вчерне около девяти 
листов, будет значительно больше десяти. 
Прошу передать привет всему коллективу института. 
 
Уважающий Вас - Дьяконов. 
 
P.S. Юсифов и Кемал Алиев получили грозную телеграмму, угрожающую снятием с зарплаты 
в случае непредставления индивидуального плана. Это мне непонятно - неужели планы не 
получены в институте? В таком случае это моя вина, так как планы хранятся у меня; очень 
прошу Вас не обрушивать санкций на ребят. Ведомости и планы высылаю в пятницу 5 декабря. 
Дьяконов». 
 
Из этого письма, кроме всего прочего, видно, как интересовался Алиовсат Гулиев работами 
своих друзей и коллег, в частности Играра Алиева. Отправляя его работу в Ленинград на отзыв И. 
Дьконову, он хотел не только узнать мнение последнего о работе Играра Алиева, но и показать 
ленинградским ученым, что и в Азербайджане есть историки, проводящие интересные 
исследования. И прося у Дьяконова совета относительно дальнейших работ Играра Алиева, 
Алиовсат Гулиев стремился определить для своего друга наиболее интересное и плодотворное 
направление, которое принесет пользу и ему как ученому и всей историографии Азербайджана. 
 
*** 
 
Алиовсат Гулиев был первым азербайджанским историком, чья статья попала в московский 
двухтомный сборник по этнографии. До него практически никого из Азербайджана в сборниках 
такого уровня не печатали. 
Он стал первым азербайджанским ученым, который смог выйти за пределы Азербайджана, 
получил более широкий круг научного общения и заставил этот круг признать себя и 
азербайджанскую науку, стать равноправным членом исторического конклава. Он считался в 
Москве непререкаемым авторитетом не только по вопросам истории Азербайджана, но и по новой 
истории СССР. Каждое его появление в Москве становилось поводом для всевозможных 
совещаний, консультаций, заседаний. 
Но Алиовсата Гулиева заботил не личный успех. Всех своих сотрудников он буквально 
заставлял ездить в Москву учиться – на стажировки, в аспирантуру, докторантуру. Он повторял 
Играру Алиеву: «Одно слово, которое ты услышишь там, равно десяти, услышанным здесь». Он 
постоянно «выбивал» деньги у руководства Академии, чтобы обмен молодыми учеными между 
научными учреждениями Азербайджана и России не прекращался. 
В пятидесятые годы Ленинградский филиал Академии наук СССР проводил раскопки в селе 
Эренгала Бейлаганского района. Лаборантом на этих раскопках работал Кара Ахмедов. Это был 
очень талантливый молодой человек, влюбленный, как и его учитель, в историю. Не случайно 
руководитель работ частенько повторял Гулиеву: «Давайте мне побольше таких, как Кара 
Ахмедов».  
Однако в Баку не было специалистов, умеющих обрабатывать материалы археологических 
раскопок, и потому ленинградцы увозили их к себе в институт, откуда эти материалы, как правило, 
не возвращались. Это очень беспокоило Алиовсата Гулиева. И тогда он решил одним выстрелом 
убить двух зайцев и отправил Кара Ахмедова в Ленинград на стажировку, учиться обрабатывать 
археологические находки. 
В итоге все, что в дальнейшем находили археологи, становилось достоянием ученых нашей 
республики, а Кара Ахмедов стал руководителем бейлаганской экспедиции, по материалам 
которой написал прекрасную книгу «Бейлаган». 
Так Алиовсат Гулиев смог создать целую армию отечественных археологов.  
Зная, что для археологов, эпиграфиков (специалистов по изучению древних надписей. – Авт.) 
одна из наиболее насущных проблем – транспортная, он организовывал машины, для того чтобы 
они могли выезжать в экспедиции, делал все, чтобы местные власти в районах встречали 
сотрудников института и обеспечивали им всемерную поддержку. 
Лидер и руководитель по призванию, Алиовсат Гулиев был недоволен, когда ему возражали. 
Но если упрямый подчиненный делом доказывал, что он был прав, Гулиев признавал и его 
правоту, и самого этого человека. 
 39 
По воспоминаниям Теймура Бунятова, примерно в 1956 - 1957 годах Алиовсат муаллим вызвал 
троих сотрудников института, которые защищали кандидатские диссертации в Москве, в том числе 
и его.  
- Я, - сказал Гулиев, - предоставляю в ваше распоряжение институтский «виллис». Езжайте по 
районам, проводите исследования, а потом напишете работу по археологии, чтобы люди знали, что 
это за наука и что она изучает. 
Теймуру Бунятову эта идея не понравилась. Он не стал противоречить директору, но ученому 
секретарю института сказал, что отказывается от этой поездки, пусть едут остальные двое. 
Спустя несколько дней Гулиев через одного из общих знакомых пригласил Бунятова вечером к 
себе домой. Посидели, побеседовали о том о сем. Но Теймур Бунятов видел, что Алиовсат муаллим 
недоволен чем-то, сидит хмурый, нервничает. Он вообще никогда не показывал своего настроения, 
но по выражению его лица все можно было понять. Наконец Алиовсат муаллим перешел к делу: 
- Почему ты отказываешься от этой работы? 
- Я не привык работать с кем-то в команде, - честно ответил Бунятов. - Если я что-то буду 
писать, то один, а если нет – то быть с кем-то соавтором все равно не хочу. 
Сказал и увидел, что этот ответ директору тоже не понравился.  
- Ладно, - ответил Гулиев, - подумаем. 
Назавтра Алиовсат Гулиев пожаловался своему заместителю Махмуду Исмайлову. 
- Не нравится мне этот Теймур Бунятов, слишком самоуверен. Я ему предложил интересную 
работу, а он отказался, говорит, что хочет работать один. 
Исмайлов пригласил строптивого сотрудника к себе, побеседовал с ним, попытался уговорить 
принять предложение Гулиева. 
Но Бунятов твердо стоял на своем: 
- Махмуд муаллим, я этого предложения не приму ни за что. Лучше я один напишу эту работу, 
а вы будьте у меня руководителем. Поработаю год–полтора, получится – получится, а нет – так 
нет. 
Это предложение Исмайлову понравилось, и они оба отправились к Алиовсату Гулиеву. 
Исмайлов изложил директору предложение Бунятова. 
- Ну что ж, - сказал Алиовсат муаллим Бунятову, – если ты так упорствуешь, то через два дня 
представь мне план своей будущей книги. 
Теймур Бунятов за два дня подготовил план и представил его директору. Алиовсат муаллим 
прочитал план, утвердил его, но выдвинул условие: каждую написанную главу Бунятов должен 
показывать ему, чтобы он мог контролировать ход работы. 
Работа началась. Прошел месяц, но что-то не клеилось. И тогда Теймур Бунятов попросил 
Алиовсат муаллима командировать его в Москву, к его научному руководителю, известному 
кавказоведу, лауреату Ленинской премии Евгению Крупнову, с которым Теймур муаллим тоже 
хотел согласовать план работы и проконсультироваться. Алиовсат Гулиев согласился. В Москве 
Бунятов с Крупновым обсудили план, руководитель предложил несколько изменений и попросил 
сообщить ему, когда книга будет готова. 
- Хотя книга, думаю, будет на азербайджанском языке, - сказал Крупнов, - и прочитать ее я не 
смогу, но рекомендую ее к печати. 
Вернувшись из Москвы, Теймур Бунятов приступил к работе и, памятуя о требовании 
директора, постоянно держал Алиовсат муаллима в курсе дел. Алиовсат Гулиев был доволен 
оперативностью, с которой работал молодой ученый. 
…Прошло немного времени, и Алиовсата Гулиева сняли с поста директора. А книга по 
археологии уже была написана. И отзыв пришел из Москвы от Крупнова с рекомендацией для 
публикации. Теймур Бунятов обратился к Алиовсат муаллиму, мол, как же быть? 
- Давай, - предложил тот, - издадим ее в «Азернешре»
33
. 
 
«И вот ровно год, - вспоминает Теймур Бунятов, – Алиовсат Гулиев раз в неделю ходил в 
«Азернешр», добивался, чтобы эта книга вышла. И в конце концов благодаря только его усилиям 
книга увидела свет. Она стала первым маяком в воспитании азербайджанских археологов. Ну, и я 
смог наконец поправить свое материальное положение». 
 
Теймур муаллим рассказывал еще один случай, характерный для Алиовсата Гулиева. 
Как-то в газете «Пионер Азербайджана» вышла заметка Теймура Бунятова о каком-то пионере, 
который нашел сосуд с древними монетами. Эта заметка попала к Алиовсату Гулиеву. Он вызвал 
Теймур муаллима. 
- Это ты написал? 
- Да, я. 
                  
33 «Азернешр» - центральное государственное 
издательство в Азербайджане. 
 40 
- Может, редактора, журналисты правили? 
- Нет, никто не правил. 
- Молодец. 
Алиовсат муаллим, сам отличавшийся безупречным русским языком, был очень доволен, что и 
его сотрудники умеют четко излагать свои мысли, пишут так, что после них никакая редактура не 
нужна. Это ведь тоже свидетельствовало о профессионализме. Такими людьми он гордился, берег 
их, заботился о них и очень внимательно наблюдал за дальнейшим ростом тех, кого выделил из 
общей массы, способствовал их продвижению. 
Того же Теймура Бунятова он, вновь став директором института, вызвал к себе. 
- Как ты посмотришь на то, если я назначу тебя заведующим отделом этнографии? 
Справишься? 
- Это вызовет много недовольства, - ответил Бунятов. 
- Но ты же понимаешь, что нынешний заведующий отделом не умеет работать. Я настаиваю на 
твоей кандидатуре.  
Вот так с благословения Алиовсата Гулиева Теймур Бунятов стал заведующим отделом 
этнографии Института истории Академии наук и работает на этой должности по сей день. 
 
*** 
 
Для того чтобы перечислить всех, кому так или иначе помогал Алиовсат Гулиев, 
потребовалась бы не одна книга. Да и в них, наверное, не удалось бы отразить все доброе и 
хорошее, сделанное им. О своих сотрудниках, помощниках, о людях, в чьем таланте и трудолюбии 
он был уверен, Алиовсат муаллим не забывал, даже будучи смертельно больным. 
Так, в 1968 году из московской больницы он по телефону хлопочет о том, чтобы утверждение 
докторской диссертации, которую совсем недавно защитила Мешадиханум Нейматова, не 
затягивали, не волокитили. И как было приятно новоиспеченному доктору исторических наук, 
когда однажды Алиовсат Гулиев позвонил ей из Москвы и сказал: 
- Ты не беспокойся, твою работу утвердили, на днях тебе вышлют диплом.  
 
«А я ведь его об этом совсем не просила, - рассказывает Мешадиханум муаллима, - понимала, 
что человек тяжело болен, ему должно быть не до меня. Но он сам помнил о Мешадиханум». 
 
Алиовсата Гулиева не надо было просить о чем-то, он сам помнил обо всех, продвигал дела 
своих коллег. 
 
Об этом свидетельствует в своих воспоминаниях и Октай Эфендиев: 
 
«Было начало сентября 1968 года. Я, по настоянию торопившего меня Алиовсата, готовился к 
защите докторской диссертации. Оппоненты – профессор АГУ И. Петрушевский, академики И. 
Гусейнов и А. Ализаде - дали согласие, и автореферат был разослан. Казалось, все идет нормально. 
Но через несколько дней Исмаил Гусейнов отказался быть оппонентом, ссылаясь на то, что И. 
Петрушевский должен идти третьим оппонентом, когда есть два академика. Вслед за Гусейновым 
быть оппонентом отказался и академик А. Ализаде. 
Я был в шоке, ибо такого оборота дел никак не ожидал. К тому же в это время Алиовсат был 
серьезно болен, а без него я ничего не мог изменить. Я навестил его. Он лежал в постели с 
температурой под 40, в полубессознательном состоянии. Я и несколько товарищей сидели молча 
недалеко от его постели. Вдруг он приоткрыл глаза и сделал мне знак подойти. Он тихо сказал мне, 
что обо всем знает. 
- Октавиани (так он называл меня), подожди немного, дай мне подняться на ноги, и все будет 
хорошо! 
Я отвечал, что для всех нас главное, чтобы он выздоровел. 
Несколько дней спустя я опять навестил его. Он все еще лежал в постели с высокой 
температурой. О защите никто даже не вспоминал, но он сказал: 
- Октавиани, я в мыслях уже провел твою докторскую защиту. 
Я был очень растроган: человек находится в таком тяжелом состоянии и при этом думает, 
вернее, бредит о благе других людей. 
Моя защита состоялась с опозданием в шесть месяцев, в феврале 1969 года. Алиовсат сделал 
все, чтобы защита прошла на самом высоком уровне. 
Таким был наш Алиовсат, он всего себя отдавал за общее дело, болел за других, заботился об 
их научном росте, а в конечном счете – за прославление родины, развитие исторической науки 
Азербайджана, для которой он так много сделал». 
 
*** 
 41 
 
Одной из главных проблем Алиовсата Гулиева были его аспиранты. Ведь за ними было 
будущее азербайджанской исторической науки. Все начиналось с выбора темы.  
- Есть темы, - говорил он, - разрабатывая которые, растет сам автор. 
Он направлял аспирантов, диссертантов таким образом, предлагал им такие темы, которые 
помогали этим людям расти в процессе работы. Алиовсат Гулиев был противником проходных 
работ в науке, которые в лучшем случае помогут соискателю получить ученую степень и скоро 
забудутся. Поэтому он старался находить для них такие темы, которые принесут пользу не только 
диссертанту, но и будущему Азербайджана, темы, актуальность которых не проходит со временем.  
Именно такую работу предложил в 1963 году Алиовсат Гулиев Диляре Сеидзаде - «Депутаты 
Азербайджана и Государственная Дума России», направляя ее в Москву к академику Черменскому, 
специалисту по буржуазии, автору труда «Буржуазия и царизм в период 1905-1907 гг.». 
Диляра ханум стала первым в Азербайджане историком, изучающим роль азербайджанской 
буржуазии в истории России. До того времени темы буржуазии касались лишь в связи с изучением 
истории рабочего движения, пролетариата, экономики. Но собственно роли буржуазии никто не 
касался, потому что развитие буржуазии – это уже национальное движение. 
Впрочем, работать в Москве Диляра ханум стала под руководством не Черменского, 
преподававшего в МГУ, а Леонида Михайловича Иванова, заведующего сектором капитализма в 
Институте истории СССР Академии наук. Тут сказались трения между МГУ и Институтом 
истории СССР. Алиовсат Гулиев, также сотрудничавший с Институтом истории, одобрил это. 
По рекомендации Иванова, Диляра ханум поработала в архивах, изучила стенографические 
отчеты заседаний Государственной Думы, выписала выступления депутатов от Азербайджана. Но 
сказалось отсутствие опыта самостоятельной работы, и выписок набралось меньше ученической 
тетрадки. 
Видя это, Иванов предложил Диляре ханум отложить эту тему.  
- Займитесь лучше деятельностью партии кадетов. 
Растерянная девушка позвонила в Баку своему учителю. 
- Какие кадеты! – возмутился Алиовсат муаллим. – Глупости! Если по твоей теме материала 
мало, расширь ее – «Буржуазия Азербайджана в 1905-1907 годах». 
Диляра ханум приступила к изучению деятельности азербайджанской буржуазии в этот период 
и поняла, какую неподъемную глыбу взвалил ей на плечи Алиовсат Гулиев.  
А тут и в Баку враги Алиовсата Гулиева стали нашептывать отцу Диляры ханум, мол, 
Алиовсат специально дал твоей дочери такую тему, «утопить» хочет девочку. Встревоженный отец 
в конце концов не выдержал и позвонил своему другу поинтересоваться, что же это за тему такую 
он дал его дочке. 
- Багир Касумович, – сказал Алиовсат Гулиев, - этой темы Дилярику хватит на всю жизнь.  
 
«И вот сейчас я вспоминаю это, - говорит Диляра ханум, - и поражаюсь тому, как он умел 
предвидеть. Он мне дал не просто тему, он дал мне целое направление, в котором я потом работала 
многие годы. Он обладал поразительно глобальным видением. 
Подобной проблемой ведь тогда никто не занимался – это был океан, в котором можно было 
утонуть. И я погрузилась в него, стала собирать материал. За это время я успела закончить 
аспирантуру, вернулась в Баку. Алиовсат Гулиев подключил меня к новой большой работе. Работа 
над диссертацией временно отодвинулась на задний план. 
Уже позже я защитила диссертацию на тему «Азербайджанская буржуазия в 1905 году», и на 
защите академик Алисохбат Сумбатзаде сказал, что для становления национального движения в 
Азербайджане каждый день 1905 года по значению равен целому году. 
Впоследствии, став уже зрелым ученым, я выпустила и монографию «Азербайджанские 
депутаты Государственной Думы». Для этого мне пришлось поработать в ленинградских архивах, 
изучить документы думских комиссий, из которых становилось ясно, что азербайджанские 
депутаты сплотили вокруг себя всех депутатов-мусульман. Они представляли не только 
Азербайджан, но и среднеазиатские народы, не имевшие ни одного депутата в Государственной 
Думе. Азербайджанские депутаты ездили в Среднюю Азию, изучали положение дел, а потом 
выступали с докладами на заседаниях Думы, отстаивая интересы этих народов. 
Поразительно, как в те годы Алиовсат Гулиев мог предвидеть значение и важность 
предложенной мне темы! 
Я защитила свою кандидатскую уже после его смерти. Всех аспирантов института он 
использовал для больших работ, которые могли принести действительную пользу республике, 
оставить научный след».  
 
*** 
 
 42 
Безоглядно влюбленный в историю, Алиовсат Гулиев не представлял, что кто-то может 
интересоваться другими науками. И если он встречался с учеными других специальностей, то 
пытался каким-то образом связать и их работу с историческими исследованиями. 
Так произошло и в тот раз, когда у Алиовсат муаллима заболели зубы и он оказался в кресле 
стоматолога. Лечила его молодой врач Тамара Гусейнова, которая после трех лет практической 
работы решила заняться научной деятельностью. Лечение было долгим, и за это время доктор и 
пациент сдружились. 
 
«Он был очень аккуратным человеком, - вспоминает Тамара ханум. - Мы ему фартучки 
завязывали, когда работали, чтобы не испачкать одежду. У него было большое чувство юмора. Он 
часто повторял:  
- Тамара ханум, имейте в виду, если я потеряю зубы, я буду на вас обижен. 
- Даже если у вас вообще не будет зубов, - отвечала я, - вы все равно останетесь таким же 
обаятельным. 
Алиовсат муаллим очень интересовался медициной, стоматологией, проблемами, стоящими 
перед нами. Однажды он сказал мне, что у них в институте есть черепа древних жителей 
Азербайджана. В то время создавали Мингячевирское водохранилище и в процессе работы были 
обнаружены древние захоронения – и христианские катакомбы, и мусульманские погребения. 
Всего было найдено 228 черепов. Он предложил мне посмотреть эти черепа, изучить их зубы. 
Меня это, конечно, сразу заинтересовало. У них в институте эти черепа изучали антропологи. 
Он создал нам все условия для работы, помог перевезти эти черепа в наш институт. 
Черепа, которые мы изучали, относились к периоду с I века до н.э. до XVII века н.э. И мы 
обнаружили, что с VII века нашей эры на зубах кариеса стало больше. Оказывается, в этот период 
люди уже научились молоть пшеницу и печь лепешки, в пищу стали употреблять больше 
углеводистой мучной пищи, что способствовало развитию кариеса. 
Мы постоянно держали Алиовсата Гулиева в курсе нашей работы, и он был счастлив, что этот 
материал не остался неизученным, что благодаря предложенной им работе и я продвинулась в 
науке. 
Так что свою кандидатскую диссертацию «Состояние зубочелюстной системы древних 
жителей Азербайджана (по материалам археологических раскопок)» я написала с его подачи и при 
его помощи. 
Так как моя работа была связана с историей и я использовала материалы Института истории, 
то одним из моих оппонентов стал Играр Алиев. Алиовсат Гулиев был уже очень болен, но он 
захотел присутствовать на моей защите, которая в некотором смысле была и его детищем. Его, 
тяжело больного, буквально под руки привели в зал, где проходила защита. Я была так растрогана 
этим, что уже ни защита, ни гости не волновали меня. Все отошло на задний план перед его 
благородным поступком.  
После защиты я подошла к нему, он меня поздравил. Видно было, как трудно ему стоять на 
ногах. Но он был счастлив, что их материал подняли, и посоветовал мне написать на эту тему 
книгу. 
Со временем наше знакомство переросло в дружбу и сотрудничество. Я никогда не забуду, что 
именно он, наряду с моими медицинскими руководителями, дал мне толчок к научной 
деятельности. 
Кстати, он не только мне предложил тему научной работы. Как-то он поинтересовался, чем 
занимается моя сестра. Узнав, что она преподает русский язык в Политехническом институте, он 
спросил, занимается ли она научной деятельностью, и даже посоветовал, какую тему избрать ей 
для научной работы. И конечно же эта тема тоже была связана с историей. 
Даже находясь в больнице, он, тяжелобольной, постоянно думал о друзьях. Советовал, 
помогал в научной работе. Он внимательно читал все статьи в исторических журналах и делал на 
полях пометки – это нужно такому-то, это тому-то. Я однажды получила от него, уже смертельно 
больного, письмо». 
 
С любезного разрешения Тамары ханум мы приводим здесь это письмо. 
 
«4 августа 1969 года. 
Милая Тамара Гаджиевна! 
Спасибо еще раз за теплые трогательные письма, которые наряду с моими медикаментами 
внутренне так сильно поддерживают меня. 
 43 
Я в Вас сделал еще одно открытие – что Вы отличный мастер «болтать» (не обижайтесь, 
так я называю людей, у которых язык подвешен и умеют писать), что из Вас получился бы 
хороший историк и журналист. Об этом я даже поделился с Диной
34
, она со мной согласилась.  
Думаю, что по существу так и получается: ведь Вы все время в дебрях истории и имеете дело 
с историками.  
Что касается Вашей будущей темы «Прошлое, настоящее и будущее стоматологии в 
Азербайджане (итоги пройденного пути, прогнозы на будущее)», то здесь налицо перспективы... 
Так что все идет своим естественным и закономерным путем, и на этом пути я Вам желаю 
больших, радостных, еще более внушительных успехов. 
У меня же дела пока без перемен. То улучшения, то ухудшения, приливы, отливы, положение 
довольно-таки не определенное. Надеемся все-таки на улучшение. На всех этапах, когда мне было 
плохо, меня всегда поддерживало и поддерживает тепло моих друзей, которое я ощущаю сквозь 
все расстояния. Ясно, товарищи?! 
Примите в заключение мои самые сердечные, теплые приветы и проч. 
Привет славным Гусейновым». 
 
«Его письмо пропитано добром, - делится Тамара ханум. – Представьте, он лежит больной и 
думает о моей докторской диссертации».  
 
В воспоминаниях Фариды Мамедовой мы находим еще одно свидетельство внимания, с 
которым Алиовсат Гулиев следил за успехами молодых ученых: 
 
«В 1969 году, когда Алиовсат Наджафович заболел, мой отец навестил его, и фактически тогда 
они познакомились. В своем письме мне в Ленинград отец подробно описал эту встречу, которая 
произвела на него огромное впечатление. Папа был буквально заворожен Алиовсатом 
Наджафовичем, его глубоким пониманием изучаемых мною вопросов, сердечным, простым 
отношением и, главное, его осведомленностью, информированностью о моих занятиях языками, о 
моих скромных успехах, даже о первых столкновениях с армянскими учеными К.Н. Юзбашяном, 
моим руководителем, и А.Г. Периханян. Папа писал, что Алиовсат Наджафович возлагает большие 
надежды на мои научные изыскания, на мое будущее.  
Вскоре не стало моего отца. Большое внимание, отеческую заботу к нашей семье проявил 
тогда ныне покойный Билал Мусаевич Керимов, замечательный человек, талантливый 
организатор, большой умница, работавший в последние годы секретарем Али-Байрамлинского 
горкома партии. Алиовсат Наджафович написал ему лично от себя благодарственное письмо за 
сердечную заботу, внимание, проявленные к нашей семье. У них завязалась переписка.  
Алиовсат Наджафович очень интересовался, как можно ускорить защиту моей кандидатской 
диссертации, ибо я приехала уже с готовой работой. Но к величайшему прискорбию вскоре его не 
стало, и я защитила кандидатскую диссертацию только лишь в 1971 году. 
Все виденное, услышанное мной об Алиовсате Наджафовиче убедили меня в том, что 
уникальность этого человека была не только в том, что Бог наделил его таким редким умом, 
стратегическим мышлением, а еще и в том, что движущей силой всей его жизни, творчества была 
беззаветная любовь к своей стране, к ее истории, воссоздание которой стало смыслом его короткой 
жизни». 
 
Завершить главу об Учителе мы хотим словами Мешадиханум Нейматовой: 
 
«Он так воспитал нас, что мы и до сих пор ничем, кроме работы, не живем и ничем, 
кроме истории, не интересуемся. Он изнурял работой себя и изнурял нас. 
Но разве это принесло нам что-нибудь, кроме пользы?»  
 
ГЛАВА VIII 
 
УЧЕНЫЙ. ОДА ДОКУМЕНТУ 
 
Наивно было бы предполагать, что вся работа Института истории в 50-х – начале 60-х годов 
ограничивалась только созданием трехтомника «История Азербайджана». Слишком много 
материалов было накоплено в процессе работы над трехтомником, и конечно же эти данные не 
должны были пропасть. Они ложились в основу множества обобщающих документальных трудов, 
выпущенных Институтом истории под руководством и при непосредственном участии Алиовсата 
Гулиева. 
                  
34 Дина Гусейнова - доктор исторических наук, близкий 
друг семьи Гулиевых. 
 44 
 
И тут хотелось бы сказать несколько слов в защиту Документа. История движется вперед, 
меняются общественные формации, государственный строй, идеология. Но какие бы ни 
наступили времена, при любой общественно-политической ситуации документ остается 
документом и не теряет своей ценности как свидетельство эпохи, к которой он относится. 
Каждое общество может переписать историю, изменить те или иные акценты в соответствии 
с господствующей идеологией. Но документ вечен. 
Вряд ли сейчас мы могли бы восстанавливать многие страницы своего прошлого, если б не 
сохранились документы, и как тут не вспомнить еще раз о сетовании академика Джамиля 
Гулиева на некоторых молодых историков, пренебрегающих работой с документами. Только 
документ позволяет восстановить нарушенную «связь времен», связать воедино нынешнее 
поколение с прошлым и перекинуть мостик в будущее. 
 
Как истинный историк Алиовсат Гулиев знал цену документу. Еще в конце 50-х годов 
азербайджанскими и ленинградскими историками велась совместная работа над большим и 
солидным многотомным документальным сборником «Монополистический капитал в нефтяной 
промышленности России (1883-1914)». Имеющая огромную научную ценность книга вышла в свет 
в 1961 году и вызвала большой интерес не только в СССР, но и за рубежом.  
 
Впоследствии, под руководством Алиовсата Гулиева, отдел несколько лет работал над 
второй частью этого сборника, охватывающей 1914 – 1917 годы. Но до выхода книги в 1973 году 
он не дожил. 
 
Понимая, что во время работы над этим совместным трудом сотрудники отдела приобрели 
большой опыт в работе с документами, Алиовсат Гулиев принял решение возобновить работу над 
одним из наиболее фундаментальных трудов Института истории - двухтомным сборником 
документов «Рабочее движение в Азербайджане в 1910 – 1914 годах». 
Именно возобновить, потому что работу над составлением подобного сборника еще в 50-е 
годы начали Петр Николаевич Валуев и Асим Абдурахманов. Но впоследствии Валуев, не 
завершив этой работы, уехал в Новосибирск, а Абдурахманов в 1959 году скончался. Так что 
работа прервалась. 
 
«Когда мы закончили работу над третьим томом «Истории Азербайджана», - вспоминает Б.Я. 
Стельник, - решено было возобновить работу над этим сборником. Была задумана целая серия 
таких трудов по периодам: к тому времени уже вышел в свет сборник «Рабочее движение в 
Азербайджане в годы первой русской революции», впоследствии планировалось выпустить 
«Рабочее движение в Азербайджане в годы первой мировой войны». 
Валуев и Абдурахманов успели сделать только подборку документов, и то далеко не полную. 
Документы не были обработаны, прокомментированы. 
Мы решили пойти по другому пути и выпустить книгу на современном для того периода 
уровне». 
 
Как всегда, был объявлен аврал. Работавший с упоением Алиовсат муаллим другого режима не 
признавал. Вновь начались ночные бдения. Это был колоссальный труд. Каждый из 
представленных в сборнике документов подвергался сотрудниками отдела тщательной обработке: 
устанавливались даты, источники, был подготовлен огромный научный аппарат – комментарии, 
примечания. Кроме того, в процессе работы выяснилось, что требуется дополнительная подборка 
документов. Алиовсат Гулиев подключил и Архивное управление. Сотрудникам Алиовсат 
муаллима надо было прочитать текст, установить его дату, определить, какие места в том или ином 
документе нуждаются в комментариях, найти материал для составления комментария. 
Как всегда, Алиовсат Гулиев заражал своим энтузиазмом и работоспособностью всех вокруг. К 
работе над сборником привлекались не только сотрудники института и, как уже было упомянуто, 
Архивного управления, но и люди со стороны. 
Одним из таких людей, по воспоминаниям Б.Я. Стельник, был кандидат исторических наук 
Николай Яковлевич Макеев, работавший в Институте марксизма-ленинизма. К тому времени 
Макеев уже принял участие в составлении биографического сборника «Деятели революционного 
движения в Азербайджане», также выпущенного Институтом истории. Благодаря этой работе у 
него собрался огромный биографический, фактический материал, который теперь оказал 
неоценимую помощь в составлении комментариев, написании статей к сборнику «Рабочее 
движение в Азербайджане в 1910 – 1914 годах». Поэтому участие Макеева в подготовке научного 
аппарата для этого двухтомника значительно обогатило работу. 
В процессе работы возникли трудности. Дело в том, что многие из документов были написаны 
арабским алфавитом, которого молодые сотрудники отдела не знали. В этом молодежи оказывали 
 45 
посильную помощь их пожилые коллеги, не занятые непосредственно работой над этим 
сборником. В их числе следует назвать Гулама Мамедли и Али Гусейнзаде. 
 
«Али Гусейнзаде, - вспоминает Б.Я. Стельник, - был такой ученый дедушка. Он нам очень 
много помогал. Ведь все дореволюционные газеты были напечатаны на арабском алфавите, а никто 
из современных историков этого алфавита не знал и не знает. Но ведь эти газеты надо было 
использовать. Вот мы с ним садились рядом, он читал вслух на азербайджанском языке, мы 
определяли, что нас интересует, делали закладки. Потом Али муаллим переводил отобранные нами 
материалы на современный азербайджанский язык, и этот перевод мы в дальнейшем использовали. 
И Гулам Мамедли был хоть и пожилым, но очень энергичным и жадным до работы человеком».  
 
В результате колоссальной работы появилась поразительно ценная книга, которая стоит 
многих научных авторских трудов.  
При окончательном оформлении сборника, когда надо было указывать имена людей, 
работавших над его составлением, Алиовсат Гулиев, о чьей научной щепетильности и 
порядочности мы уже говорили в связи с «Историей Азербайджана», счел обязательным указать 
имена Асима Абдурахманова и Петра Николаевича Валуева – людей, хоть и не участвовавших в 
заключительном и самом трудном этапе работы, но начинавших ее. В предисловии не был забыт 
никто, пусть даже этот человек написал всего несколько примечаний. Алиовсат Гулиев умел быть 
благодарным. 
 
В этой связи нам вспоминается другая история – история человеческой неблагодарности. 
Долгие годы возглавлявший отдел литературы Южного Азербайджана академического 
Института литературы наш большой писатель и ученый, академик Мирза Ибрагимов готовил к 
изданию сборник стихов выдающегося азербайджанского поэта Шахрияра на азербайджанском 
языке. Мирза муаллимом и сотрудниками его отдела была проделана колоссальная работа по 
подбору стихов, организации их переводов с персидского языка на азербайджанский, по 
редактированию текстов, составлению комментариев и примечаний к ним. Но Мирзе Ибрагимову 
не суждено было увидеть плоды своего труда. Книга была уже готова к печати, когда Мирза 
муаллим скончался. Сборник вышел в свет через пять лет после его кончины, но имени Мирзы 
Ибрагимова в числе составителей сборника уже не было. 
 
В 1968 году отдел новой и новейшей истории подготовил еще один точно такой же 
документальный сборник, освещающий историю рабочего движения в период первой мировой 
войны. Была проведена не менее колоссальная работа, подготовлен такой же подробный научный 
аппарат. Но человек, занимавший в те годы пост академика-секретаря Академии общественных 
наук при Академии наук Азербайджана, воспользовался тяжелой болезнью Алиовсата Гулиева и 
перекрыл книге дорогу в печать. «За эти деньги, - заявил он, - можно издать несколько 
монографий». Этот сборник до сих пор пылится в архиве института. Жаль историка, не 
понимающего ценности документа. 
 
*** 
 
В истории интересны не только документы. Историю творят люди, и потомки должны знать о 
них, знать не только об их деятельности, но и о чисто человеческих чертах – характере, привычках, 
симпатиях и антипатиях. Обязанность историка восполнить прочерк, который ставится между 
датами рождения и смерти того или иного исторического персонажа. 
Так в научном творчестве Алиовсата Гулиева появилась серия биографий деятелей 
революционного движения, чьи имена были связаны с Азербайджаном – Ладо Кецховели 
(«Мужественный борец за коммунизм Ладо Кецховели» - 1953 год), Алеши Джапаридзе («Алеша 
Джапаридзе» - 1957 год), Ивана Вацека («И.П. Вацек в революционном движении в Баку» - 1965 
год). 
Наиболее интересна история создания книги об Иване Вацеке. Началась она еще в 1950 году. 
Работая над историей рабочего движения, изучая деятельность подпольных большевистских 
кружков, Алиовсат Гулиев обратил внимание на то, что в бакинской социал-демократической 
организации активно работали и чехи - Иван Вацек, а также братья Алексей и Вячеслав Дворжаки. 
Историка заинтересовало: какие зигзаги судьбы занесли этих людей в Баку и привели в 
революционное движение? Он стал подробней изучать документы, касающиеся деятельности 
чешских большевиков, работавших в Азербайджане. К сожалению, о братьях Дворжаках 
практически никаких данных ему отыскать не удалось. 
Но, видно, так было задумано судьбой, чтобы вновь пересеклись жизни Алиовсата Гулиева и 
Ивана Вацека. Благосклонная к ученому Фортуна предоставила ему такую возможность. 
 46 
В 1950 году Алиовсат муаллим работал над биографией другого деятеля революционного 
движения - Ладо Кецховели. Собирая дополнительные материалы, он поехал в Тбилиси, чтобы 
поработать в архивах. И тут Гулиев узнает, что в Тбилиси живет не кто иной, как Иван Вацек. Как 
же не воспользоваться таким удачным стечением обстоятельств и не встретиться со старым 
большевиком? Как важно для историка встретиться с живым участником событий, составляющих 
основной объект его интереса. Услышать его эмоциональный, живой, полный деталей, на первый 
взгляд незначительных, но помогающих ярче увидеть картину, рассказ. Такие воспоминания 
подчас стоят много больше сухого языка документа. Может быть, поэтому Алиовсат Гулиев и 
перемежал в своем творчестве сухие, чисто научные, построенные на анализе документальных 
материалов труды («Июльская всеобщая стачка в Баку в 1903 году», «Бакинский пролетариат в 
годы нового революционного подъема») с биографическими книгами, в которых значительное 
место отводилось воспоминаниям участников и очевидцев событий? 
 
«Как хотелось побеседовать с этим весьма интересным и содержательным человеком, - писал 
Алиовсат Гулиев. - Сколько различных вопросов хотелось выяснить у него! Ведь не кто иной, как 
Иван Прокофьевич, был в числе тех, кто являлся свидетелем многих крупных классовых битв 
пролетариата Баку, кто своим упорным трудом и самоотверженной революционной борьбой ковал 
грядущую победу трудящихся города нефти — этого славного отряда героического рабочего 
класса России. 
Немало читал я об И. П. Вацеке, немало знал об этом профессиональном революционере, 
которого некоторые из старых деятелей Бакинской и Закавказской большевистских организаций не 
без основания называли одним из своих бакинских учителей…  
Но ничто не могло заменить впечатления от личного общения, от рассказов, услышанных из 
уст самого ветерана революционного движения Баку»
35
. 
 
Алиовсат Гулиев просит тбилисских коллег из Грузинского филиала Института марксизма-
ленинизма разыскать Вацека, организовать встречу с ним. Тбилисцы выполняют его просьбу, и, к 
радости Алиовсата Гулиева, Иван Прокофьевич Вацек, несмотря на тяжелую болезнь, соглашается 
принять бакинского гостя. С волнением и благодарностью описывает ученый встречу с этим 
легендарным человеком.  
 
«Нас любезно усадили и попросили немного подождать. Мы нисколько не были смущены 
этим, так как знали, что пришли к больному и, по существу, прикованному к постели человеку, 
несмотря на все это согласившемуся принять нас. Через несколько минут мы услышали слабый, но 
уверенный голос Ивана Прокофьевича: «Войдите, друзья! А ну-ка, дайте я погляжу на моего 
бакинца. Давно не видел своих земляков». Это был порыв, в котором выражалось все: искренность, 
сердечность, огромная любовь Ивана Прокофьевича к трудящимся Баку, интернациональный склад 
души этого убеленного сединой и умудренного огромным жизненным опытом ветерана 
революции, принадлежащего к старой, ленинской когорте революционеров-профессионалов. Слова 
эти придавали особую теплоту нашей встрече, делали Ивана Прокофьевича очень близким, родным 
для нас человеком... 
При входе в комнату Ивана Прокофьевича меня охватило волнение. Но оно тут же исчезло, 
когда я увидел находящегося в постели и приподнявшегося на локте седого человека с 
выразительным лицом. Долго он не отпускал мою руку и, глядя на меня, полушепотом произносил: 
«Да, да, именно таким я и представлял своего дорогого гостя из Азербайджана»
36
. 
 
Беседа была долгой и интересной. Старый революционер рассказывал гостям о своей юности, 
о том, как он пришел в революцию, о своих соратниках. Многое узнал в тот день Алиовсат Гулиев 
о жизни и борьбе этого человека, он словно прикоснулся к живой истории, ощутил биение пульса 
той эпохи. Ни одна деталь из воспоминаний Вацека не ускользнула от внимания Гулиева. 
Но время книги о Вацеке, видно, еще не пришло. Работа более серьезная и значительная – 
создание трехтомника «История Азербайджана» - захватила Алиовсата Гулиева. 
В 1959 году Алиовсат муаллим случайно услышал, что посла Чехословакии в Москве зовут Р. 
Дворжак. В памяти ученого тут же всплыли имена братьев Дворжак, Ивана Вацека. Алиовсат 
Гулиев написал в посольство Чехословакии письмо, в котором интересовался, не может ли 
товарищ Дворжак сообщить что-либо о бакинских Дворжаках. Ответ от посла пришел скоро. 
Посол об Алексее и Вячеславе Дворжаках ничего не знал, они оказались не родственниками, а 
                  
35 Гулиев. А.Н. И.П. Вацек в революционном движении в 
Баку. Баку: Азернешр. 1965. Стр.12. 
 
36 Гулиев. А.Н. И.П. Вацек в революционном движении в 
Баку. Стр. 13-14. 
 47 
просто однофамильцами. Но в том же письме Р. Дворжак горячо приветствовал желание Алиовсата 
Гулиева изучить участие представителей Чехословакии в революционном движении в России, так 
как это представляло большой интерес для чехословацкой общественности, и желал ученому 
больших успехов в его работе. 
Эта неудача не обескуражила Алиовсата Гулиева. Он нашел в личных архивах свои старые 
записи о Вацеке, его рассказы и принялся за работу. Однако для дотошного ученого, привыкшего 
подтверждать каждый факт документом, этого недостаточно. Алиовсат Гулиев понимает, что ему 
надо ехать в Чехословакию, чтобы поработать там в архивах, найти еще какие-то материалы, 
факты. Ему дают месячную путевку в Карловы Вары, чтобы он мог не только поработать, но и 
подлечиться на всемирно знаменитом курорте. 
Но какое там лечение! В Карловых Варах он выступил перед активистами Общества 
чехословацко-советской дружбы с докладом об Иване Вацеке. И тут открывается странная 
картина: в Чехословакии никто и знать не знал о таком революционере. Сообщение Алиовсата 
Гулиева для них оказалось откровением. Чешские товарищи были готовы оказать Алиовсат 
муаллиму всяческую помощь. 
При поддержке того же Р. Дворжака, ставшего к тому времени министром финансов 
Чехословакии, Алиовсат Гулиев в Карловых Варах за месяц закончил книгу о Вацеке и выступил с 
новым докладом перед активистами Общества чехословацко-советской дружбы. Чехи были 
потрясены талантом и работоспособностью азербайджанского историка. За этот труд он был 
избран почетным членом Общества чехословацко-советской дружбы. 
Вслед за этим Алиовсат Гулиев получил приглашение Министерства культуры и образования 
Чехословакии посетить Прагу. В столице Чехословакии он вновь выступал с докладами в 
Министерстве культуры, в Институте истории Коммунистической партии Чехословакии, 
встречался с сотрудниками кафедры истории Карловского университета в Праге. Во время этих 
докладов и встреч Алиовсат Гулиев рассказывал о чешских рабочих, принимавших участие в 
революционном движении в Баку. 
Институт истории КПЧ принял решение тут же перевести рукопись Алиовсата Гулиева на 
чешский язык, опубликовать книгу в Чехословакии и открыть в Жужелицах, на родине отца и деда 
Ивана Вацека, музей. 
Таким образом, в Чехословакии, на родине Ивана Вацека, книга вышла гораздо раньше, чем на 
родине ее автора, в Баку. Позже Иржи Марек на основе книги Алиовсата Гулиева написал 
сценарий фильма об Иване Вацеке, и чешские кинематографисты приехали в Баку снимать фильм. 
Это стало поводом для долгой и прочной дружбы между Иржи Мареком и Алиовсатом Гулиевым.  
Рассказ о книге, посвященной Ивану Вацеку, и поездке Алиовсата Гулиева в Чехословакию 
хочется завершить двумя характерными для нашего героя штрихами. 
Штрих первый. В 1961 году Алиовсату Гулиеву пришел денежный перевод из Праги – гонорар 
за книгу о Вацеке. Четыре тысячи рублей, деньги по тем временам немалые. Алиовсат Гулиев 
переслал этот перевод в посольство Чехословакии в Советском Союзе, приписав, что писал эту 
книгу не ради денег, а в подарок братскому чехословацкому народу, и просил этот гонорар 
перевести на счет музея Ивана Вацека в Чехословакии. 
Штрих второй. Алиовсат Гулиев знал, что один из молодых сотрудников Института истории 
пишет стихи. Более того, он знал, что у этого сотрудника есть стихи, посвященные Праге. 
Представьте себе изумление молодого поэта, когда Алиовсат муаллим позвонил из Праги в Баку и 
потребовал, чтобы тот срочно организовал перевод своего стихотворения на русский язык и 
прислал его в Прагу, где он уже договорился о переводе стихотворения на чешский язык и 
публикации. 
В этом поступке - внимание к сотрудникам, о чем мы уже много говорили в предыдущих 
главах, забота о них, желание оказаться человеку полезным, сделать ему приятное. Но не только 
это. 
Здесь мы видим еще и гордость Алиовсата Гулиева за свою страну, за свой народ. Пусть в 
Чехословакии знают про Азербайджан, знают, какие здесь живут прекрасные и талантливые люди, 
которые пишут стихи о Праге и рассказывают чехам об их же героях. 
 
*** 
 
Книга об Иване Вацеке завершена, но материалов, собранных в процессе работы над ней и над 
«Историей Азербайджана», еще очень много. И Алиовсат Гулиев берется за следующую книгу. 
Теперь это будет совсем другая работа, строго научная, без тени беллетристики. 
Впрочем, и тут следует оговориться. Кроме таланта ученого, исследователя, природа щедро 
наградила Алиовсата Гулиева литературным даром. Все написанные им произведения – будь то 
научное исследование, биографический очерк, статья в журнале или газете - читаются легко, с 
интересом. Он умел настолько просто, емко и в доходчивой форме преподнести факт, концепцию, 
 48 
идею, что любая книга воспринималась не как тяжеловесный научный труд, а как произведение 
художественной литературы. 
Работа над документальными сборниками «Рабочее движение в Азербайджане в годы первой 
русской революции» и «Рабочее движение в Азербайджане в 1910 – 1914 годах», обилие 
собранного в них фактического материала требовали анализа и осмысления. И Алиовсат Гулиев 
пишет исследование «Бакинский пролетариат в годы нового революционного подъема». 
 
Необходимость такого исследования ученый обосновывает в предисловии к книге: 
 
«…Сколько бы пробелов и неточностей, а нередко и ошибочных положений ни содержали 
издания 20-х годов по интересующим нас вопросам, ценность их заключалась прежде всего в 
попытке объективно оценить и показать исторические явления прошлого, картины революционных 
выступлений пролетариата Баку, хотя и нельзя отрицать определенные методологические 
погрешности некоторых изданий. 
30-40-е гг. не оставили сколько-нибудь заметных следов в деле изучения истории 
революционных выступлений бакинских рабочих в годы нового революционного подъема. 
Отдельные публикации документов и материалов, попытки обобщений опыта рабочего движения в 
Баку в указанный период не носили систематический и сколько-нибудь серьезный характер»
37
. 
 
Как и в предыдущих трудах, в этой книге Алиовсат Гулиев широко использовал фактический 
материал, приводил свидетельства ужасающих условий жизни рабочих-нефтяников, показал 
причину назревания стачечного движения 1913-1914 годов. При этом, стремясь к объективному 
отображению ситуации, ученый пользуется данными как большевистской печати, так и 
источников, находящихся по другую «сторону баррикад», – документами фабричных инспекций, 
докладами инспекторов градоначальства и т.д. 
«Бакинский пролетариат в годы нового революционного подъема» - это не просто 
систематизация фактов, связанных с рабочим движением в 1913-1914 годах. Основу книги 
составляет анализ социально-экономического фона, на котором проходили события, их 
предпосылки и итоги. Кроме того, каждый факт рассматривается историком и в широком 
общественно-политическом контексте. 
События 1913-1914 годов в Баку даны сквозь призму экономической, социальной, 
политической ситуации не только в Баку, но и во всей России. А предпосылка этих событий 
анализируется на фоне общемирового состояния политики и экономики. При этом к анализу 
привлекаются не только материалы большевистской печати, но и статистические данные того 
периода. 
Далее следует анализ положения пролетариата, который Алиовсат Гулиев увязывает с 
демографической ситуацией, изменением численности населения в Баку по районам и социальным 
группам. 
 
«За период с 1903 по 1913 г. население Баку и его промыслово-заводских районов увеличилось 
на 42 992 чел. или 59,7%. На 1 января 1914 г. население Баку в самом городе составило 232,2 тыс. 
человек, дав по сравнению с 1897 г. прирост в 2,1 раза. Население Баку, включая и промыслово-
заводской район, в 1913 г. составило 334,0 тыс. человек, дав против 1903 г. прирост немногим 
менее 1,5 раза. 
Обращал на себя внимание состав населения Баку, соотношение различных групп 
производительного населения. В 1913 г. в Баку и промыслово-заводском районе рабочие 
составляли 49,4%, поденщики, безработные и прочие – 9,3%, ученики, ремесленные и 
промысловые, – 1,2%, служащие фабрик и заводов, среди которых преобладали низшие и средние 
служащие, - 6,8%, прислуга – 4,8%, а всего по этим группам трудящихся насчитывалось 71,5% 
всего самодеятельного населения. В нефтепромысловом и заводском районе рабочие составляли 
71,8%, поденщики, безработные и прочие – 9,7% общей численности самодеятельного 
населения»
38
.  
 
Ученый не оставляет без внимания ни единого фактора, характеризующего положение 
бакинского пролетариата; он подвергает анализу национальный состав рабочих, рассматривает 
предприятия по числу работающих в них. Для анализа политической ситуации в Баку приводятся 
донесения полицейских чинов городским властям. Затем подробно рассматриваются все признаки 
наступления реакции на революционное движение и спад его активности: отказ предпринимателей 
                  
37 Гулиев. А.Н. Бакинский пролетариат в годы нового 
революционного подъема. Баку: Азернешр. 1963. Стр. 8. 
38 Гулиев. А.Н. Бакинский пролетариат в годы нового 
революционного подъема. Стр. 27-28. 
 49 
от своих договоров, лишение рабочих наградных выплат, создание невыносимых условий для 
жилья и работы и, как следствие этого, высокая смертность среди рабочих, особенно на нефтяных 
промыслах. И далее следует вывод: 
 
«Произвол предпринимателей, рост безработицы, наступление капиталистов на рабочий класс 
привели к значительному ухудшению положения пролетариата Баку. Завоевания бакинского 
пролетариата отнимались одно за другим»
39
. 
 
В следующей главе Алиовсат Гулиев пишет о том, что в годы реакции, когда революционное 
движение по всей России пошло на спад, бакинский пролетариат не оставлял своей борьбы. 
Историк рассказывает о продолжающихся забастовках и стачках, которые носили хоть и не столь 
массовый характер, но тем не менее тревожили предпринимателей, об организации и 
распространении большевистской печати, возрождении и активизации деятельности профсоюзов, о 
том, как Баку стал одним из центров подготовки Всероссийской партийной конференции. 
Анализируя итоги всеобщей летней стачки 1913 года, Алиовсат Гулиев писал: 
 
«Всеобщая стачка лета 1913 г. явилась серьезным уроком для Бакинской большевистской 
организации, проверкой сильных и слабых сторон в ее работе. Она настоятельно поставила на 
очередь необходимость дальнейшего сплочения сил большевиков Баку, большей организованности 
в их деятельности по руководству нараставшим революционным движением пролетариата, 
массовыми организациями рабочего класса. 
Борьба бакинских рабочих, протекая в обстановке постоянной моральной поддержки 
пролетариата и передовой общественности России, в первую очередь героического русского 
пролетариата, в то же время вызвала широкие отклики в уездах Азербайджана и других районах 
страны, оказав на них революционизирующее влияние. Под мощным воздействием мужественных 
революционных выступлений пролетариата Баку начались стачки рабочих в Нухе, на острове 
Челекен, в Грозном и т.д.»
40
. 
 
Последняя, самая большая по объему глава книги посвящена стачечному движению 1914 года. 
Подводя итоги этого этапа борьбы рабочих за свои права, а также анализируя результаты 
революционного движения 1910-1914 годов, Алиовсат Гулиев приходит к выводу: 
 
«Как видно, забастовка 1914 г. в смысле экономических и политических завоеваний для 
бакинских рабочих почти ничего существенного не дала. Это объясняется главным образом тем, 
что завершение забастовки совпало с началом первой мировой войны. Используя условия военного 
времени, предприниматели и власти добились прекращения стачки на исключительно выгодных 
для себя условиях. 
При всем этом всеобщая забастовка в Баку лета 1914 г., как и стачка 1913 г., имела огромное 
морально-политическое значение и послужила замечательной школой революционного воспитания 
и мобилизации широких масс рабочих»
41
. 
 
Сейчас можно по-разному оценивать книгу Алиовсата Гулиева «Бакинский пролетариат в годы 
нового революционного подъема». Но если подойти к ней непредвзято, рассматривать ее не 
политизированным взглядом, а как научный труд, посвященный одному из значительных периодов 
истории Азербайджана начала ХХ века, то трудно будет отрицать неоспоримые достоинства этого 
исследования для последующих поколений. 
Главная ценность книги заключается в том, что она обобщила и свела воедино все 
разрозненные до сих пор факты и явления, стала очень важным научным документом, 
позволяющим видеть целостную картину событий 1910-1914 годов. Обилие представленных в ней 
фактов, документов, свидетельств, выводов стали большим подспорьем для последующих 
поколений ученых, занимающихся исследованием того периода. В ней нет излишнего славословия 
в адрес РСДРП и Ленина, столь характерного для историков партии 60-70-х годов. Свою мысль 
Алиовсат Гулиев утверждает не громкостью и пышностью фраз, а конкретными примерами. 
Проиллюстрируем это хотя бы приведенным в книге свидетельством профессора Заболотного об 
условиях, в которых проживали рабочие нефтяники. 
 
                  
39 Гулиев. А.Н. Бакинский пролетариат в годы нового 
революционного подъема. Стр. 38. 
40 Гулиев. А.Н. Бакинский пролетариат в годы нового 
революционного подъема. Стр.152. 
41 Гулиев. А.Н. Бакинский пролетариат в годы нового 
революционного подъема. Стр.295. 
 50 
«Что же касается так называемых «частных квартир», в которых живет большая часть рабочих, 
то это один сплошной ужас, кошмар какой-то, - говорил профессор Заболотный. – По сравнению с 
ними, пресловутые жилищные условия Донецкого бассейна, с которыми я знакомился в холеру 
1910 г., должно почесть чуть ли не недосягаемой величиной. Таких ужасов я не видал и в 
Манчжурии, думаю, что ни в Китае, ни даже в Индии таких «логовищ» нет»
42
. 
 
Подобные документы, которыми изобилует книга, оказывают гораздо большее воздействие, 
чем пустые лозунги. 
Они позволяют нам полней представить картину положения рабочего класса начала ХХ века. 
В настоящее время бакинские миллионеры-нефтепромышленники вознесены чуть не в ранг «отцов 
народа», почитаются за благодетелей. Мы взахлеб превозносим их благотворительную 
деятельность, называем их именами улицы и поселки. Конечно, нельзя отрицать того, что было 
сделано этими людьми, их заслуг в градостроительстве, забот о просвещении, помощи 
студентам – азербайджанцам, обучающимся в российских и зарубежных университетах. 
Однако при этом забываем свидетельства, подобные приведенному выше, и в угаре отказа от 
старой идеологии полагаем, что эксплуатация человеком человека – всего лишь досужая выдумка 
советских историков. То, что раньше виделось лишь в черном цвете, теперь мы видим в розовых 
тонах, забывая о том, каким путем зарабатывали «отцы народа» свои миллионы. Следуя этой 
логике, нам следует перечеркнуть и объявить несуществующими статьи и фельетоны Джалила 
Мамедкулизаде, сатиру Сабира, целый пласт литературы критического реализма, которая 
рассказывала о той самой нещадной эксплуатации рабочих нефтепромышленниками. 
Не идеология и мечты, не корысть и выгода, а лишь истина, заключенная в документе, 
служила критерием для Алиовсата Гулиева. Без его книг и исследований, без найденных, 
собранных и систематизированных им и его сотрудниками документов, нынешним ученым вряд ли 
удастся написать достоверную историю ХХ века.  
 
*** 
 
Приверженность документу, понимание его значения и важности – таковы отличительные 
черты Гулиева-историка. 
И, наверное, поэтому был так высок его авторитет не только в Азербайджане, но и в 
московских и ленинградских научных кругах.  
 
Племянник Алиовсата Гулиева, Рафиль Рзаев
43
 рассказывал: 
 
«Ежедневно общаясь с дядей, мы не могли по достоинству оценить истинный масштаб его 
личности. И только в Москве, придя с ним в Академию наук, видя, с каким уважением и радостью 
его здесь встречают, я понял все величие личности этого человека». 
 
Отвлечемся на время от нашего рассказа и посвятим несколько строк еще одному 
замечательному человеку – Рафилю Рзаеву, в чьей судьбе повторилась жизнь Алиовсата Гулиева. 
 
Ученый Алиовсат Гулиев умел распознавать и ценить научный талант и в других людях. Если 
он замечал в молодых людях «искру божью», то делал все, чтобы раздуть из нее пламя. Так было и 
с Рафилем Рзаевым. В юноше, с отличием окончившем школу и поступившем в 1955 году на 
физико-математический факультет АГУ, Алиовсат Гулиев распознал не только талант ученого, 
но и огромную жажду знаний.  
- У тебя золотая голова, - сказал Алиовсат Гулиев племяннику, - поедешь учиться в Москву. 
Сам Рафиль и его мать, любимая сестра Алиовсат муаллима Сафура, были против, потому 
что в то время юноша ни слова не знал по-русски. Но если Гулиев принял решение, он уже не 
отступал от задуманного. 
Так, благодаря настойчивости Алиовсат муаллима, Рафиль Рзаев из Сальян попал в МГУ. 
Учился он настолько блестяще, что, когда, будучи в Москве, Алиовсат Гулиев заходил в МГУ, 
преподаватели университета взахлеб рассказывали о том, какая звезда на физмате Рафиль. 
В нем повторился феномен Гулиева. Рафиль Рзаев блестяще окончил МГУ, научился 
великолепно говорить на русском языке, на память читал множество стихов, был человеком, 
очень тонко чувствующим красоту.  
                  
42 Гулиев. А.Н. Бакинский пролетариат в годы нового 
революционного подъема. Стр. 42-43. 
43 Рзаев Рафиль Алиага оглы (1937-1991), доктор физико-
математических наук. 
 51 
Рафиль Рзаев и Московский университет окончил с отличием и был автоматически принят в 
аспирантуру. Без всякой поддержки, потому что Алиовсат Гулиев ни разу не замолвил за него 
слова, он получил распределение в Протвино на дубненский ускоритель, что в те годы было 
привилегией для детей высокопоставленных лиц. Там в 1990 году он защитил докторскую 
диссертацию, но через год скончался от лучевой болезни. 
 
Рафиль Рзаев смог доказать свою состоятельность, не пользуясь поддержкой Алиовсата 
Гулиева. Но таких были единицы. Гораздо больше людей стремились заручиться поддержкой 
знаменитого ученого. Однако надо отдать должное Алиовсату Гулиеву – он помогал только тем, 
кто был этого достоин. Впрочем, иногда просить и не приходилось, достаточно было одного имени 
или присутствия Гулиева. 
 
Диляра Сеидзаде вспоминает: 
 
«Вообще его авторитет в Москве был непререкаем. Когда писалась многотомная «История 
СССР», а она в основном представляла собой историю России, и лишь небольшие куски 
отводились для истории национальных окраин, Алиовсат Гулиев был избран в редколлегию 
шестого тома этого издания, который охватывал период капитализма. Все его правки целыми 
кусками вставлялись в книгу. 
В секторе капитализма Института истории СССР, возглавляемом тогда Леонидом 
Михайловичем Ивановым, где работали светила исторической науки СССР, крупнейшие и 
известные ученые, академики, авторы учебников для школ и вузов, такие как Аркадий Лаврович 
Сидоров, Михаил Яковлевич Гефтер, будущий директор Института истории СССР Академии наук 
СССР Павел Васильевич Волобуев, Константин Тарновский, – так вот, в этом секторе из всех 
историков, работавших в союзных республиках, признавали только Алиовсата Гулиева. Каждое его 
появление в институте становилось для них праздником». 
 
Наверное, только авторитетом Алиовсата Гулиева, а вместе с ним и Института истории 
Академии наук Азербайджана можно объяснить, что международная конференция, посвященная 
60-летию РСДРП, проводилась не в Москве, как полагалось бы, а в Азербайджане, словно РСДРП 
создавалась в Баку. 
 
Обратимся вновь к воспоминаниям Фариды Мамедовой: 
 
«Мне довелось стать свидетелем проявления одной из граней его неисчерпаемого творчества. 
Это был малоизвестный азербайджанским историкам источниковедческий анализ одного 
средневекового персидского источника, проведенный и оглашенный Алиовсатом Наджафовичем 
на Всесоюзной конференции ориенталистов в Ленинграде. 
Чтобы понять значимость доклада Алиовсата Наджафовича и масштаб его резонанса, 
необходимо сказать несколько слов об источниковедении. Дело в том, что источниковедение - это 
одна из самостоятельных и очень сложных областей исторической науки, со своими 
специфическими методами исследования: выявления времени написания источника, времени 
жизни автора источника, цели написания источника, определения степени достоверности 
сообщаемых источником сведений и т.д. и т.п. На основании исследования перечисленных 
факторов ученый воссоздает исторические реалии, дающие ему возможность осветить те или иные 
аспекты истории. И тем удивительней было увидеть в этой ипостаси исследователя 
революционного периода - глубокоуважаемого Алиовсата Наджафовича. 
Востоковедам Ленинграда Алиовсат Гулиев не был известен. Его прекрасно знали, любили, 
ценили исследователи советского периода, в основном московские историки. Проведенное 
Алиовсатом Наджафовичем глубоко профессиональное источниковедческое исследование 
произвело на ориенталистов огромное впечатление, многие из них прямо во время доклада стали 
открыто интересоваться в зале - кто это выступает, откуда? 
Но, помимо доклада, аудитория востоковедов-медиевистов
44
 была буквально потрясена, 
услышав подведение итогов конференции, ее закрытие, блестяще проведенное Алиовсатом 
Наджафовичем по поручению руководства конференции. Для подготовки итогового выступления 
специально был объявлен перерыв, и Алиовсату Наджафовичу хотели предоставить два-три часа 
для подготовки выступления. Но он попросил всего 30 - 40 минут. Широта и острота мышления, 
высокая эрудированность, глубокая информированность позволили Алиовсату Наджафовичу 
профессионально охарактеризовать работу каждой секции конференции, отметить достоинства 
                  
44 Медиевистика – раздел истории, изучающий историю 
средних веков. 
 52 
лучших докладов, дать оценку отдельным концепциям и, наконец, наметить перспективы 
дальнейших источниковедческих изысканий. 
Декан восточного факультета Ленинградского университета, известный иранист академик 
М.Н. Боголюбов долго сокрушался, что он раньше не знал такого замечательного историка-
медиевиста. Московские ученые с гордостью и любовью представляли Алиовсата Наджафовича 
ленинградским коллегам. Вот тогда я впервые поняла, что Алиовсат Наджафович - не только 
уникальный ученый, историк, обладающий стратегическим, глубоко аналитическим мышлением, 
равно разбирающийся как во всех периодах истории Азербайджана, так и в других областях 
исторической науки, но что он в равной мере наделен и редчайшим ораторским талантом». 
 
*** 
 
Мы уже рассказывали о том, что Алиовсат Гулиев умел не только требовать, но и быть 
благодарным за хорошо проделанную работу. Причем эта благодарность распространялась не 
только на сотрудников института, но и на московских историков-востоковедов. 
Октай Эфендиев вспоминает, как азербайджанские историки давно хотели воздать должное 
выдающемуся русскому ученому Илье Павловичу Петрушевскому
45
 за вклад в изучение истории 
средних веков Азербайджана. И вот в 1967 году им такой случай представился. Илья Павлович 
приехал в Баку, чтобы выступить оппонентом на защите докторской диссертации одного из наших 
историков. 
Зная о предстоящем приезде московского коллеги, Алиовсат муаллим обратился в Верховный 
Совет республики с предложением на государственном уровне отметить заслуги Петрушевского в 
изучении истории Азербайджана. Как всегда в таких случаях, решение затягивалось, и только 
благодаря настойчивым усилиям Гулиева все было оформлено в срок. Однако и тут не обошлось 
без накладок. 
Награждение было решено провести на следующий день после защиты. И вот соискатель 
успешно защитился, а назавтра Петрушевский в сопровождении группы сотрудников института во 
главе с Алиовсатом Гулиевым явились в Президиум Верховного Совета Азербайджана. 
Как полагается, председатель Президиума М. Искендеров произнес небольшое вступительное 
слово и затем вручил Петрушевскому диплом. Собравшиеся начинают аплодировать, но 
аплодисменты быстро смолкают, потому что присутствующие видят растерянное и удивленное 
лицо московского ученого. Немая сцена. Все понимают, что произошло что-то неладное. М. 
Искендеров тоже растерян. Ах, что бы ему, не надеясь на помощников, заранее прочитать бумагу, 
которую он вручил Петрушевскому! 
Первым опомнился Алиовсат Гулиев. Он подошел к награжденному, заглянул в документ, 
затем что-то прошептал Искендерову. Председатель грозно оглянулся на помощника. Тот исчез и 
через несколько мгновений появился с другим документом, который Искендеров с извинениями 
вручил Петрушевскому. Петрушевский раскрыл диплом «Заслуженного деятеля науки 
Азербайджана», прочитал его, потом заулыбался и сказал:  
- Вот это другое дело! Вот за это спасибо! 
Когда все вышли из Верховного Совета, коллеги, естественно, обступили Алиовсата Гулиева, 
требуя рассказать, что же было в той первой бумаге. 
- Илье Павловичу, - со смехом ответил Алиовсат муаллим, - хотели вручить Грамоту 
Верховного Совета, выписанную совсем на другое имя. Ну и достанется сегодня помощнику 
Искендерова! 
 
*** 
 
Круг научных интересов Алиовсата Гулиева не ограничивался одной только историей. 
Большой ученый, он радел и за развитие других областей знаний. Именно он стал инициатором 
изучения народной медицины. 
 
По воспоминаниям Асафа Рустамова
46
, однажды Алиовсат муаллим позвонил к нему. 
- Асаф муаллим, - сказал он, - я слышал, что вы изучаете народную медицину. У меня есть 
некоторые мысли в связи с этим. Не могли бы вы завтра заехать к нам в институт? 
                  
45 Петрушевский Илья Павлович (1898-1977), востоковед, 
доктор исторических наук (1941), профессор. Автор трудов по 
средневековой и новой истории Ирана, Закавказья, Средней 
Азии, истории ислама. 
46 Рустамов Асаф Искендер оглы, кандидат медицинских 
наук. 
 53 
Точно в назначенное время Асаф Рустамов был в институте. Его провели в кабинет Алиовсата 
Гулиева. Алиовсат муаллим подробно расспрашивал гостя о его исследованиях, о проблемах, 
которые встают перед ним. 
- Как бы вы отнеслись к тому, чтобы выступить с докладом у нас на Ученом совете, рассказать 
нашим сотрудникам о своей работе? 
Естественно, Асаф муаллим с радостью принял это предложение. 
На Ученом совете собрались все работники института. Асаф муаллим долго и подробно 
рассказывал собравшимся о значении изучения народной медицины, о проводимых им 
исследованиях. Затем состоялось обсуждение доклада, после чего Ученый совет вынес решение, в 
котором особое место уделялось изучению народной медицины. На этом же Совете Алиовсат 
Гулиев дал задание этнографам во время экспедиций собирать данные о народной медицине и 
предоставлять их Асафу Рустамову. Более того, ему в институте был отведен отдельный кабинет, 
где он ежедневно в определенное время занимался своими исследованиями. 
 
«И в последние дни жизни Алиовсат муаллим просил меня не оставлять исследований в 
области народной медицины, - вспоминает Асаф Рустамов»
47
. 
 
*** 
 
Об особом графике работы Алиовсата Гулиева, и о том, что он заставлял жить по этому 
графику и своих коллег, мы уже не раз говорили. Особенно доставалось друзьям. 
Играр Алиев вспоминает, что Алиовсат Гулиев часто звонил ему по ночам. 
- Алиев, как ты смотришь на такую-то проблему? 
И вот начиналось долгое ночное обсуждение проблемы, взволновавшей Алиовсат муаллима, 
завязывался спор.  
Впрочем, думается, Играру Габибовичу еще везло. С Иосифом Васильевичем Стригуновым 
Алиовсат муаллим обращался покруче.  
 
Из воспоминаний Афаг Гулиевой: 
 
«Отец работал по ночам, и вдруг ему приходит какая-то гениальная мысль. Он звонил к 
Стригунову: «Стри, как ты можешь спать? Почему ты спишь? Чтобы через десять минут был у 
меня». Бедный дядя Иосиф из теплой постели при любой погоде приезжал к нам, для того чтобы 
послушать отца, который считал, что если ЭТО пришло, им надо обязательно поделиться, он 
нуждался в собеседнике, с которым ЭТО можно обсудить». 
 
Но, бывало, посреди ночной работы Алиовсату Гулиеву требовалась разрядка. В таких случая 
его «жертвой» становился молодой Азер Сарабский
48
 – человек неиссякаемого юмора, 
великолепный рассказчик, замечательный пародист. 
 
Вот, что рассказывает об Азере Сарабском Б.Я. Стельник: 
 
«У него был друг Азер Сарабский. Это был прирожденный артист. Он приходил к нам в отдел, 
в гости, когда мы находились еще в старом здании института, располагавшемся в Музее истории 
Азербайджана. Азер Сарабский умел поразительно пародировать некоторых наших ученых. 
Веселил весь отдел. 
А бывало, что, когда Алиовсат муаллим, работая дома по ночам, очень уставал, он сам звонил 
к Сарабскому и просил его прийти к нему, поболтать. И тогда Азер своими шутками помогал ему 
отдохнуть, расслабиться. Азер так любил своего друга, что по первому зову в любое время дня и 
ночи готов был ехать к нему через весь город». 
 
Об одном таком вызове рассказывал и сам ныне покойный Азер муаллим. 
Как-то глубокой ночью, часа в три-четыре, в доме Сарабских зазвонил телефон. Трубку в 
таких случаях обычно брала мама Азер муаллима. Звонил Алиовсат Гулиев. Он попросил к 
телефону Азера. 
- Быски (это было имя, придуманное Алиовсат муаллимом другу. – Авт.), я что-то устал. 
Приезжай к нам. Поболтаем. 
Азер посмотрел на часы и задумался. 
                  
47 См.: Азербайджан табиати. 1992. №3-4. Стр. 5. 
48 Азер Сарабский - близкий друг Алиовсата Гулиева, сын 
великого азербайджанского актера и режиссера Гусейн Гули 
Сарабского. 
 54 
- Алиовсат муаллим, четвертый час ночи, как я доберусь до вас в такое время? 
- Ерунда, выйди на улицу, хватай любую машину и приезжай. Я заплачу. 
Нельзя сказать, что Азер Сарабский очень сопротивлялся. Через десять минут он уже стоял на 
улице и оглядывался в поисках машины. Но какие в это время машины? 
Тут вдали появляются фары. Сарабский бежит в сторону огоньков и столбенеет. Машина 
оказывается мусоровозом. Ну что ж… На безрыбье и мусоровоз – такси. Молодой человек машет 
рукой, машина останавливается. 
- Срочное дело, брат, довези меня до улицы Басина.  
Шофер, видно, решает, что среди ночи никто по пустякам бегать по улицам не станет, и 
соглашается. По пути он выспрашивает у своего неожиданного пассажира, что же такое у него 
случилось, и Азер на ходу выдумывает одну из тех бесчисленных историй, на которые он был 
мастером.  
Наконец вот он, дом Алиовсат муаллима. Хозяин уже стоял на балконе и, увидев 
выскочившего из кабины друга, замахал рукой. 
- Погоди, я сейчас – сказал водителю Сарабский и подбежал к балкону. 
Сверху упал спичечный коробок. Азер подобрал коробок и раскрыл его. В нем лежали три 
рубля, которыми он и расплатился за ночную езду. 
 
«Эти неожиданные ночные вызовы меня только радовали, и я с удовольствием мчался к нему, - 
вспоминал впоследствии Азер Сарабский». 
 
…Но раз уж мы заговорили о друзьях Алиовсата Гулиева, то остановимся здесь и 
переведем дух, перед тем как приступить к этой большой и очень интересной теме. 
 
 
ГЛАВА IX 
 
СЫН И ОТЕЦ 
 
Как бы человек ни любил свою работу, сколько бы времени он ни отдавал любимому делу, 
жизнь его только этим не ограничивается. Каждый из нас живет окруженный родными, друзьями, 
знакомыми. У каждого - свои привычки и пристрастия, свои симпатии и антипатии – все те 
штрихи, из которых складывается человеческая личность. 
В предыдущих главах мы рассказывали об Алиовсате Гулиеве - ученом, руководителе. 
Обратимся теперь к не менее интересной стороне жизни этого замечательного ученого и 
расскажем, каким он был в быту. 
Как часто, к сожалению, мы сталкиваемся с тем, что человек, публично исповедующий одни 
принципы, в жизни придерживается совсем иных правил. Двойной стандарт стал для многих 
нормой. 
Не таким был Алиовсат Гулиев. Требования, предъявляемые им к другим, были правилами, по 
которым жил и сам ученый, а с близкими своими Алиовсат муаллим был столь же строг и 
щепетилен, как и с сотрудниками. 
Но было в нем строгости столько же, сколько и нежности, требовательности не меньше, чем 
внимания и заботы. 
Рано лишившийся матери, Алиовсат Гулиев отдал всю сыновью любовь отцу. Не было года, 
чтобы он не появлялся в родном селе, и эти дни превращались в праздник не только для 
гызылагаджских Гулиевых, но и для всей округи. 
Алиовсат муаллим никогда не приезжал один. Он всегда привозил гостей. Среди них были 
ученые: Гейдар Гусейнов, Мустафа Топчубашев, Джафар Хандан, Абдулла Гараев, Мамед Ариф 
Дадашзаде, Алисохбат Сумбатзаде, Зульфали Ибрагимов, Халил Алимирзоев, Играр Алиев, 
Махмуд Исмайлов, Зия Буниятов. Приезжали и деятели искусства: Алиага Кюрчайлы, Азер 
Сарабский, врач, поэт и композитор Миркязым Асланлы, Гулу Аскеров, Рубаба Мурадова, ашуги 
Панах Панахов, Бейляр Гадиров и другие. 
Этих именитых и известных людей Алиовсат Гулиев всегда знакомил с отцом. Его нимало не 
смущало, что Наджафкули киши был простым хлопкоробом, что он был неграмотен и мог разве 
что поставить свою подпись под каким-нибудь документом. Алиовсат муаллим гордился своим 
отцом, его трудолюбием, природным умом, сказочным гостеприимством, неиссякаемым юмором и 
буйной фантазией. Он уважал отца, в котором видел корень рода Гулиевых. 
И Наджафкули киши тоже гордился успехами сына. С крестьянской простотой он радовался 
тому, что его Алиовсат стал в городе большим человеком, водит дружбу со знаменитыми людьми и 
они уважают его. Периодически собираясь в Баку, он с гордостью объявлял односельчанам: 
- Еду в Баку, Алиовсат будет меня ремонтировать. 
 55 
В такие приезды «ремонтом» Наджафкули киши занимались лучшие врачи республики. Во-
первых, потому что уважение, которое испытывал к отцу Алиовсат муаллим, невольно 
передавалось и им, а во-вторых, сам Наджафкули киши был столь весел и обаятелен, остроумен и 
неистощим на выдумки, что каждый невольно проникался к нему симпатией. 
Абульфаз Гулиев вспоминает один из приездов брата в Гызылагадж. 
Это было в августе 1949 года. Алиовсат муаллим приехал не один, с ним был его друг, великий 
ученый, философ, академик Гейдар Гусейнов. 
Алиовсат муаллим первым делом хотел увидеться с отцом, познакомить с ним Гейдара 
Гусейнова. Поэтому, едва приехав, гости спросили, где Наджафкули киши. 
- Он в поле, – отвечал Абульфаз. 
Кто-то предложил тут же оседлать коня и поскакать за Наджафкули киши. 
- Зачем же мучить лошадь, - запротестовал Гейдар Гусейнов, - когда у нас машина?  
- Садись с нами, - предложил брату Алиовсат муаллим, - покажешь дорогу. 
Участок, где работал Наджафкули киши, был километрах в семи-восьми от села. В то время 
звену Гулиева в знак особой чести и признания трудовых заслуг было доверено выращивать новый, 
египетский сорт хлопка, который отличался высокой урожайностью и необычайной, чуть ли не в 
человеческий рост, длиной побегов. 
Наджафкули киши, высоко засучив брюки и повязав голову платком, чтобы не палило солнце, 
занимался поливкой посевов. Его с трудом можно было разглядеть среди побегов хлопчатника. 
Увидев сыновей и гостя с ними, он бросил шланг на землю и пошел к приехавшим. Поздоровались, 
расцеловались. Алиовсат муаллим познакомил отца с Гейдаром Гусейновым. 
- Мы за тобой приехали, Леле, собирайся. 
- Сейчас, только воду закрою, - отвечал отец. 
Наджафкули киши закрыл кран и пошел к канаве, чтобы смыть грязь с ног. Увидев это, Гейдар 
Гусейнов стремительно подбежал к Наджафкули киши, взял его под руки и усадил на переднее 
сидение. 
- Мы все в долгу перед такими, как ты, людьми труда с измазанными в земле ногами. Лишь бы 
сердце было чистым, а машину можно и отмыть. 
 
*** 
 
Каждый приезд Алиовсат муаллима в Гызылагадж становился событием не только для села, но 
и для всего района. Встретиться с именитым односельчанином приходили и простые 
гызылагаджцы, и председатель колхоза, и секретарь райкома, приезжало районное руководство. 
Алиовсат Гулиев стал для односельчан заступником, помощником, своего рода неформальным 
депутатом в Баку. Все тянулись к нему со своими проблемами: одного надо поместить в больницу, 
другому - помочь с работой, третьему – с учебой. Он выслушивал каждого, все просьбы заносил в 
специальную тетрадь, а вернувшись в Баку, брался за их исполнение. 
Он не отказывал никому, будь то уборщица сельской школы, которая просила помочь ее сыну, 
окончившему медицинское училище, поступить в медицинский институт, или сельские аксакалы, 
озабоченные отсутствием на сельском кладбище коллектора, из-за чего вода размывает могилы. 
Алиовсат муаллим во все просьбы вникал и все обязательно исполнял.  
Люди отвечали ему за это глубокой благодарностью. В 1964 году, когда скончался 
Наджафкули киши, все село принимало участие в организации поминок, каждый считал святым 
долгом внести свою посильную лепту. Думается, здесь проявилась не только благодарность к 
всеобщему радетелю и заступнику Алиовсат муаллиму. Семью Гулиевых вообще любили в 
Гызылагадже, а трудолюбивый, не теряющий оптимизма в любой ситуации Наджафкули 
пользовался особой любовью односельчан. 
Вернувшись после похорон отца в Баку, Алиовсат Гулиев написал полное любви и 
благодарности, проникновенное письмо другу детства Алисафтару, в чьем доме он прожил все дни 
траура. Ниже мы приводим это письмо, в каждой строке которого ощущается любовь ученого к 
родной земле, его неразрывная связь со своими корнями, с истоками, к чьей живительной силе он 
припадал в минуты душевной скорби. 
 
«Моему дорогому Алисафтару и его прекрасной семье. 
 
Дорогие мои! О многом хотел бы я написать. Мне есть что сказать вам. Я хотел бы 
отдельно рассказать о каждом члене вашей семьи. Но, к сожалению, слишком большая 
занятость лишает меня такой возможности, и я вынужден лишь в короткой форме выразить 
вам свои чувства и переживания. 
Как вы знаете, нашу семью постигло огромное несчастье. Смерть Леле очень сильно 
потрясла меня, я до сих пор еще не могу примириться с этой утратой. Его добрый смех, 
 56 
приветливая улыбка, занимательные рассказы, мягкий голос – все это, как кадры киноленты, 
постоянно проходит перед моими глазами, звучит в моих ушах. 
Мне все кажется, что пройдет время и перед ноябрьскими, новогодними, первомайскими 
праздниками, накануне Новруз байрама в нашем блоке вновь раздастся громкий голос Леле, и, 
заслышав шаги, мы все радостно бросимся его встречать. Каждый приезд Леле вызывал 
необычайное оживление не только в нашей семье, но и у соседей. Разве может кто-то или что-
то заменить возникшую вдруг пустоту? Мысль об этом приводит меня в ужас. Осознание, что 
Леле ушел от нас навсегда, не дает мне покоя. 
Да, мои дорогие, надо смириться с истиной, что теперь мы осиротели в полном смысле этого 
слова. Какое мучительное горе потерять в течение нескольких лет дядю Музаффара, потом 
Амира, а теперь и Леле. Не могу представить себе, как, с какими чувствами и мыслями буду я 
навещать Сальяны. Мне теперь кажется, что не только приезжать в село, но даже издали 
проезжать мимо него станет для меня невыносимой мукой. Есть ли для меня большее горе, мои 
дорогие, чем видеть отчий дом без Леле?! 
Конечно, я рожден на гызылагаджской земле, и, пока существует мир и в моей груди бьется 
сердце, имя и жители нашего села всегда будут для меня самыми родными, мысли о Гызылагадже 
постоянно будут согревать мне душу. С другой стороны, в этой земле покоятся моя безвременно 
погибшая в страшной катастрофе мать и почти три месяца боровшийся с тяжелой болезнью 
отец. Разве имею я право хоть на миг забыть о Гызылагадже? 
Алисафтар, друг мой! Если после долгого отсутствия я нашел в вашем доме силы в какой-то 
степени победить постигшее нас горе, за это я в первую очередь должен благодарить вашу 
семью. Сейчас перед моими глазами, как картины, встают твой чистый и аккуратный дом, твои 
прекрасно воспитанные дети, которые, печально вздыхая, смотрели на меня с приветливой 
преданностью и были готовы с бесконечным уважением выполнить любую мою просьбу - одним 
словом, все, что я пережил и перечувствовал в стенах твоего дома. Я хочу отдельно сказать о 
каждом из вас. 
Алисафтар! 
Всю свою сознательную жизнь я никогда не сомневался в том, что между нами существует 
какая-то сверхъестественная близость. Ведь не зря наши матери постоянно рассказывали нам, 
что мы – молочные братья. А разве может быть большее основание для того, чтобы между 
людьми возникла подобная невероятная близость? Но никогда я не ощущал силу этой близости 
так, как в последние дни. Быть может, для того чтобы человек почувствовал всю глубину и 
значение подобной близости, он должен испытать трагедию, которая потрясет ему душу?! В 
самом деле, в трудные, трагические минуты жизни каждый из нас испытывает особую 
потребность в дружбе, близких людях. Подставив мне плечо в эти тяжелые дни, ты словно 
старался поддержать мои уходящие силы, делил со мной горе, тяжело вздыхая, безутешно плакал 
вместе со мной, а иногда, желая утешить меня, пытался сделать так, чтобы я хоть на миг 
забыл о своем трауре. 
Теперь я хочу сказать несколько слов о твоей дорогой, глубоко почитаемой мной Шовкет. 
Она много заботилась о Леле, пока он был жив. А когда Леле скончался, стала одной из 
основных фигур на его поминках и взвалила на себя самую физически тяжелую работу. 
Разве смогу я когда-нибудь забыть, как она вставала на рассвете, чтобы приготовить мне 
завтрак, а потом, запыхавшись, бежала к нам во двор, растапливала, обжигаясь, тендир, с 
раскрасневшимся от жара лицом орудовала раскаленными тазами, в которых готовился обед для 
поминок?! 
А моя маленькая Амина?! Вернувшись в Баку, я много рассказывал своим дочерям, как был 
покорен ее умом, рассудительностью, мастерством, воспитанием. С рассвета до глубокой ночи 
Аминаша была поглощена хлопотами о большой семье, не зная усталости, убирала, наводила 
порядок, готовила обед, принимала всех приходящих и даже умудрялась найти время, чтобы 
съездить в Сальяны за покупками. И ни разу я не услышал от нее ворчания, жалоб на усталость! 
Амина так глубоко запечатлелась в моей памяти, что я еще долго не устану говорить о ней. 
А наш Платоныч?! 
Он часто приезжал к нам, в Баку, но я тогда не удосужился до конца постичь его. Мне 
удалось познать истинную цену нашему Платонычу, только когда я приехал в деревню. Сколько 
усилий прикладывал он ежедневно и ежечасно, чтобы создать мне в вашем доме спокойную 
жизнь! Разве можно забыть, как он на рассвете зажимал рты петухам и курам, отважно 
оберегая сон дяди Алиовсата?! 
Твои младшие, безгрешные дети Рауфчик, Сейранчик, Рза «Афганлы», мой дорогой Салехчик – 
их лица, как на кадрах киноленты, постоянно перед моими глазами. И я мечтаю когда-нибудь 
обнять их всех сразу, прижать к груди. 
Алисафтар! Помнят ли твои дети мои просьбы не косить траву и не полоть сорняки в 
жаркое время дня, не купаться в арыке и другие наставления? 
 57 
Снова ли вся тяжесть ухода за садиком во дворе падает на плечи бедняги Рзы? Все ли еще 
краснеют глаза моего дорогого Салехчика, когда он возится в земле? 
Дорогие мои! 
Как можете, оберегайте детей от всевозможных дворовых бед! Делайте все для того, 
чтобы они выросли здоровыми и всесторонне развитыми. Алисафтар, эти замечательные дети 
со временем станут твоим неисчерпаемым богатством. Всегда помни об этом! 
Алисафтар! Уже светает, из опасения, что ты не сможешь разобрать моего почерка, я 
диктую это письмо Дине. И хотя я еще многое хотел вам сказать, но мне жалко Дину, чьи глаза 
уже закрываются сами собой. 
Будь я во сто крат умней, все равно не смог бы перечислить всех односельчан, трудившихся 
на поминках отца. Это не один, не два, не три человека. Они подобны огромной армии. Пусть же 
эти простые и бескорыстные люди не обижаются на меня и будут уверены, что я помню 
каждого из них. Я буду вечно поклоняться их чистым сердцам, совести, открытым и светлым 
лицам. 
Бабаш, Балаш, Ненеш, Солтан, Валида, Тоит, Аждар, Гейдар, Аббасага, Агагусейн, 
Гюльханум, тетя Забита, ее замечательный сын Гюльгусейн, наш двоюродный брат Алиага и 
другие… Разве можно перечислить всех поименно?! 
Алисафтар! Я еще раз прошу тебя, передай мою глубокую благодарность всем в 
Гызылагадже, каждому в отдельности. Я желаю всем вам самой главной ценности в мире – 
здоровья, желаю вам, вашим семьям, детям счастья и успехов. Запомни, сколько бы лет ни 
прошло, когда мои волосы поседеют и поредеют, глаза утратят остроту зрения, одолеваемый 
тысячью болезней я буду биться в когтях смерти, и тогда меня невозможно будет оторвать от 
вас, от родного народа. Пусть телом я далеко от вас, но, чувствуя душой себя всегда в вашем 
окружении, я ощущаю, как ваши сердца бьются рядом. Верьте, что ветры, проносящиеся над 
нашей родной землей, всегда будут доносить до меня согревающие мне душу свежесть и чистоту 
ваших сердец. 
Крепко обнимаю вас. 
Всей душой ваш 
Алиовсат Гулиев 
20 августа 1964 года, гор. Баку». 
 
Для Алиовсата Гулиева, человека поразительной искренности, понятие «малая родина» было 
не пустым словом, а чем-то живым, отзывающимся в душе теплом или болью, радостью или горем. 
Он тосковал вдали от нее и потому радостно и с почетом принимал дома односельчан, вникал в их 
нужды и заботы, всячески помогал им. Это нужно было ему самому, нужно не для тщеславной 
демонстрации своих возможностей и всемогущества, а чтобы, находясь в Баку, ощутить себя 
частицей Гызылагаджа. У этого человека, который физически оторвался от родных корней, 
духовная связь не прерывалась ни на день. Он ощущал постоянную потребность ступить ногой на 
родную землю. 
 
Рассказывает Афаг Гулиева: 
 
«Помню, как-то в Гызылагадже он спросил меня:  
- Чита, а что такое для тебя родина? 
Я стала с пафосом говорить ему то, чему нас учили в школе, мол, родина, отчизна и т.д. 
- А для меня родина, - сказал он, - вот эта старая избушка на курьих ножках, и эта дорога – 
тоже родина, по ней я шел в школу пешком. И маленькая речушка вдали – тоже родина, и эти ивы, 
которые растут, - родина. 
У него было свое чувство родины, не вписывающееся в рамки официальной пропаганды. Это 
был не Азербайджан, не географическое понятие. Родина для него была абсолютно локальным 
понятием. 
Приезжая в Гызылагадж, он с каждым здоровался за руку, расспрашивал обо всех членах 
семьи. Я поражаюсь, как он всех помнил. Он считал себя ответственным не только за родню, но за 
всех гызылагаджцев». 
 
Воспоминания Джейран Гулиевой словно продолжают рассказ сестры: 
 
«Когда приезжали гости из района, он расспрашивал обо всех жителях села, о родных, 
знакомых, соседях. Это был совершенно искренний интерес, потому что он помнил о каждом и 
каждому был готов помочь. У нас в доме всегда подолгу кто-то жил: родственники, или те, кто 
учился в институте». 
 
 58 
Впрочем, ответственность за человека, в понимании Алиовсата Гулиева, не означала его 
безоговорочной поддержки во всем. Здесь также проявлялась та самая требовательность, о которой 
мы уже не раз упоминали. Он старался на корню пресекать любые попытки расхлябанности и лени. 
Даже когда дело касалось близких ему людей. В этом смысле характерен эпизод, рассказанный нам 
братом ученого Абульфазом Гулиевым. 
Испытывающий с молодости большую склонность к литературе, поэзии, Абульфаз муаллим 
хотел поступить учиться на филологический факультет университета. Но в сальянской школе, 
которую окончил молодой человек, не было учителей иностранного языка, и получилось так, что 
по этому предмету он аттестован не был. А без оценки по иностранному языку в аттестате на 
филологический факультет не принимали. Обращение за помощью к ректору университета успеха 
не принесло. 
Неудачливый абитуриент пришел к брату поделиться своей бедой. Алиовсат Гулиев понимал, 
что брат в этой ситуации страдает не по своей вине. Более того, в подобной же безвыходной 
ситуации находятся многие выпускники сельских школ. Он написал министру высшего 
образования СССР Вячеславу Петровичу Елютину письмо, в котором изложил суть дела и просил 
помочь в разрешении этой проблемы. Бюрократическая машина работает медленно. Наступило 
уже 31 июля, последний день подачи заявлений в университет, а ответа из Москвы не было. 
Встревоженный Абульфаз вновь пришел к брату – как же быть? 
На счастье или на беду юноши в это время в кабинете брата находился и знаменитый геолог, 
академик Шафаят Мехтиев. 
- Вот видишь, Шафаят Фархадович, - смеясь, сказал Алиовсат Гулиев, - мой брат хочет стать 
филологом. Не видит как будто, что мы, гуманитарии, целыми днями, не поднимая головы, 
работаем, копаемся в пыльных бумагах.  
- А ты отдай своего брата мне, - предложил Шафаят муаллим, - я сделаю из него геолога. 
Абульфазу деваться было некуда – два таких авторитетных человека решают его судьбу. 
Подал он в тот же день документы на геологический и стал учиться. Первый курс вроде бы 
окончил нормально. А на втором - никак не может сдать зачета по минералогии. Куда человеку с 
поэтической натурой запомнить все особенности, физические и химические характеристики 365 
минералов? 
А преподаватель тоже попался принципиальный и не хотел ставить ему зачет. А это 
автоматически означало, что в январе его не допустят до экзаменационной сессии. Попробовал 
было Абульфаз попросить помощи у брата – что ему стоит замолвить словечко, уж такому 
человеку ни один преподаватель не откажет. Но Алиовсат муаллим наотрез отказался. 
- Я помог тебе поступить, а уж ты будь добр учиться. 
Расстроенный Абульфаз поехал в Гызылагадж жаловаться отцу, мол, меня могут исключить из 
университета, а Алиовсат со своей принципиальностью не хочет помочь мне. Встревоженный 
Наджафкули киши, взяв с собой в качестве группы поддержки председателя колхоза, Героя 
Социалистического Труда Гудрата Самедова, приехал в Баку. Стали они просить Алиовсата 
помочь Абульфазу. Но не тут-то было. В серьезных вопросах для Алиовсат муаллима авторитетов 
не существовало. Слово за слово, обстановка накалялась. И тогда, для того чтобы окончательно 
решить этот вопрос, Алиовсат муаллим при гостях снял трубку и позвонил этому неуступчивому 
преподавателю. 
- Имей в виду, - сказал он, - если ты поставишь Абульфазу незаслуженную отметку, я добьюсь, 
чтобы тебя уволили из университета. 
В итоге Абульфаз остался учиться на повторный курс. 
Это был суровый, но, наверное, необходимый в той ситуации воспитательный акт. 
Абульфаз муаллиму еще не раз приходилось на себе ощущать строгость брата. 
Как-то летом молодой человек загулял до глубокой ночи. Когда опомнился, понял, что в 
общежитие лучше и не соваться: двери закрыты и неприятностей не оберешься. Он отправился к 
брату. 
- Где это ты ходишь в такое время? - удивился Алиовсат. 
Абульфаз замялся: врать не хотелось, а говорить правду не решался. Но старший брат и без 
того все понял. 
- Ты – студент, сейчас твое дело учиться. А ты где-то гуляешь до двенадцати часов? 
Отправляйся туда, где был. 
Вот и пришлось Абульфазу в ту злополучную ночь спать на скамейке сквера имени 26 
бакинских комиссаров. 
Впрочем, Абульфаз муаллим на брата обиду не таил. 
- Всем, чего я достиг, я обязан Алиовсату, - с благодарностью повторяет он. 
 
*** 
 
 59 
Не к одному брату был Алиовсат муаллим так строг. Его требовательность в полной мере 
испытало на себе и младшее поколение Гулиевых  
 
Обратимся к воспоминаниям Афаг Гулиевой: 
 
«В нем было органичное соединение жестокой справедливости и исключительной мягкости. В 
десятом классе у меня возникли проблемы с математикой. Одного слова папы достаточно было, 
для того чтобы мне поставили «тройку». Но он сказал: «Нет, ты будешь заниматься математикой». 
И я, которая собиралась поступать на гуманитарный факультет, была вынуждена заниматься с 
репетитором математикой, чтобы сдать выпускной экзамен. 
После школы я поступила в Институт иностранных языков. Так как на французском отделении 
русского сектора не было, я поступила на азербайджанский сектор, но с руководством факультета 
было оговорено, что какое-то время мне будет разрешено сдавать экзамены на русском языке. Все 
хорошо, только на русском языке можно сдавать любые экзамены, кроме экзамена по 
азербайджанскому языку. Качество преподавания азербайджанского языка в русских школах в те 
годы было не то что плохим, а вообще никаким, и поэтому я занималась азербайджанским языком 
с репетитором – заведующим кафедрой азербайджанского языка. 
И вот за неделю до экзамена он вызывает меня и говорит: 
- Афаг, за такой короткий срок ты языка все равно не выучишь и экзамен вряд ли сдашь. – Но, 
видя мое огорчение, он тут же добавил. - Впрочем, делу можно помочь. Мой племянник в 
Академии наук сдает кандидатский минимум, а Алиовсат муаллим – председатель комиссии. 
Короче, мне был предложен, говоря современным языком, бартер, экзамен его племянника - 
против моего. 
Характер отца я знала и поэтому испытала муки ада, пока «подползла» к нему и постаралась, 
как можно красивей преподнести ему это «деловое» предложение преподавателя. 
Он очень неодобрительно посмотрел на меня, его взгляд потух.  
- Ты знаешь, - сказал он, - самое обидное – что этот человек не позвонил прямо мне, а посвятил 
тебя, ребенка, в то, чего ты никогда в жизни и в голову брать не должна. Однако раз он поступил 
именно так, я тебе скажу: если его племянник на экзамене ответит на «пять», то получит 
«четверку», если на «четыре», то получит «тройку» и так далее. 
Естественно, что мы оба получили по «двойке». И все лето я с частным педагогом занималась 
азербайджанской грамматикой, чтобы в сентябре сдать переэкзаменовку». 
 
В этой истории, рассказанной дочерью ученого, кроме «жестокой справедливости» Алиовсата 
Гулиева, привлекает внимание и желание максимально оградить детей от «суровой 
действительности», от проявления человеческих качеств, ему самому не присущих. 
К детям Алиовсат муаллим относился с трепетной нежностью, которая усиливалась от 
сознания, что он слишком поглощен работой и не может уделить им столько времени и внимания, 
сколько хотел бы. 
 
Об этом свидетельствуют интересные воспоминания сына ученого – Талатума Гулиева: 
 
«Отца в семье я помню очень добрым человеком, хорошим семьянином, но в силу своей 
занятости он мог уделять нам очень мало времени. 
У него был очень своеобразный режим. Когда я вставал в восьмом часу утра, чтобы идти в 
школу, свет в гостиной, где он работал, еще горел. Все его сотрудники: машинистки, 
стенографистки, переводчики, читчики – еще работали. Я спрашивал у мамы:  
- Он не спит? 
- Нет. 
- Я хочу его увидеть. 
- Нет, - говорила мама, - они заняты. 
Я уходил в школу. Вернувшись домой, я снова упускал тот момент, когда мог бы увидеть его: 
отец уже уходил на работу. 
Я считал, что мне повезло, когда днем поручали отвезти обед ему на работу. Это было редко, 
отец старался не занимать мое время, не отвлекать меня от учебы. Но, когда я приходил в 
институт, видел там тех же людей, что были у нас, они опять работали. 
Отец вскользь виделся со мной, интересовался моими успехами. Все протекало довольно сухо, 
потому что сама обстановка не располагала к разговорам. К тому же, если б мы начали беседовать 
всерьез, это затянулось бы как минимум часа на три, потому что ему пришлось бы расспрашивать, 
как прошли мои последние несколько месяцев. 
Приходил он домой, если не было аврала на работе, и он не засиживался там до утра, часов 
около восьми вечера. После легкого ужина ложился спать. Часов в одиннадцать – начале 
двенадцатого эта ударная группа снова собиралась у нас и принималась за ночную работу. Если 
 60 
кто-то из помощниц не мог оставаться ночью работать допоздна, отец часа в три ночи будил меня 
и просил проводить ее домой. Это было в любое время года, при любой погоде. Правда, он берег 
меня и старался делать это как можно реже. 
Но, когда я, проводив эту женщину, возвращался домой, было уже часов пять утра, а к семи 
мне все равно вставать в школу. Отец, бывало, пользовался этими двумя часами, просил меня 
принести дневники – мой и сестер. Он настолько был увлечен работой и далек от наших школьных 
забот, что иногда даже забывал, что означает та или иная отметка. Правда, о «двойках» он, 
безусловно, помнил. 
Пока он проверял наши дневники, мы с ним говорили по душам. Мне казалось, он немного 
стыдился того, что не может уделить нам больше времени. Словно оправдываясь, отец объяснял: 
- Сынок, я должен много работать, должен оставить после себя имя, чтобы ты, как знамя, мог 
нести его по жизни. 
В 1961 году он подарил мне на день рождения магнитофон с выгравированной на нем 
надписью: «Будь таким, каким я мечтаю тебя увидеть». Я пронес эту фразу через всю свою жизнь и 
сейчас горько сожалею, что он так рано скончался и не может порадоваться нашим успехам». 
 
Этот процесс проверки дневников имел свою историю и динамику. Первоначально он 
проходил стихийно, как это описано в воспоминаниях Талатума Гулиева. 
Но однажды между Алиовсат муаллимом и Иосифом Васильевичем Стригуновым состоялся 
следующий разговор. 
- Никак не могу всерьез заняться детьми, - пожаловался другу Гулиев. – Боюсь, запустят они 
школу, и я буду виноват. У тебя, Стри, хватает времени на детей? 
- Не так много, только на то, чтобы проверять их дневники, - ответил Стригунов. 
- Ты проверяешь их дневники? Постоянно? – удивился Гулиев. 
- Раз в неделю - обязательно. 
Очевидно, под влиянием этого разговора Алиовсат Гулиев задумался. С этих пор процесс 
проверки дневников стал осуществляться более планомерно. Каждую пятницу или субботу 
дневники предъявлялись отцу. По укоренившейся привычке делать заметки на полях читаемого 
Алиовсат Гулиев оставлял такие записи и на полях школьных дневников. 
 
По воспоминаниям Джейран Гулиевой, эта еженедельная проверка дневников протекала 
следующим образом: 
 
«Если в дневнике он находил «четверку», эта «четверка» подчеркивалась двумя чертами, если 
же в дневнике попадалась «двойка» или «тройка», папа подчеркивал их жирными линиями, а внизу 
появлялась запись: «Позор!» и подпись отца. 
К «опозорившимся» принимались очень суровые меры воздействия: они отлучались от 
телевизора. В те времена ведь в семьях было всего по одному телевизору. У нас он стоял в 
гостиной, где отец работал. И никто не имел права просто так, без разрешения отца, включить его. 
Телевизор нам разрешалось смотреть только по субботам и воскресеньям. И притом это зависело 
от оценок в наших дневниках. В пятницу или субботу все мы четверо должны были предъявлять 
дневники, и в зависимости от успеваемости в течение недели решалось, кому можно смотреть 
телевизор, а кому – нет. И никакие возражения не принимались. Да и какие, вообще, могли быть 
возражения? Мы при папе боялись лишнее слово сказать или пошуметь, когда он работал». 
 
Впрочем, за плохие отметки или проказы Алиовсат муаллим детей не ругал. Как мы знаем, он 
умел сдерживать свои эмоции. Алиовсат Гулиев лишь удивлялся и огорчался. Но и этого детям 
было вполне достаточно. Иногда хватало одного его взгляда. 
 
*** 
 
Мы помним, что русским языком Гулиев овладел довольно поздно, учителями его были 
интеллигентка Зара Алиева, русские классики. Поэтому и его собственный русский язык был 
чистым. В активном словаре Алиовсата Гулиева отсутствовали жаргонные, бранные словечки, 
которые люди обычно еще в детстве впитывают на улице, во дворе, общаясь со сверстниками. К 
тому же для Алиовсата Гулиева, которого природа наградила литературным даром и тонким 
умением чувствовать прекрасное, подобный лексикон был бы попросту невозможен. Того же он 
ждал и от детей, упуская из виду, что они-то язык учат не только по произведениям Пушкина и 
Чехова… А уж подростки, в своем желании казаться старше, любят уснастить речь жаргоном или 
молодежными неологизмами. 
 
«Если папа от кого-то из нас слышал подобные слова, - рассказывает Афаг Гулиева, - то 
приходил в ужас. Поскольку в детстве он не имел возможности заниматься вплотную воспитанием 
 61 
детей, то считал, что мы должны впитывать и воспринимать жизнь только в том ракурсе, в котором 
воспитываемся дома. Он не учитывал, что есть школа, улица, двор, где можно набраться всякого. 
Поэтому, когда он вдруг слышал от нас нечто, несообразное его языковым нормам, для него это 
было кошмаром. Но и в таких случаях он не ругался, не выговаривал. Папа был относительно 
уравновешенным человеком. Он не говорил, а смотрел, но это было хуже, потому что его взгляд 
так пронизывал тебя, что лучше бы он поругал, шлепнул. 
Отец был с нами ласковым, нежным. Но если иногда, а это было очень редко, он терял над 
собой контроль, это была «Кура неукротимая», которая выходила из берегов. Однако при этом он 
никогда не оскорблял, он пытался убедить нас, правда, на очень повышенных нотах». 
 
«Если вдруг в дневниках обнаруживалась плохая отметка, - вспоминает Талатум Гулиев, - он 
удивлялся. Никогда не ругал, не кричал. То есть, кроме любви и ласки, мы от него ничего не 
видели. За мои девятнадцать лет в доме, может быть, всего один раз и была какая-то буря. Я сейчас 
точно не помню повода, но уверен, что она имела основание». 
 
Контроль за учебой детей не ограничивался только проверкой дневников. Алиовсат Гулиев 
периодически заходил в 23-ю школу, где учились трое старших, и интересовался делами детей у 
директора школы В.П. Курдюмовой, с которой был знаком еще по совместной работе в 
избирательной комиссии по выборам в Верховный Совет. Об учебе младшей, Джейран, которую 
Алиовсат муаллим ласково звал «Анашка»
49
, потому что она носила имя его покойной матери, он 
узнавал от учительницы, периодически приходившей к ним в гости. 
Конечно, отлучение «опозорившихся» от телевизора – суровое наказание для детей, но, сказав, 
что Алиовсат Гулиев был суров всегда, мы бы погрешили против истины. Как-то в дневнике сына 
он обнаружил «двойку» по поведению. Естественно, он потребовал объяснений. 
- Что это за «двойка»? За что? Ты плохо вел себя? Хулиганил? 
- Да нет, - отвечал Талатум, - просто не было урока, и мы решили с ребятами поиграть во дворе 
в футбол. А двери во двор были заперты. 
- Ну и что? 
- Мы решили спуститься из окна второго этажа. Только окно не то выбрали. 
- Как это – не то? 
- На первом этаже оказался кабинет Валерии Петровны. 
- Все ясно, - спокойно сказал отец и отправился назавтра в школу. 
Поскольку страсти уже улеглись, директор школы рассказывала об этом происшествии уже с 
изрядной долей юмора. 
- Вы представляете, Алиовсат Наджафович, - говорила Валерия Петровна, - сижу я в кабинете 
и вдруг вижу, в окне болтаются чьи-то ноги. Мне конечно же стало интересно – кому они 
принадлежат. Выглядываю – а это, оказывается, Талатум альпинизмом занимается. 
Громовой смех Алиовсата Гулиева сопровождал рассказ директора. 
 
«Отец мог простить «двойку» за озорство, - вспоминает Талатум Гулиев. – Он боялся только, 
чтобы я не связался с дурной компанией. Но таких проблем в нашей семье никогда не было». 
 
Впрочем, Джейран Гулиева вспоминает, что если в школе возникали какие-то конфликты с 
педагогами, то Алиовсат муаллим всегда занимал сторону педагогов. Учитель – всегда прав, даже 
если он не прав. Думается, эта черта осталась у него со времен педагогической деятельности. 
Кроме того, как человек ученый, знающий цену знаниям, он сам с уважением относился к людям, 
дающим эти знания, и приучал и детей уважать их. Знания были для Алиовсата Гулиева превыше 
всего. 
 
*** 
 
В душе каждого отца живет желание, чтобы сын стал продолжателем его дела, но когда 
однажды Талатум «забастовал» и объявил, что больше учиться не хочет, а пойдет работать, 
Алиовсат Гулиев скрепя сердце согласился с этим решением. 
Это было в период работы Алиовсат муаллима над книгой об Иване Вацеке, когда ему 
приходилось много ездить. В отсутствие отца, дети, оставшиеся на попечении матери, несколько 
вышли из-под ее контроля.  
 
«Я в то время окончил восьмой класс, - рассказывает Талатум. - Отец меня вызвал часа в два 
ночи к себе, усадил, и мы с ним долго говорили.  
                  
49 Ана – мать (азерб.) 
 62 
- Сынок, - сказал он, - не каждому дано стать ученым. Но в нашей стране любая профессия 
почетна. У нас есть известные сталевары, хлопкоробы. Если ты сам чувствуешь, что у тебя 
возникают сложности с учебой, в этом ничего зазорного нет. Дай, я немного подумаю, и на днях 
мы решим этот вопрос. 
Прошло какое-то время, и отец сказал мне:  
- Я поговорил с директором завода имени лейтенанта Шмидта, он ждет нас. 
Мы с отцом поехали на завод. Директор завода взглянул на мои руки и сказал папе: 
- Вы делаете что-то не то. 
Они поговорили, и через какое-то время мне уже был выписан пропуск. Предполагалось, что я 
буду работать на этом заводе и учиться в вечерней школе. 
Но грохот станков на заводе, который я услышал, пока мы шли к директору, меня изрядно 
отрезвил. Я понял, что это совсем не мое, и сказал отцу, что хочу вернуться в школу. 
Все вернулось на круги своя, а через некоторое время отцу сообщили, что у меня в школе все 
нормально и особых проблем, вызванных моим временным отсутствием, нет. 
У отца все было четко: не хочешь учиться – иди работать. То есть он не заставлял обязательно 
учиться, я должен был сам решить, чего хочу в жизни. Отец считал, что все профессии равно 
почетны: не можешь найти себя на этом поприще, ищи другую стезю». 
 
Мы не думаем, что Алиовсат муаллим ставил перед собой цель напугать сына тяжелыми 
условиями работы на заводе. Однако уверены, что решение сына продолжать учиться сняло 
большой камень с сердца отца. 
 
«К детям он относился с высокой требовательностью, - вспоминает Афаг Гулиева. - Большие 
поблажки были Джеке
50
, она вообще занимала особое место в его жизни, так как отец дал ей имя 
своей матери, которую он потерял очень рано. Джеку он называл Анашка. 
Талатуму тоже были некоторые послабления как продолжателю рода. Отец возлагал на него 
громадные надежды. Он безумно любил Талатума, но в то же время был к нему очень 
требователен.  
Однако больше всего проблем у него было со мной, потому что я никогда не была послушным 
ребенком, и чаще всего всякие эксцессы происходили со мной. 
Поводов я давала массу, особенно когда начался переходный возраст и появилось, например, 
желание пользоваться косметикой или вести часовые разговоры по телефону. 
Помню, я в детстве любила развешивать по стенам фотографии кинозвезд. Находя их в моей 
комнате, он возмущался: «Не понимаю, откуда у тебя буржуазные замашки!» При этом в слово 
«буржуазные» он не вкладывал классового значения, то есть очень часто, когда он использовал то 
или иное слово, надо было еще понять, что он под этим подразумевает. В слово «буржуазные», 
например, он вкладывал значение «тяготение к западному китчу». То есть если ты любишь, 
скажем, Софи Лорен, то носи человека в сердце, зачем надо всюду расклеивать ее фотографии. 
Вот тогда мне доставалось. Фотографии летели с балкона». 
 
Афаг ханум вспоминает, как однажды, когда она с отцом была в Москве, кто-то из друзей 
Алиовсата Гулиева пригласил их на ужин в «Националь». 
Для шестнадцатилетней девушки это было большим событием, и она решила достойно 
подготовиться к нему. Прежде всего, нельзя было идти в ресторан с «голым» лицом. Правда, тут 
возникало сразу несколько проблем. Во-первых, в те годы с косметикой в Советском Союзе было 
очень сложно, а тут еще отец, обнаруживая ее запасы у дочери, немедленно выбрасывал их. 
Поэтому у девушки проблемы удваивались: надо было не только найти косметику, но и уберечь ее 
от карающей руки отца. 
Но не зря же говорится: голь на выдумки хитра. После долгого анализа сложившейся ситуации 
выход был найден – французскую косметику можно заменить акварельными красками, которые 
продаются в любом канцелярском магазине. Сказано – сделано. 
Далее начался еще более сложный и мучительный процесс «поиска» лица. Результат 
творчества превзошел самые смелые ожидания. Взглянув на лицо девушки, Леонардо бросил бы 
писать «Джоконду», Гоген решил бы навсегда остаться на Таити, Ван Гог застрелился бы раньше 
отведенного ему срока, и разве что индеец, вырывший из земли топор войны, остался бы вполне 
довольным этой боевой раскраской, представлявшей собой грозное сочетание голубого, золотого и 
серебряного цветов. 
Однако тут во всей сложности встала еще одна проблема: как сделать так, чтобы отец ничего 
не заметил. Было решено: под его взглядами сидеть с печально опущенной головой.  
Поведение дочери в ресторане встревожило Алиовсат муаллима. С чего это его обычно 
жизнерадостная, любящая шум и веселье Чита сидит с таким грустным видом?  
                  
50 Джейран Гулиева. 
 63 
- Чита, тебе здесь не нравится? – спросил он. – Почему ты сидишь, опустив глаза? 
- Здесь такой яркий свет, - пожаловалась дочка. 
Но не таким человеком был Алиовсат Гулиев, чтобы дать провести себя на мякине. Он 
внимательней вгляделся в лицо дочки и все понял. Не стирая с лица своей знаменитой улыбки, 
покорявшей всех вокруг, он шепотом, чтобы не привлекать внимания окружающих, проговорил: 
- Сходи в дамскую комнату и посмотри на себя. Если найдешь это красивым, возвращайся, 
какая есть, а если - нет, то умойся. 
Афаг ханум, дочка своего отца, тоже с очаровательной улыбкой встала и вышла из-за стола. 
То, что в гостиничном номере казалось девушке вполне приличным и красивым, в ярком свете 
дамской комнаты ресторана «Националь» предстало перед ней во всей своей неприглядной 
откровенности. Она взглянула на себя глазами отца. 
 
«Это был тихий ужас, - вспоминает Афаг ханум, - полнейший абстракционизм, работа 
начинающего авангардиста, который неумелой, может быть, дрожащей спьяну рукой наносил эти 
мазки, эту радугу. Естественно, я умылась. 
Сказать, что был какой-то оглушительный скандал, конечно же нельзя. Мне достаточно было 
его шепота сквозь сжатые губы. Отец же был невероятным артистом. Не дай Бог, чтобы люди 
заметили какой-то конфликт». 
 
*** 
 
Надо сказать, что Алиовсат муаллим придавал очень большое внимание развитию у своих 
детей эстетического вкуса. Сам он к чтению художественной литературы пришел поздно: в юности 
время было не то, все его мысли занимала только история, да и русским языком, как мы помним, 
он овладел лишь к двадцати годам. Теперь же, в зрелом возрасте, он с восторгом погружался в 
малоизвестный ему до того времени мир книг. Однако и здесь он подходил к вопросу по-гулиевски 
серьезно. 
Как-то на книжной полке у Играра Алиева он увидел незнакомого ему автора – Артура Конан 
Дойла. 
 
Пусть нынешнего читателя не удивляет эпитет «незнакомый» применительно к имени Конан 
Дойл. В начале шестидесятых годов количество изданий этого популярного писателя в 
Советском Союзе можно было посчитать на пальцах одной руки, причем издания эти выходили 
до обидного мизерными тиражами. 
 
Алиовсат муаллим заинтересовался книгой и взял ее почитать. К рассказам о Шерлоке Холмсе 
ученый отнесся очень вдумчиво, творчески. Во всяком случае, при следующей встрече с Играром 
Алиевым он попытался, хоть и в шутку, анализировать действия знаменитого сыщика, определить 
их верность и логику. «Мы с дядей Играром катались от смеха, - вспоминает Афаг Гулиева». 
Следующим открытием для него стали исторические романы Лиона Фейхтвангера. Нам 
представляется, что в этом проявился интерес историка, нашедшего в произведениях немецкого 
писателя то, чего не могло быть в специальных трудах, – созданные силой художественного 
воображения характеры, личности исторических персонажей. 
 
Из рассказа Афаг Гулиевой: 
 
«Особое впечатление на него произвел роман «Гойя». 
Дело в том, что мы с рождения видели эти книги у себя дома, для нас это было нормой, и мы 
читали эти книги в положенном для каждой из них возрасте. Он же пришел к книгам поздно и 
воспринимал их с позиции своих двадцати пяти - тридцати лет. 
Стоило ему услышать о какой-то книге, он ее моментально доставал, читал, анализировал. 
Каждая книга у него имела свое место на полке. Любимые - стояли поближе, те, что оказывались 
менее интересными, уходили на верхние полки. 
У него было очень мало времени для чтения. Он мне часто говорил:  
- Ты знаешь, я больше всего жалею о том, что не могу вернуться к прочитанному. 
 
Поздно открывший для себя необъятный мир литературы, он очень хотел с раннего возраста 
привить детям любовь к чтению. Проще всего было со старшей – Кябутар. Девушка читала запоем, 
практически не выпускала книгу из рук. Сложнее было с Талатумом, который, как и большинство 
мальчиков, предпочитал более активные виды досуга. Можно представить себе радость Алиовсат 
муаллима, когда, прочитав какую-нибудь книгу, сын делился с ним впечатлениями. 
 
 64 
«Он весь светился от радости, видя, что я не просто читаю, но читаю внимательно и 
прочитанное оставляет что-то в моей душе, - вспоминает Талатум». 
 
*** 
 
Алиовсат Гулиев не только детей своих мечтал видеть людьми всесторонне развитыми, 
образованными. Он и сам постоянно учился. Трудно было найти область культуры, в которой он 
оказался бы полным профаном. Этот человек прекрасно знал творчество русских композиторов, 
произведения западноевропейских композиторов. 
То же было и с живописью. Вряд ли его можно было назвать тонким знатоком работ каждого 
художника в отдельности, однако тем не менее он знал, скажем, о французском импрессионизме, 
его представителях. 
Наделенный от природы тонким даром понимать прекрасное, он чувствовал красоту и 
своеобразие литературного произведения и старался привить это чувство и детям. 
 
Рассказывает Афаг Гулиева: 
 
«У него был культ книги. Он заставлял меня читать, например, Бажова, которого сама я в 
жизни не прочитала бы, и потом требовал, чтобы я пересказывала ему. Я, помню, пересказала ему 
какой-то из сказов Бажова. 
- У меня уши вянут от твоего рассказа, - сказал он, - иди, перечитай и постарайся приблизиться 
к его стилю. Ты мне брось, пожалуйста, Мопассана. Время Мопассана еще не пришло! Ты должна 
впитать в себя русскую классику. 
Кстати, на азербайджанской классике акцента не было, знание ее считалось чем-то само собой 
разумеющимся. Сам он на память мог цитировать азербайджанских поэтов. 
Из русских писателей он очень любил Чехова, Пушкина. Заставлял меня учить наизусть всего 
«Евгения Онегина». 
Я тогда возражала ему: 
- Папа, я могу выучить, но я хочу учить то, что мне самой нравится. 
- Нет, - ответил он, - Пушкин должен быть у тебя на слуху. Таким образом, во-первых, ты 
тренируешь память, во-вторых, ты говоришь языком Пушкина, переживаешь вместе с Онегиным, 
вживаешься в образ. 
Делать нечего, приходилось учить. Но когда я нудным голосом начинала ему бубнить: «Мой 
дядя самых честных правил, когда не в шутку занемог...», он останавливал меня:  
- Нет, не так это надо читать. Неужели ты не чувствуешь здесь иронии?» 
 
Уже тяжело больной, лежа в московской больнице, он ежедневно составлял для Афаг список 
музеев в Москве, куда она должна сводить младшую сестру Джейран. 
 
«Когда папа уже заболел и лежал в Москве, - вспоминает Джейран ханум, - мы ездили в 
Москву. Афа с Дилярой
51
 были с ним, и меня туда повезли. Каждый день мы приходили в 
больницу, и папа давал Афе список музеев, куда она должна сегодня сводить меня. А на 
следующий день он проверял, насколько это выполнено, интересовался моими впечатлениями, 
спрашивал, что я видела, что мне понравилось. 
По этим музеям меня водили еще в предыдущий приезд, в 1964 году. Но папа считал, что тогда 
я была еще ребенком, а сейчас, спустя четыре года, мне следует обновить свои детские 
впечатления. В этом смысле он был очень внимателен, следил, чтобы мы расширяли свой 
культурный кругозор». 
 
А как он был счастлив успехами своих детей, хотя, боясь их перехвалить, скупился на 
похвалы. «Он был очень ласковым, нежным человеком, - вспоминает Афаг ханум, - обожал 
целовать нас, детей. Но похвалить – этим он нас не баловал».  
Он безмерно гордился тем, что Кябутар блестяще училась, был счастлив, когда Талатум, 
отказавшись от юношеских романтических фантазий, решил продолжать учебу, он с 
удовольствием поддерживал и развивал в Афаг тягу к искусству, возил ее в Москву на 
кинофестивали. Однако успехи старших детей были, так сказать, неосязаемы, пока это были только 
ростки, обещания будущих достижений. А кто знает, как может сложиться будущее? 
И потому особое удовольствие доставлял ему музыкальный талант младшей, его Анашки. 
Началось все с того, что кто-то из друзей Алиовсат муаллима обратил внимание на то, что 
Джейран все время что-то тихо напевает. Оказалось, у девочки хороший слух. Друзья стали 
настаивать, чтобы Алиовсат муаллим непременно отдал девочку учиться музыке. Пока Джейран не 
                  
51 Афаг Гулиева и Диляра Сеидзаде. 
 65 
достигла школьного возраста, ее музыкальная подготовка была возложена на Афаг. Сестры долго 
занимались, и Джейран была готова поступать в музыкальную школу имени Бюльбюля. 
Но тут возникло новое обстоятельство. Трое старших детей учились в русской школе, и 
Алиовсат муаллим вдруг обнаружил, что на русском языке они говорят лучше, чем на 
азербайджанском. 
 
Рассказывает Афаг Гулиева: 
 
«Но ведь и папа сам был в чем-то виноват, потому что он в основном говорил с нами на 
русском. Это стало для нас нормой, я бы очень удивилась, если б он заговорил на 
азербайджанском. Со своими сестрами он говорил на азербайджанском, с мамой - то на русском, то 
на азербайджанском, в зависимости от того, кто был у нас в доме, с друзьями было то же самое. Я, 
например, не слышала, чтобы он с дядей Играром говорил по-азербайджански». 
 
 
Вряд ли в этой ситуации стоить винить только Алиовсат муаллима. Таково было время. В 
Советском Союзе, где русский язык считался государственным и имел статус языка 
межнационального общения, человек, не владеющий им, вряд ли мог рассчитывать на большие 
успехи в жизни. Это особо отчетливо проявлялось в Баку, городе традиционно 
интернациональном, где азербайджанцы в то время не составляли преимущественную часть 
населения и без знания русского языка прожить было крайне трудно. 
В молодости Алиовсат Гулиев понял это на собственном опыте. Кроме того, в те годы 
преподавание азербайджанского языка в русских школах находилось на очень низком уровне и 
проходило, можно сказать, формально. Во многих азербайджанских семьях люди между собой 
говорили на русском языке, а для того чтобы дети освоили азербайджанский язык, некоторые 
родители отправляли их на лето в деревню, в глубинку, где русского языка никто не понимал и 
ребенок поневоле вынужден был говорить на родном языке. 
Повторяем, таково было время.  
 
Теперь, на примере младшей, Алиовсат Гулиев был намерен исправить этот пробел в 
воспитании детей. «Ребенок, который носит имя моей матери, должен в совершенстве знать родной 
язык». Это решение твердо и непоколебимо. 
 
Вспоминает Джейран Гулиева: 
 
«Все старшие учились в русской школе. Семья у нас была русскоязычной, дома мы говорили 
на русском. Даже бедная мама умудрялась говорить с нами на русском. И когда встал вопрос о том, 
что мне пора в школу, я заявила, что раз все учатся на русском, то и я пойду в русский сектор, 
потому что в музыкальной школе были русский и азербайджанский секторы. 
Папа сказал:  
- Нет, моя мать должна учиться в азербайджанском секторе. 
Я попробовала сопротивляться, но меня, естественно, записали в азербайджанский сектор. 
Неделю я устраивала истерики, плакала, что не пойду туда. Отец твердо стоял на своем, а спорить 
с ним было невозможно. Вот я и проучилась в азербайджанском секторе и в музыкальной школе, и 
в консерватории. А в то время вся музыкальная литература была только на русском языке, и мне 
приходилось читать, а потом переводить ее для себя на азербайджанский». 
 
И вот для Алиовсата Гулиева наступил торжественный день. Джейран поступает в 
подготовительный класс музыкальной школы имени Бюльбюля. Накануне Алиовсат муаллим с 
Афаг поехали в Сальяны за розами.  
 
Отвлечемся на мгновение от этого волнующего для Алиовсата Гулиева момента и еще раз 
дадим слово Афаг ханум: 
 
«Розы - это особая страница в жизни Гулиева. В любое время года у папы на столе должна 
была стоять одна роза. Никаких других цветов для Гулиева не существовало. Поэтому и на 
кладбище на его могиле посадили куст алой розы и куст белой розы. 
Был такой сорт роз «Красная Москва», их аромат он вдыхал как эликсир жизни, словно 
заряжался какой-то энергией. Этот человек отдавал очень много энергии и как будто 
компенсировал ее ароматом роз. 
А сальянские розы отличаются особым ароматом, из их лепестков делают варенье, гюлаб
52
». 
                  
52 Гюлаб – розовая вода. 
 66 
 
Но вернемся к нашему рассказу. 
На рассвете из Сальян в Баку на бешеной скорости мчалась машина. Алиовсат Гулиев и Афаг 
везли розы, отец и дочь спешили, потому что экзамен должен был начаться в девять утра. Слава 
Богу, они успели вовремя, и оглушительный букет роз украсил класс, где проходил экзамен.  
Алиовсат муаллим и Афаг на улице ждали результатов. Афаг была спокойна, она долго 
занималась с Джейран, прекрасно подготовила ее и была уверена в результате. Алиовсат муаллим 
же волновался, как ребенок. Он нервно расхаживал перед входом, пытался заглянуть в класс, 
который находился в подвальном помещении школы. 
И вот наконец вышла Джейран и с ней Назим Аливердибеков.  
- Алиовсат Наджафович, - сказал он отцу, - талант вашей дочери - это от Бога. Я говорю так не 
потому, что Джейран ваша дочь. Это в самом деле так. 
Алиовсат Гулиев был горд и счастлив услышать такой отзыв. 
С тех пор он не пропустил ни одного ее концерта. Это был успех, результат которого он мог 
наблюдать реально, не потенциальный талант одного из его детей, а уже вполне ощутимый, 
реализованный. 
 
Рассказывает Джейран Гулиева: 
 
«Он очень гордился тем, что я играю на пианино. В семье не было музыкантов, а при его тяге к 
артистам, дружбе с выдающимися деятелями искусства, для него особым предметом гордости 
было то, что его дочь тоже музыкант, учится в престижной музыкальной школе имени Бюльбюля. 
И когда приходили гости, собирались друзья, папа обязательно звал меня, и я играла для них. 
Для него было радостью: «Моя Анашка дает концерт моим друзьям». Обо мне тогда писали в 
газете «Азербайджан пионери», по телевизору показывали, и все это было для него предметом 
особой радости и гордости. 
Мое пианино стояло в отдельной комнате, где я занималась, чтобы не мешать папе». 
 
«Когда у нас были какие-то застолья, - вспоминает Афаг Гулиева, - отец просил Джейран 
поиграть для гостей. При этом на лице его была написана не только гордость: слушая Джейран, он 
открывал для себя музыкальную классику, проникался, переживал. Если в произведении должна 
была быть пауза, отец замирал, он боялся, что она забыла». 
Алиовсат Гулиев безумно любил своих детей. Он хотел общаться с ними как можно больше и 
чаще. Однако времени было до обидного мало, все поглощала работа, и жизнь шла по строго 
составленному распорядку. 
Когда Алиовсат муаллим работал ночью допоздна (а так было постоянно), по утрам в доме 
стояла тишина – его нельзя было беспокоить. Из спальни в кухню и из гостиной, где он работал, в 
коридор были проведены внутренние звонки. Во время работы в комнату можно было войти 
только по звонку. Кроме того, в квартире были проведены внутренние телефоны, по которым он 
просил принести ему то, что было нужно в данный момент. 
Проснувшись, например, он звонил, чтобы приготовили завтрак. И вот по утрам, когда звонок 
сообщал о том, что отец проснулся, дети первым делом несли ему газеты, обнимали, целовали его. 
Он любил полежать, почитать газету и только после этого вставал. Но до тех пор, пока он не 
проснулся, в доме стояла мертвая тишина. 
Эти короткие встречи с отцом, строго регламентированные требованиями работы, не могли не 
огорчать детей. И поэтому они радовались каждой встрече с ним. 
Летом семья Гулиевых переезжала на дачу. Процедура переезда занимала дня два, иногда и 
больше. Сначала приезжал грузовик, на нем на дачу перевозились постельные принадлежности, 
что-то из домашней утвари, необходимой на даче. Причем постель перевозилась вся, которая 
существовала дома. 
 
«В нашем доме был культ постели, - вспоминает Афаг Гулиева. - Ежегодно на даче мама и тетя 
Сафура взбивали для отца подушки, перестегивали одеяла». 
 
А когда были созданы все условия для дачной жизни, перевозили детей. В бакинской квартире 
оставался только Алиовсат муаллим. Он приезжал на дачу по выходным дням, с субботы на 
воскресенье. К его приезду готовилась не только собственная семья, но и все соседи. Профессор 
приезжал поздним вечером, и все вокруг сразу бурлило и закипало. Как и в Гызылагадж, Алиовсат 
муаллим приезжал на дачу с компанией друзей, и начиналось всеобщее веселье. А душой общества 
становился всеобщий любимец Алиовсат Гулиев.  
 
Вспоминает Талатум Гулиев:  
 
 67 
«Отец приезжал по субботам не раньше десяти часов. Приезжал обычно с друзьями. Это были 
Аслан Гахраманов, Иосиф Васильевич Стригунов – два-три человека, не больше. Они до часу ночи 
беседовали, ели, пили, потом ложились спать. А на следующий день утром у нас по традиции 
обязательно делали шашлыки. 
Мы, дети, ждали отца, бегали смотреть на дорогу, чтобы первыми увидеть его: без него мы 
очень скучали, потому что мало видели его. 
Однажды в воскресенье мы поели традиционный шашлык, а под вечер решили поужинать. 
Мама подала гостям совершенно потрясающий соус, все восхищались им. Только Аслан 
Гахраманов сказал: 
- Ханум, соус получился замечательным, но я в первый раз вижу соус, в котором мясо с 
дырочками. 
Оказалось, что решение компании поужинать оказалось для мамы несколько неожиданным. 
Она поняла, что не успеет приготовить новое блюдо, а так как шашлыка оставалось много, мама 
приготовила из него соус, добавила картошки, специй, все как полагается. И единственный, кто 
обнаружил, что мясо было с дырочками, оказался Аслан Гахраманов. Это вызвало всеобщее 
веселье, мы потом долго еще вспоминали это «мясо с дырочками». 
Всего один раз мы всей семьей отдыхали в Кисловодске. Я был с отцом в Москве, мама ездила 
с ним в Москву, когда он защищал докторскую диссертацию, но вот так, всей семьей, мы выехали 
только один раз. «Я должен успеть вас всех вывезти, - сказал тогда отец». Главным препятствием 
для таких поездок было отсутствие времени». 
 
Удивительно звучит это «должен успеть» в устах человека, которому было немногим больше 
сорока. 
 
*** 
 
Не только дети скучали по отцу, ему тоже недоставало их общества. 
 
«По ночам, - рассказывает Талатум Гулиев, - когда мы уже ложились спать, он обходил дом, 
заглядывал в наши комнаты. Я помню, он чуть приоткрывал двери, чтобы свет из коридора не 
разбудил нас, в этой щели появлялась его белая рука, которая проверяла, завернут ли газовый 
вентиль у двери. Иногда он проверял, укрыты ли мы, укрывал, поправлял одеяла». 
 
Впрочем, Алиовсат муаллим нашел свои способы общения с детьми. О его ночных, точнее, 
предутренних мужских посиделках с сыном мы уже рассказывали. 
В кабинете стояло большое зеленое кресло, и когда Алиовсат муаллим работал один, он очень 
любил, чтобы его Анашка забиралась сзади к нему за спину, обнимала его. Папа и дочка могли так 
проводить долгие часы. Он писал, а девочка сидела сзади, прижимаясь к широкой спине отца. 
С Афаг все складывалось иначе, потому что и возрастом она была постарше, и характером 
эмоциональней. В компании непоседливой Афаг молча не поработаешь. У девушки была масса 
вопросов, на которые она требовала немедленного ответа. 
 
«Я очень любила сидеть рядом, когда он работал, - вспоминает Афаг ханум. – Только я не 
давала ему работать, все время дергала его, бесконечно терроризировала массой вопросов. И тогда 
он придумал очень хитрую игру. Он, скажем, говорил:  
- Достань с полки 13-й том сочинений Ленина, там, на такой-то странице в третьем абзаце есть 
мои заметки как раз об этом. 
Он, кстати, ни одной книги не прочитал, не сделав пометок». 
 
Но одними ссылками на ленинские сочинения проблем, мучивших Афаг, решить было 
невозможно. Девушка находилась в том возрасте, когда вступающий в жизнь человек временами 
больно ударяется о ее углы. С этой болью она приходила к отцу. В таких случаях к Ленину не 
отошлешь и парой слов не отделаешься. И тогда отец с дочкой вступали в переписку.  
 
Рассказывает Афаг Гулиева: 
 
«Мы с ним очень часто переписывались. Если я знала, что он придет поздно и я его не увижу, 
то оставляла ему записку. В таких случаях он отвечал мне. 
Когда у меня возникали проблемы, я делилась с ним. Мне обязательно нужно было обо всем 
рассказать папе. Он вникал в мои проблемы, причем делал это со всей присущей ему 
серьезностью».  
 
 68 
Ниже, с любезного разрешения Афаг ханум, мы приводим отрывки из двух таких записок 
Алиовсата Гулиева, адресованных ей. 
 
«Чита моя! 
Два слова все же мне хочется сказать в продолжение нашего разговора о Томе. Ты поняла, 
гызым
53
, почему она не пожелала тебе позвонить? Да только потому, что ей и им в целом было 
стыдно перед тобой. Ясно? Учти, это очень важный показатель. Люди познаются на мелочах, 
которые выдают их нутро. Хорошо, что именно в начале жизни ты получила такой урок...» 
 
«Почему ты расплакалась? Я не могу видеть твои глаза в слезах. Лучше уж будь такой, какая 
ты всегда, дерзкой, несдержанной и не всегда комфортной».  
 
И раз уж мы коснулись писем Алиовсата Гулиева, хотелось бы несколько слов сказать о его 
таланте литератора. К сожалению, муза Истории лишила нашу культуру замечательного писателя. 
Умение кратко и точно выразить свою мысль, подкрепить ее ярким фактом, найти единственно 
нужное слово отличает исторические произведения Алиовсат муаллима. Мы намеренно 
использовали здесь слово «произведения», а не более приличествующее контексту «труды», 
потому что последнее слово предполагало бы нечто тяжелое, наукообразное. Как часто авторы 
научных работ намеренно усложняют их, щедро используют понятия и термины, понятные только 
специалистам, ошибочно полагая, что от этого работа их становится более научной, что именно 
таким должен быть ученый стиль. Ничего подобного мы не найдем в книгах Алиовсата Гулиева. 
Язык его произведений прозрачен и легок, они интересны и специалистам, и по стилю доступны 
рядовым читателям. 
Алиовсат муаллим вообще имел тягу к литературному творчеству. Как истинный писатель, он 
во время каждой зарубежной поездки вел путевые заметки, дневники, куда записывал свои 
впечатления, зарисовки. В поездках он не расставался с блокнотом и ручкой, постоянно что-то 
записывал. Если туристы обычно ходят с фотоаппаратом, то, казалось, эта фотокамера спрятана в 
его глазах. Он видел мир глазами созидателя: из зафиксированного этой зоркой камерой объекта – 
будь то люди, архитектурный памятник, сценка на улице – создавалось впечатление, которое 
рождало образ.  
 
Вспоминает Афаг Гулиева: 
 
«Он был прекрасным рассказчиком, в его рассказах все оживало перед глазами. Скажем, собор 
Нотр-Дам, его готическую архитектуру позже, будучи в Париже, я видела глазами отца. При этом у 
него была потрясающая память. Помню, он рассказывал:  
- Я гулял, прохожу мимо кафе, сидят две старушки, потрясающе ухоженные, с радужными 
лицами, нет отпечатка грустной старости. Они приковали мой взгляд. Я так жалел, что не могу 
пообщаться с ними на французском. Они что-то вкусно и долго обсуждали. Я наблюдал за их 
мимикой. 
У него самого была очень живая мимика, он словно говорил глазами. Когда он говорил, все его 
лицо приходило в движение». 
 
О замечательном литературном даре Алиовсата Гулиева не раз вспоминал и один из его 
друзей, главный редактор центральной в то время газеты «Коммунист» Агабаба Рзаев. По его 
утверждению, материалы, которые Алиовсат муаллим присылал к ним в редакцию, не нуждались в 
редакторских правках, их сразу отправляли в набор. 
 
Несомненно, как опубликованное, так и неизвестное еще читателям литературное наследие 
Алиовсата Гулиева пока ждет своих исследователей и издателей. Их публикация обогатит нашу 
литературу новым ярким именем. 
 
 
В этой главе мы часто слышали сетования детей Алиовсата Гулиева на то, что отец, 
поглощенный работой, мог уделять им очень мало внимания. 
Дети – слепки родителей. Мало ли родителей, часами читающих ребенку нотации, 
контролирующих каждый шаг своего чада, и как часто эти методы воспитания не дают 
желаемых результатов. 
Все дело в масштабе личности самого воспитателя и в том потенциале, который он 
вкладывает в своего ребенка. 
                  
53 Дочка (азерб.) 
 69 
Тех кратких мгновений, которые Алиовсат Гулиев мог уделять своим детям, вполне 
хватило на то, чтобы все они – Кябутар, Талатум, Афаг и Джейран - нашли свое место в 
жизни, состоялись как люди и достойно несли имя своего отца. 
 
 
ГЛАВА Х 
 
МАКСИМАЛИСТ 
 
Максимализм был, пожалуй, одной из основных свойств личности Алиовсата Гулиева. Он 
создавал себе правила, по которым жил, и не видел причин, чтобы от них отклоняться или 
отказываться. Правила существовали всюду – на работе, в быту, в мыслях, манерах, нормах 
отношений. Они касались его собственного поведения, поведения других людей. 
 
«Вообще в быту он был большим педантом, до занудства любил порядок, аккуратность, 
чистоту», - скажет впоследствии о своем друге Играр Алиев. 
 
Однако это был не педантизм, подразумевающий бездумное следование придуманным кем-то 
нормам. Это, скорее, была мечта построить свой мир, соответствующий собственным 
представлениям о справедливости и гармонии, населить его людьми, какими ты их хочешь видеть, 
и жить в нем по законам, тобой установленным. 
Алиовсат Гулиев такой мир построил, населил его близкими людьми, единомышленниками, 
соратниками, сотрудниками, людьми, живущими и думающими так же, как он сам. Этим людям 
Алиовсат муаллим отдавал себя без остатка и требовал того же от них. 
В этом мире не было места лжи, двуличию, лени; слова здесь должны были соответствовать 
делу, взгляды – поступкам. В этом мире не мог появиться человек, не вписывающийся в его нормы. 
Он бы там не ужился, ушел сам или был бы изгнан.  
Жить в подобном мире было до невероятного трудно, но, может быть, именно такая жизнь и 
называется счастьем? 
Мы расскажем сейчас несколько эпизодов из жизни счастливого максималиста Алиовсата 
Гулиева. Они различны по значению и содержанию, объединяет их внутреннее стремление к 
гармонии, желание утвердить справедливость, которую Алиовсат муаллим считал одним из 
краеугольных камней миропорядка. 
Максимализм Алиовсата Гулиева проявлялся в его постоянном стремлении сделать 
окружающий его мир как можно более эстетичным.  
 
Вспоминает Афаг Гулиева: 
 
«В именах отец не воспринимал всяких уменьшительных вариантов. Если, например, мне 
звонили и спрашивали: «Афу можно к телефону?», он отвечал: «Здесь такая не живет». Он 
сердился, когда слышал, как мы Джейран называем Джекой. Никаких уменьшительно-
ласкательных суффиксов для него не существовало. 
Но при этом каждому он давал какое-нибудь прозвище. Меня он называл Читой. Это прозвище 
пошло из модного в то время «Тарзана». 
Родители очень хотели еще одного сына, но родилась я. Отец в то время был в Москве. О моем 
рождении ему сообщил Играр Алиев. Он позвонил в Москву и сказал отцу: «Должен тебя 
огорчить. У тебя родилась Чита».  
С тех пор это прозвище ко мне прилипло. Все друзья отца называли меня только так. И в 16 
лет мне пришлось доказывать всем его ученым друзьям, что никакая я не Чита. Когда ко мне так 
обращались, я, по примеру папы, говорила: «Здесь такая не живет». До сих пор среди бывших 
друзей отца есть люди, которые моего настоящего имени не знают. 
Воображение у него было богатое. Он мог смотреть на человека и видеть его по-своему. 
Отсюда появлялись прозвища, соответствующие его собственному видению человека. 
У мамы прозвище было «Васса Железнова». Она вела хозяйство, у нее всегда были ключи от 
всех шкафов. Кроме того, она была казначеем в доме.  
Покойного Исмаила Гусейнова он называл Маилио. Я спрашивала: 
- Папа, почему Маилио? 
- Ты посмотри, как он ходит, какой джентльмен! Какой он необычный! Он – Маилио, - отвечал 
Гулиев. В этом ему слышалось что-то зарубежное». 
 
Давать человеку прозвища считается признаком большой любви к нему. Поэтому неправы те, 
кто утверждал, что между этими двумя учеными существовала вражда в обычном, бытовом 
смысле слова. Они были ОППОНЕНТАМИ, могли не соглашаться в научных спорах. Но когда 
 70 
Гулиева сняли с поста директора и встал вопрос о его увольнении из института, именно Исмаил 
Гусейнов настоял на том, что Гулиев должен остаться в институте. 
 
Не страдая вещизмом, Алиовсат Гулиев очень любил красивые вещи. Это не были хрусталь, 
посуда, из-за этого иногда возникали споры между родителями, потому что он категорически был 
против приобретения подобных вещей, собирания для дочек приданого. Но это был тот редкий 
случай, когда у супруги было свое мнение. Отдавать дочек замуж без приданого, по ее твердому 
убеждению, было бы позором для семьи, и она это делала тайком от него, покупала и прятала в 
каких-то коробках, куда-то в дальний угол. 
А Алиовсат муаллим считал, что главное украшение дома – это книги. 
 
«И еще он очень любил красиво одеваться, - вспоминает Афаг ханум, - любил хорошие запахи. 
Сначала он душился «Шипром», потому что другого не было, позже его фаворитом стал «Русский 
лес», который был лучшим на фоне всех советских одеколонов, а потом - «Буржуа». 
Отец очень любил носить водолазки под пиджак. Он всегда был одет чисто, опрятно, с 
иголочки. Если бы я не знала, что у моего отца крестьянские корни, что он до 16 лет понятия не 
имел, что такое вилка, я бы не поверила этому. Он умел вести себя за столом, умел красиво, 
изысканно кушать. Он никогда не ел на кухне. Обязательно в столовой, на белоснежной скатерти, 
красивой посуде – все должно было быть абсолютно эстетически выдержано. 
Очень большой проблемой в жизни Гулиева были поминальные четверги, а так как днем он 
был занят, то ходил туда по вечерам между девятью и десятью. 
А ведь на поминках подают чай, который не выпить неудобно. Поглощающим жидкость он 
назначал Стригунова. А у Иосифа Васильевича была гипертония. 
Однажды они должны были за один вечер посетить сразу четыре «четверга». Стригунов пил 
свой чай, потом они каким-то невероятным образом умудрялись незаметно обменяться стаканами, 
и Иосиф Васильевич выпивал чай, поданный отцу. После четвертого «четверга» дядю Иосифа 
увезли с гипертоническим кризом.  
- Этот интеллигент, -  в шутку возмущался потом Иосиф Васильевич - своей крестьянской 
брезгливостью довел меня до гипертонического криза!» 
 
*** 
 
Немаловажным фактором в гармоничном мироустройстве Алиовсата Гулиева была 
справедливость. Подобно герою Сервантеса, он резко восставал против тех, кто ее попирал, но в 
отличие от своего предшественника добивался ее восстановления. 
Так было, например, в 1959 году, когда в Москве на Днях культуры Азербайджана 
замечательный азербайджанский актер Алескер Алекперов не получил звания «Народного артиста 
СССР». Возможно, тут сказались обычные в театральном мире интриги, возможно, этому помешал 
характер самого артиста, любившего всегда быть первым. 
Рассказывали, как на тех же самых Днях культуры играли шекспировского «Отелло» с 
Алескером Алекперовым в главной роли. Спектакль шел на сцене Большого театра. Алескер 
Алекперов все думал, что бы такого сделать, чтобы выделиться. И вот, когда пришло время 
выходить на поклон, все участники спектакля уже на сцене, а Алескер муаллима нет. И вдруг 
артисты видят, как на сцене открывается люк и на глазах зрителей из-под земли вырастает могучая 
фигура Отелло. Естественно, артист сорвал шквал аплодисментов. 
Стоило ли после таких эскапад надеяться на то, что среди коллег не заведутся свои Яго, 
которые найдут, кому и что нашептать про тебя? 
Артист очень переживал, что ему не дали «Народного артиста СССР», тем более что многие 
его коллеги по театру в тот год были удостоены этого высокого звания. 
Алиовсат Гулиев, видя, что его сосед по даче угрюм, поинтересовался причинами дурного 
настроения. Когда он узнал, в чем дело, то написал письмо на имя управделами Совета министров 
СССР Петра Ниловича Демичева и секретаря ЦК КПСС Екатерины Алексеевны Фурцевой, 
ведавшей вопросами культуры. Под этим письмом подписалось около ста ученых Азербайджана. 
Спустя несколько месяцев справедливость была восстановлена и Алескер Алекперов получил 
звание «Народный артист СССР».  
Мешадиханум Нейматова вспоминает, как Алиовсат муаллим встал на защиту поэта Бахтияра 
Вагабзаде, написавшего стихи «Колючая проволока». Это стихотворение, посвященное теме 
разделенного народа Азербайджана, очень не понравилось партийным лидерам республики. Поэта 
затаскали по многочисленным инстанциям. И тогда Алиовсат Гулиев выступил в защиту поэта. Он 
написал в ЦК Компартии республики письмо о том, что раздел Азербайджана – это исторический 
факт, который невозможно опровергнуть, и нельзя критиковать поэта за то, что он описывает это 
событие. Только после этого преследования Вагабзаде прекратились. 
 
 71 
*** 
 
Человек, которому оказана помощь, естественно, стремится каким-то образом выразить свою 
благодарность. Можно поблагодарить на словах, можно что-то подарить, можно… Да мало ли 
какие формы благодарности найдет тот, кто хочет отблагодарить. 
В случае с Алиовсатом Гулиевым ни одна из форм благодарности не проходила. Он их просто 
не принимал, за исключением, может быть, простого «спасибо». И это при том, что помогал он 
практически всем, кто обращался к нему. 
Чаще всего за помощью обращались односельчане. Обычно в таких случаях речь шла о 
поступлении в институт или устройстве на работу. Ищущим работу Алиовсат муаллим помогал 
всегда. Желающих учиться он сначала «тестировал» сам, а потом, как мы знаем, решал, 
заслуживает ли этот человек поддержки, хочет ли он действительно учиться или только получить 
диплом. И если выяснялось, что этот человек обладает каким-то потенциалом и из него в будущем 
выйдет толк или если он и не станет выдающимся ученым, то, по крайней мере, не зря пять лет 
проведет на студенческой скамье, ему оказывалась всемерная поддержка. Однако это был, так 
сказать, первый акт. 
Во втором акте родители будущего студента делали попытку каким-то образом выразить свою 
благодарность благодетелю. Так ведь положено! И тогда мажорно оптимистический первый акт 
переходил в невероятную драму. Если незадачливый благодаритель звонил в квартиру Гулиева и 
Алиовсат муаллима дома не оказывалось, он мог надеяться на то, что ему удастся уговорить 
супругу ученого принять подношение, которое обычно делалось от чистого сердца. Ну, не могли 
простые крестьяне придумать иной формы благодарности, чем зенбили
54
 с дарами сальянской 
природы. Но не приведи Господь, если дверь открывал сам хозяин.  
 
Предоставим слово Талатуму Гулиеву: 
 
«Для отца очень было важно, чтобы к нам приходили с пустыми руками. Если кто-то что-то 
принес, он мог этого человека и на порог не пустить. 
Бывало, звонок в дверь, и, к несчастью пришедшего, дверь открывает отец. А гость, как 
положено, пришел с полным зенбилем, барана притащил, прочую снедь. Отец тогда говорил: «Я 
очень прошу вас, в этот дом приходите с пустыми руками. С этим зенбилем я тебя в дом не пущу. 
Внизу под домом сидит сапожник, оставь эти вещи у него, поднимайся, расскажи, как твои дела». 
Человек краснел, уходил, возвращался с пустыми руками. Отец впускал его.  
Однажды кто-то из близких принес барана, мама убрала его в холодильник. Но ведь отец знал 
бюджет семьи, понимал, что баран не бюджетный, то есть явно не куплен. Ночью этот баран 
полетел с пятого этажа на съедение кошкам и собакам. А утром мама, которая успела продумать, 
что она приготовит из этого барана, обнаружила, что он исчез. Этот эпизод послужил для нее 
хорошим уроком». 
 
Даже простенькую коробку конфет нельзя было принести в дом без разрешения хозяина, 
который сам обожал делать подарки. 
По воспоминаниям Джейран Гулиевой, в 1962 году на сорокалетие Алиовсат муаллима 
сотрудники института подарили ему серебряный  поднос с кувшинчиком и рюмками. Это его 
возмутило до глубины души. 
- Вы получаете мизерную зарплату. И еще будете экономить из этих грошей, чтобы сделать 
мне подарок?! 
Поднос этот Гулиев так и не принес домой. Он пролежал в его служебном сейфе, и лишь после 
кончины ученого сотрудники передали его семье. 
Всю меру нелюбви отца к подаркам испытал на собственном опыте и Талатум Гулиев. 
Это было время, когда в моде были рубашки из люрекса, на трех пуговицах. Как-то к Алиовсат 
муаллиму пришел в гости один из его университетских друзей. Отца дома не было, поэтому гость 
оставил какой-то подарок и ушел. Юноша поинтересовался, что же тот принес, развернул пакет и 
видит, что это именно такая рубашка. Решение примерить ее пришло как-то само собой. Рубашка 
оказалась Талатуму впору. Естественно, о том, чтобы спрятать ее обратно в пакет, речи и быть не 
могло. Теперь надо было ухитриться надевать эту рубашку так, чтобы не попасться на глаза отцу. 
Некоторое время трюк удавался, и Талатум несколько утратил бдительность. Расплата не заставила 
себя ждать. 
В один прекрасный день юноша, облаченный в эту рубашку, вернулся домой, и, как на грех, 
дверь ему открыл отец. Алиовсат муаллим внимательно оглядел сына, заметил обновку. 
- Откуда эта рубашка? – поинтересовался он. 
Пришлось Талатуму «раскалываться» и рассказывать отцу о визите его однокурсника. 
                  
54 Зенбиль – большая плетеная корзина. 
 72 
- Красивая рубашка, - спокойно отреагировал Алиовсат муаллим. – Дай-ка я взгляну на нее 
поближе, пощупаю. 
Далее произошло невообразимое. Алиовсат муаллим взял большие ножницы и стал спокойно 
нарезать из этой замечательной рубашки длинные полосы. Причем сделано это было так, что ее 
уже невозможно было потом зашить. 
- Пусть это тебе будет уроком в жизни, - сказал он, возвращая сыну лохмотья, совсем недавно 
бывшие такой замечательной рубашкой. 
 
«Такого поворота, - вспоминает Талатум, - я, честно говоря, не ожидал. Я думал, он отругает, 
ну, надерет уши, но чтобы разрезать такую красивую рубашку... А я смотрел и не мог возразить. У 
нас дома была монархия. 
Он был редчайшим человеком, другого такого я не встречал. Отец считал, что он должен всем 
помогать, но никто не имеет права помочь ему».  
 
Такая черта не могла не привлекать к Алиовсату Гулиеву людей. Если же прибавить к ней 
ослепительную завораживающую улыбку, необычайное красноречие, умение общаться с любым 
человеком - от дворника до президента Академии наук, то можно понять, почему Алиовсат 
муаллим становился своим человеком везде, где бы он ни появлялся. 
 
Рассказывает Афаг Гулиева: 
 
«Он мог разговаривать с зеленщиком, продавцом. У нас на рынке в Баку был свой продавец 
роз, который обожал отца. Когда папа появлялся на рынке, он весь преображался. У нас был свой 
мороженщик, который папу обожал, был свой милиционер. Перед уходом из дома папа выходил на 
балкон и делал ему знак рукой. Пока папа спускался вниз, его уже ждало такси. 
У него всегда находилось, о чем поговорить с дворничихой. Первым делом он у нее 
спрашивал: «Какие у вас проблемы? Чем я могу вам помочь? Квартира есть, дети работают?» 
В гастрономе, расположенном под нашим домом, он помогал всем, кому мог и чем мог. Когда 
он заходил в гастроном, – это был праздник. Создавалось такое ощущение, что этот человек живет 
их проблемами и он зашел поговорить с людьми, послушать, какие у них заботы, тяготы, узнать, 
чем он может помочь». 
 
Раз в месяц, в день зарплаты, он делал большие покупки в гастрономе. Щедрый и 
хлебосольный хозяин, Алиовсат муаллим любил, когда в доме все было, когда холодильник 
ломился от еды.  
 
*** 
 
Гостеприимство его было безграничным, причем с равным почетом он принимал как гостей из 
Москвы, так и сельского шофера. 
Как-то брат ученого Абульфаз Гулиев с сестрой, воспользовавшись машиной начальника 
промысла, приехали из Сальян по делам в Баку. Естественно, приехать в Баку и не зайти к брату 
было нельзя. Шофер остался в машине, постеснялся входить в дом в грязной, пропахшей бензином, 
замасленной одежде. 
Время было обеденное, и Алиовсат муаллим усадил гостей за стол. Все принялись за еду. 
- Ой, а внизу-то сидит шофер, - вспомнила сестра, - он, наверное, тоже усталый, голодный. 
- Как тебе не стыдно, Абульфаз! – возмутился Алиовсат муаллим. – Немедленно спускайся и 
пригласи сюда человека! 
Брат спустился вниз и скоро вернулся с шофером. Алиовсат муаллим лично встретил гостя в 
дверях, проводил его умыться. Потом, усадив гостя на почетное место за столом, рядом с собой, он 
стал угощать, накладывать ему на тарелку, предлагая попробовать все блюда. За едой Алиовсат 
муаллим расспрашивал шофера о его жизни, работе. 
Вернувшись в Сальяны, этот человек еще долго рассказывал всем: «Здесь мастера брезгуют с 
тобой разговаривать, в кабинет начальника вообще не пробиться, а такой великий ученый сам 
пригласил меня в гости, лично ухаживал за мной, так искренне и запросто со мной разговаривал». 
Раз уж речь зашла о гостеприимстве Алиовсата Гулиева, то хотелось бы привести еще 
несколько забавных эпизодов, характеризующих его отношение к гостю.  
Алиовсат муаллим пить не любил. Максимум, что он мог себе позволить за вечер, - это рюмка 
коньяка. Но любил угощать и наблюдать за тем, как люди пьют. 
По соседству с Гулиевыми жила семья Дикаревых. Их старший сын, Руслан, жил и работал в 
Сибири. В Баку он приезжал редко, в лучшем случае раз в два года. Это был высокий, метра под 
два ростом, здоровый парень. 
 73 
Для Алиовсат муаллима его приезды становились праздниками. Он обязательно приглашал 
Руслана к себе. На столе появлялись самая лучшая по тем временам водка, уйма всяких закусок.  
Руслан и Алиовсат муаллим садились друг против друга, и начинался разговор. Хозяин 
расспрашивал, как Руслану живется и работается в Сибири, задавал уйму всяких вопросов и, 
слушая рассказ Руслана, периодически приговаривал: 
- Ты пей стаканами, как вы пьете там. 
Дело было в том, что в первый такой прием перед Русланом поставили рюмку. Гость с 
сомнением повертел ее в своей громадной руке, в которой эта хрустальная рюмка казалась 
игрушкой из детского набора. 
- Что-нибудь не так? – спросил Алиовсат муаллим, заметив это. 
- Профессор, мы там рюмками не пьем, - с достоинством ответил Руслан. 
- А из чего вы пьете? – поинтересовался хозяин. 
- Из граненых стаканов,- был ответ 
Тут возникли сложности. Алиовсат муаллим любил есть на белоснежной скатерти, из красивой 
посуды, все должно было быть абсолютно эстетически выдержано, поэтому с гранеными 
стаканами возникла проблема. Но, к счастью, один нашелся. Его и поставили перед Русланом. И с 
тех пор сибирскому гостю подавали только этот стакан. 
 
«Отцу доставляло большую радость наблюдать за ним, - вспоминает Талатум Гулиев, - потому 
что Руслан был одним из редких людей, кого водка не брала. Я его ни разу не видел пьяным. Это 
восхищало отца, который называл Руслана «истинным представителем русского народа». 
 
Точно так же, как к алкоголю, относился Алиовсат муаллим к курению. Запах табака он не 
переносил, поэтому в доме никто из гостей не курил. 
Но однажды этот непьющий и некурящий человек вынужден был отказаться от своих правил. 
В гости к Гулиеву пришел с семьей не просто очень почетный и высокий гость, но был этот 
человек и его давним другом. Они очень любили друг друга, и Алиовсат муаллим не нашел в себе 
сил отказаться выпить с ним. В тот вечер он выпил больше нормы, рюмки четыре, вместо одной 
дозволенной. Но это было бы полбеды. К несчастью, гость был еще и заядлым курильщиком. 
Зашедший на минуту в гостиную Талатум увидел, что отец сидит весь посиневший, задыхающийся 
от дыма. Но хозяин ни слова не сказал гостю. Эти страдания продолжались часов пять. После 
ухода гостя все окна в доме были раскрыты нараспашку, комната долго проветривалась. 
Впрочем, нет худа без добра. В тот вечер «перебравший» коньяка Алиовсат муаллим лег спать 
вовремя, как все люди, проспал с восьми до восьми. Это была роскошь, какую он себе позволял 
крайне редко. 
Но людей, которые могли заставить его нарушить режим, были единицы. Редко кому это 
удавалось. Близко знавшие Алиовсат муаллима и не пытались бы это сделать. 
Законы гостеприимства соблюдались Алиовсатом Гулиевым безусловно.  
Как-то Гулиевы принимали очередных гостей из Москвы. Раздеваясь в прихожей, один из 
московских профессоров, желая сказать хозяину приятное, заметил: 
- Профессор, какой у вас красивый телефон. 
Это был один из недавно появившихся в Баку красных польских телефонов, считавшихся по 
тем временам большим дефицитом. 
Хорошо знавший характер отца Талатум, который присутствовал при этом, обреченно 
подумал: «Ну, все, ушел телефон». И он не ошибся. 
В разгар застолья отец тихо подозвал к себе сына и прошептал: 
- Аккуратно снимите и протрите телефон, если сохранилась коробка, упакуйте. Когда человек 
будет уходить, дайте ему. 
И вот, когда гость одевался, чтобы уйти, ему был торжественно вручен упакованный в коробку 
телефон. 
- Что это? Зачем? – удивился гость. 
- У нас так принято: дарить гостю то, что ему понравилось. 
А семья несколько дней жила без телефона. У Алиовсат муаллима стоял в кабинете свой 
аппарат, а общего, для остальных членов семьи, некоторое время не было. 
Но, несмотря на подобного рода мелкие неудобства, в доме Гулиевых всегда очень любили 
гостей, поэтому обед никогда не готовился на семью. Если человек приходил в гости, его не 
спрашивали, голоден он или нет, для него накрывали на стол, ставили перед ним еду, хочешь – 
ешь, не хочешь – не ешь. Кто бы ни приходил в дом, будь то почтальон или курьер, любого 
человека, пришедшего в дом, обязательно угощали. 
Остальных членов семьи не раздражало это гостеприимство Алиовсата Гулиева. Они 
привыкли к этому, привыкли к тому, что в доме постоянно кто-то есть. Это стало для них нормой.  
 74 
Вернувшись из круиза вокруг Европы, Алиовсат муаллим пригласил в гости всех своих 
попутчиков и организовал для них большое застолье. Потом члены этой «круизной компании» по 
очереди приглашали друг друга.  
 
«Он не делал различия между людьми по их социальному положению, - вспоминает Талатум 
Гулиев. - Принимает он, предположим, дома профессора, академика. И в это время приходит 
рабочий или кто-то из деревни. 
Отец спрашивает: 
- Кто там пришел? 
- Пришел такой-то, - отвечаю я, - но не хочет заходить, потому что в калошах. 
- Давай сюда этого в калошах, - командовал отец. 
Я помню, как однажды пришел к нам односельчанин и попросил отца помочь ему купить 
мотоцикл с люлькой. А отец не понимает, о чем речь. 
- Что это за люлька? – спрашивает он. – Зачем ему эта люлька? 
Не получив от окружающих вразумительного ответа, он позвонил министру торговли 
Баширзаде, и тот ему объяснил, что из-за проблем с машинами и плохих дорог мотоцикл с 
люлькой пользуется в сельской местности особой популярностью. Во-первых, он может перевезти 
троих человек, и к тому же крестьяне очень часто в люльку складывали товар, который везли на 
базар. Только тогда отец понял, чего от него хотят, и попросил министра помочь этому человеку. В 
тот же день у просителя был мотоцикл с люлькой. А отец был счастлив, что смог оказать ему 
услугу». 
 
Но при этом сам он от чужой помощи отказывался наотрез. Абульфаз Гулиев рассказывает, как 
в 1968 году Алиовсат муаллим решил справить четвертую годовщину кончины отца. Он позвонил 
брату. 
- Езжай в Амираджаны
55
, там у меня есть два барана, отвези их в Гызылагадж, будем справлять 
поминки по Леле. Я сам приеду назавтра и привезу все остальное. 
В Амираджанах жил садовник, человек, бесконечно любивший и уважавший Алиовсат 
муаллима. Вот у него и держал Гулиев этих баранов. 
Абульфаз Гулиев собрался ехать в Баку. О причине его отъезда узнало колхозное руководство. 
Председатель колхоза Гудрат Самедов и несколько аксакалов позвонили в Баку. 
- Послушай, Алиовсат, ну где ж это видано, чтобы из города в деревню везли баранов. Ты не 
беспокойся и не хлопочи, мы здесь сами все организуем как надо.  
- Нет уж, - ответил им Алиовсат Гулиев, - вы для этого возьмете баранов из колхозного стада. 
А те, которых привезет Абульфаз, куплены мной на заработанные деньги. 
Аксакалы хоть и обиделись немного, но не признать правоту Алиовсата не могли. 
Бараны в Гызылагадж были доставлены, поминки прошли как полагается. 
 
Это был последний приезд Алиовсата Гулиева в родную деревню. Он словно приехал 
попрощаться с земляками, могилами близких. Начинался самый тяжелый и мучительный 
этап его недолгой жизни. 
 
 
ГЛАВА XI 
 
ПОСЛЕДНИЕ ГОДЫ 
 
Рассказ о последнем, трудном и тяжелом периоде жизни Алиовсата Гулиева начнем с двух 
писем.  
 
Первое было отправлено Алиовсатом Гулиевым в середине шестидесятых годов вице-
президенту Индии Сарвапалли Радхакришнану. В этом письме Алиовсат муаллим писал: 
 
«Уважаемый господин Сарвапалли Радхакришнан! Я был в числе тех, кто встречал Вас в 
Бакинском аэропорту во время Вашего визита к нам, в Азербайджан. Тогда, на аэродроме, Вы 
выразили уверенность в том, что ученые Азербайджана на научной основе разработают 
историю индийско-азербайджанских связей. 
Помня об этом, я посылаю Вам экземпляр нашего недавно изданного коллективного труда по 
истории Азербайджана, в котором затрагиваются и прослеживаются отдельные аспекты 
азербайджано-индийских связей… Посылаю Вам также еще две книги – нашего 
азербайджанского автора А. Сеидзаде и свою. Хотя обе они написаны на азербайджанском языке 
                  
55 Амираджаны – поселок близ Баку. 
 75 
и составят для Вас затруднения в смысле ознакомления, тем не менее, я посылаю их Вам как 
символ братских исторических связей наших народов. 
С приветом из Азербайджана 
Алиовсат Наджафкули оглы Гулиев, 
старший научный сотрудник Института истории Академии наук Азербайджанской ССР». 
 
Через некоторое время пришел ответ из Индии: 
 
«Дорогой мистер Алиовсат Наджафкули оглы Гулиев! 
Благодарю Вас за Ваше любезное письмо и за книги, которые Вы послали мне. Желаю Вам 
всего доброго. 
С наилучшими пожеланиями, искренне Ваш 
С. Радхакришнан». 
 
Видно, эти давние связи с Индией и послужили основанием для включения Алиовсата Гулиева 
в правительственную делегацию, которая посетила в 1968 году Индию. Вернувшись из этой 
поездки, Алиовсат муаллим дал интервью корреспонденту газеты «Азербайджан гянджляри» 
Муртузу Мамедову. 
 
«Мы ездили в Индию, для того чтобы принять участие в работе восьмой национальной 
конференции, организованной Обществом культурных связей Индия-СССР в городе Гунтур 
штата Андра-Прадеш. В состав делегации, которую возглавлял министр иностранных дел Грузии 
А. Гигошвили, входили вице-президент Общества культурных связей СССР-Индия, профессор Е.П. 
Челышев, ответственный секретарь этого общества И.К. Ершова, ответственный сотрудник 
посольства СССР в Дели В.И. Данилов и я. 
В Дели нас встречали президент Общества культурных связей Индия-СССР, бывший посол 
Индии в СССР, известный общественный деятель К.П.С. Менон и другие официальные лица. 
Сердечно приветствовав нас, К.П.С. Менон проявил искренний интерес к тому новому, что 
произошло за эти годы в СССР, и в частности в Азербайджане. Нам было приятно услышать, 
что он опубликовал в индийской печати свои впечатления о Баку и Азербайджане. 
В тот же вечер нас принимал президент Республики Индия, доктор Закир Гусейн, который 
просил передать наилучшие пожелания советскому народу. В ходе встречи он проявил большой 
интерес к Азербайджану, истории, языку азербайджанского народа. Я рассказал ему об 
Азербайджане, об исторических связях, сближающих наши народы. Узнав, что президент 
собирает коллекцию поделочных минералов и цветов, я дал ему слово составить коллекцию 
азербайджанских минералов и прислать ему. 
На следующий день наша делегация, разбившись на две группы, отправилась в поездку по 
стране. Я поехал в город Агру, который некогда был столицей империи Великих Моголов. Здесь на 
встрече с профессорско-преподавательским составом и студентами старших курсов местного 
колледжа я выступил с докладом о достижениях Советского Союза и нашей республики, о 
развитии исторической науки в Азербайджане. 
Вечером состоялся грандиозный митинг, организованный активистами действующего в Агре 
филиала Общества культурных связей Индия-СССР. Я выступил на этом митинге с докладом 
«Союз равноправных и суверенных республик». 
Нас пригласили также принять участие в национальном празднике Индии. 
И вот наконец мы в Гунтуре. Под вечер на городском стадионе состоялось открытие 
восьмого национального конгресса. На следующий день работы конгресса я выступил с докладом 
«Решение национальных проблем в СССР». До меня выступал К.П.С. Менон, который рассказал 
собравшимся об Азербайджане, Баку, о 26 бакинских комиссарах, о достижениях нашей 
республики. После доклада ко мне подошли член Политбюро ЦК КП Индии Рамеш Чандра, 
депутаты парламента Индии Арджун Арора и Акбар Алихан, которые предложили выступить с 
таким же докладом перед индийскими парламентариями. Кроме того, мы встретились с 
преподавателями и студентами гуманитарного колледжа. На этой встрече я рассказывал о 
развитии исторической науки в СССР и Азербайджане. 
Кстати, хочу рассказать один интересный эпизод. На встрече в колледже ко мне подошел 
человек, который спросил меня об отношении в СССР к английскому языку. «Английский язык, - 
ответил я ему, - это не только язык колонизаторов, но это и язык Шекспира, Бернарда Шоу, 
Байрона, Джека Лондона». Такой ответ удовлетворил моего собеседника. 
Организаторы поездки знакомили нас с памятниками истории в Мадрасе, Бубинешваре, 
Калькутте, Бомбее, Ориссе. В Ориссе нам показали издающуюся там 60-томную энциклопедию и 
опубликованные в ней материалы, посвященные Азербайджану. Я был счастлив узнать, что на 
берегах далекого Индийского океана проявляют такой интерес к моей родине». 
 
 76 
*** 
 
В Индию Алиовсат Гулиев поехал уже в качестве директора Института истории. Этот пост он 
вновь занял незадолго до своей болезни. Вернувшись из зарубежной поездки, Алиовсат Гулиев тут 
же с энтузиазмом взялся за организацию обсуждения макета VII тома «Очерков истории 
исторической науки в СССР». В написании этого труда участвовали сотрудники его института. Это 
была работа всесоюзного масштаба, и обсуждение одного из ее этапов, по настоянию Алиовсата 
Гулиева, должно было пройти в Баку в апреле 1968 года. Москва с этим предложением 
согласилась, и в Баку начали активно готовиться к тому, чтобы не ударить лицом в грязь при 
представлении своей работы. 
22 марта в институте состоялось совещание «О предстоящем обсуждении рукописи VII тома 
«Очерков истории исторической науки в СССР». 
В «Решении» совещания читаем: 
 
«В связи с предстоящим обсуждением 16 апреля с.г. в г. Баку VII тома “Очерков истории 
исторической науки в СССР» дирекция Института истории решает: 
1.Завершить переработку и дополнение текста раздела по советской историографии 
Азербайджана к 5 апреля с.г. Возложить данную работу на доктора исторических наук И.Г. 
Алиева, кандидата исторических наук О.А. Эфендиева (древняя и средневековая история 
Азербайджана, археология Азербайджана), кандидата исторических наук Б.Я. Стельник (новая 
история Азербайджана), доктора исторических наук, проф. Е.А. Токаржевского (руководитель 
группы, история Азербайджана советского периода). Вопросы развития этнографии 
Азербайджана рассмотреть в указанных основных разделах. В изложении материала 
руководствоваться принципом выделения крупных основных этапов в разработке проблем 
истории Азербайджана на каждом из них. 
2.Переработанный текст раздела обсудить в отделах и на Ученом совете института с 
привлечением ведущих специалистов, работающих в других научных учреждениях и вузах 
республики до 12 апреля с.г. 
3.Считать необходимым выступление директора института доктора исторических наук, 
проф. А.Н. Гулиева на обсуждении VII тома «Очерков истории исторической науки в СССР» с 
информацией о проделанной работе над разделом «Советская историография Азербайджана». 
4.Поручить руководителям отделов в недельный срок после получения очерков об 
историографии Грузии и Армении рассмотреть их в отделах и ознакомить с ними других ведущих 
специалистов республики. 
5.Поручить членам Оргкомитета по подготовке и проведению обсуждения VII тома 
«Очерков истории исторической науки в СССР» кандидату исторических наук Т.А Новрузову, 
доктору исторических наук Г.А. Мадатову, доктору исторических наук Е.А. Токаржевскому, 
доктору исторических наук И.В. Стригунову: 
а) по представлению отделов составить к 1 апреля с.г. список выступающих на обсуждении 
от республики; 
б) представить к 5 апреля с.г. календарный план встречи и пребывания в Баку иногородних 
участников обсуждения и их культурного обслуживания; 
в) контролировать прохождение документации, связанной с проведением обсуждения, в 
вышестоящих инстанциях, а также размещение иногородних участников обсуждения, выделение 
и регулирование работы автотранспорта, расходование средств по соответствующей смете и 
организацию приема участников обсуждения. 
 
Директор института А.Н. Гулиев» 
 
Как видим, в этом документе не упущено ничего: от вопросов научных до – организационных 
и чисто технических. Особенно интересен один важный момент, зафиксированный в документе: 
Институту истории Академии наук Азербайджана поручено курировать работу по разработке 
истории историографии всех закавказских республик. Это свидетельствует о роли и значении 
Института истории Азербайджана в общей системе академических институтов истории СССР. 
Обсуждение, так тщательно подготавливаемое институтом, состоялось в середине апреля 1968 
года. Руководила им академик Милица Нечкина
56
, один из ведущих советских историков. 
Очевидно, обсуждение прошло на высоком уровне, и взгляды Милицы Нечкиной и Алиовсата 
                  
56 Нечкина Милица Васильевна, академик Академии наук 
СССР (1958 г.), автор трудов по истории общественного и 
революционного движения в России XIX века, историографии. 
Лауреат Государственной премии СССР (1948 г.) 
 77 
Гулиева по многим вопросам совпадали. Во всяком случае, вернувшись в Москву, Нечкина пишет 
Алиовсат муаллиму следующее письмо. 
 
«Дорогой Алиовсат Наджафович! 
 
Как обещали, излагаем письменно некоторые общие соображения относительно истории 
исторической науки. 
Первые работы по историографии всегда страдают "библиографизмом". Это и 
естественно: впервые собирается большой материал, понятно желание ничего не упустить и 
каждую работу характеризовать "в отдельности". Это имеет и научное значение первичного 
сбора материала. То же бывало и в истории русской историографии - так огромный 
историографический труд Иконникова отчетливо "библиографичен" - это обзор вышедших книг, 
"инвентаризация" имеющегося материала, отчасти даже неизбежная. В числе минусов такого 
подхода - обязательно возрастающий объем историографического труда: книг, статей, 
публикаций множество; каждая требует своего места, в итоге - фолианты! 
Получается более экономно, если излагать историю науки внутри крупных ее периодов по 
проблемам, отмечая обозначившиеся течения (здесь и далее выделено М.В. Нечкиной. – Авт.) в 
решении той или иной проблемы и возрастающий объем первоисточников, привлеченных 
историками в трудах. Тогда можно, давая внутри проблем хронологическую последовательность, 
"в отдельности" характеризовать лишь крупные работы, а менее значительные обрисовывать по 
направлениям, "гнездами", более суммарно, давая перечень авторских имен в скобках, а названия 
работ (как правило) - в подстрочных примечаниях. 
Кроме "библиографизма" есть другая "болезнь" первых историографий - "рецензионность" - 
постоянный перечень, с одной стороны, достоинств работы, с другой - ее недостатков. Для 
этого существуют рецензии современников, сами, кстати сказать, являющиеся материалом для 
историографии. Как правило, рецензии в науке живут не так долго. "Рецензионного" характера 
изложения лучше избежать. Ошибки автора нужно осветить историку науки, если они (ошибки) 
повлияли на ход дальнейшего исследования, - вызвали пересмотр каких-то важных вопросов и 
отпор такой-то концепции или, наоборот, - длительно господствовали в науке, привлекая 
сторонников. 
Наша основная идея - поступательное развитие советской исторической науки, накопление 
ценных выводов, постепенное завоевание истины, открытие новых проблем, заполнение "белых 
пятен", исследование вопросов на "стыках" смежных наук, мобилизация новых архивных фондов, и 
вообще нового материала источников, углубление научной аргументации. 
Важно отмечать и живую – «вне книг» - жизнь науки: крупные дискуссии, основание и 
работу научных учреждений, журналов, издательств, рост и особенности кадров, вхождение в 
науку молодых сил. Важно воздействие общественной обстановки, периодов, которые 
переживает страна, требований, к науке предъявляемых. 
Основной критерий привлечения работ - вклад их в историческую науку. Ведь пишется 
история науки. Критерий вклада очень помогает при написании историографии. 
Не должно смущать историка науки и наличие споров вокруг той или иной проблемы, а 
также нерешенность некоторых из них (в качестве примера можно привести отдельные 
стороны вопросов этногенеза и ряд других). Это - естественно, так бывает - и нет смысла это 
затушевывать, - в науке много трудностей. 
Как мы убедились, у нас с Вами совпадает основной подход к истории исторической науки, 
тут изложенный. Ничего нового тут нет. Мы пишем все это лишь по Вашему желанию, в 
порядке подведения некоторых итогов. 
Необходимо провести согласование всех трех «закавказских» глав. Очень просим Вас, 
Алиовсат Наджафович, взять на себя созыв «тройки» - членов редколлегии по Закавказью, с тем 
чтобы рассмотреть весь блок Закавказья в целом и, если это необходимо, составить к нему 
небольшое введение. 
Сообщите нам, пожалуйста, состав этой «тройки». 
Уважающие Вас 
акад. М.Нечкина 
Е.Городецкий 
24 апреля 1968 г. 
 
Рассказ о работе над «Очерками» завершим еще одним письмом. 
 
«Глубокоуважаемая Милица Васильевна! 
 
 78 
В ответ на Ваше письмо сообщаем, что работа по подготовке нового варианта текста 
«Историография Советского Азербайджана» уже выполнена расширенным авторским 
коллективом. 
Новыми авторами, с учетом высказанных при обсуждении замечаний, написаны и 
представлены разделы по археологии, древней и средневековой истории, по XIX – началу XX века. 
Доработан и раздел по историографии советского периода. 
Представленные авторами тексты в основном прошли первоначальное редактирование. 
Однако окончательное завершение всей работы задерживается в связи с болезнью Алиовсата 
Наджафовича, который должен просмотреть и отредактировать текст. Как только он 
вернется в Баку (это ожидается в сентябре), все будет сделано, и текст немедленно поступит к 
Вам. 
Что касается текстов из Армении и Грузии, то они нами пока не получены. С получением их 
мы сможем лишь предварительно ознакомиться с ними. А работу общей редколлегии, конечно, 
придется отложить до приезда Алиовсата Наджафовича. 
С уважением, 
профессор Е.А. Токаржевский 
 
12.08.1968 г.» 
 
*** 
 
Но вернемся к поездке Алиовсата Гулиева в Индию. Ей предшествовала обычная в таких 
случаях процедура прививок. Каждому члену делегации в Москве было сделано шестнадцать 
прививок. 
 
Рассказывает Тамара Гусейнова: 
 
«Я думаю, это сыграло роковую роль, потому что такие прививки действуют на кровяные 
элементы. Он жаловался, что после каждой прививки чувствовал себя очень плохо. А месяцев 
через пять-шесть после возвращения из Индии почувствовал недомогание и слег». 
 
Первые признаки болезни Алиовсат Гулиев почувствовал в Москве, куда они летом поехали с 
Афаг. Алиовсат муаллим взял путевки в академический санаторий, в Узкое. Он поехал в Москву с 
Афаг, потому что знал - ей хочется попасть на Московский кинофестиваль, и с присущей ему 
предусмотрительностью заранее позаботился о том, чтобы у дочери были абонементы, 
контрамарки на фильмы. Ехали Гулиевы в одном купе с Играром и Нигяр Алиевыми. Это был 
вагон СВ, оборудованный новшеством для того времени - кондиционерами. 
- Женщины будут спать внизу, а мы с тобой, Алиев, – спим наверху, - скомандовал Алиовсат 
муаллим. 
Увы, кондиционеры сыграли свою роль: Алиовсата Гулиева в этом купе продуло от 
нагнетаемого ими прохладного воздуха, который бил прямо в спящих на верхних полках. 
Приехали они в Москву вечером, а уже утром в гостинице у Алиовсат муаллима опухли 
лимфатические узлы.  
- Папа, у тебя свинка? – с ужасом спросила Афаг, увидев горло отца. 
У Алиовсат муаллима страшно разболелось горло. Он тут же позвонил врачам и договорился 
приехать в больницу на обследование. При этом улыбка не сходила с его лица, потому что он знал: 
Афаг ждет программа удовольствий, и не хотел портить дочери день. 
- Я никуда не пойду и еду с тобой в больницу, - заявила встревоженная состоянием отца 
девушка. 
- Если ты вздумаешь отменить свою программу, - с той же спокойной улыбкой, но очень 
твердо ответил он, - я ни к каким врачам не пойду. Буду просто сидеть в номере и ждать, когда 
придет время ехать в санаторий. 
Девушка смирилась. Они договорились, что встретятся днем в гостинице и вместе пообедают. 
Но днем в номере Афаг вместо отца нашла от него записку: «У меня все в порядке. Никаких 
изменений. Все остается в силе. Продолжай развлекаться. Вечером увидимся». 
И только вечером Афаг узнала, что отца срочно госпитализировали. 
 
Из письма Алиовсата Гулиева Тамаре Гусейновой: 
 
«Дорогая, добрая Тамара Гаджиевна! 
Извините, что я так долго молчал. Обстоятельства сложились совсем не так, как 
планировались. По дороге я из-за постоянной подачи холодного воздуха в вагоне заболел. Острый 
тонзиллит. Припухли немного железы под челюстью. И вот по приезде в Москву мой бог 
 79 
Дульцин
57
 распорядился немедленно лечь в больницу, что я и сделал. В настоящее время я в 
больнице Академии наук, по Ленинскому проспекту, 50, но не знаю, сколько времени я здесь буду. 
Так что лучше пишите на имя Зинаиды Васильевны Сухаревой. И мне можно звонить, лучше после 
17
00
, но не позже 22
00
, когда больные уже спят. 
Общее самочувствие хорошее, кровь в норме, но настроение ужасное. Сорвались планы, 
получилось другое. Но будем надеяться на лучшее. Жаль, что близких друзей нет рядом. Ходит ко 
мне постоянно Зинаида Васильевна и другие. 
Как Вы там живете? Жарко ли в Баку? Звоните ли Вы к нашим? Где Ваши славные 
Гусейновы? Если будет настроение, напишите, ведь Вы умеете хорошо писать и создавать 
настроение. 
Примите мои самые сердечные приветы и наилучшие, теплые пожелания. 
Всего-всего хорошего. 
Привет всем нашим Гусейновым».  
 
В тот период в Москве его лечили от острого тонзиллита. Страшный диагноз – острый лейкоз 
еще установлен не был. Врачам удалось снять беспокоящие Алиовсат муаллима припухлости 
лимфатических узлов, и с небольшой температурой, которую медики сочли остаточным явлением 
после тонзиллита, ученый вернулся в Баку. 
Однако и дома температура не спадала. Это был очень сложный период. Бакинские врачи, как 
и их московские коллеги, долго не могли определить, чем же болен Алиовсат муаллим. Кое-кто 
находил причину его болезни в том, что Гулиеву перед отъездом не сделали еще какую-то 
прививку. У Алиовсат муаллима, утверждали они, больна печень, и он нуждался в дополнительной 
прививке. 
Будучи не в состоянии определить причину болезни, медики затруднялись и в ее диагностике. 
Что-то вроде бы происходит с кровью, однако анализ состава крови показывал, что все в норме, в 
том числе и количество лейкоцитов.  
В это время из Москвы как раз приехал будущий министр здравоохранения республики, один 
из ведущих гематологов Советского Союза Ганифа Абдуллаев. Он вплотную занялся лечением 
Алиовсат муаллима.  
 
Вспоминает Диляра Сеидзаде: 
 
«Врачи не делали анализа лейкоцитов. У Алиовсат муаллима был острый лейкоз, то есть 
болезнь самих лейкоцитов, а не уменьшение их числа. При лейкозе воспаляется слизистая 
оболочка и симптоматика напоминает симптомы ангины. Анализы показывали, что количество 
лейкоцитов у него в норме. Но сами лейкоциты не развивались. 
Я в то время еще работала в Москве над своей темой. Но незадолго перед болезнью Алиовсат 
муаллима скончался мой отец. Мама от переживаний тоже слегла в больницу. Я, естественно, 
находилась в то время в Баку. Причем состояние у меня было не лучшее, а тут еще звонят и 
говорят, что Алиовсат муаллим попал в больницу. Я пошла в больницу лечкомиссии, где он лежал. 
Первое, что он сказал мне: 
- Ты знаешь, мне сказали, что у меня рак крови. 
Я просто не могла себе такого представить и потому со всей уверенностью заявила, что врачи 
ошибаются и этого быть не может. 
Алиовсат муаллим как будто даже обрадовался, поверил мне. Это естественно, ему не хотелось 
верить, что он заболел такой страшной болезнью. 
Вокруг Алиовсат муаллима собрались все светила нашей медицины – Топчубашев, Эфендиев, 
Абдуллаев. О состоянии его здоровья ежедневно справлялся тогдашний первый секретарь ЦК Вели 
Ахундов. Чуть ли не ежедневно проводили консилиумы. Но, несмотря на все принимаемые меры, 
температура не спадала, хотя анализ крови показывал, что все в норме. 
Когда же удалось наконец поставить верный диагноз, было принято решение немедленно везти 
его в Москву. 
Моя мама, услышав об этом, сказала: 
- Как хорошо, в Москве его обязательно вылечат. 
Я передала Алиовсат муаллиму эти слова, и он очень обрадовался. Он не знал, чем болен, и 
любая мелочь давала ему надежду на то, что скоро сможет встать на ноги. 
Перед отъездом Алиовсат муаллим попросил, чтобы в аэропорт приехал мой брат Фуад. Он 
верил, что если его будет провожать человек из рода сеидов, то все закончится хорошо. К тому 
времени Алиовсат Гулиев уже очень ослабел. Фуад приехал на аэродром с Кораном, подошел 
прямо к трапу и незаметно для окружающих коснулся им головы Алиовсат муаллима». 
                  
57 Доктор Дульцин – врач больницы Академии наук СССР, 
наблюдавший Алиовсата Гулиева. 
 80 
 
В Москву заболевшего друга сопровождал Играр Алиев. В аэропорту их уже ждала машина 
«скорой помощи», которая отвезла Алиовсат муаллима в Кунцевскую больницу Москвы.  
Следом за ними вылетела в Москву и дочь, Афаг. Жене Алиовсат муаллим не разрешил 
приезжать в Москву: на ней заботы по дому, по оставшимся в Баку детям. Джейран была слишком 
мала, а Талатум как единственный мужчина в отсутствие отца остался в семье за главного.  
Спустя несколько дней к Афаг присоединилась и Диляра Сеидзаде, справедливо полагавшая, 
что девушка слишком молода и неопытна в таких делах, поэтому ее долг, считала Диляра ханум, в 
это время быть рядом с попавшим в беду учителем. Предоставив Афаг сидение у постели отца, 
визиты и выполнение его мелких поручений, Диляра ханум взяла на себя все основные 
обязанности, самой трудной из которых было знать ВСЮ правду и не только оградить от нее 
Алиовсат муаллима и его близких, но и улыбаться, делая вид, что все хорошо и больной скоро 
встанет на ноги. 
К приезду Диляры ханум Алиовсата Гулиева из Кунцевской больницы перевели в Институт 
гематологии. Условия там, конечно, были похуже, чем в Кунцево, зато больному был обеспечен 
уход специалистов-гематологов. 
 
*** 
 
Но ошибется тот, кто полагает, что в больнице Алиовсат Гулиев предавался унынию. Слишком 
много еще было в нем энергии, особенно после курса усиленной терапии, проведенной врачами 
Института гематологии для восстановления сил. Даже если Алиовсат муаллим и страдал, то 
старался скрывать это очень глубоко в душе, не показывая страданий и страхов. Он жил в 
больнице в обычном гулиевском режиме: он работал, он помогал, он шутил и улыбался. Очень 
скоро весь персонал больницы - от санитарки до главврача - души не чаял в больном Гулиеве. 
Этот человек-праздник, вокруг которого всегда все сияло, освещенное фейерверком его 
улыбок, умудрился и в больнице стать всеобщим любимцем. Как истинный мужчина Алиовсат 
муаллим старался открыто не демонстрировать своей тревоги. Он был благодарен окружающим 
его врачам за то, что они хлопочут вокруг него, пытаются вылечить его, поставить на ноги, он был 
благодарен этим прекрасным женщинам за их внимание, заботу, благодарен просто за то, что они 
такие красивые и сейчас они рядом с ним. 
А какие знаки внимания Алиовсат Гулиев им оказывал! Он и в болезни оставался мужчиной и 
джентльменом.  
Он поручал Афаг: 
- Чита, езжай на Черемушкинский рынок. Иди в цветочные ряды, там, в левом ряду второй 
продавец - Керим. Подойди к нему, скажи, что ты от меня. Можешь ему улыбнуться, тогда он 
сразу поверит, что ты – моя дочь. Скажи, что мне нужны алые розы на длинных стеблях. Он 
соберет тебе нужный букет. Привези сюда. Это для Людмилы Ивановны. 
Через день следовало новое задание: 
- Завтра день рождения нашего доктора. Она блондинка, пользуется очень легкими духами. 
Думаю, ей подойдут белые розы. 
Он был очень тщателен в выборе подарка, потому что, по его убеждению, подарок обязательно 
должен был соответствовать личности. Он никогда не стремился подарить - просто, чтобы 
подарить и отделаться. Подарок должен был соотноситься с образом человека. 
Алиовсат муаллим ненавидел большие букеты. «Лучше мало, но изысканно, - повторял он». 
Вообще, слова «изысканность, рафинированность, элегантность» составляли неотъемлемую часть 
его словаря. 
Иногда задания поступали по телефону. 
- Чита, - говорил он, - ты этой женщины не видела. Сейчас я попробую описать, а ты представь 
ее в воображении. Это субтильная женщина, среднего возраста. Одевается очень элегантно, но 
никакой косметикой не пользуется. Она не носит украшений, предпочитает строгий, изысканный 
стиль. Ну, как? Теперь представляешь? Представляешь ее? 
- Почти. Что ты хочешь ей подарить – духи или цветы? 
- Думаю, уместно было бы сочетание. 
Задание было сложным, и когда дочка пришла в больницу с зелено-белой коробкой духов 
«Карвен», купленной в парфюмерном магазине гостиницы Москва, и небольшим букетиком, в 
котором было сочетание таких же белых и зеленых цветов, Алиовсат муаллим был приятно 
удивлен. 
- Чита, в тебе хорошее эстетическое начало, - довольный, сказал этот скупой на похвалы 
человек. 
Дочка была счастлива, потому что знала: чтобы удостоиться похвалы Алиовсата Гулиева, надо 
горы свернуть. 
 
 81 
*** 
 
В это время в Москве проходил международный конгресс гематологов, в работе которого 
принимал участие знаменитый доктор Матье, лечивший впоследствии космонавта-2 Германа 
Титова. Президент Академии наук СССР Мстислав Всеволодович Келдыш, хорошо знавший и 
очень уважавший Алиовсата Гулиева, попросил Матье осмотреть больного. Был назначен день 
консилиума. Из Баку в Москву специально вылетел археолог Иса Рзаевич Селимханов, человек, 
знавший несколько языков и выразивший готовность переводить беседу с Матье. 
Организовать такой консилиум было делом не простым. Консультанту надо было платить, 
причем платить валютой, что по тем временам было очень сложно. Министерство здравоохранения 
Азербайджана располагало очень скудным валютным бюджетом, но для Алиовсат муаллима 
азербайджанские медики смогли выкроить такие деньги, собирая их чуть ли не в складчину. 
Потому и вылетел в Москву профессор Селимханов, чтобы переводить консилиум Матье.  
Профессор Матье подтвердил худшие опасения советских гематологов. Острый лейкоз. 
Болезнь неизлечима и прогрессирует. Если, сказал Матье, больного поместят в его клинику, то 
максимум, что он может гарантировать, это продлить жизнь Алиовсата Гулиева еще на несколько 
лет. 
О приговоре Матье немедленно поставили в известность Вели Ахундова. Он предпринял все 
возможные меры. Однако советская бюрократическая машина работала чрезвычайно медленно. 
Отправить Алиовсат муаллима во Францию было запланировано в первом квартале 1970 года. 
 
*** 
 
Друзья, московские и бакинские, не оставляли Алиовсат муаллима одного. При каждом 
удобном случае они навещали его. 
С больным Алиовсатом Гулиевым постоянно находились Диляра Сеидзаде, Дина Гусейнова, 
Лиля Алиева, Марат Ибрагимов. 
Штаб-квартирой в Москве командовала Зинаида Васильевна Сухарева. Все пропуски, передачи 
в больницу шли через нее. Зинаида Васильевна была очень преданной женщиной. 
Тамара Гусейнова вспоминает, как она приехала в Москву навестить Алиовсат муаллима. 
Пришла к Зинаиде Васильевне за пропуском, но оказалось, что его кто-то взял. Тамара ханум – 
женщина решительная, она поехала в больницу на свой страх и риск. После долгих уговоров 
начальник охраны согласился пропустить ее в больницу. 
Изумлению и радости Алиовсата Гулиева, увидевшего Тамару ханум, не было предела. 
- Тамара ханум, как вы сюда проникли? Вы – прямо настоящая подпольщица. Сюда не всех 
пускают даже с пропуском. 
Алиовсат Гулиев стал жадно расспрашивать гостью о ее научной работе, о домашних. 
 
«Он был человеком скромным, - вспоминает Тамара ханум, - но когда всерьез говорили о его 
значимости, ему это было приятно. 
Я написала ему уже из Баку несколько таких писем. Это была своего рода психотерапия». 
 
«Читал и перечитывал Ваши письма. Я даже показал их Саре Ашурбейли
58
, - написал из 
больницы Тамаре Гусейновой Алиовсат муаллим». 
 
К сентябрю, почувствовав себя немного лучше, он опять стал рваться в Баку.  
 
Рассказывает Диляра Сеидзаде: 
 
«В сентябре Алиовсат муаллим захотел вернуться в Баку.  
Мы ехали в вагоне СВ. Начальник поезда и проводники были предупреждены, что мы везем 
тяжело больного человека. На какой-то промежуточной станции, на всякий случай, был готов 
передвижной медицинский пункт. 
Но дорогу Алиовсат муаллим перенес хорошо. Проводница даже удивлялась: ее предупредили, 
что человек этот очень плох, а он сидит, разговаривает. Проводницы приносили для него из вагона-
ресторана горячий обед, всегда вовремя давали лекарства, короче, ухаживали, как могли. 
Алиовсат муаллим за всю дорогу только один раз пожаловался, что ему холодно. И хотя стоял 
сентябрь и было очень тепло, проводницы принесли ему дополнительные одеяла, мы закрыли окна, 
заткнули в купе все щели, чтобы ему не дуло. 
                  
58 Сара Ашурбейли – доктор исторических наук, 
заслуженный деятель науки. Лауреат Государственной премии. 
 82 
Приехав в Баку, он отправился в санаторий в Мардакяны, где сразу же погрузился в свою 
любимую работу». 
 
В Баку Алиовсат Гулиев переходит на попечение известного гематолога Аси Махмудовны 
Ахундовой. Авторитет Аси Махмудовны среди советских врачей был столь велик, что москвичи 
удивлялись: 
- Зачем вы возите Гулиева в Москву? Ведь у вас в Баку есть Ася Ахундова. 
Однако к тому времени уже и Ася ханум была бессильна чем-либо помочь Алиовсат 
муаллиму. Его состояние можно было поддерживать лишь с помощью химиотерапии. 
 
Снова дадим слово Диляре Сеидзаде: 
 
«Я по собственной инициативе составила на большом листе ватмана диаграмму динамики всех 
его анализов. Таким образом, можно было проследить за развитием болезни. И опять же, как и в 
Москве, мы не показывали ему настоящих показателей анализов. Ему показывали липовые, а 
настоящие я передавала Асе ханум и вносила в эту общую схему. 
И однажды она, пользуясь тем, что Алиовсат муаллим уже плохо видел, раскрыла перед ним 
эту диаграмму. 
- Вот видите, у вас Диляра так и не защитилась, - сказала Ася ханум Алиовсат муаллиму, - а я 
хоть сейчас могу присвоить ей звание кандидата медицинских наук. Она мне так 
квалифицированно помогает». 
 
В сентябре Алиовсат муаллим ненадолго вышел на работу, надо было форсировать работу над 
«Очерками по истории историографии Азербайджана», однако в ноябре он снова вынужден ехать в 
Москву. После очередного курса химиотерапии под руководством доктора Вайнштейна, он 
некоторое время отдыхал в академическом санатории в Узком. Кстати, надо отдать должное 
московским врачам. Они не оставляли своего больного и при необходимости приезжали даже в 
Баку. 
В Узком Алиовсат муаллим снова продолжал работу над «Очерками». Так как долго сидеть за 
столом ему было уже трудно, он приспособился писать лежа, прижимая бумагу к стене. Лиля 
Алиева получала от него рукописи, доставляла их в Баку, здесь их приводили в порядок, печатали. 
 
К сожалению, этот труд Алиовсата Гулиева так и остался неизданным. 
 
*** 
 
Все это время Диляра Сеидзаде бессменно несла свою вахту у постели тяжело больного 
Учителя. Однажды ей попалась газета «Правда» со статьей о том, что советские врачи научились 
излечивать белокровие. Окрыленная, она принесла эту статью его лечащему врачу. Та, пробежав 
статью глазами, устало сказала: 
- Никогда не верьте подобным заявлениям. Это просто реклама. В мире еще не было случаев 
излечения от острого лейкоза. 
Трудно представить себе, что испытывал сам Алиовсат Гулиев, в нем боролись страх перед 
болезнью и надежда, что уж его-то эта чаша минует. И поэтому, будучи от природы оптимистом, 
он твердо верил, что болен чем-то совсем другим, что его скоро вылечат и жизнь пойдет по-
прежнему. 
Окружающие старались всячески поддерживать в нем эту уверенность, и он никогда не знал 
правды о состоянии своего здоровья. 
Однажды лечащий врач сказала Диляре Сеидзаде: 
- Не дай Бог, он узнает, что с ним. Вы знаете, сколько было уже случаев самоубийства? 
Именно поэтому они всегда составляли два отчета по анализам крови: один - объективный, а 
другой – для Алиовсат муаллима. Одного только боялась Диляра ханум: как бы кто-нибудь из 
врачей не проговорился. 
 
Вспоминает Диляра Сеидзаде: 
 
«Как-то я должна была привезти ему анализы крови. Подхожу к больнице, поднимаю голову и 
вижу его, стоящего у окна. Он ждет меня с этими анализами. А у меня на руках объективные 
данные, которые подтверждают эту его болезнь. Что же делать? Понимаю, что у меня только один 
выход – обмануть его. В конце концов, решила я, это святая ложь, ложь во спасение. В больнице 
мы с врачом быстро составили очередную фальшивку, с ней я и пришла в палату. 
Он увидел меня и с надеждой спрашивает: 
- Ну что? 
 83 
- Все в порядке, - говорю я и показываю только что состряпанную фальшивку. 
Он очень обрадовался, когда услышал, что все в порядке. Стал спрашивать, когда же его 
выпишут. 
Это было ужасно – знать, что перед тобой обреченный человек, которому всего сорок семь лет, 
и как же тяжело было при нем бодриться, шутить. Может быть, поэтому я и сама подсознательно 
гнала от себя мысль о неизбежном и не могла до конца поверить в неизлечимость его болезни. 
Моя мама была врачом и всегда убеждала меня: «Кто может что-то точно знать, кроме 
хирурга, который оперирует и все видит своими глазами?». Я верила маме, потому что хотела 
верить. Оттого во мне теплилась надежда, что с Алиовсат муаллимом как-то пронесет. 
Однажды, когда ему делали пункцию и брали кальций из костного мозга, он пожаловался мне:  
- Ты знаешь, что самое ужасное в этой пункции? Это не столько больно, сколько 
оскорбительно. Тебя укладывают и в тебя вонзают этот кинжал, - он имел в виду плоский, похожий 
на лезвие, шприц, которым брали анализ костного мозга. – Это психологически жутко – ты лежишь 
беспомощный, и в тебя вонзают кинжал. Я больше не дам им делать это». 
 
Тогда же, осенью 1968-го, доктор Дульцин попросил Алиовсат муаллима, чтобы кто-нибудь из 
его близких зашел к нему. Сказал, мол, хочет проконсультировать насчет диеты. Алиовсат 
муаллим отправил на эту встречу Диляру Сеидзаде и Тогрула Кадырова, который в то время 
учился в Москве. Он снабдил их рыбой, икрой – и молодые люди, нагруженные дарами Каспия, 
пришли к Дульцину. 
Дульцин сначала спросил, кем они ему приходятся, а потом печально сказал: 
- Ему осталось совсем немного, самое большее три месяца. Вы должны подготовить к этому 
его семью. 
Молодые люди вышли от него потрясенные. На их плечи обрушили гору огромной 
ответственности. В растерянности они сели на больничную лестницу и стали думать, как же быть? 
Что делать? Кому из семьи Алиовсат муаллима они могут сказать такое? Жену это известие убьет 
на месте, а дети слишком молоды, чтобы переложить эту тяжесть на их плечи. Они поняли, что не 
могут взять на себя такую миссию. Оставалось одно: хранить страшную тайну и, насколько это 
возможно, делать вид, что ничего из ряда вон выходящего не происходит. К тому же сознание 
молодых людей слишком оптимистично, оно не может смириться с тем, что близкий тебе человек 
обречен и жить ему осталось считанные месяцы. «Этого не может быть, потому что этого не может 
быть никогда». 
К счастью, Дульцин ошибся, Алиовсат Гулиев прожил после этого еще больше года. 
Выписавшись из больницы, он поехал в санаторий «Узкое». В Москве у него были друзья 
Сидоровы, у которых он планировал пожить немного. В то время, чтобы восстановить силы 
Алиовсат муаллима, врачи давали ему уже очень сильные препараты, держали на преднизолоне, от 
которого он стал резко поправляться. 
Поэтому, когда он приехал в Баку, его здесь никто не узнал: все его тело, лицо были отекшими.  
 
Домашние, естественно, тоже не знали диагноза Алиовсат муаллима. Они были уверены, что у 
него малокровие. То, что от них скрывали диагноз, с точки зрения психологии, было абсолютно 
верным шагом врачей, которые его наблюдали. Потому что, если бы они не верили в то, что его 
вылечат, то не могли бы дать ему тот импульс оптимизма, который давали. Дети буквально по 
минутам контролировали, выпил ли он гранатовый сок, который рекомендовали врачи, верили, что 
это поможет, и эта вера передавалась ему. 
Он и сам не знал своего диагноза и также думал, что у него малокровие.  
В Баку Алиовсат Гулиев находился под наблюдением азербайджанских врачей, продолживших 
лечение своих московских коллег. Некоторое время он лежал в санатории в Мардакянах, потом 
переехал домой. Началось паломничество друзей и родных, услышавших о болезни Алиовсат 
муаллима и желающих убедиться, что теперь с ним все в порядке. 
Да и сам он чувствовал себя настолько окрепшим, что даже вышел на работу.  
 
*** 
 
Два последних года жизни Алиовсата Гулиева стали не только испытанием на прочность, 
которое обрушила на него жестокая и неумолимая болезнь. Трагическая тяжесть этих лет стала 
проверкой и для людей, составлявших окружение Гулиева, и не всем удалось с достоинством 
пронести ее. Людям, обреченным рядом с ним оставаться вечно вторыми, болезнь титана давала 
надежду на то, что с его уходом наконец-то и их заметят, оценят по достоинству. 
Поэтому появление Алиовсата Гулиева в институте, то, что он и больной продолжал работать, 
радовало далеко не всех. Его недруги, надеявшиеся на то, что болезнь окончательно сломит этого 
человека, растерялись. Однако титан был уже слаб, и это придавало им силы. Они знали, что скоро 
 84 
его не станет, и потому хотели показать больному человеку, который не сможет им возразить, а 
тем более сделать что-либо против них, как они к нему в действительности относятся.  
Но настоящие друзья не оставляли больного Алиовсата Гулиева. Они всячески старались 
помочь ему, отвлечь от грустных мыслей какой-нибудь интересной идеей, сделать хоть что-
нибудь, что, возможно, облегчило бы его страдания. 
Как-то пришла к нему и Мешадиханум Нейматова, которая помнила, как он, больной, торопил 
московский ВАК с утверждением ее докторской диссертации, как звонил, чтобы обрадовать ее. 
Сейчас пришла ее очередь сделать для него хоть что-нибудь. 
- Алиовсат муаллим, - сказала она, - на Нардаранском кладбище я нашла несколько очень 
интересных надписей и хочу, чтобы вы посмотрели их. 
Ход был безошибочный: предложить Гулиеву интересный исторический объект - значило быть 
уверенным, что он соберется и поедет туда. На самом же деле никаких новых надписей на этом 
кладбище Мешадиханум Нейматова не находила. Ей просто хотелось привезти Алиовсата Гулиева 
в Нардаранский пир, место, славящееся своей целительной силой. Однако при этом Мешадиханум 
муаллима прекрасно знала, что, расскажи она Гулиеву об истинных целях этой поездки, он бы 
наотрез от нее отказался. 
Только в самом пире Мешадиханум Нейматова во всем призналась Алиовсат муаллиму, и 
более того, сказала, что намерена зарезать ягненка, дабы Аллах принял эту жертву и услышал ее 
молитву. 
 
«Но, увы, эта жертва его не спасла, - рассказывает Мешадиханум Нейматова. - Может, думаю, 
Господь пожалел его, решил избавить от земных мук. Но наша история понесла невосполнимую 
потерю». 
 
*** 
 
В последние дни при Алиовсате Гулиеве было организовано постоянное домашнее дежурство 
врачей, и сам главврач лечкомиссии, близкий друг профессора Салман Ибрагимович Самедов не 
отходил от больного. Алиовсат муаллим уже не вставал. Но все равно он работал, давал поручения, 
диктовал, а сотрудники, находившиеся все время рядом, записывали. Он проверял их статьи, 
обсуждал какие-то работы, постоянно общался с ними. 
Когда началась работа над «Азербайджанской советской энциклопедией», которую возглавлял 
Расул Рза, директор Большой Советской Энциклопедии Л.С. Шаумян хотел назвать 
Азербайджанскую Энциклопедию «Азери Совет энциклопедиясы». 
Алиовсат Гулиев лично позвонил Шаумяну и сказал:  
- Азербайджанские историки никогда не допустят этого. К вам придут Диляра Сеидзаде и 
Играр Алиев. Вы, пожалуйста, выслушайте их. 
Посланники Алиовсат муаллима пришли к Шаумяну и настояли на том, что издание должно 
называться «Азербайджанская Советская Энциклопедия». 
Даже будучи уже тяжело больным, Алиовсат Гулиев не мог оставаться равнодушным к 
подобным националистическим выпадам против родной республики. 
 
*** 
 
Детей старались максимально оградить от ожидающей их трагедии. Маленькую Джейран, 
например, отправили пожить к Фуаду Сеидзаде.  
 
Вспоминает Талатум Гулиев: 
 
«Когда он лежал в Москве, дома была настоящая трагедия. Мы все очень переживали, остро 
ощущали его отсутствие и потому были в большой растерянности. Все вокруг нам помогали чем 
могли. 
Но истинного диагноза нам не говорили. Никто и поверить не мог, что он в сорок семь лет 
покинет нас. Всей серьезности болезни, трагичности ситуации мы тогда не осознавали. Истинное 
положение вещей знал очень узкий круг людей. 
Мне, например, все стало ясно только за несколько дней до кончины отца. Помню самый 
страшный день – приехали из Москвы академик Вайнштейн и еще какая-то женщина. И эта 
женщина говорит мне: 
- Вы сын, вы должны знать правду. 
Это было дней за пять до смерти папы. Меня прошиб холодный пот. 
- А что случилось? - спрашиваю. 
- Я вам так объясню, у него в крови преобладают белые шарики. Ему осталось совсем мало. Он 
живет за счет сердца. Вы как сын держитесь. Кто-то из вас должен держаться. 
 85 
И вот это тяжелое бремя легло на меня первого из домашних, и я должен был всех оберегать. 
Мы же все надеялись на то, что приедет Вайнштейн и сотворит чудо. Я лично до этого разговора 
не понимал всей серьезности положения. 
Мы жили обычной жизнью, ходили в школу, в институт и никто не ждал беды, которая на нас 
обрушилась. 
Во время болезни отец работал до последнего дня, буквально до четвертого числа. Он уже был 
прикован к постели, но все время шли рукописи, вплоть до того дня, пока он не потерял сознания. 
Кто бы в те дни ни приезжал в Баку из системы Академии наук, все, кто его знал, обязательно 
навещали его. Их очень часто сопровождал секретарь ЦК партии по идеологии Джафар Джафаров. 
Я помню, мы видели с балкона, как во двор въезжала «Чайка». Детвора в округе тут же собиралась 
вокруг машины. 
Отец просил, чтобы они во двор на такой машине не въезжали, так как это привлекает 
внимание окружающих. При всех своих заслугах он отличался простотой и скромностью». 
 
В последние дни болезни Алиовсат муаллим страдал от невыносимых болей. Чтобы избавить 
больного от мучительных страданий, ему постоянно делали уколы морфия, которые уносили его в 
беспамятство. Беспокойная Афаг стремилась вырвать его из забытья. Она устраивала ему 
«экзамены по истории».  
 
«Я поражалась, - рассказывает Афаг, - он был почти трупом, приходил в сознание между 
уколами морфия, но все помнил. Его друг Салман Ибрагимович Самедов говорил: 
- Оставь его в покое, он тебя не слышит. Почему ты его мучаешь? 
- Этого быть не может, - отвечала я, - я только что ему устроила экзамен. Его надо вытаскивать 
из этого забытья. 
Мы же все верили в чудо. Какой памятью должен обладать человек, чтобы на смертном одре 
вот так все помнить. Он все время просил:  
- Держи мою руку, не давай мне проваливаться». 
 
Второго ноября, в двенадцать ночи ему сделали укол морфия, который уже не помогал, и вдруг 
наступила тишина. Ни одного стона. Он спокойно дышал.  
- Что это, дядя Салман? – спросила Афаг. 
Мудрый Салман Ибрагимович все понял. 
- Иди поспи, - ответил он девушке, - я тебе обещаю, что до утра все будет нормально. 
Утром третьего ноября он попросил позвать сына. 
- Талатум, - сказал Алиовсат муаллим сыну, -  я всю жизнь боролся с умственными 
инвалидами. Только постоянным трудом смог преодолеть все препятствия в жизни. И ты должен 
стать таким, чтобы после меня не говорили, что сын Алиовсата умственный инвалид. 
Без десяти одиннадцать к отцу прошла Афаг. У постели Алиовсат муаллима была Диляра 
Сеидзаде. Больной лежал, тяжело дыша. Чтобы как-то взбодрить отца, Афаг задала ему один из 
своих обычных вопросов: 
- Папа, в каком году была Пражская конференция РСДРП? 
Он прохрипел: 
- Афа... Афа... 
 
Вспоминает Диляра Сеидзаде: 
 
«Он как-то странно посмотрел на Афу, попробовал ей ответить: «Афа... – помолчал, казалось, 
он хочет вспомнить и не может, и это при его феноменальной памяти. Потом он снова повторил: - 
Афа...» и замолчал. 
После этого он еще дня три был без сознания». 
 
6 ноября 1969 года Алиовсата Гулиева не стало. 
 
Этот день совпал с празднованием очередной годовщины Октябрьской революции. И тогда, 
чтобы не смешивать траура с праздником, на уровне ЦК Компартии было решено перенести 
траурную церемонию похорон на 10 ноября. Тело покойного ученого перевезли в морг 
лечкомиссии. 
В день кончины Алиовсат муаллима разразился сильный дождь. Тем не менее во дворе по 
традиции поставили поминальную палатку, все организовали на должном уровне. Родных 
беспокоило, как пройдут похороны, если дождливая погода продержится до дня похорон. Однако 
десятого ноября вышло яркое солнце, и, казалось, сама природа этой прощальной лаской 
провожает в последний путь любимого сына. 
 
 86 
Предоставим слово официальной хронике. В те дни Азербайджанское телеграфное агентство 
распространило следующее сообщение: 
 
«Похороны А.Н. Гулиева 
 
10 ноября состоялись похороны члена-корреспондента республиканской Академии наук, 
видного советского ученого, директора Института истории Академии наук Азербайджанской 
ССР, доктора исторических наук, профессора Алиовсата Наджафкули оглы Гулиева. 
В траурном убранстве здание республиканской Академии наук. На сцене Большого зала на 
высоком постаменте установлен гроб с телом покойного. В ало-черном окаймлении колонны. 
Постамент утопает в цветах, венках. 
Почетный караул у гроба несут деятели науки, профессора, преподаватели, студенты 
высших учебных заведений, представители творческой интеллигенции. В почетный караул 
становятся тт. Д. Г. Джафаров, А. М. Кадыров, члены комиссии по организации похорон. 
Начинается гражданская панихида. Ее открывает председатель комиссии по организации 
похорон вице-президент республиканской Академии наук М. Дадашзаде. Выступают доктор 
исторических наук Г. Мадатов, директор Института истории партии при ЦК КП Азербайджана 
X. Везиров, председатель АСПС К. Дадашев, аспирантка Института истории Академии наук 
Азербайджанской ССР С. Самедова, врач К. Асланов, поэт А. Кюрчайлы. Они говорят о А. Н. 
Гулиеве как о видном организаторе науки и общественном деятеле нашей республики, человеке, 
всю свою жизнь, весь свой талант отдавшем служению родному народу. 
Под звуки траурного марша гроб с телом покойного выносится из здания Академии наук. 
Похоронная процессия направляется к Аллее почетного захоронения. 
На состоявшемся траурном митинге выступили академик республиканской Академии наук А. 
Сумбатзаде, заместитель директора Института истории Академии наук СССР П. Волобуев, 
декан исторического факультета Азгосуниверситета 3. Абдуллаев, секретарь Бакинского 
горкома партия В. Мамедов, председатель исполкома Сальянского районного Совета депутатов 
трудящихся Г. Кулиев. Они подчеркивают большую роль, которую сыграл А. Н. Гулиев в развитии 
исторической науки, говорят об огромном вкладе, внесенном им в создание истории Советского 
Закавказья. 
Траурный митинг объявляется закрытым. Гроб с телом А. Н. Гулиева опускается в землю. 
Над могилой вырастает холм цветов». 
 
Очевидцы рассказывали, что такой невероятной похоронной процессии Баку не видел со 
времен кончины Самеда Вургуна. Пришедшие проводить Алиовсата Гулиева в последний путь 
запрудили всю ширину Коммунистической улицы, и, когда начало процессии сворачивало уже 
вверх, по направлению к Аллее почетного захоронения, хвост ее еще только приходил в движение. 
От здания президиума Академии наук тело покойного несли на руках. Путь был неблизким и 
трудным. Идти надо было все время в гору, но это никого не испугало и не остановило. После 
похорон еще долго никто не хотел уходить с кладбища, словно собравшиеся у только что 
засыпанной могилы не могли примириться с мыслью, что оставляют здесь одного из самых 
любимых людей. 
Поминальные сорок дней превратились во всенародные поминки. Все, кому Алиовсат Гулиев 
при жизни не позволял благодарить его, теперь спешили выразить его семье дань уважения к этой 
утрате. Это была их общая утрата, общее горе. 
 
*** 
 
После кончины Алиовсата Гулиева многие всячески помогали его ошеломленной от утраты, 
убитой горем семье. С особой благодарностью дети Алиовсат муаллима вспоминают сейчас 
близких друзей отца - Аслана Гахраманова и Аббаса Аббасова, которые не оставили семью друга 
вплоть до того момента, пока они не встали на ноги и уже могли сами содержать семью. 
 
«Эти люди были очень внимательны к нам, - рассказывает Талатум Гулиев, - мы постоянно 
ощущали их поддержку. И дело было не только в том, что на каждые праздники они присылали из 
района подарки, продукты. Это было не главным. Просто мы знали, что в трудную минуту всегда 
можем опереться на них. 
Многие из друзей отца остались верны его памяти. После его смерти оказалось, что на его 
сберкнижке всего 16 рублей. Все удивлялись – ведь он так много писал, получал такие гонорары. А 
теперь стало ясно, что мы не были готовы остаться без отца. И если б не этот круг друзей, которые 
разделяли наше горе, помогали, чем могли, нам было бы гораздо сложнее. Так продолжалось 
примерно до сентября 1971 года». 
 
 87 
Впрочем, среди бывших друзей Алиовсата Гулиева, людей, которым он очень много сделал 
при жизни, нашлись и такие, кто после его смерти постарался откреститься от него. По 
воспоминаниям детей Алиовсат муаллима, таких были единицы, кто при случайной встрече на 
улице торопился перейти на другую сторону, боясь, что их о чем-то попросят и им будет сложно 
отказать. Однако, повторяем, таких были единицы. 
Истинные друзья, помощники, ученики Алиовсата Гулиева до сих пор не порывают 
связей с его семьей и хранят в сердце благодарную память об этом замечательном человеке, с 
которым им посчастливилось встретиться на жизненном пути. 
 
 
ПОСЛЕСЛОВИЕ. 
 
ЖИЗНЬ ПОСЛЕ СМЕРТИ 
 
 
Что остается после кончины человека? От одних только прочерк между датами рождения и 
смерти на надгробной плите, от других – дела и поступки. Первых очень быстро забывают, о 
вторых остается долгая и благодарная память. Все дело в масштабе личности человека, о чем мы 
уже не раз говорили на страницах этой книги. 
Чего стоит народ без знания своей истории? Может ли он двигаться вперед, не зная, что 
оставил позади? Может ли верно оценить себя, забыв имена и деяния своих предков? Может ли 
верно судить о настоящем и определить правильную дорогу в будущее, не зная своих истоков? 
Благодарный азербайджанский народ не мог забыть Алиовсата Гулиева, сделавшего смыслом 
и целью своей недолгой жизни изучение его истории, приложившего титанические усилия, для 
того чтобы народ мог познать самого себя, отделить зерна истины от плевел идеологических 
наслоений, с гордостью и достоинством оглядываться на свое прошлое.  
В январе 1970 года проходит заседание президиума Академии наук Азербайджана.  
 
ПОСТАН0ВЛЕНИЕ 
 
Президиума Академии наук Азербайджанской ССР 
 
Об увековечении памяти члена-корреспондента АН Азербайджанской ССР А.Н.Гулиева и 
обеспечении его семьи. 
 
Безвременно скончавшийся директор Института истории АН Азербайджанской ССР, член-
корреспондент АН Азербайджанской ССР, доктор исторических наук, профессор А.Н.Гулиев 
является видным советским ученым-историком, организатором науки и общественным деятелем 
Азербайджанской ССР. 
Перу А.Н.Гулиева принадлежит более 75 научных работ, в том числе монографии и другие 
труды по истории бакинского пролетариата, революционного движения в Азербайджане, 
большевистских организаций Азербайджана и всего Закавказья, научные биографии ряда 
выдающихся революционеров. А.Н.Гулиев - участник многих обобщающих трудов общесоюзного и 
республиканского значения, автор нескольких учебников. Многие годы своей творческой жизни он 
отдал подготовке первого сводного капитального труда по истории Азербайджана в трех томах. 
Он является автором большинства глав первого и второго томов и членом редколлегии 
трехтомника. Активно участвовал А.Н.Гулиев в создании таких трудов, как многотомники - 
"История СССР", "Очерки истории исторической науки в СССР", обобщающие работы по 
истории партийных организаций Азербайджана и всего Закавказья и др. 
Работая на протяжении многих лет в Академии наук Азербайджанской ССР, А.Н.Гулиев с 
1952 года по 1958 год и с 1967 по ноябрь 1969 года возглавлял Институт истории. Его кипучая и 
самоотверженная работа способствовала оживлению деятельности института, реализации 
ответственных задач, поставленных Коммунистической партией и Советским правительством 
перед историками Азербайджана. 
Большую заботу А.Н.Гулиев проявлял о росте молодых кадров. Он заботливо растил целую 
плеяду талантливых азербайджанских историков, археологов, этнографов. 
Являясь видным ученым-коммунистом, А.Н.Гулиев был человеком исключительной энергии, 
работоспособности, научной добросовестности. Он показывал пример высокой партийной и 
научной принципиальности. 
А.Н.Гулиев активно участвовал в общественно-политической жизни республики. 
В ознаменование заслуг А.Н. Гулиева перед азербайджанским народом, наукой и культурой 
Азербайджанской ССР, в целях увековечения памяти и обеспечения его семьи президиум Академии 
наук Азербайджанской ССР постановляет: 
 88 
 
I.Ходатайствовать перед ЦК КП Азербайджана и Советом Министров Азербайджанской 
ССР об осуществлении следующих мероприятий: 
а) присвоении имени  А.Н. Гулиева Институту истории АН Азербайджанской ССР; 
б) установке мемориальной доски на доме, где жил А.Н.  Гулиев (проспект Кирова, 39); 
в) переименовании одной из улиц гор. Баку в ул. А.Н.Гулиева; 
г) включении в план изданий издательства «Наука» на 1971 – 1972 гг. двухтомника Избранных 
произведений А.Н. Гулиева объемом до 90 п.л. 
2. Просить Комиссию по персональным пенсиям при Совете Министров Азерб.ССР, учитывая 
общественный масштаб научной деятельности А.Н.Гулиева и внесенный им вклад в развитие 
советской исторической науки в целом, ходатайствовать перед Комиссией по персональным 
пенсиям при Совете Министров СССР об установлении жене А.Н.Гулиева - Х.А.Гулиевой и его 
детям персональной пенсии союзного значения. 
3. Поручить Управлению делами установить у входа в кабинет директора Института 
истории АН Азерб. ССР мемориальную таблицу с данными о руководящей работе А.Н.Гулиева в 
этом институте. 
4. Поручить Институту истории приобрести у семьи А.Н.Гулиева его рукопись по истории 
развития исторической науки в республике, выполненную вне плана, в объеме 22 п.л. 
5. Принять на счет Академии наук Азерб.ССР расходы по благоустройству могилы, 
изготовлению и установке памятника А.Н.Гулиеву. 
6. Для подготовки к печати и редактирования Избранных произведений А.Н.Гулиева 
образовать редакционную комиссию в составе академиков АН Азербайджанской ССР 
М.А.Дадашзаде (председатель), А.А.Ализаде, А.С.Сумбатзаде, доктора исторических наук 
И.В.Стригунова, кандидата исторических наук Дж.Б.Гулиева. 
Президент Академии наук Азербайджанской ССР академик Р.Г.Исмайлов. 
Академик-секретарь Академии наук Азербайджанской ССР академик М.А.Кашкай. 
 
Январь 1970 г. 
 
 
В том же 1970 году на родине ученого в Сальянах его имя присваивается Дому культуры. 
В феврале 1991 года одной из улиц центральной части Баку присваивается имя Алиовсата 
Гулиева. 
В декабре 1991 года на доме, где жил и работал Алиовсат Гулиев, устанавливается 
мемориальная доска. Сообщение об этом, распространенное Азербайджанским телеграфным 
агентством, было опубликовано во всех газетах. 
 
ПАМЯТИ УЧЕНОГО ПОСВЯЩАЕТСЯ 
 
Алиовсат Наджафкули оглы Гулиев прожил очень короткую жизнь. Но за свои 47 лет 
талантливый педагог и замечательный историк сделал столько, что хватило бы, пожалуй, на 
долгие годы любому другому. Он был одним из авторов и редакторов таких изданий, как 
трехтомник «История Азербайджана», учебник «История Азербайджана» для средней школы, 
книги «Народы Кавказа» из серии «Народы мира» и «Монополистический капитал в российской 
нефтяной промышленности», многотомник «История СССР», и многих других. 
Об этом говорили участники митинга, посвященного открытию на доме, где жил ученый, 
мемориальной доски. Митинг открыл вице-президент республиканской Академии наук 3. 
Буниятов. О жизненном пути Алиовсата Гулиева, его большом вкладе в подготовку молодых 
специалистов, развитие исторической науки рассказали директор Института истории АН 
Азербайджана И. Алиев, заместитель директора Института истории М. Исмайлов, член-
корреспондент республиканской Академии наук Г. Мадатов, председатель Сальянского горсовета 
Я. Джебраилов, доктор исторических наук М. Нейматова, кандидат исторических наук Ф. 
Мамедова, поэт А. Ализаде, народный депутат Азербайджана Г. Курбанова. Со словами 
благодарности за проявленное к памяти ученого внимание от имени семьи выступил брат 
историка А. Гулиев. 
Добавим, что авторы барельефа, прекрасно передающего утонченность натуры Алиовсата 
Гулиева, его истинную интеллигентность, — скульптор, лауреат Государственной премии 
Азербайджана А. Цаликов и архитектор Р. Мустафаев. 
 
В честь 75-летия со дня рождения ученого имя Алиовсата Гулиева было присвоено новой, 
только что построенной школе в его родном селе Гызылагадж, а в сальянском историко-
краеведческом музее был открыт уголок Алиовсата Гулиева. Празднование 75-летнего юбилея 
 89 
ученого на его родине завершилось вечером памяти Алиовсата Гулиева, который состоялся в Доме 
культуры, носящем его имя, и открытием бюста выдающегося историка. 
В октябре 1997 года в Национальной Академии наук Азербайджана прошло торжественное 
собрание, посвященное юбилею Алиовсата Гулиева.  
Выступая на этом собрании, президент Академии наук Азербайджана Фарамаз Магсудов 
сказал: 
 
«Короткий, но очень содержательный жизненный путь этой выдающейся личности, которой 
всегда может гордиться азербайджанская наука, является примером, постоянно зовущим наших 
молодых ученых к творчеству, образцом преданного служения науке… 
Благодарный народ не забыл и не забудет своего достойного сына, безвременно ушедшего из 
жизни». 
 
16 октября 2002 года в Национальной академии наук Азербайджана состоялась юбилейная 
сессия, посвященная 80-летию со дня рождения Алиовсата Гулиева. В работе сессии приняли 
участие председатель Милли Меджлиса Азербайджана Муртуз Алескеров, первый заместитель 
председателя Милли Меджлиса Ариф Рагимзаде, заместитель председателя парламента Зияфет 
Аскеров, заведующая отделом гуманитарной политики Исполнительного аппарата Президента 
Фатма Абдуллазаде, депутаты парламента, ученые, родные и близкие Алиовсата Гулиева. 
Перед началом работы сессии в Аллее почетного захоронения состоялось возложение цветов 
на могилу ученого. 
 
Открывая сессию, президент Академии наук Азербайджана Махмуд Керимов сказал: 
- Сегодня мы проводим научную сессию, посвященную 80-летию выдающегося ученого-
историка, члена-корреспондента Национальной академии наук, доктора исторических наук, 
профессора Алиовсата Гулиева. 
Алиовсату Гулиеву принадлежит особая, незаменимая роль в числе создателей исторической 
летописи азербайджанского народа. Имя его никогда не будет забыто. 
Мы свято чтим память об этом выдающемся ученом-историке, яркой личности, созданные им 
монументальные труды входят в сокровищницу азербайджанской науки. В нем воплотились 
лучшие черты азербайджанского интеллигента. 
Период работы Алиовсата Гулиева на посту директора был временем расцвета Института 
истории, здесь проводились широкомасштабные исследования. Он смог положить конец ложным 
измышления об истории Азербайджана, под его руководством и при его непосредственном участии 
была создана истинная история Азербайджана. 
Алиовсат Гулиев оказал большое влияние и помощь в изучении истории Азербайджана в 
средних и высших школах. Главный труд ученого – это монументальный трехтомник «История 
Азербайджана», созданный под его руководством и при его участии.  
Как ученый широкого диапазона Алиовсат Гулиев принимал большое участие и в 
общественной жизни страны. Он внес вклад в ряд исследований, имевших всемирное значение.  
Для нас Алиовсат Гулиев навсегда останется выдающимся ученым, отличающимся прежде 
всего объективностью и принципиальностью, высокими духовными качествами. Атмосфера эпохи, 
время, в котором он жил, нашли в его трудах свое отражение через призму объективности. И 
поэтому книги Алиовсата Гулиева и сегодня для нас современны, ценны и достойны изучения». 
 
Выступивший на сессии директор Института истории, академик Национальной 
академии наук Играр Алиев в своей эмоциональной речи о покойном друге, в частности, 
сказал: 
 
«Алиовсата нет с нами более 30 лет, но труды его все еще живут и будут жить с нами. 
Каким же чрезвычайным талантом наградил его Аллах, что он все мог делать лучше всех нас. 
Я со всей решительностью заявляю: никто из нас, ни я, ни мои коллеги, не смогли достичь его 
уровня. И потому Алиовсат до сих пор жив для нас, жив благодаря своим трудам, жив среди нас 
благодаря своим идеям. Он создал фундаментальные исследования по истории Азербайджана. 
Энергия этого ученого превращала его в великого идеолога, генератора идей. Он выдвигал 
собственные идеи, и они всегда оказывались верными. Его идеи по каждому из периодов 
азербайджанской истории делают его в полном смысле слова бессмертным. 
В течение нескольких лет он смог создать трехтомник «История Азербайджана». Мне никогда 
не забыть, как мы долгое время не могли завершить работу над периодом, именуемым «арабским 
нашествием». В науке существовало множество версий, но формулировка Алиовсата оказалась 
первой в полном смысле слова научной формулировкой того периода.  
Традиции, заложенные им, создали основу исторической науки в Азербайджане. И сейчас мы 
находим доказательства идеям о первобытнообщинном строе, высказанным им в первом томе. 
 90 
Алиовсату удалось в короткое время превратить наш заурядный институт, о существовании 
которого никто не знал, в настоящий научный центр истории. Благодаря ему труды нашего 
института стали известны во всем Советском Союзе. Знания, мастерство, чуткое, все понимающее 
сердце в короткий срок сделали Алиовсата нашим лидером в полном смысле этого слова. 
Алиовсат был не только талантливым ученым, но и талантливым редактором. До сих пор не 
получили должной оценки произведения, прошедшие через его руки, мы не знаем, где в этих 
работах были идеи, высказанные автором, а где - самим Алиовсатом. Много работ, в основном по 
истории средневекового Азербайджана, сохранили свое значение до сих пор. 
Это был человек очень большого сердца. Созданная Алиовсатом школа живет сейчас и будет 
жить еще много десятилетий». 
 
В слове об Алиовсате Гулиеве вице-президент Национальной академии наук Джамиль 
Гулиев отметил: 
 
«Алиовсат Гулиев был из тех людей, чья жизнь, чей труд вписываются в летопись страны. Он 
был великой личностью в истории народа. Это был ученый, который заложил основу и развил 
теорию исторической науки».  
 
Своими воспоминаниями об учителе поделился академик Национальной академии наук 
Теймур Бунятов: 
 
«Алиовсат Гулиев был цельным человеком, избегающим низости. Он был другом для друзей и 
непримирим с врагами. Это был легендарный человек. Я горжусь тем, что был его учеником».  
 
Оценивая значение личности Алиовсата Гулиева, член-корреспондент Национальной 
академии наук Мешадиханум Нейматова отметила: 
 
«Алиовсат муаллим был шехидом, моджахедом науки. Я до сих пор помню его строгий взгляд. 
Он был очень требовательным человеком, и этот взгляд рождал и в нас чувство ответственности. 
Он освещал нам путь». 
 
В числе выступивших был и депутат Милли Меджлиса, декан исторического факультета 
БГУ, доктор исторических наук, профессор Ягуб Махмудов, который сказал: 
 
«Мы должны хранить память о наших великих ученых. Если мы будем помнить о них, то 
будущие поколения будут нам за это благодарны.  
Задумаемся на миг, что стало бы с нашей исторической наукой, не будь Алиовсат муаллима. 
Надо объективно сказать - без него наша историческая наука находилась бы в бедственном 
положении. Если бы не титанические усилия Алиовсат муаллима, то в условиях жестких 
концепций советской исторической науки трехтомника «История Азербайджана» не было бы. Он 
вышел бы позже, а может, и вообще бы не вышел. Героизм Алиовсата Гулиева заключался в том, 
что в тех условиях он служил азербайджанской исторической науке. В трехтомнике «История 
Азербайджана» он поставил и решил такие проблемы, выдвинул такие концепции, которые и 
сейчас не опровергнуты и работают. В частности, он поставил вопросы о влиянии ислама на 
развитие и формирование азербайджанского народа, за что подвергался серьезной критике, но смог 
отстоять свою концепцию. 
Любовь к родине, патриотическое воспитание закладывается в сознание детей еще в школьном 
возрасте. Будучи интернационалистом, Алиовсат Гулиев писал школьный учебник по истории 
Азербайджана с таким увлечением, с таким желанием, вложил в него столько любви к родине, 
национального духа, что и сегодня эта книга не утратила своего огромного значения.  
Алиовсат муаллим был не просто организатором науки, администратором, он был 
полководцем, ежедневно выходящим на сражение с противником. Это был человек огромной 
энергии, работая целый день в институте, он затем работал и ночами до утра дома. Бывало, он 
забирал с собой и в Москву целый штат сотрудников, размещал их в номерах гостиницы, и они 
работали дни и ночи напролет. Он использовал каждую свободную минуту. Для чего он делал это? 
Во имя Азербайджана, его возвышения. 
Заслуги Алиовсата Гулиева в утверждении азербайджанской истории в советской науке 
неоценимы».  
 
Подводя итоги сессии, заведующая отделом гуманитарной политики Исполнительного 
аппарата Президента Фатма Абдуллазаде, отметила: 
 
«Я была еще студенткой, и Алиовсат муаллим был для нас в то время человеком-легендой.  
 91 
Когда мы приступили к созданию девятитомной «Истории Азербайджана», многие ученые на 
совещании с грустью говорили: будь жив Алиовсат, мы были бы объединены, нам не пришлось бы 
искать себе руководителей, спонсоров, помощников в России, за рубежом. Поразительно было то, 
что в наше время люди, которые теперь намного старше него, говорили о нем с такой любовью, 
уважением. Сейчас, когда встают многие актуальные проблемы, связанные с нашей историей, 
Карабахом, нашей современностью, мы ощущаем его утрату.  
Конечно, сейчас наши историки проделали большую работу. Но если сравнить это с тем, что 
сделал Алиовсат муаллим в тех условиях, становится ясно, что мы не смогли подняться до его 
уровня. 
В то время как ученые других стран выдвигали об истории Азербайджана различные 
концепции, публиковали все, что хотели, ему удалось создать в Азербайджане самостоятельную 
историческую школу. 
Молодые ученые, выучившись за рубежом, приезжали сюда, находясь в плену каких-то 
концепций, сформировавшихся под влиянием чуждых школ; Алиовсат муаллим пресекал их 
попытки развивать здесь эти идеи, привлекал их к работе в русле концепции общей истории 
Азербайджана. Эти ученые объединяли свои исследования в едином направлении 
общенациональной истории Азербайджана. Алиовсат Гулиев создал единую армию. Но было 
достаточно людей как в республике, так и за ее рубежами, которые, действуя с изощренным 
мастерством, призывали солдат этой армии к дезертирству, к провокациям, диверсиям. 
Сейчас многие обвиняют его в том, что в трехтомнике он проповедовал советские идеи, но не 
надо забывать, что создать в тех сложных условиях такой трехтомник было подвигом ученого, 
патриота». 
 
*** 
 
Что же остается после ученого? Его идеи, труды, школа. И пока живы идеи, пока нужны 
потомкам его труды, пока сохранилась школа, этот человек жив, он среди нас, освещает дорогу 
ученикам. 
Алиовсат Гулиев был ученым, который первым сформулировал, высказал и отстоял верный 
взгляд на историю нашей страны. Его идеи по любому периоду истории страны - от этногенеза 
азербайджанского народа до роли азербайджанского пролетариата в революционном движении ХХ 
века, благодаря основному их качеству – объективности, до сих пор сохраняют свое значение, 
несмотря на все социальные изменения, происходящие в обществе. 
Высоко подняв уровень исторической науки в Азербайджане, он создал школу, значение и 
роль которой были признаны всеми светилами советской историографии. Благодаря своей 
широчайшей эрудиции, неиссякаемой энергии, непререкаемому авторитету, он смог объединить 
азербайджанских историков в единый коллектив, работающий сообща и ради одной цели – 
прославления и процветания Азербайджана. Он передал им главное – свою преданность науке, 
умение превратить ее в единственный смысл жизни, научил приносить жертвы во имя науки. 
Азербайджанские историки гулиевской школы продолжают дело своего выдающегося 
лидера, а это значит, что их друг и учитель жив и сегодня. Алиовсат Гулиев по-прежнему с 
ними, со своим народом, во имя которого он жил и работал. 
 
 
ОСНОВНЫЕ ДАТЫ 
ЖИЗНИ И ДЕЯТЕЛЬНОСТИ АЛИОВСАТА ГУЛИЕВА. 
 
23 августа 1922 года в селе Гызылагадж Сальянского района у Наджафкули Бала оглу Гулиева 
и Джейран Ганифа гызы Гулиевой родился сын Алиовсат. 
1930 год. Алиовсат Гулиев поступает в гызылагаджскую шестилетнюю среднюю школу. 
1935 год. Алиовсат Гулиев за пять лет оканчивает шестилетнюю школу и поступает в 
Сальянское педагогическое училище. 
1936 год. В автокатастрофе трагически погибает мать Алиовсата, Джейран Гулиева. 
1938 год. Учась в педагогическом училище, Алиовсат Гулиев преподает историю в Сальянской 
средней школе №4. 
1939 год. Окончив Сальянское педагогическое училище, Алиовсат Гулиев поступает на 
исторический факультет Азербайджанского государственного университета. Одновременно 
преподает историю в бакинской средней школе №172. 
1942 год. Учитывая блестящие знания и способности студента А. Гулиева, кафедра истории 
СССР Азербайджанского государственного университета рекомендует его в качестве 
преподавателя истории на филологическом факультете университета. Тогда же Алиовсата Гулиева 
избирают председателем профсоюзного комитета факультета. 
 92 
1943 год. Алиовсат Гулиев женится на Ханум Рагимовой. В том же году он избирается 
председателем профсоюзного комитета АГУ.  
1944 год. Алиовсат Гулиев с отличием оканчивает АГУ и по рекомендации кафедры истории 
Азербайджана остается преподавателем на этой кафедре и поступает в аспирантуру по 
специальности «История Азербайджана». Избирается в профсоюз работников высшей школы и 
научных учреждений. 
1945 год. Избирается председателем профсоюза работников высшей школы и научных 
учреждений, где работает до 1950 года. 
1946 год. Первая публикация. В журнале «Теблигатчы» выходит статья Алиовсата Гулиева 
«Стачка в Баку в июле 1903 года». 
1948 год. Алиовсат Гулиев защищает кандидатскую диссертацию на тему «Июльская всеобщая 
стачка в Баку в 1903 г.» и становится деканом исторического факультета АГУ. По указанию М. 
Багирова создает редколлегию и приступает к работе над фундаментальным трудом «История 
Азербайджана». Назначается исполняющим обязанности заведующего отделом новой истории 
Института истории и философии Академии наук Азербайджана. Избирается депутатом Бакинского 
Совета депутатов трудящихся. Рождается дочь Кябутар. 
1949 год. Выходит первая книга на азербайджанском языке «Июльская всеобщая стачка в Баку 
в 1903 г.». 
1950 год. Алиовсат Гулиев вновь назначается деканом исторического факультета. Рождается 
сын Талатум. 
1951 год. Рождается дочь Афаг. 
1952 год. Алиовсат Гулиев назначается директором Института истории и философии 
Академии наук Азербайджана. 
1953 год. Выходит первая книга на русском языке «Мужественный борец за коммунизм Ладо 
Кецховели». 
1954 год. Издан двухтомный макет «Истории Азербайджана», получивший одобрение в 
научных и партийных кругах. 
1956 год. В соавторстве с М.И. Найделем выпускает книгу «50 лет профсоюза рабочих 
нефтяной промышленности». Рождается дочь Джейран. 
1957 год. Выходит книга «Алеша Джапаридзе». 
1958 год. Алиовсата Гулиева переводят на должность старшего научного сотрудника отдела 
новой истории Азербайджана Института истории Азербайджана. Издан первый том трехтомника 
«История Азербайджана» - «С древнейших времен до присоединения Азербайджана к России».  
1960 год. Выходит в свет второй том «Истории Азербайджана» - «От присоединения 
Азербайджана к России до февральской буржуазно-демократической революции 1917 года». 
1961 год. Алиовсат Гулиев защищает докторскую диссертацию на тему «Азербайджан во 
второй половине XIX – начале XX века». 
1962 год. Ученому присваивается звание профессора по специальности «история 
Азербайджана». 
1963 год. Вышел в свет третий том «Истории Азербайджана», состоящий из двух книг - 
«Азербайджан в период пролетарской революции и построения социализма» и «Азербайджан в 
годы завершения строительства социалистического общества и в период развернутого 
строительства коммунизма».  
1964 год. Кончина Наджафкули Гулиева, отца ученого. 
1965 год. Назначается заведующим отделом новой истории Азербайджана Института истории 
Академии наук Азербайджана. В Карловых Варах заканчивает книгу «Иван Вацек в 
революционном движении в Баку». Избирается почетным членом Общества дружбы Чехословакия 
– СССР. 
1967 год. Вновь назначается директором Института истории Академии наук Азербайджана. 
Алиовсат Гулиев награждается орденом Трудового Красного Знамени. 
1968 год. Алиовсат Гулиев избирается членом-корреспондентом Академии наук 
Азербайджана. В составе правительственной делегации едет в Индию. Заболевает острым 
лейкозом. 
6 ноября 1969 года. Кончина Алиовсата Гулиева от острого лейкоза в возрасте 47 лет. 
10 ноября 1969 года. Похороны Алиовсата Гулиева в Аллее почетного захоронения. 
 
 
БИБЛИОГРАФИЯ 
РАБОТ ДОКТОРА ИСТОРИЧЕСКИХ НАУК, ПРОФЕССОРА, ЧЛЕНА-
КОРРЕСПОНДЕНТА АКАДЕМИИ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР А.Н.ГУЛИЕВА 
 
I. Научные и научно-популярные работы 
 
 93 
1. Демонстрация 2 марта 1903г. в Баку. (Статья). Труды Азербайджанского филиала ИМЭЛ 
при ЦК ВКП(б), т.IX. Баку, 1948 г. (на азербайджанском языке с резюме на русском языке). 
2. Июльская всеобщая стачка в Баку в 1903 г. (Монография). Там же, т. ХVI. Баку, 1949 г. (на 
азербайджанском языке с резюме на русском языке). 
3. Демонстрация 27 апреля 1903 г. в Баку. (Статья). Там же, т.ХV. Баку, 1949г. (на 
азербайджанском языке с резюме на русском языке). 
4. Мартовская демонстрация в Баку (Статья). Сборник статей по истории Азербайджана, вып. 
2. Издательство АН Азерб. ССР. Баку, 1949г. (азербайджанском языке). 
5. Пламенный пролетарский революционер Ладо Кецховели. (Статья). Труды Азерб. филиала 
ИМЭЛ при ЦК ВКП(б), т. ХVII. Баку, 1952 г. (на русском языке). 
6. Мужественный борец за коммунизм Ладо Кецховели. (Брошюра). Азернешр. Баку, 1953 г. 
(на русском языке) 
7. Мужественный борец за коммунизм Ладо Кецховели. (Брошюра). Азернешр. Баку, 1954 г. 
8. Из истории национально-освободительного и демократического движения в Южном 
Азербайджане (1941-1946 гг.). (Статья). Труды Института истории и философии АН Азерб. ССР, 
т.17. Баку, 1954 г. (на азербайджанском языке с резюме на русском языке). 
9. Из истории распространения марксизма в Азербайджане до первой русской революции. 
(Тезисы). Объединенная научная сессия отделения исторических наук и отделения философии, 
экономики и права Академии наук СССР, отделений общественных наук академий наук 
Грузинской ССР, Армянской ССР и Азербайджанской ССР (тезисы докладов). Издательство АН 
Азерб. ССР, Баку, 1954 г. (на русском языке). 
10. Из истории азербайджано-русских отношений. (Тезисы). Там же. 1954 г. (на русском 
языке). 
11. Трехсотлетие воссоединения Украины с Россией. (Статья). Известия АН Азерб. ССР. № 5. 
1954 г. (на русском языке) 
12. О задачах Института истории и философии АН Азерб. ССР в свете исторических решений 
XIX съезда КПСС. Труды Института истории и философии АН Азерб. ССР, т. V. Баку, 1954 г. (на 
русском языке). 
13. 300-летие воссоединения Украины с Россией. (Брошюра). Издательство АН Азерб. ССР. 
Баку, 1954 г. (на азербайджанском языке). 
14. История Азербайджана, тт. I и 2, макет (коллективный). Там же. 1954 г. (на русском языке). 
15. Стачка бакинских рабочих в декабре 1904 г. (Статья). Журнал "Вопросы истории" №12, 
1954 г. (на русском языке). 
16. Славная победа бакинского пролетариата. (К 50-летию декабрьской забастовки в Баку в 
1904 г.). (Брошюра). Издательство АН Азерб. ССР. Баку, 1955 г. (на русском языке). 
17. Славная победа бакинского пролетариата. (К 50-летию декабрьской забастовки в Баку в 
1904 г.). (Брошюра). Издательство АН Азерб. ССР. Баку, 1955 г. (на азербайджанском языке). 
18. Политические демонстрации 1903 г. в Баку (Статья). Известия АН Азерб. ССР №7, 1955 г. 
(на азербайджанском языке с резюме на русском языке). 
19. Революционная борьба бакинского пролетариата накануне первой русской революции. 
(Статья). Труды Института истории и философии АН Азерб. ССР, т. Х. Баку, 1955 г. (на 
азербайджанском языке с резюме на русском языке). 
20. К 50-летию первой русской революции. Героическое революционное выступление 
бакинского пролетариата в декабре 1904 г. (Вводная статья и публикация). Труды Института 
истории и философии АН Азерб. ССР, т. IX. Баку, 1956 г. (на русском языке). 
21. 50 лет профсоюза рабочих нефтяной промышленности. В соавторстве с М.И.Найделем. 
(Книга). Азнефтеиздат. Баку, 1956 г. (на русском языке) 
22. 50 лет профсоюза рабочих нефтяной промышленности. В соавторстве с М.И.Найделем. 
(Книга). Там же. 1956 г. (на азербайджанском языке). 
23. А.Джапаридзе и Союз нефтепромышленных рабочих (Статья). Известия АН Азерб.ССР 
№1, 1957г. (на русском языке). 
24. Алеша Джапаридзе (Историко-биографический очерк). Азернешр. Баку. 1957г. (на 
азербайджанском языке). 
25. Из истории азербайджано-русских отношений (Доклад). Труды Объединенной научной 
сессии АН СССР и академий наук закавказских республик по общественным наукам (29 марта - 2 
апреля 1954 г.), Баку, 1957 г. (на русском языке). 
26. Из истории распространения марксизма в Азербайджане до первой русской революции 
(Доклад). Там же, 1957 г. (на русском языке). 
27. Краткий исторический очерк Азербайджана (Раздел в книге "Азербайджанская ССР".). 
Географиздат. Москва, 1957 г. (на русском языке). 
28. Краткий исторический очерк Азербайджана (в соавторстве с Е.А. Токаржевским и М.А. 
Казиевым) (Раздел в книге "Социалистический Азербайджан"). Издательство АН Азерб. ССР, Баку, 
1958 г. (на русском языке). 
 94 
29. Историческая наука в Азербайджане во второй половине XIX в. (в соавторстве с 
И.М.Гасановым). (Статья). Труды Института истории АН Азерб. ССР, т. ХIII. Баку, 1958 г. (на 
русском языке). 
30. История Азербайджана, (коллективный) (Соответствующие главы и разделы). 
Издательство АН Азерб.ССР Баку, 1958 г. (на русском языке). 
 
а) Самостоятельные главы 
 
1) Глава первая - "Первобытнообщинный строй" 
2) Глава восьмая - "Азербайджан в ХУ1 в." 
3) Глава девятая - "Азербайджан в конце ХVI и вXVII в. Борьба азербайджанского народа 
против турецких и иранских захватчиков" 
4) Глава десятая - "Занятие прикаспийских областей Азербайджана русскими войсками. 
Освободительная борьба азербайджанского народа против иранских и турецких захватчиков в 
первой половине ХVIII в." 
5) Глава одиннадцатая - "Ханства Азербайджана второй половины ХVIII в." 
6) Раздел - "Азербайджанский язык" главы пятой. 
 
б) В соавторстве: 
 
7) С М.Х. Шарифли и Е.А.Токаржевским. Глава вторая - "Племенные союзы и древние 
государства на территории Азербайджана". 
С М.Х. Шарифли. Глава третья – «Складывание феодальных отношений в Азербайджане».  
31. История Азербайджана, т.1 (коллективный) (Соответствующие главы и разделы). 
Издательство АН Азерб.ССР. Баку, 1958 г. (на азербайджанском языке). 
32. Борьба бакинского пролетариата за коллективный договор весной и летом 1917 года 
(Статья). В кн.:"Великий Октябрь и борьба за Советскую власть в Азербайджане" Издательство АН 
Азербайджанской ССР. Баку, 1958 г. (на русском языке с резюме на азербайджанском языке). 
33. Из истории азербайджанско-русских отношений (ХУ-ХУШ вв.) (Брошюра). Издательство 
общества по распространению политических и научных знаний. Баку 1958 г. (на азербайджанском 
языке). 
34. Новые данные о пребывании Степана Разина в Азербайджане (Статья). Доклады АН 
Азербайджанской ССР №3, Баку, 1958 г. (на русском языке). 
35. Из истории азербайджанско-русских отношений в ХУ-ХУШ вв. (Доклад). Материалы 
Первой Всесоюзной научной конференции востоковедов в г.Ташкенте 4-11 июня 1957 г. Ташкент, 
1958 г. (на русском языке). 
36. Азербайджанская ССР (Исторический очерк). Украинская Советская Энциклопедия, том. I 
Киев, 1960 г. (на украинском языке). 
37. Советскому Азербайджану 40 лет. 1920-1960 (коллективный). Издательство АН Груз.ССР, 
Тбилиси, 1960г (на грузинском языке). 
38. В.И.Ленин и Азербайджан (Брошюра). Баку, 1960 г. (на азербайджанском языке). 
39. История Азербайджана, т.2 (коллективный). Издательство АН Азербайджанской ССР Баку, 
1960 г. (на русском языке). (Соответствующие главы и разделы): 
 
а. Самостоятельные главы: 
 
I. Глава четырнадцатая - "Развитие капиталистических отношений в Азербайджане во второй 
половине XIX в." 
2. Глава пятнадцатая - "Азербайджанская культура второй половины 
3. Глава шестнадцатая - "Азербайджан накануне первой русской революции" 
 
б. В соавторстве: 
 
с Е.А.Токаржевским, А.Мирахмедовым 
4.Глава двадцать первая. "Азербайджанская культура начала XX в." 
 
40. Развитие исторической " науки в Азербайджане в XIX - начале XX века (в соавторстве с 
И.М.Гасановым и И. В. Стригуновым) (Книга). Азернешр. Баку.1960г. (на азербайджанском 
языке). 
41. Бакинский пролетариат - передовой отряд в борьбе за Советскую власть в Азербайджане 
(Брошюра). Там же. 1960 г. (на азербайджанском языке) 
42. Историография Азербайджана (вторая половина ХП в.) (в соавторстве с И.М.Гасановым). 
Во II томе "Истории исторической науки в СССР". Издательство АН СССР. Москва, 1960 г. (на 
 95 
русском языке). 
43. Азербайджанская ССР. Исторический очерк. Советская Историческая Энциклопедия, т. I. 
Москва. 1961 г. (на русском языке). 
44. Монополистический капитал в нефтяной промышленности России.1883-1914. Документы и 
материалы. (Один из составителей). Издательство АН СССР. Москва - Ленинград, 1961 г. (на 
русском языке). 
45. Азербайджан во второй половине XIX - начале XX вв. (до 1905 г.) (Вместо автореферата). 
Издательство АН Азербайджанском ССР, Баку, 1961г .(на русском языке). 
46. Начало рабочего движения в Азербайджане. Возникновение первых социал-
демократических кружков. Создание Бакинской организации РСДРП (80-е годы XIX внка-1901 
год) (в соавторстве с И.В. Стригуновым) (Глава I). В кн. "Очерки истории Коммунистической 
партии Азербайджана". Макет. Азернешр, Баку.1962 г. (на русском языке). 
47. "Правда" и рабочее движение в Баку в годы нового революционного подъема "(Статья). В 
сб. "Правда" и Азербайджан". Азернешр. Баку,1962г. (на русском языке). 
48. Две хроники ХIХ в. по истории Азербайджана (Статья). В сб.: "Ближний и Средний Восток. 
Памяти проф. Б. Н. Заходера". Москва. 1962 г. (на русском языке). 
49. Азербайджан. Исторический очерк (до 1917 г.). В кн.:"Народы Кавказа (П часть тома) в 
серии "Народы мира". Издательство АН СССР. Москва, 1962 г. (на русском языке). 
50. "Правда" о рабочем движении в Баку 1912-1914 гг. (Тезисы доклада). Материалы к сессии, 
посвященной 50-летию "Правды" и ленской стачки. Рабочая печать. Москва, 1962 г. (на русском 
языке). 
51. Бакинский пролетариат в годы нового революционного подъема. (Монография). Баку, 
Азернешр.1963 г. (на русском языке) 
52. Об историческом трактате Бахман Мирзы "Шукюр намеи шахан шахи" (Тезисы доклада). 
Межвузовская научная конференция по историографии и источниковедению истории стран Азии и 
Африки (22-25 января 1963 г.). Изд. Ленинградского университета. Ленинград, 1963 г. (на русском 
языке) 
53. Азербайджан. Исторический очерк. В кн.: "Атлас Азербайджанской ССР". Баку-Москва, 
1963 г. (на русском языке). 
54. То же. Там же,1963 г. (на азербайджанском языке) 
55. Историография Азербайджана (нач.ХХв.) (в соавторстве с И.В.Стригуновым и 
И.М.Гасановым) (Раздел). В кн.: "Очерки истории исторической науки в СССР, т. III, Издательство 
АН СССР. Москва,1963 г. (на русском языке). 
56. "Гуммет" (в соавторстве с Дж.Б. Гулиевым. Советская Историческая Энциклопедия, т.4. 
Москва, 1963г. (на русском языке). 
57. Начало рабочего движения в Азербайджане. Возникновение первых социал-
демократических кружков. Создание бакинской организации РСДРП (80-е годы XIX века -1901год) 
(в соавторстве c И.В.Стригуновым) (Глава I). В кн.: "Очерки истории 1 Коммунистической партии 
Азербайджана". Азернешр. Баку,1963г. (на русском языке). 
58. То же. Там же. 1964г. (на азербайджанском языке). 
59. История Азербайджана, т.2 (коллективный). (Соответствующие главы и разделы). 
Издательство АН Азербайджанской ССР Баку, 1964 г. (на азербайджанском языке). 
60. У русского народа учились мы традициям революционной борьбы (глава 17). В кн.: "В 
единой семье братских народов". Азернешр. Баку. 1964 г. (на русском языке). 
61. Навеки вместе (Тезисы доклада). В брошюре "В помощь теоретической конференции 
Каспара, посвященной 150-летию вхождения Азербайджана в состав России". Баку, 1964 г. (на 
русском языке). 
62. Об историческом трактате Бахмана Мирзы" Щукюр намеи шахан шахи (Статья). В 
сборнике "Историография и источниковедение истории стран Азии", вып. I. Издательство ЛГУ. 
Ленинград, 1965 г. (на русском языке. 
63. Всеобщая стачка в Баку в июле 1903 г. – начало летних забастовок в Закавказье и на юге 
России. (Статья). В сборнике "Славные страницы борьбы и побед" Издательство АН 
Азербайджанской ССР. Баку, 1965 г. (на русском языке). 
64. И.П. Вацек в революционном движении в Баку (Монография). Баку,1965 г. (на русском 
языке). 
65. Рабочее движение в Азербайджане в годы нового революционного подъема (1910-1914 гг.). 
Сборник документов и материалов, ч. I (Один из составителей и авторов научно-справочного 
аппарата). Издательство АН Азербайджанской ССР Баку,1967 г. (на русском языке). 
66. То же, ч.П. Там же.1967 г. (на русском языке). 
67. Дорогой свободы и счастья (в соавторстве с И.В. Стригуновым. (Книга). Азернешр. Баку, 
1967 г. (на русском языке). 
68. Очерки истории коммунистических организаций Закавказья (Один из авторов и 
руководитель авторского коллектива I и II глав (1883-1904 гг.). (Коллективная работа). 
 96 
Тбилиси,1967 г. (на русском языке). 
69. Образование Кавказского союза РСДРП и начало его деятельности (март-июль 1903 г.) 
(Статья). Труды Азербайджанского филиала ИМЛ при ЦК КПСС, т.28. Баку, 1967 г. (на русском 
языке). 
70. К истории одной полемики между органом польских социал-демократов и ленинской 
«Искрой». (Статья). Ученые записки АГУ им. С.М.Кирова, №5,8. Баку 1967 г.(на русском языке). 
71. Союз нефтепромышленных рабочих (Статья). Советская Историческая Энциклопедия, т. 
11, Москва, 1967 г. (на русском языке). 
72. Национально-освободительное движение в Азербайджане во второй половине XIX в. 
(раздел). В кн.: "История СССР с древнейших времен до наших дней" в двенадцати томах, т.V. 
Издательство "Наука". Москва, 1967 г. (на русском языке). 
 
II. Журнальные и газетные статьи 
 
73. Стачка в Баку в июле 1903 г. Журнал "Теблигатчы", №2,1946 г. (на азербайджанском 
языке). 
74. Всеобщая стачка в июле1903 г. в Баку и на юге России. Там же,1948 г. (на 
азербайджанском языке). 
75. Зарождение социал-демократических организаций в Закавказье. Там же, № 10,1948 г. (на 
азербайджанском языке). 
76. Мужественный борец за коммунизм (К 75-летию со дня рождения Ладо Кецховели). Там 
же, № 1, 1951 г. (на азербайджанском языке). 
77. Замечательные страницы из истории борьбы большевистской партии. Там же, № 3, 1952 г. 
(на азербайджанском языке). 
78. Славной памяти 26-ти. Журнал "Пионер", №9, 1953 г. (на азербайджанском языке). 
79. Революционная борьба бакинского пролетариата накануне первой русской революции. 
Журнал "Теблигатчы", №3, 1955 г. (на азербайджанском языке). 
80. Бакинский пролетариат в борьбе за Советскую власть в Азербайджане. Журнал 
"Азербайджан коммунисти", №З, 1960 г. (на азербайджанском языке). 
81. Грозная рабочая армия. Журнал "Огонек". Издательство "Правда". №30, 1963 г. (на русском 
языке). 
82. Живые страницы нашего революционного прошлого (К 60-летию декабрьской стачки 1904 
г. в Баку). Журнал "Азербайджан коммунисти", №11, 1964 г. (на азербайджанском языке). 
83. Видный представитель азербайджанской культуры. Журнал "Азербайджан мектеби", №11, 
1964 г. (на азербайджанском языке). 
84. О некоторых вопросах исторической науки в современных условиях. Журнал 
"Азербайджан коммунисти", №3, 1966 г. (на азербайджанском языке). 
85. Народ многовековой истории. Журнал "Советские этюды". Москва, ноябрь 1966 г. (на 
французском языке). 
86. Оборона Шуши. Газ. "Азербайджан муэллими, от 16 мая 1964 г. (на азербайджанском 
языке). 
87. 45-летие всеобщей июльской стачки в Баку в 1903 г. Газ. "Коммунист" от 14 июля 1948 г. 
(на азербайджанском языке).  
88. 45-летие июльской всеобщей стачки в Баку. Газ. "Бакинский рабочий", от 14 июля 1948 г. 
(на русском языке). 
89. Из истории борьбы бакинских рабочих (К 45-летию июльской стачки). Газ. "Азербайджан 
муэллими" от 15 июля 1948 г., (на азербайджанском языке). 
90. Славный борец за дело рабочего класса (К 45-летию со дня гибели Ладо Кецховели). Газ. 
"Бакинский рабочий" от 29 августа 1948 г.(на русском языке). 
91. Мужественные борцы за коммунизм (К 30-летию со дня злодейского убийства славных 26-
ти бакинских комиссаров). Газ. "Социалистическое земледелие" от 19 сентября 1948 г. (на русском 
языке). 
92. Победоносная декабрьская стачка бакинского пролетариата. Газ."Коммунист" от 13 
декабря 1949 г. (на азербайджанском языке).  
93. 50-летие политической стачки рабочих тифлисской железной дороги. Газ. "Ленин байрагы" 
от 18 августа 1950 г. (на азербайджанском языке). 
94. 50-летие августовской стачки тифлисских железнодорожников. Газ. "Бакинский рабочий", 
от 13 августа 1950 г. (на русском языке). 
95. Мужественные борцы за коммунизм. Газ. "Ленин байрагы" от 19 сентября 1960 г. (на 
азербайджанском языке). 
96. Славное 50-летие ленинской "Искры". Газ."Азербайджан муэллими" от 23 декабря 1950 г. 
(на азербайджанском языке). 
97. Первая всероссийская марксистская газета (К 50-летию ленинской "Искры"). 
 97 
Газ."Азербайджан гянджляри" от 24 декабря 1950 г. (на азербайджанском языке). 
98. Пламенный борец за коммунизм (К 50-летию со дня рождения Ладо Кецховели). Газ. 
"Молодежь Азербайджана", 14 января 1951г. 
99. Пламенный борец за коммунизм. Газ. "За ленинское воспитание" от 18 января 1951г. (на 
русском языке). 
100. Ленин и Азербайджан. Газ. "Коммунист" (на азербайджанском языке) от 21 января, 1951 г. 
101. Советская Армия и освобождение Азербайджана. Газ. "Азербайджан гянджляри" от 25 
апреля 1951 г. (на азербайджанском языке). 
102. Историческое выступление тифлисских рабочих. Газ. "Бакинский рабочий" от 5 мая 1951 
г. (на русском языке). 
103. Глашатай революционного марксизма (А.Г.Цулукидзе - к 75-летию со дня рождения). Газ. 
«Азербайджан муэллими» от 12 августа 1951 г. (на азербайджанском языке). 
104. Выдающийся революционный деятель и пропагандист марксизма (к 75-летию со дня 
рождения А.Г.Цулукидзе). Газ. "Бакинский рабочий" от 12 августа 1951 г. (на русском языке). 
105. Видный деятель пролетарской революции (К 50-летию со дня рождения А. Г. Цулукидзе). 
Газ. "Коммунист" (на азербайджанском языке) от 12 августа 1951 г. 
106. Подпольная типография "Нина". Там же, 4 сентября 1951 г. 
107. Пламенный пропагандист идей марксизма-ленинизма (К 50-летию "Брдзолы"). Газ. 
"Азербайджан гянджляри" от 5 сентября 1951 г. (на азербайджанском языке). 
108. Страницы славной борьбы и побед. Газ. «Азербайджан муэллими» от 6 сентября 1951 г. 
(на азербайджанском языке). 
109. Славная страница истории большевизма. "Эдебийят газети" от 8 сентября 1951 г. (на 
азербайджанском языке). 
110. Славной памяти 26. Газ. "Азербайджан гянджляри" от 21 сентября 1951 г. (на 
азербайджанском языке). 
111. Ленин об Азербайджане. Газ. "Коммунист" (на азербайджанском языке) 21 января 1952 г. 
112. Героические страницы истории революционного движения. Газ. "Коммунист" (на 
азербайджанском языке) 22 марта 1952 г. 
113. Историческое выступление батумских рабочих (К 50-летию батумской политической 
демонстраций. 1902 г.). Газ. "Бакинский рабочий" от 22 марта 1952 г. (на русском языке). 
114. Первая политическая демонстрация бакинского пролетариата. Там же, 6 мая 1952 г. 
115. Выдающийся сподвижник Ленина (К 40-летию со дня смерти В.Курнатовского). Там 
же,19 сентября 1952 г. 
116. Боевое революционное выступление бакинского пролетариата (К 35-летию сентябрьской 
стачки 1917 года в Баку). Там же, 30 сентября 1952 г. 
117. Город славных революционных традиций. Газ. "Бакы коммунисти" (на азербайджанском 
языке), 25 января 1953 г. 
118. Мужественный борец за дело коммунизма (75 лет со дня рождения П.А.Джапаридзе). Газ. 
"Бакинский рабочий", 15 января 1955 г. (на русском языке). 
119 Мужественный борец за дело рабочего класса (К 80-летию со дня рождения 
В.З.Кецховели). Там же,14 января 1956 г. 
120. Боевая организация бакинских рабочих (К 50-летию профсоюза рабочих нефтяной 
промышленности Азербайджанском  ССР (Совместно с М.И.Найделем). Газ. "Бакинский 17 
октября 1956 г. (на русском языке). 
121. Накануне решающей схватки (К 40-летию сентябрьской стачки бакинских рабочих 1917 
г.). Газ. "Бакинский рабочий" от 10 октября 1957 г. 
122. Славные бакинские комиссары. Алеша Джапаридзе. Там же, 2 сентября 1958 г. 
123. Алеша Джапаридзе (К 40-летию со дня гибели 26-ти бакинских комиссаров). Газ. 
"Молодежь Азербайджана" от 7 сентября 1958г. (на русском языке). 
124. Ленин и Восток. Газ. "Адабийят ве инджесенет" от 18 апреля 1959 г. (на азербайджанском 
языке). 
125. Любимец бакинского пролетариата (К 80-летию со дня рождения П.А.Джапаридзе. Газ. 
"Коммунист" (на азербайджанском языке) от 14 января 1960 г. 
126. В.И.Ленин и Азербайджан. Там же,19 апреля 1960 г. 
127. Могучее выступление бакинского пролетариата (сентябрь 1917 г.). Газ. "Бакы" (на 
азербайджанском языке), 10 октября 1962 г. 
128. В борьбе за рабочее дело. По следам одной подпольной типографии БК РСДРП. Газ. 
"Бакинский рабочий", 27 марта 1963 г. (на русском языке). 
129. Всегда шагать в ногу с жизнью. Идеологическая работа и задачи исторических 
исследований. Там же, 1 июня 1963 г. 
130. Предвестник революционной бури (К 60-летию первой всеобщей стачки бакинских 
рабочих). Там же,14 июля 1963 г. 
131. Незабываемые страницы нашего революционного прошлого (К 60-летию всеобщей 
 98 
июльской стачки бакинского пролетариата в 1903 г.). Газ. "Коммунист" (на азербайджанском 
языке) 14 июля 1963 г 
132. Великий Октябрь и борьба за Советскую власть в Азербайджане. Газ. "Баку" от 5 ноября 
1963 г. (на русском языке). 
133. В.И.Ленин и Азербайджан. Газ. "Баку" от 21 апреля. 1964 г. (на русском языке). 
134. Ильичева забота. Азербайджан в Кремлевской библиотеке В.И.Ленина. Газ. "Бакинский 
рабочий" от 28 апреля 1964 г. (на русском языке). 
135. Яркая страница революционной борьбы (К 60-летию декабрьской забастовки в Баку). Там 
же, 25 декабря 1964 г. 
136. Страница славной борьбы (К 60-летию со дня начала (1904) всеобщей стачки бакинских 
рабочих). Газ. "Ленинское знамя", 26 декабря 1964 г. (на русском языке). 
137. Наш священный долг (Раздумья о воспитательной работе среди молодежи). Газ. 
"Коммунист" (на азербайджанском языке) от 29, 30 сентября, 6, 8 октября1965 г. 
138. Мы свято чтим революционные традиции. Газ. "Молодежь Азербайджана" от 6 ноября 
1966 г. (на русском языке). 
139. Нерукотворный памятник героям. Газ. "Бакинский рабочий" от 19 августа 1967 г. (на 
русском языке). 
140. Верность ленинскому знамени. Газ. "Азербайджан гянджляри" от 1 сентября 1967 г (на 
азербайджанском языке). 
 
III. Учебники. 
 
141. "Ана дали" ("Родная речь") (Раздел истории). «Азернешр», Баку, 1951-1960 гг. (на 
азербайджанском языке). 
142. То же, Учпедгиз, Баку, 1961-1967 гг. 
143. «История Азербайджана» (для 7-8 классов). (Соответствующие главы). Учпедгиз, Баку, 
1964 г., (на азербайджанском языке). 
144. То же, там же, (на русском языке). 
 
IV. Печатные рецензии 
 
145. О книге проф. С.З.Юшкова "История государства и права СССР", ч. I. Москва, 1946). 
Известия АН Азерб.ССР, №7,1947г.(на русском языке). 
146. О трудах Азербайджанского " филиала ИМЭЛ при ЦК ВКП (б). Журнал "Теблигатчы", 
№9, 1948 г. (на азербайджанском языке). 
147. О книге Дж.Ибрагимова. "Государство Каракоюнлу». Газ. "Коммунист" (на 
азербайджанском языке), от 11 января 1949 г. 
148. Ценная книга по истории большевистской организации Азербайджана (о книге Е.А. 
Токаржевского "Бакинские большевики - организаторы борьбы против турецко-германских и 
английских интервентов в Азербайджане в 1918 году". Труды Азерб. филиала ИМЭЛ при ЦК ВКП 
(б), т. ХУ, Баку, 1949 г.). Газ. "Бакинский рабочий" от 13 января 1950 г. (на азербайджанском 
языке). 
149. Создавать высококачественные научные труды ("Труды АГУ им. С.М. Кирова. 
Историческая серия, вып.Х., Баку, 1950 г.). Газ. "Азербайджан муэллими" 16 декабря 1950г. (на 
азербайджанском языке). 
150. О книге Сабит Рахмана «На рассвете». Газ. "Эдебийят газети" от 17 сентября 1952 г. (на 
азербайджанском языке). 
151. Заметки об «Очерках по истории философской и общественно-политической мысли 
народов СССР». Известия АН Азерб. ССР, №10, 1956 г. (на азербайджанском языке). 
152. О некоторых недостатках в освещении истории философской мысли азербайджанского 
народа. Журнал "Вопросы философии", № 6, 1956 г. (на русском языке). 
153. Историческую правду нельзя " предать забвению. Газ."Эдебийят ве инджесенет" от 20 
февраля 1960 г. (на азербайджанском языке). 
154. Писать историю современности. Справочник о страницах героической летописи (в 
соавторстве с Дж.Гаджинским). Газ. "Бакинский рабочий" от 14 ноября 1964 г. (на русском языке). 
 
V. Работы, вышедшие под редакцией 
 
155. М.А.Казиев. "Азербайджанская Советская Социалистическая Республика" (Брошюра). 
Комитет культпросветучреждений при Сов.Мин. Азерб.ССР, Баку, 1947 г. (на азербайджанском 
языке). 
156. З.Ибрагимов. "В. И. Ленин - организатор и руководитель Советской власти в 
Азербайджане" (Брошюра). Там же, 1949 г. (на азербайджанском языке). 
 99 
157. Труды Института истории и философии АН Азерб. ССР, т.III. Издательство АН 
Азерб.ССР. Баку, 1953 г. (на азербайджанском и русском языках). 
158. П.А. Азизбекова. "Братская помощь великого русского народа в установлении Советской 
власти в Азербайджане" (Брошюра). Издательство общества по распространению политических и 
научных знаний. Баку, 1954 г. (на азербайджанском языке). 
159. Труды Института истории и философии АН Азерб.ССР, т. IV. Издательство АН Азерб. 
ССР. Баку,1954 г. (на азербайджанском и русском языках). 
160. Труды Института истории и философии АН Азерб.ССР, т. V. Там же. 
161. Труды Института истории и философии АН Азерб.ССР, т. VI. Издательство АН 
Азерб.ССР. Баку, 1955 г. (на азербайджанском и русском языках). 
162. Труды Института истории и философии АН Азерб.ССР, т. VII. Там же. 
163. Труды Института истории и философии АН Азерб.ССР, т. VIII. Там же. 
164. Труды Института истории и философии АН Азерб.ССР, т. X. Там же. 
165. Присоединение Азербайджана к России и его прогрессивные последствия в области 
экономики и культуры (XIХ - нач. ХХ вв.) (коллективный). Издательство АН Азерб.ССР, 
Баку,1955г. (на русском языке). 
166. Очерки по древней истории Азербайджана. Там же.1955 г. (на русском языке). 
167. Очерки истории исторической науки в СССР, т.I (Разделы по Азербайджану). 
Издательство АН СССР. Москва, 1955 г. 
168. М.Казиев. Нариман Нариманов (Брошюра). Издательство общества по распространению 
политических и научных знаний. Баку,1956 г. (на азербайджанском языке). 
169. П.Азизбекова. Мешади Азизбеков. Детюниздат. Баку ,1956г. (на русском языке). 
170. Рабочее движение в Баку в годы первой русской революции. Документы и материалы. 
Издательство АН Азерб.ССР, Баку, 1956 г. (на русском языке). 
171. Труды Института истории и философии АН Азерб.ССР, т.IX. Издательство АН Азерб.ССР 
Баку,1956г.(на азербайджанском и русском языках). 
172. Присоединение Азербайджана к России и его прогрессивные последствия в области 
экономики и культуры (Х1Х-нач. ХХ вв.) (коллективный). Там же. 
173. Труды института Истории АН Азерб.ССР, т.ХI. Там же, 1957 г. (на азербайджанском и 
русском языках). 
174. Труды Института истории АН Азерб.ССР, т. ХII. Там же, 1957 г. 
175. Труды Объединенной научной сессии Академии наук СССР и академий наук 
Закавказских республик по общественным наукам (29 марта-2 апреля 1954 г.) Там же, 1957г. (на 
русском языке). 
176. История Азербайджана, т. I. (коллективный). Там же,1958г. (на русском языке). 
177. То же. Там же, 1958 г. (на азербайджанском языке). 
178. Труды Института истории АН Азерб.ССР, т. ХIII. Там же,1958 г. (на азербайджанском и 
русском языках). 
179. Великий Октябрь и борьба за Советскую власть в Азербайджане. (Сборник статей). Там 
же. 
180. Азербайджанская ССР Исторический очерк. Малая Советская Энциклопедия, т. I, Москва, 
1959 г. 
181. Советскому Азербайджану 40 лет. 1920-1960 гг. (коллективный). Издательство АН Груз. 
ССР, Тбилиси,1960г. (на грузинском языке). 
182. История Азербайджана, т.2 (коллективный). Издательство АН Азерб. ССР, Баку, 1960 г. 
(на русском языке). 
183. И.В.Стригунов. Из истории формирования бакинского пролетариата(70-90-е годы XIX в.). 
Там же, 1960 г. (на русском языке). 
184. А.Гусейнов. Алигейдар Караев. (Биографический очерк). Азернешр. Баку. 1961г. (на 
русском языке). 
185. Монополистический капитал в нефтяной промышленности России. 1883-1914. Документы 
и материалы. Издательство АН СССР. Москва-Ленинград, 1961 г. 
186. Ю.М. Кочарова. Советская Грузия. Баку, 1961 г. (на азербайджанском языке). 
187. А.М. Мехтиева, И.В.Стригунов. Вопросы преподавания истории Азербайджана в 
элементарном курсе истории СССР. (в помощь преподавателю истории в VII классах школ 
Азербайджанской ССР). Учпедгиз. Баку, 1961г. (на русском языке). 
188. То же. (В помощь преподавателю истории в VII и VIII классах школ Азербайджанской 
ССР). Там же, 1962 г. (на русском языке). 
189. То же. Там же, 1962 г. (на азербайджанском языке). 
190. Народы Закавказья. II часть тома "Народы Кавказа" в серии "Народы мира". Издательство 
АН СССР. Москва, 1963 г. 
191. История Азербайджана, т.3, ч.1 (коллективный). Издательство АН Азерб.ССР Баку, 1963 
г. (на русском языке). 
 100 
192. История Азербайджана. т. 3, ч. II, (коллективный). Там же, 1963 г. (на русском языке). 
193. Атлас Азербайджанской ССР (Раздел "История") Баку-Москва,1963 г. (на русском языке). 
194. То же. Там же, 1963 г. (на русском языке). 
195. История Азербайджана, т.2 (коллективный). Издательство АН Азерб.ССР Баку, 1964 г. (на 
азербайджанском языке). 
196. История Азербайджана для 7-8 классов. Учпедгиз. Баку,1964 г. (на азербайджанском 
языке). 
197. История Азербайджана. Учебник для 7-8 классов средней школы. Там же, 1964 г. (на 
русском языке). 
198. В единой семье братских народов. Азернешр. Баку.1964 г. (на русском языке). 
199. Славные страницы борьбы и побед. Материалы научной сессии, посвященной 60-летию II 
съезда РСДРП и всеобщих забастовок в Баку и на Юге России летом 1903 г. Издательство АН 
Азерб.ССР Баку,1965 г.(на русском языке). 
200. Азербайджан в годы первой русской революции (Сборник статей). Там же, 1966 г. (на 
русском языке). 
201. Вопросы истории Азербайджана. (Сборник статей аспирантов). Издательство АН Азерб. 
ССР. Баку, 1966 г. (на азербайджанском и русском языках). 
202. А.Ш. Мильман. Политический строй Азербайджана в XIV-XX вв. Азернешр. Баку.1966 г. 
(на русском языке). 
203. История СССР. С древнейших времен до наших дней. В двух сериях. Серия первая, тома 
I-VI. С древнейших времен до Великой октябрьской социалистической революции, т. I. 
Издательство "Наука". Москва 1966 г. (на русском языке). 
204. То же, т. II. Там же, 1966 г. 
205. То же, т. III. Там же, 1967 г 
206. Рабочее движение в Азербайджане в годы нового революционного подъема (1910 – 1914). 
Сборник документов и материалов. т. I. Издательство АН Азерб. ССР. Баку, 1967 г. (на русском 
языке). 
207. То же т. II. Там же, 1967 г. (на русском языке). 
 
Всего Алиовсатом Гулиевым создано около 80 научных трудов, монографий, учебников общим 
объемом в 300 печатных листов. Кроме того, он был редактором научных работ общим объемом 
в 1000 печатных листов.  
 
 
 
 
