Иsmayыl Sadыqov
Ramin Mahmudzadя
Naidя Иsayeva
Цmumtяhsil 
mяktяblяrinin
8-ci sinfi цчцn dяrslik
Azяrbaycan Respublikasы 
Tяhsil Nazirliyinin 
05.03.2008-ъи ил tarixli  
311 №-li яmri ilя 
tяsdiq edilmiшdir.
Elmi redaktor: Расим Ялигулийев, АМЕА-нын мцхбир цзвц, т.е.д., профессор
Rяyчilяr: Ялякбяр Ялийев, т.е.д., профессор 
Hяyat Axundova, Bakы шяhяri, 164 №-li orta mяktяbin mцялlimi
Fatma Щаъыйева, Bakы шяhяri, 83 №-li orta mяktяbin mцялlimi
Иnformatika – umцmtяhsil mяktяblяrinin 8-ci sinfi цчцn dяrslik. 
И.C.Sadыqov, Р.Я.Мащмудзадя, N.R.Иsayeva. Bakы, “Bakыnяшr”, 2008, 128 sяh.
ISBN-978-9952-430-06-8
© Azяrbaycan Respublikasы Tяhsil Nazirliyi. 2008
© “Bakыnяшr”. 2008
© Dizayn, “Bakыnяшr”, “MTM” artgroup. 2008 
ИNFORMASИYA. VERИLЯNLЯR. BИLИK
Информасийа. Информатика информасийанын хассялярини юйрянир. Информа-
сийа бизя йашадыьымыз алямдя орийентир сечмяйя кюмяк едян мялуматдыр вя
демяли, о, инсана щава вя су кими эярякдир. Информасийа televiziyaнын,
радионун, гязетлярин, китабларын бизя вердийи билэидир. Информасийа хяритялярдир,
ряссамларын рясмляридир. Информасийа мювъуд сивилизасийанын ясасыны тяшкил
едян минлярля елми ясярдир. Информасийа сизин дярсликляриниздя оланлардыр.
Информатика
Информатика информасийанын топланмасы, сахланмасы, емал едилмяси, тягдим
олунмасы вя ютцрцлмяси технолоэийаларыны юйрянир.  
1.1.
1
ИНФОРМАСИЙА
Vерилянляр. Инсанлар информасийаны верилянлярдян алыр. Верилянляри йарат-
маг, йахуд йох етмяк, чохалтмаг вя йерини дяйишмяк олар. Верилянляри бир-
бириля тутушдурмагла, ейни вя фяргли верилянляри айырмаг олар. Верилянляр щяр
щансы мадди дашыйыъыда – каьызда, компакт дискдя, магнит дискиндя сах-
ланыла биляр. Демяли, верилянляри мцхтялиф техники гурьулар васитясиля емал ет-
мяк олар.
Верилянляр йалныз инсан онунла марагландыгда информасийайа чеврилир.
Башга сюзля, верилянляря щяр щансы ялифбада йазылмыш мятн кими, информасийайа
ися мцяййян мяна кясб едян щекайя, йахуд мялумат кими бахмаг олар. Ин-
сан информасийаны верилянлярдян алыр, ону гиймятляндирир, тящлил едир вя тящлилин
нятиъясиня уйьун олараг щяр щансы гярар гябул едир.
Bilik. Мцяййян гайда вя йа гайдалар топлусундан истифадя етмякля,
информасийа билийя чевриля биляр. Билик иътимаи тяърцбядя сынагдан чыхмыш вя
инсанларын мцхтялиф мясялялярин щяллиндя истифадя етдикляри информасийадыр. 
1. Информатика фянни няйи юйрядир?
2. Информасийа иля верилянлярин фярги юзцнц нядя эюстярир?
3. Билик нядир?
Верилянляр. Информасийа. Билик
Бу терминляр арасында фярг чох инъя олдуьундан онлары дцзэцн баша дцшмяк олдугъа
чятиндир.
1. Верилянляр. Верилянляр щяр щансы мялуматлардыр вя онларын мянасынын олуб-олма-
масынын еля бир юнями йохдур. Мясялян, компцтеря дахил едилян, мцяййян цсул-
ла емал олунан вя чыхыша верилян “19091985” вя йа “VD51FGD” символлар сятри
верилянлярдир.
2. Информасийа. Информасийа щяр щансы бир мяна дашыйан верилянлярдир. Сиз символ-
лар сятринин ня ифадя етдийини билирсинизся, о, информасийа олур. Мясялян, 19091989
щяр щансы малын коду да ола биляр, киминся доьум эцнц дя (19 сентйабр, 1989).
Онун няйя аид олдуьуну билдикдя, о сизин цчцн информасийайа чеврилир.
3. Билик. Биз информасийа цзяриндя мцяййян гайда ясасында ямялиййатлар апар-
магла ону билийя чевиририк. Мясялян, 19091989 сятринин киминся доьум эцнц (19
сентйабр, 1989) олдуьуну билирсинизся, онда сиз нятиъя чыхара билярсиниз ки, щямин
адамын йашы 18-i ютцб вя о, сечкилярдя иштирак едя биляр. Бурада сиз “18 йашындан
йухары вятяндашлар сечкилярдя иштирак едя билярляр” гайдасындан истифадя едяряк,
информасийадан билик ялдя етдиниз.
4
ИNFORMASИYANIN QЯBULU. 
ИNFORMASИYANIN ЯSAS XASSЯLЯRИ
Бизи ящатя едян алям мцхтялиф образларла, сяслярля, ийлярля долудур вя
онларын щяр бири информасийа мянбяйидир. Бцтцн бу информасийалары инсана
онун дуйьу цзвляри чатдырыр. 
Инсанын беш дуйьу цзвц вар: эюрмя, ешитмя, ийбилмя, дадбилмя вя тохунма.
Инсанын ня щаггында щансы информасийаны алдыьына эялдикдя, илк нювбядя,
щямин информасийанын ня дяряъядя файдалы олдуьуну айдынлашдырмаг
лазымдыр.
Информасийа бизи ящатя едян алямин бир щиссясидир, йяни онун обйектидир.
Буна эюря дя, щяр бир обйект кими, информасийа да, ону башга обйектлярдян
фяргляндирян мцяййян хассяляря малик олмалыдыр.
Информасийанын обйективлийи онун обйектив эеръяклийя уйьун олмасыдыр. Обйективлик
чох аз щалларда мцтляг олур. Бу онунла баьлыдыр ки, верилянляр юз тябияти етибариля щямишя
обйектив олса да, информасийа методлары, адятян, субйектив олур.  Мясялян, “Щава
истидир” субйектив информасийадыр. “Щаванын температуру Селси иля 25°-дир” –
ися обйектив информасийадыр.
Информасийанын тамлыьы обйект вя йа щадися щаггында топланмыш инфор-
масийанын мигдары иля мцяййян олунур.
ИНФОРМАСИЙАНЫН ЯСАС ХАССЯЛЯРИ
Обйективлик Тамлыг Дягиглик Адекватлыг Актуаллыг Анлашыглыг
1.2.
1.  ИНФОРМАСИЙА 5
Информасийанын дягиглийи онун тящриф олунмамасыдыр. Информасийа биляряк-
дян, йахуд билмяйярякдян тящриф олуна биляр. Биринъи щалда дейирляр ки, “инфор-
масийа йаландыр”, икинъи щалда ися дейирляр ки, “информасийа там дягиг дейил”.
Информасийанын адекватлыьы обйект щаггында информасийанын бу
обйектдян истифадянин мягсяд вя вязифяляриня ня дяряъядя уйьун эялдийини якс
етдирир. Щяр щансы обйектин модели гуруларкян дягиглик вя обйективлик дейил,
моделин обйектя адекватлыьы тяляб олунур.
Информасийанын актуаллыьы онун мювъуд заман анына уйьунлуг дяряъясини
ифадя едир. Информасийа кющняля билир. Буну, хцсусиля, идаряетмядя нязяря ал-
маг ваъибдир. Дцнян актуал олан информасийа бу эцн актуал олмайа биляр.  
Информасийанын анлашыглыьы дедикдя, ону гябул едянин бу информасийаны ан-
ладыьы дилдя ифадя олунмасы баша дцшцлцр.
1. Информасийанын хассялярини садалайын.
2. Информасийанын щяр хассясини изащ етмяк цчцн бир мисал эюстярин.
3. Телевизордан вя радиодан алынан информасийа щансы хассяляря ма-
ликдир?
4. Актуал олмайан информасийайа мисал эюстярин.
ИNFORMASИYANIN TOPLANMASI, EMALI, ЮTЦRЦLMЯSИ,
AXTARIШI VЯ QORUNMASI
Гядим заманлардан инсанлар информасийа иля ишлямяйи асанлашдырмаг вя
тезляшдирмяк цзяриндя дцшцнмцшляр. Китаб чапынын ихтирасы информасийаны сцрятля
чохалтмаьа имкан верди вя онун сахланмасыны асанлашдырды. ХЫХ йцзилликдя
информасийанын ютцрцлмяси сащясиндя юнямли дяйишикликляр баш верди: юнъя почтун
дашынмасында йени няглиййат васитяляриндян истифадя олунду, сонра телеграф вя
телефон ихтира олунду. Йашадыьымыз дюврдя ися информасийаны ани олараг дцн-
йанын истянилян нюгтясиня ютцрмяк мцмкцндцр. Инди информасийа каьызла йанашы,
магнит лентляриндя, компакт дисклярдя, компцтерин йаддашында сахланылыр.
Инсанын щяйат тяърцбяси артдыгъа, йяни ялдя етдийи информасийанын щяъми
чохалдыгъа, онун тящлил вя гярар гябулетмя габилиййяти дя тякмилляшир.
ЭИРИШ ИНФОРМАСИЙАСЫ ЧЫХЫШ ИНФОРМАСИЙАСЫЕМАЛ
1.3.
6
Чох заман инсан топладыьы информасийаны техники гурьуларын кюмяйиля
емал едир. Беля гурьулар ичярисиндя гыса мцддятдя бюйцк щяъмдя информа-
сийаны емал едян компцтерляр хцсуси рол ойнайыр.  
Информасийа мцбадиляси олмасайды, бяшяриййят, цмумиййятля, инкишаф едя
билмязди. Топланмыш информасийаларын, ялдя олунмуш биликлярин инсанлар ара-
сында йайылмасы, нясилдян нясля ютцрцлмяси бяшяриййятин инкишафынын башлыъа
амилляриндян бири олмушдур.
Информасийа мянбяйиндян чыхан информасийа рабитя каналындан кечяряк,
информасийаны гябул едяня ютцрцлцр. Бу схемдяки цч щиссянин щяр биринин юз
хассяляри, башга сюзля, параметрляри вар ки, ютцрцлмянин кейфиййяти дя мящз бу
параметрлярдян асылы олур.
Информасийанын ютцрцлмясинин йухарыда эюстярилян схеми садяляшдирилмиш
схемдир. Яслиндя ися щямин просес ашаьыдакы шякилдя баш верир:
Информасийа мянбяйи ъанлы варлыг, йахуд техники гурьу ола биляр. Инфор-
масийа мянбядян кодлашдырыъы гурьуйа дахил олур. Бу гурьу информасийаны
ютцрцлмя цчцн ялверишли формайа чевирир. Кодлашдырыъы гурьуларла биз даим
растлашырыг: телефонун микрофону, каьыз вяряги вя с. Рабитя каналындан кечян
информасийа декодлашдырыъы гурьуйа дцшцр ки, бу гурьу да кодлашдырылмыш
мялуматы гябуледиъинин баша дцшдцйц формайа чевирир. Инсанын эюзц вя гулаьы
ян мцряккяб декодлашдырыъы гурьудур.
Информасийаны еля шякилдя сахламаг лазымдыр ки, ону тез вя ращат тапмаг
мцмкцн олсун. Щяля компцтерляр йарадылмаздан яввял бу мягсядля мцхтялиф
каталог вя картотекалардан истифадя олунурду.
ИНФОРМАСИЙА
МЯНБЯЙИ
КОДЛАШДЫРЫЪЫ
ГУРЬУ
ДЕКОДЛАШДЫРЫЪЫ
ГУРЬУ
ИНФОРМАСИЙАНЫ
ГЯБУЛ ЕДЯН
РАБИТЯ
КАНАЛЫ
ИНФОРМАСИЙА 
МЯНБЯЙИ
ИНФОРМАСИЙАНЫ
ГЯБУЛ ЕДЯН
РАБИТЯ КАНАЛЫ
Эириш информасийасы.  Чыхыш информасийасы 
Эириш информасийасы инсанын, йахуд гурьунун алдыьы информасийадыр. 
Чыхыш информасийасы инсан, йахуд гурьу тяряфиндян емал нятиъясиндя алынан инфор-
масийадыр.
1.  ИНФОРМАСИЙА 7
Информасийа технолоэийалары инкишаф етдикъя информасийаларын сахланмасы
вя ахтарышы цчцн компцтерлярдян даща чох истифадя олунмаьа башлады. 
Информасийаны сахлайаркян ону мцщафизя етмяк цчцн мцхтялиф цсуллардан
истифадя олунур. Бу цсуллар ашаьыдакылардыр:
– мяхфи информасийа сахланылан бинанын тящлцкясизлийинин горунмасы;
– мяхфи информасийадан истифадя цчцн парола, бурахылыш вясигясиня, бар-
маг изляриня, сяся, имзайа эюря шяхсиййятин танынмасы;
– сялащиййятдян асылы олараг информасийадан истифадянин мящдуд-
лашдырылмасы;
– ещтийат рабитя каналлары вя гурьуларындан истифадя олунмасы;
– шифрляр васитясиля информасийанын криптографик чеврилмяси.
Криптографийа информасийанын кодлашдырылмасы вя декодлашдырылмасы
цсуллары иля мяшьул олан елмдир.
1. Информасийанын емалы дедикдя ня баша дцшцрсцнцз?
2. Емалдан сонра алынан информасийа неъя адланыр?
3. Информасийанын ютцрцлмяси просеси щансы щиссялярдян  ибарятдир?
4. Информасийаны мцщафизя етмяк цчцн щансы цсуллардан истифадя
олунур?
8
HESABLAMA TEXNИKASININ TARИXИ
Бармагларыныз васитясиля няйи ися сайаркян вя йа ики ядяди топлайаркян сиз
онлардан ян садя компцтер кими истифадя етмисиниз. 
Компцтерлярин инкишаф тарихи мящз бармагларла щесабламалардан башла-
ныр. Бу тарих инди дя давам едир. Ясрляр бойу щесаблама алятляри чох садя иди.
Бармагларла мцгайисядя онларын о гядяр дя бюйцк
имканлары йох иди. 
Ял бармаглары кичик щесабламаларда ня гядяр
ялверишли олса да, бюйцк ядядляри саймаг цчцн онларла
ишлямяк бир о гядяр дя ращат дейилди. Бу мягсядля
ибтидаи инсан кичик дашлардан истифадя етмяйя башлады.
2.1.
“Бармаг” латын дилиндя “ди-
эитус” демякдир вя тясадцфи
дейил ки, инэилис дилиня кечмиш
бу сюз йени мяна газанмышдыр. 
“Диэит” инэилис дилиндя “ря-
гям” анламында ишлядилир.
2
HESABLAMA 
TEXNИKASININ 
TARИXИ
Мясялян, о юзцня мяхсус щейванлары саймаг цчцн щяр бир щейванын явязиня
бир даш гойурду. Ахырда дашлара бахмагла о, щейванларынын сайыны мцяййян
едя билирди. Лакин щейванларынын сайы чох олдугда, буну етмяк о гядяр дя
асан олмадыьындан, ибтидаи инсан щяр бириндя ейни сайда дашлар олмагла кичик
пирамидалар дцзялтмяйя башлады. 
Бяс даща ращат саймаг цчцн о, кичик пирамидаларын щяр бириня ня гядяр даш
йыьмалы иди? Юз ялляриндя дя 10 бармаг олдуьундан, о, щесаб етди ки, пи-
рамидаларын щяр бири 10 дашдан ибарят оларса, саймаг даща да садяляшяр. 
Тутаг ки, щейванлары бу гайда иля сайдыгдан сонра ибтидаи инсан щяр
бириндя 10 даш олмагла 3 пирамида вя 4 даш алыр. Сонрадан бу пирамидалара
бахмагла о дейя билирди: 
“Мяним цч он вя даща дюрд щейваным вар”. 
Бу цсулла сайаркян чох да бюйцк олмайан ядядляр (мясялян, 34) цчцн
хейли даш йыьмаг лазым эялирди. Бюйцк ядядляр цчцнся дашлардан бу ъцр
истифадя етмяк, цмумиййятля, ялверишсиз иди. 
Нювбяти аддым щяр 10 щейванын бир ядяд башга рянэли дашла эюстярилмяси
олду. Бялкя дя, ибтидаи инсан сайаркян тякликляри эюстярмяк цчцн гара, онлуг-
лары эюстярмяк цчцнся аь  дашлардан истифадя едиб. Бу щалда 34 ядядини эюс-
тярмяк цчцн 7 даш йетярлидир – 3 аь вя 4 гара.  
Бу цсулла даща бюйцк ядядляри дя саймаг оларды. Мясялян, йцзлцкляри гейд
етмяк цчцн гырмызы дашлардан истифадя мцмкцн иди.
10
Онда 154 ядядини эюстярмяк цчцн ъями 10 даш кифайят едирди. 
Илк щесаблама алятляри. Бу садя сайма цсулунун да юз чятинлийи варды, беля
ки, дашларла ишлямяк ращат дейилди. Нювбяти идейа рянэли кцряъиклярин симя
дцзцлмяси олду. Бу цсулдан е.я. тяхминян 1200-ъц илдя Чиндя истифадя етмяйя
башламышдылар. Кцряъикляр тахта чярчивяйя бяркидилмиш симляря дцзцлцрдц.
Биринъи симдяки кцряъикляр тякликляри, икинъидякиляр онлуглары, цчцнъцдякиляр
йцзлцкляри вя с. эюстярирди. Кцряъикляри симляр бойунъа сола-саьа щярякят
етдирмякля ядядляри топламаг вя чыхмаг олурду. Беля гурьу абак адланырды. 
Инсанлар узун мцддят щесабламалары сайьаъ васитясиля апарырдылар. ХХ ясрин
орталарына гядяр истифадядя олан сайьаълар, демяк олар ки, абакдан йаранмышды.
Лакин бюйцк ядядляри топламаг, чыхмаг цчцн чох вахт тяляб олунурду.
Механики машынлар. ХВЫЫ ясрин яввялляриндя рийазиййат елмдя апарыъы рол
ойнамаьа башлады. Бу заман физик вя астрономлар чох узун вя мцряккяб
рийази щесабламаларын апарылмасы зяруряти иля цзляшдиляр. Бу ъцр щесабламалары
гыса вахт ярзиндя апармаг цчцн даща мцкяммял алятляр тяляб олунурду.  
a)                                                                           b)
Илк щесаблама алятляри 
a) сайаркян ipин дцйцнляри йаддаш ролуну ойнайыр;  b) abak.  
2.  ЩЕСАБЛАМА ТЕХНИКАСЫНЫН ТАРИХИ 11
Абакын, йахуд сайьаъын башлыъа чатышмазлыьы,
мяртябя доларкян ващидлярин йцксяк мяртябяйя ялля
кечирилмяси иди. Бу просеси дашлар (сцмцкляр)
цзяриндя механикляшдирмяк мцмкцн олмады.
Бунун цчцн рягямлярин сайы гядяр, йяни 10
дайаныглы вязиййятя малик олан механизм ихтира
етмяк лазым иди. Бу иши дащи франсыз рийазиййатчысы
Блез Паскал он доггуз йашында икян щяйата кечирди.
Узун ахтарышлардан сонра Паскал о дювр цчцн
кифайят гядяр мцряккяб олан 10 дишли чарх ихтира
еtdi. Щяр бир чархын цзяриндя онун дишляриня уйьун
олараг 0-дан 9-а гядяр рягямляр йазылыр. Чархын бир
диш гядяр фырланмасы щямин мяртябянин бир ващид
артмасына уйьундур. Биринъи чарх бир дювр фырланыб
9 рягяминя чатанда хцсуси механизм икинъи чархы
автомотик олараг бир диш гядяр щярякят етдирир.
Икинъи чарх 9 рягяминя чатанда цчцнъц чарх ав-
томотик олараг бир диш гядяр фырланыр вя с. Индики
сюзля десяк, Паскал чохмяртябяли механики сайьаъ
ихтира етмишди ки, ондан бу эцн дя автомобиллярин
спидометрляриндя, електрик сайьаъларында вя с. исти-
фадя олунур.
Паскал он илдян артыг мцддятдя юз машыныны
даща да тякмилляшдирди. Латундан, фил сцмцйцндян
вя башга материаллардан онун 50 нцсхясини щазырла-
ды ки, онларын йалныз сяккизи бу эцня эялиб чатмышдыр.
Анъаг “Паскалина” адландырылан бу машын эениш йа-
йыла билмяди. Биринъиси о, йетяринъя баща иди, икинъиси
вя ян башлыъасы ися, бу машын йалныз 6-10 мяртябяли
ядядлярин топланмасы вя чыхылмасы цчцн нязярдя
тутулмушду. Вурма вя бюлмя кими чох зящмят
тяляб едян ямялиййатлар ися механикляшдирилмямишди.
Беля имканы ялдя етмяк цчцн верэийыьанлар даща ялли
ил эюзлямяли олдулар.
Арифмометр. Чохрягямли ядядлярин вурулмасы
тякрар топлама кими эюстярилир; каьызда “алт-алта”
вурманы йериня йетиряркян биз мящз беля щярякят
едирик.
12
Блез Паскал
(1623-1663)
Илк щесаблама гурьусунун
ихтирачысы. Верэийыьан атасы-
нын битиб-тцкянмяйян йору-
ъу щесабламаларыны эюр-
дцкдя о, щесаблайыъы гурьу
дцзялтмяк гярарына эялир. 
Паскал 1642-ъи илдя, ъями 19
йашы оланда илк механики
щесаблама машыныны – “Пас-
калiна”ны дцзялдиб ъамаат
гаршысында нцмайиш етдирир.
Паскалiна
Бу алгоритми Паскал машынында щяйата кечи-
риркян бир нечя дяфя (мисалда 6 дяфя) ейни бир вуруьу
дахил етмяк лазым эялир. Арабир щямин вуруг бир
мяртябя сола сцрцшдцрцлцр ки, бу да чох йоруъудур.
1673-ъц илдя эюркямли алман рийазиййатчысы,
философу, дипломаты Qотфрид Лейбнис бу проблемин
чох орижинал щяллини тяклиф етди. О, щесаблама ма-
шынында ики принсипиал тякмилляшдирмяйя наил олду.
Биринъиси, ейни бир ядяди тякрар-тякрар дахил ет-
мяк цчцн о, пилляли (щяр бир мяртябя цчцн бир пилля)
валлар вя дюндярмя тутаъаьындан истифадя етди. Ту-
таъаьы бир дювря фырлатмагла, валдакы аралыг дишли
чархын мювгейиндян асылы олараг, верилмиш чевря щис-
сяси гядяр онун дюнмясиня наил олмаг мцмкцндцр. 
Икинъиси, ядядлярин дахил едилмяси механизмини о,
щярякят едян каретя йерляшдирди ки, щямин карет вур-
манын нювбяти мярщялясиндя ъямляйиъийя нязярян
бир мяртябя сола сцрцшцр (арифмометрлярин сонракы
конструксийаларында дахилетмя механизмини щяря-
кятсизляшдирмяк, ъямляйиъини ися каретдя йерляшдир-
мяк даща ялверишли олду, буна эюря дя ъямляйиъи
саьа сцрцшцр).
Беляликля, вуруьу бир дяфя дахил етмякля, ону
дяфялярля сцрцшмя иля сайьаъа дахил етмяк олар вя ня-
тиъядя вурма ямяли йериня йетирилмиш олар. Бюляни
тякрар-тякрар бюлцняндян чыхмагла бюлмя ямяли дя
аналожи гайдада апарылыр. Бунун цчцн гурьунун
тутаъаьыны башга тяряфя фырлатмаг лазымдыр.
Беббиъин аналитик машыны. ХВЫЫЫ яср щесабла-
ма техникасынын инкишафы бахымындан о гядяр дя
зянэин олмады, анъаг ХЫХ йцзиллийин башланьыъында
чох бюйцк бир техники ихтира едилди. 1804-ъц илдя
франсыз механики Жан-Мари Жаккар (1752-1834) ин-
санын иштиракы олмадан автоматик олараг нахышлы
парча тохуйан дязэащ дцзялтди. Дязэащ перфокарт-
ларда олан програм механизминин кюмяйиля идаря
олунурду. 
2.  ЩЕСАБЛАМА ТЕХНИКАСЫНЫН ТАРИХИ 13
Qотфрид Лейбнис
(1646-1716)
1672-ъи илдя Парисдя олар-
кян Лейбнис щолланд ри-
йазиййатчысы вя астроному
Христиан Щцйэенс иля таныш
олур. Астрономун ня гя-
дяр щесабламалар апарды-
ьыны эюрдцкдя Лейбнис бу
иши йцнэцлляшдирмяк цчцн
механики гурьу ихтира ет-
мяк гярарына эялир. 
Лейбнис йазырды: “Беля эюр-
кямли инсанларын щесаблама
ишляриня гул кими вахт итирмяляри
йолверилмяздир, чцнки машындан
истифадя етдикдя бу ишляри истя-
нилян шяхся етибар етмяк олар”.  
14
Жаккар дязэащы техникада ингилаб етди, чцнки о, йени техноложи принсипя –
програмлы идаряетмя принсипиня ясасланырды. Тезликля програмла идаря олунан
башга автоматлар да мейдана чыхды. Эюркямли инэилис алими вя ихтирачысы Чарлз
Беббиъ (1791-1871) илк дяфя бу принсипи щесаблама гурьуларына тятбиг етмяк
идейасыны иряли сцрдц.
Беббиъин елми марагларынын даиряси чох эениш иди, о, рийазиййат, физика,
астрономийа, эеолоэийа, игтисадиййат, дилчилик сащяляриндя чохлу елми мягаля чап
етдириб. Елми ишлярля йанашы, о, бир
сыра техники ихтираларын да мц-
яллифидир. Беббиъ юмрцнцн 50 илин-
дян чохуну щесаблама машын-
ларынын дцзялдилмясиня щяср ет-
мишдир. 
1822-ъи илдя о, мцряккяб ри-
йази ъядвяллярин автоматик гу-
рулмасы цчцн Фярг машыны (Diffe-
rense engine) адланан гурьунун
йарадылмасына башлайыр. Бу лайи-
щя цзяриндя 12 ил чалышдыгдан
сонра Беббиъ ондан имтина едир
вя Aналитик машын (Analytical en-
gine) цзяриндя ишлямяйя башлайыр.
Йени машын даща мцряккяб иди
вя чешидли мясялялярин щяллиня им-
кан веряъякди. Щяр бир мясяля цчцн командалары вя верилянляри перфокартлар
васитясиля дахил етмяк нязярдя тутулурду. Беббиъ бцтцн галан юмрцнц бу
Фярг машынынын цмуми эюрцнцшц.
Чарлз Беббиъ 
(1791-1871) 
Беббиъин мцасирляриндян олан Ада Лавлейс
надир инсанлардан иди ки, аналитик машынын
юнямини баша дцшцрдц. Ону бязян дцнйада
илк програмчы да щесаб едирляр. Щесабламалар
ардыъыллыьынын идаря олунмасы иля баьлы онун
нязяри ъящятдян ишляйиб щазырладыьы бязи цсул-
лардан програмлашдырмада бу эцн дя истифадя
едилир. Мясялян, о, гойулмуш шяртя ямял
олундуьу мцддятдя мцяййян аддымлар арды-
ъыллыьынын тякрарланмасыны тямин едян коман-
даларын тясвирини вермишди. Инди програмлаш-
дырмада беля конструксийа дювр адланыр.
Програмлашдырма дилляриндян бири онун шя-
ряфиня “Ада” адландырылыb.
Ада Лавлейс 
(1815–1852)
арзусунун эечякляшдирилмясиня щяср ется дя, буна мцвяффяг ола билмяди.
Чцнки Беббиъин идейалары зяманясини тяхминян 100 ил габаглайырды вя
дюврцнцн техноложи имканлары иля беля бир машыны дцзялтмяк мцмкцн дейилди.
1. Илк щесаблама алятляри ня иди?
2. Илк механики щесаблама машыны ким тяряфиндян ихтира едилиб?
3. Лейбнисин щесаблама машыны щансы ваъиб ямялляри йериня йетиря
билирди?
4. Ня цчцн Беббиъ аналитик машыны гуруб баша чатдыра билмяди?
5. Параграфда адлары чякилян шяхслярдян кимлярин
шяряфиня програмлашдырма дилляри мювъуддур?
Перфокарт. Бир заманлар перфорасийа картлары (дяликли картлар), йахуд перфокартлар
верилянлярин компцтеря дахил едилмяси цчцн башлыъа васитя иди. Илк дяфя 1890-ъы илдя АБШ-да
ящалинин сийащыйа алынмасынын нятиъяляринин тящлили цчцн Щерман Щоллеритин (1860–1929)
юзцнцн табулйасийа машынында истифадя етдийи перфокартлар ютян дювр ярзиндя, демяк олар
ки, дяйишмяйиб. Сон перфокартлар 1928-ъи илдя ЫБМ фирмасынын дювриййяйя бурахдыьы перфо-
картлара чох бянзяйир. Онун сол йухары кцнъц азъа кясилиб ки, картлары дястяляйяркян
гарышыглыьа йол верилмясин.
80 сцтунлу перфокарт
Рягямляр, щярфляр вя башга символлар картын 80 шагули сцтунунда Щоллеритин тяклиф
етдийи кодлара уйьун олараг вурулур. Рягямляр ашаьы цфцги сятирлярин бириндя бир дялик
ачмагла, щярфляр ися ики дяликля кодлашдырылыр: онлардан бири рягям сятирляри адландырылан
сятирдя, о бири картын йухары щиссясиндяки цч “зона сятриндян” бириндя йерляшир. Галан
символлар ися ики вя даща артыг дяликля кодлашдырылыр.
2.  ЩЕСАБЛАМА ТЕХНИКАСЫНЫН ТАРИХИ 15
Илк компцтер – ЕНIАЪ
KOMPЦTERИN NЯSИLLЯRИ
Електрон щесаблама машынларынын мейдана эялмяси ики мцщцм щадися
нятиъясиндя мцмкцн олду:
1. Мялум олду ки, ядядляр вя сюзляр кими, информасийаны да икилик
формада эюстярмяк олар. Щяр бир ядяд вя сюз 1 вя  0-лардан ибарят
ардыъыллыг шяклиндя тясвир олунур.
2. Ядяд вя сюзляри икилик формада йадда сахламаьа имкан верян
електрон гурьулар ихтира олунду.
Компцтерлярин сонракы инкишафыны, илк нювбядя, електрониканын тяряггиси
мцяййянляшдирирди. Бу инкишафын нятиъяси олараг компцтерлярин нясилляри термини
мейдана чыхды. Щяр йени нясил юзцндян яввялкиндян елемент базасынын дяйиш-
мяси вя щялл олунан мясяляляр синфинин юнямли дяряъядя эенишлянмяси иля
2.2.
16
фярглянир. Практикада компцтерлярин мцхтялиф елемент базаларына (радио-
лампалар, транзисторлар, интеграл схемляр) малик йалныз илк цч няслини айырмаг
мцмкцндцр. Елемент базасынын сонракы инкишафы йалныз схем елементляринин
кичилмяси вя интеграсийа дяряъясинин артмасы  иля яламятдардыр.
Илк компцтер 1946-ъы илдя АБШ-да йарадылмыш ЕНЫАЪ (Елеътрониъ
Нумериъал Ынтеэратор Анд Ъомпутер –  Електрон Ядяди Интегратор вя Щесаб-
лайыъы) олду. Бу компцтерин схемляри електрон лампалар ясасында йарадыл-
мышдыр.  АБШ ордусунун сифариши иля Баллистик Тядгигатлар Лабораторийасында
атяш ъядвяллярини щесабламаг цчцн йарадылан ЕНЫАЪ  ян мцхтялиф мясяляляри
щялл едя билмяк цчцн йенидян програмлашдырыла билян илк эенишмигйаслы, елек-
трон, рягямли компцтер иди. Компцтерин архитектурасы 1943-ъц илдя Пенсилва-
нийа Университетинин алимляри Ъон Преспер Екерт вя Ъон Уилйам Мочли тяряфин-
дян ишляниб щазырланмышды. 
ЕНЫАЪ-да компонент базасынын ясасы кими вакуум лампаларындан
истифадя олунмушду. Комплекся, цмумян, 17468 лампа, 7200 силисиум диод,
1500 реле, 70000 резистор вя 10000 конденсатор дахил иди. Онун ишлямяси цчцн
150 киловат эцъ тяляб олунурду. Щесабламалар онлуг системи иля апарылырды вя
бир санийядя 300 вурма ямяли, йахуд 5000 топлама ямяли йериня йетирилирди.
Чякиси 30 тон олан бу машын тяхминян 167 м2 сащя тутурду. 
Компцтерлярин биринъи нясли. Биринъи нясил компцтер-
ляря електрон щесаблама машынлары (ЕЩМ) дейирдиляр. Бу няс-
лин илк нцмайяндяси ЕНIАЪ-дан сонра кечмиш Советляр Итти-
фагында лампалы ЕЩМ-лярин йарадылмасына башланды. МЭСМ
(Малая Электронная Счетная Машина – кичик електрон
щесаблама машыны) адланан машын 1950-ъи илдя истисмара
верилди.
Бу нясил ЕЩМ-ляр ири юлчцляри, йцксяк енержи мясряфи, хид-
мятин мцряккяблийи вя етибарлы олмамасы иля фярглянирди. Он-
лар ХХ ясрин 60-ъы илляринин яввялинядяк истисмарда галды.
Компцтерлярин икинъи нясли. 1947-ъи илдя Уилйам Шокли’нин
(1910-1989) рящбярлийи алтында бир груп америкалы физик тран-
зистор адланан йарымкечириъи елемент щазырлады. Юлчцсцня,
енержи мясряфиня вя етибарлылыьына эюря транзисторлар лампалы
триодлардан дяфялярля цстцн иди. 
Бу транзисторлар икинъи нясил компцтерлярин елемент базасы олду.
Бир транзистор 40 електрон лампаны явяз едир, бюйцк сцрятля
ишляйирди, уъуз вя етибарлы иди. Икинъи нясил компцтерлярин истещсалына 1957-ъи илдя
башланды вя бу иш 60-ъы иллярин сонунадяк давам етди.
2.  ЩЕСАБЛАМА ТЕХНИКАСЫНЫН ТАРИХИ 17
Компцтерлярин цчцнъц нясли. 1959-ъу илдя АБШ-ин “Техас Iнстру-
ментс” ширкятинин ямякдашы Ъек Килби (1923-2005) бир нечя транзистору, кон-
денсатору вя резистору бир йарымкечириъи микросхемдя бирляшдирмяйи тяклиф
етди. Беляликля, илк интеграл микросхем йаранды.
1964-ъц илдян башлайараг интеграл микросхемляр цчцнъц нясил компц-
терлярин база елементляри олду. Гиймятляринин ашаьы дцшмяси нятиъясиндя бу
нясил компцтерляри артыг али вя хцсуси тящсил мцяссисяляри дя ялдя едя билдиляр.
Компцтерлярин дюрдцнъц нясли. Микросхемлярин истещсал технолоэийасы
инкишаф етдикчя онларда йерляшдирилян елементлярин сайы да дурмадан артырды.
1970-ъи илдя бир микросхемдя олан транзисторларын сайы 100-дян артыг иди. Бу
замандан башлайараг кичик интеграл, орта интеграл, бюйцк интеграл вя с. схем-
ляри фяргляндирмяйя башладылар. Инди интеграл микросхемлярдя милйонларла
елемент олур.
1970-ъи иллярдя бюйцк интеграл схемлярдя йыьылан компцтерляр мейдана чы-
ханда дюрдцнъц нясил щаггында данышмаьа башладылар. Интеграсийанын йцксяк
сявиййяси нятиъясиндя компцтерлярин юлчцляри о гядяр кичилди ки, дюрдцнъц нясил
компцтерлярини чох заман микрокомпцтерляр дя адландырырлар. Гиймятляри
нисбятян уъуз олдуьундан бу нясил компцтерляри мцяссисялярин айры-айры
шюбяляри, лабораторийалары ялдя едя билди.
Чох бюйцк интеграл схемляря кечид компцтерлярин юлчцлярини еля кичилтди ки,
айры-айры иш йерлярини онларла тяъщиз етмяк имканы йаранды. Щямин вахтдан
йени термин – фярди компцтер йаранды.
18
Ютян дюврдя фярди компцтерлярин юзляри дя о
гядяр инкишаф едиб ки, онларын моделлярини бир
нечя нясля айырмаг олар. Бу бахымдан щазырда
биз фярди компцтерлярин йеддинъи няслиндян
сяккизинъи няслиня кечид мярщялясиндяйик.
Компцтерлярин бешинъи нясли. Компцтер-
лярин бешинъи нясли эяляъяйин компцтерляридир.
Онлар сцни интеллектя малик олаъагдыр. Бу
компцтерляр инсанларын тябии дилини баша
дцшяъяк, информасийаны ялйазмалардан вя йа
чап олунмуш мятнлярдян гябул едиб емал
едяъяк, истифадячини онун сясиндян таныйаъаг.
Бешинъи нясил компцтерлярдя верилянлярин
емалы явязиня биликлярин емалы баш веряъяк, йяни
сцни интеллектя малик компцтерляр сярбяст
сурятдя йени биликляр йаратмаьа гадир олаъагдыр.
Бешинъи нясил компцтери – PIM/m-1
2.  ЩЕСАБЛАМА ТЕХНИКАСЫНЫН ТАРИХИ 19
ХЫХ йцзилликдя йашамыш Вилйам
Шенкс адлы бир инэилис мцяллим
щяндясядя истифадя олунан π
ядядинин (“пи” кими охунур)
гиймятини 707 онлуг рягямя
гядяр щесабламаг цчцн 28 ил
вахт сярф етмишди. Мцасир ком-
пцтер програмы бу гиймяти бир
нечя санийядя щесаблайа билир.
Програмдан илк дяфя истифадя
олунаркян Шенксин щесаблама-
ларында 528-ъи онлуг рягямдя
хята олдуьу ашкар едилмишдир.
Дцнйанын айры-айры юлкялярinдя (Йапонийада, АБШ-да вя с.) бу истигамятдя
тядгигатлар апарылыр. Щазырда iнсанын сясини таныйан интеллектуал системляр mюв-
ъуддур.
Артыг суперкомпцтерляр йарадылмышдыр. Щесабламаларын паралел апарылма-
сына эюря бу компцтерлярин сцряти ади компцтерлярин сцрятиндян чох
йцксякдир. Мясялян, АБШ-да “Ъолумбиа” адlanan суперкомпцтерин 10240
просессору паралел ишляйир. Яэяр бу компцтер бир експериментин щесаб-
ланмасына 80 саат сярф едирся, ади компцтерлярдя бу щесабламайа 18 ил вахт
лазым эялярди.
Суперкомпцтерлярин тятбиг сащяляри эенишдир: 
– инсан организминин  эенетик кодунун ачылмасы;
– атмосфер щадисяляринин вя иглим дяйишикликляринин юйрянилмяси;
– тябии фялакятлярин (зялзяляляр, дашгынлар) прогнозунун верилмяси;
– щярби мягсядляр цчцн; 
– атом вя молекулйар физика;
– космосун  юйрянилмяси вя с. 
1. Биринъи вя икинъи нясил компцтерляр ня иля фярглянир?
2. Hансы нясил компцтерлярдя интеграл схемлярдян истифадя олун-
маьа башлады?
3. Щансы сябябляря эюря фярди компцтерин юлчцляри кичилди?
4. Суперкомпцтерляр ади компцтерлярдян ня иля фярглянир?
20
САЙ СИСТЕМЛЯРИ
“Щяр шей ядяддир”. Бу, инсанын эцндялик щяйатында ядядлярин гейри-ади
юнямини гейд едян пифагорчуларын башлыъа шцары иди. Биз щяр йердя – евдя,
кцчядя, мяктябдя, маьазада ядядлярля растлашырыг. 
Инсанлар гядимдян ядядляри саймаьы вя йазмаьы юйрянмишляр. Анъаг онлар
ядядляри тамамиля башга ъцр йазырдылар. Буна бахмайараг, ядяд бир вя йа бир
нечя символ васитясиля эюстярилирди ки, щямин символлара да рягямляр дейилирди.
Бяс ядядин юзц нядиr? Яввялляр ядяд, сайыла билян яшйаларла баьланырды. Yазы
мейдана эялдикдян сонра ядяд яшйалардан айрылды вя натурал ядядляр анлайышы
йаранды. Няйися юлчмяк лазым эялдикдя вя юлчц ващиди (еталон) юлчцлян
кямиййятя там сайда йерляшмядикдя, кяср ядядляря ещтийаъ йаранды. Сонралар
рийазиййатда ядяд анлайышы даща да инкишаф етди вя инди о, тякъя рийазиййатын
дейил, щям дя информатиканын ясас анлайышларындан бири щесаб олунур.
Ядяд 
Ядяд щяр щансы кямиййятин эюстяриъисидир.
Rягям 
Ядядин йазылышында иштирак едян вя мцяййян ялифбайа уйьун олан символлара рягямляр
дейилир. 
3.1.
3
КОМПЦТЕРИН РИЙАЗИ
ЯСАСЛАРЫ 
Ядяд хцсуси гайдалара уйьун олараг рягямлярдян дцзялир. Бяшяриййятин
инкишафынын мцхтялиф мярщяляляриндя айры-айры халгларда бу гайдалар мцхтялиф
иди. Инди биз щямин гайдалары сай системляри адландырырыг. 
Сай системляри мювгели вя мювгесиз олмагла ики група бюлцнцр. Мювгесиз
сай системляри мювгелилярдян яввял йаранмышдыр вя узун тарихи инкишаф
нятиъясиндя мювгели сай системляри мейдана чыхмышдыр. 
Мювгесиз сай системляри. Щяля даш дюврцндя инсанлар мейвя топлайанда,
балыг тутанда, щейван овлайанда тябии олараг саймаьа зярурят йараныб. Палеолит
дюврцнцн археоложи тапынтыларына (дашлара, щейван сцмцкляриня) бахдыгда эюрмяк
олар ки, инсанлар нюгтяляри, золаглары вя кяртикляри цч-цч, дюрд-дюрд, беш-беш, йахуд
йедди-йедди груплашдырмаьа чалышмышлар. Ядядлярин беля йазылыш системи бирлик сай
системи адланыр, чцнки орада истянилян ядяд 1-и сим-
волизя едян бир ишарянин тякрарланмасы йолу iля алыныр.
Груплашдырма вя йардымчы ишаряляр йалныз бюйцк
ядядлярин гавранылмасыны асанлашдырмаг цчцндцр.
Яшйалары бир-бир саймаг о заман ялверишли олур ки,
онлар о гядяр дя чох олмасын. Бюйцк чохлуглары ися бу
гайда иля тякрар саймаг дарыхдырыъы вя йоруъудур,
буна эюря дя ващидляри групларда бирляшдирмяк идейасы
йаранды. Бешликлярля, онлугларла, ийирмиликлярля (ял вя
айаглардакы бармагларын сайына эюря) саймаг мей-
дана чыхды. Сонралар он дяфя онун юз хцсуси ады (дили-
миздя – йцз), он дяфя йцзцн юз ады (мин) вя б. йаранды.
Йазылыш цчцн ялверишли олсун дейя беля ясас ядядляри
хцсуси ишарялярля эюстярмяйя башладылар. Яэяр сайма
заманы ики йцз, йедди он вя даща дюрд яшйа алынырдыса,
йцзцн ишарясини ики дяфя,  он-ун ишарясини йедди дяфя вя
бир-ин ишарясини дюрд дяфя тякрарлайырдылар. Ващидляр,
онлуглар вя йцзлцкляр цчцн ишаряляр бир-бириня бянзя-
мирди. 
Ядядин беля йазылышында ишаряляри истянилян арды-
ъыллыгла дцзмяк оларды вя бу заман йазылмыш ядядин
гиймяти дяйишмирди. Бу йазылышда ишарянин йеринин
Сай системи 
Сай системи  рягямляр васитясиля ядядлярин йазылыш цсулудур.
22
Ибтидаи инсанларын маьара
диварларында чякдикляри ъиз-
эиляр, щейван сцмцкляри вя
аьаъ будаглары цзяриндя
гойдуглары кяртикляр васи-
тясиля истифадя етдикляри бирлик
сай системи бу эцн дя уну-
дулмайыб. 
Щярби мяктябдя охуйан
курсантын нечянъи курсда
олмасыны мундирин голуна
тикилмиш золагларын сайына
эюря билмяк олар.
Щава дюйцшляриндя ас тяй-
йарячинин тяййарясинин эюв-
дясиня (фцзелйажына) чякилмиш
улдузларын сайы вурдуьу
дцшмян тяййаряляринин сайы-
ны эюстярир. 
юнями олмадыьындан, беля сай системини мювгесиз адландырмаьа башладылар.
Гядим мисирлилярдя, йунанларда вя ромалыларда сай системи мювгесиз иди. 
Мювгесиз сай системиндя рягямин мигдар еквиваленти (“чякиси”) онун ядядин
йазылышындакы йериндян асылы олмур. Мясялян, Рома сай системиндя йазылмыш ЫЫЫ ядядиня
бахаг. Онлуг сай системиндя бу, 3 ядядидир. ЫЫЫ ядядинин йазылышында ейни “рягямдян”
(Ы) истифадя олунур вя онларын гиймяти бир-бириня бярабярдир. Башга сюзля, ядядин
йазылышында, йериндян асылы олмайараг, рягямин “чякиси” ейнидир вя 1-я бярабярдир.
Рома сай системи. Рома сай системиндя рягямляр гисминдя латын щярфля-
риндян истифадя олунурду (онлара Рум рягямляри дя дейилир).
ЪЪХХХЫЫ ядяди ики йцзлцкдян, цч онлугдан вя ики тякликдян ибарятдир вя
232 кими  йазылыр.
Рum ядядляриндя рягямляр солдан саьа азалма сырасыйла йазыларса, бу
щалда онларын гиймяти топланыр. 
Яэяр солда кичик рягям, саьда бюйцк рягям йазыларса, онда онларын гий-
мятляри чыхылыр.
МЪМХЪВЫЫЫ = 1000+(-100+1000)+(-10+100)+5+1+1+1=1998
ММВЫЫЫ=1000+1000+5+1+1+1 = 2008
Инди 444 ядядинин Рома сай системиндя йазылма гайдасына бахаг.
Солда бюйцк рягям, саьда кичик рягям йазыларса,
онларын гиймятляри топланыр.
ВЫ = 5 + 1 = 6
Солда кичик рягям, саьда бюйцк рягям йазыларса,
онларын гиймятляри чыхылыр.
ЫВ = 5 – 1 = 4
ЪЪХХХЫЫ ядядинин тяркиби
100 100 10 10 10 1 1
232
Ы В Х Л Ъ Д М
1 5 10 50 100 500 1000
233.  КОМПЦТЕРИН РИЙАЗИ ЯСАСЛАРЫ
Ялифба системляри. Мювгесиз сай системляринин ичярисиндя даща мцкям-
мяли ялифба системляри иди. Беля сай системляриня финикийа, йунан, яряб, славйан
вя башгалары аид иди. Бу ялифба системляриндя 1-дян 9-дяк ядядляр, там он-
луглар (10-дан 90-дяк) вя там йцзлцкляр (100-дян 900-дяк) ялифбанын бир
щярфийля ишаря олунурду.
Ябъяд щесабы
Яряб ялифбасында щяр бир щярфин мцяййян ядяди гиймяти вар. Башга сюзля, яряб
ялифбасында щяр бир щярф ядядля вя яксиня, щяр бир ядяд щярфлярля ифадя олуна биляр.
Беляликля, щяр бир сюзцн юз щярфи мянасы иля йанашы, ядяди гиймяти дя вардыр. Бундан
истифадя едяряк, сюзляри кодлашдырмаг вя мцхтялиф щесабламалар апармаг олар. Бу нюв
кодлашдырма вя щесабламалара ябъяд щесабы дейилир. 
Гядим ярябляр, тцркляр, фарслар бцтцн щадисялярин тарихини щярфляр васитясиля йазырдылар
ки, щямин щярфлярин дя, гейд олундуьу кими, щяр биринин юз ядяди гиймяти варды.
Беляликля, сюзляр щям щадисяни тясвир едирди, щям дя щямин щадисянин тарихи
щаггында информасийаны юзцндя сахлайырды. Мясялян, Мящяммяд Фцзули “Лейли вя
Мяънун” поемасынын йазылыб тамамланмасы вахтыны “ики ашиг” ифадяси иля гейд едир:  
Изщаря эялиб рцмузи-вящдят,  
Вящдятдя тямам олуб щекайят,  
Тарихиня дцшдцляр мцвафиг: 
Бир олмаг иля ол ики ашиг.  
Юнъя “ашиг” сюзцнцн сай мязмунуну ябъяд гайдасы иля щесаблайаг: 
Алынан ядяд 2-йя вурулмалыдыр, чцнки сющбят “ики ашиг”дян эедир. Щасилин цзяриня 1
ялавя етсяк, (“бир олмаг иля”), щиъри тарихиля 943 алынар: 
(471 · 2 + 1 = 943). 
Бу да индики тарихля 1537-ъи иля уйьун эялир, йяни Мящяммяд Фцзули “Лейли вя
Мяънун” поемасыны милади тарихиля 1537-ъи илдя тамамладыьыны билдирир. 
24
1. Сай системи нядир?
2. Сай системлярини щансы груплара айырырлар?
3. Няйя эюря Рома сай системи мювгесиздир?
4. Ялифба системляри нядир?
5. Рuм рягямляри васитясиля щансы ядядляр йазылыб:
ЪХХВЫЫ
МЪМХВЫЫЫ
МЪМХЪЫ
6. Йалныз бир чубуьун йерини дяйишмякля бярабярлийи дцзялдин.
МЮВQELИ SAY SИSTEMLЯRИ
Мювгелилик принсипиня ясасланан сай системляри бир-бириндян асылы олмадан
гядим Бабилистанда (Икичайарасында), Маййа халгында вя нящайят, Щин-
дистанда мейдана чыхды. Бунлар ону эюстярир ки, мювгелилик принсипинин
йаранмасы тясадцфи дейилди.    
Бабилистанда алимляр алтмышлыг сай системиндян истифадя етсяляр дя,
практикада чох заман бу системин онлуг сай системи иля мцряккяб щибриди
тятбиг олунурду. Бабил алимляриндян чох шей эютцрян щинд рийазиййатчылары сырф
онлуг сай системи тятбиг етдиляр. Онлар ВЫ ясрдя йалныз 9 рягямдян истифадя
етмякля ядядлярин йазылыш цсулуну йаратдылар. Сыфырын явязиня бош йер, сонралар
ися нюгтя, йахуд кичик даиря гоймаьа башладылар. ЫХ ясрдя сыфыр цчцн хцсуси
ишаря мейдана чыхды. Узун мцддят сыфыр анлайышы анлашылмаз вя мцъярряд
эюрцнцрдц (олмайан бир шей цчцн ишаря няйя эярякдир?), анъаг эетдикъя
ядядлярин йазылышынын йени цсулу щамыйа айдын олду.    
3.2.
253.  КОМПЦТЕРИН РИЙАЗИ ЯСАСЛАРЫ
26
Мювгели сай системиндя рягямин мигдар еквиваленти (“чякиси”) онун ядядин
йазылышындакы йериндян асылы олур. Мясялян, 222 ядядиня бахаг. Онун йазылышында цч
дяфя “2” рягяминдян истифадя олунур. Анъаг ядядин кямиййятиндя щяр рягямин
“тющфяси” мцхтялифдир. Биринъи “2” рягями йцзлцклярин сайыны, икинъиси онлугларын
сайыны, цчцнъцсц ися тякликлярин сайыны билдирир. Яэяр бу ядяддяки рягямлярин
“чякилярини” мцгайися етсяк, эюрярик ки, биринъи “2” икинъидян 10 дяфя, цчцнъцдян ися
100 дяфя “бюйцкдцр”.  Бу принсип мювгесиз сай системиндя йохдур. 
Мювгели сай системинин ики мцщцм цстцнлцйц вар:
1. Щесаб ямялляринин йериня йетирилмясинин садялийи.
2. Ядядин йазылышы цчцн эярякли олан символларын мящдуд мигдары.
Мювгели сай системляри чохдур вя онлардан ян мяшщуру 10 ядядиня
ясасланан сай системидир. Бу сай системиндя ядядлярин йазылышында он мцхтялиф
рягямдян истифадя олунур: 
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Сай системинин ясасы
Мювгели сай системиндя истифадя олунан рягямлярин сайы сай системинин ясасы
адланыр.  
Мювгели сай системи
Мювгели сай системиндя ядядин йазылышында рягямин ишаря етдийи кямиййят онун
тутдуьу мювгедян асылыдыр.
Гядим Бабилистанда яввялляр истифадя олунан сай системи мювгесиз иди, анъаг сонрадан
онлар мювгели сай системиня эялиб чыхдылар. Лакин онларда рягям йерини (мювгейини)
дяйишдикдя онун гиймяти, инди бизим истифадя етдийимиз кими, 10 дяфя дейил, 60 дяфя дяйи-
шилирди. Башга сюзля, онлар алтмышлыг сай системиндян истифадя едирдиляр. Узун мцддят Бабил
сай системиндя сыфыр, йяни бурахылмыш мяртябя цчцн ишаря йох иди. Анъаг эениш рийази вя
астрономик ъядвялляр тяртиб етмяйя башладыгда беля ишаряйя ещтийаъ йаранды. Бабил сай
системинин изляри зяманямизядяк эялиб чатмышдыр. Мясялян: 
1 саат = 60 дяг. 
1 дяг. = 60 сан.
Ясасы 10-дан кичик олан сай системляриндя онлуг
сай системинин щямин ясасдан бюйцк олан рягямля-
риндян истифадя едилмир. 
Мясялян, сяккизлик сай системиндя йалныз 0, 1, 2,
3, 4, 5, 6, 7 рягямляриндян истифадя олунур. Яэяр сай
системинин ясасы 10-дан бюйцкдцрся, чатышмайан
рягямляри латын ялифбасынын баш щярфляри иля ишаря едирляр. Мясялян, ясасы 16 олан
сай системиндя ашаьыдакы рягямлярдян истифадя олунур:  
0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, А, Б, Ъ, Д, Е, Ф. 
Бурада А, Б, Ъ, Д, Е, Ф рягямляри онлуг сай системиндя 10, 11, 12, 13, 14,
15 ядядляриня уйьундур. 3.1-ъи ъядвялдя сяккизлик сай системиндя ядядляри
неъя саймаг лазым олдуьу эюстярилир.
Ъядвял 3.1.
Сяккизлик сай системиндя (о ъцмлядян онлуг сай системиндян фяргли диэяр
сай системляриндя) сайаркян “он”, “он бир” дейил, “бир сыфыр”, “бир бир” демяк
даща йахшыдыр. Бу, сющбятин онлуг сай системиндян эетмядийини билдирир. 3.1-ъи
ъядвялин кюмяйиля ашаьыдакы бярабярликлярин доьру олдуьуну эюрцрцк.
8 онлуг = 10 сяккизлик 
13 онлуг = 15 сяккизлик 
16 онлуг = 20 сяккизлик 
Сяккизлик сай системиндя сайманы давам етдирмяк цчцн 3.2-ъи ъядвялдян
дя йарарланмаг олар.
Ъядвял 3.2.
Мцхтялиф сай системляри иля ишляйяркян ядядин онлардан щансына аид
олдуьуну билдирмяк цчцн ядядин ашаьы индексиндя сай системинин ясасы эюс-
тярилир, мясялян: 2610, 328.
Онлуг 8 16 24 32 40 48 56 64 72 128 512
Сяккизлик 10 20 30 40 50 60 70 100 110 200 1000
Онлуг 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16
Сяккизлик 1 2 3 4 5 6 7 10 11 12 13 14 15 16 17 20
273.  КОМПЦТЕРИН РИЙАЗИ ЯСАСЛАРЫ
Сай системинин ады онун
ясасландыьы ядядин адына
эюря мцяййянляшир. 
Онлуг сай системинин 
ясасы 10, сяккизлик сай
системинин ясасы ися 8-дир.
Ядядлярин ачыг йазылыш формасы. п ясаслы сай системиндя 
шяклиндя олан истянилян А ядядини 
А= анпн + ан-1пн-1 + ан-2пн-2 +... +а1п1 + а0п0
чохщядлиси шяклиндя эюстярмяк олар. Ядядин чохщядли шяклиндя эюстярилмясиня онун
ачыг йазылыш формасы дейилир. Мясялян, 12345 онлуг ядядини беля йазмаг олар:
12345=1·10000+2·1000+3·100+ 4·10+5=1·10 4+2·103+3·102+4·101+5·100.
Яэяр ядяд там дейился, верэцлдян сонракы биринъи мяртябя, мяхряъи сай
системинин ясасы иля цст-цстя дцшян кясрин сурятиня (икинъи мяртябя, мяхряъи сай
системинин ясасынын квадраты иля цст-цстя дцшян кясрин сурятиня, цчцнъц мяртябя
мяхряъи сай системинин ясасынын кубу иля цст-цстя дцшян кясрин сурятиня вя с.)
уйьун олур. Бу щалда 
шяклиндя олан А ядядини 
А=анпн+ан-1пн-1+ан-2пн-2+... + а1п1+а0п0+а-1п-1+а-2п-2+... + а–mп–m
чохщядлиси шяклиндя эюстярмяк олар, мясялян: 
123,45=1·102+2·101+ 3·100+4·10-1+5·10-2
анан-1ан-2... а1а0, а-1а-2... а-m
ан ан-1...а1а0
Мювгели сай системи
Компцтер ядябиййатында вя компцтер програмларынын вердийи мялуматларда
дюрд мцхтялиф сай системиндя эюстярилмиш ядядляря раст эялмяк олар: икилик,
сяккизлик, онлуг вя оналтылыг. Онларын йазылыш формасыйла баьлы гябул олунмуш
мцяййян разылашмалар вардыр.  
1. Онлуг ядядляр ади гайдада йазылыр, мясялян: 
12345;  54321;  222.22  
2. Сяккизлик ядядлярин йазылышында юндя апарыъы “0” йазылыр,  мясялян: 
012345;  054321;  0222.22  
3. Оналтылыг ядядлярин йазылышында юндя апарыъы “0х” префикси йазылыр, мясялян: 
0х12345;  0х54321;  0х222.22  
4. Яэяр контекстдян сющбятин икилик ядядлярдян эетдийи айдындырса, онларын
йазылышында щеч бир хцсуси ишаряйя ещтийаъ йохдур, мясялян: 
0111 0010;  0011 0001 
Якс щалда, ядяддян сонра “БЫН” йазылыр:
111 БЫН;  1111 1111 БЫН
28
1. Щансы сай системи мювгели адланыр?
2. 12350 ядяди щансы мювгели сай системиня аид ола биляр?
3. Йухарыдакы ъядвяллярдян (3.1 вя 3.2) истифадя етмякля верилмиш
онлуг ядядлярин сяккизлик сай системиндяки гаршылыьыны йазын.
1710, 2010, 2510, 3010, 4110, 5810, 6510.
4. Ядядляри мцгайися един:
а) 510 вя  58
б) 11112 вя  11118
5. Ясасы 240 олан сай системиндя 241, 242, 243, 250, 251 ядядлярини
йазын.
ЯДЯДЛЯРИН БИР САЙ СИСТЕМИНДЯН БАШГАСЫНА
КЕЧИРИЛМЯСИ
Биr сай системиндя (мясялян, онлуг) йазылмыш ядяди башга сай системиня
(мясялян, йеддилик) неъя кечиrмяли?
Артыг билирсиниз ки, щяр щансы А ядядини йеддилик сай системиндя йазмаг, ону
ашаьыдакы ъям шяклиндя эюстярмяк демякдир.
А=ан·7
н+ан-1·7
н-1+... +а1·7
1+а0
Демяли, А ядядинин йеддилик тясвирини йазмаг цчцн щяр бири 0-дан 6-дяк
рягямлярдян бири олан а0, а1, .., аn ямсалларыны тапмаг лазымдыр. А ядядини
7-йя бюляк. Бу заман галыг, айдындыр ки, а0–а бярабяр олаъаг, чцнки А
ядядинин йухарыда эюстярилян ачыг йазылышында сонунъудан башга бцтцн
топлананлар 7-йя там бюлцнцр. А ядядинин 7-йя бюлцнмясиндян алынан гисмяти
йенидян 7-йя бюляк. Бу заман алынан йени галыг а1-я бярабяр олаъаг. Бу
просеси давам етдирсяк, биз  А ядядинин йеддилик сай системиндя тясвириндяки
бцтцн а0, а1, ...аn рягямлярини тапмыш оларыг.
Там ядядлярин онлуг сай системиндян башга сай системиня
кечирилмяси. 328710 ядядини йеддилик сай системиня кечиряк. Щямин ядяди 7-йя
бюлсяк, гисмят 469, галыг ися 4 алынаъаг. Демяли, 3287 ядядинин йеддилик
3.3.
293.  КОМПЦТЕРИН РИЙАЗИ ЯСАСЛАРЫ
йазылышында сонунъу рягям 4-я бярабярдир. Икинъи рягями тапмаг цчцн
алдыьымыз 469 гисмятини йенидян 7-йя бюляк. Гисмятдя 67 алынаъаг, галыг ися
сыфра бярабяр олаъаг. Демяли, 3287 ядядинин йеддилик йазылышында сондан
икинъи рягям 0-а бярабярдир. Сонра, 67-ни 7-йя бюлдцкдя, гисмятдя 9, галыгда
ися 4 алаъаьыг. Бу галыг (4) 3287 ядядинин йеддилик йазылышында сондан цчцнъц
рягям олаъаг. Нящайят, сонунъу 9 гисмятини 7-йя бюлсяк, гисмят 1-я, галыг ися
2-йя бярабяр олаъаг. Бу “2” галыьы ахтардыьымыз йазылышда сондан дюрдцнъц
рягями верир, “1” гисмяти ися (о, даща 7-йя бюлцнмцр) сондан бешинъи (биринъи)
рягям олаъаг. Беляликля,
328710 = 12404 7
Бу бярабярлийин саь тяряфи 
1·7 4 + 2·7 3 + 4·7 2 + 0·7 + 4
ифадясинин гыса йазылышыдыр (328710 ядяди 3·10
3 + 2·102 + 8·10 + 7 ифадясинин
гыса йазылышы олдуьу кими). 
328710 ядядини йеддилик сай системиня кечирмяк цчцн апардыьымыз щесаб-
ламалары ашаьыдакы шякилдя эюстярмяк даща ялверишлидир: 
йахуд
3287 : 7 = 469  4
469 : 7 = 67  0
67 : 7 = 9  4
9 : 7 = 1  2
1 : 7 = 0  1 ⇒ 124047
3287|—7
4 469 |—7
0 67 |—7
4 9  |—7
2 1
30
Айдындыр ки, йухарыда сюйлянянляр тякъя йеддилик сай системиня дейил,
истянилян сай системиня дя тятбиг олуна биляр. 
Истянилян А ядядинин п ясаслы сай системиндя йазылышыны алмаг цчцн цмуми
гайданы беля ифадя етмяк олар: А ядядини п-йя бюляк; алынан галыг А ядядинин
п-лик йазылышындакы биринъи мяртябядяки рягями веряъяк. Бу заман алынмыш гисмяти
йенидян п-йя бюляк вя икинъи галыьы эютцряк; бу, икинъи мяртябядяки рягям олаъаг
вя с. Просес о заманадяк давам едир ки, гисмят сай системинин ясасындан (п-дян)
кичик олсун. Сонунъу гисмят ян йухары мяртябядяки рягям олаъаг.
Даща бир мисала нязяр салаг. Тутаг ки, 100 ядядини икилик сай системиндя
йазмаг лазымдыр. 
Йухарыдакы гайданы тятбиг етсяк, 
аларыг. 
Беляликля, 10010 = 11001002
Компцтердя иш заманы даим ядядляри онлуг сай системиндян икилийя кечирмяк
лазым эялир. Икилик сай системи щаггында нювбяти дярсдя даща ятрафлы данышылаъаг. 
Йухарыда бахдыьымыз мисалларда илкин сай системи 10-луг иди. Щямин гайда
иля ядядляри истянилян сай системиндян башга бириня кечирмяк олар. Бунун цчцн,
йухарыдакы мисалларда олдуьу кими, ардыъыл бюлмяляр серийасыны йериня
йетирмяк лазымдыр. Лакин щямин ямялиййатлары онлуг системдя дейил, ядядин
илкин йазылдыьы сай системиндя апармаг эярякдир.
Кяср ядядлярин онлуг сай системиндян башга сай системиня кечирил-
мяси. Там олмайан ядядляри бир сай системиндян диэяриня кечирмяк цчцн айры-
лыгда яввялъя онун там щиссясини, сонра ися кяср щиссясини  кечирмяк лазымдыр.
Там щиссяни кечирмяк цчцн артыг йухарыда юйряндийимиз цсулдан истифадя
олунур. Кяср щиссянин кечирилмяси ися ашаьыдакы гайдада йериня йетирилир.
Ядядин илкин онлуг шякилдя олан кяср щиссяси йени сай системинин ясасына
вурулур. Алынан щасилин там щиссяси (о, сыфыр да ола биляр) ядядин кяср щиссясинин
йени сай системиндя йазылышында нювбяти рягям олаъаг. Сонра щямин там щисся
100|—2
0 50|—2
0 25|—2
1 12|—2
0 6 |—2
0 3 |—2
1 1
313.  КОМПЦТЕРИН РИЙАЗИ ЯСАСЛАРЫ
атылыр вя ямялиййат галан кяср щиссянин цзяриндя давам етдирилир. Сон онлуг
кяср йени сай системиндя сонсуз (дюври) ола биляр. Бу щалда тяляб олунан
дягиглик алынмышса, йахуд кясрин дюврц мцяййянляшмишся, ямялиййат баша
чатдырылыр. Мясялян, 0,6875 кясрини сяккизлик сай системиня кечиряк. 
0,6875· 8 = 5,5
0,5 ·8 = 4
Беляликля, 0,6875
10
=0,548.
Инди щямин кясри бешлик сай системиня кечиряк.  
0,6875·5=3,4375
0,4375·5=2,1875
0,1875·5=0,9375
0,9375·5=4,6875
Ядядин кяср щиссяси тякрарланыр, демяли, ейни ардыъыллыгла щямин рягямляр
алынаъаг. Беляликля, 0,6875
10
=0,(3204)5. Мютяризяляр кясрин дюври кяср олду-
ьуну билдирир. 
1. Гутуда 318 кцряъик вар. Онлардан 128 кцряъик гырмызы, 178 кцряъик ися
сарыдыр. Исбат един ки, бурада йанлышлыг йохдур.
2. Синифдя  1111
2
гыз вя 1010
2
оьлан вар. Синифдя нечя шаэирд вар?
3. Йашынызы оналтылыг сай системиндя сюйляйин. 
4. 2008
10
ядядини икилик, сяккизлик вя оналтылыг сай системиндя йазын.
5. 321
10
ядядини йеддилик сай системиня кечирин.
32
3.  КОМПЦТЕРИН РИЙАЗИ ЯСАСЛАРЫ 33
ИКИЛИК САЙ СИСТЕМИ
Билирсиниз ки, бцтцн компцтер гурьулары сигналларла ишляйир. Бу сигналлары
ъцтлцкляр шяклиндя эюстярмяк даща ялверишлидир. Компцтер системинин
елементляри ики вязиййятдян бирини ала билир: ъяряйан вар – ъяряйан йохдур,
ачылыб–гапаныб, галдырылыб–ендирилиб, магнитляниб–магнитлянмяйиб вя с. Бу
щаллар ъцт олдуьундан ики рягямдян ибарят (0 вя 1) икилик сай системинин
ядядляри васитясиля эюстяриля биляр. 
Инсанын гаврамасы бахымындан икилик сай системиндя йазылмыш ядядляр чох
узун вя “ъансыхыъы” эюрцнцр, мясялян: 
9999
10 
= 100111000011112. 
Сыфыр вя бирлярин узун ардыъыллыьы пис гавранылыр вя чятин йадда сахланылыр.
Даща йыьъам вя ялверишли йазылыш алмаг цчцн оналтылыг, йахуд сяккизлик сай
системиндян истифадя олунур. Бу ясаслар (8 вя 16) ики иля сых баьлыдыр: 16=24,
8=23. Икилик вя сяккизлик, еляъя дя икилик вя оналтылыг сай системляри арасында
садя ялагя вардыр. Бу ялагя ашаьыдакы ъядвяллярдя эюстярилиб.
Буна эюря дя ядядлярин икилик системдян оналтылыьа, йахуд сяккизлийя вя
яксиня кечирилмяси цчцн чох асан цсул вардыр.   
Там (еляъя дя кяср) икилик ядядляри п=2н ясаслы сай системиня кечирмяк
цчцн ашаьыдакы гайдадан истифадя етмяк олар:
1. Верилмиш ядяди солдан (кяср щиссяни саьдан) башлайараг н сим-
волдан ибарят груплара бюлцрцк. Лазым эялярся, ян солдакы (кяср
щиссядя ян саьдакы) групун солуна (кяср щиссядя  саьына) н символ
алынмасы цчцн сыфырлар артырылыр. 
2. Щяр група н-мяртябяли икилик ядяд кими бахылыр вя о, п ясаслы сай сис-
теминин уйьун (еквивалент) рягями иля явязлянир.
16-лыг 2-лик 16-лыг 2-лик
0 0000 8 1000
1 0001 9 1001
2 0010 А 1010
3 0011 Б 1011
4 0100 Ъ 1100
5 0101 Д 1101
6 0110 Е 1110
7 0111 Ф 1111
8-лик 2-лик
0 000
1 001
2 010
3 011
4 100
5 101
6 110
7 111
3.4.
3. Алынан йазылыш верилмиш ядядин  п ясаслы сай системиндя йазылышы олаъаг,
мясялян: 100111000011112 ядядини сяккизлик сай системиня
кечиряк. Бунун цчцн ону ашаьыдакы шякилдя йазаг.
Икилик рягямлярдян ибарят щяр групу сяккизлик рягямля явязлясяк, 
100111000011112 = 234178
аларыг. 
Икилик сай системиндя ядядляр цзяриндяки ямялляр чох садядир. 
Топлама гайдасы:
бярабярликляри иля верилир.
1001
+
1101
------------
10110
0 + 0 = 0, 
0 + 1 = 1
1 + 1 = 102
Ядядлярин икилик йазылышы иля баьлы олан бир мясяляни нязярдян кечиряк. Тутаг
ки, достунуз фикриндя 1-дян 1000-дяк ядядлярдян бирини тутуб. Сиз суаллар
вермякля щямин ядяди тапмалысыныз. Ъаваблар йалныз “щя”, йахуд “йох” ола
биляр. Ян чоху 10 суал вермякля фикирдя тутулмуш ядяди тапын. 
Уьур эятиряъяк суаллар серийасындан илк суал беля ола биляр: 
1-ъи суал: Фикриндя тутдуьун ядяди 2-йя бюл. О, галыгсыз бюлцнцрмц?
Ъаваб “щя” оларса, 0 рягями йазырыг, “йох” оларса, 1 йазырыг (башга сюзля,
биз фикирдя тутулан ядядин 2-йя бюлцнмясиндян алынан галыьы гейд едирик). 
2-ъи суал: Биринъи бюлмядян сонра алынан гисмяти 2-йя бюл. О, галыгсыз бюлцнцрмц?
Йеня дя ъаваб “щя” оларса, 0 рягями йазырыг, “йох” оларса, 1 йазырыг.  
Нювбяти суаллар да ейни мязмунлу олаъаг, йяни беля олаъаг: 
“Яввялки бюлмядян сонrа алынан гисмяти 2-йя бюл. О, галыгсыз бюлцнцrмц?”
Щяр дяфя мцсбят ъаваб алдыгда 0, мянфи ъаваб алдыгда ися 1 йазырыг. Бу
проседуру 10 дяфя тякрарласаг, щяр бири 0, йахуд 1 олан 10 рягям аларыг. Бу
рягямлярин ахтардыьымыз ядядин икилик сай системиндя йазылышы олдуьуну
эюрмяк чятин дейил. Доьрудан да, верилян суаллар системи щяр щансы ядядин
икилик сай системиня кечирилмяси гайдасы кимидир. Бу заман 10 суал она эюря
йетярли олур ки, 1-дян 1000-дяк ядядлярдян щяр бири икилик сай системиндя 10-
дан чох олмайан рягям васитясиля йазыла билир. Яэяр нязяря алсаг ки, фикирдя
тутулмуш ядяд габагъадан икилик сай системиня кечирилиб, ону мцяййянляшди-
рян суаллар системи тамамиля айдын олур: садяъя, онун щяр бир рягяминин 0-а
бярабяр олуб-олмадыьыны сорушмаг лазымдыр.
010
2
011
3
100
4
001
1
111
7
34
Икилик системдя вурма ъядвяли ися bu шякiлдядир. 
Икилик сай системинин йеэаня чатышмазлыьы, башланьыъда гейд олундуьу
кими, рягямляринин сайы аз олдуьундан, бу сай системиндя ядядлярин
йазылышынын чох узун алынмасыдыр. Чатышмазлыьына бахмайараг, икилик сай
системиндян техниканын мцхтялиф сащяляриндя, хцсусян компцтерлярдя эениш
истифадя олунур.  
Мялумдур ки, компцтер мцхтялиф информасийаларла (мятнляр, шякилляр,
сясляр вя с.) ишляйир. Бу информасийалар ня гядяр мцхтялиф олса да, онлар ком-
пцтердя ейни формада сахланылыр, башга сюзля, кодлашдырылыр. Бу ващид форма,
гейд олундуьу кими, 0 вя 1-лярин ардыъыллыьы олан икилик кодлашдырмадыр. Икилик
кодун бир мяртябяси (0, йахуд 1) бит адландырылыр (инэилисъя “бинарй диэит” –
икилик рягям) .  
Икилик кодлашдырмада эюстяриля билян мцхтялиф символларын сайы икилик кодун
мяртябяляринин сайындан асылы олур. Бир бит ики гиймяти ифадя едир. Мяртябялярин
сайы ики оларса, дюрд гиймяти ифадя етмяк олар: 
00, 01, 10, 11. 
Кодун мяртябяляринин сайынын бир ващид
артырылмасы щямин кодла ифадя олунан гиймятлярин
сайыны ики дяфя артырыр. 
Эерчяк мятни кодлашдыран заман тяхминян 100
символ (ялифбанын бюйцк вя кичик щярфляри, рягямляр,
дурьу ишаряляри, тез-тез истифадя олунан рийази символлар
вя с.) эяряк олур. Буна эюря дя, бу щалда кодун
мяртябяляринин сайы 7, йахуд 8 bit олмалыдыр. Икинъи ва-
риант даща ялверишлидир, чцнки 8 ядяди 2-нин гцввятидир: 
8=2 3. 
Сяккизмяртябяли кодлашдырмада сяккиз битдян
ибарят груп кодун бир елементини (символу) эюстярир.
Сяккиз битдян ибарят ардыъыллыьа байт дейилир. 
1001
×
1101
---------------
1001
1001
1001
---------------
111 0101
0 · 0 = 0
0 · 1 = 0
1 · 0 = 0
1 · 1 = 1
353.  КОМПЦТЕРИН РИЙАЗИ ЯСАСЛАРЫ
“Байт” сюзц тяхминян
1956-ъы илдя ЫБМ фирма-
сында йараныб. О, “бите”
[тикя, парча] инэилис сюзцн-
дян эютцрцлцб, анъаг
“бйте” шяклиндя йазылыб ки,
“бит” сюзц иля дяйишик са-
лынмасын. Мцяййян мцд-
дят “байт” термини, са-
дяъя, верилянляр селиндя
битлярин сайыны билдирирди.
Анъаг ютян ясрин 60-ъы
илляринин орталарында ЫБМ
ширкятиндя Сйстем/360 ще-
саблама машынларынын йа-
ранмасы иля ялагядар бу
сюз 8 битдян ибарят групу
билдирмяйя башлады.
36
Бир байт 28=256 мцхтялиф гиймяти тямсил едя биляр. Бязи щалларда байтдан
дейил, верилянлярин даща бюйцк груплашдырмасындан истифадя етмяк мягся-
дяуйьун олур, мясялян: ЫБМ ПЪ аилясиндян олан илк компцтерлярдя 16 мяр-
тябяли гиймятлярдян истифадя олунурду. Бир-бириля баьлы 16 битдян ибарят група
сюз дейилир. Бир сюз ики байдан ибарятдир.
Сонралар икигат сюз (32 бит, йахуд 4 байт) вя дюрдгат сюз (64 бит, йахуд
8 байт) кими юлчц ващидляри дя мейдана чыхды. Адятян, бир байтла мятн инфор-
масийасынын бир символу кодлашдырылыр. Буна эюря дя, мятн сянядинин байтла
щяъми, адятян, мятндяки символларын сайына бярабяр олур.
Даща чох истифадя олунан юлчц ващиди килобайтдыр (Кбайт). Щесаблама
техникасында ядядляри икилик системин ясасында эюстярмяк ялверишли олдуьундан
1 Кбайт = 1024 байт = 210байт.
Инсан цчцн онлуг сай системиндян истифадя ращат олдуьундан, чох юнямли
олмайан йерлярдя килобайта мин байт (1Кбайт=1000байт) кими бахылыр. Бир
килобайтлыг щяъм тяхминян йарым сящифялик мятндир.  
Даща бюйцк юлчц ващидляри   мега-, эига-, тера- префикслярини артырмагла
ямяля эялир.
1 Мбайт (бир мегабайт) = 210 Кбайт = 220байт; 
1 Эбайт (бир эигабайт) = 210 Мбайт = 230байт. 
1 Тбайт (бир терабайт) = 210 Эбайт = 240байт
1. Ня цчцн компцтерлярдя икилик сай системиндян истифадя олунур?
2. Ядядлярин икилик сай системиндян 8-лик вя 10-луг сай системляриня
кечирилмяси гайдасыны сюйляйин.
3. 101011011; 1111110011; 100000001110 икилик ядядлярини сяккизлик
сай системиня кечирин.
4. 11110111011; 101010101; 111111 икилик ядядлярини оналтылыг сай
системиня кечирин.
5. А54; 21Е; 34АД ядядлярини оналтылыг сай системиндян яввял икилик,
сонра ися сяккизлик сай системиня кечирин.
4
КОМПЦТЕРИН 
МЯНТИГИ ЯСАСЛАРЫ
FORMAL MЯNTИQ
Мцасир компцтерлярин щамысында Ъоръ Бул тяряфиндян йарадылмыш мянтиг
системи тятбиг олунур. Компцтердя верилянлярин емалы заманы просессор рийази
вя мянтиги ямялляри йериня йетирир. Она эюря дя компцтерин гурулушу щаггын-
да дольун тясяввцря малик олмаг цчцн онун ясасында дайанан мянтиги еле-
ментлярля таныш олмаг ваъибдир.
Мянтиг тяфяккцрцн ганунлары вя формалары щаггында елмдир. Щяр бир елм
сащяси кими, мянтигин дя юз
ясас анлайышлары вар.
4.1.
“Мянтиг” термини “сюйлямя, данышма” анламыны ве-
рян  ярябъя “нiтг” сюзцндяндир. 
Формал мянтигин ясас анлайышлары. Мянтиг елминин ясас бюлмяляриндян
бири формал мянтигдир.
Формал мянтигин ясас анлайышлары бунлардыр:
– мцлащизя, 
– мцддяа, 
– мцщакимя,
– щюкм.
Мцлащизя доьру, йахуд йалан ола билян щяр щансы ъцмлядир. Мцлащизя няг-
ли ъцмлядир, орада няся йа тясдиг, йа да инкар олунур, мясялян:
“а щяrфи саитдиr” 
доьру мцлащизя, 
“Аrаз чайы Гаrа дянизя тюкцлцr” 
ися йалан мцлащизядир.
Йалныз ики мцмкцн мянтиги гиймят вардыр: 
Доьру вя Йалан. 
Онлары чох заман True вя False инэилис сюзляри иля эюстярир вя гысаъа  Т вя
Ф кими йазырлар.
Мянтиги гиймятляри икилик щесабын символлары – сыфырлар (0) вя бирлярля (1) дя
ифадя етмяк олар. Бир (1) олараг Доьру, йахуд Йалан эютцрцлмяси о гядяр дя
юнямли дейил. Адятян, 
1 олараг Доьру,  
0 олараг ися Йалан 
гябул едилир.
38
Ъоръ Бул 
(1815-1864)
1847-ъи илдя Бул “Мянтигин рийази анализи” мювзусунда мцщцм
мягаля йазды, 1854-ъц илдя ися “Тяфяккцр ганунларынын тядгиги”
ишиндя юз идейаларыны инкишаф етдирди. 
Бул орижинал ъябр – ядяд вя щярфлярдян тутмуш тякликлярядяк бц-
тцн мцмкцн обйектляря тятбиг олуна билян ишарялямяляр вя гай-
далар системини йаратды. Онун шяряфиня бу ъябр Бул ъябри ад-
ланыр. 
Бир шейи дя гейд етмяк лазымдыр ки, щяр щансы мцлащизянин доьру, йахуд
йалан олмасыны формал мянтиг мцяййянляшдирмир. Бунунла конкрет мцла-
щизянин аид олдуьу елм сащяси мяшьул олур, мясялян: 
“Ананас аьаъда битиr”
мцлащизясинин мянтиги гиймятини (Йалан) формал мянтиг дейил, ботаника
мцяййянляшдирир.
Мцддяа исбат, йахуд тякзиб олунмасы тяляб едилян мцлащизядир, мясялян: 
“Цчбуъаьын дахили буъагларынын ъями 180°-йя бярабярдир”. 
Мцщакимя мцяййян гайдада бир-бири иля баьлы олан мцлащизяляр, йахуд
мцддяалар зянъиридир. 
Щюкм верилмиш бир, йахуд бир нечя мцлащизядян йени мцлащизя алан
(чыхаран) мянтиги ямялдир.
Мцлащизялярин доьрулуьуну, йахуд йаланлыьыны юйрянян елм сащяси рийази
мянтиг адланыр. Мцлащизяляр ики йеря бюлцнцр: 
– мянтиги мцддяалар,
– предикатлар.
Мянтиги мцддяалар ашкар Доьру, йахуд Йалан олан хцсуси мцддяалардыр,
башга сюзля, мянтиги константлардыр. Ашаьыдакы мцддяалар мянтиги констант-
лардыр:
– 2 × 2 = 4 (Доьру);
– “Компцтер ХЫХ ясрин орталарында ихтира олунуб” (Йалан).
Предикатлар, онлара дахил олан дяйишян кямиййятлярдян асылы олараг,
гиймяти дяйишилян мянтиги мцлащизялярдир, башга сюзля, мянтиги дяйишянлярдир.
4. КОМПЦТЕРИН МЯНТИГИ ЯСАСЛАРЫ 39
Мянтиги дяйишянляря нцмуняляр
а + б > ъ  
(а, б вя ъ-нин гиймятляриндян асылы олараг Доьру, йахуд Йалан гиймя-
тини  алыр);
Н там ядяддир (Н-нин гиймятиндян асылы олараг Доьру, йахуд Йалан
гиймятини алыр).
1. Мцлащизя нядир?
2. Бири доьру, диэяри ися йалан олан мцлащизя сюйляйин.
3. Мцлащизялярдян  щансылар доьру, щансылар йаландыр:
а) Низами Эянъяви “Фярщад вя Ширин” ясяринин мцяллифидир.
б) Цчцнъц миниллик 2000-ъи ил йанварын 1-дян башланыб.
c) Тимсащ асландан эцълцдцр.
д) Азярбайъанда ян щцндцр даь Саваландыр. 
е) Икинин кубу сяккизя бярабярдир. 
МЯНТИГИ ЯМЯЛЛЯР
Беляликля, Бул ъябринин обйектляри мцлащизялярдир. Мцлащизяляр мянтиги
ямялляр васитясиля бирляшиб, мянтиги ифадяляр ямяля эятирир.
Мцлащизяляр цзяриндя цч ясас ямял йериня йетирмяк олар: 
1) инверсийа (мянтиги инкар), 
2) дизйунксийа (мянтиги топлама), 
3) конйуксийа (мянтиги вурма).
Мянтиги инкар. Мянтиги инкар унар (бирйерли) ямялдир, чцнки онда бир
мцлащизя иштирак едир, башга сюзля, онун бир аргументи вар. Мцлащизяляри,
ъябрдя олдуьу кими, бюйцк латын щярфляри иля ишаря едирляр:
А, Б, Ъ. 
Мянтиги инкар ямялини ДЕЙИЛ ядаты (А ДЕЙИЛ), ¬ символу (¬А), йахуд
мцлащизянин цзяриндя хятля (
–
А) ишаря едирляр.
Инкар ямяли нятиъясиндя мцлащизянин мянтиги гиймяти яксиня чеврилир, йяни
доьру мцлащизя Йалан, йалан мцлащизя ися Доьру олур. Буну ашаьыдакы ъяд-
вялин кюмяйиля дя эюстярмяк олар:
Мянтиги инкар ямялинин доьрулуг ъядвяли
А ¬А
Йалан Доьру
Доьру Йалан
4.2.
40
Илкин ифадялярин бцтцн мцмкцн гиймятляриндян
вя ямялиййат нятиъясиндя алынан гиймятлярдян ибарят
ъядвяля доьрулуг ъядвяли дейилир.
Мянтиги топлама (дизйунксийа). Мянтиги топ-
лама бинар ямялдир, чцнки онда ики мцлащизя иштирак
едир, башга сюзля, онун ики аргументи вар. 
Бу ямяли  ВЯ ЙА баьлайыъысы, V символу, бязян
ися + символу иля ишаря едирляр. 
Мянтиги топлама ямялинин нятиъяси о заман
Доьру олур ки, йа А, йа Б, йахуд да А вя Б ейни
заманда доьрудур. Нятиъя о заман Йалан олаъаг
ки, А вя Б ейни заманда Йалан олсун. 
Мянтиги топлама ямялинин доьрулуг ъядвяли
А Б А V Б
Доьру Доьру Доьру
Доьру Йалан Доьру
Йалан Доьру Доьру
Йалан Йалан Йалан
4. КОМПЦТЕРИН МЯНТИГИ ЯСАСЛАРЫ 41
Анар дальын иди вя
щямишя евин ача-
рыны итирирди. Вали-
дейнляри гапынын гыфылыны
дяйишян кими о, итирдийи
ачары тапырды. Еля бир “су-
пер гыфыл” дцзялтмяк олар-
мы ки, Анар истянилян яввял-
ки ачарла гапыны ача билсин,
кянар шяхс ися ача билмя-
син? 
Сизъя, щямин гыфыл щансы
мянтиги ямяля ясасланма-
лыдыр?  
Мянтиги топлама ямялиня нцмуняляр
Имтащаны уьурла вермяк цчцн йа билик, йа да бяхт эярякдир.
А мцлащизяси: “p ъцт ядяддир”,  йяни  p = {2, 4, 6, 8, 10, ....}.
B мцлащизяси: “p 3-я бюлцнцr”,  йяни  p = {3, 6, 9, 12, 15, ....}. 
Онда А V Б мянтиги ямялинин нятиъяси  
“p = {2, 3, 4, 6, 8, 9, 10, ....}”, йяни iки чохлуьун бирляшмяси олаъаг.
42
Мянтиги вурма (конйуксийа). Мянтиги вурма бинар ямялдир, чцнки
онда ики мцлащизя иштирак едир, башга сюзля, онун ики аргументи вар. Бу ямяли
ВЯ баьлайыъысы, вя йа & символу, бязян ися * символу иля ишаря едирляр. 
Мянтиги вурма ямялинин нятиъяси йалныз о заман  Доьру олур ки, А вя B
ейни заманда доьру олсун. 
Мянтиги топлама вя мянтиги вурма ямялляринин ишарялярини гарышдырмамаг цчцн беля бир
“факта” диггят един: мянтиги топлама даща “цзцйола”дыр (“щеч олмаса няся олсун”),
мянтиги вурма ися “ъиддидир” (“йа щяр шей, йа да щеч ня”). 
Мянтиги вурма ямялинин доьрулуг ъядвяли
А Б
Доьру Доьру Доьру
Доьру Йалан Йалан
Йалан Доьру Йалан
Йалан Йалан Йалан
Бир варлы адам оьрулардан
горхдуьу цчцн гапысына ики
гыфыл гойдурмушду. Гапынын
ачылмасы просесини щансы
мянтиги ямялля мцгайися
етмяк олар?
Башга мянтиги ямялляр. Йухарыда таныш олдуьунуз ямялляр ясас мянтиги
ямяллярдир. Башга мянтиги ямялляр дя мювъуддур, анъаг онлар ясас щесаб
олунмур, чцнки онлары цч ясас ямял васитясиля ифадя етмяк мцмкцндцр. Бун-
лардан икиси иля таныш олаг: 
имpликасийа  вя  еквивалентлик
Мянтиги нятиъя (импликасийа). Мянтиги нятиъя бинар ямялдир. Бу ямял
ЯGЯР А, ОНДА Б сюзляри иля, йахуд ⇒ символу иля ишаря олунур. 
Импликасийа йалныз о заман Йалан олур ки, А илкин шярти доьру, Б нятиъяси
ися йаландыр. Галан щалларда ися о, Доьру олур.
4. КОМПЦТЕРИН МЯНТИГИ ЯСАСЛАРЫ 43
Мянтиги вурма ямялиня нцмуняляр
Мцяллим щям савадлы, щям дя сябирли олмалыдыр.
Мягсядя чатмаг цчцн баъарыг вя инадкарлыг эярякдир.
А мцлащизяси: “p 5-я бюлцнцр”,  йяни  p = {5, 10, 15, 20, 25, ....}.
Б мцлащизяси: “p 20-дян кичикдир”,  йяни  p = {1, 2, 3, 4, 5, ...,19}. 
Онда А Б мянтиги ямялинин нятиъяси “p = 5, 10, 15”,  йяни  
ики чохлуьун кясишмяси олаъаг.
Ейнштейнин уьур дцстуру:  
U = И Ш Z
Бурада, U – уьур, И – истедад, Ш – шяраит, Z – зящмятдыр.
Мянтиги нятиъя (импликасийа) ямялинин доьрулуг ъядвяли
А Б А⇒ Б
Доьру Доьру Доьру
Доьру Йалан Йалан
Йалан Доьру Доьру
Йалан Йалан Доьру
44
Мянтиги нятиъя ямялиня нцмуня
А мцлащизяси: “х 9-а бюлцнцр”; 
Б мцлащизяси: “х 3-я бюлцнцр”. 
Онда А ⇒ Б ямяли ону билдирир ки, 
“яэяр ядяд 9-а бюлцнцрся, онда о, 3-я дя бюлцнцр”.
Еквивалентлик. Еквивалентлик мянтиги ямяли ики садя мянтиги ифадянин
мцгайисясинин нятиъясини мцяййян едир вя  ⇔ символу иля ишаря олунур. 
А вя Б ейни заманда Доьру, йахуд ейни заманда Йалан олдугда бу
ямялин нятиъяси Доьру, якс щалда Йалан олур.
Еквивалентлик ямялинин доьрулуг ъядвяли
А Б А ⇔ Б
Доьру Доьру Доьру
Доьру Йалан Йалан
Йалан Доьру Йалан
Йалан Йалан Доьру
4. КОМПЦТЕРИН МЯНТИГИ ЯСАСЛАРЫ 45
Еквивалентлик ямялиня нцмуня
А мцлащизяси: “х ядядинин рягямляринин ъями 3-я бюлцнцр”;  
Б мцлащизяси: “х 3-я бюлцнцр”.  
Онда А ⇔ Б ямяли ону билдирир ки,  
“ядяд йалныз вя йалныз о заман 3-я бюлцнцр ки, онун рягямляринин
ъями 3-я бюлцнсцн”.
Бир, йахуд бир-бири иля мянтиги ямяллярля баьлы олан  бир нечя садя (вя йа
мцряккяб) мянтиги ифадяйя мцряккяб мянтиги ифадя дейилир. Мясялян, тутаг ки,
А, Б вя Ъ цч садя мянтиги ифадядир. Онлардан тяшкил едилмиш мцряккяб мянтиги
ифадя беля ола биляр:
Д = ¬ (AVB C)
Рийази ямяллярдя олдуьу кими, мянтиги ямялляр дя цстцнлцк дяряъясиня эюря
мцяййян ардыъыллыгла йериня йетирилир. Бу ардыъыллыг ашаьыдакы кимидир:
1. инверсийа (¬);
2. конйуксийа ( );
3. дизйунксийа (V);
4. импликасийа (⇒);
5. еквивалентлик (⇔).
Ямяллярин йериня йетирилмя ардыъыллыьыны дяйишдирмяк цчцн мянтиги
ифадялярдя мютяризялярдян истифадя олунур.
Ы. Ашаьыдакы ъцмлялярдян щансылар мцлащизядир? Онларын доьрулу-
ьуну мцяййянляшдирин.
1. Компцтерин ясас гурьуларыны садалайын.  
2. Ким синифдя йохдур?
3. Истанбул Тцркийянин пайтахтыдыр.
4. 1 + 1 = 10
5. Ня тюкярсян ашына, о чыхар гашыьына. 
6. Бакыдан Тябризядяк мясафя няйя бярабярдир?
7. Пингвинляр Арктикада йашайырлар.
8. Пянъяряни ач!
ЫЫ. Ашаьыдакы мцлащизяляри мянтиги ифадя шяклиндя йазын: 
1. 19 ядяди тякдир вя икирягямлидир.
2. Иняк йыртыъы щейван дейил.
3. Орхан Севилдян бюйцкдцр. Тоьрул Севилдян бюйцкдцр.
4. Яэяр ядяд 2-йя бюлцнцрся, онда о ъцтдцр.
5. Эцнел Туралын баъысыдырса, онда Турал Эцнелин гардашыдыр.
6. Алпай йайда кяндя эедяъяк вя яэяр щава йахшы олса, о, чайда чимяъяк.
ЫЫЫ. Инкардан истифадя едиб, мцлащизяляри дяйишдирин.
1. Бцтцн инсанлар щцндцрдцр.
2. 5, 35, -67 кяср ядядлярдир.
3. 18927 ядяди 3-я там бюлцнмцр.
4. Эеъя ишыглы олур.
46
КЛАССИК ВЯ БУЛАНЫГ МЯНТИГ
Индийя кими таныш олдуьумуз мянтигдя доьру вя йалан мцщакимяляр
юйрянилирди. Классик мянтиг адланан бу мянтигин ясасыны гядим йунан
философу Аристотел гоймушдур. Она эюря дя она чох вахт Аристотел мянтиги
дейилир. 
щя – йох, яски – йени, алт – цст, аь – гара 
кими мцтляг щаллара сюйкянян, цчцнъц – орта щаллары рядд едян бу мянтигин
сюйкяндийи мядяниййят 1000 ил дяйишмяз галды. 
Ислам мядяниййяти юз башланьыъында Аристотел мянтигини гябул етди,
гцсурларыны мцяййян едиб ону тамамлады. Ябу Няср ял-Фараби вя сонрадан
Ибн Сина ону сюздян символла ифадяйя кечирди. 
Бу мянтигя сюйкянян Ислам мядяниййяти эюрцнмямиш дяряъядя ирялиляди.
Бу ирялиляйишин нятиъяляри Гярбя кечди вя Гярб мядяниййяти тякрарян бу мян-
тигя сюйкяняряк даща да инкишаф етди. Символик мянтиг адланан бу мянтиги ХХ
ясрин башланьыъында Рассел системляшдирди.
Ял-Фараби
(≈ 870-950)
Аристотел
(е.я. 384-322)
4.3.
4. КОМПЦТЕРИН МЯНТИГИ ЯСАСЛАРЫ 47
Бу мянтиг сцрятля инкишаф едян елм вя технолоэийа иля айаглаша билмяди.
Символик мянтиг 20 ил кечмядян елми сынаглара, хцсусян дя физики щадисяляря вя
ганунлара мане олмаьа башлады. Бу мянтигля иряли эетмяк даща мцмкцн
дейилди. Бу сябябдян йени ахтарышлар башланды вя нящайят, 1965-ъи илдя бир Азяр-
байъан тцркц –  Лцтфи Ялясэярзадя, тябиятдя классик вя символик мянтигин гябул
етдийи кими, идеал кяскинликлярин дейил, гейри-мцяййян вя гейри-дягиг эерчяк-
ликлярин щаким олдуьуну ифадя едяряк, буланыг мянтиги (фуззй лоэиъ) ортайа атды. 
Буланыг мянтигдя бир шей, мясялян, садяъя, аь вя йа гара дейил, бцтцн
чаларлары иля боз да ола биляр; садяъя, йахшы вя йа пис дейил, йахшы вя писин бир
чох вариасийалары (мясялян, чох пис, пис дейил, алабабат, бабат, йахшы дейил, чох
йахшы) мцзакиря мювзусу ола биляр.
Классик мянтигдя бюйцклцк-кичиклик, узунлуг-гысалыг анлайышларынын дягиг
(кяскин) щцдудлары вар. Тутаг ки,  узунбойлу  инсанларын щцндцрлцйцнцн ашаьы
щядди 170 см-дир. 
“Чинэиз узундурму?” 
сорушуларса, классик мянтиг Чинэизин бойуна бахаъаг; онун бойу 170 см-дян
щцндцрдцрся, “Чинэиз узундур”, 169 см-дирся, гысадыр дейяъяк. 
Анъаг буланыг мянтиг “Чинэизин ня гядяр узун олдуьуну” сорушаъаг.
Буланыг мянтиг, классик мянтиг кими, узуна 1, гысайа 0 кими гяти гиймятляр
вермир, 0.1, 0.2, 0.3... кими даща щяссас вя йумшаг гиймятляр тапыр. Беля ки,
169 см щцндцрлцйцндя бир инсана гыса (0) демир, 0.2 кими бир узунлугдадыр –
дейир. Тябии, буланыг мянтигин дя бялли сярщядляри вар вя бу сярщядляр мягама,
мялум елементляря вя шяртляря эюря дяйишир. Ону классик мянтигдян айыран
нюгтя бу сярщядлярин даща йумшаг олмасыдыр. Бу йумшаглыг (чевиклик) сайя-
синдя о, буланыг мянтигин тятбиг едилдийи сащялярдя даща чох дягиг нятиъяляр
вя сямяряляр вермякдядир. 
Инди буланыг мянтигя ясасланан идаряетмя моделляри мяишят техникасындан
(буланыг мянтигли тозсоранлардан, палтарйуйан машынлардан) мцряккяб
Азярбайъандилли ядябиййатда чох заман буланыг мянтиг термини явя-
зиня рус дилиндян алынма (русъа: нечеткая логика) гейри-сялис мянтиг
термини ишлядилир. 
48
техноложи просеслярин (домна просесинин, атом енержиси блокларында эедян
просеслярин) вя динамик обйектлярин (метро гатарларынын, автомобиллярин,
щеликоптерлярин, роботларын вя с.) идаря олунмасынадяк эениш сащялярдя тятбиг
олунур.
Дцнйа шющрятли алим, “Буланыг мянтигин атасы”  Лцтфи Рящим оьлу Ялясэяр-
задя 1921-ъи ил феврал айынын 4-дя Бакыда доьулуб. Атасы Ярдябилин (Эцней
Азярбайъан) имканлы аилясиндян иди. Отузунъу иллярин башланьыъында Советляр
Иттифагында вязиййят ящалинин бцтцн тябягяляри, хцсусян тиъарятчиляр,
мцщяндисляр, журналистляр цчцн даща эярэин вя тящлцкяли щяддя чатанда
Лцтфинин аиляси юлкядян кючмяйи гярарлашдырыр. 1931-ъи илдя Лцтфинин 10 йашы
оланда онлар Тещрана кючцрляр. О, чохлу мцталия едирди вя артыг 14 йашында
бцтцн классикляри охумушду. Еля щямин йашда Лцтфинин шяхси китабханасында
тяхминян 3000 китаб варды. Эянъ Лцтфи Тещранда яввял Америка коллеъини
(Алборз коллеъини), сонра ися Тещран Университетини битиряряк, електротехника
ихтисасы цзря бакалавр дяряъяси алыр. 
1944-ъц илдя Лцтфи тящсилини давам етдирмяк цчцн АБШ-а кючцр. О,
Массачусетс Технолоэийа Институтуна (МТУ) гябул олунур вя орада 1946-ъы
илдя електротехника маэистри дяряъяси, 1949-ъу илдя ися Колумбийа Универ-
ситетиндя елмляр доктору дяряъяси алыр. 1959-ъу илдя Калифорнийа Университетиня
Лцтфи Ялясэярзадя
4. КОМПЦТЕРИН МЯНТИГИ ЯСАСЛАРЫ 49
50
(Беркли) кечян Лцтфи Задя, ясасян, хятти системляр вя автоматлар нязяриййяси
сащясиндя арашдырмалар апарыр. 1965-ъи илдя 44 йашында Лцтфи Задя сонрадан
она дцнйа шющряти газандырмыш буланыг чохлуглара даир илк ишини чап етдирир.
Тарихи ящямиййятли бу иш елмдя йени истигамяти мцяййянляшдирир – буланыг
чохлуглар (фуззй сетс), йахуд буланыг мянтиг  (fuzzy logic) нязяриййясинин ясасы
гойулур. Щяр бир бюйцк идейалар кими, бу нязяриййя дя чятинликлярля (хцсусян,
АБШ-да) цзляшир, чякишмяляря сябяб олур. Щятта иш о йеря чатыр ки, Тящсил Де-
партаментиндя (АБШ) онун тядрисинин гадаьан олунмасы барядя ъидди
сющбятляр эедир (беля бир фикир вар ки, бу нязяриййянин чятинликля ирялилямясинин
“эцнащ”ы Лцтфи Задянин юзцндядир. О, “фуззй” кялмясинин йериня даща
мцнасибини ишлятсяйди, юзцня бу гядяр  чох “дцшмян” газандырмайаъагды, чцнки
“фуззй” кялмясийля “мянтиг” бир-бирийля уйушмур). 
АБШ-да мцбащисялярин давам етдийи бир вахтда йапонлар бцтцн дцнйайа
буланыг мянтигя ясасланан вя сцрятдя ян йахшы ПЫД – тянзимляйиъилярини йцз
дяфя габаглайан тянзимляйиъи нцмайиш етдирирляр. Бу щадися, еляъя дя Лцтфи
Задянин юзцнцн йени нязяриййянин тяблиьи истигамятиндя фяал чалышмалары юз
нятиъясини верир.
Щазырда буланыг мянтиг дцнйанын бир чох университетляринин тядрис
програмына дахил едилиб. Лцтфи Задя бу эцн дя арашдырмаларыны давам етдирир,
бянзярсиз елми идейалар верир вя йени елми истигамятляр йарадыр. Онун, демяк олар
ки, щяр бир мягаляси дцнйа елминдя щадисяйя чеврилир.
1. Формал мянтигин ясасларыны ким гойуб?
2. Буланыг мянтигин баниси кимдир?
3. Буланыг мянтигля классик мянтигин фярги нядядир?
4. Буланыг мянтигдян щараларда истифадя олунур?
АЛГОРИТМИК ДИЛ
Компцтерин бизя лазым олан иши эюрмяси цчцн она мцвафиг програмлар
верилмялидир. Щямин програмлар ъидди гайдалар ясасында йазылмалы вя
компцтер цчцн анлашыглы олмалыдыр. Беля гайдалар топлусуна програмлашдырма
дили дейилир. Програмлашдырма дилиндя йазылмыш програмы гябул едян компцтер
ону щяр щансы шякилдя чевирир, юз йаддашына йерляшдирир, сонра ися щямин
програма уйьун олараг командалары йериня йетирмяйя башлайыр. 
Чохлу алгоритмик дил мювъуддур. Онларын ичярисиндя ФORTRAN, АЛЭОЛ,
ПАСЪАЛ, БАСиЪ, АДА, Ъ, ЛОЭО, ПРОЛОЭ, ЖАВА вя с. даща популйардыр. 
Алгоритм. Алгоритм информатика вя рийазиййатын ясас анлайышларындан би-
ридир. Алгоритм гойулмуш мясялянин щяллиня наил олмаг цчцн габагъадан
мцяййянляшдирилян вя йериня йетирилмяк цчцн мцмкцн иърачыйа верилян сонлу
сайда эюстяришляр ардыъыллыьыдыр.
5.1.
5
ПРОГРАМЛАШДЫРМА
Алгоритм иърачысы алгоритмдя верилмиш эюстяришляри йериня йетиря билян
мцъярряд, йахуд эерчяк системдир. 
Мяктяб алгоритмик дили. Биз алгоритмлярин йазылышы цчцн хцсуси алгоритмик
дилдян – мяктяб алгоритмик дилиндян истифадя едяъяйик вя эяляъякдя ону,
садяъя, “алгоритмик дил” адландыраъаьыг. 
Алгоритмик дилин гайдалары програмлашдырма дилляринин гайдаларына
ясасланыр. Буна эюря дя алгоритмик дилин юйрянилмяси эяляъякдя сизя истянилян
програмлашдырма дилини юйрянмякдя кюмяк едяъяк.  Мясялян, илк йцз натурал
ядядин квадратлары ъямини щесаблайыб екрана чыхаран програм мяктяб
алгоритмик дилиндя, Басиъ вя Пасъал програмлашдырма дилляриндя ашаьыдакы
кими эюрцнцр:
a) Mяktяb alqoritmik dili
alq kvadratlarыn cяmi
baш tam s, i
s := 0
db i цчцn 1 dяn 100 dяk
s := s + i*i
ds
чаpet "Kvadratlar cяmi =", s
сон
b) Basic
10 S = 0
20 FOR I = 1 TO 100
30 S = S + I*I
40 NEXT I
50 PRINT "Kvadratlar cяmi ="; S
60 STOP
c) Pascal
program sum;
var s, i : integer;
begin
s := 0;
for i := 1 to 100 do
s := s + i*i;
writeln ('Kvadratlar cяmi =', s)
end.
52
Алгоритмик дилдя алгоритмлярин тяртиб олунма вя йазылма гайдаларыны
“Rобот” вя “Ъизэичи” иърачыларынын идаряолунма алгоритмляри  васитясиля юйряняк.
Иърачы “Робот”. Робот дамалы “сащядя” ишляйир вя там бир дамада
(ханада) йерляшир. Дамаларын арасында дивар да ола биляр. Каьызда, синиф
лювщясиндя вя компцтерин екранында Роботун иш сащясини шякилдяки кими
тясвир едяъяйик. 
Роботун иъра едя билдийи командаларын беши иля таныш олаг: 
“йухары”, “ашаьы”, “саьа”, “сола”, “рянэля”.
Робот “йухары”, “ашаьы”, “саьа”, “сола” командаларына эюря гоншу да-
майа кечир. Бязи щалларда бу командалары иъра етмяк мцмкцнсцз ола биляр.
Мясялян, йухарыдакы шякилдян эюрцндцйц кими, Роботдан йухарыда дивар вар,
буна эюря дя А нюгтясиндя “йухары” командасыны иъра етмяк мцмкцн дейил.
“Рянэля” командасы вериляндя Робот йерляшдийи даманы рянэляйир. Яэяр
дама артыг рянэлянмишся, онда о, йенидян рянэляняъяк. 
Тутаг ки, Роботу А дамасындан Б дамасына апармаг лазымдыр. Бу
мясялянин алгоритмик дилдя мцмкцн алгоритми беля ола биляр:
alq at gediшi
verilib | Robot A damasыndadыr
gяrяkdir | Robot B damasыna getsin
baш
saьa
saьa
aшaьы
son
Алгоритмик дилин цмуми гайдалары. Щяр бир дил кими, алгоритмик дилин дя
юз сюзлцйц олур. Бу сюзлцйцн ясасыны иърачыйа верилян командаларын йазылышында
истифадя олунан сюзляр тяшкил едир. Бу сюзлярин ичярисиндя мящдуд сайда сюзляр
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 53
вар ки, онларын мянасы вя тятбиг олунма гайдасы бирдяфялик вя щямишялик тяйин
олунуб. Бу сюзляря хидмяти сюзляр, йахуд ачар сюзляр дейилир. Алгоритмин
йазылышында хидмяти сюзляр сечдирилир (галын шрифтля, рянэля, алтындан хятт чяк-
мякля) вя адятян, гысалдылмыш формада йазылыр.
Яsas xidmяti sюzlяr
Алгоритмик дилдя алгоритм цмуми шякилдя
ашаьыдакы шякилдя йазылыр:
alq alqoritmin adы
verilib | alqoritmin tяtbiq-
olunma шяrtlяri
gяrяkdir | alqoritmin
icrasыnыn mяqsяdi
baш
alqoritmin gюvdяsi (koman- 
dalar ardыcыllыьы)
son
Щяр бир алгоритми ики щиссяйя айырмаг
олар: алгоритмин башлыьы вя алгоритмин эювдя-
си. Алгоритмин baш хидмяти сюзцнядяк олан
щиссясиня алгоритмин башлыьы, баш вя сон
хидмяти сюзляри арасындакы щиссясиня ися
алгоритмин эювдяси дейилир.   
Алгоритмик дилдя йазылмыш щяр бир
алгоритмин ады олмалыдыр. Ад еля сечилмялидир
ки, о, алгоритмин щансы мясялянин щялли цчцн
нязярдя тутулдуьуну айдын якс етдирсин.
Алгоритмин адыны сечдирмяк цчцн ондан
юндя алг (алгоритм) хидмяти сюзц йазылыр.
алг, баш вя сон хидмяти сюзляри дцз бир-
биринин алтында йазылыр, баш вя сон сюзляри вя
алгоритмя бахаркян чашмамаг цчцн айры-
айры блоклары шагули ъизэи иля бирляшдирилир.
Шагули ъизэидян азъа саьда алгоритмин
эювдяси – командалар ардыъыллыьы йазылыр.
alq (alqoritm)
arq (arqument)
nяt (nяticя)
baш (baшlanьыc)
son
tam (там)
hяq (hяqiqi)
sim (simvol)
lit (liter)
mяnt (mяntiqi)
cяd (cяdvяl)
db (dюvrцn baшlanьыcы)
ds (dюvrцn sonu)
uzun (uzunluq)
verilib
gяrяkdir
яgяr
onda
яks halda
tamam
nя qяdяr ki
цчцn
dяn
dяk
qiym
vя
vя ya
deyil
hя
yox
hal
seчim
дахилет
чаpет
54
Алгоритмдя командалар ардыъыл йазылыр. Щяр бир команданы айрыъа сятирдя
йазмаг олар. Яэяр бир нечя команда бир сятирдя йазыларса, онлар бир-бириндян
нюгтяли верэцлля (;) айрылыр. 
Шярщляр. “Ат эедиши” алгоритминдя веrилиб вя эяrякдиr сятирляриндя  |  иша-
рясиндян сонра шярщляр йазылыб. Беля шярщляри | ишаряси иля айырмагла истянилян сят-
рин сонунда йерляшдирмяк олар. Яэяр шярщ бир нечя сятир тутурса, онда шярщин
юнцндяки | ишаряси щяр сятирдя гойулмалыдыр. Алгоритм иъра олунаркян компцтер
шярщляря тамамиля “етинасыз йанашыр”, санки онлар щеч йохдур. Шярщляр иъра
олунмур, онлар, садяъя, алгоритмин баша дцшцлмясини асанлашдырмаг цчцндцр.
Команданын чаьырылмасы. Алгоритмин иърасы заманы компцтер Робота
ардыъыл олараг алгоритмдя йазылмыш командалары иъра етмяк ямрини (коман-
дасыны) верир. Команданын иърасы цчцн верилян щяр беля ямря щямин коман-
данын чаьырылмасы дейилир.
1. Алгоритмик дил нядир вя о няйя эярякдир?
2. Хидмяти сюзляр нядир? алг, баш, сон хидмяти сюзляринин мащиййя-
тини изащ един.
3. “Ат эедиши” алгоритмини алтернатив маршрутлар сечмякля дяйишдирин.
4. Верилмиш иш сащясиндя Роботун A дамасындан B дамасына кеч-
мяси алгоритмини йазын. 
Адятян, садя командалар нягли ъцмля шяклиндя олур. Анъаг ъцмлядя
сюзлярин дцзцлцшц дилимизин гайдаларына уйьун олмайа да биляр, мясялян: 
дб и цчцн 1 дян 100 дяк. 
Бунун да башлыъа сябяби програмлашдырма дилляринин ясасында инэилис
дилинин дайанмасы вя алгоритмик дилин дилимизя уйьунлашдырылмасы заманы
инэилис дилинин грамматик гурулушундакы сюз сырасыны мцмкцн гядяр
сахламаг олуб. 
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 55
56
ЙАРДЫМЧЫ АЛГОРИТМЛЯР
Щяр щансы йени бир мясялянин щялли цчцн алгоритм гураркян яввял гурулмуш
алгоритмлярдян истифадя етмяк олар. Башга алгоритмлярин тяркибиндя бцтювлцк-
дя истифадя олунан алгоритмляря йардымчы алгоритмляр дейилир. Йардымчы алго-
ритмя мцраъият едян щяр щансы алгоритмин юзц дя мцяййян шяраитдя щансыса
алгоритм цчцн йардымчы алгоритм ола биляр. Йени алгоритмляр гураркян яввял-
ляр йазылмыш алгоритмлярдян истифадя олунмасы алгоритмляшдирмя практикасында
эениш тятбиг олунур. 
Йардымчы алгоритмлярдян истифадя гайдасыны нязярдян кечирмяздян юнъя
даща бир иърачы иля таныш олаг.
Иърачы “Ъизэичи”. Ъизэичи сонсуз каьыз вярягиндя рясмлярин, графиклярин,
схемлярин гурулмасы цчцн нязярдя тутулуб. Ъизэичинин гялями вар вя о, гялями
галдыра, ендиря вя йерини дяйишя биляр. Ендирилмиш гялямин йерини дяйишяркян
онун изи галыр.  
Ъизэичи ъями 4 команданы иъра едя билир:
гялями галдыр
гялями ендир
(аrг щяг х, й) нюгтясиня йерини дяйиш
(аrг щяг а, б) вектору гядяр йерини дяйиш
аrг (аrгумент)  вя щяг (щягиги) сюзляри эюстярир ки, 
“нюгтясиня йерини дяйиш”
вя 
“вектору гядяр йерини дяйиш”
командаларынын аргументляри вар вя онлар ихтийари щягиги ядяд ола биляр.
Аргументляр команда чаьырыларкян эюстярилир, мясялян: 
“(2.5, 0.5) нюгтясиня йерини дяйиш”.
“Вектору гядяр йерини дяйиш командасы”. Яэяр Ъизэичинин гялями (х, й)
нюгтясиндядирся, 
“(а, б) вектору гядяр йерини дяйиш”
командасына эюря Ъизэичи гялямин йерини 
(х+а, й+б)
нюгтясиня дяйишяъяк. 
5.2.
Яэяр а мцсбят ядяддирся, щярякят саьа доьру, мянфидирся сола доьру
олаъаг. Еляъя дя, б-нын мцсбят олмасы щярякятин йухары, мянфи олмасы ися
ашаьы истигамятя олаъаьыны билдирир. Башга сюзля, а вя б мцсбят там ядяддирся, 
“(а, б) вектору гядяр йерини дяйиш”
командасындан сонра Ъизэичи гялями а дама саьа, б дама сола апараъаг.
Яэяр гялям ендирилмишся, Ъизэичи гялямин йерини яввялки нюгтядян йени нюгтяйя
дяйишяркян (х, й) нюгтясиндян (х + а, й + б) нюгтясинядяк парча чякилмиш олаъаг. Бу
парча, башланьыъы (х, й) нюгтясиндя вя координатлары (а, б) олан векторун
тясвиридир. Команданын ады да бурадан эютцрцлцб. Мясялян, яэяр гялям
ендирилмишся вя (1, 2) нюгтясиндя йерляширся, онда “(3, 3) вектору гядяр йерини
дяйиш” командасы иъра олундугда Ъизэичинин гялями (1 + 3, 2 + 3) нюгтясиня
йерини дяйишяъяк, йяни (1, 2) нюгтясиндян (4, 5) нюгтясинядяк парча чякяъяк.
b)
a)
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 57
58
Ъизэичинин кюмяйиля парчалардан ибарят истянилян фигуру чякмяк олар. Эялин,
еля алгоритм гураг ки, Ъизэичи дамалы вярягдя M щярфини чяксин. Гялямин баш-
ланьыъ вязиййяти верилмядийиндян, “вектору гядяр йерини дяйиш” командасындан
истифадя етмяк лазым эяляъяк.
алг М щярфи
веrилиб | Гялям А нюгтясиндядир вя галдырылыб
эяrякдиr| Ъизэичи М щярфини чяксин вя гялями
| галдырсын
баш
гялями ендир
(0, 4) вектору гядяр йерини дяйиш
(1, -2)вектору гядяр йерини дяйиш
(1, 2) вектору гядяр йерини дяйиш
(0, -4)вектору гядяр йерини дяйиш
гялями галдыр
сон
Охшар алгоритмля галан щярфляри дя чякмяк олар. Щесаб едяк ки,  А, Л, П
щярфлярини чякмяк цчцн уйьун алгоритмляр артыг гурулмушдур. Онда АЛП
сюзцнц чякмяк цчцн алгоритми ашаьыдакы кими йазмаг олар:
алг АЛП сюзц
веrилиб | Гялям галдырылыб
эяrякдиr | Ъизэичи АЛП сюзцнц йазсын, сюзцн 
| сонунда гялями галдырыб дайансын
баш
А щярфи
Л щярфи
П щярфи
сон
Бурада ”А щярфи”, ”Л щярфи”, ”П щярфи” командалары  ”АЛП сюзц” алгоритми
цчцн йардымчы алгоритмлярдир. ”АЛП сюзц” алгоритми ися ясас алгоритмдир. Инди
беля бир алгоритмя бахаг:
алг АЛПАЙ ады
веrилиб | Гялям галдырылыб
эяrякдиr | Ъизэичи АЛПАЙ адыны йазсын, сюзцн 
| сонунда гялями галдырыб дайансын
баш
АЛП сюзц
А щярфи
Й щярфи
сон
Бу мисалда ”АЛП сюзц” алгоритми ”АЛПАЙ ады” алгоритминя нязярян
йардымчы, ”А щярфи” алгоритминя нязярян ися ясас алгоритмдир.
1. Йардымчы алгоритм нядир? 
2. Роботу А дамасындан Б дамасына апаран вя нюгтялярля гейд
олунмуш дамалары рянэляйян алгоритм гурун.
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 59
3. Ашаьыдакы алгоритмин иърасынын нятиъясини чякин.
а)
алг тунел
баш
квадрат(10); (1, 1) вектору гядяр йерини дяйиш
квадрат( 7); (1, 1) вектору гядяр йерини дяйиш
квадрат( 4); (1, 1) вектору гядяр йерини дяйиш
квадрат( 1); 
сон
алг квадрат (аrг щяг а)
баш
гялями ендир
(а, 0) вектору гядяр йерини дяйиш
(0, а) вектору гядяр йерини дяйиш
(-а, 0) вектору гядяр йерини дяйиш
(0, -а) вектору гядяр йерини дяйиш
гялями галдыр
сон
б) 
алг спирал
баш
гялями ендир
бурум (1); бурум (3); бурум (5); бурум (7); бурум (9)
гялями галдыр
сон
алг бурум (аrг щяг а)
баш
(а, 0) вектору гядяр йерини дяйиш
(0, -а) вектору гядяр йерини дяйиш
(-а-1, 0) вектору гядяр йерини дяйиш
(0, а+1) вектору гядяр йерини дяйиш
сон
4. А, Л, П щярфлярини чякян алгоритм йазын.
60
ДЮВРЛЯР
Беля бир мясяляйя бахаг. Тутаг ки, Роботу А дамасындан Б дамасына
апармаг тяляб олунур.
Роботун кечяъяйи йолу беш ейни щиссяйя бюлмяк олар. Щяр бир щиссянин
кечилмяси цчцн командалары бир сятирдя груплашдырсаг, мясялянин щялли ал-
горитми ашаьыдакы кими олаъаг:
алг А-дан Б-йя кечид
веrилиб | Rобот А дамасындадыр
эяrякдиr | Rобот Б дамасына кечсин
баш
йухары; йухары; саьа; ашаьы; ашаьы; саьа
йухары; йухары; саьа; ашаьы; ашаьы; саьа
йухары; йухары; саьа; ашаьы; ашаьы; саьа
йухары; йухары; саьа; ашаьы; ашаьы; саьа
йухары; йухары; саьа; ашаьы; ашаьы; саьа
сон
Алгоритмляр гуруларкян чох тез-тез мцяййян командалар ардыъыллыьынын
бир нечя дяфя тякрарланмасы зяруряти йараныр. Беля щалларда алгоритмин
йазылышыны садяляшдирмяк цчцн алгоритмик дилин хцсуси командасындан – н
дяфя дюврцндян истифадя етмяк олар.
Н дяфя дюврц.  
Н дяфя дюврцнцн цмуми шякли белядир:
дб тякрарланмаларын сайы дяфя
дюврцн эювдяси (командалар ардыъыллыьы) 
дс
Бурадакы дб (дюврцн башланьыъы) вя дс (дюврцн сону) хидмяти сюзляри дцз
бир-биринин алтында йазылыр вя шагули ъизэийля бирляшдирилир. Бу ъизэидян азъа саь-
5.3.
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 61
да тякрар олунан командалар йазылыр (дюврцн эювдяси). Алгоритм йериня
йетириляркян бу командалар ардыъыллыьы эюстярилян сайда тякрарланыр. Алго-
ритмик дилин гайдаларына эюря тякрарланмаларын сайы истянилян там ядяд ола
биляр. Башга сюзля, тякрарланмаларын сайы сыфыр вя щятта мянфи ядяд ола биляр.
Бу щал сящв сайылмыр, садяъя, дюврцн эювдяси щеч бир дяфя дя иъра олун-
майаъаг вя идаряетмя дярщал дс сюзцндян сонракы командайа кечяъяк.
Инди бу дювр командасындан истифадя етмякля, башланьыъда верилмиш алго-
ритми йазаг:
алг А-дан Б-йя
веrилиб | Rобот А дамасындадыр
эяrякдиr | Rобот Б дамасына кечсин
баш
дб 5 дяфя
йухары; йухары; саьа; ашаьы; ашаьы; саьа
дс
сон
Н дяфя дюврцндян истифадя етмякля Роботун йерини лазым олан истига-
мятдя вя верилмиш сайда дамалар гядяр дяйишдирмяк олар, мясялян:
алг йухары (аrг там н)
веrилиб | Rоботун сащясиндя дивар йохдур.
эяrякдиr | Rобот н дама йухары кечсин.
баш
дб н дяфя
йухары
дс
сон
Ейни гайда иля “ашаьы (аrг там н)”, “саьа (аrг там н)” вя “сола (аrг там н)”
алгоритмлярини дя гурмаг олар.
Беля бир алгоритмя бахаг.
алг сыраны рянэля (аrг там м)
веrилиб | Rоботун сащясиндя дивар йохдур.
| Rобот А дамасындадыр.
эяrякдиr | Rобот А дамасындан башлайараг ондан саьда
| йерляшян м сайда даманы ардыъыл 
| рянэлясин вя А дамасына гайытсын.
62
баш
дб м дяфя
рянэля; саьа
дс
сола (м)
сон
м=4 гиймятиндя “сыраны рянэля (4)” алгоритминин иърасы цчцн Робот 12
команданы йериня йетиряъякдир.
рянэля; саьа
рянэля; саьа
рянэля; саьа
рянэля; саьа
сола; сола; сола; сола
Дюврцн ичярисиндян йардымчы алгоритмин чаьырылмасы. Йардымчы
алгоритмя ясас алгоритмин истянилян йериндян, о ъцмлядян дюврцн дахилиндян
мцраъият етмяк олар. Ашаьыдакы алгоритмдя дюврцн ичярисиндя н дяфя
“сыраны рянэля” 
йардымчы алгоритми чаьырылыр.
алг дцзбуъаглыны рянэля (аrг там м, н)
веrилиб |Rоботун сащясиндя дивар йохдур.
|Rобот А дамасындадыр.
эяrякдиr |Rобот м*н юлчцлц дцзбуъаглыны
|рянэлясин вя А дамасына гайытсын.
баш
дб н дяфя
сыраны рянэля (м)
ашаьы
дс
йухары (н)
сон
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 63
ня гядяр ки дюврц. Индийядяк бахдыьымыз алгоритмлярин щамысында Ро-
бота верилян командаларын тякрарланмаларынын сайы габагъадан мялум иди.
Анъаг чох заман дюврдя тякрарланмаларын сайыны габагъадан билмяк ол-
мур. Бу щалда ня гядяр ки дюврцндян истифадя олунур. 
ня гядяр ки дюврц цмуми шякилдя беля йазылыр:
дб ня гядяr ки шярт 
дюврцн эювдяси (командалар ардыъыллыьы) 
дс
Беля дюврц гурмаг о гядяр дя асан дейил. Гыса эюрцнян ня гядяр ки
дюврц чох узун ямялиййатлар ардыъыллыьыны иъра едя биляр. Сящвя йол вермямяк
цчцн ня гядяр ки дюврцнц аддым-аддым гурмаг лазымдыр:
1. Дюврцн ня вахт сона чатмалы олдуьуну, йяни дюврцн сонлуг шяртини
мцяййянляшдирмяли вя ня гядяр ки ачар сюзцндян сонра якс шярт –
дюврцн давам етдирилмя шяртини йазмалы.
2. Дюврдя няйин вя неъя дяйишяъяйини айдынлашдырмалы, дюврцн бир
нечя тякрарланмасындан сонра аралыг вязиййятляри мцяййян етмяли.
64
3. Дювр бир дяфя иъра олундугда (“дюврцн бир аддымында” кими дейилир)
ня баш вердийини тясвир етмяли, йяни дюврцн эювдясини йазмалы. 
4. Дюврцн сонсуз тякрарланмайаъаьыны, йяни онун сона ъатыб-
чатмайаъаьыны йохламалы.  
Беля бир мясяляйя бахаг. Тутаг ки, Робот цфцги дящлизин сол башында – А
дамасында дайаныб. Дящлизин ашаьысындакы дивар бцтювдцр, йухарысында ися
бир нечя чыхыш вар. Еля алгоритм гурмаг лазымдыр ки, Роботу А дамасындан Б
дамасына кечирсин вя дящлиздяки бцтцн дамалары рянэлясин.
Дящлиздяки дамаларын сайы габагъадан мялум олмадыьындан, алгоритмин
йазылышында ня гядяr ки дюврц олмадан кечинмяк олмайаъаг. 
Дювr ня вахт битмялидиr? 
Робот Б дамасына кечдикдя дювр сона чатмалыдыр. 
Бяс Б дамасы дящлизин башга дамалаrындан ня иля фяrгляниr? 
Шякилдян эюрцндцйц кими, дящлизин бцтцн дамаларынын ашаьысында дивар
вар, Б дамасында ися беля дивар йохдур. Она эюря дя  ня гядяr ки ачар сю-
зцндян сонра “ашаьыда дивардыр” шяртини йазмаг олар. Дюврцн щяр бир ад-
дымында Робот йерляшдийи даманы рянэляйиб, нювбяти дамайа кечмялидир.  
алг дящлизи рянэлямяк
веrилиб | Rобот цфцги дящлизин сол башындадыр.
эяrякдиr | Rобот дящлизин саь башына чыхсын вя дящлизин
| дамаларыны рянэлясин.
баш
дб ня гядяr ки ашаьыда дивардыр
рянэля
саьа
дс
сон
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 65
1. Щансы дювр командалары вар? Онлары мцгайися един.
2. ня гядяr ки дюврцнц гурмаг цчцн няляри айдынлашдырмаг лазым-
дыр?
3. Ашаьыдакы чаьырышлардан сонра нечя дама рянэляняъяк вя ком-
пцтер Робота нечя команда веряъяк:
а) дцзбуъаглыны рянэля (1, 1)
б) дцзбуъаглыны рянэля (0, 11)
ъ) дцзбуъаглыны рянэля (9, 0)
д) дцзбуъаглыны рянэля (9, 11)
4. Робот А дамасындадыр. Ашаьыдакы дювр неъя йериня йетириляъяк?
дб ня гядяr ки йухары бошдур
саьа
дс
5. Робот дюрд тяряфдян диварларла ящатя олунмуш дцзбуъаглынын
дахилиндядир. Ичяридя башга дивар йохдур. Еля алгоритм гурун ки,
Робот дивар бойу олан бцтцн дамалары рянэлясин.
66
АЛГОРИТМИК ДИЛДЯ ШЯРТ. 
БУДАГЛАНМА
Садя алгоритмляр хятти олур, йяни алгоритмдя командалар йазылдыьы
ардыъыллыгла йериня йетирилир. Башга сюзля, хятти алгоритмдя командалар бир-
биринин ардынъа иъра олунур. Анъаг, хошбяхтликдян, щяйатда хятти алгоритмля
щялл едилян мясяляляря аз-аз щалларда раст эялинир (йохса, щяйат чох “ъансыхыъы”
оларды), йяни щяйатдакы мясяляляр даща мцряккябдир. Мцряккяб мясялялярин
щялли цчцн иъра заманы юз щярякятлярини дяйишян чевик алгоритмляр тяляб олунур. 
Алгоритмлярдя нювбяти аддыма кечяркян бир нечя мцмкцн вариантдан
лазым оланынын сечилмясиня будагланма васитясиля наил олунур. Будагланма
тямял алгоритмик структурлардан биридир. Будагланма бир, йахуд бир нечя
шяртин йохланмасына ясасланыр вя щямин шяртлярин доьрулуьундан асылы олараг,
мцяййян ямялиййат йериня йетирилир. 
Алгоритмик дилдя будагланма яэяr вя сечим командалары васитясиля
щяйата кечирилир.
яэяr командасы.
яэяr командасынын цмуми шякли белядир:
Бурадакы яэяr, онда, якс щалда хидмяти сюзляри ади анламдадыр. тамам
сюзц команданын сонуну билдирир. Бу сюз дцз яэяr сюзцнцн алтында йазылыр вя
онунла шагули ъизэийля бирляшдирилир. онда вя якс щалда сюзляри арасында бир,
йахуд бир нечя сятирдя алгоритмик дилин командалар ардыъыллыьы (сеrийа 1)
йазылыр. якс щалда вя тамам сюзляри арасында башга командалар ардыъыллыьы
(сеrийа 2) йазылыр. якс щалда сюзц вя сеrийа 2 командалар ардыъыллыьы,
цмумиййятля, олмайа да биляр.
яэяr командасы йериня йетириляркян компцтер юнъя яэяr вя онда сюзляри
арасындакы шярти йохлайыр. Яэяр шярт йериня йетирилярся, йяни ъаваб “щя” оларса,
онда сеrийа 1 йериня йетирилир. Яэяр шярт йериня йетирилмирся, йяни ъаваб “йох”
оларса, якс щалда сюзцндян сонра эялян сеrийа 2 командалар ардыъыллыьы йе-
риня йетирилир (яэяр варса).
Яэяр шярт юдянмирся вя якс щалда – сеrийа 2 сюзляри ися йохдурса, онда
йериня йетирмяк цчцн нювбяти аддым олараг тамам сюзцндян сонракы
командайа кечилир.
яэяr шяrt
onda seriya 1
яks halda seriya 2
tamam
йахуд яэяr шяrt
onda seriya 1
tamam
5.4.
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 67
а) Ики алтернативли шярт командасынын блок-схеми
б) Бир алтернативли шярт командасынын блок-схеми
Беля бир мясяляйя бахаг: Робот цфцги дящлизин сол башында дайаныб.
Дящлизин ашаьысындакы дивар бцтювдцр, йухарысында ися бир нечя чыхыш вар. Еля
алгоритм гурмаг лазымдыр ки, Роботу А дамасындан Б дамасына кечирсин вя
дящлиздяки йухарыйа чыхышы олан бцтцн дамалары рянэлясин. Дящлизин узунлуьу,
чыхышларын сайы вя онларын йери габагъадан мялум дейил.
Яввялки дярсдяки охшар мясяляни йада салаг. Щямин мясялядя дящлиздяки
бцтцн дамалар рянэлянирди. Йени мясяля яввялки мясялядян онунла фярглянир
ки, бурада йалныз йухарыйа чыхышы олан дамалары рянэлямяк тяляб олунур. Баш-
га сюзля, яэяр йухары бошдурса, даманы рянэлямяк лазымдыр, якс щалда рянэ-
лямяйя лцзум йохдур. Буну алгоритмик дилдя йазмаг цчцн шярт команда-
сындан истифадя едяъяйик:
68
яэяr йухары бошдур 
онда рянэля
тамам
Бу команда иъра олундугда компцтер Роботдан сорушур: “йухары бош-
дур?” Робот щя ъавабы верярся, онда компцтер Робота “рянэля” коман-
дасыны верир. Яэяр Робот йох ъавабы верярся, онда “рянэля” командасы
чаьырылмайаъаг. 
алг дящлиздяки чыхышларын нишанланмасы
веrилиб | Rобот цфцги дящлизин сол дамасындадыр.
эяrякдиr | Rобот дящлизин саь башына кечсин вя 
| дящлизин йухарыйа чыхышы олан 
| дамаларыны рянэлясин.
баш
дб ня гядяr ки ашаьыда дивардыр
яэяr йухары бошдур
онда рянэля
тамам
саьа
дс
сон
Индийядяк яэяr вя ня гядяr ки командаларында таныш олдуьумуз шярт-
ляр бир суалдан ибарят иди: “йухары бошдур”, “ашаьыда дивардыр”. Беля формада
шяртляря садя шяртляр дейилир.
Садя шяртлярдян, вя, вя йа, дейил хидмяти сюзляриндян вя шяртлярин
йохланма ардыъыллыьыны эюстярмяк цчцн мютяризялярдян истифадя етмякля
мцряккяб шяртляр алмаг олар.
Мясялян: 
• йухарыда бошдур вя йа солда бошдур
• дама рянэляниб вя саьда бошдур
• х > 0 вя й > 0
• дейил (х = 0 вя й = 0)
сечим командасы. Эюрдцйцнцз кими, яэяr командасында нювбяти
аддыма кечмяк цчцн ян азы ики вариант эюстярилир. Яэяр мцмкцн вариантларын
сайы даща чох оларса, бу командадан истифадя о гядяр дя ялверишли олмаз.
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 69
Мясялян, шаэирдлярин билийинин гиймятляндирилмяси алгоритминя бахаг.
яэяr ъаваб яладыр
онда гиймят := 5
якс щалда
яэяr ъаваб йахшыдыр
онда гиймят := 4
якс щалда
яэяr ъаваб ортадыр
онда гиймят := 3
якс щалда
яэяr ъаваб писдир
онда гиймят := 2
тамам
тамам
тамам
тамам
Эюрцндцйц кими, бу алгоритмдя бир нечя шярт командасы ич-ичя
йерляшмишдир. Беля алгоритми щям йазмаг, щям дя охумаг мцяййян ъятинлик
йарадыр. Вариантларын сайы артдыгъа бу ъцр алгоритмля ишлямяк тамамиля
ялверишсиз олур. Беля щаллара щяйатда чох тез-тез раст эялиндийиндян, прог-
рамлашдырма дилляринин щамысында, о ъцмлядян мяктяб алгоритмик дилиндя
даща мцнасиб команда нязярдя тутулмушдур. Бу, сечим командасыдыр.
сечим командасынын цмуми шякли белядир:
сечим
щал шярт 1 : серийа 1
щал шярт 2 : серийа 2
...
щал шярт н : серийа н
якс щалда серийа н + 1
тамам
яэяr командасында олдуьу кими, бурада да якс щалда варианты олмайа
биляр.
70
Инди сечим командасындан истифадя етмякля гиймятляндирмя иля баьлы
алгоритми ашаьыдакы кими йаза билярик: 
сечим
щал ъаваб яладыр : гиймят := 5
щал ъаваб йахшыдыр : гиймят := 4
щал ъаваб ортадыр : гиймят := 3
щал ъаваб писдир : гиймят := 2
тамам
Эюрдцйцнцз кими, бу алгоритм йухарыдакындан даща гыса вя даща анлашыглыдыр.
сечим командасынын иърасынын блок-схеми
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 71
Даща бир мясяляйя бахаг. Тутаг ки, Роботун йерляшдийи даманын щеч олмазса
бир дивары йохдур вя Роботу щямин дамадан чыхармаг тяляб олунур. яэяr
командасындан истифадя етсяк, бу мясялянин щялли алгоритми ашаьыдакы кими олар:
алг дамадан чыхмаг
веrилиб | Rобот щеч олмазса бир дивары олмайан дамададыр
эяrякдиr| Rобот дамадан чыхsыn
баш
сечим
щал йухары бошдур : йухары
щал саь бошдур : саьа 
щал ашаьы бошдур : ашаьы
щал сол бошдур : сола
тамам
Бурада сечим командасында дюрд шярт вя онлара уйьун дюрд щярякят
йазылыб. Ейни заманда бир нечя шярт юдяниля дя биляр, бу щалда да йалныз бир
щярякят йериня йетириляъяк. Мясялян, яэяр щяр тяряф бошдурса, йяни щеч бир
тяряфдя дивар йохдурса, онда биринъи команда, йяни “йухары” командасы
йериня йетириляъяк.
1. Будагланма нядир вя о, алгоритмик дилдя щансы командалар
васитясиля щяйата кечирилир? 
2. сечим командасындан истифадя щансы щалларда ялверишли олур?
3. Ашаьыдакы алгоритм фрагменти щансы функсийаны йериня йетирир:
яэяr а >= б
онда ъ := а
якс щалда ъ := б
тамам
4. Тутаг ки, эцн дяйишяни щяфтянин эцнцнцн нюмрясини эюстярир.
сечим командасындан истифадя етмякля эцн дяйишянинин гий-
мятиня уйьун олан эцнцн адыны мцяййянляшдирян алгоритм гурун.
72
АЛГОРИТМИК ДИЛДЯ КЯМИЙЙЯТЛЯР
Беля бир мясяляйя бахаг. Тутаг ки, Робот, шякилдя эюстярилдийи кими, узун-
луьу мялум олмайан диварын йухарысында (A дамасында) йерляшиб. Робот
диварын ашаьысындакы дамайа (Б дамасына) кечмялидир.
Робот дивары “йарыб кечя” билмядийиндян ондан йан кечмялидир. Буну
беля етмяк олар: ня гядяр ки Роботдан ашаьыда дивар вар, ону саьа щярякят
етдирир вя кечилян дамалары (“саьа” командаларыны) сайырыг. Дивар гуртаран
кими Роботу ашаьы дцшцрцр вя эерийя (сола) щярякят етдиририк. Мящз бурада
бизя саьа щярякят заманы кечилмиш дамаларын сайы щаггында информасийа
лазым олаъаг. Робота щямин дамаларын сайы гядяр сола щярякят етмяк эюс-
тяришини версяк, о, Б дамасына чатмыш олар. 
Компцтердя бу алгоритми тяртиб едяркян уйьун информасийаны (бизим
щалда саьа едилмиш аддымларын сайы щаггында информасийаны) йадда сах-
ламаг, дяйишдирмяк вя ондан истифадя етмяк лазым эялир. Бунун цчцн
алгоритмик дилдя кямиййятлярдян истифадя олунур.
“Кямиййят” анлайышы рийазиййат вя физикада олан аналожи анлайышдан
эютцрцлмцшдцр.  Бунун сябяби ися ондадыр ки, рийази, йахуд физики мясялялярин
щялли цчцн алгоритм тяртиб едяркян алгоритмик дилин кямиййятляри рийази вя
физики кямиййятляря уйьун олур. 
Щяр бир кямиййятин ады, гиймяти вя типи олур. Кямиййятин ады (мясялян, н,
м, d) алгоритмдя кямиййяти ишаря етмяк цчцн нязярдя тутулуб. Алгоритм иъра
олунаркян щяр бир кямиййятин гиймяти олур, йахуд бу вя йа диэяр кямиййят
тяйин едилмямиш олур. Яэяр кямиййятин гиймяти йалныз там ядяд ола билярся,
онда о, там кямиййят (там), истянилян щягиги ядяд ола билярся, щягиги кямиййят
(щяг) адланыр. Кямиййятин бу характеристикасына (верилмиш щалда кямиййятин
там, йахуд щягиги олмасына) кямиййятин типи дейилир. Башга тип кямиййятляр дя
вардыр: мянтиги (мянт), символ (сим) вя с.
Кямиййятлярин тясвири. Компцтерин кямиййятля ишляйя билмяси цчцн кя-
миййятин адыны вя типини яввялъядян эюстярмяк лазымдыр, мясялян, там н.
Беля эюстяришя кямиййятин тясвири дейилир. Аралыг щесабламаларда истифадя олу-
нан кямиййятлярин тясвири билаваситя баш сюзцндян сонра йерляшдирилир.
5.5.
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 73
алг Дивары йарыб кечмяк
веrилиб | Rобот диварын йухарысындадыр.
эяrякдиr | Rобот диварын ашаьысына кечсин.
баш там н
Мянимсятмя командасы. Кямиййятин гиймятини йадда сахламаг,
йахуд дяйишдирмяк цчцн алгоритмик дилдя хцсуси команда – мянимсятмя
командасы вар. Бу команданын цмуми шякли белядир:
кямиййятин ады := ифадя
:= ишаряси мянимсятмя ишаряси адланыр вя “мянимсят” кими охунур (мясялян,
“н:=а” командасы “а-ны н-я мянимсят” охунур). Мянимсятмя командасыны
иъра едяркян компцтер юнъя саь тяряфдяки ифадянин гиймятини щесаблайыр, сонра
ися алынан гиймяти йаддашда сол тяряфдяки кямиййят цчцн айрылмыш йеря йазыр.
Инди саьа атылмыш аддымлары саймаг цчцн н там кямиййятиндян истифадя
едян “дивары йарыб кечмя” алгоритмини йазаг.
алг Дивары йарыб кечмяк
веrилиб | Rобот диварын йухарысындадыр.
эяrякдиr | Rобот диварын ашаьысына кечсин.
баш там н
н := 0
дб ня гядяr ки ашаьыда дивардыр
саьа; н := н + 1
дс
ашаьы
сола (н)
сон
Алгоритмин йериня йетирилмясиня нязяр салаг: компцтер юнъя н кямиййятиня
0 гиймятини мянимсядир (н:=0). Сонра компцтер Робота “саьа” коман-
дасы верир вя н-нин гиймятини бир ващид артырыр (н:=n+1). Дюврцн эювдяси щяр
дяфя иъра олундугда н кямиййятинин гиймяти Роботун саьа атдыьы аддымларын
сайына бярабяр олаъаг. Она эюря дя, “сола(н)” йардымчы алгоритми иъра
олунан заман компцтер Робота н дяфя “сола” командасы веряъяк вя Робот
дцз лазым олан дамайа щярякят едяъяк.
74
Ъядвял кямиййятляри. Компцтерин “гцдрятинин” сирри онун йцксяк
сцрятиндя вя бюйцк йаддашындадыр. Индийядяк олан бцтцн алгоритмлярдя ком-
пцтерин йаддашында сахланылан информасийанын щяъми чох ъцзи иди – бир, йахуд
бир нечя щягиги (там) ядяд. Бяс онларын сайы йцзлярля, минлярля, йцз минлярля вя
даща артыг оларса, ня етмяли? Бюйцк щяъмли информасийаларла ишляйян
алгоритмляр йазмаг цчцн алгоритмик дилдя хцсуси ъядвял кямиййятляри (йахуд,
садяъя, ъядвялляр) нязярдя тутулмушдур. 
Ъядвял кямиййятляри башга кямиййятлярдян (адятян,  там вя йа щягиги)
тяшкил олунур вя онлара ъядвялин елементляри дейилир. Ъядвяллярин ян чох истифадя
олунан нювц хятти ъядвяллярдир. Щяр бир кямиййят кими, хятти ъядвял дя
йаддашда йер тутур, ады вя типи олур, mясялян:
tam cяd k
там ъяд к йазысы ону билдирир ки, к кямиййяти ъядвялдир (ъяд) вя там ядядлярдян
(там) ибарятдир. к ъядвялинин гиймяти беш там ядяддир: 9, 4, 0, -17 вя 123.
Ъядвялин елементляринин айрыъа адлары олмур. к ъядвялинин 1-ъи елементини
эюстярмяк цчцн к [ i ] йазысындан истифадя едилир, mясялян,
к [3] := к [2] + к [4]
командасы йериня йетирилдикдя к ъядвялинин 2-ъи (к[2]) вя 4-ъц (к[4]) елемент-
ляри топланыр, алынан гиймят ъядвялин 3-ъц елементиня мянимсядилир.
м := 0 | мцсбят елементлярин сайы
дб и цчцн 1 дян н дяк
яэяr а[и] > 0
онда м := м + 1
тамам
дс
алгоритм н –  елементдян ибарят а ъядвялиндя мцсбят елементлярин сайыны тапыр.
Ашаьыдакы алгоритм ися ъядвялдя олан ян бюйцк гиймяти мцяййянляшдирир:
мax := а[1]
дб и цчцн 2 дян н дяк
яэяr а[и] > мах
онда мах := а[и]
тамам
дс
elementlяrin qiymяtlяri 9 4 0 -17 123
elementlяrin indekslяri 1 2 3 4 5
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 75
1. х кямиййятинин гиймяти 3-я бярабярдир. Ашаьыдакы команданын
иърасындан сонра о, няйя бярабяр олаъаг?
а) х := 5
б) х := х + 5
ъ) й := х
2. Ашаьыдакы командаларын нятиъяси ня олаъаг?
а) а[2] := 0
b) б[2] := б[1] + 1   
c) ъ[3] := ъ[1] + ъ[2]   
3. Ашаьыдакы командаларын иърасындан сонра С кямиййятинин
гиймятини тяйин един:
4. Ъядвялдяки бцтцн елементлярин гиймятляри ъямини щесаблайан
алгоритм гурун.
5. н елементдян ибарят a ъядвялиндя гиймяти x-я бярабяр олан еле-
менти тапан алгоритм йазын.
а) b)
и := 0
С := 0
дб ня гядяr ки и < 3
и := и + 1
С := С + и*и
дс
С := 0
дб и цчцн 1 дян 3 дяк
С := С + и
дб ж цчцн 2 дян 3 дяк
С := С + ж
дс
дс
76
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 77
ИНФОРМАСИЙАНЫН ДАХИЛ ЕДИЛМЯСИ ВЯ ЧAP ОЛУНМАСЫ
Индийядяк алгоритмляри гураркян щесаб едирдик ки, компцтер онлары инсан-
ла гаршылыглы ялагядя олмадан автоматик иъра едир. Анъаг чох заман алгорит-
мин йериня йетирилмяси просесиндя инсан вя компцтер арасында информасийа
мцбадилясини тяшкил етмяк тяляб олунур. Бунун цчцн алгоритмик дилдя
информасийаны клавиатурадан компцтерин йаддашына дахил едян вя
компцтерин йаддашындан екрана чыхаран команда нязярдя тутулуб. Бунлар
уйьун олараг дахилет вя чаpет командаларыдыр.
Алгоритмик дилдя информасийаны йадда сахламаг цчцн кямиййятлярдян истифадя
олундуьундан, дахилет/чаpет командаларында гиймятляри дахил едилян, йахуд
екрана чыхарылан кямиййятлярин адлары эюстярилир. Беля бир садя мисала бахаг.
алг щасил
баш там м, н
чаpет “Ики ядяд дахил един:”
дахилет м, н
чаpет йс, “Ядядлярин щасили бярабярдир”, м*н
сон
Бу алгоритм ашаьыдакы ардыъыллыгла иъра олунаъаг:
1. Юнъя екрана “Ики ядяд дахил един:” йазысы чыхаъаг.
2. дахилет м, н командасына эюря компцтер клавиатурадан ики
ядядин йыьылмасыны эюзляйяъяк.
3. Нювбяти команда (чаpет йс, “Ядядлярин щасили бярабяр-
дир”, м*н) дахил едилмиш ядядлярин щасилини щесаблайыб йени
сятирдян (йс ачар сюзц) екрана чыхараъаг. 
дахилет вя чаpет командалары.  дахилет командасында араларында верэцл
гоймагла кямиййятлярин адлары эюстярилир. Команда йериня йетириляркян
компцтер эюзляйир ки, истифадячи уйьун гиймятляри дахил етсин. Дахилетмя сона
чатдыгда компцтер щямин гиймятляри эюстярилян кямиййятляря мянимсядир.
Дахилетмянин сонуну билдирмяк цчцн <Ентер> клавиши басылмалыдыр. 
чапет командасында мятнляри, кямиййятлярин адларыны вя ифадяляри (,) вер-
эцл васитясиля айырмагла  эюстярмяк олар. Команда йериня йетириляркян ком-
пцтер ифадялярин гиймятлярини щесаблайыр вя нятиъяляри екранда якс етдирир. Ин-
формасийа бир сятря йерляшмядикдя, о, нювбяти сятря кечирилир. Ъари сятрин со-
нуна чатмадан да йени сятря кечмяк олар. Бунун цчцн йс ачар сюзцндян ис-
тифадя едилир. 
5.6.
цчцн дювр командасы.  Тутаг ки, н там ядядини дахил едян, сонра ися илк н
натурал ядядин (1-дян н-дяк) квадратыны екрана чыхаран алгоритм гурмаг тяляб
олунур. Бу мясялянин щялли цчцн ня гядяr ки дюврцндян истифадя едя билярик:
алг квадратлар
баш там н, и
чаpет “Ядядлярин сайыны дахил един: ”
дахилет н
дб ня гядяr ки и <= н
чаpет йс, и**2
и := и + 1
дс
сон
Бу алгоритмдя “чаpет ys, и**2” командасы яввялъя и=1, сонра и=2 вя с.
цчцн йериня йетириляъяк. Щяр нювбяти иърадан сонра и-нин гиймяти бир ващид
артаъаг. Сонунъу дяфя чаpет командасы и=н цчцн йериня йетириляъяк.
Щя щансы команданын, йахуд командалар серийасынын мцяййян диапа-
зонда олан бцтцн гиймятляр цчцн (индики щалда 1-дян н-дяк) йериня йети-
рилмяси щалына програмлашдырмада тез-тез раст эялинир. Буна эюря дя бу щал
цчцн алгоритмик дилдя хцсуси команда – цчцн дюврц нязярдя тутулуб. Бу
команданын кюмяйиля сонунъу алгоритми беля йазмаг олар:
алг квадратлар
баш там н, и
чаpет “Ядядлярин сайыны дахил един: ”
дахилет н
дб и цчцн 1 дян н дяк
чаpет йс, и**2
дс
сон
цчцн дюврцнцн цмуми шякли белядир:
дб и цчцн и1 дян и2 дяк
дюврцн эювдяси (командалар ардыъыллыьы)
дс
Бурада и1, и2 ихтийари там ядядляр, йахуд там гиймятли ифадялярдир. Дювр
иъра олунаркян онун эювдяси  и = и1, и = и1 + 1, и = и1 + 2, ..., и = и2 гиймятляри
цчцн йериня йетирилир. Алгоритмик дилин гайдаларына эюря и1 вя   и2 ихтийари там
78
ядядляр ола биляр,  мясялян, и2 кямиййяти и1-дян кичик дя ола биляр. Бу щал сящв
сайылмыр, садяъя, дюврцн эювдяси иъра олунмайаъаг вя идаряетмя бирбаша дс
сюзцндян сонракы командайа кечяъяк.   
н натурал ядядинин факториалыны щесаблайан алгоритми ашаьыдакы кими йаз-
маг олар.  Хатырладаг ки,  1 · 2 · 3 · ... · н щасилиня н натурал ядядинин факто-
риалы дейилир вя н!  кими ишаря олунур.
алг факториал (аrг там н)
веrилиб н >= 1
эяrякдиr | ф = 1 . 2 . 3 . ... . н
баш
ф := 1
дб к цчцн 1 дян н дяк
ф := ф * к
дс
чаpет н, ‘! = ’, ф
сон
1. Алгоритмик дилдя верилянляри клавиатурадан компцтерин йаддашына
дахил едян команда щансыдыр?
2. Алгоритмдя ня вахт чаpet командасындан истифадя олунур? 
3. чаpet йс “8-ъи”, “синиф” командасынын иърасындан сонра екрана ня
чыхаъаг?
4. Клавиатурадан ики ядяди дахил етмякля онларын ядяди ортасыны
екрана чыхаран алгоритм йазын.
5. Ашаьыдакы командалар ардыъыллыьынын иърасындан сонра екранда ня чякиляъяк.
(0, 0) нюгтясиня йерини дяйиш.
гялями ендир
дб к цчцн 1 дян 3 дяк
(к, 0)    вектору гядяр йерини дяйиш
(0, -к)   вектору гядяр йерини дяйиш 
(-к-1, 0) вектору гядяр йерини дяйиш 
(0, к+1)  вектору гядяр йерини дяйиш  
дс
6. н2 + (н+1)2 + ... + (2н)2 ъямини щесаблайан алгоритм йазын.
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 79
АЛГОРИТМЛЯРИН НЯТИЪЯЛЯРИ ВЯ ФУНКСИЙАЛАР
Алгоритмик дилдя ъябри ифадяляр. Алгоритмик дилдя тякъя ядядлярдян
дейил, щям дя ъябри ифадялярдян (дцстурлардан) истифадя етмяк олар. Алгорит-
мик дилин гайдалары имкан верир ки, алгоритмдя ядядлярин йазыла билдийи щяр
йердя истянилян ъябри ифадя дя йазыла билсин. 
Алгоритмик дилдя ъябри ифадялярин йазылыш гайдасы. Алгоритмик дилдя
ъябри ифадялярин йазылмасы цчцн хятти йазылыш формасындан истифадя олунур. Бу
йазылыш ашаьыдакы гайдалара ясасланыр:
• ифадя символларын хятти зянъири шяклиндя йазылмалыдыр (мясялян, х1 вя
в0 явязиня х1, в0 йазмаг лазымдыр); 
• вурма ямялини ишаря етмяк цчцн улдуз (*), бюлмя ямяли цчцн яйик ъизэи (/),
гцввятя йцксялтмя ямяли цчцн ики улдуз (**) символундан истифадя олунур;
• ямял ишарялярини атмаг олмаз, мясялян, 4а йазмаг олмаз. 4 вя а
ядядляринин щасилини 4*а шяклиндя йазмаг лазымдыр;
• функсийаларын аргументляри, йардымчы алгоритмлярин аргументляри кими
мютяриздя йазылыр, мясялян, сг рт (х), мах (х,й).
Алгоритмик дилдя ямял ишаряляри вя стандарт функсийалар ъядвяли
Алгоритмик дилдя кямиййятлярин нювляри. Алгоритмлярдя бир нечя нюв
кямиййятдян истифадя олунур. “Факториал” алгоритминдя аргумент адландырылан
Ямялин, йахуд функсийанын ады Йазылыш формасы
Топлама 
Чыхма 
Вурма 
Бюлмя 
Гцввятя йцксялтмя 
x + y
x - y
x * y
x / y
x ** y
Квадрат кюк
Мцтляг гиймят
Ядядин ишаряси
х вя й ядядляринин минимуму
х вя й ядядляринин максимуму
х-и  й-я бюлдцкдя галыг 
х-и  й-я бюлдцкдя гисмят 
х ядядинин там щиссяси
sqrt (x)
abs (x)
sign (x)
min (x, y)
max (x, y)
mod (x, y)
div (x, y)
int (x)
5.7.
80
н кямиййяти информасийаны ясас алгоритмдян йардымчы алгоритмя ютцрмяйя
хидмят едир. Бязян информасийанын йардымчы алгоритмдян ясас алгоритмя гай-
тарылмасына (ютцрцлмясиня) ещтийаъ олур. Бу мягсядля алгоритмик дилдя нятиъя
кямиййяти (йахуд, садяъя, нятиъя) нязярдя тутулмушдур. 
Садя бир алгоритмя бахаг.
алг щипотенуз (аrг щяг а, б, нят щяг ъ)
веrилиб | а ≥ 0 вя б ≥ 0 дцзбуъаглы цчбуъаьын 
| катетляринин узунлуьу
эяrякдиr | ъ – бу цчбуъаьын щипотенузунун
| узунлуьуну тапмалы
баш
ъ := сгрт(а**2 + б**2)
сон
Бурада нят щяг ъ йазысы ону билдирир ки, бу алгоритмин иърасынын нятиъяси
(нят) бир ъ щягиги (щяг) кямиййятидир.
Нятиъяли алгоритмин иърасы. Йардымчы алгоритм чаьырыларкян онун нятиъя-
ляринин йериндя ясас алгоритмин щесабланмыш гиймятляри гябул едяъяк кямий-
йятляринин адлары эюстярилир. Мясялян, яэяр “щесаблама” адлы ясас алгоритмдя
катетляри п - 1 вя п + 1 олан дцзбуъаглы цчбуъаьын х щипотенузуну тапмаг
лазымдырса, “щипотенуз” йардымчы алгоритмини чаьырмаг кифайятдир.
алг щесаблама
баш щяг п, х
...
щипотенуз (п-1, п+1, х)
...
сон
Бу алгоритмин неъя иъра олунмасына бахаг. Тутаг ки, йардымчы алгоритмин
чаьырыш анында п кямиййятинин гиймяти 7-йя бярабярдир. 
Компцтер 
“щипотенуз (п-1, п+1, х)” 
чаьырышына раст эялдикдя 
п - 1 = 6  вя п + 1 = 8
гиймятлярини уйьун олараг а вя б аргументляриня мянимсядир. Сонра
“щипотенуз” алгоритми иъра олунур вя ъ нятиъя кямиййятинин гиймяти щесабланыр:
ъ = сгрт (6**2 + 8**2) = 10
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 81
сон сятриня чатанда компцтер ъ нятиъясинин гиймятини “щесаблама” ясас
алгоритминин х кямиййятиня кючцрцр: 
х = 10
Бундан сонра компцтер “щипотенуз” йардымчы алгоритминин иърасыны сона
чатдырыр вя “щесаблама” ясас алгоритминин иърасыны давам етдирир.
Квадрат тянлийин щялли. 
алг квтен (аrг щяг а, б, ъ, нят там н, нят щяг х1, х2)
веrилиб | а ≠ 0;  а, б, ъ - квадрат тянлийин ямсалларыдыр
эяrякдиr | н - мцхтялиф кюклярин сайыны, х1, х2 - кюклярини
| тапмалы (варса)
баш щяг д
д := б**2 - 4*а*ъ | дискриминант
яэяr д < 0
онда н := 0
якс щалда
яэяr д = 0
онда н := 1; х1 := -б/(2*а); х2 := х1
якс щалда
н := 2
х1 := (-б-сгрт(д))/(2*а)
х2 := (-б+сгрт(д))/(2*а)
тамам
тамам
сон
Йардымчы алгоритмин чаьырылма командасынын йериня йетирилмясинин цмуми
гайдалары
1. Йардымчы алгоритмин иърасындан юнъя компцтер онун цчцн йаддашда йер
айырыр вя ясас алгоритмдяки чаьырыш командасында эюстярилмиш
аргументляря гиймятляр верир.
2. Йардымчы алгоритмин иърасы заманы ясас алгоритмин иърасы дайандырылыр.
3. Йардымчы алгоритмин иърасынын сонунда онун нятиъяляринин гиймятляри
ясас алгоритмдя чаьырыш командасында эюстярилмиш кямиййятляря мя-
нимсядилир. Йардымчы алгоритмин иърасы сона чатдыгдан сонра онунла
баьлы щяр шей йаддашдан силинир (яэяр алгоритм йенидян чаьырыларса, щяр
шей яввялдян башланыр: компцтер йаддашда йер айырыр, аргументляря
гиймятляр мянимсядир вя с.).
82
Алгоритм-функсийалар. Яэяр алгоритмдя 13 ядядинин квадрат кюкцндян
истифадя етмяк лазымдырса, онда сгрт (13) йазылыр. Башга сюзля, алгоритмик дилин
ъябри ифадясиндя йухарыдакы ъядвялдя эюстярилян функсийалардан истифадя етмяк
лазым эялярся, садяъя, функсийанын ады вя мютяризядя онун аргументляри
йазылмалыдыр.
Алгоритмик дилдя йени функсийалар йаратмаг вя онлардан стандарт функси-
йалар кими истифадя етмяк имканы вардыр. Бунунчцн функсийаны щесаблайан
алгоритм, йахуд, садяъя, алгоритм-функсийа йазмаг эярякдир.
Функсийаны щесаблайан алгоритм ади гайдада йазылыр. О, ади алгоритмдян
йалныз башлыьынын йазылыш формасына вя хцсуси гийм хидмяти сюзцня эюря фярглянир. 
Тутаг ки, ясас алгоритмдя функсийасындан истифадя етмяк лазымдыр.
Бу функсийаны щесаблайан алгоритм беля йазылыр:
алг щяг с (аrг щяг т)
баш
гийм := т**2 / 2
сон
Алгоритм-функсийанын “с” адындан габагдакы щяг хидмяти сюзц с
функсийасынын гиймятинин щягиги ядяд олмасыны эюстярир. Алгоритмин дахилиндя
функсийанын гиймятини ишаря етмяк цчцн гийм хидмяти сюзцндян истифадя олу-
нур. Бу кямиййятин гиймяти алгоритмин иърасы сона чатан анда функсийанын да
гиймяти щесаб олунур. 
Алгоритм-функсийанын иърасы. Алгоритм-функсийанын неъя йериня йети-
рилмясини 
й := с(0.3)*1000
командасы цзяриндя изляйяк. Бу команданын саь тяряфиндя истифадя олунан “с
(0.3)” йазысы ону билдирир ки, с алгоритм-функсийасыны чаьырмаг вя онун
гиймятини т=0.3 аргументи цчцн щесабламаг лазымдыр. Компцтер беля чаьыры-
ша раст эялдикдя йаддашда с алгоритм-функсийасы цчцн йер айырыр вя аргумен-
тин гиймятини йадда сахлайыр. 
с алгоритминин эювдяси бир командадан ибарятдир: 
гийм := т**2 / 2
Алгоритмик дилин гайдаларына эюря компцтер саь тяряфдя т аргументинин
адыны онун 0.3 гиймяти иля явяз едир, 
0.3**2/2 = 0.09/2 = 0.045 
ифадясини щесаблайыр вя алынан гиймяти гийм кямиййятиня мянимсядир.
2
t
s(t)
2
=
5. ПРОГРАМЛАШДЫРМА 83
Бунунла с алгоритм-функсийасынын иърасы сона чатыр. Компцтер сон сятриня
раст эялдикдя гийм кямиййятинин алынмыш 0.045 гиймятини с (0.3)*1000
дцстурунда с (0.3) чаьырышынын йериня гойур вя с алгоритм-функсийасы цчцн
айырдыьы йери йаддашдан силир.
Сонра компцтер 0.045*1000 = 45 ифадясини щесаблайыр вя алынан гиймяти
й кямиййятиня мянимсядир. Бунунла да “й := с (0.3)*1000” мянимсятмя
командасынын иърасы сона чатыр.
1. Алгоритмик дилдя ъябри ифадялярин йазылыш гайдасы неъядир?
2. Йардымчы алгоритмин чаьырылма командасынын йериня йетирилмяси
гайдасыны сюйляйин.
3. Алгоритм-функсийа ади алгоритмдян ня иля фярглянир?
4. Ашаьыдакы алгоритм-функсийалары гурун:
а) Цч а, б, ъ ядядляринин ян бюйцйцнц тапын.
б) Цч а, б, ъ ядядляри ичярисиндя фяргли оланларын сайыны щесаблайын.
ъ) н > 0 там ядядиндя сонунъу рягями тапын.
д) н > 0 там ядядиндя биринъи рягями тапын.
84
КОМПЦТЕР ШЯБЯКЯЛЯРИ
Електрон щесаблама машынларынын (ЕЩМ) йаранмасы иля ейни вахтда
онларын арасында гаршылыглы ялагянин гурулмасы мясяляси дя ортайа чыхды.
Бунун башлыъа сябяби информасийаны даща сцрятля емал етмяк, програм вя
апарат ресурсларындан даща сямяряли истифадя етмяк иди. Бу мягсядля
йарадылан илк шябякяляр йалныз бюйцк ЕЩМ-ляри ири щесаблама мяркязляри иля
бирляшдирирди. Анъаг ясл шябякя “бум”у фярди компцтерлярин мейдана
чыхмасындан сонра башланды, чцнки бу компцтерляр тез бир заманда эениш
йайылды. Компцтерляр локал шябякялярдя, бу шябякяляр ися юз нювбясиндя бир-
бири иля вя еляъя дя глобал шябякя иля бирляшди. Нятиъядя сон 15-20 илдя дцнйада
йцз милйонларла компцтер шябякяйя гошулду вя милйарддан чох истифадячи бир-
бирийля ялагя йаратмаг имканы ялдя етди.
6.1.
6
КОММУНИКАСИЙА
ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ
Компцтер шябякяляринин ики ясас нювц вардыр: 
1)  локал щесаблама шябякяси (лоъал ареа нетwорк – ЛАН)
2)  эенишмигйаслы щесаблама шябякяси (wиде ареа нетwорк – WАН).
ЛАН кичик бир яразидя (мясялян, ейни бинада) олан компцтерляри бир-бириня
баьлайыр. Бирэя иш заманы щяр бир истифадячинин диэярляринин компцтерляриндя
олан ресурслардан йарарланмасы цчцн беля шябякяляр чох мцнасибдир. Локал
шябякяляр олмасайды, инсанлар даим дискетляри дяйиш-дцйцш етмяли, йа да тез-
тез принтердян истифадя етмяли олардылар.
Компцтер шябякясинин цмуми эюрцнцшц 
Шябякя. Ресурслар
Шябякя (Нетwорк) информасийа мцбадиляси вя ресурслардан бирэя истифадя мягся-
диля щяр щансы цсулла бирляшдирилмиш компцтерляр вя йа башга гурьулар групудур.
Rесурслар шябякядя бирэя истифадя олунан програмлар, файллар, еляъя дя принтерляр
вя башга периферийа гурьуларыдыр.
86
Тябии ки, компцтерляри бир шябякядя бирляш-
дирмяк цчцн ялавя аваданлыглар лазымдыр.
Компцтер шябякяси цчцн апарат тяминатынын ян
ваъиб щиссяси НЫЪ (Нетwорк Ынформатион
Ъард) шябякя адаптеридир. Она бязян Етщернет-
адаптер, йахуд шябякя карты дейилир. О, айрыъа
карт кими вя йа компцтерин ана лювщясинин бир
щиссяси кими дя ола биляр.
Шябякядя олан аваданлыьы (компцтер вя башга
гурьулары) бир-бири иля бирляшдирмяк цчцн шябякя ка-
белиндян истифадя олунур. Беля кабел компцтерлярля
мяркязи гурьу арасында сигналлары ютцрцр.
Компцтер шябякясини гураркян тополоэийанын, йяни шябякя гурьуларынын вя
кабел инфраструктурунун гурашдырылмасы схеминин юнями чох бюйцкдцр. Еля
тополоэийа сечмяк лазымдыр ки, шябякя етибарлы вя сямяряли ишлясин, шябякядя
верилянляр селини ращат идаря етмяк мцмкцн олсун. Шябякялярин яксяриййяти цч
тямял тополоэийайа ясасланыр. Инди онларла ютяри таныш олаг. 
Шин (Бус). Бу тополоэийада бцтцн компцтерляр бир-бирийля бир кабелля бир-
ляшдирилир.
Беля шябякяйя эюндярилян верилянляр шябякядяки бцтцн компцтерляря ютц-
рцлцр. Щяр бир компцтер мялуматын она цнванландыьыны йохлайыр. Яэяр она
цнванланыбса, онда компцтер мялуматы гябул едяряк емал едир. Шин топо-
лоэийасына хятти [line] тополоэийасы да дейилир.
Компцтерляр юз араларында мялумат мцбадиляси етмяк вя бир компцтеря бирляш-
дирилмиш гурьудан башгаларынын да истифадя едя билмяси цчцн бир-бирляриня баьлана
билир. Бу шякилдя бир арайа эятирилмиш ики, йахуд даща чох компцтер компцтер
шябякяси ямяля эятирир. Онлары бирляшдирян садя бир телефон хятти дя ола биляр,
мцряккяб пейк рабитяси дя.
6. КОММУНИКАСИЙА ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ 87
Бу тополоэийа чох садядир вя уъуз баша эялир (аз кабел сярф олунур), анъаг
онун бир сыра чатышмазлыглары вар. Беля шябякянин щансыса щиссясинин сырадан
чыхмасы бцтцн шябякянин ишини дайандырыр. Мящз щямин чатышмазлыглар сябя-
биндян тяхминян 10 ил юнъя чох популйар олан “шин” тополоэийалы шя-
бякялярдян инди, демяк олар ки, истифадя олунмур.
Щалга (Ринэ). Бу тополоэийада щяр бир компцтер диэяр ики компцтерля еля
бирляшир ки, онларын бириндян информасийаны алыб, башгасына веря билсин. Сонунъу
компцтер биринъи компцтеря бирляшдирилир вя беляликля дя щалга гапаныр.
Бу тополоэийанын да чатышмазлыглары цстцнлцкляриндян чохдур. Мясялян,
шябякядяки насазлыгларын ахтарышы мцряккябдир. Компцтерин биринин сырадан
чыхмасы она бирляшмиш компцтерлярин вя нящайят, бцтцн шябякянин ишиня дя
тясир эюстярир. Буна эюря дя бир заманлар популйар олан щалгавари шябякяляря
инди чох аз раст эялинир.
Улдуз (Стар). Щесаблама техникасынын илк чаьларындан мейдана чыхан бу
тополоэийада шябякядя олан бцтцн истифадячиляр эцълц мяркязи компцтеря
гошулурлар.
Беля конфигурасийада бцтцн верилянляр сели йалныз мяркязи компцтердян
кечмякля ютцрцлцр; шябякянин бцтцн щиссяляри арасындакы информасийа мцбади-
лясинин идаря олунмасына да мящз мяркязи компцтер ъавабдещдир. Бу
88
шябякялярин дя чатышмазлыглары вар, беля ки, бурада
мяркязи компцтеря о гядяр йцк дцшцр ки, щямин
компцтер, шябякяйя хидмятдян савайы, демяк олар
ки, щеч бир ишля мяшьул ола билмир. Онун сырадан чых-
масы ися бцтцн шябякяни “ифлиъ” едир. Беля шябякяляря
дя инди чох аз раст эялинир.
Инди ися шябякядяки компцтерлярин гаршылыглы
ялагясинин принсипляри иля йахындан таныш олаг.
Инсанлар цнсиййят цчцн чох заман шифащи нитгдян
истифадя едирляр. Анъаг беля цнсиййят формасы йалныз
щямсющбятляр бир йердя оланда вя йалныз щава мц-
щитиндя мцмкцндцр. Инди тясяввцр един ки, щяр щансы
мялуматы башга шящярдя, юзц дя башга юлкядя йашайан
достунуза эюндярмяк истяйирсиниз. Артыг бурада бир
сыра щярякятляри йериня йетирмядян кечинмяк мцмкцн
дейил: бунун цчцн мялуматы каьыза йазмаг, ону
имзаламаг, зярфя гоймаг, зярфин цзяриндя эюндярянин
вя аланын цнванларыны эюстярмяк, марка йапышдырмаг
вя почталйона вермяк (йахуд почт гутусуна атмаг)
лазымдыр. Бу мяктубун сонракы талейи артыг сиздян
дейил, почт хидмятиндян асылы олур. Гатарла, эямийля,
тяййаряйля, йахуд щяр щансы башга йолла олурса олсун,
мяктуб достунузун йашадыьы юлкяйя вя шящяря чатды-
рылыр. Сонра мяктуб почт шюбясиня вя нящайят, дос-
тунузун почт гутусуна дцшцр. Йалныз бундан сонра
цнван сащиби (достунуз) зярфи ачыб сизин мялуматы охуйа биляр. Ону да гейд етмяк
лазымдыр ки, чатдырылманын щяр щансы мярщялясиндя проблем оларса (мясялян,
почталйон олмазса, йахуд цнванын йазылыш гайдасында юлкяляр арасында фярг
оларса), мялумат достунуза чатмайа биляр.
Шябякядя олан компцтерлярин билаваситя цнсиййяти мцмкцн дейил – ком-
пцтерляр щяля бир-бирийля “данышмаьы” юйрянмямишдир. Буна эюря дя цнсий-
йятдя олмаг цчцн онлара ардыъыл йериня йетирилян бир сыра проседурлар – шябякя
протоколлары лазымдыр.
Протокол
Протокол шябякядяки компцтерлярин гаршылыглы ялагясини низамлайан гайдалар вя
проседурлар топлусудур.
6. КОММУНИКАСИЙА ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ 89
• Мцасир дюврдя
Улдуз-Шин (Star Bus)
щибрид тополоэийасы
даща эениш йайылыб.
• Тямял тополоэийаларын
комбинасийасындан
ибарят башга тополо-
эийалар да вардыр: 
Аьаъ 
(Tree) 
Илэяк 
(Mesh)
Там
гошулмуш 
(Fully
Connected)
90
1. Компцтер шябякяси нядир?
2. Компцтер шябякяси йаратмаг цчцн щансы апарат тяминаты
лазымдыр?
3. Шябякялярин нювляри щансылардыр?
4. Шябякя протоколу нядир?
5. Шябякя тополоэийасы нядир вя ясас тополоэийалар щансылардыр?
Компцтерлярин телефон хятляри васитясиля бир-бириня баьланмасы заманы модем
адланан гурьудан истифадя едилир. Телефон системи верилянляри, компцтерлярдяки кими,
рягямли формада дейил, аналог формасында дашыйыр. Эюндярян компцтеря гошулмуш
модем телефон хятти васитясиля ютцрмяк цчцн эюндярилян верилянляри аналог формайа
чевирир, алан компцтеря гошулмуш модем ися аналог сигналлары гябул едяряк, тякрар
рягямли формайа чевирир вя гошулдуьу компцтеря верир.
ИНТЕРНЕТ
Интернет щаггында, йягин ки, ешитмисиниз. Ола биляр, мцхтялиф ишляриниздя,
йахуд яйлянъя мягсядиля ондан истифадя едирсиниз. Интернет сон дяряъя сцрятля
инкишаф едир. Бу эцн Интернет компцтер аляминдя, фактик олараг, щяр шейи
дяйишдириб. Йахын эяляъякдя, ола билсин ки, о, щяйат тярзимизи дя бцсбцтцн дя-
йишдиряъяк. 
Бяс Интернет нядир вя о неъя ишляйир? 
Интернет дцнйада ян бюйцк компцтер шябякясидир.
Сющбят Интернет шябякясиндян эедирся, ону бюйцк щярфля йазылмыш Nет
(Шябякя) кими дя эюстярирляр. Яслиндя Интернет садяъя шябякя дейил. О юз арала-
рында сярбяст информасийа мцбадиляси едян шябякяляр шябякясидир.
Интернет Системляри Консорсиумунун [Ынтернет Сйстемс Ъонсортиум] сон
арашдырмаларынын нятиъясиня эюря Интернетдяки компцтерлярин сайы 2008-ъи илин
йанвар айында 541 677 360 олуб.
Бу эцн инсанлар Интернет щаггында данышаркян, адятян, Интернетин кюмяйи
иля ня етмяйин, орада ня тапмаьын вя киминля эюрцшмяйин мцмкцнлцйцнц
мцзакиря едирляр. Интернетя гошулмуш
милйонларла компцтер бир-бири иля инфор-
масийа мцбадиляси апарыр. Интернетин
имканлары о гядяр эенишдир ки, онларын
там сийащысыны вермяйя бир нечя дярс вя
щятта бир китаб йетмяз. Биз йалныз гыса
хцлася иля кифайятляняъяйик.
Електрон почт (е-маил). Щазырда бу, ян эениш йайылмыш рабитя хид-
мятидир. Електрон почтла сиз дцнйанын мцхтялиф йерляриндяки инсанларла
ялагя гура билярсиниз. Инсанлар бу хидмятдян яняняви мяктуб, телефон,
йахуд факс явязи кими истифадя едирляр. 
Wорлд Wиде Wеб (WWW). Бу эцн инсанлар Интернет дедикдя, илк нюв-
бядя, веб-и нязярдя тутурлар. Яслиндя, веб Интернет хидмятляриндян бири-
дир. Интернетин илк хидмятляриндян фяргли олараг, веб юзцндя мятн, шякил,
сяс, видеоклип, анимасийа кими мултимедиа елементлярини вя щятта бир-
баша ефирдя хябярлярин вя консертлярин йайымыны да бирляшдирир. Йени веб-
сайтларн сайы ися сцрятля артмагда давам едир. 
Эап хидмятляри. Дцнйанын айры-айры эушяляриндяки инсанлар юз арала-
рында ян мцхтялиф мювзуларда сющбятляширляр. Бунун цчцн онлар эап
отагларындан [ъщат rоом] истифадя едирляр. Сющбяти истяр кичик (вя йа
6.2.
6. КОММУНИКАСИЙА ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ 91
бюйцк) коллективля, истярся дя икиликдя апармаг олар. Йащоо! вя
Миъrософт-ун эаp хидмятляри, Ынтеrнет Релай Ъщат вя www технолоэийа-
сы ясасында ишляйян эап отагларындан эениш истифадя олунур. 
Ани мялумат мцбадиляси. Юзцнцзцн вя достунузун компцтериндя
хцсуси програмлар гурашдырылыбса, сиз юз аранызда мялумат мцбадилясини
“ани” апара билярсиниз. Wиндоwс Мессенэеr, Йащоо Мессенэеr вя ЫЪГ
кими програмлар имкан верир ки, эюндярилян мялуматлар ани олараг
аланын (цнван сащибинин) екранына чыхсын. 
Интернетя чыхыш ялдя етмяк цчцн ашаьыдакы шяртляря ямял етмяк лазымдыр:
1. компцтер вя она гошулмуш модем,
2. уйьун програм тяминаты,
3. малиййя имканы,
4. Интернет хидмяти тяминатчысынын (Провайдер) мцяййян едилмяси. 
Интернетя гошулмаьын ян йахшы йолу ону провайдердян (инэилисъя “провиде” –
тямин етмяк) алмагдыр. Провайдер шябякяйя бирбаша чыхышы тямин едир, эеъя-эцндцз
техники дястяк эюстярир, ещтийаъ оларса, Иnтернетдян истифадянин ясасларыны юйрядир.
Провайдеря гысаъа олараг “IСП” (Iнтернет Сервиъе Провидер – Интернет хид-
мяти тяминатчысы) дя дейилир (“ай-ес-пи” кими тяляффцз олунур). Провайдеря пул
юдяйян истифадячи ашаьыдакы хидмятляри ала биляр:
– Интернетя чыхыш
– Електрон почт
– Йардым
Демяк олар ки, бцтцн провайдерляр юз аваданлыьыны вя програм  тями-
натларыны мящдуд даирядян ялдя етдикляриндян бир провайдерин имканлары вя
тягдим етдийи хидмятляр диэяриндян о гядяр дя фярглянмир. Фярг йалныз гий-
мятлярдя, хидмятлярин сайында вя онларын кейфиййятиндядир.
Компцтеринизин шябякяйя гошулмасынын ян садя йолу телефон хятляриндян
истифадя етмякдир. 
Телефон хятляриндян истифадя етмякля мялумат ики йолла эюндяриля биляр.
Мялумат, аналог сигналлар адланан сяс дальалары, йахуд рягямли сигнал
адланан електрик тезликляри шяклиндя ютцрцля билир. 
Компцтердя верилянляр рягямли формада олдуьундан онлар аналог телефон
хятляри иля модем адланан гурьунун (модулйатор-демодулйатор) васитясиля
ютцрцлцр. Модемляр рягямли верилянляри аналога, аналог сигналларыны ися ря-
гямли формайа чевирир. Ашаьдакы шякилдя Интернет васитясиля ики компцтерин
неъя мялумат мцбадиляси етдийи эюстярилиб. 
92
Масацстц компцтерлярдя ики тип модемдян истифадя едилир: дахили вя хариъи
модемляр. Дахили модем компцтерин систем блокунун ичярисиндя йерляшдирилир.
Хариъи модем ися кабел васитясиля систем блокунда олан портларын бириня бирляш-
дирилир.
Компцтердя
верилянляр рягямли
шякилдя олур.
Модем
верилянляри
аналог
сигналлара
чевирир. Бу мялумат
Интернет васитясия
ютцрцлцр.
Диэяр модем
сигналлары икинъи
компцтерин
анлайаъаьы
шякля – рягямли
сигналлара
чевирир.
6. КОММУНИКАСИЙА ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ 93
Модемляр бир-бириндян верилянляри алыб-эюндярмя сцрятляриня эюря дя
фярглянир. Модемин сцряти “санийядя бит” (бпс) ващиди иля юлчцлцр.
Интернетя ади модем васитясиля гошулмаг цчцн (диал-уп баьланты) щямин
модеми телефон хяттиня бирляшдирмяк лазымдыр. Бунун цчцн йа компцтер
телефон розетинин йанында йерляшдирилир, йа да узатма кабелиндян истифадя
едилир. Интернетя бу ъцр баьлы олдуьунуз мцддятдя телефонла даныша билмяз-
синиз вя телефонунуз мяшьул олдуьундан, кимся сизя зянэ едя билмяйяъяк.
1. Интернет нядир?
2. Интернетин щансы хидмятляри вар? 
3. Интернетя гошулмаг цчцн ня лазымдыр?
4. Модем щансы функсийалары йериня йетирир?
Гялябялик саатлары
Сизля ейни анда чох сайда инсан Шябякядян истифадя етмяйя чалышырса, веб-ся-
щифялярин ачылмасы узун сцряъякдир. Интернет дя йоллар кимидир. Йолда автомобил сых
олдугда няглиййатын щярякяти йавашыйыр. Ейни шякилдя, Шябякядя дя мялумат
эюндяриб-аланларын сайы чох олдугда онларын ютцрцлмя сцряти ашаьы дцшцр. 
Эюндяриб-алаъаьыныз верилянлярин щяъми бюйцк оларса, Шябякядян эеъя саатларында,
йахуд сящяр чох еркян истифадя етмяйя чалышын. Даща аз гялябялик олдуьуну
эюряъяксиниз.
Модем ня едир?
Модеминиз баьланты гурмаг истядийи компцтеря сигнал эюндярир. Бу сигнал гаршы-
дакы компцтеря сизин ким олдуьунузу “сюйляйир” вя щямин компцтер сизин шябя-
кядян истифадя сялащиййятинизин олдуьуну тясдиг едир. Бу заман модемдян гярибя
ъызылты вя ъцйцлтц сясляри ешидилир.
94
WWW
Интернети мяшщурлашдыран мящз  Wорлд Wиде Wеб, гысаъа Wеб (йахуд
Веб) олду. Веб-ин щесабына Iнтернет юз “дарыхдырыъы” кечмишиндян (яввялляр
шябякядя анъаг мятнляр олурду) узаглашды, орада графика вя башга мултиме-
диа елементляри мейдана чыхды.
Интернет шябякясинин бцтцн дцнйайа сяпялянмиш милйонларла веб-сервери
“дцнйа щюрцмчяк тору”ну ямяля эятирир.
6.3.
6. КОММУНИКАСИЙА ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ 95
96
Веб-сервер програмдыр, о, шябякяйя гошулмуш компцтердян башладылыр вя
верилянляри ютцрмяк цчцн ЩТТП [ЩйперТехт Трансфер Протоъол] протоколун-
дан истифадя едир.
Щипермятнлярин йарадылмасыны, сахланмасыны вя дцнйа “щюрцмчяк
тору”нда эюстярилмясини йцнэцлляшдирмяк цчцн яняняви олараг 
ЩТМЛ [ЩйперТехт Маркуп Ланэуаэе] 
дилиндян истифадя олунур.  
ЩТМЛ дилиндя щазырланан щипермятн файла йазылыр, беля ЩТМЛ файлы веб-
дя ян эениш йайылмыш ресурсдур. Веб-сервер цчцн ялйетян олан ЩТМЛ файлыны
“веб-сящифя” адландырырлар. Веб-сящифялярин топлусуна веб-сайт дейилир.   
Щяр бир веб-сящифянин юз цнваны – УРЛ-цнваны олур. УРЛ-цнван Интернет
ресурсларынын рясми йерини мцяййян едир. Щяр беля цнван ики щиссядян
ибарятдир: биринъиси ресурсун идентификаторудур, икинъиси ися щямин ресурсун
йерляшдийи йери эюстярир. Типик УРЛ-цнван ашаьыдакы шякилдя олур:
щттп://www.azerbaijan.az/_Sosiety/_Education/_education_a.html
Цнванын биринъи щиссяси – 
щттп://
ресурсун идентификаторудур вя йа, садяъя, идентификатордур. О, браузеря
щямин ресурсун йарадылмасында щансы протоколдан вя йа дилдян истифадя олун-
дуьуну эюстярир.
Веб-сайт 
Веб-сайт [wеб-сите] бир-бириля сых баьлы олан веб-сящифялярин топлусудур, даща
доьрусу, веб-сайт, садяъя, мцяййян мювзу иля баьлы олан, йахуд щяр щансы ширкятя,
група вя йа инсана мяхсус олан веб-сящифялярин топлусудур.   
Веб-браузер,  Щипермятн
Веб-сервердян алынан информасийайа бахмаг цчцн истифадячи компцтериндя хцсуси
програм – веб-браузердян истифадя едир. Веб-браузерин ясас функсийасы щипермятнляри
якс етдирмякдир. Веб-дя олан информасийаларын яксяриййяти мящз щипермятнлярдир.
Щипермятн юзцндян башга мятн вя обйектляря кечид олан мятндир.
УРЛ-цнванын икинъи щиссяси ресурсун (индики щалда веб-сящифянин) йерляшдийи
йери эюстярир. Бу щиссяни даща йахшы анламаг цчцн ону да ики щиссяйя айыраг:
– Биринъи щисся (www.azerbaijan.az) компцтерин домен адыны, йахуд
баш компцтерин адыны эюстярир. Мясяля ондадыр ки, Шябякядя олан щяр
бир компцтерин йалныз юзцня мяхсус йеэаня ады олур ки, ону
шябякядяки минлярля башга компцтердян фяргляндирир.
– Икинъи щисся (/_Sosiety/_Education/_education_a.html) айрыъа веб-
ресурсун адыны билдирир. 
“Щюрцмчяк тору”нда щярякят етмяк цчцн хцсуси програм тяминаты, даща
доьрусу, веб-браузер, йахуд, садяъя, браузер (инэилисъя “то броwсе” – эюздян
кечирмяк) лазымдыр. Веб-браузерляр ичярисиндя ян танынмышы ися Миърософт Ынтернет
Ехплорер-дир (ЫЕ). Бундан башга Нетсъапе Навиэатор, Мозилла, Опера, Сафари
адларында браузерлярдян дя истифадя олунур. 
6. КОММУНИКАСИЙА ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ 97
Ынтернет Ехплорер-и башлатмаг цчцн онун иш масасындакы симэясини гоша чыг-
гылдадын. Екранда 
Ынтеrнет Ехpлоrеr
пянъяряси ачылаъаг. Баш чякилмиш сящифялярин цнванлары  
Цнван золаьы  (Адrесс баr)
сятриндя топланыр. Ачмаг истядийиниз сящифянин цнваныны да бурадан дахил едя
билярсиниз. 
Ынтернет Ехплорер браузеринин пянъяряси
Веб-сящифяAlятляр золаьыЦнван золаьы
98
Веб-дя иллцстрасийа вя мятнляр ади журнал сящифясиндя олдуьу кими йерляшир.
Бязи веб-сящифялярдя “ъанлы” эюрцнтцляр дя олур вя щятта бир чох сящифяляр муси-
гинин мцшайияти иля ачылыр (доьрудур, бязян бу, адамы гыъыгландырыр).
Веб-дя ахтардыьыныз мялуматы неъя тапмаг олар? 
Бунун цчцн Ахтарыш хидмяти (Сеаръщ Сервиъе) кюмяйинизя чатыр. Ахтарыш
хидмяти веб-сайтларын нящянэ каталогундан ибарят айрыъа веб-сящифядир. Бу
каталогда ня истясяниз ахтара билярсиниз. Беля ахтарыш хидмятляриндян бири олан
Эооэле www.эооэле.ъом, йахуд www.эооэле.аз цнванында йерляшир.
Эооэле ян йахшылардан олса да, йеэаня ахтарыш хидмяти дейил. 
1. Веб-сервер, веб-браузер нядир?
2. Веб-браузерлярдян ня цчцн истифадя едилир?
3. Веб-сайт нядир?
4. УРЛ-цнван нядир вя о, щансы щиссялярдян ибарятдир?
Ахтарыш хидмяти Цнван
Аск Жеевес  www.аск.ъом 
Rамблер  www.рамблер.ру 
Йащоо!  www.йащоо.ъом
Апорт  www.апорт.ру
Илк vеб-сайт 
Дцнйада илк веб-сайт 1991-ъи ил августун 6-да йарадылмышдыр. Сайтын йарадыъысы
Тим Бернерс-Ли орада верилянлярин ютцрцлмясинин ЩТТП протоколуна, УРL цн-
ванлама системиня вя ЩТМЛ щипермятн нишанлама дилиня ясасланан йени WWW
технолоэийасынын тясвирини елан (дяръ) етди. Сайтда щямчинин веб-серверлярин вя
веб-браузерлярин гурашдырылма вя ишлямя принсипляри верилмишди. Сонрадан Тим
Бернерс-Ли бу сайтда башга сайтлара чыхыш цчцн сийащы да йерляшдирдийиндян, о щям
дя дцнйада илк интернет-каталог олду.
6. КОММУНИКАСИЙА ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ 99
100
Йюнялдиъи
Эюндярян юз компц-
териндя е-почт мялуматы йазыр. 
1
Мялуматын щансы
компцтеря эюндяриляъяйини
билдирян цнван эюстярилир. 
2
Мялумат
Интернетя баьлы олан
бир компцтеря
эюндярилир. 
3
Йюнялдиъиляр бир-бириня
телефон хятляри вя
кабеллярлярля баьлыдыр
ЕЛЕКТРОН ПОЧТ
Електрон почт эениш йайылмыш вя ян чох истифадя
олунан шябякя хидмятидир. Кимся, ня вахтса ади
почтдан истифадя едибся, електрон почтун ишлямя
принсипи она интуитив олараг айдындыр. Шябякядя
олан щост комpцтери мяктубларын чешидляняряк
почт шюбяляриня эюндярилдийи вя онлардан гябул
едилдийи мяркязи почтамтла мцгайися етмяк
олар. 
Почт шюбяляриндя щяр бир абонентин шяхси почт гутусу олур ки, абонентя
цнванланмыш бцтцн эюндяришляр щямин гутуйа дахил олур. Фярди почт гуту-
сунун ачары ролуну ися шябякя паролу ойнайыр. 
Електрон почтун башлыъа цстцнлцйц онун оперативлийиндя вя рабитянин йцк-
сяк кейфиййятиндядир. Чатдырма сцряти, эеъя-эцндцз иш режими, ейни мялуматын
кцтляви шякилдя эюндярилмяси, алынан почтун истифадячинин истядийи гядяр щост-
компцтердя сахланылмасы вя бир чох башга ъящятляриня эюря електрон почт ади
почтдан фярглянир.  
6.4.
Эюндярдийиниз мяктубун нязярдя тутдуьунуз йеря чатмасы, еляъя дя сизя
эюндярилмиш мяктублары алмаьыныз цчцн бу хидмятдян истифадя едян щяр кясин
електрон почт цнваны олмалыдыр. Електрон почтун щяр бир истифадячисиня
тяхминян ашаьыдакы шякилдя олан вя йалныз истифадячинин юзцнямяхсус (йеэаня)
олан почт цнваны верилир:
сомебодй@сомеwщеrе.ъом
6. КОММУНИКАСИЙА ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ 101
Щост компцтер е-почту бир
йюнялдиъийя (роутер) эюндярир.
Йюнялдиъи дя мялуматы башга бир
йюнялдиъийя эюндярир. 
4
Йюнялдиъилярдян бири
е-почт мялуматыны аланын
компцтеринин баьландыьы
щост компцтеря эюндярир. 
6
Щост компцтер цнваны охуйур
вя е-почту доьру компцтеря ютцрцр.
7
• Йюнялдиъиляр бир-бириня
телефон хятляри вя
кабеллярля баьлыдыр. Бир
е-почт йериня чатанадяк
бцтцн дцнйаны долаша
биляр. 
• Бязян йюнялдиъиляр чох
мяшьул вя насаз ола
биляр. Бу щалда е-почт
мялуматлары ишляк вязий-
йятдя олан башга
йюнялдиъиляр васитясиля
ютцрцлцр.
Мялумат доьру йюнялдиъийя
чатанадяк бир йюнялдиъидян
диэяриня ютцрцлцр. 
5
Цнванын биринъи щиссяси (сомебодй) истифадячинин адыны эюстярир. Сизин
кимлийинизи билдирян бу ады юзцнцз дя сечя билярсиниз, ону сизя провайдер дя ве-
ря биляр. “@” (гуйруглу “а”) символундан истифадячинин адыны домен
адындан айырмаг цчцн истифадя олунур.  
Домен ады (сомеwщере.ъом) сизин Интернет провайдеринизин мяркязи
компцтеринин адыны эюстярир. Беляликля, айдындыр ки, сизин истифадячи адынызла
провайдеринизин почт серверинин адынын бирляшмяси мяктубун щара эюндярил-
мясини дягиг билдирир.
Иnsanlar yцz illяrdir ки, bir-birlяrinя mяlumat gюndяrmяйin чox мцхтялиф
yollarыnы tapmыш vя onlardan istifadя etmiшlяr. Ancaq бу цsullarыn heч biri
e-poчt qядяr sцrяtli vя etibarlы olmamышdыr.
Кечмиш заманларда инсанлар мцщцм мялу-
матлары ачыг щавада йандырдыглары тонгаллар вя
тцстц васитясиля ютцрцрдцляр. 1588-ъи илдя Испани-
йа донанмасынын Инэилтяряйя йахынлашмасы хя-
бяри бир “атяш зянъири” васитясиля ъями 18 дягигя-
йя юлкянин бир уъундан диэяр уъуна чатдырыл-
мышды. Анъаг йаьмурлу (сисли) щаваларда тон-
гал (тцстц) о гядяр дя етибарлы рабитя цсулу де-
йилди.
Чапарлар мяктублары пийада, йа да ат белиндя
дашыйырдылар. Миладдан юнъя 490-ъы илдя Мара-
фон шавашында Фидиппид адында бир дюйцшчцнцн
йунанларын зяфяр газанмасы хябярини йаймаг
цчцн Афинайадяк 40 километрлик мясафяни да-
йанмадан гачмасы чох мяшщурдур. Гядим
Йунаныстанда мялуматлар почт эюйярчинляринин
айаьына баьланылан кичик каьызларла эюндярилир-
ди. Олимпийа ойунларында алынан нятиъяляр
Афинадан ятраф йерляря бу ъцр билдирилирди. Мялуматлар лазым олан йеря ики-цч
саат ярзиндя (тябии, эюйярчин юлмясяйди, йахуд йолуну азмасайды) чатырды.
Ерамызын биринъи ясриндя Чиндя, Иранда вя Рома императорлуьунда артыг
почт хидмяти мювъуд иди. Мялуматлар рулонлара йазылыр, атларла, йахуд
эямилярля дашынырды. Мясафя бюйцк олдугда мялуматларын йерляриня чатмасы
щяфтялярля чякя билярди. Анъаг почт хидмяти йалныз дювлят вязифялиляриня мяхсус
олдуьундан ади вятяндашлар бу хидмятдян йарарлана билмирдиляр. Лакин бир
чох инсанлар бунун фяргиня вармырдылар, чцнки онлар охуйуб-йазмаг
билмирдиляр.
102
Иътимаиййят цчцн ачыг олан илк почт хидмяти Франса кралы ХЫ Лцдовиг
тяряфиндян 1464-ъц илдя йарадылмышды. Мяктублары атлы чапарлар дашыйырдылар.
Даща сонралар сойьунчулардан горунмаг цчцн силащлы почт арабаларындан
истифадя олунмаьа башлады. ХВЫЫ ясрдя Инэилтярядя мяктублар о гядяр чох
оьурланырды ки, инсанлар йаздыглары каьызы икийя бюлцб щяр йарысыны айры-айры
эюндярирдиляр.
ХЫХ ясрдя мяктубларын гатарла дашынмаьа башламасы иля почт хидмятляри
чох уъузлашды. Тяййаря иля почт хидмяти ися илк дяфя 1918-ъи илдя Вашингтонла
Нйу-Йорк арасында фяалиййятя башлады. Мяктуб вя баьламалар ъями ики эцн
ярзиндя бир шящярдян диэяриня чатдырылырды.
1837-ъи илдя телеграф иъад едилди. Артыг мялуматлар бюйцк мясафяляри чох
гыса заманда гят едя билирди. Телеграф макиналарында мялуматлар Морзе
ялифбасы иля йазылырды. 
1866-ъы илдя Атлантик океанындан кечян телеграф кабели Авропа иля
Американы бир-бириня баьлады. Бу ики гитя арасында эями иля эюндярилян
мяктублар цнвана 11 эцня чатдырылырдыса, телеграф мялуматынын ютцрцлмяси
цчцн бир нечя дягигя кифайят иди.
Илк  е-почт мялуматлары 1971-ъи илдя эюндярилди. 1980-ъи илдя артыг бир-бири
иля ялагядар олан иш йерляри вя университетляр арасында мялумат мцбадиляси
апарылмаьа башланды. 1990-ъы илдя ися е-почт артыг бцтцн дцнйайа йайылмышды.
1. Ади почт електрон почтдан ня иля фярглянир?
2. Интернетля кимяся мяктуб эюндярмяк цчцн истифадячийя ня
лазымдыр?
3. Яэяр мцмкцндцрся, юзцнцзя електрон цнван ачын вя достунуза
гыса мязмунлу мяктуб эюндярин.
6. КОММУНИКАСИЙА ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ 103
ОУТЛООК ЕХПРЕСС ПРОГРАМЫ
Wиндоwс ХП-нин стандарт пакетиндя веб-браузердян башга эюзял почт
програмы – Оутлоок Ехпресс-дя вардыр.
Оутлоок Ехпресс програмыны башлатмаг цчцн иш масасындакы ейниадлы
симэяни гоша чыггылдадын. 
Интернетля баьланты щяля гурулмайыбса, Оутлоок Ехпресс башладылдыгдан
сонра юз-юзцня Интернетя гошулаъаг.
Оутлоок Ехпресс башладылдыгда илк юнъя сизя йени мялуматын эялиб-
эялмядийини йохлайыр. Ясас пянъяря цч бюлмядян ибарятдир:
1) Говлуглар, 2) Ялагяляр, 3) Мялуматларын иъмалы.
Оутлоок Ехпресс-ин пянъяряси
Говлуглар (Фолдерс). Пянъярянин сол йухары кцнъцндя эюндярилмиш, алын-
мыш, узаглашдырылмыш вя башга мялуматлар цчцн нязярдя тутулмуш говлугларын
сийащысы йерляшир.
6.5.
104
Ялагяляр (Ъонтаътс). Сол ашаьы кцнъдя ялагяляр сийащысы – тез-тез йазышды-
ьыныз шяхслярин цнванлары йерляшир.
Мялуматларын иъмалы. Саьда мялуматларын, хябяр групларынын вя б. “баш-
ланьыъ сящифяси” йерляшир. Истифадячинин истяйиндян асылы олараг о эюрцня дя биляр,
эюрцнмяйя дя. Оутлоок-у еля кюклямяк олар ки, програмы щяр дяфя башлатдыг-
да Ынбох говлуьу эюрцнсцн. Бунун цчцн 
Тоолс Оpтионс
командасыны сечин вя ачылан диалог боксунда
Wщен стаrтинэ, эо диrеътлй то мй ‘Ынбох-фолдеr  
йохлама боксуну гейд един.
Оутлоок Ехпресс-ин баш пянъярясиндя еля мараглы бир шей йохдур. Истядийи-
низ кющня вя йени алынмыш мялуматлара бахмаг цчцн Ынбох бяндини
чыггылдадын. Нятиъядя пянъярянин саь щиссяси ики сащяйя айрылаъаг.
Пянъярянин сол вя саь, еляъя дя ашаьы вя йухары щиссяляри арасында айырыъы
хятт вар. Щямин хятти сичанын кюмяйи иля щярякят етдирмякля щиссяляри бюйцдцб-
кичилтмяк олар.
Електрон почту йербяйер етмяк цчцн Оутлоок Ехпресс програмында
Фолдерс панели нязярдя тутулуб. Орада беш стандарт говлуг вар:
– Ынбох. Бурада щяля охунмамыш вя охунмуш, анъаг силинмямиш,
йахуд башга говлуьа атылмамыш мяктублар сахланылыр.
– Оутбох. Бу говлугда щяля эюндярилмямиш мяктублар топланыр.
– Сенd Ытемс. Бурада ня вахтса эюндярдийиниз вя ъавабландырдыьыныз
мяктублар йерляшир.
– Делетед Ытемс. Силинмиш мяктублар бу говлуьа атылыр.
– Драфтс. Щяля эюндярмяк истямядийиниз мяктублары бу говлугда сахлайын.
Е-почт цнваныны билдийиниз кимсяйя мяктуб эюндярмяк цчцн Ъrеате
Маил дцймясини чыггылдадын. Нятиъядя New Мessage пянъяряsi ачылаъаг.
Инди ися эярякли информасийалары дахил етмяк галыр.
То боксу. Юнъя мялуматы эюндяряъяйиниз кясин електрон почт цнваныны бу
сащяйя йазын.
Ъъ боксу. Бу мялуматын сурятини башгаларына да эюндярмяк истяйирсинизся,
онларын цнванларыны Ъъ боксуна йазын. Мяктубу цнван сащибляринин щамысы
алаъаг, анъаг онлар биляъяк ки, мяктуб тякъя онун цчцн нязярдя тутулмайыб.
6. КОММУНИКАСИЙА ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ 105
106
Субжеът боксу. Мяктубун мювзусуну бу сащайя йазын. Йахшы олар ки,
мювзу мяктубун мязмунуна уйьун олсун (чцнки мяктубу алан бу инфор-
масийаны щямин шякилдя Ынбох говлуьунда эюряъяк).
Оутлоок Ехпресс-дя йени мяктубун йарадылмасы 
Мяктубун мятни. Нящайят, мяктубун «ичярисини» йазмаьы унутмайын!
Мялуматын орфографийасыны йохламаг цчцн дцймясини чыггылдадын (тяяс-
сцф ки, уйьун програм тяминаты олмадыьындан бу, Азярбайъан дилиня аид де-
йил). Йаздыгларыныз охунур вя шцбщяли сюзляр сечдирилир. Бундан сонра, мятн
просессорларында олдуьу кими, диалог боксундан дцзэцн вариантлардан бирини
сечмяк галыр. 
Нящайят, мялумат артыг щазырдырса, ону эюндярмяк лазымдыр. Бунун цчцн
дцймясини чыггылдадын вя нятиъядя мяктубунуз юз цнванына чатдырылаъаг.
Йаздыьыныз мяктубу эюндярмяк фикриндян дашынарсынызса, Неw Мессаэе
пянъярясини гападын. Програм йаздыгларынызын сахланыб-сахланылмамасыны со-
рушаъаг. 
107
Щя (Йес) ъавабыны версяниз, о, Драфтс говлуьунда сахланылаъаг,  Йох (Но)
десяниз, мяктуб силиняъяк.
Эялмиш мялуматы охумаг цчцн ону Ынбох говлуьундан сечин. Мялума-
тын мятни пянъярянин саь ашаьы щиссясиндя эюрцняъяк.
Мялуматы чап етмяк цчцн Филе Пrинт командасыны сечин, йахуд
алятляр золаьында уйьун дцймяни чыггылдадын.
Эялмиш мяктуба ъаваб вермяк цчцн дцймясини чыггылдатмаг лазым-
дыр. Бу щалда Оутлоок Ехпресс бир нечя иши юз-юзцня йериня йетирир.
1. Эюндярянин ады То боксуна йазылыр.
2. Субжеът боксунда мялуматын орижинал мювзусунун яввялиня Rе: го-
йулур.
3. Мялуматын орижинал мятниня ситат верилир. Бу апарылан йазышманын ма-
щиййятини анламаг цчцн чох юнямлидир.
Бу пянъярядя ъавабы йазыб Сенд дцймясини чыггылдадын.
Алдыьыныз мяктубу цчцнъц бир кимсяйя эюндярмяк цчцн дцймясини
чыггылдадын. Ачылан пянъярядя мяктубун орижиналына истинад олаъаг. Бурада
сиз она шярщ дя веря билярсиниз. Инди ону эюндярмяк цчцн Сенд дцймясини чыг-
гылдадын.
Йени мялуматын йарадылмасы
Орфографийанын йохланылмасы
Драфтс говлуьу
• Йени мялуматын йарадылмасына 
Филе  Неw  Маил Мессаэе  
командасыны сечмякля, йахуд 
<Ътrл+Н> 
клавишляр комбинасийасыны басмагла да башламаг олар. 
• Орфографийанын йохланылмасы о заман ишляйир ки, компцтериниздя Wорд
програмы, йахуд Миърософт Оффиъе пакети гурашдырылмыш олсун. 
• Яввялляр эюндярмяйиб Дrафтс говлуьуна атдыьыныз мяктубу эюндярмяк фикриня
дцшсяниз, щямин говлуьу гоша чыггылдадын. Сонра лазым олан мяктубу гоша
чыггылдадыб ачын. Инди ону редактя едиб, Сенд дцймясини чыггылдатмагла
эюндяря билярсиниз.
6. КОММУНИКАСИЙА ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ
108
Мяктубу силмяк цчцн дцймясини чыггылдадын (яслиндя, силинмиш мяк-
тублар Делетед Ытемс говлуьуна йерляшдирилир).
Мялуматы бирдяфяйя яввялляр мяктуб эюндярмиш олдуьунуз бир нечя
цнвана эюндярмяк истяйирсинизся,  дцймясиндян истифадя един.
1. Wиндоwс ХП-дя щансы електрон почт програмындан истифадя
олунур?
2. Эялян мяктублара бахмаг цчцн ня етмяк лазымдыр?
3. Оутлоок Ехпресс програмы васитясиля електрон гутунузу йох-
лайын вя кимяся мяктуб эюндярин.
Sмилеy
Мяктуба емосионал чалар вермяк цчцн инсан цзцнцн стилляшдирилмиш эюрцнтцлярин-
дян – смайликлярдян (инэилисъя “смиле” – тябяссцм) истифадя олунур. Идейа ади сим-
воллара 90° буъаг алтында бахмагдан ибарятдир:      
:-) – хошбяхт;   
;-) – эюз вурмаг;     
:-( – цзэцн;      
:-П – дил чыхармаг; 
:-Д – эцлцш; 
:-О – щейрят. 
КАЛКУЛЙАТОР ПРОГРАМЫ ВАСИТЯСИЛЯ
ЯДЯДЛЯРИН БИР САЙ СИСТЕМИНДЯН
ДИЭЯРИНЯ КЕЧИРИЛМЯСИ
Ишин мягсяди:  Калкулйатор програмы васитясиля там ядядляри онлуг сай
системиндян икилик сай системиня  вя яксиня чевирмяйи юйрянмяк.
Сиз артыг ядядляри онлуг сай системиндян  икилик, сяккизлик вя оналтылыг сай
системляриня кечиря билирсиниз. Беля щесабламалар бязян чох вахт тяляб едир.
Бяс бу иши неъя йцнэцлляшдирмяк олар? 
ПРАКТИК ИШ № 1.
7
ПРАКТИКУМ
Онун цчцн Wиндоwс ямялиййат системинин Калкулйатор програмындан
истифадя етмяк олар.
Калкулйатор програмыны башламаг цчцн Стаrт менйусуну ачыб, Алл
Пrоэrамс⇒Аъъессоrиес⇒ Ъалъулатоr командасыны сечмяк лазымдыр.
Програм йцкляндикдян сонра екранда програмын пянъяряси ачылаъаг. 
Калкулйатор програмынын пянъярясини Стандаrт (Стандаrd) эюрцнц-
шцндян Елми (Съиентифиъ) эюрцнцшцня кечирмяк цчцн ясас менйудан
Виеw ⇒ Съиентифиъ бяндини сечмяк лазымдыр. Калкулйатор “эенишляняъяк”
вя онун цзяриндя ялавя дцймяляр эюрцняъяк.
110
Бу дцймяляр групуна диггят yетирин: 
Бин – икилик сай системини билдирир; бу дцймя сечилдикдя Калкулйаторун
рягям панелиндя  ики дцймя – 1 вя 0 актив олаъаг.
Оът – сяккизлик сай системини билдирир, бу режимдя 0-дан 7-yя кими ря-
гямлярдян истифадя етмяк олар.
Деъ – онлуг сай системини билдирир, бу режимдя 0-дан 9-а кими ря-
гямлярдян истифадя етмяк олар.
Щех – оналтылыг сай системини билдирир, бу режимдя 0-дан 9-а кими
рягямляр вя А-дан Ф-я кими щярфлярдян истифадя етмяк олар.
Илк сай системи кими автоматик онлуг сай системи сечилиб (Деъ). 
Ядяди онлуг сай системиндян икилик сай системиня кечирмяк цчцн:
1. Калкулйаторун дцймялярини чыггылдатмагла вя йа клавиатура васитясиля
бош сятирдя ихтийары ядяди (мясялян, 278)  йазын. 
2. Бин дцймясини чыггылдадын. Ядядин икилик сай системиндя тясвирини
эюряъяксиниз. 
Демяли, 27810=1000101102.
7. ПРАКТИКУМ
111
Ъалъулатор програмы васитясиля 567, 346, 11, 89, 333 ядядлярини икилик вя
сяккизлик сай системиня кечирин.
ПАИНТ  ПРОГРАМЫНДА БЛОК-СХЕМЛЯРИН ЧЯКИЛМЯСИ
Ишин мягсяди: Паинт програмы васитясиля садя мясялялярин блок-схем-
ляринин чякилмяси.
Билдийиниз кими, дцзбуъаглы, овал кими садя фигурлары Паинт програмында
чякмяк цчцн уйьун олараг  вя алятляриндян истифадя олунур.
Бундан башга, блок-схемлярдя паралелограмлар (дяйишянляри дахил
етмяк вя чыхыша вермяк цчцн блок) вя ромблардан (шярти йохлайан блок)
истифадя олунур.
Паралелограмы чякмяк цчцн:
1. Дцз хятт алятини эютцрцб, ачылан нцмуняляр боксундан онун
галынлыьыны сечин.
2. Дцзбуъаглы чякин.
ПРАКТИК ИШ № 2.
ТАПШЫРЫГ
112
3. Селеът аляти васитясиля дцзбуъаглыны сечдирин.
4. Менйудан
Iмаэе ⇒ Стrетъщ анд Скеw
бяндини сечин. 
5. Ачылан пянъярянин Скеw бюлцмцнцн Щоризонтал бяндиндя бош
ханада 20 йазын вя OK дцймясини чыггылдадын.
Дцзбуъаглыдан паралелограм алынаъаг.
7. ПРАКТИКУМ
113
114
Ромб чякмяк цчцн:                       
1. Ашаьыдакы кими дцз хятт парчасы чякин.
2. Селеът аляти иля ону сечдирин вя клавиатурада “Ътrл” клавишини басылы
сахлайараг онун цзцнц чыхарын. 
3. Менйудакы Iмаэе ⇒ Флиp / Ротате... бяндини сечин.
4. Ачылан пянъярядян Флиp щоrизонтал сятрини сечиб, ОК дцймясини
чыггылдадын. 
5. Алынмыш йени парчанын йухары уъуну явялки парчанын йухары уъу иля бир-
ляшдирин. 
6. Нязяря алын ки, архадан аь фону эютцрмяк цчцн, йяни фигуру фонсуз щярякят
етдирмяк цчцн алятляр панелинин ашаьысындакы икинъи шякли сечмяк лазымдыр. 
7. Алынмыш фигурун цзцнц чыхардын.  Флиp and Ротате пянъярясини ачын
вя  Флиp веrтиъал бяндини сечин.
8. Щиссяляри бирляшдирин. 
7. ПРАКТИКУМ
115
Ики ядяддян ян бюйцйцнцн тапылмасы мясялясинин алгоритминин блок-
системини Паинт програмында чякин.
Мятнляри йазмаг цчцн Тимес Неw Роман 12 пт шрифтиндян истифадя един.
ТАПШЫРЫГ
116
WОРД ПРОГРАМЫНДА БЛОК-СХЕМИН
СТАНДАРТ  ГРАФИК ОБЙЕКТЛЯРИНИН
ЧЯКИЛМЯСИ
Ишин мягсяди: Wорд  мятн редакторунда блок-схем елементляриндян
истифадя едиб мясялялярин блок-схемлярини чякмяк.
Билдийиниз кими, Wорд програмында шякиллярля ишлямяк цчцн алятляр
Рясм (Draw) золаьында йерляшир.
График елементляри йаратмаг цчцн Рясм золаьында чох вахт щазыр авто-
фигурлардан истифадя олунур (АутоСщаpес дцймяси).
Блок-схемин ясас блокларыны эюстярмяк цчцн Флоwщаrт (блок-схем)
бяндиндян истифадя олунур:
Блок-схемин ихтийари фигуруну алмаг цчцн:
1. Рясм золаьында Аутосщаpес ⇒ Флоwъщаrт командасыны сечин.
2. Ачылан сийащыдан лазым олан фигуру сичанын сол дцймяси иля
чыггылдадын.
3. Ишчи сащядя сол дцймяни басылы сахлайараг, фигуру лазымы юлчцляря
гядяр узадын вя дцймяни бурахын.
4. Сечдирилмиш (кянарларында маркерляр олан) фигурун йерини дяйишмяк
цчцн сол дцймяни басылы сахлайараг, фигуру истядийиниз йеря сцрцшдцрцн.
ПРАКТИК ИШ № 3.
7. ПРАКТИКУМ
117
5. Фигурун ичиндя мятн йазмаг цчцн фигурун цстцндя сичанын саь дцй-
мясини басын. Ачылан сыйащыдан Адд техт сятрини сечиб, мятни ялавя един.
Фигурлары вя онлар арасындакы хятляри бир групда бирляшдирмяк цчцн,
Рясм золаьындан  Селеът Обжеътс аляти васитясиля фигурлардан лазым оланыны
сечиб вя шяклин цстцндя сичанын саь дцймясини басмагла, ачылан сийащыдан 
Эrоуpинэ ⇒ Эrоуp
командасыны сечмяк лазымдыр. 
Айры-айры блоклардан йыьылмыш  график обйект артыг бир график обйект кими олаъаг
вя она бцтцн график обйектляря аид олан  ямялиййатлары тятбиг етмяк олар.
Рясм золаьында олан график обйектляр  васитясиля
1+2+ ... + Н   
ъяминин тапылмасы алгоритмин блок-схемини гурун. Бурада Н – ихтийары
натурал ядяддир.
ТАПШЫРЫГ
118
ИНТЕРНЕТ ЕХПЛОРЕР ПРОГРАМЫ ИЛЯ ТАНЫШЛЫГ
Ишин мягсяди: Интернет Ехплорер браузеринин кюклянмясини вя веб-
сящифялярин онун васитясиля бахылмасыны юйрянмяк.
Iнтернет Ехплорер програмыны башлатмаг цчцн онун иш масасындакы
симэясини гоша чыггылдадын. Екранда Ынтеrнет Ехpлоrеr’ин пянъяряси ачылаъаг:
Веб-сящифянин цнваны Адrесс золаьында дахил олунур. Адrесс золаьын-
да  www.wikipedia.org йыьын вя дцймясини чыггылдадын. Иш сащясинин
сайтын башланьыъ сящифяси ачылаъаг.
алятляр золаьы  
цнван золаьы  
менйу золаьы  
ПРАКТИК ИШ № 4.
7. ПРАКТИКУМ
119
Яэяр сичанын эюстяриъисини сюзцн вя йа ъцмлянин цстцня эятирдикдя
эюстяриъи ял формасыны алырса, демяли, щямин сюзц (ъцмляни) чыггылдат-
магла башга сящифяйя кечмяк олар.
Ачылмыш веб-сящифяни компцтерин дискиндя сахламаг цчцн менйу
золаьындан  
Филе ⇒ Саве ас
командасындан истифадя етмяк лазымдыр.
120
Интернет Ехплорер програмынын Башланьыъ сящифясини сиз юзцнцз щяр
щансы сящифя иля вя щятта бош сящифя иля явязляйя билярсиниз.  
Бунун цчцн:
Браузерин Адrесс боксунда истядийиниз сящифянин цнваныны йыьын.
Мясялян,
www.wikipedia.org
Тоолс ⇒ Ынтеrнет Оpтионс командасыны сечин.
Ачылан Ынтернет Оптионс диалог боксунда Эенерал сящифясиня
кечин, Усе Ъуrrент дцймясини чыггылдадын.
2
1
7. ПРАКТИКУМ
121
ОК дцймясини чыггылдадыб пянъяряни гападын. Яэяр башланьыъ
сящифяни бош эюрмяк истяйирсиниз, онда 
Тоолс ⇒ Iнтеrнет Оpтионс
командасыны сечиб, Эенеrал сящифясиндя  Усе бланк вя  сонра ОК дцй-
мясини басын.
Бу сайтлара Iнтеrнет Ехpлоrеr браузери васитясиля баш чякин:
www.пресидент.аз 
www.edu.эов.аз 
www.тгдк.эов.аз 
www.икт.аз 
www.баку.ру 
Щиперлинклярдян истифадя едиб, ачылмыш сящифядян башга сящифяйя кечин.
ТАПШЫРЫГ
3
122
ИНТЕРНЕТДЯ ИНФОРМАСИЙАНЫН АХТАРЫЛМАСЫ
Ишин мягсяди: Мцхтялиф ахтарыш системляриндян истифадя етмякля лазымы
сяняд вя файлlары Интернетдя ахтарыб тапмаг.
Интернет Ехплорер програмыны башладын. Адресс боксунда ахтарыш систе-
минин цнваныны йыьын, мясялян: 
www.эооэле.аз 
Google ахтарыш системинин пянъяряси ачылаъаг вя орада бош сятирдя,
мясялян, “Азярбайъан qоруглары” сюзцнц дахил едиб “Ахтар” дцймясини ба-
сын. Йени ачылан пянъярядя ахтарышын нятиъяляри якс олунаъаг.
Эюрдцйцнцз кими, бу сюздян 6590 веб-сящифядя истифадя олунуб вя илк
10 сящифянин цнваны ачылан пянъярядя якс олунур. Бу сящифяляря бахмаг
цчцн эюй рянэли щиперлинклярин цзяриндя сичанын саь дцймясини чыггылдадын
вя ачылан сийащыдан Оpен in New Window сятрини сечин.
ПРАКТИК ИШ № 5.
7. ПРАКТИКУМ
123
1. Google ахтарыш системи васитясиля ихтийары шящяр (Бакы, Москва,
Истанбул, Вашингтон, Лондон  вя с.) щаггында мялумат топлайын.
2. Мараглы материаллары компцтерин йаддашында сахлайын.
ТАПШЫРЫГ
124
Програм
ВЫЫЫ  СИНИФ
(щяфтядя 1 саат, ъями 32 саат)
Ы  ИНФОРМАСИЙА (3 саат)
Информасийа. Верилянляр. Билик. Информасийанын  ясас хассяляри. Информасийанын
топланмасы, емалы, ютцрцлмяси, ахтарышы вя мцщафизяси.
ЫЫ ЩЕСАБЛАМА ТЕХНИКАСЫНЫН ТАРИХИ  (2 саат)
Щесаблама техникасынын йаранма тарихи. Компцтерин нясилляри.
ЫЫЫ КОМПЦТЕРЫН РЫЙАЗЫ ЯСАСЛАРЫ (5 саат)
Сай системляри. Мювгели сай системляри. Сай системляри арасында ялагя. Икилик сай
системи.
Практики иш № 1. Калкулйатор програмы васитясиля ядядлярин бир сай системиндян
диэяриня кечирилмяси.
ЫВ  КОМПЦТЕРИН  МЯНТИГИ  ЯСАСЛАРЫ (3 саат)
Формал мянтиг. Мянтиги ямялляр. Мянтиг елминин тарихи.
В ПРОГРАМЛАШДЫРМА ( 11 саат)
Алгоритмик дил. Йардымчы алгоритмляр. Алгоритмик дилдя шярт. Будагланма. Дюврляр.
Алгоритмик дилдя кямиййятляр. Информасийанын дахил едилмяси вя чап олунмнасы.
Алгоритмин нятиъяляри вя функсийалар.
Практики иш № 2. Паинт програмында блок-схемлярин чякилмяси.
Практики иш № 3. Wорд програмында блок-схемин стандарт график обйектляринин
чякилмяси.
ВЫ  КОММУНИКАСИЙА ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ ( 8 саат)
Компцтер шябякяляри. Интернет. “Дцнйа щюрцмчяк тору”. Електрон почт. Оутлоок
Ехпресс програмы.
Практики иш № 4. Интернет Ехплорер програмы иля танышлыг. 
Практики иш № 5. Интернетдя информасийанын ахтарылмасы.
П. ПРАКТИКУМ
125
М Ц Н Д Я Р И Ъ А Т
1 | ИНФОРМАСИЙА 
1.1. Иnformasiya. Verilяnlяr. Bilik.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3
1.2. Информасийанын гябулу. Информасийанын  ясас хассяляри.  . . . . . . . . . 5
1.3. Информасийанын топланмасы, емалы, ютцрцлмяси, ахтарышы вя горунмасы.  . . . 6
2 | ЩЕСАБЛАМА ТЕХНИКАСЫНЫН ТАРИХИ 
2.1. Щесаблама техникасынын тарихи.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
2.2. Компцтерин нясилляри.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3 | КОМПЦТЕРИН РИЙАЗИ ЯСАСЛАРЫ 
3.1. Сай системляри. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
3.2. Мювгели сай системляри.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
3.3. Ядядлярин бир сай системиндян башгасына кечирилмяси.  . . . . . . . . . 29
3.4. Икилик сай системи.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33
4 | КОМПЦТЕРИН МЯНТИГИ ЯСАСЛАРЫ 
4.1. Формал мянтиг.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
4.2. Мянтиги ямялляр. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40
4.3. Классик вя буланыг мянтиг.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
5 | ПРОГРАМЛАШДЫРМА
5.1. Алгоритмик дил. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 51
5.2. Йардымчы алгоритмляр.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
5.3. Дюврляр..  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
5.4. Алгоритмик дилдя шярт. Будагланма.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67
5.5. Алгоритмик дилдя кямиййятляр.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73
5.6. Информасийанын дахил едилмяси вя чап олунмасы.  . . . . . . . . . . . . . . 77
5.7. Алгоритмин нятиъяляри вя функсийалар.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 80
6 | КОММУНИКАСИЙА ТЕХНОЛОЭИЙАЛАРЫ
6.1. Компцтер шябякяляри.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 85
6.2. Интернет.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 91
6.3. WWW. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 95
6.4. Електрон почт.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 100
6.5. Оутлоок Ехпресс програмы.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 104
126
7 | ПРАКТИКУМ
Практик иш № 1. Калкулйатор програмы васитясиля ядядлярин
бир сай системиндян диэяриня кечирилмяси.  . . . . . . . . . 109
Практик иш № 2. Паинт програмында блок-схемлярин чякилмяси.  . . . . 112
Практик иш № 3. Wорд програмында блок-схемин стандарт
график обйектляринин чякилмяси.  . . . . . . . . . . . . . . . . . 117
Практик иш № 4. Интернет Ехплорер програмы иля танышлыг. . . . . . . . . . . 119
Практик иш № 5. Интернетдя информасийанын ахтарылмасы.  . . . . . . . . . . . 123
Програм  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 125
П. ПРАКТИКУМ
127
Иnformatika – цmуmtяhsil mяktяblяrinin 8-ci sinfi цчцn dяrslik. 
Исмайыл Cалал оьлу Sadыqov
Рамин  Яли Назим оьлу Мащмудзадя
Nаидя Rизван гызы Иsayeva
Bakы, “Bakыnяшr”, 2008. 128 sяh.
© Dizayn  “Bakыnяшr”, “TM” artgroup, 2008.
Формат 70 ×1001/16. Oфсет kаьызы №1. Физики чап вяряги 8. 
Чапа имзаланмышдыр 12.07.2008. Тираж 145000. Пulsuz.
128
