Ə.A.ƏLBƏNDOV 
 
 
 
 
 
Azərbaycan Texnologiya Universitetinin  
30 illiyinə ithaf olunur 
                                                     
ÜMUMĐ 
KĐMYA 
 
 
D Ə R S L Đ K 
 
 
Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi 
tərəfindən 30.03.2011-ci il tarixli 501 saylı 
əmrlə təsdiq edilmişdir 
 
 
            
 
Bakı - «Elm» - 2011 
 2
R ə y ç i l ə r : 
 
E.Đ.Məmmədov 
Gəncə Dövlət Universitetinin rektoru, 
kimya elmləri doktoru, professor 
 
E.M.Mövsümov 
Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin 
“Aqrotexnologiya” fakültəsinin dekanı, 
 kimya elmləri doktoru, professor 
 
Ə.N.Muradov, R.Đ.Hüseynov 
Azərbaycan Texnologiya Universitetinin dosentləri 
 
Əlbəndov Ə.A. 
Ümumi kimya:  Ali məktəblər üçün dərsliklər seriyasından.  
Bakı, «Elm», 2011;  616 səh. 
 
 ISBN 978-9952-453-35-5 
 
Dərslikdə atomun quruluşu və kimyəvi rabitə haqqında müasir nəzə-
riyyələr, molekullararası qüvvələr, kompleks birləşmələr, müxtəlif aqre-
qat hallarında maddə hissəcikləri arasında qarşılıqlı təsir, kimyəvi pro-
seslərin energetikası və kinetikası, bərk maddələrin və məhlulların kim-
yası, oksidləşmə-reduksiya və elektrokimyəvi proseslər,  korroziya və 
metalların müdafiəsi məsələləri şərh edilmişdir. 
Dərsliyin “Kimyanın seçilmiş məsələləri” adlanan sonuncu bölmə-
sinə bakalavr hazırlığının ixtisas istiqamətlərindən asılı olaraq seçilib 
tədrisə daxil edilən fəsillər (metalların və qeyri-metalların kimyası, üzvi 
kimyanın elementləri, üzvi polimer materiallar, kimyəvi analizin ele-
mentləri, kimya və ətraf mühit, nüvə kimyası və radiokimyaya) daxil 
edilmişdir. 
Dərslikdən nəinki mühəndis-texniki ixtisaslar üzrə təhsil alan baka-
lavrlar, eləcə də digər ixtisaslar üzrə təhsil alan ali məktəb tələbələri, ma-
gistrlər, aspirantlar və müəllimlər də istifadə edə bilər. 
                              
     1703000000 
 655(07) ‰ 2011 
 
 «Elm» - 2011 
 3
ÖN SÖZ 
  
Təqdim olunan dərslik mühəndis-texniki istiqamətlər və 
ixtisasların təhsil standartlarına müvafiq hazırlanmış və baka-
lavrlar üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
Dərslik on yeddi fəsildən ibarət dörd bölməni özündə cəm-
ləşdirən iki hissədən ibarətdir. Birinci hissə kursun məcburi təd-
risinə daxil olan bölmələri, dörüncü bölmədən ibarət ikinci hissə 
isə bakalavr hazırlığının ixtisas istiqamətlərinə uyğun olaraq ali 
məktəbin seçimi  ilə öyrənilən fəsilləri əhatə edir. 
Dərsliyin ümumnəzəri əsaslarını maddənin quruluş təlimi, 
kimyəvi reaksiyaların termodinamikası və kinetikası, məhlullar 
və elektrokimyəvi proseslər də daxil olmaqla oksidləşmə-reduk-
siya proseslərinin müasir nəzəriyyələri təşkil edir. Bu əsasda 
əsas kimyəvi sistemlərin və proseslərin şərhi verilmiş, kimyanın 
ən ümumi qanun və prinsiplərinə böyük diqqət yetirilmişdir. 
Maddənin quruluşu adlanan birinci bölmə atomun qurulu-
şunu və elementlərin dövri sistemini, kimyəvi rabitəni, molekul-
lararası qarşılıqlı təsiri və kompleks birləşmələri, maddələrin 
müxtəlif aqreqat hallarında hissəciklər arasında qarşılıqlı təsiri 
və maddənin xassələrini əhatə edən dörd fəsildən ibarətdir. Kim-
yəvi rabitənin şərhində valent rabitələr və molekulyar orbitallar 
metodu kimyəvi rabitənin başa düşülməsində bir-birini qarşılıqlı 
tamamlayan metodlar kimi verilmişdir ki, bu da qazlarda, maye-
lərdə, bərk maddələrdə hissəciklərarası qarşılıqlı təsiri və müxtə-
lif aqreqat hallarında maddələrin xassələrini ümumi yanaşmalar 
daxi-lində izah etməyə imkan yaradır. 
Dərsliyin ikinci bölməsi kimyəvi proseslərin energetika-
sına, homogen və heterogen sistemlərdə kimyəvi tarazlığa, faza 
va adsorbsiya tarazlığına, kimyəvi kinetikaya həsr edilmişdir. 
Kimyəvi tarazlıq həm termodinamik və həm də kinetik baxım-
dan şərh edilmiş, fazaların ayırıcı sərhəddində və fazalararası 
kimyəvi proseslərə böyük diqqət verilmişdir. 
 4
Üçüncü bölməyə məhlullara və dispers sistemlərə, elektro-
kimyəvi proseslər daxil olmaqla okidləşmə-reduksiya reaksiya-
larına, korroziya və metalların korroziyadan qorunmasına dair 
lazımi biliklər daxil edilmişdir. Turşu və əsasların proton nəzə-
riyyəsinə xüsusi diqqət yetirilmişdir ki, bu da bir sıra məsələlə-
rin, məsələn, hidrolizin, bufer məhlulların və s. protolitik nəzə-
riyyə baxımından şərhinə imkan yaradır. 
“Kimyanın seçilmiş məsələləri” adlanan dördüncü bölmə 
metalların, qeyri-metalların və polimerlərin kimyasına, üzvi 
kimyanın və kimyəvi analizin elementlərinə, nüvə-kimyəvi pro-
seslərə həsr olunmuşdur. Elementlər kimyasına elm və texnika-
da, xalq təsərrüfatında ən çox tətbiq olunan metalların və qeyri-
metalların kimyası daxil edilmişdir. “Qeyri-metalların kimyası” 
fəslində suyun kimyasına xüsusi diqqət ayrılmışdır. 
Ekoloji problemlərə, hava və su hövzəsinin qorunmasına, 
bərk tullantılar və onların işlənməsinə, ətraf mühitin qorunma-
sında kimyanın roluna böyük diqqət verilmişdir. 
Müəllif dərsliyin əlyazmasına rəy verən Gəncə Dövlət 
Universitetinin rektoru prof. E.Đ.Məmmədova, Azərbaycan Döv-
lət Aqrar Universitetinin “Aqrotexnologiya” fakültəsinin dekanı 
prof. E.M.Mövsümova, Azərbaycan Texnologiya Universiteti-
nin dosentləri Ə.N.Muradova və R.Đ.Hüseynova dərin minnət-
darlığını bildirir. 
Dərsliyi oxuyub irad və təkliflərini bildirən hər bir oxu-
cuya qabaqcadan  öz təşəkkürümü bildirirəm. 
 
Müəllif 
 
 
 
 
 
 
 5
                                                     
 
 
                                          
G Đ R Đ Ş 
 
 
       
1. KĐMYANIN PREDMETĐ 
 
Materiya və onun hərəkəti. Bizi əhatə edən maddi aləmdə 
mövcud olan nə varsa materiya adlanıb özünü maddə və sahə 
şəklində büruzə verir. Maddə məxsusi kütləyə malik hissəcik-
lərdən, məsələn, atom, molekul, ionlardan təşkildir. Sahə isə 
materiyanın hər şeydən əvvəl enerji ilə xarakterizə olunan for-
masıdır. Məhz sahə vasitəsi ilə maddələri təşkil edən hissəciklər 
arasında qarşılıqlı təsir mövcud olur. Materiyanın sahə forma-
larına elektromaqnit, qravitasiya sahələrini misal göstərə bilərik. 
Materiyanın mövcudluq formalarından biri materiyanın da-
imi və əbədi hərəkətdə olmasıdır. Hərəkətsiz materiya və ya 
materiyasız hərəkət mövcud deyildir. Materiyanın hərəkəti  bir-
birilə qarşılıqlı əlaqədə olan olduqca müxtəlif formalarda özünü 
biruzə verir. Bu formalara fiziki, kimyəvi, bioloji və s. formaları 
misal göstərə bilərik.    
Materiyanın ayrı-ayrı hərəkət növləri ilə bu və ya digər elm 
sahələri məşğul olur. Məsələn, materiyanın fiziki hərəkət növün-
dən fizika, kimyəvi hərəkət növündən kimya, bioloji hərəkət nö-
vündən biologiya və s. məşğul olur.  
Materiyanın hərəkət növləri bir-birinə çevrilmə xassəsinə 
malikdir. Məsələn, mexaniki enerji elektrik enerjisinə, elektrik 
enerjisi kimyəvi enerjiyə, kimyəvi enerji istilik enerjisinə və s. 
çevrilə bilər. 
Materiyanın hərəkət ölçüsünü və onun miqdarı xarakteristi-
kasını enerji təşkil etdiyi halda, inersiya ölçüsüni kütlə təşkil 
edir. Odur ki, enerji və kütlə materiyanın qarşılıqlı əlaqədə olan  
 6
xassələrini təşkil edir. Bu qarşılıqlı əlaqə  e n e r j i n i n  v ə      
k ü t l ə n i n  s a x l a n m a s ı  q a n u n u şəklində aşağıdakı 
kimi ifadə olunur: 
Đzoləedilmiş sistemdə kütlələrin və enerjilərin cəmi sabitdir.   
Kütlə m ilə enerjinin E qarşılıqlı əlaqəsi riyazi olaraq A.Eyn-
şteyn tənliyi  (1905)  ilə ifadə olunur: 
 
                                E = mc2                                          1      
     
Burada c – işığın boşluqda sürətidir (3.108 m/san.). 
Kimyəvi reaksiyalar enerji effektləri ilə xarakterizə olundu-
ğundan reaksiya zamanı (1) tənliyinə əsasən kütlə dəyişməsi baş 
verir. Kimyəvi reaksiyaların maddənin miqdar vahidinə düşən 
enerji effektlərinin 10-1000 kC (kilocoul) olduğunu nəzərə al-
saq, Eynşteyn tənliyinə əsasən kütlə dəyişməsi 10-8-10-10 q təşkil 
edər. Odur ki,  kimyəvi reaksiyalar zamanı baş verən kütlə də-
yişməsi olduqca kiçik olduğundan onu nəzərə almamaq olar. 
Qeyd edək ki, Eynşteyn tənliyi kütlə və enerjinin ekviva-
lentliyini və onların bir-birinə çevrilməsini deyil, qarşılıqlı əla-
qəsini müəyyən edir. 
Kimyanın predmeti. Kimya təbiət elmlərindən biri olub 
materiyanın kimyəvi hərəkət formasından bəhs edir. Kimyəvi 
hərəkət dedikdə maddələrin keyfiyyət dəyişmələri, yəni onların 
keyfiyyətcə bir formadan digər formaya çevrilməsi başa düşülür. 
Materiyanın kimyəvi hərəkəti kimyəvi reaksiya adlanır. Kimyəvi 
reaksiyalar zamanı müxtəlif maddələrin atomları arasında müba-
dilə prosesləri, elektronların atomlar arasında paylanması, müəy-
yən birləşmələrin parçalanması və digərlərinin əmələ gəlməsi 
prosesləri baş verir. Kimyəvi proseslər zamanı yeni kimyəvi və 
fiziki xassələrlə xarakterizə olunan maddələr əmələ gəlir.  
Beləliklə, kimya maddələr və onların çevrilmə qanunları 
haqqında elmdir. 
 7
Müasir kimya ümumi, qeyri-üzvi, üzvi, fiziki, analitik kim-
ya, elektrokimya, geokimya, biokimya, kosmokimya və s. elm-
ləri özündə birləşdirən çox sahəli bir elmi sistemdir. 
Umumi kimya atomun quruluşu və kimyəvi rabitə nəzə-
riyyələri, dövri qanun, kimyəvi proseslərin əsas qanunauyğun-
luqları, məhlullar, oksidləşmə-reduksiya reaksiyaları haqqında 
təlim və s. daxil olmaqla kimyanın ən ümumi qanun və konsep-
siyalarını öyrənir. 
Kimyanın tədqiqat obyektini kimyəvi elementlər və onların 
birləşmələri təşkil edir. K i m y ə v i  e l e m e n t  nüvəsinin 
yükü ilə xarakterizə olunan atomlar növüdür. Öz növbəsində      
a t o m  elementin kimyəvi xassələrini özündə daşıyan ən kiçik 
hissəcikdir. 
Maddənin əsas kimyəvi xassələrini özündə daşıyan, sərbəst 
yaşama qabilyyətinə malik ən kiçik hissəcik m o l e k u l adlanır. 
Molekullar bir, iki və çoxatomlu olurlar. Onlar bir çox maddələ-
rin tərkib hissələrini təşkil edir. Molekulları eyni növ atomlardan 
təşkil olunmuş maddələr bəsit (məsələn, He, Ar, Ne, O2, O3, S4, 
S8, P4  və s.), müxtəlif növ atomlardan təşkil olunmuş maddələr 
(məsələn, H2O,  CO2, NH3, HCl, CH4, CH2O və.s)  isə mürəkkəb 
maddələr adlanır. Bəsit maddələr kimyəvi elementlərin sərbəst 
yaşayan formalarıdır.  
Đxtiyari maddə müəyyən tərkiblə, quruluşla, fiziki və kim-
yəvi xassələrlə xarakterizə olunur. Maddənin kimyəvi xassəsi 
onun kimyəvi reaksiyalara girmə qabiliyyətini xarakterizə edir. 
Bu xassələri başa düşmək üçün maddənin tərkib və quruluşunu 
bilmək lazımdır. Odur ki, kimya maddələrin tərkibini, qurulu-
şunu, xassələrini və onların çevrilmə qanunauyğunluqlarını 
öyrənir.  
 Kimya təbiət elmlərindən biri kimi digər elmlərlə sıx əla-
qədədir. Kimyəvi reaksiyalar fiziki, bioloji, geoloji və digər pro-
seslərdə olduqca böyük rol oynayır. 
Maddə miqdarı. Maddənin miqdar ölçüsü olaraq mol anla-
yışından istifadə olunur.  
 8
Karbon-12-nin 0,012 kq-da olan atomların sayına bərabər 
quruluş vahidlərinə (atom, molekul, ion, elektron, proton, ney-
tron və s.) malik maddə miqdarı mol adlanır.   
0,012 kq karbon-12-də 6,02.1023 karbon atomu vardır. Bu 
ədəd Avaqadro ədədi və ya sabiti adlanıb NA ilə işarə olunur. 
Göstərilən baxımdan bir mol-atom hidrogendə 6,02.1023 hidro-
gen atomu, bir mol-molekul hidrogendə 6,02.1023 hidrogen mo-
lekulu, bir mol SO42--də 6,02.1023 SO42--ionları, bir mol H2O-da 
6,02.1023 su molekulları, bir mol elektronda 6,02.1023 elektron 
vardır və s. 
Bir mol maddənin kütləsi  m o l y a r  və ya  m o l  k ü t l ə 
(M) adlanır, q/mol və ya kq/mol-la ifadə olunur. Maddənin mol-
yar kütləsi ədədi qiymətcə onun uyğun gəldiyi elementin və ya 
molekulun nisbi kütləsinə bərabərdir. Məsələn, nisbi atom və 
molekul kütləsi uyğun olaraq Ar(Na) = 23, Mr (NH3) = 17 olan 
natrium və ammonyakın molyar kütləsı M(Na)=23q/mol, 
M(NH3)=17q/mol-dur.  
N i s b i  a t o m kütləsi atomun molyar kütləsinin karbon-12 
izotopunun molyar kütləsinin 1/12-dən neçə dəfə cox olduğunu 
göstərən ədəddir. C-12-nin molyar kütləsinin 1/12 atom kütlə  
vahidi (a.k.v) adlanıb 1,66057.10-27kq-a bərabərdir. 
                            
                      
2. KĐMYANIN ƏHƏMĐYYƏTĐ 
  
Təbiətin ən mühüm fundamental elmlərindən biri kimi kim-
yanın dərk edilməsi elmi dünyagörüşün formalaşmasında mü-
hüm rol oynayır. Kimyanın öyrənilməsi gələcək mütəxəssisin 
yaradıcı təfəkkürünün, yaradıcılığının inkişafında mühüm əhə-
miyyət kəsb edir.  
Kimya hər bir insanın həyatında, onun praktiki fəaliyyətində 
mühüm yer tutur. Kimya qanunlarının dərindən mənimsənilməsi 
yeni proseslərin, maşınların, qurğuların və cihazların yaradıl-
masına, mövcud olanların isə təkmilləşdirilməsinə imkan ya-
radır.  
 9
Xalq təsərrüfatının kimyalaşdırılması onun inkişafının inten-
sivləşdirilməsinin ən başlıca yollarından birini təşkil edir.            
Bir çox istehsalat prosesləri kimyəvi reaksiyalara əsaslanır. 
Elektrik enerjisinin, yanacağın, metalların, müxtəlif materialla-
rın, qida məhsullarının alınması birbaşa kimyəvi reaksiyalarla 
bağlıdır. Hazırda elektrik və mexaniki enerjinin alınmasında 
təbii yanacağın kimyəvi enerji çevrilmələri əsas rol oynayır. Bu 
çevrilmələr zamanı baş verən yanma, suyun qarışıqlara, metal-
lara və s. təsiri kimi mürəkkəb proseslər baş verir. Bu proses-
lərin mexanizmini bilmədən istilik elektrik stansiyalarının və 
daxili yanma mühərriklərinin effektiv işləməsini təmin etmək 
mümkün deyildir.  
Bir sıra müəssisələrdə kimyəvi reaksiyalardan istifadə edil-
məsi əmək məhsuldarlığının kəskin artmasına, məhsulun keyfiy-
yətinin yüksəlməsinə, yeni materialların alınmasına səbəb olur.  
Kənd təsərrüfatında yüksək məhsuldarlığın əldə edilməsin-
də, bitkilərin ziyanvericilərinə və xəstəliklərinə qarşı mübarizə-
də kimya xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.  
Kimya qanunlarının mənimsənilməsi və tətbiqi istehsalın ef-
fektliyinin, məhsulun keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasında olduq-
ca mühüm rol oynayır.  
Maşınqayırmanın, elektrotexnikanın, elektronikanın, radio-
texnikanın, mikroelektronikanın, kosmik texnikanın, avtomati-
kanın, hesablama texnikasının və digər sahələrin inkişafında 
kimyanın rolu durmadan artır.  
 Yeni texnikanın inkişafı üçün yüksək təmizliyə, bərkliyə, 
keçiriciliyə, odadavamlılığa malik materialların yaradılması xü-
susı əhəmiyyət kəsb edir. Belə materiallar məhz müasir kimya 
sənayesi tərəfindən əldə edilir. Elektrotexnika sənayesində bura-
xılan sənaye məhsullarının 80%-dən çoxu polimer materialların 
tətbiqi ilə həyata keçirilir.  
 
 
 
 10
3. KĐMYANIN ƏSAS  MĐQDARĐ  (STEXĐOMETRĐK) 
QANUNLARI 
 
Tərkibin sabitlik qanunu. Bu qanun müasir şəkildə aşa-
ğıdakı kimi ifadə olunur: 
Hər bir təmiz molekulyar birləşmənin miqdari tərkibi alın-
ma üsullarından asılı olmayaraq sabitdir.  
Bu qanun fransız alimləri J.Prust və K.Bertolle arasında 
uzun sürən (1801-1808) mübahisə nəticəsində meydana çıxmış-
dır. Prust alınma üsullarından asılı olmayaraq maddələrin tərki-
binin sabitliyini irəli sürdüyü halda, Bertolle əksinə, maddələrin 
tərkibinin alınma üsullarından asılı olaraq qeyri-sabit olduğunu 
iddia edirdi. Tərkibin sabitliyi qanunu kimyanın inkişafında bö-
yük rol oynayaraq öz əhəmiyyətini hal-hazıra kimi saxlamışdır. 
Lakin müəyyən edilmişdir ki, heç də bütün birləşmələr bu 
qanuna tabe deyildir. 1912-1913-cü illərdə N.S.Kurnakov müəy-
yən etmişdir ki, bir sıra birləşmələr tərkibin sabitlik qanununa 
tabe olmayıb dəyişən tərkibə malik olurlar. Kurnakov belə bir-
ləşmələri  b e r t o l l i d l ə r  adlandırmışdır. Bertollidlərə bir 
çox kristallik maddələr: oksidlər, karbidlər, nitridlər, fosfidlər və 
s. daxildir. Məsələn, alınma üsulundan asılı olaraq titan oskidin 
tərkibi TiO0,6-dən TiO1,25-ə qədər dəyişə bilər. 
Tərkibin sabitlik qanununa tabe olan birləşmələri isə N.S.Kur-
nakov d a l t a n i d l ə r  adlandırmışdır. 
Ekvivalent. Ekvivalentlər qanunu. Tərkibin sabitlik qanu-
nundan belə nəticə çıxır ki, elementlər bir-birilə olduqca mü-
əyyən miqdari nisbətlərdə reaksiyaya daxil olurlar (paylar qay-
dası ). Bununla əlaqədar kimyaya ekvivalent və ekvivalent kütlə 
anlayışları daxil edilmişdir. Müasir anlayışa görə elementin bir 
mol hidrogen atomları ilə birləşən və ya həmin miqdar hidrogen 
atomlarını əvəz edən miqdarı onun ekvivalenti adlanır. Məsələn, 
HCl, H2S, NH3, CH4 birləşmələrində Cl, S, N və C-nun 
ekvivalenti uyğun olaraq 1mol Cl, 1/2 mol S, 1/3mol N və 1/4 
mol C təşkil edir.  
 11
Elementin 1 mol-ekvivalentinin kütləsı onun ekvivalent  küt- 
ləsi (ME) adlanır. Bu baxımdan göstərilən misallarda xlorun, 
kükürdün, azotun və karbonun ekvivalent kütləsi uyğun olaraq 
35,45 q/mol, 32/2 = 16 q/mol, 14/3 = 4,67 q/mol və 12/4 = 3 
q/mol olacaqdır. Ekvivalent və ekvivalent kütlə adətən mad-
dənin tərkibinin miqdari analizi və ya bir elementin digəri ilə 
əvəz olunmasından alınan nəticələr əsasında müəyyən edilir. Ek-
vivalenti təyin etmək üçün elementlərin hidrogenli birləşmələ-
rindən istifadə olunması məcburi deyildir. Đxtiyari elementin ek-
vivalenti onun ekvivalenti məlum digər elementlə birləşməsinin 
miqdari tərkibı əsasında hesablana bilər. 
Bir çox elementlər bir-birilə bir neçə birləşmə əmələ gətirir. 
Buradan aydın olur ki, belə birləşmələrdə element bir neçə ek-
vivalentə və ya ekvivalent kütləyə malik olur. Belə hallarda hə-
mişə elementin ekvivalentlərinin nisbəti sadə tam ədələrin nis-
bəti kimi olur. Məsələn, CO və CO2-də karbonun ekvivalenti uy-
ğun olaraq 1/2 mol C və 1/4 mol C və ya ekvivalent kütlələri 6 
q/mol və 3 q/mol təşkil edir. Bu ədədlərin nisbəti isə 2:1 kimidir. 
Ekvivalent və eləcə də ekvivalent kütlə anlayışları eyni mənada 
mürəkkəb maddələrə aid edilir. Mürəkkəb maddənin ekvivalenti 
qalıqsız olaraq bir ekvivalent hidrogenlə və ya ixtiyari digər 
maddənin bir ekvivalenti ilə təsirdə olan miqdarına deyilir.  
Ekvivalent anlayışının kimyaya daxil edilməsi Đ.Rixter tərə-
findən ekvivalentlər qanununun kəşf olunmasına səbəb olmuş-
dur.  
Đ.Rixter apardığı tədqiqatlar nəticəsində (1792-1800)  ekvi-
valentlər qanununu kəşf edilmişdir: 
Maddələr bir-birilə ekvivalentlərinə mütənasib miqdarlarda 
qarşılıqlı təsirdə olurlar.  
Bir sıra məsələləri həll etdikdə ekvivalentlər qanununun aşa-
ğıdakı ifadəsindən istifadə etmək əlverişli hesab olunur:    
Reaksiyada iştirak edən maddələrin kütlələri (həcmləri) 
nisbəti onların ekvivalentlərinin molyar kütlələrinin (həcmlə-
rinin) nisbəti kimidir. 
 12
Göstərilən qanunu riyazi şəkildə aşağıdakı kimi ifadə etmək 
olar: 
                      mA : mB : ... =  ME(A)  : ME(B) : ... 
 
Maddələr qaz halında olduqda: 
             
                     VA : VB: ... = VE(A) : VE(B) ... 
         
Burada mA (VA) və mB (VB ) – uyğun olaraq A və B maddə-
lərinin reaksiyada iştirak edən kütlələri (həcmləri), ME(A), (VE(A) ) 
və ME(B) (VE(B)) isə onların ekvivalent kütlələridir (həcmləridir). 
Həndəsi nisbətlər qanunu. Bu qanun D.Dalton (1803) tərə-
findən kəşf olunmuşdur: 
Əgər iki element bir-birilə bir neçə birləşmə əmələ gətirirsə, 
bunlardan birinin eyni kütləsinə düşən digər elementin kütlələri 
nisbəti sadə tam ədədlərin nisbəti  kimidir. 
Məsələn, CO2 ilə CO birləşmələrində karbonla oksigenin 
kütlələri nisbəti 12:32 və 12:16 nisbəti kimidir. Deməli, kar-
bonun oksigenin sabit kütləsi ilə birləşən kütlələri nisbəti 2:1-ə 
nisbəti kimidir. Bu qanun əsasında Dalton hidrogenin kütləsini 
şərti olaraq vahid qəbul edərək elmə nisbi atom kütləsi anlayı-
şını daxil etmişdir. Hal-hazırda isə göstərdiyimiz kimi nisbi 
atom kütlə vahidi olaraq karbon-12 izotopunun molyar kütləsi-
nin 1/12 qəbul edilmişdir. 
 
 
          
                                       
                   
       
 
            
 13
BÖLMƏ 1 
             
MADDƏ  QURULUŞU 
 
Birinci fəsil 
 
 
ATOMUN QURULUŞU VƏ ELEMENTLƏRĐN 
DÖVRĐ SĐSTEMĐ 
 
        1.1.ATOM  QRULUŞUNUN  ĐLK  MODELLƏRĐ 
 
 Atomun mürəkkəbliyi. X1X əsrin sonunda və XX əsrin 
əvvəllərində təbiətşunaslıqda baş verən bir sıra mühüm kəşflər 
atomun materiyanın son həddi olması haqqındakı təsəvvürlərin 
yanlış olduğunu meydana çıxartdı. Bu kəşflərdən ən mühümü 
elektronun kəşfi idi. 
Đngilis alimi Stoney ilk dəfə Faradeyin elektrolizə aid təcrü-
bələrinə istinad edərək atomların tərkibinə mənfi elektrik yükü 
daşıyan hissəciklərin daxil olmasi fikrini irəli sürmüşdür. Stoney 
bu hissəciklərə elektron adını vermişdir. Təcrübi olaraq elektron 
1897-ci ildə ingilis alimi Tomson tərəfindən kəşf edilmişdir. 
Elektron yükü 1,602. 10-19 Kl, kütləsi isə 9,110.10 28− q-a bərabər 
elementar hissəcikdir.  
Müəyyən edildi ki, maddələri qızdırdıqda, rentgen şüaları ilə 
təsir etdikdə və s. onlardan elektron qopartmaq mümkündür. 
Atomların bütövlükdə elektroneytrallığını nəzərə alsaq onların 
tərkibinə həmçinin müsbət yüklü hissəciklərin də (protonların) 
daxil olması fikri irəli sürülmüşdür. Atomun mürəkkəbliyini is-
bat edən mühüm kəşflərdən  biri də radioaktivlik  hadisəsinin 
kəşfi olmuşdur.  
 14
1896-cı ildə fransız alimi Anri Bekkerel uran duzlarının  
özündən gözə görünməyən kağızdan, nazik metal lövhədən və s. 
asanlıqla keçən, qaranlıqda fotokağıza təsir edən şüa buraxdığını 
müəyyən etmişdir. Bu şüanın təbiəti ilə məşğul olan Mariya 
Skladovskaya-Küri və onun əri Pyer Küri müəyyən etmişlər ki, 
belə şüa buraxma nəinki uran duzlarına, həmçinin torium  birləş-
mələrınə, habelə onlar tərəfindən həmin dövrdə kəşf olunmuş 
polonium və radiuma da aiddir. Mariya Kürinin təklifi ilə bu tip 
şüalanma radioaktivlik adlandırılmışdır. Radioaktiv xassəli mad-
dələrə isə radioaktiv maddələr deyilir. M.Küri, P.Küri və həm-
çinin ingilis fiziki E.Rezerfordun tədqiqatları göstərmişdir ki, 
radioaktiv şüa bircinsli olmayıb α , γβ ,  şüaları adlanan üç tər-
kib hissəsindən ibarətdir. −α şüası yükü +2, kütləsi 4 a.k.v-nə 
bərabər olan helium atomlarının nüvələri, β -şüası elektron se-
lindən, −γ şüası isə heç bir yük daşımayan yüksəktezlikli elek-
tromaqnit dalğalarından ibarətdir.   
Yuxarıda qeyd olunanlar və habelə bir sıra digər kəşflər gös-
tərdi ki, atom materiyanın son həddi olmayıb tərkibinə müsbət, 
mənfi yük daşıyan elementar hissəciklər daxildir. Odur ki, atom 
fəzasında bu hıssəciklərin necə yerləşdiklərini, başqa sözlə ato-
mun quruluşunu müəyyən etmək tələb olunurdu.                
Atom quruluşunun planetar (nüvə) modeli. Atoma ilk 
quruluş C.Tomson tərəfindən verilmişdir. O, atomu kürəcik kimi 
təsvir edərək müsbət və mənfı yükləri bu kürəcik daxilində bəra-
bər surətdə paylamışdır. Müsbət yükləri (protonları) dayanıqlı 
hesab edərək, mənfi yükləri (elektronları) isə müsbət yüklər ət-
rafında rəqs edən kimi təsvir etmişdir.  
1911-cu ildə −α şüasının nazik qızıl lövhəcikdən keçmə qa-
nunauyğunluqlarını tədqiq edən Rezerford, Tomson modelinin 
səhv olduğunu müəyyən etdi. O, müəyyən etdi ki, α  -hissəcik-
lərinin əksəriyyəti (~99%) heç bir maneəyə rast gəlmədən metal 
lövhəcikdən  keçir. Ancaq  bəzi  hissəciklər  (~1% ) müəyyən  
bucaq altında səpələnirlər. Çox nadir hallarda isə təxminən 100 
milyon α -hissəçiklərindən biri tam geriyə qayıtmaya məruz 
 15
Şəkil 1.1α -hissəciklərin 
nazik metal lövhədən keçmə 
sxemi 
 
qalır (şək.1.1). Rezerford təcrübədən alınan nəticələri aşağıdakı 
şəkildə ümumiləşdirmişdir: 
1.Atomda müsbət yüklü hissəciklər atom fəzasının  mərkə-
zində cəmlənmişdir. Ancaq bu haldaα –hissəcikləri səpələnmə-
yə  məruz qala bilər. Atomda müsbət hissəciklərin yerləşdiyi bu 
hissəni Rezerford nüvə adlandırmışdır.  
2.α –hissəciklərinin çox cüzi bir hissəsinin səpələnməyə  
məruz qalması nüvənin ölçücə atom fəzasının ən kiçik hissəsini 
təşkil etməsi ilə əlaqədardır. Müəyyən edilmişdir ki, nüvələrin 
radiusu 10-14-10-15m tərtibində olub atomun ölçüsündən 
54 1010 −  dəfə kiçikdir.  
Rezerford qabaqcadan protonun mövcudluğunu və onun 
kütləsinin elektronun kütləsindən 1800 dəfə çox olduğunu da 
söylə-mışdir. 
3.Elektronlar nüvə ətrafında planetlərin günəş ətrafında hə-
rəkətinə bənzər hərəkət edir. 
Rezerfordun atoma verdiyi bu quruluş modeli planetar 
quruluş və ya nüvə modeli adlanır. 
Lakin Rezerford nəzəriyyəsinin çatışmayan cəhətləri vardır. 
Elektromaqnit şüalanmanın klassik nəzəriyyəsinə görə cəzbetmə 
qüvvəsinin təsiri nəticəsində müəy-
yən təcillə hərəkət edən yüklü his-
səcik enerji şüalandırmalıdır. Belə   
olduqda nüvə ətrafında hərəkət 
edən elektron enerji itirməli və spi-
ralvari trayektoriya üzrə hərəkət 
edərək nüvənin üzərinə düşməli və 
atom məhv olmalı idi. Digər tərəf-
dən atomlar xətti (atom) deyil, bü-
töv spektrə malik olardı. Rezerford 
modelinin bu çatışmamazlığı Dani-
marka alimi Nils Bor tərəfindən aradan qaldırılmışdır.  
Atom spektrlərı. Maddələr qızdırıldıqda şualanma mənbə-
yinə çevrilirlər. Əgər şüa bir dalğa uzunluğuna malik olarsa, belə 
 16
şüa monoxromatik şüa adlanır. Əksər hallarda şüalanma bir neçə 
monoxromatik şüaların məcmuundan ibarət olur. Belə şüalar 
polixromatik şüalar adlanır. Polixromatik şüalanmanı monoxro-
matık şüalara ayırmaqla şüalanma spektrini alırlar. Şək.1.2-də 
elektromaqnit şüalanma spektri verilmişdir. Maddələrin kon-
desləşmiş (bərk və maye) halında əmələ gətirdikləri spektr bütöv 
(və ya kəsilməz), sərbəst atomlar halında əmələ gətirdikləri 
spektr isə atom (və ya xətti) spektri adlanır. Bütöv spektrdə 
spektr xətləri atomlararası rabitə qüvvələrinin təsiri nəticəsi 
olaraq bir-birini qapadığı halda, atom spektrində atomların 
praktiki sərbəst olmaları nəticəsi olaraq spektr xətləri bir-
birindən ayrılımış olur. Atom spektrində hər bir xətt özünə 
məxsus dalğa uzunluğu, dalğa tezliyi və bu parametrlərə uyğun 
gələn kvantlaşmış enerji ilə xarakterizə olunur. 
      
                                                                      
                                                         
 
 
                                          
                            
                        
               Şəkil 1.2.  Elektromaqnit  şüalanma  spektri 
 
Atom spektri atomların ən mühüm xarakterstiklarından biri 
olub onların elektron quruluşlarının funksiyası kimi özünü 
büruzə verir. Şək.1.3-də hidrogenin atom spektri təsvir edil-
mişdir.    
Hidrogenin atom spektrində ayrı-ayrı spektr xətlərinin dalğa 
uzunluğu ( λ ) və tezliyi (ν )  Balmer tənliyi ilə hesablana bilər: 
 
                   








−== 22
111
if nn
R
λ
ν                                  1.1                            
 
                                  Dalğa uzunluğu, nm 
γ-şüaları       Rentgen           Ultra-          Đnfra                 Mikro-             Radio 
                     şüaları             bənöv.        qırmızı             dalğalı              dalğaları 
                                              şüa-r          şüalar               şüalar 
 17
Burada R - Ridberq sabiti (R=109737 sm-1), nf  və  ni  isə 
tam ədədlər olub həmişə  ni > nf  olur. 
Ultrabənövşəyi oblast (Layman seriyası) üçün nf  =1; ni  = 2, 
3, 4,…,  görünən oblast (Balmer seriyası) üçün nf  = 2;  ni = 3, 4, 
5,… və infraqırmızı oblast (Paşen seriysı) üçün isə nf =3; ni =4, 
5, 6,… qiymətlərini alır. 
 
 
                                 Dalğa uzunluğu, nm 
 
   
                Layman                                                                    Balmer   Paşen  
            seriyası                                                                     seriyası  seriyası 
 
                     Şəkil 1.3  Hidrogenin atom spektri 
 
Hidrogen atomunun Bor modeli. 1900-cu ildə alman alimi 
M.Plank enerjinin şüalanmasının və udulmasının kvant nəzəry-
yəsini irəli sürmüşdür. Bu nəzəriyyəyə görə enerji atomlar tərə-
findən fasiləsiz axınla deyil, enerji kvantları adlanan diskret 
paylarla ayrılır və ya udulur: 
                           
                                   E = hν                                           1.2        
 
Burada E - buraxılan və ya udulan kvantın enerjisi,ν - rəqs 
tezliyi, h-isə Plank sabitidir (6,626·10-34 C.san.). (1.2) tənliyi 
Plank tənliyi  adlanıb təbiətin ən mühüm qanunlarından birini 
əks etdirir. 
N.Bor Rezerford modelindən və Plankın enerjinin kvantlaş-
ması nəzəriyyəsindən istifadə edərək 1913-cü ildə hidrogenin 
xətti spektrini düzgün izah etməyə imkan verən atomun yeni 
quruluş modelini irəli sürmüşdür. Bu modelin əsas prinsiplərini 
aşağıdakı postulatlar şəklində ifadə etmək olar: 
 18
1.Elektron nüvə ətrafında istənilən orbit üzrə deyil, diskret 
və ya kvantlanmış orbitlər üzrə hərəkət edir. Belə orbitlər 
stasionar orbitlər adlanır. 
2.Elektron stasionar orbitlər üzrə hərəkət etdikdə nə enerji 
ayırır, nə də enerji udur. Atoma xaricdən heç bir təsir olmadıqda 
elektron ən minimum enerjiyə uyğun gələn stasionar orbit üzrə 
hərəkət edir. Atomun bu halı onun əsas və ya normal halı 
adlanır. 
3.Atoma xaricdən enerji verdikdə elektron ilkin stasionar or-
bitdən daha uzaq (udulan enerji kvantına uyğun) stasionar orbitə 
keçir. Atomun bu halına onun həyəcanlanmış halı deyilir. 
Atomun bu halı energetik dayanıqsız olduğundan elektron 
dərhal (saniyənin təxminən yüz milyonda bir hissəsində) ilkin 
stasionar orbitə qayıdır. Bu zaman iki enerjinin fərqi işıq 
şüasının kvantı şəklində ayrılır: 
                                 E2 – E1 =  hν                                            1.3 
 
Elektron nüvə ətrafında davamlı orbitdə lokallaşdığından 
qarşıya bu orbitin konfiqurasiyası və ölçüsü haqqında sual 
meydana çıxır. N.Bor belə orbitin dairəvi olduğunu qəbul edir. 
Elektronun nüvə ətrafında hərəkəti zamanı meydana çıxan 
məkəz-dənqaçan qüvvə  
r
mv2
 ilə elektronla nüvə arsındakı 
elektrostatik cazibə qüvvəsi 2
2
r
e
 tarazlaşdığından elektron 
davamlı orbit üzrə daim hərəkətdə olur: 
 
              2
22
r
e
r
mv
=      və ya    
r
e
mv
2
2 =                          1.4 
 
Burada m - elektronun kütləsi, v - onun sürəti, e - elektronun 
yükü, r - isə elektronun nüvədən olan məsafəsi və ya orbitin 
radiusudur. (1.4) tənliyinə iki məchul (v və r ) daxil olduğundan 
 19
onu həll etmək olmaz. Belə olduqda N.Bor elektronun hərəkət 
miqdarı (impuls) momentinin mvr istənilən qiymət deyil diskret 
və ya kvantlaşmış qiymətlər aldığını qəbul edir:    
                              
π2
h
nmvr =                                        1.5    
 
Burada r - orbitin kvant ədədi olub 1, 2, 3, 4, … tam qiy-
mətlər alır. 
(1.4) və (1.5) ifadələrini tənliklər sistemi kimi həll etsək  
elektronun verilmiş stasionar orbit üzrə sürətini (vn) və bu 
orbitin radiusunu (rn) hesablamaq üçün aşağıdakı tənlikləri almış 
olarıq: 
                              
                                    
nh
e
vn
12 2
⋅=
π
                                        1.6  
                    
                           222
2
4
n
me
h
rn π
=                                        1.7      
 
Müəyyən orbit üzrə hərəkət edən elektronun tam enerjisinin 
(E) onun kinetik ( 2
2
1
mv  ) və potensial (
r
e2
−  ) enerjiləri cəminə 
bərabər olduğunu qəbul etsək, yaza bilərik: 
 
                                         
r
e
mvE
2
2
2
1
−=                                1.8 
(1.4) tənliyindən mv2-nın qiymətini (
r
e2
) (1.8) tənliyində 
yerinə yazsaq alarıq: 
                 
                               
r
e
r
e
r
e
E
222
2
1
2
1
⋅−=−⋅=                          1.9 
 20
E-nin bu qiymətini (1.3) tənliyində yerinə yazıb r-i (1.7) 
tənliyindəki qiyməti ilə əvəz etsək aşağıdakı tənlik alınar: 
 
1
2
;
23
42 112 −






−= san
nnh
me
v
uzaqnyax
π
               1.10 
 
Bor tərəfindən çıxarılmış bu tənlik hidrogen spektrində ay-
rı-ayrı spektr xətlərinin dalğa tezliyini hesablamağa imkan verir. 
(1.10) tənliyindəki  3
422
h
meπ
  sabiti 0,1% səhvlə Ridberq 
sabiti ilə uzlaşır ki, bu da Bor nəzəriyyəsinin ən böyük müvəf-
fəqiyyətlərindən  biri hesab olunur.  
Beləliklə, N.Borun irəli sürdüyü quruluş nəzəriyyəsi əsa-
sında hidrogenin xətti spektrini düzgün izah etmək olurdu. 
N.Bor müəyyən etdi ki, atomların energetik halı kvantlaşmış 
şəklindədir. Spektrdə hər bir xəttin alınması elektronun yuxarı 
energetik səviyyədən aşağı energetik səviyyəyə keçməsi nəticə-
sində ayrılan enerji kvantının hesabına meydana çıxır. Bor nəzə-
riyyəsi əsasında hidrogenin spektri üzrə aparılan hesablamaların 
nəticələri kifayət qədər dəqiqliklə təcrübi qiymətlərlə üst-üstə 
düşürdü. Sonrakı tədqiqatlar da Borun atomda enerji səviyyələ-
rinin diskretliyi ideyasını təsdiq etmiş oldu.      
Lakin, Bor nəzəriyyəsinin əsaslı çatışmayan cəhətləri var 
idi. Belə ki, bu nəzəriyyəni helium daxil olmaqla çoxelektronlu  
atomlara eləcə də hidrogen spektrinin incə quruluşuna, yəni 
maqnit və ya elektrik sahələrində spektr xətlərinin bir-birinə ya-
xın yerləşən nazik xətlərə parçalanmasına (Zeeman və Ştark 
effekti) tətbiq etmək olmurdu. 
1916-ci ildə Zommerfeld (Almaniya) göstərmişdir ki, göstə-
rilən hadisənin səbəbi eyni kvant təbəqəsinin yarımsəviyyələr-
dən təşkil olunmasıdır, yəni elektronların eyni kvant təbəqəsi 
daxilində enerjiləri bir-birindən müəyyən dərəcə fərqlənən ya-
rımsəviyyələrdə yerləşməsidir. Zommerfeld yarımsəviyyələrin 
 21
meydana çıxmasını elektronların nüvə ətrafında elleptik orbitlər 
üzrə hərəkəti ilə izah edirdi. Dairəvi orbit üzrə hərəkət zamanı 
elektronun yeganə dəyişən koordinatı fırlanma bucağı olduğu 
halda, elleptik orbit üzrə hərəkət zamanı isə fırlanma bucaği ilə 
yanaşı radius vektor da dəyişir. Odur ki, elektron elleptik orbit 
üzrə hərəkətdə baş kvant ədədi (n) ilə yanaşı orbital kvantn 
ədədi (l) adlanan iki kvant ədədi ilə xarakterizə olunur. Ellepsin 
böyük yarımoxunun qiyməti baş kvant ədədi, kiçik yarımoxunun 
qiymətı isə orbital kvant ədədinin qiyməti ilə müəyyən olunur. 
Lakin birləşmiş Bor-Zommerfeld nəzəriyyəsi çoxelektronlu 
atomların quruluşunun şərhində qarşıya çıxan bir çox suallara 
cavab  verə bilmirdi. Müəyyən edildi ki, elektrona təkcə diskret 
hissəcik kimi baxmaq olmaz, o həm də foton kimi korpuskulyar-
dalğa dualizminə malikdir. Odur ki, elektrona makroskopik ci-
simlərin qanunlarına tabe olan yüklü hissəcik kimi baxmaq anla-
yışını dəyişmək lazım gəlirdi və bununla əlaqədar mikrohissə-
ciklərə tətbiq olunan yeni nəzəriyyənin işlənməsi tələb olunurdu. 
                   
 
1.2. KVANT (DALĞA) MEXANĐKASI. 
ŞREDĐNGERĐN  DALĞA TƏNLĐYĐ 
 
 “ Hissəcik-dalğa” dualizmi. Elektronun dalğa xassəsi. 
1924-cü ildə Lui de Broyl (Fransa) müəyyən sürətlə hərəkət 
edən maddi hissəciklərin, o cümlədən elektronun foton kimi 
korpuskulyar-dalğa dualizminə malik olması ideyasını irəli 
sürmüşdür.  
Eynşteyn və Plank tənliklərini (E = mc2 və E = hv) his-
səciyin eyni kvant halına tətbiq edərək, alınan mc2 = hv ifa-
dəsində v-nu 
λ
c
 (
λ
ν
c
= ) ilə əvəzlyib λ -ya görə həll etsək aşa-
ğıdakı tənliyi almış olarıq (alınan tənlikdə c maddi hissəciyin 
sürəti kimi v ilə əvəz edilmişdir):              
 
 22
                  
mv
h
=λ       və ya     
p
h
=λ                            1.11 
 
Burada mv - hərəkət miqdarı və ya impuls (p) adlanır. Bu 
tənlik de Broylun dalğa tənliyi adlanıb kütləsi  m  və v sürəti ilə 
hərəkət edən maddi hissəciklərin əmələ gətirdikləri dalğanın 
uzunluğunu hesablamağa imkan verir. Tənliyə görə kütləsi bir 
qramdan çox olan və adi sürətlə hərəkət edən cisimlərin əmələ 
gətirdikləri dalğa uzunluqları o qədər kiçikdir ki, onu praktiki 
ölçmək mümkün deyildir. 
Lakin kütləsi çox kiçik və böyük sürətlə hərəkət edən mikro 
hissəciklərin (atom, molekul, elektron, proton, neytron və s.) 
əmələ gətirdikləri dalğa uzunluqları praktiki ölçülən kəmiyyət-
dir. Məsələn, kütləsi 9,11·10-28 q və 100 sm/san sürəti ilə 
hərəkət edən elektron üçün dalğa uzunluğu 7·10-3 sm-dir.    
1927-ci ildə Devisson və Cermer (ABŞ) elektron şüasının 
nikel kristalından keçərkən difraksiyaya uğramasını müəyyən et-
məklə elektronun dalğa xassəsini təcrübi təsdiq etdilər 
Qeyri-müəyyənlik prinsipi. Dalğa mexanikasının mühim 
müddəalarından biri maddi hissəciklərin fəzada vəziyyətinin və 
hərəkət istiqamətinin eyni zamanda təyin edilməsinin qeyri-
mümkün olmasıdır. Mikroobyekt sanki fəzada paylanmış və de-
lokallaşmış vəziyyətdə olur. Odur ki, onun bu fəzanın harasında 
olmasının nisbi ehtimalını və müəyyən hərəkət miqdarı momen-
tinə malik olmasını müəyyən etmək olar. Maddi hissəciyin bu 
xassələrinə əsaslanan Verner Heyzenberq (Almaniya,1927) 
qeyri-müəyyənlik prinsipini irəli sürmüşdür: 
Zamanın eyni anında mikrohissəciкlərin həm vəziyyətini və 
həm də sürətini dəqiq təyin etmək mümkün deyildir: 
                   
                  
π2
h
px ≥∆∆                                           1.12 
                              
 23
Burada x∆ -hissəciyin vəziyyətindəki, p∆ -isə onun im-
pulsundakı qeyri-müəyyənlikdir. 
Bu prinsipə görə elektrona Bor nəzəriyyəsində olduğu kimi 
nöqtədən-nöqtəyə olduqca müəyyən impulsla hərəkət edən, za-
manın eyni anında həm sürəti və həm də vəziyyəti dəqiq məlum 
olan hissəcik kimi baxmaq olmaz. Bunun əvəzində elektronun 
atom fəzasının müəyyən elementar həcmində olması 
ehtimalından danışmaq olar. 
Şredingerin dalğa tənliyi. Elektronun atomda vəziyyətini  
xarakterizə etmək uçün ψ  (psi) ilə işarə olunan dalğa funksiya-
sından istifadə olunur. 1926-cı ıldə Ervin Şredinger (Avstriya) 
mikrosistemin enerjisini onun dalğa hərəkəti ilə əlaqələndirən  
aşağıdakı tənliyi irəli sürmüşdür:  
     
  ψψ
ψψψ
π
EU
zyxm
h
=+





∂
∂
+
∂
∂
+
∂
∂
− 2
2
2
2
2
2
2
2
8
           1.13 
 
Burada h - Plank sabiti, m-elektronun və ya ixtiyari mikro-
hissəciyin kütləsi, E - onun tam, U - potensial enerjisi, ( )zyx ,,ψ - 
isə fəza koordinatlarının funksiyasıdır. Bu tənlik Şredingerin 
dalğa tənliyi adlanıb kvant mexanikasının əsasını təşkil edir. 
Dalğa funksiyası elektronun atomda vəziyyətini xarakterizə edən 
əsas funksiyadır. Şredinger tənliyinin atom quruluşu üçün əhə-
miyyətini izah edək.  
y(x) funksiyası xətti dalğa hərəkətində dalğanın amplitudu 
olduğu kimi, ),,( zyxψ -funksiyası da elektronun üçölçülü dalğa 
amplitudunu xarakterizə edir. Dalğa nəzəriyyəsinə görə işıq 
şüasının intensivliyi (sıxlığı) onun dalğa funksiyasının kvadratı 
ilə müəyyən olunur. Uyğun olaraq  vzyx ∆),,(2ψ  koordinantları x, 
y, z olan nöqtəni əhatə edən v∆  elementar həcmdə elektronun 
tapılma ehtimalını, başqa sözlə, elektron dalğasının sıxlığını 
müəyyən edir. Beləliklə, kvant mexanikası zamanın hər hansı 
 24
anında elektronun vəziyyətini dəqiq müəyyən etməkdən imtina 
edir və bunun əvəzində atom fəzasının müəyyən nöqtəsində 
elektronun tapılma ehtimalını irəli sürür. Prinsip etibarı ilə 
elektronu atom fəzasının istənilən yerində tapmaq mümkündür, 
ancaq bu fəzanın ayrı-ayrı nöqtələrində elektronun tapılma 
ehtimalı, yəni v∆2ψ -nin qiymətləri müxtəlifdir.  
Atomda elektron sixlığının paylanması haqqında əyani tə-
səvvür yaratmaq üçün radial paylanma funksiyasından istifadə 
edilir. Bu funksiya nüvədən olan r və (r+ ∆ r) məsafələri 
arasında qalan sferik elementar həcmlərdə ( ∆ v=4πr2 ∆ r) 
elektronun tapılma ehtimalını (4πr2 2ψ ) xarakterızə edir. 
Şək.1.4-də nüvədən olan məsafədən asılı  olaraq 1s-elektronun 
tapılma ehtimalının radial paylanma əyrisi  verilmişdir.                                    
  
 
 
 
 
 
     
    
 
Şəkil 1.4. 1s elektronunun tapılma ehtimalının radial paylanması 
 
                                   
Əyridən görünür ki, nüvədən müəyyən məsafədə elektronun 
tapılma ehtimalı maksimum qiymətə çatır ki, bu da hidrogen 
atomunun Bor radiusuna (0,052 nm) uyğundur. 
Orbital. Kvant mexanikasında da orbit anlayışı saxlanılır. 
Lakin bu anlayışın mənası Bor orbiti ilə müqayisədə tamamilə 
başqadır. Elektron dalğa xassəsinə malik olduğundan nüvəətrafı 
üçölçülü fəzada sanki yükünün və ya kütləsinin paylanmasını 
təsvir edən elektron buludu əmələ gətirir. Bu buludun ayrı-ayrı 
nöqtələrində elektronun tapılma ehtimalı dalğa funksiyasının 
kvadratı ilə ölçülür.  
 25
Şəkil.1.5. 1s orbitalı   
 
Elektron buludu kəskin sərhədə malik olmadığından onun 
dəqiq ölçüsü də müəyyən deyildir. Odur ki, orbital dedikdə şərti 
olaraq elektron buludunun və ya 
elektronun yükünün və ya kütləsinin 
~ 95%-nin cəmləşdiyi nüvə ətrafı 
fəza oblastı nəzərdə tutulur. 
 Orbital üçölçülu fəzada bu və 
ya digər formalı səthlərlə sərhədlən-
miş olur. Şək. 1.5-də 1s-elektron or-
bitalı təsvir edilmişdir. 
                        
               
 
 
 
1.3. KVANT ƏDƏDLƏRĐ. ATOM ORBĐTALLARI 
 
Hidrogen atomu üçün Şredinger tənliyinin həlli elektronun 
halını xarakterizə edən baş, orbital və maqnit kvant ədədləri 
adlanan üç kvant ədədinin meydana çıxmasına səbəb olur. Atom 
spektrlərinin öyrənilməsi göstərmişdir ki, elektronun atomda və-
ziyyətini tam təsvir etmək üçün üç kvant ədədi kifayət deyildir. 
Odur ki, elmə elektronun məxsusi hərəkət miqdarı momentini  
xarakterizə edən spin kvant ədədi  adlanan dördüncü kvant ədədi 
də daxil edilmişdir. 
Göstərilən dörd kvant ədədi nəinki hidrogen atomunda, elə-
cə də eyni mənalı olaraq ixtiyari element atomunda elektronun 
halını tam təsvir  edir. 
 Baş kvant ədədi (n). Atomda münmkün olan enerji səviy-
yələri və ya elektron təbəqələri baş kvant ədədi  ilə  müəyyən  
olunur.  n 1-dən ∞ -a qədər tam qiymətlər ala bilər. n = 1 olduqda 
nüvəyə ən yaxın enerji səviyyəsi, n = 2 olduqda ikinci enerji 
səviyyəsi və s. nəzərdə tutulur. Deməli, baş kvant ədədi 
elektronun  nüvədən olan təqribi məsafəsini, bununla əlaqədar 
təqribi enerjisini və ya  elektron buludunun təqribi ölçüsünü 
müəyyən edir. 
 26
Şəkil 1.6. 2p və 3d-orbitalı- 
nın  sxematik təsviri 
Eyni baş kvant ədədi ilə xarakterizə olunan elektronlar təx-
minən eyni enerjili və ya eyni ölçülü elektron buludları əmələ 
gətirirlər. Belə elektronlar məcmuu atomda elektron təbəqələrini 
(enerji səviyyələrini) təşkil edirlər. Bu təbəqələr n-in qiymətin-
dən asılı olaraq müxtəlif hərflərlə işarə edilir. n-in 1, 2, 3, 4, 
5,…. qiymətlərinə uyğun olaraq bu təbəqələr K, L, M, N, Q… 
təbəqələri adlanır. 
 Orbital kvant ədədi (ln). Orbital kvant ədədi ayrı-ayrı 
enerji səviyyələrinin (təbəqələrinin) neçə yarımsəviyyədən 
(yarımtəbəqədən) təşkil olduğunu və bununla əlaqədar atom 
orbitallarının formasını müəyyən edir. Sıfır daxil olmaqla baş 
kvant ədədinə bərabər sayda tam qiymətlər alır: 
          
             n = 1           ln = 0 (1s) 
         
             n = 2           ln = 0 (2s);    1 (2p) 
       
             n = 3           ln = 0 (3s);    1 (3p);    2 (3d)     
         
             n = 4           ln = 0 (4s);    1 (4p);    2 (4d);    3 (4f) 
 
Beləliklə, n-in aldığı qiymətlərə görə K (n = 1), L (n = 2), M 
(n = 3) və N (n = 4) elektron  təbəqələri uyğun olaraq 1; 2; 3 və  4 
yarımsəviyyədən və ya yarımtəbəqədən təşkildir. Yazılışdan 
göründüyü kimi l-in 1, 2, 3, 4 qiymətlərinə uyğun gələn ya-
rımsəviyyələr uyğun ola-
raq s, p, d və f-yarımsə-
viyyələri adlanırlar. Bu 
yarımsəviyyələrin hərfi 
işarələrinin qarşısındakı 
rəqəm isə elektron təbə-
qəsinin nömrəsini gös-
tərir. 
 
 27
S, p və d-orbitalları uyğun olaraq kürəcik (sferik), hantel formalı 
və dördləçəkli elektron buludları əmələ gətirilər. f - elektron 
buludu isə yeddiləçəkli olub daha mürəkkəb xarakter daşıyır. 
Şək. 1.6-da 2p və 3d-orbitalı təsvir edilmişdir.  
Elektronun hərəkət miqdarının (impulsunun) orbital mo-
menti ln -in qiymətindən aşağıdakı  asılılığa malikdir :            
                        
                   )1(
2
+= nnl ll
h
M
π
                                 1.14                          
 
Maqnit kvant ədədi (ml ). Orbitalların mümkün olan fəza 
oriyentasiyaları sayı maqnit kvant ədədi ilə xarakterizə olunur 
Xarici maqnit və ya elektrik sahəsi orbitalların fəza 
oriyentasiyasını dəyişdiyindən elektronların enerji yarımsəviy-
yələrinin parçalanması baş verir. Bunun nəticəsi olaraq maqnit 
və elektrik sahələrində atom spektrlərinin parçalanması meydana 
çıxır (Zeeman və Ştark effekti). Müəyyən, məsələn, z- oxu 
istiqamətində elektronun hərəkət miqdarının orbital momenti 
proeksiyasının qiyməti maqnit kvant ədədindən aşağıdakı asılılığa 
malikdir: 
                   
                        lz m
h
M
π2
=                                          1.15 
 
Maqnit kvant ədədi sıfır daxil olmaqla –ln-dən +ln-ə qədər 
tam qiymətlər alır: 
     
             ln = 0 (s)             ml = 0    
            
            ln = 1(p) ;           ml = -1;  0;  +1   
        
 28
 
            ln = 2 (d) ;          ml = -2;  -1;  0;  +1;  +2     
        
            ln = 3 (f) ;           ml = -3;  -2;  -1;  0;  +1 ;  +2;   +3  
 
Kvant ədədləri baxımından elektronun n, ln və ml kvant 
ədədləri ilə xarakterizə olunan vəziyyətləri məcmuu atom 
orbitalı (AO) adlanır. ml orbitalların orientasiyasını müəyyən 
etdiyindən bu kvant ədədi hər yarımsəviyyənin neçə atom 
orbitalından təşkil olunduğunu müəyyən edir. Atom orbitalını 
sərti olaraq  (kvant və ya enerji qəfəsi) ilə işarə etsək s-yarım-
səviyyə bir , p - yarımsəviyyə üç  , d - yarımsəviyyə beş 
 ,  f – yarımsəviyyə isə yeddi orbitaldan  təşkildir. 
Şək.1.7-də s, p və d-orbitallarının fəza oriyentasiyaları 
verilmişdir. Şəkildə göstərilən riyazi işarələr (+ və -) fəzanın 
verilmiş oblastında dalğa funksiyasının işarəsini göstərir. 
Dalğa funksiyasının kvadratı ( 2ψ ) ilə xarakterizə olunan 
elektron sıxlığı həmişə müsbət işarəlidir. Şəkildə təsvir olunan 
p- və d-orbitalları koordinat oxlarına nəzərən oriyentasiyalarına 
görə aşağıdakı orbitallarla təsnif olunurlar:       
p-orbitallar: Bu orbitallar px, py və pz – orbitallarına ayrılır-
lar. Onlar uyğun olaraq x,  y,  və z  oxları boyunca yerləşirlər. 
 d - orbitallar: z-oxuna nəzərən simmetrik yerləşən d- or-
bitalı 2zd ; ləçəkləri x, y oxu boyunca yerləşən d-orbitalı 22 yzd − ;  
ləçəkləri uyğun  olaraq  x və y;  y və z; x və z  oxlarının  əmələ 
gətirdikləri bucaqların  tənbölənləri  (bisektirisi) boyunca yerlə-
şən orbitallar isə uyğun olaraq dxy, dyz,  dx z -orbitalları  adlanırlar. 
 29
f - orbitallar daha mürəkkəb quruluşa malikdir. Bu orbitalla-
rın kimyəvi rabitədə iştirakı az olduğundan onların quruluşu ilə 
tanış olmağa ehtiyac yoxdur. 
 
 
 
 
Şəkil 1.7. s ,  p və  d – orbitallarının fəza orientasiyası 
 
Spin kvant ədədi (ms). S.Ulenbek və C.Houdsmit elektro-
nun müəyyən funksiyasını xarakterizə etmək üçün elmə spin 
kvant ədədi anlayışını daxil etmişlər. Bu  kvant  ədədinin fiziki 
mənasını başa düşmək üçün elektrona elektrik yükü daşıyan və 
mərkəzindən keçən ox ətrafında fırlanan hissəcik kimi baxmaq 
 30
lazımdır. Odur ki, elektronun hərəkət miqdarının məxsusi mo-
menti onun orbital momentinə oxşar olaraq:  
                         )1(
2
+= ss
h
M s π
                               1.16 
 
qiymətini almış olar. s=1/2. Bu zaman elektronun oriyentasiyası 
onun fırlanma istiqamətindən asılı olaraq kiçik maqnitə ekvi-
valent olacaqdır.                                                     
Beləliklə, elektronun spini onun məxsusi impuls momentinə 
malik olmasi ilə bağlıdır. Elektronun impulsunun məxsusi mo-
mentini müəyyən ox, məsələn, z-oxu istiqamətndəki proyek-
siyası ilə ifadə etsək alarıq: 
                          
                                
π2
h
ms sz =                                     1.17 
 
Burada ms-spin kvant ədədi olub -1/2 və +1/2 qiymətlərini 
alır. “–” və “+” işarələri riyazi məna daşımayıb şərti olaraq 
elektronun öz oxu ətrafında fırlanma istiqamətini xarakterizə 
edir. Spin kvant ədədi +1/2 olan elektron şərti olaraq ↑ , -1/2 
olan elektron isə ↓ işarə edilir. Spin kvant ədədləri əks işarəli 
olan elektronlar (↑↓ ) qoşalaşmış və ya antiparalel, eyni işarə 
daşıyan elektronlar (↑↑ ) isə qoşalaşmamış və ya paralelspinli 
elektronlar adlanır. 
 
 
      1.4. ÇOXELEKTRONLU  ATOMLARIN  QURULUŞU 
 
Çoxelektronlu atomların quruluşu olduqca mürəkkəbdir. H, 
H2+ və s. bu tipli birelektronlu sistemlərdən fərqli olaraq çox-
elektronlu atomlar üçün Şredinger tənliyinin dəqiq həlli müm-
kün deyildir. Çünki çoxelektronlu atomlarda hər bir elektron 
nüvənin elektrik sahəsi ilə yanaşı digər elektronların yaratdığı 
elektrik sahəsində də hərəkət edir. Sonuncu amilin təsiri nəticəsi 
 31
olaraq eyni baş kvant ədədi və müxtəlif orbital kvant ədədi ilə 
xarakterizə olunan elektronların enerjisi bir-birindən fərqlənmiş 
olur. Ona görə də çox elektronlu atomlarda elektronun enerjisi 
iki kvant ədəd: baş (n) və orbital (l ) kvant ədədlərinin qiyməti 
ilə müəyyən olunur. Elektronun enerjisi n-in və l-in qiyməti 
artdıqca artır. Atomda elektronların sayı çoxaldıqca elektronun 
enerjisi baş kvant ədədindən çox orbital kvant ədədindən asılı 
olur. Birelektronlu sistemlərdə elektronun enerjisi nüvənin yü-
kündən (Z) və baş kvant ədədinin qiymətindən asılıdır. Z böyük, 
n isə kiçik olarsa enerji səviyyəsi nüvəyə daha yaxın yerləşmiş 
olur.  
Çoxelektronlu atomlarda hər bir atomun nüvə ilə bu sadə 
asılılığına digər elektronların elektrik sahəsi əsaslı təsir edir. Bu 
təsir qarşılıqlı asılı olan iki effektin: nüvənin yükünün ekran-
laşması və elektronun nüvəyə nüfuzetmə effektləri ilə müəyyən 
olunur. 
Çoxelektronlu atomlarda hər bir elektrona nüvənin yükünün 
təsiri nüvə ilə bu elektron arasında yerləşən digər elektronların 
yaratdığı elektrik sahəsi tərəfindən müəyyən dərəcədə azalmış 
olur. Bu təsir effekti nüvənin yükünün ekranlaşması effekti adla-
nır. 
Prinsip etibarı ilə hər bir elektron  atom fəzasının istənilən 
yerində olur. Hətta xarici təbəqə elektronu daxili təbəqə elek-
tronlarını keçərək nüvə ətrafında ekranlaşma effekti az olan sa-
hələrdə də ola bilir. Bu xassə elektronun nüvə ilə əlaqəsini 
müəyyən dərəcədə artırmış olur. Bu effekt elektronun nüvəyə 
nüfuzetmə effekti  adlanır. Baş kvant ədədinin eyni qiymətində 
orbital kvant ədədinin qiyməti nə qədər kiçik olarsa, nüvə 
ətrafında elektron buludunun daha çox hissəsi mərkəzləşmiş 
olar. Odur ki, baş kvant ədədi eyni olan yarımsəviyyələrin 
enerjisi aşağıdakı ardıcıllıqla dəyişir: 
                        
                              s < p < d < f                                     
 
 32
Beləliklə, aydın olur ki, eyni baş kvant ədədi və müxtəlif 
orbital kvant ədədləri ilə xarakterizə olunan elektronların enerji-
lərinin müxtəlif olması ekranlaşma və nüfuzetmə effektləri ilə 
bağlıdır. 
Minimum enerji prinsipi. Atomda elektronların enerji sə-
viyyələrini tamamlaması minimum enerji prinsipinə əsaslanır. Bu 
prinsipə görə sistemin  enerjisi nə qədər az olarsa sistem bir o 
qədər davamlı olur. Odur ki, elektronlar enerji səviyyələrini elə 
tamamlayırlar ki, nəticədə meydana çıxan atom sistemi ən mi-
nimum enerjiyə malik olsun. Bununla əlaqədar elektronlar enerji 
səviyyələrini ən minimum enerjiyə malik enerji səviyyəsindən 
başlayaraq tamamlayır. Yarımsəviyyələrin enerji ardıcıllığı üzrə 
elektronlarla tamamlanması B.Kleçkovski qaydasına tabedir: 
Elektronlar yarımsəviyyələri n+l-in qiymətlərinin artması 
ardıcıllığı ilə tamamlayır. Đki yarımsəviyyə üçün  n+l eyni qiy-
mətlər alarsa, elektronlar əvvəlcə n-in qiyməti kiçik olan yarım-
səviyyəyə daxil olur. 
Beləliklə, yarımsəviyyələri onların enerjisinin artması sırası 
ilə düzsək aşağıdakı sıranı alarıq: 
 
Yarımsəviyyə:  1s < 2s < 2p < 3s < 3p < 4s ≈ 3d < 4p < 5s ≈  4d < 5p < 6s 
 n+ln:       1      2      3      3       4      4       5      5       5        6       6     6    
                          ≈  4f ≈ 5d < 6p < 7s  və s. 
                               7      7      7      7 
ns, (n-1)d və (n-2)f yarımsəviyyələri enerji baxımından bir-
birindən az fərqlənirlər. 
Pauli prinsipi. Atom orbitalının elektron tutumu Pauli prin-
sipi ilə müəyyən olunur. Bu prinsipdə deyilir: Atomda kvant 
ədədlərinin dördü də eyni olan iki elektron tapmaq qeyri-müm-
kündür Bu prinsipdən çıxan nəticəyə görə bir orbitalda spinləri 
bir-birinə əks (antiparalel) olmaqla ( ↑↓ ) maksimum iki 
elektron ola bilər. Bu baxımdan yarımsəviyyələrin elektron 
tutumu  aşağıdakı kimi olacaqdır: 
             
     
 33
      ↑↓ ↑ ↑ ↑ 
  Yarımsəviyyə:                   s     p     d      f 
                
 Elektron tutumu:               2     6    10    14 
 
Pauli prinsipini nəzərə almaqla kvant ədədlərinin qarşılıqlı 
əlaqəsindən doğan nəticələr  cəd. 1.1-də verilmişdir 
 Cədvəldən göründüyi kimi enerji səviyyələrində yerləşən 
elektronların maksimum sayını N = 2n2 formulu ilə ifadə etmək 
olar. Burada n-baş kvant ədədinin qiymətini göstərir.  
Hund qaydası. Yarımsəviyyələrin elektronlarla tamamlan-
ması Hund qaydasına tabedir. Bu qaydanı aşağıdaki kimi ifadə 
etmək olar: 
Elektronlar yarımsəviyyə daxilində elə paylanırlar ki, onların 
spin kvant ədədlərinin cəmi maksimum olsun.                                                           
Azot atomu misalında bu qaydanı izah edək. Azotun xarici 
elektron təbəqəsinin p-yarımsəviyyəsində olan üç elektronu aşa-
ğıdakı kimi paylaya bilərik :   
                                
                                                  
Σ m s  = ±½ ;   2.          .          Σ m s  = ±1½           1.                           
                   
             
                                                        
Hund qaydası birinci düzülüşü inkar edir. Çünki bir orbi-
talda iki elektronun olması onlar arsındakı dəfetmə qüvvəsinin 
hesabına sistemin potensial enerjisini artırmış olur. Odur ki, or-
bitalların sayı imkan verərsə hər orbitalda bir elektronun yer-
ləşməsi energetik cəhətdən daha əlverişli hesab olunur. 
Elektronların nüvə ətrafında müəyyən qruplaşmalar şəklin-
də həndəsi düzülüşü elektronların korelyasiyası adlanır. Bu qay-
daya görə istər atom, istərsə də molekulyar sistemlərdə eyni 
spinli elektronlar bir-birindən mümkün qədər uzaq, müxtəlif 
spinli elektronlar isə bir-birinə yaxın yerləşməyə cəhd göstərir-
lər ki, bu da nəticə etibarı ilə elektronların nüvə ətrafında müəy-
yən həndəsi qruplaşmasına səbəb olur. Məsələn, Neonun xarici 
↑ 
        2p      2p 
 34
elektron təbəqəsində yerləşən səkkiz elektronun (2s22p6) korel-
yasiyası nəticəsində bu elektronlar nüvə ətrafında dörd cüt elek-
tron şəklində tetraedrik düzülüşə malik olurlar.   
 Qeyd etmək lazımdır ki, elektronların korelyasiyasından 
doğan atom orbitallarının belə düzgün həndəsi qruplaşmasını 
ancaq atom orbitallarının hibridləşməsi əsasında təsvir etmək 
olar. Atom orbitallarının hibridləşməsini molekulyar sistemlərə 
aid etməklə onların stereokimyası haqqında qiymətli nəzəri mə-
lumatlar əldə etmək olar.         
                 
 
Cədvəl 1.1.  Atomum enerji və yarımenerji səviyyələrində 
yerləşən elektronların maksimum sayı 
 
   
   
 E
ne
rj
i  
   
   
sə
vi
yy
əs
i 
   
   
Y
ar
ım
en
er
ji 
   
   
sə
vi
yy
əs
i 
  
 
     m-in  
     aldığı 
 qiymətlər 
  
Orbitalların  
      sayı 
                   
 
Elektronların                  
maksimum sayı 
 Y
ar
ım
 
 s
əv
iy
yə
də
 
Sə
vi
yy
əd
ə 
  Y
ar
ım
 
  s
əv
iy
yə
də
 
 S
əv
iy
yə
də
 
 
 
K(n=1) 
 
L(n=2) 
 
 
M(n=3) 
 
 
 
N(n=4) 
 
  
1s(l=0) 
 
2s(l=0) 
2p(l=1) 
 
3s(l=0) 
3p(l=1) 
3d(l=2) 
 
4s(l=0) 
4p(l=1) 
4d(l=2) 
4f(l=3) 
 
 
     
        
          
0 
 
0 
-1; 0; +1 
 
0 
-1 ;  0; +1 
-2; -1; 0; +1;+2 
 
0 
-1;  0; +1 
-2; -1; 0; +1;+2 
-3; -2; -1; 0; 
+1; +2; +3 
 
 
 
1 
 
1 
3       
 
1 
3 
5 
 
1 
3 
5   
 
7 
 
 
    1 
  
   
    4 
 
 
     9    
   
 
 
 
   16      
      
 
 
2 
 
2 
6 
 
2 
6 
10 
 
2 
6 
10 
 
14 
 
   
    2(2.12) 
  
  
8(2.22) 
 
  
   18 
  (2.32) 
         
       
         32 
       (2.42)     
 
 
   
    
       
 35
       0         0         -1    0     +1 
1s      2s               2p               3s 
1s      2s             2p 
       0        0       -1     0     +1 
       0         0         -1    0     +1     0 
Atomların elektron quruluşu (konfiqurasiyası). Elektron-
ların təbəqələr, yarımtəbəqələr və orbitallar üzrə paylanma ya-
zılışı elektron quruluşu adlanır. Elementlərın elektron quruluşu 
sxematik olaraq kvant qəfəsləri və ya elektron formulu şəklində 
göstərilə bilər. Birinci hal dörd, ikinci hal isə iki kvant ədədi ilə 
xarakterizə olunur.  Misallar göstərək:  
 
  a) kvant qəfəsləri səklində:                b) elektron formulu     
                                                                  şəklində:                                     
        
 
   N  ↑↓ ↑↓     ↑    ↑    ↑                                  1s2 2s22p3                            
   1s       2s              2p 
 
   
O    ↑↓  ↑↓   ↑↓   ↑    ↑                                  1s2 2s22p4 
        
   
  
  Na  ↑↓    ↑↓   ↑↓  ↑↓ ↑↓    ↑                      1s2 2 s22p63s1              
 
            
Elektron formulunda hərfi işarələr yarımsəviyyələri, onların 
qarşısında duran rəqəmlər baş kvant ədədin qiymətini, hərfi işa-
rələrin üzərindəki rəqəmlər isə həmin yarımsəviyyədəki elek-
tronların sayını göstərir. 
 
 
1.5. DÖVRĐ QANUN VƏ ELEMENTLƏRĐN DÖVRĐ SĐSTEMĐ 
 
Dövri qanun. Dövri qanun 1869-cu ildə D.Đ.Mendeleyev tə-
rəfindən kəşf edilmişdir. O, dövri qanuna aşağıdaki tərifi 
vermişdir: 
Bəsit maddələrin və eləcə də elementlərin birləşmələrinin 
forma və xassələri atom çəkilərindən dövri surətdə asılıdır. 
 36
Atomun elektron quruluşu onun elektronlarının sayı ilə mü-
əyyən olunur. Elektronların sayını müəyyən edən parametr isə 
nüvənin yüküdür. Odur ki, nüvənin yükü atomun quruluşunu, 
atomun quruluşu isə onun xassələrini müəyyən edir. Bununla 
əlaqədar dövri qanun müasir şəkildə aşağıdakı kimi ifadə olunur. 
Elementlərin xassələri, eləcə də onların birləşmələrinin for-
ma və xassələri atom nüvələrinin yükündən dövri surətdə ası-
lıdır. 
Dövri qanunun qrafiki ifadəsi dövri sistem adlanır. Hazırda 
dövri sistemin müxtəlif variantları mövcuddur. Bunlar içərisində 
ən çox tətbiq olunanı dövri sistemin qısa variantıdır. 
Dövri sistem və atomların elektron quruluşu. Atomların 
elektron quruluşu ilə elementlərin dövri sistemi arasında çox bö-
yük uzvi bağlılıq vardır. Dövri sistemin quruluşu məhz element-
lərin elektron quruluşunun qanunauyğun ardıcıllığının ifadəsini 
doğurur. Qeyd edək ki, nüvələrin yükünun artması ardıcıllığı ilə 
elementlərin elektron təbəqələrinin formalaşması Pauli prinsipi-
ni və Hund qaydasını gözləməklə minimum enerji prinsipi əsa-
sında baş verir. 
Birnci dövr nüvəsinin yükü (Z) uyğun olaraq +1 və +2 olan 
hidrogen və heliumdan ibarətdir. Deməli, hidrogenin bir, heli-
umun isə iki elektronu vardır. Bu elektronlar minimum enerji 
prinsipinə görə L(n = 1; 1s)-təbəqəsinin 1s-yarımsəviyyəsində 
olmalıdır: 
         
                          H –1s1;       He –1s2 
                  Z :   +1                +2 
 
Göründüyü kimi, hər iki element s-elektronlarının hesabına 
formalaşır. Odur ki, onları s-elementləri adlandırırlar. Helium 
atomunda K-təbəqəsinin tamamlanması başa çatır. Onun elek-
tron quruluşunu (1s2) [He] səklində göstərək. Atom orbitalını so-
nuncu tamamlayan elektron formalaşdırıcı  elektron adlanır. 
 37
Đkinci dövr nüvəsinin  yükü +3-dən +10-a qədər olan səkkiz 
elementdən ibarətdir. Bu dövr elementləri 2-ci elektron təbəqə-
sinin (n =2; 1s 2p)  hesabına formalaşır: 
   
  Li-[He] 2s1;  Be-[He] 2s2;  B-[He] 2s22p1;  C-[He] 2s 22p2 ;   
Z:  +3                 +4                  +5                      +6                
         
            N-[He] 2s22p3; O-[He] 2s22p4; F-[He] 2s22p5; Ne-[He] 2s2 2p6   
   Z:  +7                       + 8                      + 9                    + 10   
      
Li və Be s-elektronlarının hesabına formalaşdığından s-ele-
mentlərinə, qalan altı element isə p-elektronlarının hesabına 
meydana çıxdıqlarından p-elementlərinə aiddirlər. Heliumda 2p-
yarımsəyiyyəsi tamamlanmış olur. Onun elektron quruluşunu 
([He]-2s22p6 )  [Ne] kımi qəbul edək. 
Üçüncü dövr 3-cü elektron təbəqəsinin (M; n=3; 3s 3p 3d) 
3s və 3p-yarımsəviyyələrinin hesabına formalaşır. 3s-yarımsə-
viyyəsinin formalaşmasından iki s-elementi (Na, Mq), 3p-yarım-
səviyyəsinin formalaşmasından isə altı p-elementi (Al, Si, P, S, 
Cl, Ar) əmələ gəlir. 3p-səviyyəsinin tamamlanması ilə meydana 
cıxan arqonun quruluşunu ([Ne]3s23p6 ) [Ar]-lə işarə edək. Növ-
bəti elektronlar 3d-yarımsəviyyəsinə deyil, ona nisbətən 
energetik baxımdan daha əlverişli olan 4s-yarımsəviyyəsinə 
daxil olurlar (bax.1.4. Kleçkovski qaydası: 3d = 3 + 2 = 5; 4s = 
4 + 0 = 4) ). Bunun nəticəsi olaraq dördüncü dövr 4s-
yarımsəviyyənin formalaşması ilə başlayır və nəticədə iki s-
elementi (K, Ca) meydana çıxır. Bundan sonra elektronlar 3d-
yarımsəviyyəsini formalaşdırırlar. Nəticədə Sc-dan Zn-ə qədər 
olan on element  meydana çıxır: 
 
     Sk–[Ar]3d14s2;   Ti–[Ar]3d 24s2;  V–[Ar] 3d 3 4s2;  Cr–[Ar] 3d5 4s1;  
     
     Mn–[Ar]3d54s2;  Fe–[Ar] 3d64s2; Co–[Ar] 3d74s2 ;  Ni–[Ar]3d84s2;               
            
Cu–[Ar]3d104s 1; Zn–[Ar] 3d104s2 
 38
Bu elementləri formalaşdıran elektronlar d-elektronları ol-
duğundan onlar d-keçid elementləri  adlanırlar. 
Beləliklə, 4-cü dövr 3d, 4s və 4p-yarımsəviyyələrin forma-
laşmasından (3d104s24p6) əmələ gələn 18 elementdən ibarətdir. 
Bu dövr Kr-da 4p-səviyyəsinin tamamlanması ilə başa çatır. 
Onun elektron quruluşunu ([Ar] 3d104s24p6) [Kr] kimi ifadə edək. 
Beşinci dövr  dördüncü dövrə oxşar qurulmuşdur. Bu dövr 
s-elementi olan Rb-la:[Kr]4s1 başlayıb p-elementi olan ksenon-
la: [Kr]4d 105s25p6 (bu quruluşu da [Xe] kimi göstərək) qurtar-
maqla yanaşı, Y-dan başlayıb Cd-da qurtaran on d-keçid ele-
mentini özündə birləşdirir. Beləliklə, beşinci dövr də 18 ele-
mentdən ibarətdir. 
Altıncı dövr də  beşinci dövrə oxşar olaraq  6s-yarımsəviy-
yəsi formalaşdıqdan sonra (Cs, Ba), novbəti elektron 5d-yarım-
səviyyəsinə daxil olaraq La elementini (…5d16s2) meydana 
çıxarır. Lakin bundan  sonra elektronlar enerji baxımdan daha 
əlverişli olan 4f-yarımsəviyyəsini formalaşdıraraq 
Ce[Xe]4f25d06s2-dan başlayıb Lu[Xe]4f 145d106s26p6-da qurtaran 
lantanoidlər adlanan 14 elementi əmələ gətirir. Bu elementlər   
f-elektronlarının hesabına əmələ gəldiyindən f- keçid elementləri  
adlanırlar. Sonra isə 5d-yarımsəviyyəsinin tamamlanması davam 
edir və 6p-yarımsəviyyəsinin formalaşması ilə başa çatır. Belə-
liklə, dövr iki s, on d, on dörd f və altı p-elementini özündə cəm-
ləşdirən 32 elementlə tamamlanmış olur.  
Dövr Rn[Xe]4f 145d106s26p6-la qurtarır. Bu quruluşu isə 
[Xe]şəklində göstərək. 
Yeddinci dövr altıncı dövrə oxşar olaraq başlayır və davam 
edir, lakin tamamlanması sona çatmır. Bu dövr iki s (Fr, Ra), 
Th-dan başlayıb Lr-də qurtaran aktinoidlər adlanan on dörd f və 
yeddi d-keçid elementləri: Ac (89), Rezerfordium (104), Dubni-
um (105), Sborqium (106), Borium (107), Xassium (108), 
Meytnerium (109) elementlərindən təşkil olunmuşdur. Hal-
hazıra kimi 109 elementin adı məlumdur. 
Dövri  sistemdə bir sıra d-elementlərinin ns və (n-1)d-yarım-
səviyyələrinin elektron quruluşunda ümumi qanunauyğunluqlar-
 39
dan “kənara çıxmaya” rast gəlinir (cəd. 1.2). Bunlara  Cr..3d54s1, 
Mo...4d55s1, Pd…4d105s0, Cu…3d104s1, Aq…4d105s1, 
Au..5d106s1 və digər elementlər daxildir. Bu elementlərdə ns-
səviyyəsindən bir elektronun, Pd-də isə iki elektronun (n-1)d-
səviyyəsinə keçməsi bu səviyyənin elektron konfiqurasiyasını d5 
və ya d10-a  çevirməklə onun davamlılığını təmin etməkdən iba-
rətdir. Qeyd egək kı, yarımsəviyyələr özünün maksimum elektron 
tutumuna və ya bu tutumun yarısına malik olduqda energetik 
cəhətdən daha davamlı olurlar.  Nb-un …4d45s1 quruluşa malik 
olması 4d və 5s-yarımsəviyyələrin enerjlərinin yaxın olması ilə 
əlaqədar elektronların bu orbitallarda tək-tək yerləşməsinin daha 
əlverişliyi ilə əlaqədardır. Bu cür hallara lantanoidlərdə də (Gd 
4f75d16s2; Lu…4f145d16s2) rast gəlinir. Gd-da bir 4f-elektronu-
nun 5d-yə keçməsi 4f-in davamlılığlnı artırmaqla (f7), Lu-də isə 
belə keçmə 4f-i tamamlamaqla (f14) əlaqədardır. Aktinoidlərdə 
nüvənin yükünün artması nəticəsi olaraq 5f və 6d-yarımsəviyyə-
ləri enerji baxımından bir-birinə çox yaxın olduğundan bu orbi-
talların tamamlanmasında elə bil ki, “xüsusi növ” yarış baş verir. 
Dövri sistemin quruluşu. Dövri sistem yeddi dövrdən və 
səkkiz qrupdan təşkildir. 1, 2, 3-cü dövrlər uyğun olaraq 2, 8, 8;  
4, 5 və 6-cı dövrlər isə uyğun olaraq 18, 18, 32 elementdən təş-
kildir. 7-cı dövr isə qeyd etdiyimiz kimi tamamlanmamış dövr-
dür. Dövrlər nüvələrinin yükünün artması ardıcıllığı ilə düzül-
müş elektron quruluşu ns1-dən  ns2np6-ya (1-ci dövrdə ns2-yə) 
qədər dəyişən elemementlər sırasından ibarətdir.                                               
Dövrlər s-elementindən başlayıb p-elementi ilə (1-ci dövrdə 
s-elementi ) ilə qurtarırlar. 
Qruplar xarici elektron təbəqəsinin maksimum elektron 
tutumuna (8: ns2np6)) uyğun olaraq  əsas (A) və əlavə (B) yarım-
qruplara ayrılırlar. Yarımqruplar elektron quruluşları və bununla 
əlaqədar xassələri oxşar elementlərdən təşkil olunmuşdur. Əsas 
yarımqruplar s (ΙA və ΙΙA) və p-elementlərindən (ΙΙΙA-VΙΙΙA), 
əlavə yarımqruplar (ΙΙΙB-VΙΙΙB) isə d və f-keçid elementlərindən 
ibarətdir. 
 
 40
Cədvəl 1.2. Elementlərin elektron quruluşu 
    
 
 41
1.6. ELEMENTLƏRĐN XASSƏLƏRĐNĐN  DÖVRĐLĐYĐ 
 
Elementlərin onların atom quruluşu ilə müəyyən olunan xas-
sələri dövri sistemin dövr və qrupları üzrə qanunauyğun dəyişir.  
Xassəcə oxşar elementlər sırasında onların elektron quruluşları 
oxşar olduğundan belə sıralarda bir elementdən digərinə keçdik-
də xassələrin sadəcə olaraq təkrarlanması deyil, həmçinin az və 
ya çox dərəcədə dəyişməsi baş verir. 
Đonlaşma enerjisi. Hər hansı elementin (Э) bir mol atomla-
rından bir mol elektron qopartmaq üçün tələb olunan enerjiyə 
(I) ionlaşma enerjisi deyilir. 
 
                                  Э +I = Э+ + e 
 
Đonlaşma enerjisi elementin reduksiyaedicilik xassəsini  xa-
rakterizə edir. Đonlaşma enerjisi nə qədər az olarsa elementin re-
duksiyaedicilik xassəsi bir o qədər böyük olar. Đonlaşma enerjisi 
kC/mol və ya elektronvoltla (eV) ölçülür. Çoxelektronlu atom-
lardan birinci, ikinci, ücüncu və daha çox elektronu ayırmaq 
üçün tələb olunan enerji göstərilən ardıcıllıqla artır, yəni 
I1>I2>I3... olur. Bunun səbəbi  bu ardıcıllıqla əmələ gələn ionun 
müsbət yükünun artması ilə əlaqədar xarici elektronların nüvə 
ilə əlaqəsinin daha da möhkəmlənməsi ilə əlaqədardır. 
Đonlaşma enerjisi elementlərin atom spektrlərinin qısa dal-
ğalı sərhəddinə uyğun gələn tezliyi əsasında Plank tənliyi ilə he-
sablana bilər. Đonlaşma enerjisini başqa üsullarla, məsələn, elek-
tron zərbəsi, foton ionlaşma üsulları ilə də təyin etmək mümkün-
dür. Birinci ionlaşma enerjisinin (I1) elementin sıra nömrəsindən 
asılılığı şək.1.8-də verilmişdir 
Şəkildən göründüyü kimi əyri aydın ifadə olunmuş dövriliyə 
malikdir. Ι qrupun s-elementləri ən kiçik, VΙΙΙ qrupun s və p-
elementləri isə ən böyük ionlaşma enerjisi ilə xarakterizə olunur. 
Ι qrupun s-elementlərindən VΙΙΙ qrupun p-elementlərinə keçdik-
də ionlaşma enerjisinin artması nüvənin effektiv yükünün artma-
sı ilə əlaqədardır. Əyridən  göründüyü kimi aydın ifadə olunmuş 
 42
maksimum və minimumlarla yanaşı, zəif ifadə olunmuş maksi-
mum və minimumlar vardır ki, bunu da nüvənin yükünün ekran-
laşması və elektronun nüvəyə nüfuzetmə effektləri əsasında izah 
etmək olar. Məlumdur ki, nüfuzetmə effekti xarici elektronların 
nüvə ilə əlaqəsini artırır. Eyni kvant təbəqəsi daxilində s, p, d və 
f-orbitallarının tamamlanması ardıcıllığı xüsusən bu effektlə 
müəyyən olunur. 
Elektronların nüvəyə nüfuzetmə qabiliyyəti s > p > d > f ar-
dıcıllığı ilə dəyişdiyindən onlar nüvənin yükünü həmin ardıcıl-
lıqla müəyyən dərəcədə ekranlaşdırmış olurlar. 
Əyridən göründüyü kimi birinci ionlaşma enerjisinin daxili 
maksimumları, xarici yarımsəviyyələri tamamlanmış elementlə-
rə Be, Mg, Zn və ya xarici yarımsəviyyələri yarıya qədər ta-
mamlanmış elementlərə N, P, As-a uyğun gəlir ki, bu da belə 
tipli elektron quruluşlarının daha davamlı olmasını göstərir.   
 Əyridəki minimumlar isə nüvədən daha uzaqda yerləşən və 
nüvədən s2-elektron buludu ilə ekranlaşmış p-yarımsəviyyəsində 
elektronun meydana çıxmasına (B, Al, Ga) və ya eyni p-orbi-
talında  elektronların qarşılıqlı dəfetməsinə cavab verir. 
Elektron quruluşlarının xüsusiyyətlərindən asılı olaraq  d və 
f-elementlərinin ionlaşma enerjiləi öz sıraları daxilində bir-birinə 
yaxındır. Əyrinin Sc-Zn intervalında 3d-yarımsəviyyəsinin tək 
və ikinci elektronla tamamlanmasına uyğun gələn iki fərqlənən 
sahə müşahidə olunur. 3d-orbitallarının tək elektronla tamam-
lanması Mn…3d5s2-da qurtarır və bu proses 3d-ekranı altına nü-
fuzedən 4s quruluşunun nisbi davamlılığının artmasına səbəb 
olur. 3d-orbitallarının ikinci elektrona görə tamamlanması isə 
Zn…3d104s2-də qurtarır. Zn-in göstərilən sırada ən böyük ion-
laşma enerjisinə malik olması 3d-orbitallarının tamamlanması 
və 4s2-quruluşunun stabilləşməsi ilə əlaqədardır. 
s və p-elementləri yarımqrupları üzrə ionlaşma enerjisinin 
azalması atom radiuslarının böyüməsi ilə yanaşı daxili elektron- 
təbəqələrinin sayının artması ilə əlaqədar nüvənin yükünün ek-
ranlaşmasının güclənməsi ilə izah olunur. 
 43
- 
 
 
      
            
                      
            
Şəkil 1.8.   Elementin birinci ionlaşma enerjisinin   
sıra nömrəsindən  asılılığı 
 
d-elementləri yarım qrupları üzrə ionlaşma enrjisinn artması 
isə elektronların nüvəyə nüfuzetmə effekti ilə izah olunur. Belə 
ki, dördüncü dövrün d-elementlərində 4s-elektronları 3d-elek-
tronları ekranı altına düşdüyü halda, altıncı dövrdə 6s-elektron-
ları 5d və 4f-elektronlarından ibarət ikiqat ekran altına düşmüş 
olur. Odur ki, dördüncü dövr keçid elementlərindən altıncı dövr 
keçid elementlərinə keçdikdə xarici s-elektronlarının nüvə ilə 
əlaqəsi artır və bununla əlaqədar olaraq onların ionlaşma enerji-
ləri də artmış olur. 
Elektrona qohumluq (və ya hərislik). Atomda elektronlar 
məlumdur ki, nüvənin elektrik sahəsinin hesabına saxlanılır. 
Atoma sərbəst elektron yaxınlaşdıqda ona həm cəzbetmə və həm 
də dəfetmə qüvvələri təsir göstərir. Müəyyən edilmişdir ki, bir 
çox elementlər üçün cəzbetmə enerjisi dəfetmə enerjisindən çox-
dur. Odur ki, belə element atomları özünə elektron birləşdirərək 
davamlı mənfi yüklü ionlara çevrilirlər. Atomun bu xassəsi elek-
trona qohumluqla ölçülür. 
I, eV 
 44
Bir mol element (Э) atomlarına bir mol elektron birləşdikdə 
ayrılan enerjiyə (F) elektrona qohumluq deyilir.  
                
Э + e = Э - + F 
  
Elektrona qohumluq kC/mol və ya eV-la ölçülür. Elektrona 
qohumluq elementin oksidləşdiricilik qabiliyyətıni xarakterizə 
edir. Atomun elektromənfiliyi nə qədər çox olarsa onun oksid-
ləşdiricilik qabiliyyəti bir o qədər yüksək olar. 
Đki və daha çox elektronun atoma birləşməsi mənfi elektrona 
qohumluqla xarakterizə olunur. Odur ki, çoxyüklü bəsit ionlar 
sərbəst halda mövcud ola bilməz. Hətta belə ionların molekul və  
kristallarda olmamasına əsas vardır.  
Elementlərin xassələrinin onların nüvələrinin yükündən asılı 
olaraq dövriliyi onların elektrona qohumluq enerjisinin dəyişmə-
sində də özünü aydın büruzə verir.  
Elektrona qohumluq elementin dövri sistemdəki vəziyyətin-
dən asılıdır. Ən çox elektrona qohumluq enerjisinə halogenlər, 
oksigen, kükürd, ən az, hətta mənfi elektrona qohumluğa isə 
elektron quruluşu s2 (He, Be, Mg, Zn), s2p6  (Ne, Ar, Kr və s.) və 
ya p-yarımsəviyyəsi yarıya qədər tamamlanmış elementlər (N,  
P, As) malikdirlər.    
Elektromənfilik. Birləşmələrdə element atomlarının elek-
tronları özünə cəzbetmə qabiliyyətini xarakterizə etmək üçün el-
mə elektromənfilik anlayışı daxil edilmışdir. Element atomları-
nın bu xassəsi onların təbiəti və oksidləşmə dərəcəsi ilə yanaşı,  
tərkibinə daxil olduqları birləşmələrin təbiətindən, yəni bu ele-
mentlərin hansı qonşu atomlarla rabitələndiklərindən də asılıdır. 
Göstərilənlərlə əlaqədar elektromənfilik şərti xarakter daşıyır. 
Buna baxmayaraq, elektromənfilik kimyəvi rabitənin təbiətini, 
birləşmələrin xassələrini izah etməkdə böyük əhəmiyyət kəsb 
edir. Bununla əlaqədar elementlərin elektromənfiliyinin müxtəlif 
şkalaları təklif edilmişdir. R.Malliken (ABŞ) elementlərin elek-
tromənfiliyinin miqdari xarakteristikası kimi ionlaşma enerjisi 
 45
və elektrona qohumluq enerjiləri cəminin yarısı ılə xarakterizə 
etməyi təklif etmişdir. Lakin elektrona qohumluğun təyininin 
dəqiq metodları olmadığından bu təklif lazımi əhəmiyyət kəsb 
etməmişdir 
Odur ki, L.Polinq (ABŞ) A-B tipli birləşmələrin dissosiasiya 
enerjisi ilə onu əmələ gətirən A-A və B-B molekullarının dis-
sosiasiya enerjiləri arasındakı fərqə əsasən termokimyəvi hesab-
lamalar əsasında ftorun elektromənfiliyini şərti olaraq 4 qəbul 
edib, hazırda geniş tətbiq olunan  nisbi elektromənfilik şkalasını 
tərtib etmişdir (cəd.1.3). 
                   
Cədvəl  1.3. Polinqə görə elementlərin nisbi elektromənfiliyi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Elementlərin elektromənfiliyi dövrlər üzrə artır və Ι,  ΙΙ, V, 
VΙ, VΙΙ dövrlərin əsas yarımqrup, ΙΙΙ, ΙV və V dövrlərin əlavə 
yarımqrup elementlərində dövrün nömrəsinin artması ilə müəy-
yən dərəcə azalır. ΙΙΙ dövrün əlavə yarımqrup elementlərində 
elektromənfiliyin dəyişməsi mürəkkəb xarakter daşıyır. VΙΙ-VΙΙΙ 
yarımqrup elementlərində isə dövrün nömrəsi artdıqca onların 
elektromənfiliyi artır.             
Atom və ion radiusları. Elektronun  dalğa  xassəsi  ilə  əlaqə-
dar olaraq atom kəskin sərhədli ölçüyə malik olmur. Bununla əla-
qədar atomların ölçüsünü dəqiq təyin etmək də mümkün deyildir. 
Nəzəri olaraq atomun radiusu nüvədən ən uzaqda yerləşən 
elektronun tapılma ehtimalının radial paylanma əyrisinin maksi-
mumu ilə nüvə arasındakı məsafə ilə ölçülür. Bu məsafə atomun    
 46
orbital radiusu adlanır. Şəkil 1.9-da elementlərin orbital radius-
larının onların sıra nömrəsindən asılılığı verilmişdir. 
Təcrübi olaraq atomların radiusunu kimyəvi rabitələnmiş 
atomların nüvələrarası məsafəsini (rabitənin uzunluğunu) təyin 
etməklə müəyyən edirlər. Bununla əlaqədar atomların radiusu sa-
bit kəmiyyət olmayıb rabitələnmiş atomların təbiəti ilə yanaşı  
kimyəvi rabitənin tipindən və maddənin aqreqat halından asılıdır. 
Odur ki, göstərilən amillərin təsiri yekunu kimi özünü büruzə ve-
rən təcrübi təyin edilmiş atom radiusları effektiv radiuslar  adla-
nır.       
 
Şəkil 1.9.Orbital radiusların elementin sıra 
nömrəsindən asılılığı 
 
Bir çox hallarda bəsit və üzvi maddələr üçün atom, qeyri-
üzvi birləşmələr üçün isə ion radiusu terminindən istifadə 
olunur.  
Dövri sistemdə atom və ion radiuslarının dəyişməsı dövri 
xarakter daşıyır.  
 47
Dövrlərdə atom və ion radiusları nüvənin yükü artdıqca aza-
lır. Radiusların kiçilməsi ən çox kiçik dövr elementlərində mü-
şahidə olunur. Böyük dövrlərin d və f-elementləri sırasında isə 
radiusların kiçilməsi özünü zəif büruzə verir. Bunun səbəbi bu 
elementlərdə xarici elektron təbəqələrinin quruluşunun praktiki 
sabit qalması və nüvənin yükü artdıqca elektronların d-element-
lərində (n-1)d, f - elementlərində isə (n-2)f – yarımsəviyyələrinə 
daxil olması ilə izah olunur. Bu kiçilmə uyğun olaraq d və f-
sıxılma adlanır.  
Yarımqruplar üzrə eyni tipli ionlarin ion radiusları artir. s və 
p-elementləri yarımqrupları üzrə d-elementləri yarımqruplarına 
nisbətən nüvənin yükü artdıqca onların atom və ion radiusları 
daha çox böyümüş olur. Məsələn, As–Sb–Bi üzrə radius cəmi 
0,34A0 artdığı halda, V – Nb–Ta yarımqrupu üzrə cəmi  0,12A0 
artmış olur. 
Elementlərin onların sıra nömrəsindən qeyri-dövri asılı olan 
xassələri cox azdır. Bunlardan biri atom istilik tutumudur. 
Dülonq və Pti qaydasına görə əksər bəsit maddələrin bərk halda 
atom istilik tutumu 22-29 C/mol. K intervalında olur: 
 
26≈= cAC  C/mol.K                              1.18 
 
Burada C-atom istilik tutumu, c-xüsusi istilik tutumu, A-isə 
elementin atom kütləsidir. 
Digər misal olaraq rentgen spektri xətləri tezliyinin element-
lərin sira nömrəsindən asılı olaraq monoton (qeyri-dövri) art-
masını göstərə bilərik: 
                       )( bZA −=−ν                                      1.19 
Burada  −ν - eyni spektr seriyasının müəyyən xəttinin dalğa 
ədədi, Z-elementin sıra nömrəsi, A və B isə sabitlərdir (1.19). 
tənliyi  Mozli (Đngiltərə) qanununun riyazi ifadəsidir. Bununla o, 
isbat etmişdir ki, nüvənin yükü qiymətcə elementin sıra nömrə-
sinə bərabərdir. Odur ki, Mozli qanunu elementin sıra nömrəsini 
təcrübi təyin etməyə imkan verir. 
 48
 
 
Đkinci fəsil 
 
 
 
KĐMYƏVĐ RABĐTƏ 
 
2.1.  KĐMYƏVĐ RABĐTƏNĐN XARAKTERĐZƏSĐ 
 
 
Kimyəvi rabitə nəzəriyyəsi müasir kimyanın ən fundamental 
məsələlərindən biridir. Maddənin fiziki-kimyəvi təbiəti bütöv-
lükdə onun kimyəvi və kristallokimyəvi quruluşundan asılıdir. 
Hal-hazırda kimyəvi və kristallokimyəvi quruluş dedikdə mad-
dənin energetik, geometrik və kvantokimyəvi xarakteristikaları: 
rabitənin uzunluğu, tərtibi, rabitə enerjisi, rabitə bucağı, elektron 
buludunun paylanması və fəza istiqamətliliyi, atomların effektiv 
yükləri və s. başa düşülür. Maddənin kimyəvi və kristallokimyə-
vi quruluş təlimində kimyəvi rabitə nəzəriyyəsi başlıca yer tutur. 
Kimyəvi və kristallokimyəvi quruluş isə ilk növbədə maddənin 
tərkibinə daxil olan bütün atomlar arasında mövcud olan kimyə-
vi rabitələrin xarakteri ilə müəyyən olunur.  
Atomlar qarşılıqlı təsırdə olduqda onlar arasında çoxatomlu 
sistemlərin: molekulların, molekulyar ionların, sərbəst radikalla-
rın, kristalların və s. əmələ gəlməsinə səbəb olan kimyəvi rabitə 
yarana  bilər. 
Kimyəvi rabitənin əsas  xüsusiyyətlərindən biri onun enerji 
ayrılması ilə baş verməsidir. Odur kı, kimyəvi rabitələnmiş çox-
atomlu sistemlərin enerjisi bu sistemləri əmələ gətirən atomların 
izoləedilmiş halındakı enerjiləri cəmindən həmişə kiçik olur.       
Müasir baxımdan atomların birləşərək çoxatomlu sistemləri 
əmələ gətirməsi onları əmələ gətirən atomların nüvələrinin və 
elektronlarının elektrik sahələrinin qarşılıqlı təsiri hesabına baş 
verir. 
 49
Kvant mexanikasına görə atomlarda olduğu kimi molekul-
larda da elektronların nüvələrin elektrik sahəsində ancaq tapılma 
ehtimalından danışmaq olar.   
Rabitənin əsas növlərı və parametrləri. Çoxatomlu sis-
temlərdə elektron sıxlığının nüvələrin elektrik sahəsində pay-
lanma xarakterindən asılı olaraq kimyəvi rabitənin kovalent, ion 
və metal rabitəsi adlanan üç əsas növü vardır. Bunlardan başqa 
molekullar arasında meydana çıxan hidrogen rabitəsi və vander-
vaals qüvvələri adlanan qarşılıqlı təsir qüvvələri də mövcuddur. 
1916-cı ildə C. Lyuis (Amerika) kimyəvi rabitənin hər iki 
atoma eyni dərəcədə aid olan elektron cütü hesabına, həmin ildə 
V. Kossel (Almaniya) isə atomlardan birinin elektron verməsi və 
digərinin elektron qəbul etməsi nəticəsində meydana çıxan ion-
ların elektrostatik cazibəsi hesabına yaranması ideyasını irəli 
sürmüşdür.  
Bu ideyaların sonrakı inkişafı uyğun olaraq  müasir kovalent 
və ion  rabitə nəzəriyyələrinin yaranmasına  səbəb olmuşdur.         
Kimyəvi rabitənin əsas parametrlərinə rabitənin uzunluğu, 
rabitə bucağı və rabitə enerjisi daxildir. 
Rabitənin uzunluğu. Kimyəvi rabitələnmiş atomların nüvə-
ləri arasındakı məsafə rabitənin uzunluğu (d ) adlanır. Məsələn,  
H2O-da  dH-O = 0,096 nm, HFH-F-də  dH-F  = 0,092 nm-ə bəra-
bərdir. 
Eyni tipli molekullarda, məsələn,  H2O,  H2S,  H2Se,  H2Te ; 
NH3, PH3, AsH3 və s. rabitənin uzunluğu rabitənin davamlılığı-
nın necə dəyişdiyini xarakterizə etməyə imkan verir. Digər tərəf-
dən rabitənin uzunluğu əsasında atomların effektiv radiuslarını 
müəyyən edirlər.    
Rabitə bucağı. Kimyəvi rabitələnmiş atomların nüvələrindən 
keçən xəyali xətlərin arasında qalan bucağa rabitə bucağı deyilir.                   
Məsələn, H2O-da ∠ HOH=104o,5', BeCl2-də ∠ ClBeCl=180o, 
BCl3-də ∠ ClBCl=120o, CCl4-də isə ∠ClCCl=109o28'-yə bəra-
bərdir və s. 
 50
 H  N: 
 H 
 H 
.. 
: 
Rabitə bucağının molekulların quruluşlarının müəyyən edil-
məsində çox böyük rolu vardır. Đkiatomlu molekullar xətti, çox-
atomlu  molekullar isə müxtəlif quruluşa malik ola bilər.  
 AB2 tipli üçatomlu molekullar xətti (məs. CO2) və bucaq 
(məs. H2O), AB3 tipli molekullar müstəvi üçbucaq (məs. BCl3) 
və ya pramidal (məs. NH3), AB4 tipli molekullar müstəvi kvad-
rat (məs. PdCl4 ) və ya tetraedrik (məs. CH4 ) və s. quruluşa  ma-
lik ola bilər 
Rabitə bucağını və bununla əlaqədar molekulların qurulu-
şunu qabaqcadan söyləmək üçün Hillepsi tərəfindən elektron 
cütlərinin itələnməsi nəzəriyyəsi irəli sürülmüşdür. Bu nəzəriy-
yəyə görə rabitələndirici və sərbəst elektron cütlərinin elektron 
buludları bir-birinə nəzərən elə istiqamətlənirlər ki, onlar ara-
sındakı bucaq maksimum olsun. Belə elektron buludlarının bir-
birini eyni dərəcədə itələdiyini şərti olaraq qəbul etsək valent 
elektron cütlərinin sayından asılı olaraq onların həndəsi yerləş-
məsi aşağıdakı kimi olacaqdır: 
         
         Valent elektron               Bu cütlərin həndəsi         
          cütlərinin sayı:                     yerləşməsi: 
                       
                  2                                  Xətti 
                  3                                  Üçbucaq 
                  4                                  Tetraedr 
                  5                                  Triqonal bipramida 
                  6                                  Oktaedr 
  
Mərkəzi atom sərbəst elektron cütünə malik olarsa onun  qu-
ruluşu  bütün  valent elektron cütlərinin  həndəsi yerləşməsindən 
fərqli olacaqdır. Məsələn,        molekulunda  N-un ətrafında              
    
elektron cütlərinin tetraedrik yerləşməsinə baxmayaraq NH3 mo-
lekulu  pramidal quruluşa malikdir, cünki burada tetraedrin zirvə-
lərinin birini sərbəst elektron cütü tutur. 
.. 
 51
Göstərilən nəzəriyyə əsasında rabitə bucağını qabaqcadan 
söyləyərkən aşağıdakıları nəzərə almaq lazımdır: 
1.Đkiqat rabitənin elektron buludu birqat rabitənin elektron 
buluduna nisbətən daha böyük ölçüyə malikdir. 
2.Sərbəst elektron cütü buludunun ölçüsü rabitələndirici 
elektron buluduna nisbətən daha böyük ölçüyə malikdir. 
3.Mərkəzi atomla əlaqələnən atom nə qədər elektromənfi 
olarsa birincinin ətrafında elektron cütü buluduna daha az fəza 
oblastı tələb olunur. 
Təsvir olunan model bir çox molekulların quruluşunun izahı 
və qabaqcadan söylənilməsi üçün çox faydalıdır.   
Rabitə enerjisi (və ya rabitə entalpiyası). Kimyəvi rabitənin 
yaranması zamanı ayrılan enerji ilə ölçülür. AB tipli molekul 
üçün rabitə enerjisi əks işarə ilə götürülmüş bu molekulun dis-
sosiasiya enerjisınə (entalpiyasına) bərabərdir. Rabitə enerjisi 
(E) “–“, dissosiasiya enerjisi ( ∆ H) isə “+” qiymətlə ölçülür. 
Aşağıdakı prosesləri götürək: 
 
       HF(q) = H(q) + F(q);                   ∆ H298 = 566 kC/mol. 
 
       H2O(q) = H(q) + OH(q);             ∆ H298 = 497 kC/mol. 
 
       OH(q) = H(q) + O(q);                 ∆ H29 = 421 kC/mol. 
 
       H2O(q) = 2H(q) + O(q)               ∆ H298 = 918 kC/mol 
 
Birinci prosesin dissosiasiya entalpiyası əks işarə ilə  EH-F  
ifadə edir: 
                   
                       EH-F = -566 kC/mol 
 
H2O molekulunda 2 O-H rabitəsinin hər birinin qırılması 
üçün göründüyü kimi müxtəlif enerji sərf olunur. Bu enerjilərin 
cəminin orta qiyməti 918/2=459 kC/mol O-H-ın rabitə enerjisi-
 52
nin orta qiymətini xarakterizə edir. Odur ki, ABn tipli molekullar  
üçün  A-B rabitə enerjisinin orta qiyməti 
 
                             Eor, A-B = - ∆ H/n 
    
formulu ilə ifadə oluna bilər.  
Burada, ∆ H ABn =A + nB tənliyi üzrə gedən prosesin disso-
siasiya entalpiyasıdır. Rabitənin orta qiyməti əsasında A-B rabi-
təsinin dəqiq qiymətini təyin etmək mümkün deyildir.  
Molekulda müxtəlif rabitələr olduqda isə rabitə enerjisini tə-
yin etmək daha mürəkkəb xarakter daşıyır. Məsələn:  
 
         H2N–NH2 (q) = 2N (q) + 4H (q )  ∆ H298 = -1724 kC/mol       
 
prosesinin dissosiasiya entalpiyası EN-N + 4EN-H  cəmini ifadə 
edir. Bu enerjini molekulda ayrı-ayrı rabitələrin payına ayırmaq 
mümkün deyildir. Məsələn, göstərilən misal üçün praktikada 
aşağıdakı üsuldan istifadə olunur: 
 
      NH3 (q) = N (q)  +  3H (q);     ∆ H298 =1172 kC/mol 
 
Göstərilən tənlik üzrə Eor. N-H = -1172/3= -391kC/mol. olar. 
Odur ki, yaza bilərik: 
                   
                      EN-N  + 4 (-391) = -1724 
                   
                      Eor. N-N  = -160 kC/mol. 
 
Atomların kimyəvi rabitədə iştirak edən elektronları valent 
elektronları adlanır. s-elementləri üçün valentlik elektronları ns, 
p-elementləri üçün ns və np, d-elementləri üçün ns və (n-1)d, f- 
elementləri üçün isə ns və (n-2) f-elektronlarıdır. 
 53
Cədvəl 2.1.-də bəzi kimyəvi rabitələrin enerjisi və uzunluğu 
verilmişdir. Cədvəldəki rəqəmlər əsasında  rabitənin uzunluğu-
nun  rabitə enerjisindən asılılığını aydın görmək olar. 
                    
Cədvəl 2.1. Bəzi kimyəvi rabitələrin enerjisi və uzunluğu 
 
Oktet qaydası. Qeyd etdik ki, atomların kimyəvi rabitəyə 
olan meyli onların daxili enerjilərinin azalmasını meydana çıxa-
ran çoxatomlu sistemlərin əmələ gəlməsində iştirak etməkdən 
ibarətdir. Məlumdur ki, təsirsiz qazları təşkil edən elementlər  
atomlar içərisində energetik baxımdan ən yüksək stabilliyə ma-
lik elementlərdir. Odur ki, təbiətdə bu elementlər biratomlu mo-
lekullar şəklində mövcud olurlar. Bunun cəbəbi onların elektron 
quruluşlarının energetik davamlılığı ilə əlaqədardır.     
Heliumu (olduqca davamli iki elektronlu quruluşa malikdir) 
çıxmaqla yerdə qalan təsirsiz qaz atomlarının xarici elektron 
təbəqələri çox davamlı səkkiz elektronlu (oktet) quruluşa malik-
dirlər. Bununla əlaqədar elementlər müvafiq element atomları ilə 
təsirdə olaraq səkkiz elektronlu xarici təbəqə əmələ gətirməklə 
(hidrogen molekulu isə heliumun quruluşuna  keçməklə) uyğun  
təsirsiz qazın quruluşunu kəsb edərək energetik stabillik əldə edir-
lər.                   
Oktet qaydası həm kovalent və həm də ion birləşmələr üçün 
doğrudur. 
                          
Rabitə Erab.kC/mol Rabitə Lrab., nm Erab.kC/mol Lrab., nm 
     H-F      536    0,92     C-C      348     0,154 
     H-Cl      432                0,128     C=C      614      0,134 
     H-Br      360    0,142     0=0      495     0,121 
     H-I      299    0,162     C=C      839     0,120 
     H-H      436    0,074     C ≡ O      1040     0,113 
     H-S      380    0,134     N ≡ N      940     0,110 
 54
KOVALENT  RABĐTƏ 
2.2.VALENT RABĐTƏLƏR METODU (VRM) 
 
Đki atom arasında ümumiləşmiş elektron cütü hesabına ya-
ranan rabitə kovalent rabitə adlanır. Kovalent rabitə kimyəvi 
rabitənin ən universal növü olub molekulları və eləcə də kristal-
ları təşkil edən atomlar arasında baş verir. Bu rabitə həm eyni 
element atomları (məsələn, H2, O2 , N2 , Cl2 , almaz kristalı və 
s.) və həm də müxtəlif element atomları (məsələn, HCl, H2O, 
NH3, CH4, SiC kristalı və s.) arasında meydana çıxır. Demək 
olar ki, bütun üzvi birləşmələrdə atomlararası rabitə (C-C,  C-H, 
C-N və s.) kovalent rabitədən ibarətdir.                               
Kovalent rabitənin kvantomexanik təsviri molekulda nüvələ-
rin verilmiş vəziyyətlərində rabitələndirici elektron buludlarının 
bu nüvələrin elektrik sahələrində paylanma xarakterinin müəy-
yən edilməsinə əsaslanır. Bu isə molekulun dalğa funksiyasının 
hesablanmasını tələb edir. Çünki bu funksiyanın kvadratı ( 2ψ ) 
elektronun tapılma ehtimalını, yəni elektron buludunun sıxlığını 
müəyyən edir. 
Kvantomexanik yaxınlaşma üsulundan asılı olaraq kovalent 
rabitənin əmələ gəlməsinin fiziki səbəbini izah edən valent rabi-
tələr metodu (BPM) və molekulyar orbitallar metodu (MOM) 
adlanan iki müasir kvantomexanik nəzəriyyə işlənmişdir. 
Birinci metodun inkişafı Heytler və London, Sleytor və Po-
linq, ikinci metodun inkişafı isə Malliken və Hundun adı ilə bağ-
lıdır. 
Qeyd etdik ki, kimyəvi rabitə həmişə qarşılıqlı təsirdə olan 
atomlardan ibarət sistemin potensial enerjisinin azalması ilə baş 
verir. Odur ki, molekulda elektronların vəziyyətini təsvir etmək 
üçün nüvələrdən və elektronlardan ibarət sistem üçün Şredinger 
tənliyini tərtib edib bu sistemin minimum enerjisinə cavab verən 
həllini tapmaq tələb olunur. Çoxelektronlu sistemlər üçün Şre-
dinger tənliyinin dəqiq həlli mümkün olmadığı üçün molekulla-
rın quruluşunun kvantomexanik şərhi də çoxelektronlu atomlar-
 55
da olduğu kimi bu tənliyin təqribi həllərinə əsaslanır. Đlk dəfə 
Heytler və London (Almaniya, 1927) müəyyən yaxınlaşmalar 
daxilində Şredinger tənliyini ən cadə molekul kimi iki  hidrogen 
atomundan ibarət sistemə tətbiq edərək bu sistemin potensial 
enerjisinin nüvələrarası məsafədən asılılığını hesablamağa im-
kan verən tənlik əldə etmişlər. Müəyyən edilmisdir kı, hesab-
lamaların nəticəsi qarşılıqlı təsirdə olan atomların elektronlarının 
eyni və ya müxtəlif spınə malik olmalarından asılıdır. Belə ki, 
elektronlar müxtəlif spinə malık olduqda atomların yaxınlaşması 
müəyyən məsafəyə qədər sistemin potensial enerjisinin azalma-
sına, sonrakı yaxınlaşma isə artmasına səbəb olur. Elektronlar 
eyni spinə malik olduqda isə atomların yaxınlaşması sistemin 
enerjisinin fasiləsiz artması ilə nəticələnir. Şəkil 2.1-də iki hid-
rogen atomundan ibarət siste-
min enerjisinin nüvələrarası 
məsafədən asılılığının təcrübi 
və nəzəri əyriləri verilmişdir. 
Şəkildən görünür ki,  
kvantomexanik  hesablamalar  
əsasında qurulmuş əyri (şək. 
2.1; əyri 2), təcrübi nəticələr 
əsasında qurulan əyri (sək. 2.1; 
əyri 1) ilə yaxşı uzlaşır. Heyt-
ler və London tərəfindən apa-
rılmış təcrübi hesablamalara 
görə iki hidrogen atomundan 
ibarət sistemdə nüvələrarası 
minimum məsafəyə (0,086 nm) 
uyğun gələn enerji 414 
kC/mol-a bərabərdir ki,  bu da 
verilmiş kəmiyyətlərin təcrübi 
təyin edilmiş qiymətləri ilə 
(0,074 nm və 457  kC/mol)  10 
faiz səhvlə  yaxşı uzlaşır. 
E, eV 
   Nüvələrarasi məsafə, nm   
          
Şəkil  2.1 Đki hidrogen   
atomundan ibarət sistemin 
potensial enerjisinin  
nüvələrarası məsafədən  
(r, nm) asılılığı 
1-  Təcrübi  əyri; 
2, 3- Nəzərı əyri 
 
 
 56
Heytler və London tərəfindən aparılan kvantomexanik he-
sablamalara əsaslanaraq hidrogen molekulunda kovalent rabitə-
nin əmələ gəlməsini aşağıdakı şəkildə şərh etmək olar:             
1.Hidrogen atomlarının nüvələri arasındakı məsafəsinin mü-
əyyən qiymətində hidrogen atomunun elektronu ilə digər hidro-
gen atomunun nüvəsi arasında və əksinə, cəzbetmə, atomların 
elektronları və nüvələri arasında isə dəfetmə qüvvələrindən iba-
rət elektrostatik təsir  qüvvələri meydana çıxır.                                                 
2.Elektronlar antiparalel spinə malik oduqda atomlar ara-
sında cəzbetmə qüvvəsi üstünlük təşkil edir. Odur kı, nüvələr-
arası məsafə (r) azaldıqca sistemin potensial enerjisi monoton 
azalaraq nüvələrarası məsafənin müəyyən qiymətində (nüvələr-
arası tarazılıq məsafə-r0) minimum həddə çatır. r-in sonrakı 
azalması dəfetmə qüvvəsinin kəskin artması ilə əlaqədar siste-
min potensial enerjisi də kəskin artmış olur (şək.2.1; əyri 2). Đki 
hidrogen atomundan ibarət sistemin minimum potensial enerjisi-
nə uyğun gələn halı bu sistemin ən davamlı halı olub H2 mole-
kulunun əmələ gəlməsinə cavab verir.  
3. Nüvələrarası tarazlıq məsafəsində atomlarin bir-birinə nə-
zərən antiparalel spinli elekronlarının dalğa funksiyalarının top-
lanması baş verir. Dalğa funksiyalarının toplanması elektron bu-
ludlarının və ya orbitalların qapanması adlanır. Qapanma ob-
lastında elektron buludunun sıxlığı molekulun digər oblastlarına 
nisbətən çox olduğundan bu oblast nüvələr tərəfindən daha güc-
lü cəzb edilir ki, bu da molekulun əmələ gəlməsinə səbəb olur 
(şək.2.2).  
 4.Hidrogen atomlarının qarşılıqlı təsirdə olan elektronları 
paralel spinli olarsa atomlar arasında dəfetmə qüvvəsi üstünlük 
təşkil edir ki, bu da nüvələrarası məsafə (r) kiçildikcə sistemin 
potensial enerjisinin daim artmasına səbəb olur (şək.2.1; əyri 
3)).    
Hidrogen molekulu üçün aparılmış energetik balans göstər-
mişdir ki, kovalent rabitənin təbiəti kvantomexanik mikrosistem 
daxilində elektrik yüklərinin qarşılıqlı təsirindən ibarətdir.  
 57
 
 
 
 
 
                                                                             
 
Şəkil 2.2.  H2 molekulu əmələ gələrkən 
elektron  buludlarının qapanması sxemi 
 
Beləliklə, Heytler və London tərəfindən hidrogen moleku-
lunda rabitə enerjisinin hesablanması kvant mexanikasınin kim-
yəvi rabitə probleminin həll edilməsi uçun yararlığını isbat et-
məklə valent rabitələr metodunun əsasını qoydu.  
Hidrogen molekulu misalında Heytler və London tərəfindən 
kimyəvi rabitənin əmələ gəlməsi mexanizmi mürəkkəb molekul-
lara aid edilmiş və bu əsasda yaranmış nəzəriyyə kovalent rabi-
tənin şərhinin valent rabitələr metodu adını almışdır     
Valent rabitələr metoduna əsasən molekulun təqribi dalğa 
funksiyası seçilmiş ilkin atom dalğa funksiyalarının xətti  kom-
binasiyası şəklində qurulur: 
i
n
i
icψψ ∑
=
=
1
 
 
Burada ci - kimyəvi rabitədə iştirak edən elektronların dalğa 
funksiyalarına digər elektronların və nüvələrin elektirik sahələ-
rinin təsirini nəzərə alan əmsallardır. 
VR metodunun mahiyyətini sadə şəkildə aşağıdakı kimi şərh 
etmək olar: 
1.Kovalent rabitə iki atom arasında bir və ya bir neçə elek-
tron cütü hesabına yaranır. Odur ki, bu rabitə ikimərkəzli, cüt-
elektronlu (2m-2e) lokallaşmış rabitədir.                                      
2.Kovalent rabitə əmələ gələrkən elektron cütlərini əmələ  
gətirən bir-birinə nəzərən antiparalel spinə malik təkelektronlu 
 58
orbitalların qapanması baş verir. Bunun nəticəsində nüvələrarası 
oblastda elektron buludunun sıxlığı xeyli artır ki, bu da atom-
ların rabitələnməsinə səbəb olur.       
3.Orbitalların qapanma oblastı nə qədər böyük olarsa əmələ 
gələn rabitə bir o qədər davamlı olar.  
4.Kovalent rabitə qarşılıqlı təsirdə olan atom orbitallarının 
maksimum qapanmasına doğru istiqamətlənmiş olur.   
5.Atomun iki orbitalından verilmiş digər atom orbitali ilə o 
orbital daha davamlı rabitə yaradır kı, həmin orbital verilmiş or-
bitalla daha çox qapanmış olsun. 
Bu metod molekulun valent quruluşunda iki atom arasında 
cütelektronlu rabitəni xətlə (-) göstərməyə imkan verir. Məsələn: 
                                                                                        
                                                                                 
        H :H;  H – H;    NM MN;   N ≡  N;    H : C : H;    H      C      H 
                                                                                                                                             
və s.    
Qarşılıqlı təsirdə olan atomların bir-birinə nəzərən anti-
paralel spinli elektronlarının bu atomların nüvələrinin elektrik 
sahəsində olması, öz nüvələrinin elektrik sahəsində olmasından 
energetik cəhətdən əlverişli olduğundan kovalent rabitədə atom-
ların bütün təkelektronlu buludları (qoşalaşmamış elektronları) 
iştirak edir. Məsələn: 
 
      N  ↑↓   ↑  ↑   ↑                    H   ↑              
            2s        2p                           1s   
                                                                                     
                                                                                                                                      
                                         :N:  + 3 . H →   H : N : H                                         
                                                          
 
Bir sıra hallarda atomlar qarşılıqlı təsir zamanı qoşalaşma-
mış elektronlarının sayını artıra bilər. Bu enerjiləri yaxın olan 
yarımsəviyyələr arasında boş orbitallar olmaq şərti ilə rabitə 
enerjisinin müəyyən hissəsi hesabına baş verir. Məsələn:  
¨ 
¨ 
H 
H 
H 
 
H 
·· 
·· 
H
.
.  
 59
 
                 
             C  ↑↓    ↑   ↑             C*   ↑    ↑   ↑    ↑  
                      2s        2p                           2s       2p 
                            Əsas hal                       Həyəcanlanmış hal 
 
Kovalent rabitənin donor-akseptor mexanizmi. Bir çox 
hallarda kovalent rabitə atomların valent yarımsəviyyələrinin 
qoşalaşmış  elektron cütlərı hesabına baş verir. Misal götürək:  
         
     
 
 
 
       
NH3 molekulunun quruluşundan görünür ki, azotun xarici 
elektron təbəqəsini təşkil edən 4 cüt elektrondan 3 cütü müştərək 
və ya şərikli elektron cütü olub, 3 N-H rabitələrini əmələ gətirir. 
4-cü elektron cütü isə azot atomuna məxşus olub rabitədə iştirak 
etməmişdir. Molekullarda belə elektron cütləri sərbəst və ya 
bölünməmiş elektron cütləri adlanır. Belə elektron cütləri xarici 
elektron təbəqəsində boş orbitalı olan atomlarla kovalent rabitə 
əmələ gətirməyə sərf oluna bilər. Məsələn: 
                                                                        +     
 
 
                                                                                           
                                                                                                                                                   
Kovalent rabitənin göstərilən mexanizmində sərbəst elek-
tron cütünü istifadəyə verən atom donor, həmin cütü qəbul edən 
atom isə akseptor adlanır. Göstərilən misalda N atomu donor,  
H+ ionu isə akseptordur. Deməli, donor-akseptor mexanizmli 
kovalent rabitənin əmələ gəlməsi ücün atomlardan birində sər-
bəst elektron cütü, digərində isə boş orbitalın olması şərti tələb 
olunur.   
H ¨ 
¨ 
: : 
H 
H 
N H ¨ 
¨ 
: 
H
H 
N + H+ → H : 
H ¨ 
¨ 
: 
H 
H 
N : 
 60
Kovalent rabitənin bir atomun cütelektronlu orbitalı ilə 
digər atomun boş orbitalının qapanması hesabına əmələgəlmə 
mexanizmi donor-akseptor mexanizmi  adlanır. 
Donor-akseptor mexanizmli kovalent rabitəyə ən çox kom-
pleks (koordinasion) birləşmələrdə rast gəlindiyindən onu koor-
dinativ kovalent rabitə də adlandırırlar. 
VR metoduna görə valentlik. Atomların kimyəvi rabitələr 
əmələ gətirməklə müəyyən sayda digər atomları özünə birləş-
dirməsi və ya əvəz etməsi xassəsi valentlik adlanır. VR meto-
dunun yuxarıda göstərilən mübadilə (müştərək elektron cütü 
əmələgətirmə) mexanizminə görə valentlik miqdari olaraq ato-
mun əsas və ya həyəcanlanmış halındakı qoşalaşmamış elektron-
larının sayı ilə ölçülür. Bu elektronlar s-elementlərinin  ns, p-ele-
mentlərinin ns və np, d-elementlərinin ns və (n-1)d-, f-element-
lərinin isə ns və (n-2)f-yarımsəviyyə elektronlarından ibarət ola 
bilər. Burada, n-xarici elektron təbəqəsinin nömrəsini göstərir. 
Kimyəvi rabitə əmələ gələrkən atomlar bir cox hallarda 
həyəcanlanmış hala keçərək qoşalaşmamış elektronlarının sayını 
artırır. Bu, o zaman mümkün olur ki, valent elektron təbəqəsində 
vakant (boş) orbitallar olsun. Bu hal enerjiləri yaxın olan yarım-
səviyyələr arasında boş orbitallar olmaq şərti ilə rabitə enerji-
sinin müəyyən hissəsi hesabına baş verir.   
1A qrup elementlərinin xarici elektron təbəqəsində bir elek-
tron vardır. Odur ki, onların valentliyi 1-ə bərabərdir:    
                
                   H     ↑          Li     ↑         Na     ↑          və s. 
                           1s                ...2s               ... 3s         
IIA qrup elementləri əsas (həyəcanlanmamış) halda elektron 
         
        ↑↓     quruluşuna malikdir. Bu quruluşa görə IIA qrup 
 ns          np 
elementlərinin əsas halında onların valentliyi sıfıra bərabərdir. 
Bu elementlər kimyəvi rabitəyə həyəcanlanmış halda daxil olur-
lar. Bu zaman ns-səviyyəsindən elektronlardan biri np-səviy-
 61
yəsinə keçid edir. Nəticədə iki açıq spinli elektron meydana çıxır 
ki, bu da onların ikivalentli olmasını təmin edir: 
 
             ns        np                         ns       np 
                  ↑↓                  →   *   ↑    ↑  
  
   Be*    ↑    ↑                   Mq*    ↑    ↑                        və s. 
            2s       2p                          2s       2p 
 
 
IIIA  qrup elementləri    ↑↓  ↑                elektron quruluşuna   
görə əsas halda  birvalentli olmaldılar. Lakin   onların  üçvalentli 
olması bu elementlərin həyəcanlanmış halına uyğun gəlir: 
 
      ↑↓    ↑                   →  *    ↑     ↑   ↑         
       ns           np                      ns          np 
         
B *     ↑    ↑   ↑                         Al*    ↑     ↑   ↑             və s. 
      2s         2p                                    2s        2p 
 
Oksigen və ftor birləşmələrində uyğun olaraq iki və bir va-
lentli olurlar. Bu elementlərin xarici elektron təbəqəsinin elek-
tron quruluşu aşağıdakı kimidir: 
 
     O   ↑↓  ↑↓  ↑   ↑                        F ↑↓  ↑↓ ↑↓ ↑  
           2s       2p                                    2s       2p        
Oksigen və ftorun  xarici elektron təbəqəsində (n=2) orbital 
kvant ədədinin aldıği qiymətlərə müvafiq (0; 1) 2s və 2p-dən 
başqa digər yarımsəviyyənin mövcud olmaması ilə əlaqədar  bu 
atomların həyəcanlanmış hala keçməsi mümkün olmadığından 
onlar uyğun olaraq iki və birdən başqa spinvalentlik göstərə bil-
mirlər. Lakin bu elementlərin analoqları kimi 3-cü dövr ele-
mentləri olan S və Cl elementlərində 3s və 3p-yarımsəviyyələri 
 62
ilə yanaşı 3d-yarımsəviyyəsinin mövcudluğu kükürdün 2-dən 
başqa 4 və 6, xlorun isə birdən əlavə 3, 5 və 7 valentli olmasına 
səbəb oıur. Bunun səbəbi həyəcanlanma enerjisindən asılı olaraq 
müxtəlif sayda elektronların 3p və 3s-yarımsəviyyələrindən 3d-
yarımsəviyyəsinə keçməsi nəticəsində qoşalaşmamış elektron-
ların sayının S-də 4 və 6-ya, Cl-da ısə 3, 5 və 7-yə bərabər 
olması ilə bağlıdır. Göstərilən misallarda ulduzların sayı həyə-
canlanmış halda 3d-səviyyəsinə keçən elektronların sayını 
göstərir:  
             
Valentliyi 
    S   ↑↓  ↑↓  ↑   ↑                                                       2 
          3s          3p                      3d 
 
    S*   ↑↓    ↑  ↑   ↑      ↑                                          4                            
           3s          3p                        3d 
             
   S**    ↑     ↑   ↑   ↑       ↑  ↑                                    6 
            3s         3p                      3d 
 
    Cl  ↑↓  ↑↓ ↑↓  ↑                                                      1             
           3s         3p                      3d                                                              
           
   Cl* ↑↓   ↑↓  ↑  ↑      ↑                                             3                             
          3s           3p                      3d                                                             
               
  Cl** ↑↓     ↑  ↑   ↑       ↑   ↑                                     5               
          3s          3p                        3d                                                             
           
Cl** *  ↑     ↑   ↑   ↑      ↑    ↑  ↑                                7                             
          3s          3p                       3d                   
 
 
 63
Əksər d və f-elementlərinin xarici elektron təbəqəsində 
atomların əsas halında qoşalaşmamış elektronlar olmadığından 
onların valentlikləri sıfıra bərabər olur. Məsələn, Fe atomunun 
valent yarımsəviyyələri 3d64s2 elektron konfiqurasiyasına ma-
likdir. Bunu kvant qəfəsləri şəklində göstərək: 
    
  Fe  ↑↓  ↑  ↑   ↑   ↑    ↑↓                             Val.Fe=0 
               3d                 4s           4p       
Göstərilən halda dəmirin xarici elektron təbəqəsinin 4s-ya-
rimsəviyyəsində bir cüt qoşalaşmış elektronu olduğundan valen-
ti sıfıra bərabərdır. 3d-səviyyəsində olan qoşalaşmamış elek-
tronlar isə 4s-elektronları tərəfindən ekranlaşdığından kimyəvi 
rabitədə iştirak edə bilmir. Həyəcanlanmış halda isə 4s-elektron-
larından biri 4p-yarımsəviyyəsinə keçir və bu halda onun va-
lentliyi ikiyə bərabər olur.     
                     3d                 4s           4p 
 Fe*  ↑↓  ↑    ↑   ↑   ↑      ↑      ↑                       Val.Fe=2 
       
Xarici təbəqə elektronları ilə yanaşı Fe-in 3d-yarımsəviyyə-
sində  olan  qoşalaşmamış elektronlar da kimyəvi rabitədə iştirak 
edə bilər. Bununla əlaqədar dəmir 3, 4, 5 və 6 valentli də ola 
bilir. 
Elementin paralel spinli elektronlarının hesabına əmələ-
gətirdiyi valentlik spinvalentlik adlanır. 
 Bir sira hallarda elementin verilmiş birləşmədəki valentliyi 
onun spinvalentliyindən çox olur. Belə hal o zaman baş verir ki, 
kovalent rabitələrin əmələ gəlməsində mubadilə mexanizmi ilə 
yanaşı donor-akseptor mexanizmli kovalent rabitədə də iştirak 
etsin. Məsələn:  
   
   H                      H             +               F                       F            –    
        
   H     N:               H    N: → H          F      B:              F     B ← : F                     
                                                                                                                                            
   H                       H                             F                       F 
 64
· · 
Valent quruluş sxemlərindən göründüyü kimi NH3 və BF3 –
də N və B-un valenti 3, NH4+ və BF4+- də  isə 4-dür.      
Digər misal olaraq CO molekulunu götürək. C və O atomla-
rının əsas halında elektron quruluşları iki kovalent rabitənin 
əmələ gəlməsinə imkan verir. CO-nun xassələrinin N2-nin 
(N ≡ N) xassələrinə çox yaxın olması onda üçqat rabitənin var-
lığını göstərir. Bunu izah edək. C və N-nin hər birinə məxsus   
2p1x  və  2pz1  - orbitalları qapanaraq onlar arasında ikiqat rabitə 
(σ x; π z) yaradır. Oksigen 2py2-sərbəst elektron cütünü kar-
bonun boş 2py- orbitalının istifadəsinə verməklə donor-akseptor 
mexanizmli üçüncü rabitəni (π y) əmələ gətirir. Qeyd olunanları 
sxematik olaraq aşağıdakı kimi göstərə bilərik:  
       
                          2s     2px 2pz 2py 
                              
                     C ↑↓   ↑   ↑     
                                              ↑  →  C  =  O (σ xπ yπ z) 
      O ↑↓    ↓  ↓  ↑↓                                                                      
                               
                          2s     2px2pz 2py 
      
Göstərilən sxematik təsvirdən aydın olur kı, CO-da karbon 
və azotun valentliyi üçə bərabərdir.                           
         
 
          
2.3. KOVALENT  RABĐTƏNĐN  ĐSTĐQAMƏTLĐLĐYĐ  
VƏ  DOYMUŞLUĞU 
     
Atom  orbitallarının  qapanma  dərəcəsi  rabitənin  davamlı-
lıq dərəcəsini müəyyən etdiyindən rabitə o istiqamətdə baş verir 
kı, həmin istiqamətdə qarşılıqlı təsirdə olan orbitallar bir-birini 
maksimum qapamış olsun. Atom orbitalları müxtəlif forma daşı-
dığından onların qarşılıqlı qapanması müxtəlif yollarla baş verə 
bilər. Bu baxımdan, yəni orbitalların qapanma üsullarından və 
 65
əmələ gələn molekulyar orbitalların simmetriyasından asılı ola-
raq kovalent rabitənin −−− δπσ ,, rabitə  adlanan növləri vardır. 
−σ rabitə. Atom orbitallarının qarşılıqlı təsirdə olan atom-
ların nüvələrini birləşdirən xətt (rabitə oxu) boyunca qapanması 
hesabına yaranan rabitə −σ  rabitə adlanır. −σ rabitənin elek-
tron buludu rabitə oxuna nisbətən silindrik simmetriyaya malik-
dir. Odur ki, bu rabitədə atomlardan hər hansı birinin rabitə oxu 
ətrafında fırlanması  −σ rabitənin elekrton sıxlığını dəyişmir. s-
orbitalı sferik simmetriyaya malik olduğundan ixtiyari orbitalla 
qapanması həmişə −σ rabitəni əmələ gətirir. −σ rabitə həm-
çınin p-orbitallarının, d-orbitallarının, p və d-orbitallarının və 
eləcə də f-orbitallarının bir-biri ilə və digər orbitallarla qapan-
masından əmələ gələ bilər. 
−π rabitə. Atom orbitalları rabitə oxunun hər iki tərəfindən 
bir-birini qapayarsa (yandan qapanma) əmələ gələn rabitəyə  
−π  rabitə deyilir. −π rabitə rabitə oxunun üst və alt tərəfində 
olmaqla iki qapanma oblastı ilə xarakterizə olunur. 
−π rabitə silindrik simmetriyaya malik olmadığından bu 
rabitədə iştirak edən atomlardan hər hansı birinin bu ox ətrafında 
fırlanması rabitənin qırılması ilə nəticələnir. −π rabitənin qırıl-
ması kifayət qədər enerji tələb etdiyindən bu rabitədə iştirak 
edən atomların sərbəst fırlanması mümkün deyildir. −π rabitə p–
p, p–d, d – d,  f – f,  f– p, f – d qapanmalardan əmələ gələ bilər. 
 δ -rabitə isə paralel müstəvilər üzərində yerləşən iki d-
elektron buludlarının bütun ləçəklərinin qapanması hesabına 
əmələ gəlir.  
Şək.2.3-də −δπσ ,, qapanmalar təsvir edilmişdir. 
Qeyd etmək lazımdır kı, kimyəvi rabitə o zaman əmələ gəlir 
ki, qapanmada iştirak edən orbitallar rabitə oxuna nəzərən eyni 
simmetriyaya malik olsun. Axırıncı şərt tələb edir ki, orbitalların 
qapanan hissələrinin dalğa funksiyaları eyni  işarəli olsun. Belə 
qapanma müsbət qapanma adlanır. 
 66
 Orbitalların maksimum qapanması o zaman baş verir ki, 
onlar bir-birinə rabitə oxu boyunca istiqamətlənmiş olsun. Odur 
ki, σ – rabitə −π rabitəyə nisbətən davamlı rabitədir.  
 
 
 
 
 
            
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil  2.3. −δπσ ,, rabitələrin əmələ gəlməsi 
zamanı orbitalların qapanma sxemi 
   
Molekulların fəza quruluşunu izah edən üsullar içərisində 
VR metodu xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Çünki  kovalent  rabitə-
nin istiqamətliliyi molekulların quruluşunun nəzəri əsaslandırıl-
masında daha əsaslı  fikir söyləməyə imkan  verir. Bu  fikrin  
əsasında  lokallaşmış atom orbitalları anlayışı durur.                                                 
VR metodunun mahiyyətinə görə molekullarda atomlararası 
rabitələr onları meydana çıxaran atom orbitallarının qapanması 
boyunca yerləşir. Bu baxımdan dövri sistemin ЭH2  və ЭH3 
tərkibli birləşmələrinin quruluşunu izah edək : 
1) H2O,  H2S,  H2Se, H2Te.  Bu birləşmələrdə mərkəzi atom-
ların valent təbəqəsinin elektron quruluşu aşağıdakı kimidir: 
 
ns2 npx
2 npy
1 npz
1 
 67
Quruluşdan göründüyü kimi verilmiş molekullarda Э–H 
rabitələri bir-birinə nəzərən perpendikulyar istiqamətlənmiş 
npy
1- və  npz1-orbitallarının y və x-oxları boyunca H atomlarının 
1s-orbitalı ilə qapanması hesabına əmələ gəlir. Odur ki, ∠ HЭH 
ra-bitə bucağı nəzəri cəhətdən 900-yə bərabər olmalıdır.                                   
Göstərilən molekullarda rabitə bucaqlarının təcrübi qiymət-
lərı aşağıdaki kimidir: 
 
        Birləşmə:      H2O;       H2S;    H2Se;    H2Te 
 
         ∠ HЭH:      10405/;     920;      910;      900 
 
H2O-da rabitə bucağının nəzəri qiymətdən xeyli böyük ol-
ması H–O rabitəsinin polyarlığının yüksək olması hesabına müs-
bət effektiv yük daşıyan H atomlarının bir-birini dəf etməsinin 
nəticəsi kimi izah olunur. H2S, H2Se, H2Te molekullarında isə 
göründüyü kimi rabitə bucaqlarının qiymətləri nəzəri qiymət-
lərlə yaxşı uzlaşır. H2Se və H2Te-da rabitə bucaqlarının nəzəri 
bu-caqdan az da olsa fərqlənməsi H-Se və H-Te rabitələrinin 
qismən polyarlığı ilə izah olunur 
2) NH3, PH3, AsH3, SbH3. Göstərilən molekullarda mərkəzi 
atomlarin valent elektronları 
 
ns2 npx
1 npy
1 npz
1 
 
quruluşa malikdir. Buradan aydın olur ki, bu molekulların  əmə-
lə gəlməsı bir-birinə nəzərən perpendikulyar istiqamətlənmiş px1 
, py
1 və pz1-orbitallarının x, y və z - oxu boyunca H atomlarının 
1s-orbitalları ilə qapanması hesabına baş verir. Odur ki, 
göstərilən molekullarda ∠ HЭH bucağı 900-yə bərabər olmalı 
idi. Verilmiş molekullarda təcrübi təyin edilmiş rabitə bucaqları 
aşağıdakı kimidir: 
 
Birləşmə:          NH3;      PH3;      AsH3;     SbH3. 
∠ HЭH:         10703/ ;   930 5/ ;   920 ;       910 
 68
Göstərilən rabitə bucaqlarının nəzəri qiymətdən kənara 
çıxması və NH3 →  SeH3 istiqamətində 900-yə yaxınlaşması Э – 
H rabitələrinin polyarlığı hesabına müsbət yüklənmiş H atomla-
rının bir-birini dəf etməsi və bu qüvvənin göstərilən istiqamətdə 
mərkəzi atomların elektromənfiliklərinin azalması nəticəsində H 
atomlarında müsbət effektiv yüklərin miqdarının azalması ilə 
əlaqədar zəifləməsi ılə izah olunur.  
Göstərdiyimiz hər iki hal üçün rabitə bucaqlarının nəzəri bu-
caqlardan kənara çıxmalarını valent orbitallarının hibridləşməsi 
əsasında da izah etmək mümkündür.  
Yuxarıda göstərilən misallardan aydın olur ki, atom orbital-
larının qapanması anlayışı molekulların həndəsi quruluşlarının 
müəyyən edilməsində mühüm rol oynayır.   
Kovalent rabitənin xarakterik xüsusiyyətlərindən biri onun 
doymuşluğudur. Bu rabitənin doymuşluğu rabitədə iştirak edən 
xarici təbəqə elektronlarının sayının məhdudluğu ilə əlaqədardır. 
Hibridləşmə. Kimyəvi rabitə əksər hallarda atomların müx-
təlif yarımenerji səviyyəsı elektronlarının iştirakı ilə meydana 
çıxır. Lakin bu və ya digər element atomu orbitallarının  forma 
və enerjilərinin müxtəlif olmasına baxmayaraq onların eyni ele-
ment atomları ilə əmələ gətirdikləri kimyəvi rabitələr eyni güclü 
və eyni simmetriyalı olur. Məsələn, BeCl2, BCl3  və CCl4 mole-
kullarında Be, B və C atomları xlor atomları ilə rabitələnmək 
üçün özlərinin uyğun olaraq müxtəlif enerjili yarımsəviyyə elek-
tronlarından (2s1 2p1;  2s12p2;  2s12p3 ) istifadə etdikləri halda 
Be-Cl, B-Cl və C-Cl rabitələri ayrı-ayrılıqda verilmiş molekullar 
üçün eyni güclüdür və bu birləşmələrdə ∠ ClBeCl = 1800,  
∠ ClBCl = 1200 , ∠ ClCCl = 109028/-dir. Digər tərəfdən bir sıra 
molekulların quruluşunu rabitənin istiqamətliliyi və mövcud kə-
nar amillərin təsiri nəticəsində izah etmək olmur. Məsələn, CH4 
molekulunda nəzəri baxımdan H atomlarından üçü C-nun 2px, 
2py və 2pz-opbitalları ilə 900-lik bucaq altında rabitə yaratmalı, 
4-cü H atomu isə C-nun  s-orbitalı ilə əlaqələnməlidir. p-orbitalı 
s-orbitalına nisbətən dartılmış vəziyyətdə olduğundan H atom-
 69
larından üçü 4-cü hidrogenə nisbətən C-la daha davamlı rabitə-
lənməlidir. Lakin təcrübə göstərir ki, CH4–də bütün C-H ra-
bitələri eyni güclü olub, tetraedrin zirvələrinə doğru istiqamət-
lənmişdir. Göstərilənlərlə əlaqədar elmə hıbridləşmə anlayışı da-
xil edilmişdir (Polinq, Sleytor).  
  
  
          
             Şəkil 2.4.  sp-hibrid  orbitalın 
                      sxematik təsviri      
  
 
Hibridləşmə anlayışına görə molekullar əmələ gələrkən 
atom özünün rabitədə iştirak edəcək ilkin s, p və d-orbitalları 
əvəzinə hibrid orbitallar adlanan qarışıq orbitallardan istifadə 
edir. Hibrid orbitallar atom orbitallarının qarışaraq əmələ gə-
tirdiyi forma və enerji cəhətdən eyni olan orbitallara deyilir. 
Hibrid orbitalların sayı onları əmələ gətirən atom orbitallarının 
sayına bərabərdir. Hibrid orbitallar nüvəyə nəzərən bir tərəfə 
doğru çox dartılmış vəziyyətdə (şək.2.4) olduqlarından hibrid-
ləşmədə iştirak edən atom  orbitallarına nisbətən daha davamlı 
kimyəvi rabitələr əmələ gətirirlər. 
 Şək.2.5-də s və p-orbitallarının hibridləşməsi və əmələ 
gələn  sp, sp2 və sp3 – hibrid orbitallar təsvir edilmişdir. sp, sp2 
və sp3 – hibrid orbitallar o deməkdir kı, bu orbitalların hər biri 
uyğun olaraq 50%s, 50% p;  33,33% s, 66,67% p; 25% s və 75% 
p-elektron buludlarından əmələ gəlmişdir.  
 Hibridləşmə enerjiləri yaxın və simmetriyaları uyğun gələn 
orbitallar arasında baş verir. Hibrid orbitalların fəza oriyenta-
siyası minimum enerji prinsipinə tabedir. Hibridləşmənin sim-
metriya şərti hibridləşmədə p və d-elektronları iştirak etdikdə  
tələb olunur. 
 
 
 
 70
 
 
 
 
                         
 
(s+p) orbital                  Đki sp-hibrid orbital 
 
 
 
 
 
 
(s+p+p) orbitallar            Üç sp2-hibrid orbitallar 
         
 
 
 
 
 
 
 
(s+p+p+p) orbitallar            Dörd sp3-hibrid orbitallar 
 
Səkil.2.5. Valent orbitallarının hibridləşməsi 
 
Hibridləşmə nəzəriyyəsinə görə yuxarıda göstərilmiş CH4  
molekulunun fəza quruluşu və ondakı rabitələrin eyni güclü ol-
ması C-nun 2s, 2px, 2py və 2pz – orbitallarının hibridləşərək 
tetraedrik fəza düzülüşünə malik olan 4 ekvivalent orbitallara 
çevrilməsı ilə izah olunur.      
Molekulların və komplekslərin fəza quruluşu. Molekul-
larda və  kompleks ionlarda mərkəzi atomun valent orbitallarının 
hibridləşmə xarakteri və hibrid orbitalların fəza oriyentasiyası 
onlarin fəza quruluşunu müəyyən edir. Məsələn, molekul və 
 71
komplekslərdə mərkəzi atom sp, sp2, sp3 - hibridləşmiş formada 
olarsa, onda onlar uyğun olaraq xəttı, üçbusaq və tetraedrik fəza 
quruluşuna malik olacaqdır. 
Hibridləşmə anlayışına əsasən göstərdiyimiz BCl2 , BCl3 və 
CCl4 molekullarında rabitələrin eyni güclülüyü, rabitə bucaqları 
və bununla əlaqədar onların fəza quruluşları onlarda Be, B və C 
atomlarının uyğun olaraq sp, sp2 və sp3- hibridləşmiş formada 
olması ilə dəqiq izah olunur: 
                                                                                    
                                                                            Cl 
 Cl       Be       Cl      Cl               Cl   
                                          B                                C  
                                                                   Cl                Cl 
                                          Cl                              Cl                                       
 
∠ ClBeCl=1800 ;      ∠  ClBCl=1200;     ∠ ClCCl=109028/ 
 
Şəkil 2.6.  BeCl2 , BCl3 və CCl4   molekullarının  quruluş sxemi 
 
 
Hibridləşmə şərti ödənilməklə hibridləşmədə göstərdiyimiz 
s və p-orbitalları ilə yanaşı digər tip orbitallar da iştirak edir.  
Məsələn, keçid elementlərinin  komplekslərində  ən  çox rast 
gəlinən hibridləşmə d-orbitallarının iştirakı ilə baş verən hib-
ridləşmələrdir. Bu hibridləşmələrin əsas tipləri və onların uyğun 
gəldiyi fəza quruluşları ilə tanış olaq: 
1) dsp2- müstəvi kvadrat hibridləşmə. s, dx2-y2, px və py– orbi-
tallarının hibridləşməsindən əmələ gəlir. Əmələ gələn hibrid or-
bitallar kvadratın zirvələrinə doğru yönəlir. 
2) sd3 - hibridləşmə. s, dxy, dxz və dyz - orbitallarının hibrid-
ləşməsindən meydana çıxır və hibrid orbitallar tetraedrin zirvə-
lərinə doğru istiqamətlənir. 
3) sdp2-kvadrat-pramidal hibridləşmə. dx2-y2, s, px , py və  pz-
orbitalları hibridləşərək kvadrat-bipramidanın zirvələrinə yönəl-
miş orbitallara çevrilir. 
 72
 4) d2sp3 -oktaedrik hibridləşmə. Bu hibridləşmdə dx2-y2, dz2, 
s, px,, py və p z - orbitalları iştirak edərək oktaedrin zirvələrinə 
doğru istiqamətlənmiş hibrid orbitallara çevrilirlər. 
5) dsp3-triqonal-bipramidal hibridləşmə. dz2,  s, px, py və pz-
orbitallarının hibridləşməsindən əmələ gəlir. Alınmış beş hibrid 
orbitallar triqonalbipramidanın zirvələrinə doğru istiqamətlənir-
lər (şək.2.7). 
Beləliklə, aydın nəticəyə gəlmək olar ki, maddənin kimyəvi 
və kristallokimyəvi quruluşu mərkəzi atomların hibridləşmə 
tipləri ilə müəyyən olunur. Bu baxımdan hibridləşmə nıəzəriy-
yəsi  xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.  
Hibrid orbitalların əmələ gəlməsində nə qədər çox d-orbi-
talları iştirak edərsə, onların əmələ gətirdikləri rabitələrin da-
vamlılığı bir o qədər artmış olar. Hibrid orbitalları nisbi da-
vamlılığı aşağıda verilmişdir:       
       
Hibrid orbitallar:       sp       sp2        sp3         sp2 d     d2sp3      sd3         
Nisbi davamlılıq:     1,93   1,99    2,00     2,69      2,93       2,95 
        
Sərbəst elektron cütlərinin molekulların (kompleslərin) 
quruluşuna təsiri. Qeyd edək ki, səh.67-də H2O və NH3  mo-
lekullarının quruluşu bu molekullarda 2(O-H) və 3(N-N) rabi-
tələrinin O və N-nin p-orbitallarının H atomlarının 1s-orbitalı ilə 
qapanması hesabına əmələ gəlməsi və bu rabitələrin polyarlığı 
nəticəsində müsbət yüklənmiş H atomlarının bir-birini dəf et-
məsi əsasında izah edilmişdir. Lakin hibrid orbitallar təmiz atom 
orbitallarına nisbətən davamlı rabitələr əmələ gətirdiyindən 
qarşıya belə bir sual çıxır: Nə üçün H2O və NH3 molekullarının 
əmələ gəlməsində oksigen və azot hibrid orbitallardan istifadə 
etmir? 
 
 
 
 
 73
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.7. d-orbitalları iştirak edən müxtəlif tip 
hibridləşmələrə uyğun gələn fəza quruluşları 
 
Həqiqətdə isə bu molekulların quruluşunu onlarda O və N 
atomlarının  sp3-hibridləşmiş formada olmaları ilə izah etmək d-
aha düzgün hesab edilir. Bu molekullarda rabitə bucaqlarının 
( ∠ HOH=10405/, ∠ HNH=10703/ ) tetraedrik bucaqdan kicik ol-
malarını O və N-un sərbəst elektron cütlərinə malik olmaları 
əsasında izah etmək daha düzgün hesab olunur. Bu fikrin əsa-
sında rabitələndirici elektron buludları ilə sərbəst elektron cütü 
     d2sp3; oktaedr                          dsp2; kvadrat 
   
 sd3; tetraedr                       dsp3; triqonal bipramida 
                  
 
 
                        dsp3; kvadrat pramida 
 74
buludları arasındakı dəfetmə qüvvəsi durur. Sərbəst elektron cü-
tü buludu şərikli (rabitələndirici) elektron cütü buluduna nis-
bətən daha çox yer tutduğundan sərbəst elektron cütləri arasında 
daha çox, sərbəst elektron cütü ilə şərikli elektron cütu arasında 
nisbətən az və şərikli elektron cütləri arasında isə daha az dəf 
etmə qüvvəsi meydana çıxır. H2O və NH3  molekullarında O və 
N atomlarının sp3-hibridləşmiş halda olduğunu qəbul etsək  N-
də hibrid orbitallardan biri, O-də isə ikisi sərbəst elektron cütlə-
rinin payına düşür. Sərbəst elektron cütü ilə şərikli elektron cütü 
arasında dəfetmə ∠ HOH və ∠ HNH bucaqlarının tetraedrik bu-
caqdan  kiçik olmasına səbəb olur. Oksigen atomunda iki sərbəst 
elektron cütü olduğundan ∠ HOH  bucağı ∠ HNH bucağına 
nisbətən tetraedrik bucaqdan daha çox kiçikdir (şək.2.8).  
 
 
 
 
 
 
 
              
Şəkil 2.8. NH3 və H2O molekulunda orbitalların qapanması 
 
Dəqiq hesablamalar göstərmişdir ki, H2O və NH3 molekul-
larının əmələ gəlməsində sp3-hibrid orbitallardan istifadə olun-
ması energetik baxımdan daha əlverişlidir. Lakin bu molekulla-
rın analoqları olan H2S, H2Se, H2Te və PH3, AsH3, SbH3-də 
rabitə bucaqlarının tetraedrik bucaqdan xeyli fərqlənməsı və 
900-yə yaxın olması bu birləşmələrdə mərkəzi atomların böyük 
ölçüyə malik olması ilə əlaqədar Э–H rabitələrinin zəifləməsi və 
bunun nəticəsində rabitə enerjisinin hibridləşməyə sərf olunan 
enerjini kompensasiya edə bilməməsidir. Odur ki, göstərilən 
birləşmələrdə Э–H rabitələrinin əmələ gəlməsində mərkəzi atom 
özünün “təmiz” 2p-orbitallarından istifadə edir. Bu əsasda onla-
rın quruluşlarının izahı səh.67 və 68-də verilmişdir. 
 75
Şəkil 2.9.N2 molekulunda 
üçqat(σ və  π ) rabitələrin 
əmələgəlmə sxemi 
 
Çoxqat rabitələr. Kovalent rabitə ilə əlaqədar tanış oldu-
ğumuz molekullar birqat, yəni σ –rabitəli birləşmələr idi. Rabi-
tənin tərtibi vahiddən çox olan molekullar və komplekslər çox 
böyük üstünlük təşkil edir. Bu birləşmələrdə rabitənin tərtibinin 
çox olması eyni atomlar arasındaσ -rabitə ilə yanaşı −π və δ -
rabitələrin əmələ gəlməsi ilə əlaqədardır. Misal olaraq oksigen, 
karbon qazı, azot, etilen və asetilen molekullarında σ –rabitə ilə 
yanaşı −π rabitələrin əmələ gəlməsini izah edək. Bu molekul-
ların valent quruluş sxemi aşağıdakı kimidir: 
                        
 
                                               H              H                            
     O=O;  O=C=O;   N ≡ N;          C=C       ;    H-C ≡ C-H 
                                                H             H       
 
 Koordinat sisteminin x-oxunu rabitə oxu kimi qəbul etsək  
oksigen molekulunda O-atomlarının 2p-yarımsəviyyəsində olan 
iki tək elektronlu orbitallarının px – px qapanması σ –rabitəni, bu 
oxa perpendikulyar yerləşən qalan iki təkelektronlu orbitalların 
yandan qapanmaları isə −π rabitəni əmələ gətirir.  
Xətti quruluşa malik CO2-də C-atomlarının sp-hibrid orbi-
talları rabitə oxu boyunca oksigen atomlarının px-orbitalları ilə 
qapanaraq (px - px qapanma) 
σ -rabitələri, karbonun hibrid-
ləşmədə iştirak etməyən iki 
təkelektronlu p- orbitalları  və 
oksigen atomlarının qalan tək-
elektronlu p-orbitalları isə ra-
bitə oxuna perpendikulyar yer-
ləşdiyindən π (p–p) qapanma-
lar əmələ gətirərək −π rabitə-
ləri meydana çıxarır. 
N2 molekulunda σ -rabitə 
azot atomlarının px – px orbital-
 76
larının, π -rabitələr isə rabitə oxuna perpendikulyar yerləşən py   
və  pz-orbitallarının  π ( py– py) və π ( pz –  pz )  qapanmalarından 
əmələ gəlir  (şək.2.9) 
Etilendə karbon atomları arasında σ -rabitə karbon atom-
larının sp2-sp2-hibrid orbitallarının qapanmasından, π -rabitə isə 
C-atomlarının hibridləşmədə iştirak etməyən və rabitə oxuna 
perpendikulyar olan p-orbitallarının qapanmasından, asetilendə 
isə σ -rabitə karbon atomlarının sp-sp hibrid orbitallarının, π  -
rabitələr isə bu atomların hibridləşmədə iştirtak etməyən və 
rabitə oxuna perpendikulyar yerləşən py və pz - orbitallarının 
π (py – py) və π (pz – pz ) tipli qapanmaları nəticəsində əmələ 
gəlir. Misallar göstərir ki, birqat  rabitələr həmişə təmiz və ya 
hibrid σ -rabitədən ibarətdir. Đkiqat rabitə birσ -və bir π – 
rabitədən, üçqat rabitə isə bir σ – və  iki π -rabitədən ibarətdir. 
Rabitənin tərtibinin artması atomlararası rabitənin güclənməsinə 
və nüvələrarası məsafənin (rabitənin uzunluğunun) kiçilməsinə 
səbəb olur. Odur ki, rabitənin tərtibi artdıqca rabitə enerjisi də 
artır.  Məsələn:           
  
  C = C  598 kC/mol;   C ≡ C  813  kC/mol;   C = O  695 kC/mol;   
  C ≡ O 1073 kC/mol; C = N  616 kC/mol;   C ≡ N  866 kC/mol;  
                       N= N  418 kC/mol;  N ≡ N  946 kC/mol   
 
Rezonans quruluş. Delokallaşmış −π rabitə. Kovalent 
rabitənin cütelektronlu iki mərkəzli olması və rabitənin elektron 
sıxlığının iki atomun nüvələri arası oblastda lokallaşması (mər-
kəzləşməsi) əslində tam mənada rabitənin σ -tipinə aiddir. π -
rabitə yaradan elektron cütləri nəinki iki, hətta üç və daha çox 
atomların rabitələnməsində iştirak edə bilər. Üç və daha çox 
atomları əhatə edən π -rabitə delokallaşmış π -rabitə adlanır. 
Delokallaşmış π –rabitəyə malik molekulların və ionların qu-
ruluşlarını vahid valent quruluş sxemləri ilə göstərmək mümkün 
deyildir.  
 77
Məsələn, O3 molekulunun valent rabitələr metoduna görə 
quruluşu aşağıdakı kimidir: 
                           
                                        O 
                                   O       O                                       
 
Göstərilən quruluşa görə O–O rabitələri eyni güclü olmayıb, 
bunlardan O=O rabitəsi daha davamlı olmalıdır. Bu quruluşa ek-
vivalent olan ikinci quruluşu da yazsaq alarıq: 
 
                                   O 
                              O        O 
 
Eyni molekulun və ya molekulyar ionun bir-birinə ekvi-
valent olan quruluşları rezonans quruluşlar  adlanır.  
Təcrübə isə göstərir ki, O3 molekulunda hər iki rabitə eyni 
güclüdür. Belə hallarda molekulun düzgün quruluşunu təsvir et-
mək üçün əvvəlcə rezonans quruluşlar yazılır və sonra isə təc-
rübi nəticəyə uyğun olaraq bu quruluşların hibridi olan quruluş 
tərtib olunur. Belə quruluş rezonans hibrid quruluş adlanır. 
Qeyd olunanlara əsasən yaza  bilərik:  
                           
                          O                     O   
                    O        O          O        O  
                           Rezonans quruluşlar 
                                     O    
                               O         O    
                             Rezonans hibrid quruluş 
 
Beləliklə, rezonans hibrid quruluş O3-də π -rabitənin delo-
kallaşmış olduğunu, yəni bu rabitənin bütün oksigen atomları 
arasında bərabər paylandığını göstərir. Daha bir neçə misal gös-
tərək.  
 CO3 2-- ionunda C atomu sp2 -hibridləşmiş formadadır və C-
nun hibridləşmədə iştirak etməyən p-orbitalı isə π -rabitənin 
 78
əmələ gəlməsində iştirak edir. Odur ki, CO32--  ionuna aşağıdakı 
rezonans quruluşları vermək olar:    
      
       O                          -O                        -O 
              C     O-                 C     O                 C      O – 
      -O                         -O                         O       
 
Lakin göstərilən quruluşların heç biri CO32--ün düzgün qu-
ruluşunu xarakterizə etmir, çünki CO32-- ionunda bütün rabitələr 
eyni qiymətli olub, ∠ OCO bucağı 1200-yə bərabərdir. Odur ki, 
CO32--ün düzgün quruluşunu aşağıdakı rezonans hibrid quruluş-
la ifadə etmək olar: 
                                                  2- 
                          O                                            
                                 C       O      Rezonans hibrid quruluş 
                          O                                      
       
  Rezonans hibrid quruluş göstərir ki, CO32--də π -abitə 
delokallaşmışdır, yəni  karbonat ionunu təşkil edən atomlar ara-
sında bərabər paylanmışdır. Burada π –rabitə 4 atomu əhatə et-
diyindən dörd mərkəzli delokallaşmış π –rabitə adlanır.   
Delokallaşmış π -rabitənin varlığını həmçinin NO3-,  SO42-  
PO43- və s. ionların misalında da göstərmək olar: 
 
                     -                             2-                                3- 
    O                            O           O                    O           O 
      N      O                    S                                  P 
O                            O           O                    O           O                   
 
  Delokallaşmış rabitəyə ən çox üzvi birləşmələrdə rast gəli-
nir. Bu baxımdan benzol delokallaşmış π -rabitəli üzvi birləş-
mələrə ən parlaq misaldır. Benzola Kekule quruluşları adlanan 
aşağıdakı quruluşları vermək olar: 
                          
 79
Şəkil 2.10. Benzolda 
delokallaşmış π -rabitə           
                       CH                           CH   
                                                                                                                      
                HC      CH                HC      CH 
                                    
                HC      CH                HC      CH 
                                                            
                      CH                           CH          
Bu quruluşların rezonans hibrid quruluşunu isə aşağıdakı ki-
mi təsvir edə bilərik: 
 
                                  CH 
                          HC          HC              
                               
                          HC          HC                      
                                   HC  
                             Rezonans hibrid quruluş 
 
Göstərilən quruluşa görə benzolda bütün rabitələr eyni qiy-
mətlidir və molekulda altı mərkəzli π –rabıtə vardır. Benzolda 
delokallaşmışπ –rabi-
tənin varlığını onun qu-
ruluşu əsasında asan-
lıqla izah etmək olar. 
Benzol molekulunun 
düzgün heksaqonal qu-
ruluşa malik  olması və 
heksaqonalın zirvələ-
rində C atomlarının 
yerləşməsi bu atomla-
rın sp2-hibridləşmiş və-
ziyyətdə olduğunu gös-
tərir. C atomları sp2-
hibrid orbitallardan ikisini öz aralarında, birini isə H atomları ilə 
σ -rabitənin əmələ gəlməsinə sərf edərək zirvələrində C atom-
 80
· 
· 
· 
· 
ları yerləşmək şərti ilə molekulun heksaqonal müstəvisini əmələ 
gətirir. Karbon atomlarının hibridəşmədə iştirak etməyən dörd-
üncü p-elektron buludları isə molekulun müstəvisinə perpen-
dikulyar yerləşərək bu müstəvinin hər iki tərəfindən olmaqla 
yandan qapanmalar əmələ gətirməklə benzol həlqəsinin bütün 
perimetrini əhatə edən altımərkəzli delokallaşmış π -elektron 
buludu əmələ gətirir. 
Üçmərkəzli iki elektronlu rabitə. Elə molekullar vardır kı, 
onlarda valentlik elektronlarının sayı ikielektronlu rabitələr əmə-
lə gəlməsi üçun tələb olunan miqdardan azlıq  təşkil edir. Belə 
molekullar elektronodefisit molekullar adlanır. Misal olaraq 
B2H6 molekulunu götürək. Bu molekulun elektron quruluşu 
aşağıdaki kimidir: 
 
                        H         H        H 
                               B      B 
                        H         H        H 
  
Quruluş sxemindən göründüyü kimi 4 yan B–H rabitələri 
cütelektronlu rabitələr olub eyni müstəvi üzərində yerləşirlər 
(Şək.2.11). Qalan 4 elektron isə bu müstəviyə perpendikulyar 
olan digər müstəvi üzərində yerləşən BH2 radikallarını hidrogen 
körpücüyü vasitəsilə rabitələndirir. Qeyd etmək lazımdır ki, so-
nuncu halda B–H rabitəsinin uzunluğu yan B–H rabitələrinin 
uzunluğundan böyükdür. Quruluşdan aydın görünur ki, hər hid-
rogen körpücüyü iki atom  borla  ikielektronlu  üçmərkəzli B-H-B 
rabitəsini əmələ gətirir. Bu rabitə ikimərkəzli B–H rabitələrindən 
energetik cəhətdən əlverişli olub, bor atomunun sp3-orbitalla-
rından ikisinin hidrogen atomunun 1s-orbitalı ilə qapanması he-
sabına baş verir (şək.2.12). 
 81
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.11.  Diboran molekulunun          Şəkil 2.12. B2H6-da körpücük 
quruluşu                                                orbitalı 
 
B–H–B rabitəsi əyilmiş vəziyyətdə olduğu üçün onu banan 
rabitəsi də adlandırırlar: 
 
  
 
 
 
  
 
Elektronodefisit birləşmələr elektron akseptorluğuna malik-
dirlər. Məsələn, B2H6 kaliumla təsirdə olaraq K2B2H6 birləşmə-
sini əmələ gətirir və bunun nəticəsində alınan birləşmədə bütün 
rabitələr ikielektronlu rabitələrə çevrilir. 
Elektronodefisit molekullara Al2(CH3)6, Be2(CH3)4 və s. 
göstərmək olar: 
                     
CH3         CH3            CH3                                   CH3  
         Al            Al                        CH3       Be             Be    CH3 
CH3             CH3             CH3                                 CH3    
     
 82
Rabitənin polyarlığı və polyarlaşma qabiliyyəti. Homo-
nüvəli ikiatomlu molekullarda (H2, Cl2, F2, N2 və s.) rabitə ya-
radan elektron cütləri atomların nüvələri tərəfindən eyni dərəcə 
də cəzb olunduğundan atomlarda müsbət və mənfi yüklərin ağır-
lıq mərkəzləri yerdəyişməyə məruz qalmır, yəni elektron cütlərı 
nüvələr arasında simmetrik (eyni məsafədə) yerləşmiş olur. Belə 
kovalent rabitə qeyri-polyar kovalent rabitə adlanır.   
Kovalent rabitədə iştirak edən atomlar heteronüvəli olarsa 
rabitədə iştirak edən elektron cütləri elektromənfiliyi cox olan 
atomun nüvəsinə doğru yerdəyişmiş olur. Belə kovalent rabitə 
isə polyar kovalent rabitə adlanır. Məsələn, H–Cl molekulunda 
rabitələndirici cütün elektron buludu daha elektromənfi atoma-
xlora doğru cəzb edildiyindən bu bulud H və Cl atomları arasın-
da qeyri-simmetrik paylanmış olur, yəni rabitələndirici elektron 
cütü buludunun xeyli hissəsi xlor atomuna yaxın cəmlənmiş 
olur. Nəticədə H atomu müəyyən dərəcədə müsbət, xlor atomu 
isə həmin dərəcədə mənfi yüklənmiş olur. Rabitənin polyarlığı 
hesa-bına atomların kəsb etdiyi belə yüklər effektiv yüklər (δ *) 
adlanır. HCl molekulunda effektiv yüklər +0,17 və -0,17 ( 
H+0,17– Cl-0,17) təşkil edir. Effektiv yüklərin nəticəsi olaraq atom-
lararası rabitə müəyyən dərəcə ion xarakteri daşımış olur. 
Məsələn, H–Cl misalında H–Cl rabitəsi 83% kovalent, 17% ion 
rabitə payından ibarətdir. Kovalent rabitənin polyarlıq dərəcəsi 
rabitədə iştirak edən elementlərin elektromənfilikləri arasındakı 
fərqlə düz mütənasibdir 
Beləliklə, rabitələndirici elektron cütlərinin yerdəyişmə də-
rəcəsinə görə atomlar arasında rabitə qeyri-polyar, polyar və ion 
ola bilər. Bu baxımdan qeyri-polyar və ion rabitəsi polyar rabi-
tənin kənar hədlərini təşkil edir.  
Molekulların reaksiyaya girmə qabiliyyətini xarakterizə et-
mək üçün nəinki onlarda rabitələndirici elektron cütü buludları-
nın paylanma xarakterini, həmçinin xarici elektrik sahəsinin 
təsirindən onun necə dəyişdiyini bilmək lazımdır. Sonuncu bu 
xassə rabitənin polyarlaşması adlanır. Atom və ya molekullar 
 83
.. .. .. 
elektrik sahəsi daşıdığından molekulların digər molekullarla qar-
şılıqlı təsiri onların polyarlaşmasına səbəb olur. Polyarlaşma 
nəticəsində rabitələndirici elektron cütlərinin bir atomdan digəri-
nə keçməsilə rabitə parçalana bilər. Rabitənin belə asimmetrik 
parçalanması hetorolitik parçalanma adlanır. Əgər rabitənin par-
çalanması  rabitələndirici elektron cütünün parçalanması ilə baş 
verərsə (molekulların atom və radikallara parçalanması) belə 
simmetrik parçalanma homolitik parçalanma adlanır                                         
Bu halları bir-birindən fərqləndirmək üçün rabitənin homo-
litik parçalanmasını dissosiasiya, hetorolitik parçalanmasını isə 
ionlaşma adlandırırlar:     
                                                  ..                       ..                                  .. 
                      H.  + .Cl: ←   H:Cl: →   H+  + [:Cl:]- 
                       dissosiasiya                                    ionlaşma                                        
    
Polyar və qeyri-polyar molekullar. Rabitələndirici elek-
tron cütü buludlarının atomlar arasında paylanma xarakterindən 
asılı olaraq molekulları qeyri-polyar və polyar olmaqla iki qrupa 
ayırmaq olar. Qeyri-polyar molekullarda mənfi və müsbət yüklə-
rin ağırlıq mərkəzləri üst-üstə düşdüyi halda, polyar molekullar-
da bu mərkəzlər müəyyən məsafə aralı yerləşmiş olur. Qeyri-
polyar və polyar molekulları uyğun  olaraq  ±   və   + –  şəklində 
sxematik  göstərə bilərik. Polyar molekulları dipol molekullar da 
adlandırırlar. Polyar molekullarda yüklərin ağırlıq mərkəzləri 
arasındakı məsafə dipol məsafə və ya dipolun uzunluğu adlanır. 
Molekulun polyarlığı miqdari cəhətdən dipol momenti ( µ ) an-
layışı ilə xarakterızə olunur: 
                                      µ =δ l                                         2.1                              
Burada δ - effektiv yükün miqdarı, l -isə dipolun uzun-
luğudur. Məsələn, dipolunun uzunluğu 0,023nm = 0,23.10-10 m 
olan, effektiv yükləri (H+0,17-Cl-0,17) isə elektronun yükünün 
(1,6.10-19 Kl)  0,17 hissəsini (0,17.1,6.10-19 Kl = 0,27.10-19 Kl) 
təşkil edən HCl molekulu üçün dipol momenti µ = 0,23.10-10. 
 84
0,27.10-19 = 0,062.10-29 Kl.m-ə bərabərdir. Dipol momenti  adə-
tən  Debaylarla (D)  ölçülür. 1D=3,33.10-30Kl.m. 
Kovalent molekulların dipol momenti 0-4D, ion birləşmə-
lərinki isə 4-11D intervalında olur. 
Molekulun dipol momenti nəzəri baxımdan onun tərkibinə 
daxil olan bütün rabitələrin və sərbəst elektron cütlərinin dipol 
momentlərinin vektorları cəminə bərabərdir. Məsələn, CO2-də  
C atomu sp-hibridləşmiş formada olduğundan molekul xətti 
quruluşa malikdir: 
                                   δ - ←2δ + → δ -    
                                     O  =  C  =  O                                                         
C=O rabitələri güclü polyarlığa malik olmalarına bax-
mayaraq molekulun xətti quruluşu ilə əlaqədar bu rabitələrin 
dipol momentlərinin vektorları bir-birini kompensasiya etdi-
yindən  
2CO
µ =0 olur.       
H2O molekulunda isə O atomu sp3-hibridləşmiş formada 
olduğundan molekul bucaq quruluşuna malikdir. Odur ki, H–O 
rabitələrinin dipol momentlərinin vektorları bir-birini kompensa-
siya edə bilmir və bununla əlaqədar molekul polyar olur.  
 
 
        NH3                                         NF3 
 
      
                  N                                             N                                    
                                                                                                                                
       H                           H                F                           F                               
                          H                                              F            
                                                     
             
3NH
µ =1,48D                             DNF 2,03 =µ  
              
Şəkil 2.13.  NH3  və  NF3 molekullarında rabitələrin və sərbəst 
elektron cütlərinin dipol momenti  vektorlarının toplanması 
 
 85
Molekulun dipol momentinə sərbəst elektron cütləri əsaslı 
təsir göstərir. Məsələn, NH3, NF3 molekulları eyni quruluşa ma-
likdirlər (şək.2.13) və H–N, F–N rabitələrinin polyarlığı demək 
olar ki, eynidir. Buna baxmayaraq NH3 molekulunun dipol mo-
menti (0,2D) NF3 molekulunun dipol momentindən (1,48D) 
əsaslı dərəcədə coxdur. Bunun səbəbi NH3–də rabitələrin və  
sərbəst elektron cütü vektorları istiqamətlərinin uyğun gəlməsi, 
NF3–də isə əksinə sərbəst elektron cütünün vektoru istiqaməti-
nin rabitələrin vektorları istiqamətinin əksinə olmasıdır. 
 
 
2.4. MOLEKULYAR ORBĐTALLAR METODU  (MOM) 
 
Valent rabitələr metodu atomların müəyyən sayda kovalent 
rabitələr əmələgətirmə qabiliyyətini, kovalent rabitənin istiqa-
mətliliyini, doymuşluğunu, bir çox molekulların quruluş və xas-
sələrini izah etməsinə baxmayaraq bir sıra hallarda əmələ gələn 
kimyəvi rabitənin təbiətini, molekulların müəyyən xassələrini və 
s. izah edə bilmir. Məsələn, H2+, Li2+  tipli molekulyar ionlarda 
kimyəvi rabitə bir elektron hesabına yaranır. Halbuki VR me-
toduna görə kovalent rabitə cütelektronlu rabitədir. Bu baxım-
dan O2 molekulunda qoşalaşmamış elektron olmadığından oksi-
gen diamaqnit xassəli olmalıdır. Lakin oksigen paramaqnit xas-
səyə malikdir, onun paramaqnitizminin ölçülməsi O2 moleku-
lunda iki qoşalaşmamış elektronun varlığıni isbat edir. 
Bəzi molekullardan, məsələn, NO, F2, O2   və s. elektron qo-
partdıqda alınan NO+, F2+, O2+ molekulyar ionlarda rabitənin 
daha da mökəmlənməsini VR metodu ilə izah etmək olmur və s. 
Göstərilənlərlə və habelə digər faktlarla əlaqədar elmə ko-
valent rabitənin molekulyar orbitallar metodu daxil edilmişdir. 
MO metoduna görə molekulaya hər bir elektronu qalan elek-
tronların və nüvələrin elektrik sahəsində hərəkət edən elektron-
lardan və nüvələrdən ibarət vahid hissəcik kimi baxılır. MO 
metodunun əsasında molekulun orbital quruluşu durur. Bu əsasa 
görə atomda elektronlar mövcud kvant ədədləri ilə xarakterizə 
 86
olunan atom orbitallarında paylanırsa, molekulda da elektronlar 
həmin kvant ədədləri ilə xarakterizə olunan molekulyar orbital-
larda yerləşir. Molekulyar orbitalların atom orbitallarından  prin-
sipial fərqi onların çox nüvəli və çox mərkəzli olmasıdır.  s, p, d, 
f-atom orbitallarına oxşar olaraq molekulyar orbitallar 
,,πσ −ϕδ , orbitallara ayrılır.  
Molekulu MO metodu əsasında təsvir etmək bu molekulun 
molekulyar orbitallarının tipini müəyyən etmək deməkdir. Mo-
lekulyar orbitallarda elektronların paylanması minimum enerji  
və  Pauli prinsiplərinə  və Hund qaydasına tabedir. Molekulyar 
orbitallar çoxmərkəzli olduğundan atom orbitallarına nisbətən 
formaca daha mürəkkəbdirlər.  
MO metodunun qarşısında duran əsas məsələ molekulyar 
orbitallarda elektronun halını təsvir edən dalğa funksiyalarının 
tapılmasıdır. Bu məqsədlə tətbiq olunan əsas metod atom or-
bitallarının xətti kombinasiyası (MO AOXK) metodudur. Bu 
metoda görə molekulyar orbitala atom orbitallarının xətti kom-
binasiyası kimi baxılır. 
Tutaq ki, qarşılıqlı təsirdə olan atom orbitallarının dalğa  
funksiyaları 321 ,, ψψψ ... və s.-lə ifadə olunur. Onda molekulyar 
orbitalın dalğa funksiyasına aşağıdakı kimi baxmaq olar:  
 
                    ψ  = 332211 ψψψ ccc ++ +...                          2.2 
 
Burada c1, c2, c3... molekulyar orbitalın əmələ gəlməsində 
atom orbitallarının payını göstərən əmsallardır. 
 Molekulyar orbitalların göstərilən baxımdan əmələ gəlmə-
sinin fiziki mahiyyətini başa düşmək ücün yada salaq ki, ψ  
elektronun halını xarakterizə edən dalğa prosesinin amplituda-
sına uyğundur. Məlumdur ki, səs və ya elektromaqnit dalğaları 
qarşılıqlı təsirdə olduqda onların amplitudaları toplanır. Bu ba-
xımdan molekulyar orbitalın (dalğa funksiyasının) amplituduna 
onu əmələ gətirən atom orbitallarının (dalğa funksiyalarının) 
 87
amplitudaları cəmi kimi baxmaq olar. Lakin qarşılıqlı təsirdə 
olan atomların atom orbitallarına bu atomların elektronlarının və 
nüvələrinin qüvvə sahələri təsir göstərdiyindən elektronların il-
kin dalğa funksiyaları dəyişmiş olacaqdır. Bunu nəzərə almaq 
üçün (2.2) tənliyinə  c1, c2, c3... əmsalları daxil edilmişdir.     
H2 molekulu misalında MO AOXK-yə görə bu molekulun 
molekulyar orbitalına cavab verən molekulyar dalğa funksiya-
sını aşağıdakı kimi yaza bilərik: 
 
                        ψ  = 2211 ψψ cc +     2.3 
 
 
Molekulun əmələ gəlməsində eyni atomlar iştirak etdiyindən 
c1=c2. Odur ki, yaza bilərik: 
 
                        ψ = )( 21 ψψ +c   2.4 
c əmsalı axtarılan ψ  funksiyasının ancaq mütləq qiymətinə 
təsir göstərib onun formasını dəyişmədiyindən )( 21 ψψ + cəminin 
tapılması ilə kifayətlənmək olar. H2 molekulunun nüvələrarası 
tarazlıq məsafəsində (r0 ) yerləşdirilmiş  iki hidrogen atomunun 
hər birinin 1s-elektronunun dalğa funksiyasının qrafiki təsviri 
şək. 2.14 a-da verilmişdir. 
Molekulyar funksiyanı tapmaq üçün  1ψ  və 2ψ -ni  toplasaq 
bu funksiyanın şək. 2.14.b-dəki görünüşünü alarıq. Əyridən gö-
rünür nüvələrarası oblastda molekulyar dalğa funksiyasının qiy-
məti ilkin atom dalğa funksiyalarının qiymətindən böyükdür. 
ψ 2 elektronun tapılma ehtimalını xarakterizə etdiyindən bura-
dan aydın olur ki, nüvələrarası oblastda elektron buludunun sıx-
lığı  molekulun digər oblastlarına nisbətən çoxdur. Odur ki, bu 
oblast nüvələr tərəfindən daha  çox cəzb olunur  ki, bu da mole-
kulun əmələ gəlməsini təmin edir. Belə molekulyar orbital 
bağlaycı - MO adlanır. 
 88
 
                       
                      
                         
 
 
 
 
 
Şəkil  2.14. 1s-atom orbitallarından bağlayıcı 
MO-nun əmələgəlmə sxemi 
 
 
Məlumdur ki, 1s-orbitalının dalğa funksiyası sabit işarəlidir. 
Yuxarıda göstərilən hal üçün 1s - orbitallarının dalğa funksiyası 
müsbət qəbul edilmişdir. Qarşılıqlı təsirdə olan 1s-orbitallarının 
dalğa funksiyaları müxtəlif işarəli ola bilər. Bu halda iki hid-
rogen atomunun 1s-orbitallarının qapanmasına cavab verən 
molekulyar funksiya aşağıdakı şəkildə ifadə oluna bilər:                                  
 
                           ψ = )( 21 ψψ −c                              2.5 
 
Bu halda 1s-orbitallarının dalğa funksiyalarının (a) və bu 
funksiyaların toplanmasından alınan molekulyar funksiyanın (b)  
qrafiki təsviri şək.2.15-də verilmişdir. Şəkildən görünür ki, 
nüvələrarası məsafənin mərkəzində sistemin dalğa funksiyası -
ψ sıfıra bərabərdir və aydındır ki, onun kvadratı da sıfır olacaq-
dır. Odur ki, molekulyar orbitalın elektron sıxlığı əsasən nüvə-
lərarxası oblastda mərkəzləşmiş olur. Bunun nəticəsi olaraq 
atomlar arasında dəfetmə qüvvəsi üstünlük təşkil edir. Göstə-
rilən tip MO ayırıcı-MO  adlanır.  
 89
 
 
 
Şəkil. 2.15-1s atom orbitalarindan  ayırıcı-MO-ın 
əmələ gəlmə sxemi 
 
Qeyd edək ki, bağlayıcı-MO simmetrik (antiparalel spinli 
elektronların) dalğa funksiyalarının qapanmasına, ayrıcı-MO an-
tisimmerik (paralel spinli elektronların) dalğa funksiyalarının 
qapanmasına  cavab verir                                                                                    
Beləliklə, Kovalent rabitənin MO metoduna görə MO-ların 
əmələ gəlməsini aşağıdakı kimi ümumiləşdirmək olar:  
1.Atom orbitallarının qarşılıqlı təsirdə olub MO-lar əmələ 
gətirməsi üçün onların enerjilərinin yaxınlığı və kifayət dərəcədə 
qapanması şərti ılə yanaşı, molekulun rabitə oxuna nəzərən eyni 
simmetriyaya malik olmaları şərti tələb olunur. 
2.MO-nun əmələ gəlməsində atom orbitallarının (və ya dal-
ğa funksiyalarının) qapanması anlayışı durur 
3.MO-nun əmələ gəlməsində iştirak edən atom orbitallarının 
qapanan oblastları eyni işarəli olarsa, belə qapanma müsbət qa-
panma adlanır. Bu halda atom orbitallarının dalğa funksiyaları 
toplanmış olur. Đki atom orbitalının- 1ψ  və 2ψ  müsbət qapanma 
oblastında elektron sıxlığı ayrı-ayrılıqda bu orbitalların elektron 
sıxlıqları cəmindən 212 ψψ  qədər çoxdur. Cünki ayrı-ayrılıqda 
atom orbitallarının elektron sıxlıqları cəmi ( 22
2
1 ψψ + ) olduğu 
halda,  qapanma  oblastında bu  sıxlıq  ( 21 ψψ + )
2 = 22
2
1 ψψ + + 
+ 212 ψψ   ilə ifadə olunur ki, bu da
2
2
2
1 ψψ +  cəmindən  212 ψψ  
qədər çoxdur. Bunun nəticəsində əmələ gələn MO-da elektron 
 90
buludu əsasən atomlararası oblastda cəmləşdiyindən nüvələr ara-
sında cəzb etmə qüvvəsi yaranır. Belə molekulyar orbital bağ-
layıcı-MO adlanır. Bağlayıcı- MO-nun enerjisi onu əmələ gə-
tirən atom orbitallarının enerjiləri cəmindən kiçikdir. 
4.Qarşılıqlı təsirdə olan atom orbitallarının qapanan oblast-
ları müxtəlif işarəli olarsa, belə qapanma mənfi qapanma ad-
lanır. Bu zaman atom orbitallarının dalğa funksiyaları çıxılmış 
olur. Bu halda atom orbitallarının qapanma oblastında  elektron  
sıxlığı =− 221 )( ψψ
2
2
2
1 ψψ + - 212 ψψ  ilə xarakterizə olunur ki, 
bu da ayrı-ayrılıqda atom orbitallarının sıxlıqları cəmindən 
212 ψψ  qədər kiçikdir. Odur ki, nüvələrarası dəfetmə qüvvəsi  
üstünlük təşkil edir və MO-nun elektron sıxlığı nüvələrarxası 
oblastda mərkəzləşmiş olur. Bu tip qapanmadan alınan MO 
ayırıcı-MO adlanır. Ayırıcı-MO-nun enerjisi onu əmələ gətirən 
atom orbitallarının enerjiləri cəmindən çoxdur. 
5.Qarışılıqlı təsirdə olan atom orbitallarının əmələ gətirdiyi 
bağlayıcı-MO-lar nə dərəcədə atomları rabitələndirirsə, ayırıcı-
MO-lar həmin dərəcədə rabitəni yox edir. Bu təsirin  nəticəsi hər 
iki MO-larda yerləşən elektronların say nisbətindən asılıdır. 
Məsələn, σ ay.–1s-də olan bir elektron σ bağ –1s-dəki iki elek-
trondan birinin rabitə gücünü yox edir və s.  
6.Atom orbitalları eyni oblastlı müsbət və mənfi qapanmalar 
əmələ gətirərsə, bu tip qapanma sıfır  qapanma adlanır. Bu halda 
atomlar arasında elektron sıxlığının nə artması, nə də azalması 
baş vermədiyindən atomlar bir-birini nə cəzb, nə də dəf edir. Bu 
hal qeyri-rabitələndirici təsir adlanır. 
7.MO-ların sayı onları əmələ gətirən atom orbitallarının sa-
yına bərabərdir. Əmələ gələn MO-ların yarısı bağlayıcı, yarısı  
isə ayırıcı orbitallardan ibarətdir.  
8.MO  metoduna görə rabitənin  tərtibi-sayı (RT) aşağıdakı 
kimi müəyyən olunur:                                                  
RT  = 1/2 (bağlayıcı elekt. sayı - ayrıcı elek. sayı) 
Şək. 2.16-da müsbət, mənfi və sifir qapanmaya aid tipik hal-
lar verilmışdir. 
 91
 
                             
 
                          Şəkil 2.16. Müsbət, mənfi və sıfır qapanma 
 
   
  M
üs
bə
t q
ap
an
m
a 
M
ən
fi
 q
ap
an
m
a 
Sı
fı
r q
ap
an
m
a 
 92
Molekulyar orbitalların enerji diaqramları. Atom orbital-
larından molekulyar orbitalların əmələ gəlməsini enerji diaqram-
ları şəklində göstərirlər. Molekulyar orbitalların enerji diaqram-
larını tərtib edərkən ancaq atomların valent orbitallarından 
istifadə olunur. MO-larda elektronların paylanması atom siste-
mində olduğu kimi enerji ardıcıllığına, Pauli prinsipi və Hund 
qaydasına tabedir. 
1-ci dövr elementlərinin homonüvəli ikiatomlu molekul-
ları.  Birinci dövr elementlərinin (H, He) ikiatomlu homonüvəlı 
molekullarının əmələ gəlməsində aydındır ki, 1s-orbitalları 
iştirak edir. 
Şək.2.17-də belə molekullar üçün ümumi enerji diaqramı 
verilmişdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil. 2.17.  1-ci  dövr elementlərinin homonüvəli 
ikiatomlu molekullarının enerji diaqramı 
           
Bu diaqrama əsasən H2, H2+, He2+ molekullarının molekul-
yar orbitallarının əmələ gəlməsinin enerji diaqramını asanlıqla 
tərtib etmək olar. H2  iki 1s-, H2+ bir 1s-, He2+ isə uç 1s elektronu 
hecabına əmələ gəlir. Deməlı, göstərilən diaqramda enerji ar-
dıcıllığı ilə  2; 1; və 3 elektron yerləşdirməklə H2, H+ və He2+-
nin MO-larının enerji dıaqramlarını almış olarıq. Misal olaraq 
H2+, He2+ molekulyar ionlarının MO-larının əmələ gəlməsinin 
enerji diaqramları şək. 2.18-də təsvir edilmişdir.  
Şəkildən görünür ki, atomlar arasında bir elektron hesabına 
da rabitə yarana bilər. MO metodu He2 molekulunun əmələ 
   
   
   
  E
ne
rj
i 
 93
H H+ He+ He 
gəlməməsini yaxşı izah edir. He2 molekunda dörd 1s-elektron-
ları enerji baxımından belə paylanmalı idi: He[(σ 1s)2(σ *1s)2].  
 Ayırıcı σ *1s- MO-da olan iki elektron bağlayıcı σ 1s-MO-
da olan iki elektronun rabitə gücünü yox etdiyindən  He2 mole-
kulu əmələ gələ bilmir.                                                                                          
  
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil. 2.18. H2
+,  He2
+ molekulyar ionların əmələ gəlməsinin 
enerji   diaqramları 
 
MO metoduna görə göstərilən molekulyar ionların mole-
kulyar orbitallarının elektron formulu aşağıdakı kimi ifadə oluna 
bilər (bundan sonra da bağlayıcı - MO ulduzsuz, ayırıcı - MO 
isə ulduzla göstəriləcəkdir):  
          
      H2[(σ 1s )2]; H2+[(σ 1s )1 ]; He2+ [(σ 1s )2 (σ * 1s )1 ]   
 
Şəkil 2.19 1s-atom orbitallarından bağlayıcı- və ayırıcı σ s-MO-ların 
əmələ gəlməsi 
 94
MO-ların əmələ gəlməsinin enerji diaqramı ilə yanaşı atom   
orbitallarının müsbət və mənfi qapanması nəticəsində əmələ gə-
lən molekulyar orbitalların elektron buludunun təsvirindən də 
istifadə olunur. Şək. 2.19-də 1s-atom  orbitallarının  qapanma-
sından əmələ gələn MO  təsvir edimişdir. 
2-ci dövr elementlərinin homonüvəli ikiatomlu molekul-
ları. 2-ci dövr elementlərinin (Li, Be, B, C, N, O, F, Ne) MO-lar 
əmələ ğətirən valent orbitalları 2s, 2px,2py və 2pz-orbitallarıdır. 
Bu elementlərin 1s-elektronları (K-təbəqə) MO-ların əmələ gəl-
məsində iştirak etmədiyindən MO-ların elektron formullarının 
təsvirində KK şəklində ğöstərilir.         
MO-nun əmələ gəlməsində iştirak edən atomları şərti olaraq 
(1) və (2) ilə ifadə etsək onların 2s (1) və 2s (2) orbitallarının 
müsbət və mənfi qapanmalarından σ 2s vəσ *2s MO-lar əmələ 
gələcəkdir. 
 
 
Şəkil.2.20. Bağlayıcı və ayırıcı σ x-MO orbitalların  əmələ gəlmə  sxemi 
                                                 
Koordinat sisteminin x-oxunu molekulun rabitə oxu kimi 
qəbul etsək hər iki atomun bu ox boyunca istiqamətlənmiş 
2px(1) və 2px(2) obitallarının müsbət və mənfi  qapanmalarından 
σ 2px,σ *2px-  MO (şək.2.20 ), bu  atomların  rabitə  oxuna  
perpendikulyar istiqamətlənmiş 2py(1)–2py(2 ) və 2pz(1)–2pz(2) 
MO 
 95
– orbitallarının müsbət və mənfi π -qapanmalarından isə iki 
bağlayıcı (π 2py; π 2pz) və iki ayırıcı-MO (π *2py; π *2pz) 
əmələ gəlir (şək.2.21) 
Spektroskopik hesablamalara görə 2-ci dövr elementləri mo-
lekullarının MO-ları enerji ardıcıllığına görə aşağıdakı kimi 
yerləşir:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Şəkil.2.21.  Bağlayıcı və ayırıcı π z-orbitalların 
əmələgəlmə  sxemi 
      
 
σ 1s<σ *1s<σ 2s<σ * 2s<σ 2px 
<π 2py=π 2pz<π *2py=π *2pz<σ *2px 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, σ 2p- vəπ 2p –MO-ların enerjilərı 
bir-birinə çox yaxındır. B2, C2 və N2 molekullarında göstərilən 
ardıcıllıqdan fərqli olaraqσ 2p və π 2p-orbitallarının enerjiləri 
π 2p<σ 2p  ardıcıllığı üzrə yerləşir. Bunun səbəbi 2s və 2p-or-
bitallarının enerjilərinin yaxın olması ilə əlaqədar olaraq σ 2p 
MO-nın əmələ gəlməsində 2s-orbitalının müəyyən dərəcədə işti-
rak  etməsidir.  Çünki 2s-elektronunun bu orbitala  keçidi  enerji 
sərfi ilə baş verir. Şək.2.22-də 2-ci dövr elementlərinin ikiatomlu 
homonüvəli molekullarının MO-larının enerji diaqramları veril-
mişdir. 
 
 96
 
Şəkil 2.22.  2-ci dövr  elementlərinin: a) dövrün başlanğıcından azota 
qədər,  b) oksigendən neona qədər olan elementlərin  ikiatomlu 
homonüvəli  molekullarının  MO-larının  enerjı  diaqramları 
  
 97
Đkiatomlu molekulların əmələ gəlməsində iştirak edən valent 
elektronlarını Pauli prinsipi və Hund qaydasını nəzərə almaqla 
göstərilən enerji diaqramında paylasaq A2 tipli ikiatomlu  homo-
nüvəli molekulların MO-larının enerji diaqramını almış olarıq.  
Misal olaraq O2 molekulunda valent elektronlarının(2s22p4+   
+2s22p4) enerji diaqramı üzrə MO-larda paylanmasını göstərək 
(şək.2.23). Şəkildən görünür ki, O2 molekulunda π *2py  və   
π *2pz  ayırıcı-MO-ların hər birində bir elektron olmaqla iki 
qoşalaşmamış elektron vardır ki, bu da oksigenin paramaqnit 
xassəli olmasını çox yaxşı izah edir.  
 
                 
                
                
   
 
                 
 
 
 
 
     
 
 
 
 
                   
             
Şəkil.2.23. O2-molekulunun AO və MO-larının enerji diaqramı 
 
 
Molekulyar orbtallarda elektronların gostərilən enerji ardı-
cıllığı üzrə paylanmasını ifadə edən yazılış MO-ların elektron 
quruluşu və ya elektron formulu adlanır. Aşağıda 2-ci dövr ele-
mentlərinin ikiatomlu homonüvəli molekullarının MO-larının 
elektron formulu verilmışdir:  
 98
 Li[K2s1 ]+ Li[K2s1] → Li2 [KK(σ  2s)2] 
 RT = 1/2(2-0) = 1         (Li-Li) 
 
 Be[K2s2 ] + Be[K2s2 ] → Be2 [KK(σ 2s)2(σ *2s)2  ] 
          RT = 1/2(2-2) = 0 
 
Deməli, Be2 molekulu əmələ gələ bilməz. Həqiqətdə də Be2 
molekulu mövcud deyildir. 
 
B[K2s2 2p1 ] + B[K2s2 2p1 ] → B2 [KK(σ 2s)2(σ *2s)2 (π 2py )1(π  2pz )1 ] 
                              RT=1/2(4-2) = 1;   (B–B) 
 
Təcrübə isbat edir ki, həqiqətən də B2 molekulunda iki qo-
şalaşmamış elektron var və molekul paramaqnitdir. 
 
C[K2s2 2p2 ] + C[K2s2 2p2 ] → C2 [KK(σ 2s)2(σ *2s)2 (π 2py )2(π  2pz )2 ] 
                              RT = 1/2(6-2) = 2;  (C=C) 
 
     N[K2s2 2p3 ]+ N[K2s2 2p3 ] → N2[KK(σ 2s)2(σ *2s)2 (π 2py )2 
                                                                       (π  2pz )2(σ 2px)2 ] 
                                     RT = 1/2(8-2) = 3 ;    (N ≡ N) 
 
O[K2s2 2p4 ]+ O[K2s2 2p4 ] → O2 [KK(σ 2s)2(σ *2s)2 (σ 2px)2 (π 2py )2 
                                                                (π  2pz )2(π *2px)1(π *2pz  )1  ] 
                                  
                                      RT=1/2(8-4) = 2;    (O = O) 
 
F[K2s2 2p5 ]+ F[K2s2 2p5 ] → F2[KK(σ 2s)2(σ *2s)2 (σ 2px)2 (π 2py )2 
                                                        (π  2pz )2(π *2py)2(π *2pz  )2  ] 
                                      RT=1/2(8-6) = 1;   (F–F)     
 
Ne[K2s2 2p6 ]+ Ne[K2s2 2p6 ] → Ne2[KK(σ 2s)2(σ *2s)2 (σ 2px)2 (π 2py )2 
          (π 2pz )2(π *2py)2(π *2pz  )2(σ *2px)2  ] 
                            RT = 1/2(8-8) = 0 
 
Sonuncu halda bağlayıcı və ayrıcı elektronların sayı bir-bi-
rinə bərabər olduğundan Ne2 molekulu əmələ gəlmir. Bu hal 
 99
nəinki helium və neona, eləcə də bütün təsirsiz qazlara aiddir. 
Odur ki, bütün təsirsiz qazlar biratomlu molekullara malikdirlər. 
Đndi isə O2 və F2 molekullarından bir elektron ayrıldıqda 
əmələ gələn molekulyar ionlarda rabitənin davamlılığının güc-
lənməsini  onların elektron formulları əsasında izah edək: 
 
 O2[KK(σ 2s)2(σ *2s)2 (σ 2px)2 (π 2py )2(π  2pz )2(π *2px)1(π *2pz)1] →
  
→  O2+ [KK(σ 2s)2(σ *2s)2 (σ 2px)2 (π 2py )2(π  2pz )2(π *2py  )1  ] + e 
                        RT = 1/2(8-3) = 2,5        [O     O]+  
               
F2[KK(σ 2s)2(σ *2s)2 (σ 2px)2 (π 2py )2(π  2pz )2(π *2px)2(π *2pz)2 ] →  
F2
+[KK(σ 2s)2(σ *2s)2 (σ 2px)2 (π 2py )2(π  2pz )2(π *2py)2(π *2pz  )1  ]+ e 
                           RT=1/2(8-5) = 1,5          [ F     F]+ 
 
Göründüyü kimi O2 və F2 molekullarının π *2p- orbitalından  
bir ayırıcı elektronun ayrılması rabitələndirici π  2p-orbitalında 
bir elektronun rabitə gücünü bərpa edir ki, bu da O–O və F–F 
rabitələrinin davamlılığının daha da artmasına səbəb olur.                                
Đkiatomlu heteronüvəli molekullar. Belə molekulların 
MO-larının enerji diaqramları ikiatomlu homonüvəli molekulla-
rının  MO-larının enerji diaqramlarına oxşardır. Lakin burada 
atomlar müxtəlif olduğu üçün onların MO-larının əmələ gəl-
məsində daha elektromənfi elementin atom orbitallarının payı, 
ayırıcı MO-ların əmələ gəlməsində isə az elektromənfi atomun 
payı çox olur. Odur ki, bağ-MO elektromənfiliyi yüksək olan 
atoma yaxın, ayır-MO isə elektromənfiliyi az olan atoma yaxın 
mərkəzləşmiş olur. Atom orbitallarının enerjilərindəki bu fərq 
rabitənin polyarlığını, yəni onun müəyyən dərəcədə ion xarakteri 
daşımasını meydana çıxarır.  
Aşağıda ikinci dövr elementlərinin valent elektronlarına 
(VE) görə qruplaşmış heteronüvəli molekul və molekulyar ion-
ların MO-larının elektron quruluşu (konfiqurasiyası), onlarda 
rabitənin tərtibi və uzunluğu verilmişdir: 
                                          
 100
… 
      BN(VE-8) 
         
                BN[KK(σ 2s)2(σ *2s)2(π 2py)2(π 2pz)1(σ 2px)1] 
 
                                 RT = 
2
26 −
 = 2    (B = N) 
 
C2 molekulu ilə izoelektrondur.dB–N =1,28Ao: dC–C = 1,10Ao. 
 
                             BO, CN, CO+(VE-9) 
 
                 AB[KK(σ 2s)2(σ *2s)2(π 2py)2(π 2pz)2(σ 2px)1] 
 
                                  RT = 
2
27 −
 = 2,5       (A      B) 
 
dB–O = 1,20Ao; dC–N = 1,17Ao; d(C–O)+ = 1,12Ao 
 
CO, NO+, CN- (VE-10) 
              
                  AB[KK(σ 2s)2(σ *2s)2(π 2py)2(π 2pz)2(σ 2px)2]; 
 
                                      RT = 
2
28 −
 = 3     (A ≡  B) 
 
         dC–O = 1,13Ao; d(N–O)+ = 1,06Ao; d(C–N)-  = 1,14Ao 
 
                                    NO(VE-11) 
            
             NO[KK(σ 2s)2(σ *2s)2(π 2py)2(π 2pz)2(σ 2px)2(π *2py)1] 
      
                            RT = 
2
38 −
 = 2,5       (N  =  O) 
dN–O = 1,15Ao. 
 101
Göstərilənlərdən aydın görünür ki, bağ-MO-dan elektronun 
qoparılması (CO+) rabitəsinin tərtibinin azalmasına, ayır-MO-
dan elektronun ayrılması isə (NO+) rabitənin tərtibinin artmasına 
səbəb olur. Bunu NO və NO+-da rabitə enerjisinin qiyməti ilə 
göstərmək olar: 
 
            EN–O = 623k C/mol;  E(N–O)+ = 1050 kC/mol. 
 
Təcrübə göstərir ki, eyni tipli molekulyar orbitallara malik 
izoelektronlu molekullar oxşar xassələrə malik olurlar. Məsələn, 
N2 və CO molekulları izoelektronlu olub, onların molekulyar or-
bitallarının tipi və bu orbitallarda elektronların paylanması eyni 
olduğundan oxşar xassələrə malikdirlər. Bunu bu maddələrin 
aşağıdakı parametrlərindən görmək olar: 
 
 Birləşmə:                               N2                     CO              
 Rabitənin tərtibi:                 üçqat                 üçqat                  
       Dissosiasiya enerjisi:      945 kC/mol     1076 kC/mol 
   Rabitənin uzunluğu:           1,10Ao                   1,13Ao 
 Ərimə temperaturu:             63K                   68K 
 Qaynama temperaturu:        77 K                  82K 
  
 
2.5. KOVALENT RADĐUSLAR 
 
 Kimyəvi rabitənin tərtibinə görə kovalent radiusları birqat, 
ikiqat və üçqat rabitəli kovalent radiuslara ayırmaq olar. Mə-
sələn, Cl–Cl rabitəsinin uzunluğu 1,988A0_ dır. Deməli, xlorun 
birqat rabitəli kovalent radiusu 1,988 : 2 = 0,99A0 -ə bərabərdir. 
Uyğun olaraq almazda C – C  rabitəsinin uzunluğu (1,54A0) əsa-
sında karbonun birqat rabitəli kovalent radiusunu (0,77A0) asan-
lıqla tapmaq olar. 
Aşağıda bir sıra element atomlarının birqat rabitəli kovalent 
radiusları verilmişdir: 
 
 102
   Element:                  H       C        N       O        F         Si         P       S        Cl 
 
  Kov. radiusu, A0:   0,28    0,77   0,70   0, 66   0,64   1,17    1,10    1,04   0,99   
  
Göstərilən rəqəmlərdən istifadə edərək kifayət qədər dəqiq-
liklə heteroatomlu rabitənin uzunluğunu nəzəri hesablamaq olar. 
Məsələn: 
             Rabitə:      C – Si                                                      P – Cl 
 
 Kov. radius.   A0:   0,77 + 1,17 = 1,94 (1,87);           1,10 + 0,99 = 2,09 (2,04) 
 
                            C – Cl                         
            0,77 + 0,99 = 1,76 (1,77) 
 
Mötərizədə rabitələrin uzunluğunun təcrübi qiymətləri veril-
mişdir. 
Đki və üçqat rabitələrin uzunluğu məlumdur ki, birqat rabitə-
lərin uzunluğundan həmişə kiçik olur. Bunu aşağıdakı misaldan 
aydın görmək olar: 
 
  dN ≡ N  = 1,10A0;      dN = N  = 1,25A0;       dN – N  = 1,45A0 
 
Bu rəqəmləri ikiyə bölməklə uyğun olaraq azotun üçqat, 
ikiqat və birqat rabitəli kovalent radiuslarını (0,55A0, 0,625A0; 
0,725A0) müəyyən etmək olar. 
Hibridləşmə atomların kovalent radiusuna təsir göstərir. Be-
lə ki, s-orbital p-orbitala nisbətən daha sıxılmış vəziyyətdə oldu-
ğundan hibridləşmədə s- elektron payının artması radiusun ki-
çilməsinə səbəb olur. Məsələn, sp3, sp2 və sp-hibridləşmiş hallar 
üçün karbonun kovalent radiusları uyğun olaraq 0,77A0, 0,75A0 
və 0,70A0-dır. 
Heteroatomlu rabitədə atomların elektromənfilikləri arasın-
dakı fərq böyük olarsa rabitənin uzunluğu bu atomların kovalent 
radiusları cəmindən bir o qədər kiçik olar. Məsələn, CF4-də C – 
F rabitəsinin uzunluğu 1,32A0 olduğu halda bu elementlərin 
kovalent radiusları cəmi 0,77 + 0,64 = 1,41A0-dır.    
 103
2.6. VALENT RABĐTƏLƏR METODU ĐLƏ MOLEKULYAR 
ORBĐTALLAR METODUNUN MÜQAYĐSƏSĐ 
 
VR və MO metodlarının hər ikisi təqribi metod olub kova-
lent rabitənin şərhində ümumi və fərqli cəhətlərə malikdirlər. 
Ümumi cəhətlərə aşağıdakılar daxildir: 
1. Hər iki metod rabitənin əmələ gəlməsini qarşılıqlı təsirdə 
olan atomların rabitələndirici elektronlarının dalğa funksiyaları-
nın toplanması, yəni orbitalların qapanması hesabına nüvələr-
arası oblastda elektron sıxlığının mərkəzləşməsi ilə izah edir. 
2. Hər iki metoda görəσ  vəπ -rabitələr bir-birindən həm 
orbitalların qapanma xarakterinə və həm də simmetriyalarına 
görə fərqlənir. 
Yuxarıda göstərilən ümumi cəhətlər ikimərkəzli ikielek-
tronlu rabitələrə aiddir. Çünki VR metodunu çoxmərkəzli və 
çoxelektronlu rabitələrə prinsipcə aid etmək olmur. Hər iki 
metodun ayrı-ayrılıqda üstün və çatışmayan cəhətləri vardır. Bu 
metodlar içərisində MO metodu daha  ümumi və universaldır. 
MO metodu molekulda bütün nüvələri əhatə edən tamamilə 
delokallaşmış π -rabitənin, σ -tipli çoxmərkəzli rabitələrin, tək-
elektronlu rabitənin, molekulların maqnit və s. xassələrinin iza-
hında müasir nəzəriyyə hesab olunur. Bu metod kimyəvi rabitə-
nin təsvirində molekullara vahid hissəcik kimi baxır. MO meto-
du molekulların quruluşunu nüvələrarası məsafənin, rabitə buca-
ğının və s. dəyişməsi zamanı sistemin enerjisinə uyğun gələn 
qiymətlərin dəyişmə vəziyyəti ilə müəyyən edir. 
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, atomların müəyyən sayda ra-
bitələr əmələ gətirməsinin, rabitənin istiqamətliliyinin, maddələ-
rin  kimyəvi və kristallokimyəvi quruluşlarının, onların ayrı-ayrı 
hissələrində-fraqmentlərində rabitənin təbiətini, bu hissələrin 
reaksiyaya girmə qabiliyyətlərinin izahında və s. VR metodu ol-
duqca yüksək əyaniliyə malikdir. Odur ki, hazırda kimya prak-
tikasının nəzəri əsasını praktiki olaraq BR metodu təşkil edir. 
 
 104
2.7. ĐON  RABĐTƏSĐ 
 
Đon rabitəsı müxtəlif işarəli ionlar arasında elektrostatik 
cazibə qüvvəsi hesabına yaranan rabitədir. Bəsit ionlar atomların 
elektron verməsi və qəbul etməsi hesabına əmələ gəlir. Müsbət 
yüklü ionları hər şeydən əvvəl aşağı ionlaşma potensialına malik 
elementlər,  xüsusi ilə IA və IIA qrup elementləri, mənfi yüklü 
ionları isə tipik qeyri-metallar, məsələn, F, Cl, Br və I əmələ 
qətirir. Odur ki, xarakterik ion birləşmələrə göstərdiyimiz tipik 
metal və qeyri-metalların əmələ gətirdiyi birləşmələri misal gös-
tərə bilərik. Bu elementlər arasında ion rabitəsinin əmələ gəl-
məsini metalın elektron verərək müsbət  yüklü iona, qeyri-meta-
lın elektron qəbul edərək mənfi yüklu iona çevrilməsindən əmə-
lə gələn ionların elektrostatik cazibə qüvvəsi nəticəsi kimi hesab 
etmək olar. Oksigen, kükürd, karbon və bəzi digər elementlərə 
bir elektronun birləşməsi enerji ayrılması ilə baş verdiyi halda, 
növbəti elektronun birləşməsi isə mənfi elektrona qohumluqla 
xarakterizə olunduğundan çoxyüklü bəsit anionların əmələ gəl-
məsi mümkün deyildir (bax 1.6). Odur ki, bəsit ionlardan əmələ 
gəlmiş birləşmələrin sayı o qədər də çox deyildir. Hətta tipik ion 
birləşmələr olan qələvi metalların hallogenidlərində belə ionlar 
arasında elektron sıxlığı sıfıra bərabər deyildir. 
Đon rabitəsinin istiqamətsizliyi və doymamışlığı. Müxtəlif 
adlı ionların bir-birini cəzb, eyni adlı ionların icə dəf etməsi ion 
birləşməsinin stexiometrik (miqdari) tərkibini müəyyən edir. 
Đonlara fəzada bütün istiqamətlərdə qüvvə sahəsi bərabər pay-
lanmış yüklü kürəcik kimi baxmaq olar (şək.2.24). Qdur ki, kim-
yəvi rabitənin əmələ gəlməsində ionlardan heç bir istiqamət-
lənmə tələb olunmur. Bu baxımdan ion rabitəsi istiqamətlənmə-
miş  rabitədir. Bununla əlaqədar iki ionun qarşılıqlı təsiri onların 
qüvvə sahələrini tam kompensasiya edə bilmir. Buna görə də hər 
iki işarədən olan ionlar açıq qalan qüvvə sahələrinin hesabına 
bütün istiqamətlər üzrə özlərinə əks işarəli digər ionları cəzb-
etmə qabiliyyətinə malikdir. Bu baxımdan da ion rabitəsi doy-
mamış rabitədir. 
 105
Đon birləşmələrinin quruluşu. Đon rabitəsinin istiqamətlən-
məmiş və doymamış olması nəticəsi olaraq ionun öz ətrafında 
mümkün qədər çox sayda əks işarəli ionları koordinasiya etdir-
məsi energetik cəhətdən daha əlverişli hesab edilir. Lakin  müx-
təlif adlı ionların bir-birini cəzb, eyniadlı ionların isə bir-birini 
dəf etməsi nəticəsi olaraq ionların müəyyən koordinasiyasında 
sistem özunün maksimum davamlılığını təmın etmiş olur. Đon 
birləşmələrdə hər ionun öz  ətrafinda  birləşdirdiyi digər ionların 
sayı verilmış ionun koordinasiya ədədi adlanır. Kovalent rabi-
tədən fərqli olaraq tipik ion birləşmələrdə koordinasiya ədədi 
ionların elektron quruluşlarından asılı olmayıb, rabitədə iştirak 
edən ionların radiusları nisbətindən asılıdır. Belə ki, ion ra-
diuslarının nısbəti 0,41-0,73 olduqda ionlar oktaedrik, 0,73 - 
1,37 olduqda isə kub koordinasiyaya malik olurlar. Məsələn,  
Na+  və  Cl-  ionlarının  radiusları:   
                
       
         
         
 
 
 
 
 
Səkil 2.24. Đki müxtəlif adlı  ionların elektrik 
qüvvə sahələrinin paylanması 
 
r (Na+=0,96A0, r (Cl-) = 0,81A0) nisbətı 0,54 olduğundan NaCl-
də ionlar oktaedrik koordinasiyaya malik olurlar (şək.2.25a). 
Đonların belə qarşılıqlı koordinasiyası müvafiq kristal qəfəslərin 
meydana çıxmasına səbəb olur. Göstərdiyimiz misalda Na+ və 
Cl- ionları oktaedrik koordinasiyaya malik olduqlarından kub 
qəfəsli kristallar əmələ gətirirlər (şək.2.25b). Kub koordinasiyalı 
ionlar isə həcmi mərkəzləşmiş kristal qəfəsə (məsələn, CsCl) 
malik olurlar.     
 106
Çox yüklü bəsit anionların əmələ gəlməsi qeyd etdiyimiz 
kimi energetik baxımdan qeyri-mümkün olduğundan metalların 
oksidlərində, sulfidlərində və s. rabitə “təmiz” ion rabitəsi olma-
yıb müəyyən dərəcə kovalent xarakter daşıyır. Ancaq çoxyüklü 
mənfi ionlar: SO42-, CO32-, PO43- və s. energetik cəhətdən da-
vamlıdır, çünki bu ionlarda hər bir atoma düşən mənfi yük elek-
tronun yükünü kecmir. Hətta tipik ion birləşmələrdə belə elek-
tronun bir atomdan digərinə keçməsi baş vermir. Məsələn,  
NaCl-də  natrium və  xlora düşən  effektiv yük elektronun müt-
ləq  yükünün  ± 0,94-nə  bərabərdir. Bu, o deməkdir ki, NCl-də 
rabitənin 94%-i ion, 6%-i isə kovalent rabitə payından ibarətdir. 
Bunun  səbəbi ionların qarşılıqlı polyarlaşması ilə əlaqədardır. 
 
 
 
 
 
                   a                                                  b      
Şəkil 2.25 
 
   a) NaCl-də ionların koordinasiyası              b) NaCl-ın kristal qəfəsi 
                                 
Rabitə zamanı kationların nüvələri anionların nüvələrini dəf 
və elektronlarını cəzb etdiyindən və anionlarda həmin təsiri 
kationlara göstərdiyindən onların xarici elektron təbəqələri de-
formasiyaya - dəyişikliyə uğrayır. Buna ionların qarşılıqlı defor-
masiyası deyilir. Kationların radiusu anionların radiuslarından 
xeyli kiçik olduğundan polyarlaşmaya məruz qalan əsasən ani-
onlar olur. Odur ki, kationların polyarlaşması praktiki nəzərə 
alınmır. Kationun polyarlaşdırıcı təsiri nəticəsində anionun xa-
rici elektron buludu kationa doğru yer dəyişmiş olur. Bu prosesə 
 107
anionun elektron yükünün bir hissəsinin kationa köçürülməsi 
kimi baxmaq olar. 
 Xarici elektron təbəqələrinin quruluşu oxşar olan eyni yük-
lü ionların polyarlaşma qabiliyyəti onların ölçülərinin artması 
üzrə artır. Məsələn: 
 
Li+ < Na+ < K< Rb+ < Cs+;  F-< Cl- < Br-< I- 
       
Beləliklə, polyarlaşma nəticəsində ionların xarici elektron  
buludları bir-birini müəyyən dərəcədə qapamış olur ki, bunun da 
nəticəsində rabitə müəyyən dərəcə kovalent xarakter daşımış 
olur. Odur ki, təmiz ion rabitəsi mövcud deyildir. 
Đon birləşmələr adi şəraitdə kristal maddələrdir, yüksək əri-
mə və qaynama temperaturlarına malik olub, polyar həlledici-
lərdə, məsələn, suda həll olmağa meyl göstərirlər, ərimiş və sulu 
məhlulları elektrik cərəyanını keçirirlər. 
Đon birləşmələrə əksər duzları, əsasları, qələvı və qələvi-tor-
paq metallarının hidridlərini və s. misal göstərə bilərik. 
Đon radiusları. Đon radiuslarını da kovalent radiusların tə-
yinində olduğu kimi, ionlararası məsafənin–rabitənin uzunluğu-
nu ölçməklə hesablamaq olar. Đonlara sferik simmetriyaya malik 
sıxılmayan kürəciklər kimi baxıldığından kristalda ionlararası  
məsafəyə onların radiusları cəmi kimi baxılır: 
 
d = r+ + r – 
 
Müxtəlif birləşmələr üçün ionlararası məsafənin müqayisəsi 
göstərir ki, həqiqətən də ionların radiusları kifayət qədər dəqiq-
liklə sabit ədədlərlə xarakterizə olunur. Məsələn, bunu NaF, KF, 
NaCl, KCl, NaBr, KBr, NaI və KI-də K+ və Na+ -ionlarının 
radiusları fərqindən aydın görmək olar: 
      FNaFKNaK ddrr −− −=− ++   = 0,35A
0  
                       
           ClNaClKNaK ddrr −− −=− ++  = 0,33A
0  
 108
            BrNaBrKNaK ddrr −− −=− ++   = 0,30A
0 
         
            INaIKNaK ddrr −− −=− ++   =  0,30A
0  
 
Polinq ionlararası məsafə əsasında ionların radiuslarını mü-
əyyən etmək üçün ümumi metod təklif etmişdir. O, müəyyən et-
mişdir ki, eyni təsirsiz qazın quruluşuna malik iki ionun, 
məsələn, Na+  və F- - ionlarının radiusları nisbəti xarici elek-
tronlara təsir edən nüvələrin effektiv yüklərinin nisbəti ilə tərs 
mütənasibdir. Nüvələrin effektiv yüklərini isə Sleytor tərəfindən 
irəli sürülmüş emprik ekranlaşma sabitləri əsasında hesablamaq 
olar. Sleytor qaydasına görə ikinci elektron təbəqəsində olan 
elektronun digər elektronlar tərəfindən ekranlaşması nəticəsində 
nüvənin faktiki yükü 4,15 vahid azalmış olur. Deməli, Na+ və  F- 
-ionları üçün nüvələrin effektiv yükləri 11-4,15 = 6,85; 9-4,15 = 
4,85 olacaqdır. Onda Polinq qaydasına əsasən yaza bilərik: 
 
                     
+
+
K
Na
r
r
 =  
85,6
85,4
 = 0,71 
 
NaF-də =+ −+ FNa rr  2,31 olduğundan bu radiusların nisbə-
tindən istifadə edərək +Nar  və −Fr  hesablaya bilərik: 
                           
                        +Nar  = 0,96A
0 
                         −Fr  = 1,35A
0 
                          
                                
 109
2.8. METAL RABĐTƏSĐ 
 
Metalları digər maddələrdən kəskin fərqləndirən aşağıdakı 
xassələr onlarda rabitənin mahiyyətini izah etməyə imkan verir. 
1. Đstiliyi və elektriki yaxşı keçirməsi. 
2. Bütün metalların adi şəraitdə kristal halda (civədən başqa) 
olmaqla yanaşı kristalda atomların yüksək koordinasiyaya malik 
olması. 
Birinci xassə göstərir ki, metalı təşkil edən atomların elek-
tronlarının bir hissəsi “sərbəst” olub metalın həcmi boyu hərəkət 
etmək imkanına malikdir. Metalın kristal qəfəsində atomların  
yüksək koordinasiyaya malik olması isə göstərir ki, onlarda va-
lentlik elektronları ikielektronlu rabitə yaratmaq üçün kifayət 
deyildir. Məsələn, Li həcmi mərkəzləşmiş kub kristal qəfəsə ma-
likdir və qəfəsdə hər Li atomu 8 digər litium atomları ilə koor-
dinasiya etmış vəziyyətdədir (şək.2.26). Đkielektronlu rabitənin 
əmələ gəlməsi üçün isə Li atomunun qonşu 8 litium atomları ilə 
əlaqələnmə imkanı 1s1 valentlik elektronundan ibarətdir. Göstə-
rilənlərdən aydın olur  ki, kovalent və  ion rabitədən fərqli  ola-
raq metallarda valentlik elektronları ikielektronlu rabitə yarat-
maq üçün azlıq təşkil etdiyindən bu elektronlar bütün atomlar  
üçün ümumi olub, atomlar arasında sərbəst hərəkət edərək onları 
bir-biri ilə əlaqələndirir. Kovalent rabitə ilə metal rabitəsi arasında 
 
                                      
    
                                                    Şəkil 2.26. Li kristalında   
                                        atomların yerləşməsi 
                                                                     
                                                                                                       
 
 110
çox oxşarlıq vardır, çünki hər iki rabitə valentlik elektronlarının 
ümumiləşməsinə əsaslanır. Lakin metallarda ümumiləşmiş elek-
tronlar kristalı təşkil edən bütün atomlara xidmət etdiyindən ta-
mamilə delokallaşmışdır. Odur ki, kovalent rabitədən fərqli ola-
raq metal rabitəsi istiqamətliliyə və doymuşluğa malik deyildir. 
Metallarda valent elektronlarının delokallığı metal rabitəsinin 
çoxmərkəzli olmasının nəticəsidir. Rabitənin belə çoxmərkəz-
liliyi metalların istiliyi və elektriki yaxşı keçirməsini təmin egir. 
Beləliklə, metal rabitəsi valent elektronlarının ümumiləşmə-
sinə əsaslanan elektron defisitliyinə(azlığına) malik çoxmərkəzli 
rabitədir. Başqa sözlə, metala bir-birilə valentlik elektronların-
dan ibarət kollektivləşmiş elektronlarla (elektron qazı) rabitələn-
miş kationların sıx yerləşməsındən alınan kristal sistem kimi 
baxmaq olar. 
Metal rabitəsinin delokallıği ilə əlaqədar olaraq onun molekul-
yar orbitallar metodu ilə şərhi daha müasir hesab edilir (bax. 4.5).  
   
 
                            
                               
 111
Üçüncü fəsil 
 
 
 
MOLEKULLARIN QARŞILIQLI TƏSĐR NÖVLƏRĐ. 
KOMPLEKS BĐRLƏŞMƏLƏR 
 
 
Valentdoymuş elektroneytral atomlar və molekullar əlavə 
olaraq bir-biri ilə qarşılıqlı təsirdə olmaq qabiliyyətinə malik-
dirlər.  Bu zaman molekulların qarşılıqlı təsir mexanizmi özünü 
geniş intervalda büruzə verə bilər. Məsələn, kompleksəmələgəl-
mədə orbitalların qapanması ilə baş verən molekullarin qarşılıqlı 
təsiri davamlı birləşmələrin əmələ gəlməsi ilə nəticələndiyi hal-
da qarşılıqlı təsirdə olan atom orbitallarının zəif qapanması ilə 
xarakterizə olunan hidrogen rabitəsi isə az enerji effektinə və 
gavamlılığa malik sistemlərin meydana çıxmasına səbəb olur. 
Orbitalların qapanması baş verməyən, molekullarin məxsusi 
ölçülərindən böyük, başqa sözlə, bir neçə nanometr tərtibli mə-
safələrdə təsir göstərən molekullararası cazibə qüvvələri isə  çox 
zəif qüvvələr olub, olduqca az enerji effekti ilə xarakterizə olu-
nurlar. Molekullararası sonuncu bu qüvvələr vandervaals qüv-
vələri  adlanır. 
Molekullararası qüvvələri mahiyyət etibarilə elektrostatik və 
donor-akseptor qarşılıqlı təsir qüvvələrinə  ayırmaq olar. 
 
 
                      3.1 VANDERVAALS  QÜVVƏLƏRĐ 
              
Atom və molekullardan təşkil olunmuş elə sistemlər vardır 
ki, onlarda atomlararası və ya molekullararası qarşılıqlı cazibə 
qüvvələrini kovalent, ion və metal rabitəsi anlayışları ilə izah et-
mək mümkün deyildir. Məsələn, təsirsiz qazların atomları sferik 
simmetriyalı olub, öz aralarında göstərilən rabitə tipindən heç 
birini əmələ gətirə bilməz. Buna baxmayaraq mütləq sıfır tempe-
 112
raturu yaxınlığında bu qazların atomları arasında ilişmə qüv-
vələri təsir göstərir ki, bu da onların mayeləşməsinə və bərk hala 
keçməsinə səbəb olur. H2, O2, N2, Cl2, CH4 və s. bu kimi valent-
doymuş birləşmələrin aşağı temperaturlarda maye və bərk halı-
nın mövcudluğu xüsusi təbiətli molekullararası qüvvələrin varlı-
ğı ilə müəyyən olunur. Valentdoymuş atom və molekullar ara-
sında təsir göstərən belə qüvvələr əsas rabitə qüvvələri ilə mü-
qayisədə olduqca zəifdirlər. Məsələn, bərk xlorun süblimə ener-
jisi 5 kkal/mol olduğu halda, Cl-Cl kovalent rabitə enerjisi 57 
kkal/mol təşkil edir. Yuxarıda göstərilən qüvvələrin varlığı ilk 
dəfə Vander-Vaals (Hollandiya, 1873) tərəfindən irəli sürülmüş 
və real qazların hal tənliyinə bu qüvvələri nəzərə alan əmsal da-
xil etmişdir. Odur ki, bu qüvvələr vandervaals qüvvələri adlanır-
lar. Vandervaals qüvvələri elektrostatik təbiətli qüvvələr olub 
oriyentasiya, induksiya və dispersiya qüvvələri adlanan üç 
tərkib hissələrinə təsnif olunur. 
Oriyentasiya (və ya dipol-dipol təsir) qüvvəsi. Oriyentasiya 
təsir qüvvəsi polyar molekullar arasında əmələ gəlir. Molekullar 
öz ölçülərindən böyuk, başqa sözlə, bir neçə nanometr tərtibli 
məsafədə bir-birini eyni adlı qütbləri ilə cəzb, müxtəlif adlı 
qütbləri ilə isə dəf etdiyindən müxtəlif adlı qütbləri boyunca 
oriyentasiya edirlər (şək.3.1, a). Bu zaman müxtəlif adlı 
qütblərin qarşılıqlı cəzbetmə quvvəsi, bir-birindən aralı yerləşən 
eyni adlı qütblər arasında meydana çıxan dəfetmə qüvvəsi ilə 
qismən neytrallaşdığından molekullar arasında cəzbetmə qüv-
vəsi meydana çıxır. Bunun nəticəsi olaraq molekullar bir-birilə 
az və ya çox dərəcədə əlaqələnmiş olur (şək.3.1, b).     
Molekulların polyarlıq dərəcəsi nə qədər çox olarsa, oriyen-
tasiya qüvvəsi  bir o qədər güclü olar. Temperatur molekulların 
istilik hərəkətlərini gücləndirdiyindən onun artması oriyentasiya 
qüvvəsinin zəifləməsinə səbəb olur. 
Đnduksiya qüvvəsi. Polyar molekullar arasında yaranan ori-
yentasiya qüvvəsi, yəni molekulların müxtəlif adlı qütblərinin 
bir-birini cəzb, eyni adlı qütblərinin bir-birini dəf etməsi 
 113
molekulların ilkin dipolluğunun artmasına (şək. 3.2, c), polyar  
molekulun qeyri-polyar molekulaya elektrostatik təsiri (3.2, a) 
isə sonuncuda dipolluğun (şək. 3.2, b) meydana çıxmasına səbəb 
olur. Molekulların elektrik sahələrinin qarşılıqlı təsiri nəticəsin-
də yaranan belə dipolluq induksiyalanmiş dipolluq adlanır.  
 
  a   +     –        +      –                        
 
  b     +       –  +      –                a    +     –        
                                                                             
   c    +       –    +        –            b    +       –     +     – 
 
     Şəkil 3.1.Đki polyar molekulun          Şəkil 3.2. Polyar və qeyri-polyar 
                     qarşılıqlı təsir sxemi           molekulun  qarşılıqlı təsir  sxemi                          
 
Đnduksiya qüvvəsi polyar molerkullar arasında oriyentasiya 
qüvvəsi ilə yanaşı əlavə cəzbetmə qüvvəsinin, polyar və qeyri-
polyar molekullar arasında isə cazibə qüvvəsinin yaranmasına 
səbəb olur. Đnduksiya qarşılıqlı təsir enerjisi molekulların pol-
yarlaşma qabiliyyətləri ilə düz mütənasibdir. Đnduksiya qüvvəsi 
oriyentasion qüvvə ilə müqayisədə kifayət qədər zəifdir. Orien-
tasiya qüvvəsindən fərqli olaraq temperaturdan asılı deyildir. 
Đnduksiya qüvvəsi oriyentasiya qüvvəsi ilə müqayisədə xeyli 
zəif qüvvədir. 
Dispersiya (London) qüvvəsi. Oriyentasiya və dispersiya 
qüvvələri polyar, polyar və qeyri-polyar molekullardan təşkil 
olunmus sistemlərdə molekullararası ilişmə qüvvələrini izah 
etməyə imkan verdiyi halda, təsirsiz qazların,  H2, O2, N2, Cl2, 
CH4, CO2 və s. bu tipli qeyri-polyar molekullardan təşkil olun-
muş maddələrin maye və bərk hala keçməsini isə bu qüvvələr 
əsasında izah etmək mümkün deyildir. Qeyri-polyar molekullar-
dan ibarət qazların maye və bərk halının mövcudluğu müəyyən 
şəraitdə belə molekullar arasında cəzbetmə qüvvəsinin mövcud-
luğunu göstərir. Bu qüvvə dispersiya və ya bu quvvənin ilk dəfə 
izahını irəli sürmüş F.Londonun (1873, Hollandiya) şərəfinə 
– + 
 114
– + – + 
olaraq london qüvvəsi adlanır. Elektronların nüvə ətrafında fasi-
ləsiz fırlanması və nüvələrin rəqsi hərəkətlərinin nəticəsi olaraq 
atomlarda elektronların və nüvələrin yük mərkəzləri ani yerdə-
yişmələrə məruz qalır. Nəticədə molekullarda ani yaranan və ani 
sönən polyarlıq və ya dipolluq meydana çıxır. Meydana çıxan 
ani dipollar qonşu molekullarda induksiyalanmış ani dipolluğu 
meydana çıxarir. Ani dipolların sinxron yaranması molekullar 
arasında cazibə qüvvəsinin meydan çıxmasına səbəb olur 
(şək.3.3). 
  
                      
                                                             +   –    +   – 
 
Şəkil 3.3. Molekulların dispersia 
təsiri sxemi 
 
Dispersiya qarşılıqlı təsir enerjisi molekulların polyarlaşma 
qabiliyyəti ilə düz, qarşılıqlı təsirdə olan hissəciklərin mərkəzlə-
ri arasındakı məsafə ilə tərs mütənasibdir. Qeyri-polyar molekul-
lar üçün dispersiya qüvvəsi vandervaals qüvvələri içərisində tə-
sir edən  yeganə qüvvədir (cəd.3.1). 
Vandervaals təsir enerjisi. Vandervaals qüvvələrinin bütün 
növləri qarşılıqlı təsirdə olan molekulların mərkəzləri arasındakı 
məsafədən altıncı dərəcədə tərs mütənasibdir. Molekullar bir-bi-
rinə olduqca yaxın olduqda onlar arasında on ikinci dərəcədən 
molekullararası məsafə ilə tərs mütənasib olan dəfetmə qüvvəsi 
yaranır. Odur ki, vandervaals qarşılıqlı təsir enerjisinin yekun 
qiyməti Ev molekullararası məsafədən lv aşağıdakı asılılığa ma-
likdir: 
                          Ev = 126
vv l
b
l
a
+                                           3.1 
Burada a və b sabit kəmiyyətlərdir. 
Cədvəl 3.1-dən görünür ki, Ar–Xe və HCl–HI sırası üzrə 
molekulların ölçülərinin artması ilə onların polyarlaşma qabiliy-
yəti və dispersiya cazibə qüvvəsi artır. Yüksək polyarlığa malik 
 115
molekullardan ibarət sistemlərdə vandervaals qüvvələri içərisin-
də oriyentasiya qüvvələri əsas rol oynayır. Yekun vandervaals 
təsir enerjisi 1-2 tərtib kimyəvi rabitə enerjisindən kiçikdir. 
 
Cədvəl 3.1.Vandervaals qüvvələrinin ayrı-ayrı tərkib hissələrinin 
molekullararası qarşılıqlı təsir enerjisində payı 
 
 
 
Maddə 
Dipol 
momen-
ti, µ  
Polyar- 
laşma 
qab-ti, 
M3. 1030 
Qarşılıqlı təsir enerjisi, 
kC/mol 
Qayna- 
ma tem-
peraturu, 
K 
 
Ori-
yen- 
tasiya 
 
Đn-
duk- 
siya 
Dis 
per- 
siya 
Ye-
kun 
 
H2 0 0,8 0 0 0,17 0,17 2,02 
Ar 0 1,64 0 0 8,5 8,5 76 
Xe 0 4,16 0 0 18,4 18,4 167 
HCl 1,03 2,64 3,3 10 16,8 21,1 188 
HBr 0,78 3,62 1,1 0,70 28,5 30,3 206 
HĐ 0,38 5,42 0,6 0,3 60,6 61,5 238 
NH3 1,52 2,23 13,.3 1,5 14,7 29,5 239,6 
 
Vandervaals təsirdə sistemin maksimum davamlılığına ca-
vab verən molekullararası tarazlıq məsafələri 0,4-0,5 nm təşkil 
edir ki, bu da kimyəvi rabitənin uzunluğundan kifayət qədər 
çoxdur.  
Vandervaals qüvvələrı hesabına meydana çıxan molekulyar 
qəfəsli maddələr olduqca çoxdur. Bunlara bərk oksigeni, azotu, 
halogenlərı, hidrogen halogenidləri, karbon qazını, kükürdü və 
bir çox üzvi  maddələri misal göstərə bilərik. Molekulyar qəfəsli 
kristal maddələrin fiziki xassələri vandervaals qüvvələri ilə xa-
rakterizə olunduğundan onlar aşağı ərimə və qaynama tem-
peraturları və az bərkliklə xarakterizə olunurlar. 
Vandervaals radiusları. Qeyd etdiyimiz kimi molekullar-
dan təşkil olunmuş maddələrin kondensləşmiş halı vandervaals 
qüvvələri hesabına mümkün olur. Belə maddələrdə iki qoşa mo-
lekulun atomlarının nüvələri arasındakı məsafəni ölçməklə bu 
atomların vandervaals radiuslarını müəyyən edirlər. Eyni tipli 
 116
molekullardan təşkil olunmuş maddələr üçün bu radius göstə-
rilən məsafənin yarısına bərabərdir. Aşağıda bir sıra elementlə-
rin vandervaals radiuslarının qiymətləri verilmşdir: 
     
    Element:         N;   P;   As;   Sb;   F;     Cl;     Br;    I;     He; 
Vander. rad.A0: 1,5; 1,9; 2,0;  2,2;  1,40; 1,80; 1,95; 2,15; 1,40; 
                    Ne;       Ar;       Kr;       Xe; 
                    1,54;    1,92:     1,98      2,18 
 
Elementlərin vandervaals radiusları onların kovalent radi-
usları ilə müqayisədə xeyli böyük olur. Məsələn, kristallik 
bromun kovalent radiusu 1,15A0 olduğu halda, vandervaals 
radiusu 1,95 A0-ə bərabərdir. 
 
 
3.2. HĐDROGEN  RABĐTƏSĐ 
 
Bir molekulun müsbət polyarlaşmış hidrogen atomu ilə di-
gər (və ya eyni) molekulun elektromənfi atomu (F, O, N, az 
hallarda Cl və S) arasında yaranan rabitə hidrogen rabitəsi 
adlanır.  
Hidrogen rabitəsinin əmələ gəlməsi daxili elektron təbəqə-
sinə malik olmayan, çox kiçik ölçüyə malik müsbət polyarlaşmış 
hidrogen atomunun səciyyəvi xassələri ilə əlaqədardır. Göstəri-
lən xassələrlə əlaqədar müsbət polyarlaşmış hidrogen atomu heç 
bir müsbət yüklü hissəciyin (məsələn, Li+, Na+) yaxınlaşa bilmə-
diyi dərəcədə digər atomlara yaxınlaşma qabiliyyətinə malikdir. 
Odur ki, hidrogen rabitəsinin əmələ gəlməsi prosesində müsbət 
polyarlaşmış hidrogen atomu mənfi polyarlaşmış atomun elek-
tron buluduna daxil olaraq onunla donor-akseptor xarakterli ra-
bitə əmələ gətirir. Hidrogen rabitəsi adətən «...» və ya «---» şək-
lində gostərilir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, hidrogen rabitəsinin davamlılığının 
artmasında oriyentasiya və dispersiya qüvvələri də müəyyən rol 
oynayır. 
 117
Hidrogen rabitəsi molekullararası və molekuladaxili hid-
rogen rabitəsinə ayrılır. 
Molekullararası hidrogen rabitəsı. Hidrogen rabitəsi  eyni 
və habelə müxtəlif molekullar arasında əmələ gələ bilər. Belə 
hidrogen rabitəsi molekullararası hidrogen rabitəsi adlanır. 
Ümumi halda molekullararası hidrogen rabitəsini sxematik 
olaraq aşağıdakı kimi göstərə bilərik: 
 
 
                    A       H  + A     H   →   A    H   A     H 
                            
                    A       H   +  B    H   →  A    H   B    H               
 
Məsələn, HF, H2O və HF molekulları arasında əmələ gələn 
hidrogen rabitəsini sxematik olaraq aşağıdakı kimi təsvir edə 
bilərik:                     
                          
                           
                    F     H + F     H  →   F     H    F     H     
                                                     
                                        
                                         H                    H 
                    F     H + O              F     H   O                             
                                         H                           H                                            
    
 
Molekuldaxili hidrogen rabitəsi. Hidrogen rabitəsi eyni 
molekul daxilində də əmələ gələ bilər. Misal olaraq o-nitrofenol 
və salisil aldehidi molekullarında uyğun  olaraq  –OH və –NO2, 
–COH və –OH qrupları arasında hidrogen rabitəsinin əmələ 
gəlməsini təsvir edək: 
··
· 
··
→  ···  
δ–    δ+    δ–    δ+      
    
 
                              δ+ 
        δ–     δ+   2δ–      
                              δ+  
    
δ–     δ+     δ–     δ+      
    
δ–    δ+       δ–    δ+      
    
··
· 
 118
…
 
…
 
                                                                                  
 
                         O                                                        C 
                               H                                                         O 
                                
                                O                                                         H 
                        N                                                         O 
                               O   
       o-nitrofenol                                 salısil aldehidi       
 
Molekuldaxili hidrogen rabitəsinə malik molekullar digər 
molekullarla hidrogen rabitəsi əmələ gətirə bilməz. Odur ki, mo-
lekuldaxili hidrogen rabitəsınə malik birləşmələr assosiatlar 
əmələ gətirmirlər, molekullararası rabitə əmələ gətirən izomer-
ləri ilə müqayisədə daha uçucu olmaqla yanaşı, aşağı özüllüyə, 
ərimə və qaynama temperaturlarına malik olurlar.  
Hidrogen rabitə enerjisi. Hidrogen rabitə enerjisi kimyəvi 
rabitə enerjisindən az, vandervaals qüvvələri enerjisindən isə ki-
fayət qədər böyükdür. Hidrogen rabitə enerjisi rabitədə iştirak 
edən elementlərin elektromənfiliklərinin artması, ölçülərinin isə 
azalması ilə artır. Odur ki, ən davamlı hidrogen rabitələri F, O 
və N atomlarının iştirakı ilə əmələ gəlir.  Bu elementlərin iştirakı 
ilə yaranan hidrogen rabitə enerjiləri (kC/mol) aşağıdakı ardı-
cıllıqla dəyişir: 
 
 
 –H··· F (25-42) >  – H···O       (13-19)  > – H···N        (8-
21)                          
 
Xlorun elektromənfiliyinin yüksək olmasına baxmayaraq Cl 
atomunun böyük ölçüyə malik olması ilə əlaqədar –H···Cl–  ra-
bitəsi xeyli zəifdir. Hidrogen rabitə enerjisinin kimyəvi rabitə və 
vandervaals qüvvələri enerjiləri arasında aralıq mövqe tutmasını 
bu rabitələrin uzunluqlarından da aydın görmək olar. Məsələn, 
(HF)n  polimerində F–H rabitəsinin uzunluğu 0,092nm olduğu 
halda, F...H rabitəsinin uzunluğu 0,14nm təşkil edir. Eləcə də 
H 
 119
suda O–H rabitəsinin uzunluğu 0,096nm, O...H rabitəsinin uzun-
luğu isə 0,177nm təşkil edir. 
Hidrogen rabitəsinin maddələrin xassələrinə təsiri. Hid-
rogen rabitəsi nəticəsində molekullar bir-birilə əlaqələnərək po-
limer quruluşlu sistemləri, məsələn, (HF)n, dimerlərindən ibarət 
karbon turşularının qapalı quruluşunu və ya buzda hər su mole-
kulu dörd hidrogen rabitəsi əmələ gətirməklə tetraedrik quruluş-
lu daha mürəkkəb konfiqurasiyaları və s. meydana çıxarır. Bu-
nunla əlaqədar olaraq hidrogen rabitəli maddələrin maye halında 
molekullar assosiasiya etmiş şəklində olurlar, bərk halında isə 
mürəkkəb kristal quruluşlar əmələ gətirirlər. Məsələn: 
                                       
 
                                        O – H...O 
                    CH3 –  C                            C– CH3 
                                        O... H - O 
 
 
                              H                              H 
                             
                              O     H              H      O 
                                               O 
                     H      O ... H               H ... O 
  
                              H                               H 
 
 
Molekullararası hidrogen rabitəsinin əmələ gəlməsi maddə-
lərin xassələrinin əsaslı dərəcədə dəyişməsinə səbəb olur. Bu də-
yişiliklər özünü özəlliyin, dielektrik sabitinin, ərimə və qaynama 
temperaturunun, ərimə və buxarlanma istiliklərinin yüksəlmə-
sində və s. göstərir. Məsələn, hidrogen ftorid, su, ammonyak 
hidrogen rabitəsinin hesabına anomal yüksək ərimə və qaynama  
temperaturlarına (şək.3.4) malik olurlar. Hidrogen rabitəsi həm-
çinin maddələrin kimyəvi xassələrinə də təsir göstərir.  
 
 120
 Molekullararası hidrogen 
rabitəsi suyun və buzun qurulu-
şunda mühüm rol oynayır. Su-
da molekulların tetraedrik asso-
siasiyalarından doğan nizamlı-
lıq məhəlli xarakter daşıdığı 
halda, kristal maddə kimi buz-
da su molekullarının nizamlı 
tetraedrik düzülüşü kristalı büt-
ün həcm boyu əhatə edərək şə-
bəkəli quruluş  əmələ gətirir.Bu 
quruluşda şəbəkənin boşluqla-
rının ölçüsü su molekulunun 
ölçüsündən xeyli böyük olur. 
Buz əridikdə hidrogen rabitə-
lərinin təxminən 10 faizi qırılır, 
bu isə molekulların bir-birinə 
daha da yaxınlaşmasına və bu-
nunla əlaqədar suyun xüsusi 
çəkisinin buza nisbətən çox ol-
masına səbəb olur. Odur ki, buz suda batmır. Suyun maye halı 
ancaq hidrogen rabitəsi hesabına mümkün olur. Əks təqdirdə su 
adi şəraitdə qaz halında olub 1000C-də deyil, 800C-də qaynamalı 
idi. Suyun qaynama və ərimə temperaturunun onun analoqların-
dan (şək.3.4) kəskin fərqlənməsi hidrogen rabitəsi nəticəsində su 
molekullarının assosiasiya edərək əmələ gətirdiyi (H2O)n aqre-
qatların orta molekul kütləsinin artması ilə bağlıdır.   
Hidrogen rabitəsi həmçinin maddələrin kimyəvi xassələrinə 
də təsir göstərir. Məsələn, xlorid turşusu qüvvətli turşu olduğu 
halda, ftorid turşusu zəif turşudur. Bunun səbəbi HF-in hidrogen 
rabitəsi hesabına HF2- və digər daha mürəkkəb assosiatları əmələ 
gətirməsidir. 
Hidrogen rabitəsinin əhəmiyyəti. Hidrogen rabitəsinin çox 
böyük bioloji əhəmiyyəti vardır. Belə ki, məhz hidrogen rabitə-
tqay.0S 
3.4. Hidrogenin bəzi 
birləşmələrinin qaynama 
temperaturu 
 121
sinin hesabına su maye halındadır ki, bu da canlı aləmin möv-
cudluğunu şərtləndirən əsas amillərdən biridir. Əks təqdirdə 
canlı aləm mövcud olmazdı. Hidrogen rabitəsi nəticəsində bu-
zun xüsusi çəkisinin suyun xüsusi çəkisindən az olması okean və 
dənizlərdə, çaylarda və digər su hövzələrində canlı aləmin möv-
cudluğunu müdafiə edir.              
Buzun xüsusi çəkisinin suyun xüsusi çəkisindən böyük ol-
masını qəbul etmiş olsaq okean və dənizlər aşağı temperturlarda 
dibindən səthinə qədər buzlaşardı kı, bu da suda olan bütün can-
lıların məhvi ilə nəticələnərdi. Hidrogen rabitəsi nəinki suda, 
eləcə də bir çox kristalhidratlarda, polimerlərdə, zülallarda, canlı 
orqanizmlərdə özünü büruzə verir. Zülalların bir sıra xassələri 
onlarda hidrogen rabitəsinın varlığı ilə əlaqədardır. Zülalların 
spiralvari quruluşu spiralın ayrı-ayrı həlqələrinin hidrogen rabi-
təsi hesabına stabilləşməsi nəticəsində mövcud olur. Güman edi-
lir ki, hidrogen rabitəsı irsiyyətin mexanizmində əsas rol oyna-
yır. Yaddaşın təsiri molekulyar quruluşlarda məlumatların hidro-
gen rabitəsi hesabına saxlanılması ilə izah olunur.  
               
        
3.3.  KOMPLEKS  BĐRLƏŞMƏLƏR 
 
Kompleks birləşmələr. Bir çox valentdoymuş birləşmələr 
müəyyən şəraitdə öz aralarında qarşılıqlı təsirdə olaraq daha mü-
rəkkəb tərkibli birləşmələri əmələ gətirirlər. Məsələn: 
          
                     CuSO4 + 4NH3 = CuSO4 . 4NH3 
 
                               BF3 + HF = BF3 . HF 
 
               Fe(CN)3 + 3KCN = Fe(CN)3 . 3KCN və.s  
 
Bununla əlaqədar olaraq Đsveç alimi Alfred Verner elmə 
kompleks birləşmələr nəzəriyyəsini (1898) daxil etmişdir. O, 
kompleks birləşmələrə elə tərtib birləşmələri daxil etmişdir ki, 
 122
bu birləşmələr sulu məhlulda çox cüzi olaraq tərkib hissələrinə 
ayrılır və ya bu proses baş vermir. 
A.Vernerə görə ixtiyari element öz əsas valentliyini doydu-
randan sonra koordinasion valentlik adlanan əlavə valentlik gös-
tərə bilər. Əksər kompleks birləşmələr daxili və xarici sferadan 
ibarətdir. Kompleks birləşməni yazarkən daxili sfera kvadrat 
mötərizə daxilində göstərilir. Məsələn: 
 
                        CuSO4 . 4NH3 → [Cu(NH3)4] SO4 
 
                                  BF3 . HF → H [BF4] 
 
                         Fe(CN)3 + 3KCN → K3 [Fe(CN)6] 
 
Kompleks birləşmənin daxili sferası kompleksəmələgətirici 
adlanan mərkəzi atomdan və onun ətrafında  koordinasiya edən 
(qpuplaşan) hissəciklərdən – liqandlardan ibarətdir. Kompleks 
birləşməninin daxili sferası kompleks adlanır. 
Göstərdiyimiz misallarda Cu2+, B3+, Fe3+  kompleksəmələ-
gətirici  NH3, F-, CN-  isə liqandlardır.  
Комплексlərin чох мцхтялифлийи вя хассяляринин рянэарянэ-
лийи онлара ващид тяриф вермяйи чятинляшдирир. Буна бахма-
йараг, яксяр комплекс бирляшмяляри ящатя едян ашаьыдакы тя-
рифля киfайятлянмяк олар: 
Тяркибиндя донор-аксептор механiзмlи ковалент рабитяlяр 
olan mürəkkəb birləşmələr kompleks və ya koordinasion birləş-
mələr  адланыр. 
Комплексямяляэятириcинин мцяййян сайда лигандлары бир-
ляшдирмяк цчцн малик олдуьу йерлярин сайы онун koordinasiya 
ədədi адланыр. Координасийа ядяди 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 12 
олан комплексляр мювъуддур. Бунлар ичярисиндя ян чох раст 
эялinян координасийа ядяди 4, 6, вя 2 олан комплекс бирляш-
мялярдир. Мясялян, эюстярдийимиз мисалда 2Fe + -нин координа-
сийа ядяди 6-дыр. 
 123
Щяр бир лиганд тяряфиндян тутулан координасийа йерляринин 
сайы онун koordinasiya tutumu адланыр. Мясялян, F− ,Cl− , 
2H O , 3NH  бир, 
2
2 4C O
− , 24SO
− , 23CO
− , 2 4N H  ися ики координа-
сийа тутумуна малик лигандлардыр. Бир координасийа тутуму-
на малик лигандлар monodentant, ики координасийа тутумуна 
малик лиганdлар bidentant, цч вя даща чох координасийа 
тутумуна малик лигандлар ися polidentant liqandlaр  адланыр. 
Полидентант лигандлар комплексямяляэятириcи иля бир неçя  
рабитя ялагяляняряк тсиклляр ямяля эятирирляр. Беля комплексляря 
tsiklik komplekslər вя йа xelatlar дейилир. Мясялян: 
 
H2C
H2C
H2N
H2N
Cu
CH2
CH2
NH2
NH2
2+
 
  
Комплексямяляэятириcинин сайына эюря комплекс бирляш-
мяляр mono- вя polinüvəli komplekslərə ayрылыр. Мясялян, 
[HgI4]2- мононцвяли, [ ]32 5 2 5(NH ) Cr OH Cr (NH )
+
− − − −  ися икинцвяли 
комплексдiр. 
Комплекслярин йцкц комплексямяляэятириcи иля лигандла-
рын йцкляринин cябри cяминя бярабярдир. Мясялян: 
 
  
2 0 2 3 3 2 0 0
3 4 2 6 3 2 2[Cu (NH ) ] ; [Co (NO ) ] ; [Pt (NH ) Cl ]
+ + + − − + −  
   +2+4⋅0=+2        +3+6(-1)=-3      +2+2⋅0+2(-1)=0   
 
Комплексляр йцкцня эюря катион, анион вя нейтрал ком-
плексляря тясниф олунурлар. 
Катион вя анион комплекsляр юз йцклярiнi компенсасийа 
етмяк цчцн мцвафиг стехиометрийада анион вя катионларла 
ялагялянмiш олурлар. Комплекс бирляшмялярин бу тяркиб щисся-
ляри онларын xarici sferasını təşkil edir. Хариcи сферанын тябия-
тиня эюря комплекс бирляшмяляр комплекс туршу, ясас вя дуз-
лара айрылырлар.  
 124
Мясялян : 
 
4H[AuCl ]     3 2[Ag(NH ) ]OH       4Na[Fe(CNS) ]  
 
Комплекс       Комплекс                Комплекс 
        туршу                 ясас                          дуз 
 
Йцкц сыфыра бярабяр олан, йяни нейтрал хелатлары д а х и л и  
к о м п л е к с  б и р л я ш м я л я р  адландырырлар. Беля 
комплексляр адятян суда пис щялл олурлар. Бунлара мисал ола-
раг Cu(+2) бис-(8-оксихынолинat)ı мисал эюстяря билярик: 
 
N
Cu
O-
N
-1 x 2 + 2 = 0
O-
0
 
 
Комплекс бирляшмялярдя изомерлик. Kompleks birləşmələr-
də izomerlik эениш йайылмышдыр. Бунлара щяндяси, координа-
сийа, ионлашма вя с. изомерлийи мисал эюстярмяк олар. 
Щяндяси (сис-транс) изомерliyi лигандлары мцхтялиф олан 
комплексляр ямяля эятирирляр. Мясялян, 3 2 4[Pt(NH ) Cl ]  ики 
щяндяси изомер ямяля эятирир: 
 
Pt
Cl NH3
Cl
Cl
Cl
NH3
Pt
H3N Cl
Cl
Cl
Cl
NH3
 
               Сис-изомер                  Транс-изомер 
 
Координасиа изомерлийи  лиганdларын мцхтялиф ком-
плексямяляэятириcиляр арасында мцхтялиф cцр координасийасы ще-
сабына мейдана чыхыр. Мясялян: 
 125
 3 4 4[Cu(NH ) ] [PtCl ] ;    4 3 4[CuCl ][Pt(NH ) ]  
 3 6 6[Co(NH ) ] [Cr(CN) ] ;  6 3 6[Co(CN) ] [Cr(NH ) ]  вя с. 
 
Гейд едяк ки, ики дахили сферадан тяшкил олунмуш беля 
комплексляр  и к и г а т  к о м п л е к с  б и р л я ш м я -
л я р  адланыр. 
Ионлашма изомерлийи  ися ионларын хариcи вя дахили сфера 
арасында мцхтялиф пайланмасы иля ялагядардыр. Мясялян: 
 
       3 5 4[Co(NH ) Br]SO ;      3 5 4[Co(NH ) SO ]Br  
 
  Комплекс бирляшмялярин adlandırılması (номенклатурасы). 
Комплекс бирляшмяляри адландыраркян ашаьыдакы гайдалары 
нязярдя тутмаг мяслящят эюрцлцр: 
1. Анион лигандларын адына –"о"-шякилчиси ялавя едилир. 
Мяс-ялян, Cl− - хлоро, Br − - бромо, OH− - щидроксо, CN− - 
сиано, CNS− - родано, 22 4C O
− - оксалато, 3NO
− - нитрато вя с. 
Нейтрал лигандлар олан 2H O - аква, 3NH - аммин, ЪО - 
карбонил, НО- нитрозил  кими охунур. 
2. Лигандларын сайыны эюстярян ядяд йунанъа лигандын 
адынын яввялиндя сюз онлцйц шяклиндя ифадя едилир. Мясялян, 
3 2(NH )  - диаммин, 3Cl - трихлоро, 4(CNS) - тетрародано, 
6(CN) - щексасиано вя с.  
Адландырылмасында ди, три, тетра вя с. сюз öнлüкляри 
ишлядилян мцряккяб лиганdларын сайы бир олдугда бис-, 3, 4, 5 
вя 6 олдугда ися уйьун олараг трис-, тетраксис, нентаксис-, 
щексаксис- сюз öнлüкляри ишлядилир вя лигандын ады мютяризя 
дахилиндя верилир. 
3. Дахили сфера ашаьыдакы ардыcыллыгла охунур: анион ли-
гандлар, нейтрал лигандлар, катион лигандлар, комплексямяля-
эятириcи. 
4. Дахили сфера анион оларса онун адына – "ат" сонлуьу 
ялавя едилир. 
 126
5. Дахили сферанын адындан сонра мютяризя дахилиндя 
комплексямяляэятириcинин оксидляшмя дяряcяси эюстярилир. 
6. Комплекс бирляшмя дуз оларса яввялcя онун катиону, 
сонра ися аниону охунур. 
7. Комплекс бирляшмя туршу вя йа ясас оларса комплексин 
адындан сонра туршусу вя йа щидроксид сюзц дейилир. 
 
Миссаллар эюстяряк: 
 
2 6H [PtCl ] - щексахлороплатинат (+4) туршусу, 
3 2[Ag(NH ) ]OH  - диамминэцмцш (+1) щидроксид, 
4 3 2 4NH [Cr(NH ) (CNS) ] -аммониум тетрароданодиамминхро-
миат  (+3), 
3 5 4[Co(NH ) Br]SO - бромопентаамминкобалт (+3) сулфат, 
[Cu( en)2]Cl2 - бис-(етилендиамин) мис (+2) хлорид, 
N
Cu
O
2
0
-  mis (+2) бис -(8-оксихинолинат) 
 
 
Kompleks birləşmələrdə kimyəvi rabitənin təbiəti. Kom-
pleks бирляшмяляр щаггында елми тясяввцрлярин инкишафы ким-
йяви рабитя щаггында цмуми нязяриййянин инкишафы иля сых яла-
гядар олмушдур. 
1916-1922-cи иллярдя мейдана чыхан илк ишлярдя Коссел вя 
Магнус комплекс бирляшмялярдя рабитяни електростатик тясяв-
вцрlяр (ион рабитяси), Сидjвик ися cцтелектронлу ковалент рабитя 
ясасында изащ етмяйя чалышмышлар. Сонралар комплекс бирляш-
мялярдя кимйяви рабитянин тябиятини изащ едян цч квантоме-
ханик метод ишлянилмишдир ки, бунлар валент рабитяляр методу 
(ВРМ), лигандларын сащя нязяриййяси (ЛСН) вя молекулйар 
орбитал методундан (МОМ) ибарятдир. Бу методлар бир-
бирини инкар етмяйиб, бир чох щалларда бир-бирини тамамлайыр, 
 127
ейни мясяляни мцхтялиф нюгтейи-нязярдян изащ едяряк ясас 
щалларда ейни нятиcя верирляр. 
Електростатик нязяриййя. Бу нязяриййяйя эюря комплекс-
ямяляэятириcи иля ион вя йа полйар лигандлар арасында рабитя 
Кулон ганунуна табе олан електростатик cазибя гцввясиндян 
ибарятдир. Бу заман комплексямяляэятириcийя мцяййян йцкя 
вя радиуса малик деформасийа олунмайан щиссяcик кими 
бахылыр. Комплексин давамлылыьы комплексямяляэятириcи иля 
лигандлар арасында гаршылыглы Cазибя гцввяси иля лигандларарасы 
дяфетмя гцввясинин бярабярлийи шярти иля мцяййян олунур. 
Одур ки, щяр бир комплексямяляэятириcи мцяййян сайда ко-
ординасийа ядяди иля характеризя олунур. Минимум енерjи 
принсипини нязяря алмагла комплекслярдя щиссяcиклярарасы Ку-
лон гаршылыглы тясир гцввяляри ясасында комплексямяляэятири-
cинин мцхтялиф оксидляшмя дяряcясиня (ОД) уйьун эялян коор-
динасийа ядядлярини (КЯ) щесабламаг мцмкцндцр: 
 
 
 
    
 
Електростатик модел щямчинин даща чох тясадцф олунан 2, 
4 вя 6 координасийа ядядли комплекслярин уйьун олараг хятти, 
тетраедрик вя октаедрик гурулушлара малик олаъаьы фикрини иряли 
сцрцр. Кулон ганунуна эюря комплексямяляэятириcинин йцкц 
артдыгъа, комплексямяляэятириcи вя лигандларын радиусу кичил-
дикcя комплексин давамлылыьы артыр. Мясялян, 4[AlF ]
− , 
4[AlCl ]
− , 4[AlBr ]
− , 4[AlI ]
−  комплексляринин давамлылыьы эюстя-
рилян сыра цзря лигандларын радиусу бюйцдцйцндян азалыр. Ейни 
лигандла рабитялянмиш комплексямялятириcинин оксидляшмя дя-
ряcяси артдыгъа комплексин давамлылыьы да артыр.  
Ионларарасы дяфетмя гцввяси полйар молекуллар арасындакы 
дяфетмя гцввясиндян бюйцк олдуьундан полйар лигандлы 
Комплексямяляэятириcинин ОД : +1     +2      +3 
 
Комплексямяляэятириcинин КЯ : 1; 2     25     45 вя йа 6 } } }
 128
комплексляр даща бюйцк координасийа ядядляри иля харак-
теризя олунурлар. Мясялян: 
 
3 3
4 2 4 2 3 6 2 6[Co(CNS) ] ; [Co(C O ) ] ; [Co(NH ) ] ; [Co(H O) ]
− − + +  
 
Електростатик нязяриййя яйанилийя малик олса да гейри-пол-
йар лигандлы комплекслярин ямяля эялмясини, комплекс бирляш-
мялярин магнит вя оптики хассялярини вя с. изащ едя билмир. 
Буна бахмайараг комплекс бирляшмялярин бир сыра хассяля-
ринин кейфиййятcя изащында щазырда да истифадя олунур. 
Валент рабитяляр методу (ВРМ). Комплекс бирляшмялярин 
ямяля эялмясини, мяркязи атомун мцяййян сайда рабитяляр 
ямяляэятирмя хассясини, онларда рабитянин истигамятлилийини, 
бунунла ялагядар комплекслярин гурулушуну, магнит хасся-
лярини изащ етмяк бахымындан валент рабитяляр методу даща 
чох яйанилийя маликдир. Бу нязяриййянин комплекс бирляшмя-
ляря тятбигинин ясасында ашаьыдакы мцддяалар дурур:     
1. Комплексямяляэятириcи иля лигандлар арасында рабитя до-
нор-аксептор механизми иля йараныр. Бу заман лигандлар до-
нор, комплексямяляэятириcи ися аксептор ролуну ойнайыр. Ра-
битянин давамлылыьы лигандларын cцт електронлу булудлары иля 
комплексямяляэятириcинин бош орбиталларынын гапанма дяря-
cяси иля мцяййян олунур. 
2. Комплексямяляэятириcинин рабитядя иштирак едяcяк орби-
таллары щибридляшмяйя мяруз галыр. Щибридляшмянин типи лиганд-
ларын тябияти, електрон гурулушу вя сайы иля мцяййян олунур. 
Комплексямяляэятириcинин орбиталларынын щибридляшмя типи 
комплексин щяндяси  гурулушуну мцяййян  едир. 
3. Комплекслярдя донор–аксептор механизмли σ –рабитя 
иля йанашы щямин механизмли π–рабитя дя ямяля эяля биляр. Бу 
комплексямяляэятириcинин сярбяст електрон cцтц булуду иля ли-
гандын бош орбиталынын гапанмасы щесабына баш верир. Одур 
ки, σ – вя π– рабитялянмядя електрон сыхлыьынын пайланмасы 
якс истигамятлярдя баш верир. Йяни π–рабитялянмядя комплек-
 129
сямяляэятириcинин електрон сыхлыьынын бир щиссясинин лигандлара 
( Me L→ ), σ –рабитялянмядя ися лигандын електрон сыхлыьынын 
бир щиссясинин комплексямяляэятириcийя кючцрцлмяси баш верир 
( Me L← ). Эюстярилян π–гаршылыглы тясир комплексин давамлы-
lıьыны даща да артырмыш олур. Мяркязи атомун д-електрон cцтц 
иля лигандын бош орбиталы арасында ямяля эялян донор-аксептор 
типли π-рабитя д а т и в  рабитя адланыр. Датив рабитядя 
лигандын бош d вя p –орбиталы вя йа *π –МО-ы иштирак едя биляр. 
Беля датив рабитяляр уйьун олараг dπ – dπ , dπ – pπ , dπ –
*π - 
МО шяклиндя ифадя олунур (шяк.3.5). Мяркязи атом ятрафында 
лигандлар икинcи дювр елементляри васитясиля (C, N, О) коорди-
насийа етдикдя dπ – pπ  датив рабитя, 3-ъц вя сонракы дювр 
елементляри васитясиля (П, С вя с.) координасийа етдикдя dπ – dπ  
датив рабитя мейдана чыхыр. 
4[Ti(CO) ] , 6[Cr(CO) ] , 5[Fe(CO) ] , 4[Ni(CO) ]  карбонил 
комплексляриндя 2 10[Mn (CO) ] -да олдуьу кими металын бцтцн 
валентлик електронлары d - сявиййясини тутдугдан сонра бош 
галан ( n 1− )d, s вя p -орбиталлары CO -да карбонун бюлцн-
мямиш електрон cцтц иля донор-аксептор механизмли ковалент 
рабитянин ямяля эялмясиндя иштирак едир. 
 
Ni Sx
z
y
 
 
Шякil 3.5.   dπ – pπ  вя dπ – dπ  гаршылыглы тясириндян  
ямяля эялян датив рабитя. 
 130
4.Комплекслярин магнит хассяляри комплексямяляэятириcи-
нин орбиталларында електронларын йерляшмяси иля мцяййян олу-
нур. Бу заман гошалашмамыш електронларын варлыьы комплек-
син парамагнетизминя, йохлуьу ися диамагнетизминя ъаваб 
вериr.  
Cədvəl 3.2-də bir sıra kompleksəmələgətiricilərin VR me-
toduna görə təsviri verilmişdir.         
Kомплексямяляэятириcидя тяк електрон галарса, метал-ме-
тал рабитяли икинцвяли комплексляр ямяля эялир.  Мясялян: 
                        
                                   3d                       4s      4p   
0Mn  
 .  
2 10Mn (CO)



 . . . . . . . .  
. . . . . . . .                   
Cədvəl 3.2. Bəzi komplekslərin VR metoduna görə təsviri 
 
 
. . . . . 
  ..    ..    ..    .    .. 
 
..    ..    ..    .    .. 
 
.. 
 
..         ..    ..   .. 
 
..         ..    ..   .. 
                                
 131
Bütün göstərilənlərlə йанашы ВР методу иля комплекс-
лярдя чохмяркязли рабитяляри, онларын оптики хассялярини, мцх-
тялиф гурулушлу комpлекслярин енерjиляринин гиймятляндирилмя-
сини вя с. изащ етмяк мцмкцн дейилдир.  
Лигандларын сащя нязярийyəси (ЛСН). Бу нязяриййя лиганд-
лара нюгтяви йцк кими бахараг онларын комплексямяляэя-
тириcинин d -орбиталларына електростатик тясириня ясасланыр. Ай-
дындıр ки, бу тясир лигандларын мяркязи атом ятрафында щяндяси 
йерляшмясиндян, йяни комплексин щяндяси гурулuшундан асылы 
олаъагдыр. Буну биrнцвяли октаедрик комплекс мисалында изащ 
едяк (шяк.3.6) 
Мялумдур ки, сярбяст ионда d - орбиталларынын бешинин дя 
енерjиси ейnидир. Яэяр иону сферик електрик сащясиня дахил етсяк, 
онларын енерjиляри ейни дяряcядя артмыш олаъагдыр. Лигандларын 
мяркязи атом ятрафында октаедрик дцзцлцшц иля ялагядар 
онларын d - орбиталларына електростатик тясири мцхтялифдир. Беля 
ки, схемдян эюрцндцйц кими 2 2x yd −  - орбиталынын лячякляри бир 
баша Л1,  Л2, Л3, Л4 лигандларына, 2zd - орбиталынын лячякляри Л5 
вя Л6 лигандларына doğru йюнялдийиндян  бу oрбиталлар  x, y  
вя z -  охларынын  
 
 
 
 
 
Шякил 3.6. 
Комплексямяляэятириcинин  
лигандларын октаедрик сащясиндя 
схематик йерляшмяси. 
 
 
 
 
 
M
z
x
y
L1
L2
L3
L4
L5
L6
 132
ямяля эятирдийи буcагларын бисектриси (тянбюляни) цзря йюнялян 
xyd , xzd , yzd - орбиталларына нисбятян даща чох дяф едилмиш 
олаcагдыр. Нятиcядя  d -сявиййяси  парчаланараг енерjиляри бир-
бириндən фярглянян 2 2x yd − , 2zd  вя xyd , dxz, yzd - орбиталлар 
групуна айрылаъагдыр. Гейд едяк ки, 2 2x yd − , 2zd - орбиталлары 
групу dγ ; xyd , xzd , yzd - орбиталлары групу ися εd - сявиййяси 
адланыр. Уйьун изащаты тетраедрик вя квадрат комплексляря 
аид етсяк, лигандларын тетраедрик вя квадратик йерляшмясиндян 
асылы олараг d - орбиталларынын енерjиляринин неcя дяйишдийини 
исбат едя билярик. Шяк.3.7-дя d - йарымсявiййясинин лигандла-
рын октаедрик, тетраедрик вя квадрат сащясиндя парчаланмасы 
эюстярилмишдир. 
Схемдян эюрцндцйц кими лигандларын тетраедрик дц-
зцлцшц иля ялагядар d - сявиййясинин парчаланмасы октаедрик 
сащядяки парчаланманын тярсидир. Бурада, dγ  вя zd - сявиййяси 
арасындакы енерjи фярги парчаланма енерjиси ( )∆  адланыр. Яэяр 
комплексямяляэятириcи, лигандлар вя онлар арасындакы мясафя 
ейни оларса yaza bilərik: 
 
. .4 / 9tet okt∆ = ∆  
 
Ейни мяркязи атома вя конфигурасийайа малик комплекс-
лярдя лигандларын йаратдыьы електрик сащяси ня гядяр эцчлц 
оларса, ∆ − парчаланма енерjиси о гядяр чох олар. d - йарым-
сявиййясини парчалама габилиййятиня эюря лигандлары спек-
трокимйяви сыра адланан ашаьыдакы сыра иля дцзмяк олар: 
 
2 3 2CO,CN NO NH NCS OH OH F Cl Br I
− − − − − − −> > > > > > > > >  
 
 133
Гейд етмяк лазымдыр ки, ∆ −  щямчинин мяркязи атомун 
oksidləşmə дяряcясиndən вя онда олан p  - електронларынын ti-
pindən də asılıdır. 
 
 
 
Шякil 3.7.  d - орбиталларынын лигандларын tetraedrik (а),  
oktaedrik (б)  вя квадратик (ъ) сащясиндя парчаланма схеми. 
 
 
Ашаьы вя йцксякспинли комплексляр. ЛСН комплекслярин 
магнит, оптик вя диэяр хассялярини изащ етмяйя имкан верир. 
Бу хассяляри изащ етмяк цчцн октаедрик комплекслярдя 
електронларын d γ вя dε  сявиййяляриндя пайланма гайдасы иля 
таныш олаг. Бу ися юзлцйцндя ∆ − дан вя електронларарасы 
дяфетмя енерjисиндян асылыдыр. 
Яэяр електронларарасы дяфетмя парчаланма енерjисиндян 
чох оларса, беш д- орбиталлары ардыcыл олараг яввялcя електрон-
ларла бир-бир тамамландыгдан сонра електронларын гошалаш-
масы баш веряcяк. Беля комплексляри й ц к с я к с п и н л и  
вя йа  х а р и c и - о р б и т а л  к о м п л е к с л я р  адлан-
дырырлар. Яксиня, йяни ∆  електронларарасы дяфетмядян чох 
оларса яввялcя енерjиси ашаьы олан орбиталлар ( dε ) тамамлан-
 134
дыгдан сонра, енерjиси чох олан орбиталлар ( d γ ) електронларла 
долмаьа башлайыр. Бу комплексляря ися  а ш а ğ ы с п и н л и  
вя йа д а х и л и о р б и т а л  к о м п л е к с л я р  дейилир. 
Эюстярилян биринcи щал з я и ф  с а щ я л и  л и г а н д л а р а  
малик, икинcи щал ися  э ц c л ц  с а щ я л и  л и г а н д л а р а  
малик комплексляря   аиддир. 
Мисал олараг 36[CoF ]
− , 33 6[Co(NH ) ]
+ комплекс ионларыны gö-
türək. Бурада F−  зяиф,  3NH  ися эцълц сащяли лигандлара aiddir 
(Şək.3.8). Шякилдян gюрцндцйц кими, 36[CoF ]
− -да 3Co + -цн 
дюрд гошалашмамыш електрону олдуьу щалда, 23 6[Co(NH ) ]
+ дя 
онун гошалашмамыш електронлары йохдур. Одур ки, биринcи 
комплекс йцксяк, икинcи ися ашаьыспинли комплексляря аиддир. 
Електронларын эюстярилян пайланмасындан асылы олараг   
3
6[CoF ]
−   парамагнит, 33 6[Co(NH ) ]
+  ися диамагниtdir. 
Мялумдур ки, кечид елементляри комплексляринин яксярий-
йяти рянэлидир. Буну ЛСН ясасында изащ етмяк мцмкцндур. 
Бу нязяриййяйя эюря парчаланмыш d - сявиййясинdə електрон-
ларын ашаьы енерjжи сявиййясиндян йухары енерjи сявиййясиня ке-
чирмяк цчцн тяляб олунан енерjжи ишыг шцасынын эюрцнян облас-
тына дцшцр ки, бу да бирляшмянин рянэли олмасына сябяб олур.  
ЛСН-нин эюстярилян цстцнлцкляри иля йанашы бу нязяриййя 
комплекс бирляшмялярдя метал-лиганд рабитясинин гисмян ко-
валент характер дашымасыны, бунунла ялагядар мейдана чыхан 
еффектляри изащ едя билмир. Диэяр тяряфдян ЛСН лигандларын 
гурулуш хцсусиййятлярини, бунлардан бязиляринин π- рабитя 
ямяля эятирмяк мейлини нязяря алмыр. 
π-рабитянин ямяля эялмясинин нязяря алынмамасы комп-
лексямяляэялмянин, комплекслярин реаксийайа эирмя габилий-
йятляринин, onların стереокимйасынын бязи хцсусиййятлярини ай-
дынлашдырмаьа имкан вермир вя с. 
 135
 
 
 
 
 
  
 
 
Шякil 3.8. 36[CoF ]
− вя 33 6[Co(NH ) ]
+  комплекс ионларында  
d -  електронларынын пайланмасы 
 
 
Molekulyar orbitallar metodu. Kompleks birləşmələrdə 
molekulyar orbitalların əmələ gəlmə prinsipləri ikiatomlu mole-
kulların molekulyar orbitallarının əmələ gəlmə prinsipləri ilə 
eynidir (bax 2.4). Lakin bu molekulyar orbitallardan fərqli ola-
raq kompleks birləşmələrdə MO-lar çoxmərkəzli və delokallaş-
mış vəziyyətdə olurlar.  
Molekulyar orbitallar metodu komplekslərin quruluşunu, 
xassələrini və s. izah etmədə daha mükəmməl nəzəriyyə hesab 
edilir. MO metodu nəinki kompleksəmələgətiricinin və eləcə də 
liqandların quruluşunu nəzərə alır.  
 136
 
 
                                
 137
Dörduncü fəsil 
 
 
MÜXTƏLĐF  AQREQAT  HALLARINDA  MADDƏ 
HĐSSƏCĐKLƏRĐ  ARASINDA  QARŞILIQLI 
TƏSĐR  VƏ  MADDƏLƏRĐN  XASSƏLƏRĐ 
 
4.1.MADDƏNĐN  AQREQAT  HALI 
                        
Şəraitdən, ilk növbədə temperatur və təzyiqdən asılı olaraq 
maddələr bərk, maye, qaz və plazma adlanan müxtəlif aqreqat 
hallarında ola bilərlər. Maddələrin aqreqat halları ilk növbədə 
hissəciklər arasında meydana çıxan təsir qüvvələrindən asılı 
olaraq bu hissəciklərin bir-birinə nisbətən hərəkət xarakterindən 
asılıdır. Göstərilən dörd aqreqat halları arasında kəskin sərhəd 
yoxdur. Sistemi əmələ gətirən maddələrin təbiətindən, tempera-
tur və təzyiqdən asılı olaraq aralıq və ya keçid aqreqat hallarının 
mümkünlüyü də istisna olunmur.  
Bütün hallarda hissəciklər arasında cazibə qüvvələri birbaşa 
və ya dolayı olaraq elektronların iştirakı ilə meydana çıxan elek-
trostatik xarakter daşıyır.  
Maddələrin maye və bərk halı bir çox xassələrinə, məsələn, 
cüzi sıxılmaq, hissəciklərin zəif diffuziyası və s.-ə görə bir-biri-
nə oxsar əlamətlərə malik olduqlarından  maddənin maye və 
bərk  halı  k o n d e n s l ə ş m i ş  h a l  adlanır. 
Aqreqat hallarının xarakterik xüsusiyyətləri. Qaz halın-
da molekullar bir-birindən kifayət qədər aralı yerləşdiklərindən  
onlar qazın həcminin çox cüzi hissəsini təşkil edirlər. Qdur ki, 
çox da yüksək olmayan təzyiq və temperaturlarda qaz molekul-
ları praktiki olaraq bir-birilə qarşılıqlı təsirdə olmurlar. Qaz ha-
lında maddələr  nizamsız quruluşa malık  olurlar. 
Maye halında molekullararası məsafə qazlarla müqayisədə 
kifayət qədər kiçik olur. Molekullar mayenin həcminin əsas his-
səsini təşkil edir, daim bir-birilərinə toxunmaqla yanaşı, bir-biri-
lərini cəzb edirlər. Bunun nəticəsi olaraq mayelər daim dəyişən 
 138
məhəlli nizamlılığa malik olurlar. Molekullar bir-birinə nəzərən 
sərbəst yerdəyişmə xassəsinə malik oldudlarından mayelər axı-
cılıq xassəsinə malikdirlər və onların axıcılıq qabiliyyəti sabit 
temperaturda molekullararası qüvvələrin təbiətindən asılıdır. 
Bərk halda maddəni təşkil edən hissəciklərin bir-birinə ol-
duqca yaxın olması onlar arasında davamlı rabitələrin əmələ gəl-
məsinə səbəb olur. Hissəciklərin bir-birinə nəzərən irəliləmə hə-
rəkəti praktiki dayanmış olur və kristal halda yüksək dərəcədə 
nizamlı quruluş meydana çıxır.   
Plazma halı. Seyrəkləşmiş qazvari maddələri on minlərlə öl-
çülən temperaturlarda qızdırdıqda qaz plazma adlanan elektron-
ion keçiriciliyinə malik səciyyəvi hala keçir. Plazma halında 
hissəciklərin kinetik və potensial enerjiləri qaz halı ilə müqayi-
sədə xeyli yüksək olur. Maddənin plazma halı ilə qaz halı ara-
sındakı əsas fərqli cəhət yüksək gərginlikli elektrik və maqnit 
sahələri təsirindən hissəciklərin istiqamətli hərəkətləri ilə əla-
qədar olaraq plazmanın sapvari forma alması ilə bağlıdır. Bu isə 
müəyyən dərəcədə plazmanın idarə olunmasına imkan yaradır. 
Göstərilənlərlə əlaqədar maddələrin xassələri aqreqat halın-
dan asılı olaraq bir-birindən fərqlənmış olur. 
 
                     
4.2.MADDƏNĐN  QAZ  HALI 
       
Qaz halının xarakterik xüsusiyyəti qaz molekullarının bir 
yerdə dayanmayıb məxsusi həcmlərindən kifayət qədər böyük 
olan həcmlərdə sərbəst hərəkət etməsidir. Qaz halında sistemi 
təşkil edən hissəciklər bir-birindən kifayət qədər aralı yerləşdi-
yindən qaz molekullarının həcmi qazın ümumi həcminin 
olduqca az bir hissəsini təşkil edir. Qazlarda molekulların əsas 
hərəkət növi irəliləmə hərəkəti olub nizamsız xarakter daşıyır. 
Qaz halı qabın həcmindən asılı olmayaraq onu doldurmaq 
xassəsinə malikdir. Bununla əlaqədar qazlar yüksək dərəcədə 
sıxılmaq və axıcılıq qabiliyyətinə malik olurlar. 
 139
Đdeal qaz qanunları. Đdeal qazın əsas qanunu onun hal 
parametrləri ( p,V,T ) arasındakı asılılığı ifadə edən Klapeyron-
Mendeleyev tənliyidir: 
                                   
                              pV  =  nRT                                        4.1 
 
Burada n - qazın molları sayı (miqdarı), R - universal qaz 
sabitidir. (R = 8,314C/ K.mol. və ya 0,086l.atm / K.mol). Bu 
tənlıkdə n-i  m/M - lə əvəzləsək (m - qazın kütləsi, M - isə onun 
molyar kütləsidir) alarıq:  
                                
                             PV  =  (m/M)RT                                  4.2 
                                    
Göstərilən qanuna tabe olan qaz ideal qaz adlanır. Çox da 
böyük olmayan təzyiqlərdə qaz molekulları arasında qarşılıqlı 
təsir qüvvələri praktiki sıfıra bərabərdir. Odur ki, qaz molekul-
ları öz kimyəvi fərdiliyini saxlayırlar. Bununla əlaqədar olaraq 
qazların bir çox fiziki-kimyəvi xassələrini additivlik qaydası 
əsasında müəyyən etmək olar.  Məsələn, qazın təzyiqi, həcmi və 
molları sayı arasında Mendeleyev-Klapeyron tənliyi üzrə asılılıq 
buna misal ola bilər. 
Avoqadro qanunu. 1811-ci ildə Đtalyan alimi A.Avoqadro 
müəyyən etmişdir ki, eyni temperatur və təzyiqdə (eyni şəraitdə) 
qazların bərabər həcmlərində bərabər sayda molekul vardır. 
1 mol maddədə 6,022.1023 molekul olduğundan eyni şərait-
də müxtəlif qazların bir molunun tutduqları həcmlər bir-birinə 
bərabərdir. Normal şərait: T = 273K  (və ya 00S), P = 101,3 kPa 
(və ya 1 atm) üçün bu həcm 22,4l olub qazların molyar həmi 
adlanır.    
Q a z ı n   m o l y a r  k u t l ə s i n i n  t ə y i n i. Avoqadro 
qanunundan çıxan nəticələrə və Klapeyron-Mendeleyev tənliyi-
nə əsaslanaraq qazların molekul kütləsini aşağıdakılara əsasən 
təyin etmək olar:    
 140
1. Qazın molyar həcminə görə. Qazın normal şəraitdə təyin 
olunmuş sıxlığına (ρ0) əsasən onun molyar kütləsini aşağıdakı 
formulla hesablamaq olar: 
                            
                                    M = 22,4ρ0                                    4.3 
 
 2. Molyar kütləsi məlum olan qaza ğörə:  
Avoqadro qanunundan çıxan nəticələrə görə: 
a) Eyni səraitdə və bərabər həcmlərdə götürülmüş qazların 
(x, y) molyar kütlələrinin Mx, My (və ya kütlələrinin mx, my) 
nisbəti onların sıxlıqlarının ρx,  ρy nisbəti kimidir:  
                                      
Mx :  My =  ρx  :  ρy 
 
Buradan da alınar: 
                                 
                               Mx =  My ρx  /  ρy                                              4.4 
 
b) ρx / ρy nisbəti bir qazın (x) digər qaza (y) görə nisbi sıxlığı 
(D) adlanır. Əgər molyar kütləsi məlum qaz kimi hidrogen (My  
=2) və ya havadan (My = 29) istifadə etsək (4.4) ıfadəsi  
aşağıdakı kimi yazılacaqdır: 
                               
    Mx  = 2
2H
D                                         4.5                       
                                   
                               Mx  = 29D h.                                       4.6            
 
3. Qazın molyar kütləsi həmçinin Klapeyron-Mendeleyev 
tənliyinə (4.2) əsasən  hesablana bilər:    
                              
                               M  =  mRT / pV                                 4.7    
                  
 141
Qazın molyar kütləsi və molyar həcmindən istifadə edərək 
onun sıxlığını təyin etmək olar: 
                                 
                           ρ0  =  M / 22,4                                       4.8 
                               
Qazların molekulyar kinetik nəzəriyyəsi. Đdeal qaz mode-
linin yaradılmasında aşağıdakı təsəvvürlərdən istifadə edilmişdir: 
1. Qaz fasiləsiz nizamsız hərəkətdə olan çoxlu sayda mole-
kullardan təşkil olunmuşdur; 
2. Qaz molekulları qazın həcminin nəzərə alınmaz dərəcədə 
kiçık hissəsini təşkil edir;  
3.Molekulların bir-biri ilə toqquşmalarına sərf olunan vaxt  
toqquşmalar arası vaxtla müqayisədə çox kiçıkdir; 
4. Qazın orta kinetik enerjisi mütləq temperaturla düz mü-
tənasibdir; 
Göstərilən müddəalar əsasında qaz molekulunun orta kva-
dratik sürəti aşağıdakı tənliklə ifadə olunur:                         
                          
−
2u = 3RT / M                                      4.9a 
 
və ya     
                             u = MRT /3                                 4.9b 
  
Tənlikdən görünür ki, orta kvadratik sürət sabit tempera-
turda qazın molyar kütləsi ilə müəyyən olunur. Məsələn, 273 K-
də CO2–nin orta kvadratik sürəti 410 m/san, H2-nin isə 1930 
m/san. təşkil edir. Sabit temperaturda qaz molekulunun orta 
kvadratik sürəti sabit olsa da, ayrı-ayrı molekulların sürəti bir-
birindən kifayət qədər fərqlidir. 
Molekulların sürətlərinə görə paylanması M a k s v e l -B ol-  
s m a n  p a y l a n m a s ı adlanır. Bu paylanma həm qazın 
təbiətindən və həm də temperaturdan asılıdır (şək. 4.1). 
 142
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.1. 2280 K temperaturda molekulların  sürətlərinə 
görə  Maksvel-Bolsman  paylanması 
 
Qaz molekullarının fasiləsiz hərəkəti ilə bağlı olaraq qaz 
bütün həcm boyu paylanmağa meyl göstərir. Molekulların bu 
xassəsi diffuziya adlanır. Qrexem qanununa görə qaz molekulla-
rının məsaməli arakəsmədən diffuziya sürəti (vD) qazın sıxlı-
ğının ( ρ ) kvadrat köku ilə tərs mütənasibdir: 
 
                            vD = ρ/1                                         4.9 
 
Uyğun olaraq iki qazın diffuziya sürətlərinin nisbəti onların 
sıxlıqları nisbətinin kvadrat kökündən aşağıdakı asılılığa ma-
likdir: 
 
                            
21
/ DD vv  = 12 / pp                                              4.10 
 
(4.8) tənliyini nəzərə almaqla yaza bilərik: 
 
                            
21
/ DD vv = 22 / MM                         4.11 
 
(4.11) tənliyindən görünür ki, məsaməli arakəsmədən diffu-
ziyasına görə molekul kütlələri müxtəlif olan qazları bir-birin-
 143
dən ayırmaq olar. Qazvari 238UF6 və 235UF6 birləşmələrini bir-
birindən ayırmaqda göstərilən üsuldan istifadə olunur. 
Real qazlar. Temperaturun azalması və təzyiqin artması nə-
ticəsi olaraq qaz molekulları bir-birinə kifayət qədər yaxınlaş-
dıqda onlar arasında molekullararası cazibə qüvvələri (vander-
vaals qüvvələri)  meydana çıxır. Digər tərəfdən qaz molekulları 
bir-birinə kifayət qədər yaxın olduğundan molekullararası qüv-
vələrlə yanaşı, qazın tutduğu həcmi nəzərə almaq lazım gəlir. 
Göstərilən amillərlə əlaqədar olaraq, qaz ideal qaz qanunlarına 
tabe olmur. Odur ki, real qazlara keçdikdə (4.1) tənliyinə mole-
kullararası vandervaalş qüvvələrini (a / V2) və molekulların həc-
mini (a) nəzərə alan düzəliş əmsalları daxil edilir. Bu əmsalları 
nəzərə alan tənlik vandervaals tənliyi adlanıb aşağıdakı kimi ifa-
də edilir:  
 
          ( p + a / V 2 ) (V  - b )  =  nRT                             4.12 
 
                          
 
4.3.  MADDƏNĐN  MAYE  HALI 
 
Mayelərdə molekullararası qarşılıqlı cazibə qüvvələri (van-
dervaals qüvvələrı, hidrogen rabitəsi) bir tərəfdən molekulların 
nizamsız hərəkətlərinin qarşısını aldığı halda, digər tərəfdən bu 
molekulların bir-birinə nəzərən sərbəst yer dəyişmələrini dayan-
dırmağa kifayət etmir. 
Bərk maddələrə oxşar olaraq mayelər də müəyyən nizamlı 
quruluşa malik olurlar. Molekullararası vandervaals qüvvələri, 
hidrogen rabitəsı molekulları bir-birinin ətrafında saxlayaraq on-
ların müəyyən nizamlılığına səbəb olan qruplaşmalar əmələ gə-
tirməsinə səbəb olur. Molekullararası qüvvələr hesabına mole-
kulların belə qruplaşmları   k l a s t e r l ə r,  molekullar  eyni  tə-
biətli olarlarsa a s s o s i a t l a r adlanır. Hissəciklərin belə 
nizamlılığı nisbətən az sayda molekulyar qruplaşmalar səviy-
yəsində baş verdiyindən mayelərdə nizamlılıq yerli və ya mə-
 144
həlli xarakter daşıyır. Məsələn, maye suyun quruluşu kristal 
quruluşa malik buzun quruluşuna oxşardır. Suda da əksər mole-
kullar hidrogen rabitəsi hesabına dörd qonşu su molekullarının 
tetraedrik əhatəsində olur. Lakin buzdan fərqli olaraq maye suda 
hidrogen rabitələrinin əyilməsi və dartılması hesabına tetraedrik 
komplekslərin bir-birinə nəzərən yerləşməşi nizamsız xarakter 
daşıyır. Digər tərəfdən su molekullarının sərbəst yerdəyişməsi 
hidrogen rabitələrinin bir hissəsinin qırılması hesabına göstə-
rilən molekulyar qruplaşmaların tərkibcə daim dəyişilməsinə 
səbəb olur. Bu baxımdan mayelər quruluşlarına görə olduqca 
nizamlı quruluşa malik olan kristal maddələrlə, nizamsız quru-
luşla xarakterizə olunan qazlar arasında aralıq mövqe tutan yerli 
və ya məhəlli nizamlılığa malik olan sistemlərdir. Bununla əla-
qədar mayelər bir tərəfdən müəyyən həcm tutmaq xassəsinə ma-
lik olmaları ılə yanaşı, digər tərəfdən müəyyən formaya malik 
olmamaları ilə xarakterizə olunurlar. Birinci xassə mayeləri bərk 
maddələrə yaxınlaşdırdığı halda, ikinci xassə onları qazlara 
oxşar edir. 
Mayelərin quruluşu və fiziki xassələri onları təşkil edən his-
səciklərin kimyəvi təbiəti ilə yanaşı, bu hissəciklər arasında 
meydana çıxan qarşılıqlı təsir qüvvələrinin intensivliyindən ası-
lıdır. Məsələn, suda molekulların komplekslərə assosiasiya et-
məsində əsas rol oynayan qüvvə hidrogen rabitəsi olduğu halda, 
qeyri-polyar molekullardan ibarət mayelərdə isə molekulların 
assosiasiyası dispersiya qüvvələri ilə bağlı olur. Dispersiya 
qüvvələri doymamış və istiqamətlənməmiş olduqlarından qeyri-
polyar molekullu mayelərdə molekullar yüksək koordinasiya 
ədədləri ilə xarakterizə olunurlar.   
Mayelərdə sərbəst həcm olduqca kicik olduğundan onlar   
cüzi sıxılmaq qabiliyyətinə malik olurlar. Molekulların bir-biri-
nə nəzərən sərbəst və nizamsız yer dəyişməsi ilə əlaqədar maye-
lər axıcılıq xassəsi ilə yanaşı, həmçinin izotropluğa, yəni  bütün 
nöqtələrdə və bütün istiqamətlərdə xassələrin eyniliyinə malik 
olurlar. 
 145
Maye kristallar. Müəyyən mayelər kristallara oxşar olaraq 
yüksək nizamlılıqla xarakterizə olunurlar. Belə maddələr maye 
kristallar adlanırlar. Maye kristalları əmələ gətirən sapaoxşar 
molekullar bir-birinə nəzərən sərbəst yerdəyişmələrinə baxma-
yaraq öz oriyentasiyalarını saxlamış olurlar. Bəzi mayelərdə isə 
bu tip hissəciklər bir-birinə paralel olan maye təbəqələrində eyni 
istiqamətdə hərəkət etdiyi halda, təbəqələrarası oblastlarda ni-
zamsız hərəkətdə olurlar. Birinci tip maye kristallar nematik  və 
ya sapabənzər, ikinci tip maye kristallar isə smektik (smeqa-sa-
bun) maye kristallar adlanırlar. 
Xolesterin asetatı, kalium və ammonium oleatları, müxtəlıf 
lipidləri və digər bir qayda olaraq sapabənzər molekullara malik 
üzvi birləsmələri suda həll etməklə maye kristallar almaq olar. 
Temperaturun, elektrik və maqnit sahələrinin, mexaniki gər-
ginliyin və s. təsirindən maye kristallar quruluşunu asanlıqla də-
yişir. Odur ki, zəif xarici təsirlərin vasitəsi ilə maye kristalların 
fiziki xassələrini idarə etmək mümkündür.  
Maye kristallardan rənglı displeylərdə, termometrlərdə, saat-
ların sferblatında, məlumatların saxlanılmasında və yazılmasın-
da,  tibbı ölçü cihazlarında və s. istifadə edilir. 
       
 
4.4. MADDƏNĐN  BƏRK HALI 
 
Mayeni soyutduqda hissəciklərin kinetik enerjisinin azalması 
baş verir və müəyyən temperaturda maye bərk hala keçir. Bu 
zaman hissəciklər öz vəziyyəti ətrafinda rəqsi hərəkətlərinı saxla-
maqla irəliləmə hərəkətlərini praktiki itirmiş olur. Qazlardan fərq-
li olaraq maddənin xassələrinin daşıyıcısı rolunu molekullar deyil 
faza oynayır. Bərk maddə amorf və kristal şəklində ola bilər. 
Naddənin amorf halı. Maddə amorf halda nizamlı quruluşa 
malik olmur. Mayelərə oxşar olaraq amorf maddələr də aşağı  
tərtibli nizamlılığa malik olurlar. Odur ki, amorf maddələri  ano-
mal yüksək özüllüyə malik ifrat soyudulmuş mayelər də adlan-
dırırlar. Bəzi amorf maddələr çox zəif axıcılığa malik olur. Mə-
 146
sələn, uzun müddət pəncərə kimi xidmət edən şuşənın alt hissə-
sinin qalınlığı üst hissəsinə nisbətən çox olur. Amorf maddələr 
içəricində ən xarakter olanı şüşədir. Bununla əlaqədar amorf 
maddələri şüşəyəbənzər maddələr də adlandırırlar. Bir çox poli-
merlər, qətranlar, bəsit maddələr (Se, Si, Ag, Au və s.), mürək-
kəb maddələr (SiO2, GeO2, B2O3 və s.), sulfatlar, karbonatlar, 
sulfidlər, həllolmayan turşular və hidroksidlər amorf şəklində 
ola bilər. 
Amorf maddələr izotropluğa, yəni bütün istiqamətlərdə xas-
sələrin eyniliyinə malıkdir.  
Amorf maddələr sabit ərimə və qaynama temperaturuna ma-
lik olmurlar. 
Maddənın kristal halı.  Bərk maddələr içərisində ən çox 
rast gəlinən hal hissəciklərinin bir-birinə nəzərən nizamlı oriyen-
tasiyaları ilə xarakterizə olunan kristal haldır. Hissəciklərin bərk 
maddə daxilində üçölçulü fəzada nizamlı düzülüşü kristalın xa-
rici formasını müəyyən edir. Đdeal halda kristal nöqtəvi zirvələr-
də və düzxətli tillərdə görüşən müstəvi tərəflərlə sərhədlənmiş 
olur. Təbiətdə monokristal adlanan tək kristallara təsadüf olu-
nur. Belə kristalları çoxlu miqdarda süni yolla alırlar. Monokris-
talların xarakterik xüsusiyyəti onların qruluşundan irəli gələn 
anizotropiya, yəni müxtəlif istiqamətlərdə xassələrin: mexaniki, 
elektrik və s. müxtəlif olmasıdır. Əksər hallarda kristal maddə 
müxtəlif oriyentasiyalı düzgün olmayan xarici formaya malik 
çoxlu miqdarda kiçik kristallardan təşkil olur. Belə kristal mad-
dələr polikristal maddələr adlanır. 
Kristal maddələr amorf maddələrdən fərqli olaraq sabit əri-
mə və qaynama temperaturuna malik olurlar. 
Kristalların mühüm xarakteristikalarına qəfəsin koordinasi-
ya ədədi və qəfəs enerjisi daxildir. Kristalda hissəciyin öz ətra-
finda koordinasiya etdirdiyi (qruplaşdırdığı) hissəciklərin sayı 
qəfəsin koordinasiya ədədi adlanır.  
Bir mol kristal maddənin qazvari hissəciklərdən (molekul, 
atom, ion) əmələ gəlməsi zamanı ayrılan və ya bir-birindən 
 147
Şəkil 4.2. NaCl-in  
elementar (ştrixlənmiş 
hissə) və kristal qəfəsi 
 
sonsuz məsafədə aralı yerləşən hissəciklərə parçalandıqda udu-
lan enerji  kristal qəfəs enerjisi adlanır. 
Kristal quruluşlar. Kristalın 
simmetriyasının bütün  xassələrini  
daşıyan ən kiçik quruluş vahidi 
elementar qəfəs adlanır. Elementar 
qəfəsi üç itiqamətdə çox sayda tək-
rarlamaqla kristal qəfəsi alırlar 
(şək.4.2). Kristalların forması hən-
dəsi kristalloqrafiya əsasında  
müəyyən  olunur. Bunun  üçün  üç 
kristalloqrafik oxdan istifadə edilir.  
Adi koordinat oxlarından fərqli 
olaraq bu oxlar sonlu a, b və c  parçalardan ibarət olmaqla 
yanaşı onlar arasında qalan bucaqlar düz və kor bucaq ola bilər 
(şək.4.3). Həndəsi formalarından asılı olaraq kristallar kub, tet-
raqonal, ortorombik, heksaqonal, monoklinik, triklinik və rom-
boedrik sistemlərə təsnif olunur. Bu sistemlərin həndəsi xarak-
teristikaları cədvəl 4.1 və şəkil 4.4-də 
verilmişdir.     
Kristalın xarici forması onun daxili 
quruluşunun simmetriyasını, yəni bu və 
ya digər fəza qəfəsinin qovşaqlarında 
yerləşən hissəciklərin düzgün dövri tək-
rarlanmasını əks etdirir. Kristal qəfəsin 
tipi qəfəsi əmələ gətirən hissəciklərin tə-
biətindən və ölçüsündən, onlar arasında-
kı rabitənin növündən, temperaturdan və 
digər amillərdən asılıdır. Hissəciklər qəfəsdə elə yerləsirlər ki, 
sistemin enerjisi minimum olsun. Sferik formalı hissəciklər üçün 
bu prinsip maksimal koordinasiya ədədinə nail olmaqla həyata 
keçir (şək.4.5). 
           
                   
Şəkil 4.3. 
Kristalloqrafik 
oxlar sistemi 
 
 148
Cədvəl 4.1.  Kristal sistemlərin həndəsi xarakteristikası 
 
       
      Sistem 
 
Oxların uzunluğu 
 
Oxlar arasında qalan        
      bucaqlar 
        
   Kub           
   Tetraqonal 
   Ortorombik               
   Monoklin 
   Triklin           
   Heksaqonal         
   Romboedr 
  
       a=b=c 
       a=b ≠ c 
       a ≠ b ≠ c 
       a ≠ b ≠ c 
       a=b ≠ c      
       a=b ≠ c 
        a=b=c 
 
  
   α=β=γ=900 
   α=β=γ=900 
   α=β=γ=900 
   α=γ=900,  β ≠ 900 
   α ≠ β ≠ γ ≠ 900 
   α ≠ β=900, γ =1200  
   α=β=γ ≠ 900 
 
 
Kimyəvi təbiət etibarilə oxşar bir sıra maddələr eyni quru-
luşlu kristallar əmələ gətirirlər. Bu hadisə izomorfizm, əmələ gə-
lən kristallar isə izomorf kristallar adlanır. Belə kristallarda 
hissəciklər, məsələn, Ca2SiO4 və Mg2SiO4-də Mg2+ və Ca2+; 
KAl(SO4)2 və KCr(SO4)2–də isə Al3+ və Cr3+ ionları kristal 
qəfəsi pozmadan bir-birini əvəz edə bilərlər. 
 Bir çox maddələr iki və daha çox kristal quruluşlar əmələ 
gətirmə xassəsinə malikdir. Eyni bir maddənin müxtəlif quruluş-
lu kristallar əmələ gətirməsi polimorfizm adlanir. Əmələ gələn 
kristallar isə polimorf kristallar adlanır. Məsələn, SiO2-yə təbiət-
də heksaqonal kvars, rombik tridimit və kub kristobalit şəklində 
rast gəlinir.             
Polimorf kristal modifikasiyalar əksər bəsit maddələr üçün 
xarakterikdir. Bəsit maddələr uçün adətən polimorfizm allo-
tropiya, polimorf modifikasiyalar isə allotropik şəkildəyişmələr 
adlandırılır. Misal olaraq karbonun allotropik şəkildəyişmələri 
olan almazı, qrafiti, karbin və fullereni göstərə bilərik.   
Kristal qəfəsin qovşaqlarında yerləşən hissəciklər arasın-
dakı rabitənin təbiətinə görə kristal maddələri molekulyar, atom-
kovalent, ion və metal qəfəsli maddələrə təsnif edirlər. 
 
 149
 
Şəkil 4.4. Kristalların əsas sistemləri 
 
Molekulyar qəfəs. Qəfəsin qovşaqlarında molekullar yer-
ləşir. Molekullar bir-birilə aşağı enerji ilə xarakterizə olunan 
van-dervaals qüvvələri ilə əlaqələnirlər. Bu da molekulyar kris-
talların xassələrini müəyyən etmiş olur. Bu qüvvələr doymamış 
və istiqamətlənməmiş olduqlarından sferik və hantel quruluşlu  
molekullardan təşkil olunmuş molekulyar qəfəsli maddələr yük-
sək koordinasiya ədədi ilə xarakterizə olunurlar .    
 150
 
 
 
 
Şəkil 4.5. Şarların yerləşməsinin üçölçülü təsviri 
a-heksaqonal; b-tərəfləri mərkəzləşmiş kub; 
c-həcmi mərkəzləşmiş kub 
          
 
Polyar molekullu kristallar 
qeyri-polyar molekullu kristallara 
nisbətən daha davamlı olur. Tər-
kibində F-H, O-H, N-H  qurupları 
olan maddələrin kristal quruluşu-
nu hidrogen rabitəsi müəyyən edir. 
Məsələn, buzda hər su molekulu 
tetraedrik olaraq dörd su moleku-
lu ilə əlaqələnmiş olur (şək. 4.6). 
Müstəvi təsvirdə bu quruluşu 
aşağıdakı kimi göstərə bilərik. 
Molekulyar qəfəsli maddələrə kristallık yodu, kükürdü, ağ fos-
foru, bərk halda qazları, bir çox üzvi birləşmələri və s. misal  
göstərə bilərik. 
Şəkil 4.6.Buzun quruluşu 
 
 151
Atom-kovalent qəfəs. Kristal 
qəfəsin düyünlərində bir-birilə ko-
valent rabitə ilə əlaqələnmiş atom-
lar  yerləşir. Bununla əlaqədar belə 
maddələr yüksək qəfəs enerjisinə 
və buna müvafiq fiziki xassələrə 
malik olurlar.  
Kovalent rabitənin istiqamətli-
liyi ilə əlaqədar olaraq atom-kova-
lent tipli kristal maddələr aşağı 
koordinasiya ədədləri ilə xarakterizə olunurlar. Məsələn, almaz-
da karbon atomları sp3- hibridləşmədə olduğundan qəfəsin koor-
dinasiya ədədi 4-dür (Şək.4.7). 
 
 
a)       b) 
 
Şəkil 4.7. Almazın quruluşu. a) qəfəsi,   
b) istiqamətlənmiş rabitənin sxemi 
                                                                
Metal qəfəs. Dövri sistemdəki elementlərin əksəriyyəti me-
tallara aiddir. Qəfəsin qovşaqlarında metal rabitəsı ilə əlaqələn-
miş metal atomları yerləşir. Bu rabitə yüksək dərəcədə delokal-
lıqla xarakterizə olunduğundan metal kristallar yüksək koordina-
siya ədədinə malik olurlar. Bu tip kristallar üçün tərəfləri mər-
kəzləşmiş kub (məs. Cu), heksaqonal (məs. Mq) və həcmi mər-
kəzləşmiş kub qəfəs (məş. Fe) daha xarakterikdir. 
 152
Đon qəfəs. Qəfəsin qovşaqlarında müxtəlif işarəli ionlar ye-
rləşir. Đonlar bəsit (KCl) və  mürəkkəb (NH4NO3) ola bilər.  
Đon rabitəsi doymamış və istiqamətlənməmiş olduğundan ion 
qəfəsli maddələr yüksək koordinasiya ədədinə malik olurlar. 
Məsələn, NaCl-də qəfəsin koordinasiya ədədi 6-dır (şək.4.8). 
 
  
Şəkil 4.8. N.aCl-in kristal 
quruluşu və sferik ionların 
yerləşməsi: böyük  şarlar Cl-, 
kiçik şarlar isə Na+ -  
ionlarını ğöstərir 
 
 
 
Kristallarda hissəciklərarası rabitənin müxtəlifliyi onların fi-
ziki və kimyəvi xassələrində əsaslı fərqlərin meydana çıxmasına 
səbəb olur. Məsələn, atom-kovalent tipli maddələr yüksək bərk-
liklə, atom-metal qəfəsli maddələr isə yüksək plastikliklə xarak-
terizə olunurlar. Đon qəfəsli, xüsüsən atom-kovalent qəfəsli mad-
dələr qeyri-uçucu olmaqla yanaşı yüksək ərimə temperaturlarına 
malık olurlar. Molekullararası qüvvələr zəif olduqlarından mole-
kulyar qəfəsli maddələr aşağı ərimə və qaynama temperaturla-
rına və bərkliyə malik olurlar.  
Müxtəlif rabitəli kristallar. Tərkibində ancaq bir növ ra-
bitə olan kristallara nadir hallarda rast gəlinir. Əslində isə kris-
talı təşkil edən hissəciklərarası qarşılıqlı təsir daha mürəkkəb 
olub iki və ya daha çox rabitə növlərini əhatə edir. 
Məsələn, hidrogen rabitəsı iştirak edən molekulyar kristal-
larda (bərk H2O, H2O2, HF və s.) vandervaals qüvvələri ilə ya-
naşı hidrogen rabitəsi də iştirak edir ki, bu, kristalın davamlı-
lığını daha da artırmış olur. 
Təmiz ion rabitəsi olmadığından ion qəfəsli kristallarda ion 
rabitəsi hissəciklərin elektromənfilikləri arasındakı fərqdən asılı 
olaraq müəyyən dərəcədə kovalent xarakter daşıyır. Məsələn, 
 153
KCl-də  K və Cl-un effektiv yükü +0,97 və -0,97 təşkil edir. Bu 
o deməkdir ki, kristalda göstərilən ionlararası rabitənın 97%-i 
ion, 3%-i isə kovalent rabitədən ibarətdir. 
 d və f-keçid metallarında delokallaşmış rabitəylə yanaşı d 
və f-səviyyəsində olan açıq spinli elektronlar hesabına qonşu 
atomlar arasında həmçinin lokallaşmış kovalent rabitələr də 
əmələ gəlir. Bunun nəticəsi olaraq metalların kristal qəfəs 
enerjisi, ərimə temperaturu və möhkəmliyi artmış olur. 
 Atom kristallarda kovalent rabitə ilə yanaşı metal rabitə və 
vandervaals qüvvələri də iştirak edə bilər. Məsələn, qrafitin 
əmələ gəlməsində karbon  atomlarının sp2 – hibridləşməsi baş 
verir ki, bu da dövri təkrarlanan müstəvi heksaqonal quruluşun 
meydana çıxmasına səbəb olur. Bu quruluşda karbonun sp-
hibridləşməsinə müvafiq olaraq  ∠ CCC = 1200,  C-C 
rabitəsinin uzunluğu isə 0,142 nm təşkil edir. Hər karbon 
atomundan hibridləşmədə iştirak etməyən 
bir p-elektron buludu π -qapanma əmələ 
qətirərək kristalın bütün həcmi boyu 
paralel müstəvilərdə yerləşən karbon 
atomları arasında qrafitin elektron 
keçiriciliyini meydana çıxaran yüksək 
dərəcədə delokallaşmış π -rabitə (metal 
rabitə payı) əmələ qətirir. 
Paralel müstəvilərdə yerləşən karbon 
atomları arasında isə vandervaals 
qüvvələri hesabına yaranan rabitənin 
uzunluğu 0,34 nm təşkil edir (şək.4.9). 
Qrafitdə kovalent rabitələr onun yüksək ərimə temperatu-
runa və kimyəvi davamlılığına səbəb olduğu halda,π -rabitə 
elektronlarının hərəkiliyi isə onun elektrik və istilik keçiriciliyi-
nə səbəb olur. Paralel müstəvilərdə yerləşən karbon atomları 
arasında təsir göstərən vandervaals qüvvələrinin zəifliyi ilə əla-
qədar qrafit həmçinin laylanma və ya pulcuqlanma xassəsinə də 
malikdir. Sürtkü yağlarının və karandaşların hazırlanmasında 
qrafitin tətbiqi onun sonuncu xassəsinə əsaslanır.   
Şəkil.4.9. Qrafitin 
quruluşu 
 154
4.5. KRĐSTALLARIN  ZONA NƏZƏRĐYYƏSĐ 
 
Elementin müəyyən sayda digər element atomlarnı özünə 
birləşdirmək qabiliyyətini xarakterizə edən valentlik anlayışı 
molekulyar quruluşlu maddələrdə özünü doğrultduğu halda, bu 
anlayışı ion, kovalent və metal qəfəsli kristal maddələrə tətbiq 
etmək mümkün deyildir. Məsələn, qaz fazasında mövcud olan 
NaCl molekulunda natrium və xlorun valentliyi vahidə bərabər 
olduğu halda, kristal halda natrium atomu altı xlor atomu, xlor 
atomu isə altı natrium atomu ilə əhatə olunmuş vəziyyətdədir.    
Đon, atom-kovalent  və metal qəfəsli bərk maddələrdə kim-
yəvi rabitə kimyəvi rabitənin molekulyar orbital metodu (MOM) 
ilə yaxşı izah olunur. Bu metod da molekullarda olduğu kimi 
kristala ~1023 hissəciklərı özündə birləşdirən nüvələrdən və mo-
lekullardan ibarət vahid bir sistem kimi baxılır. Əgər sadə mole-
kulların təsvirində kovalent rabitənin valent rabitələr (VR) və 
molekulyar orbitallar (MO) metodlarının hər ikisindən geniş 
istifadə etmək mümkün olduğu halda, bərk maddələrin əmələ 
gəlməsini VR metodu əsasında izah ertmək mümkün olmur. Bu 
baxımdan MO metodu böyük üstünlüklərə malikdir. 
MO metodunun şərhində göstərmişdik ki, iki atomun qar-
şılıqlı təsiri zamanı atom orbitallarını müsbət və mənfi qa-
panmalarından bağlayıcı və ayırıcı molekulyar orbitallar əmələ 
gəlir və bu zaman hər atomun  enerji halı bağlayıcı və ayırıcı  
molekulyar orbitallardan ibarət iki hissəyə parçalanır.  
Atomların sayı artdıqca molekulyar orbitallardan ibarət 
enerji səviyyələri arasındakı fərq də azalır. Makroskopik kris-
talın N sayda (~1023)  atomdan təşkil olunduğunu qəbul etsək bu 
atomların qarşılıqlı təsirindən olduqca çox sayda enerji səviy-
yələri (MO) əmələ gələcəkdir ( şək.4.10). N çox böyük kəmiyyət 
olduğundan (1 sm3 metal kristalında 1022-1023 atom vardır) əmə-
lə gələn enerji səviyyələri bir-birinə olduqca çox yaxın yerləşə-
rək enerji zonası əmələ gətirir. Zona daxilində enerji səviyyələri 
arasındakı fərq 10-23 eV təşkil edir. Odur ki, enerji zonasında 
elektronun enerji dəyişməsinə fasiləsiz enerji zolağı kimi 
 155
baxmaq olar. Beləliklə, enerji zolağı enerjiləri bir-birinə olduqca 
yaxın olan və molekulyar orbitallara oxşar olaraq kristalı təşkil 
edən bütün atomları əhatə edən orbitallardan təşkil olunur. 
Enerji zonasında elektronlar enerjinin artması üzrə Pauli prinsipi 
və Hund qaydasını gözləməklə paylanırlar. Pauli prinsipinə görə 
hər orbitalda masksimum iki elektron yerləşə bilər. Odur ki, s-
zonasında maksimum 2N, p-zonasında - 6N, d-zonasında – 10N 
və f-zonasında isə  14N elektron yerləşə bilər.  
 
 
 
 
                     
 
 
 
                      1       2     4      8      16                    N         
                                       Atomların  sayi   
                      
Şəkil  4.10. Atomların sayının  artması  ilə 
enerji zonasının əmələ  gəlməsi 
 
Kristalda enerji zonasının elektronlarla tutulmuş hissəsi 
valent, enerjisi valent zonanın enerjisindən çox olan boş qalan 
hissəsi isə keçiricilik zonası adlanır. Atomların quruluşundan və 
kristal qəfəsin simmetriyasından asılı olaraq valent və keçiricilik 
zonası bir-birini qapaya bilər və ya bir-birindən aralı yerləşər. 
Sonuncu halda, yəni valent və keçiriçilik zonası bir-birini qapa-
madıqda onlar arasındakı enerji fərqi ilə xarakterizə olunan qa-
dağan olunmuş zona əmələ gəlir. Valent və keçirici zona ara-
sındakı enerji fərqi qadağan olunmuş zolağın eni adlanır. Qada-
ğan edilmış zolağın eni kristalın tipini, yəni onun metal, yarım-
keçirici və dielektrik olmasını müəyyən edir (şək.4.11). 
   
   
   
   
   
E
ne
rj
i 
 156
Qadağan edilmiş zonasının eni 3 eV-dan yuxarı olan mad-
dələr dielektriklər (izolyatorlar), 0,1- 3 eV intervalında olan 
maddələr isə yarımkeçiricilər adlanır. 
Kristalların göstərilən xassələrini izah edən bu nəzəriyyə 
zona nəzəriyyəsi adlanır. 
Metallar. Metallarda valentlik və keçıricilik zonası bir-
birini qapamış olur.  
                                                                                                                      
                                                         keçiricilik zonası 
                                                         valent zonası                                        
                                                                    
 
                                                         keçiricilik zonası 
                                                        qadağanedilmış zona   
                                                         valent zonası 
 
 
                                                          keçiricilik zonası 
                                                          
      qadağanedilmış zona 
                                                          valent zonası 
 
 
Şəkil 4.11. Dielektriklərin (a), yarımkeçiricilərin (b) 
və metalların (c) zona quruluşu 
 
Qələvi  metallarda (1s2)  N  enerji  səviyyəsinin  ½- i  elek-
tronlarla tutulduğundan  bu zona valentlik zonasını, qalan hissə 
isə keçirici  zonanı  təşkil  edir. Dövri  sistemin  IIA  qrup metal-
larının valent elektronlarının sayı iki (s2) olduğundan  enerji  zo-
nası tamamilə elektronlarla tutulmuş olacaqdır. Lakin bu ele-
mentlərin boş p-orbitallarının əmələ gətirdiklərı molekulyar or-
bitallardan ibarət enerji zonası boş olacaqdır.        
 157
Beləliklə, bu  metallarda valent zona atomların s,  keçirci 
zona isə  p-orbitalları  hesabına meydana çıxır.                                                  
Valent zona ilə keçirici zona arasında kəskin sərhəd olma-
dığından istiliyin və ya elektrik sahəsinin təsirindən elektronlar 
valent zonadan keçirici zonaya keçərək bütün kristal boyu hərə-
kətdə olub enerjini onun bir hissəsindən digər hıssəsinə daşımış 
olur. Beləliklə, metalların elektrik və istilik keçiriciliyi keçirici 
zonada elektronların sərbəst hərəkəti ilə əlaqədardır. Bununla 
əlaqədar metalın rabitə yaratmış valent elektronları “sərbəst” və 
ya “elektron qazı” da adlanırlar. 
Metal rabitəsi “təmiz” halda ancaq qələvi və qələvi-torpaq 
metallarına aiddir. Keçid metallarının valent elektronlarının çox 
az hissəsi (~1 elektron/atom) metallik rabitədə iştirak edir. Bu 
elektronların qalan hissəsi isə qonşu atomlar arasında istiqamət-
lənmiş kovalent rabitənin əmələ gəlməsinə sərf olunur. Gös-
tərilən hal p-metallarında da müşahidə olunur.  
Dielektriklər. Dielektriklərdə qadağan edilmış zonanın eni 
3 eV–dan ( >400 kC/mol) çox olduğundan elektronların valent 
zo-nadan keçirici zonaya keçirilməsı yüksək enerji tələb edir. Bu 
enerji isə ya dielektrikin əriməsi və ya parçalanması ilə nəti-
cələnir.   
Binar ionlu kristallarda qadağan olunmuş zolağın eni kristalı 
təşkil edən komponentlərin elektromənfilikləri arasındakı fərq 
artdıqca artır. Bir çox ion və molekulyar qəfəsli maddələr  di-
elektrik xassəsinə malikdir. 
Yarımkeçiricilərdə isə xaricdən verilən enerjinin təsirindən 
elektronlar həyəcanlanaraq keçiriçi zonaya keçir. Nəticədə keçi-
rici zonada hərəki elektronlar, valent zonada isə vakansiyalar və 
ya “müsbət yüklənmiş deşiklər” meydana çıxır. Hərəki elektron-
ların və deşiklərin  meydana çıxması yarımkeçiricilərin məxsusi 
keçiriciliyinı təmin edir. Xarici elektrik sahəsinin təsirindən ke-
 158
çirici zonada elektronların bir istiqamətdə, deşiklərin isə əks isti-
qamətdə hərəkət etməsinə səbəb olur. Məxsusi keçiriciliyə malik 
kristal maddələrə silisiumu və germaniumu misal göstərə bilərik. 
Qadağan edilmiş zolağa malik  kristalların tərkibinə bəzi qa-
rışıqlar əlavə etdikdə keçiricilik meydana çıxa bilər. Məsələn, 
silisiumun tərkibinə beş valent elektronlarına malik VA qrup 
elementi, məsələn, sürmə daxil etsək hər beş elektrondan dördü 
silisiumun dörd elektronu ilə elektron cütləri əmələ gətirəcək, 
artıq qalan tək elektron isə həyəcanlanma zamanı keçirici zona-
ya keçərək kristalda elektron keçiriciliyi yaradacaqdır. Belə hal-
da sürmə donor, yarımkeçirici isə n-tip yarımkeçirici adlanır.  
Əgər silisiumun tərkibinə valentlik elektronları üç olan indi-
um daxil etsək silisiumla üç rabitə əmələ gətirəcəkdir. Səkkiz 
elektronlu (oktet) təbəqə yaratmaq üçün silisiuma lazim olan bir 
elektron həyəcanlanma enerjisi hesabına valent zonadan keçən 
elektronun hesabına meydana çıxır. Bu zaman valent zonasında 
müsbət yüklənmiş deşiklər (vakansiyalar) əmələ gəlir ki, bu da 
yarımkeçiricidə elektrik keçiriciliyinin yaranmasına səbəb olur. 
Bu halda indium donor, yarımkeçirici isə p-tip yarımkeçirici ad-
lanır. 
 
  
 
                                 
 
 
          
                            
                             
 159
  
 
 
 
BÖLMƏ 2 
 
 
 
KĐMYƏVĐ PROSESLƏRĐN ÜMUMĐ 
QANUNAUYĞUNLUQLARI 
 
Kimyanın fundemental məsələləri içərisində maddələrin 
çevrilmələri, kimyəvi reaksiyaların energetikası və kinetikası 
haqqında təlim başlıca yer tutur. Bu təlimin öyrənilməsi kimyəvi 
və fiziki-kimyəvi proseslərin başvermə mümkünlüyünü və isti-
qamətini qabaqcadan müəyyən etməyə, onların enerji effektini, 
reaksiya məhsullarının əmələgəlmə sürətini və çıxımını hesabla-
mağa imkan yaradır. Dərsliyin bu bölməsı məhz göstərilən mə-
sələlərə, başqa sözlə, kimyəvi proseslərin energetikasına, taraz-
lıq halına və kinetikasına həsr edilmişdir. 
                                 
                                 
 160
Beşinci fəsil 
 
 
KĐMYƏVĐ PROSESLƏRĐN ENERGETĐKASI. 
KĐMYƏVĐ TARAZLIQ 
 
5.1. KĐMYƏVĐ TERMODĐNAMĐKANIN  ELEMENTLƏRĐ 
 
Kimyəvi və faza çevrilmələrinin tarazılıq şəraitini, bu pro-
seslərin müəyyən şəraitdə baş verməsi mümkünlüyünü, enerji 
effektlərini və göstərilən məsələləri müəyyən etmək üçün mad-
dələrin xassələrini təyin edən metodların analizi ilə məşğul olan 
termodinamika bölməsi kimyəvi termodinamika adlanır. 
Kimyəvi termodinamikada tətbiq olunan bir sira əsas anla-
yışlarla tanış olaq.                                                          
Termodinamik sistem və xarici mühit. Kimyəvi  termodi-
namika ayrı-ayrı atomları, molekulları və ya elementar hissəcik-
ləri deyil, sistem adlanan maddə və ya maddələr məcmuundan 
ibarət makroskopik maddi obyekti öyrənir. 
Kainatın (maddi aləmin) termodinamik cəhətdən nəzəri və 
ya praktiki tədqiqi üçün ayrılmış makroskopik hissəsi sistem, 
qalan hissəsi isə xarici mühit adlanır.  
Termodinamik analiz zamanı xarici mühitin vəziyyəti və on-
da baş verən dəyişikliklər əsaslı araşdırılmır. 
Termodinamik sistemi xarici mühitdən ayıran səth nəzarət 
səthi adlanır. Əgər sistem ilə xarici mühit arasında nəzarət səthi 
onlar arasında kütlə mübadiləsinə imkan vermirsə, belə sistemə 
qapalı, kütlə mübadiləsi baş verərsə, belə sistemə isə açıq sistem 
deyilir. Beləliklə, qapalı sistem xarici mühitlə ancaq enerji, açıq 
sistem isə xarici mühitlə kütlə ilə yanaşı enerji mübadiləsində 
olur. 
Sistem ilə xarici mühit arasında nə kütlə, nə də enerji mü-
badiləsi baş verməzsə belə sistem izoləedilmiş sistem  adlanır.   
Termodinamik sistemlər homogen (bircinsli), heterogen 
(qeyri-bircinsli) olmaqla iki yerə ayrılır. 
 161
Sistemin bütün hissələri eyni kimyəvi və termodinamik xas-
sələrə malik olarsa, belə sistemlərə homogen sistemlər deyilir. 
Homogen sistemlərə kimyəvi birləşmələr, qazlar qarışığı, bərk 
və maye məhlullar misal ola bilər. 
Sistem bir-birindən ayrıcı səthlə təcrid olunmuş bir neçə 
homogen hissələrdən təşkil olunarsa, bu tip sistemlər heterogen 
sistemlər adlanır. Belə sistemlərə kristal-məhlul, məhlul-qaz, 
bir-birində praktiki həll olmayan mayelər sistemi və s. daxildir. 
Heterogen sistemlərdə sistemin ayrıcı səthlə digər hissə-
sindən təcrid olunmuş homogen hissəsinə faza F deyilir. Siste-
min tarazlıqda olan bütün mümkün olan fazalarını əmələ qətirən 
ən minimum maddələr sistemin komponentləri K adlanır. Məsə-
lən, HgCl2-nin sulu məhlulunda ən azı H2O, HgCl2 və hidratlaş-
mış Hg2+, HgCl+, Cl-, H3O+, OH--dan ibarət yeddi hissəcik var-
dır. Buna baxmayaraq bu sistem H2O və HgCl2–dən ibarət iki 
komponentlidir. 
Sistem termodinamik parametrlər adlanan müəyyən para-
metrlər məcmuu ilə xarakterizə olunur. Bu parametrlərə təzyiq 
p, həcm V, temperatur T, kütlə m, sistemin tərkibi (komponentlə-
rin porsial təzyiqi, mol payı, mol/l və s.-lə ifadə olunmuş qatı-
lığı), daxili enerji U, entalpiya H,  entropiya S, Hibbs enerjisi G, 
Helmholts enerjisi F və s. daxildir. Bu parametrlərdən bir qrupu 
(V, U, S, G, F) sistemin kütləsindən asılı olduğu halda, digər 
qrupu (p,T) icə sistemin kütləsindən asılı deyildir. Sistemin 
birinci qrup parametrlərlə xarakterizə olunan xassələri onun 
ekstensiv, ikinci qrup parametrlərlə xarakterizə olunan xassələri 
isə intensiv xassələri adlanır. 
Sistemin bilavasitə təcrübi təyin olunan parametrlərinə əsas 
parametrlər deyilir. Digər parametrlər isə əsas parametrlərin fun-
ksiyasıdır. 
Hal parametrləri. Sistemin əsas parametrləri (p,T,V, m, sis-
temin komponentlərinin porsial təzyiqi, qatılığı və s.) onun hal 
parametrləri adlanır. Sistemin hal parametrləri bir-birindən asılı 
olarsa, bu parametrlərin hamısını bilmək tələb olunmur. 
 162
Məsələn, ideal qazlar üçün təzyiq p, temperatur T və həcm V 
arasındakı asılılıq Klapeyron-Mendeleyev tənliyi adlanan hal 
tənliyi (4.1) ilə xarakterizə olunur: 
                           
                            pV = nRT                                            5.1 
  
Tarazlıq halı. Sistemin butun nöqtələrində hal parametr-
lərinin zamandan asılı olmayaraq dəyişməz qalan halı onun 
termodinamik və ya həqiqi tarazılıq halı adlanır. Termodinamik 
tarazlıq halında sistemin bütün nöqtələrində temperatur, təzyiq, 
sistemin tərkibi eyni qiymətlər daşımaqla yanaşı sistemdə istilik, 
kimyəvi və mexaniki tarazlıq bərpa olunur. Kimyəvi tarazlıq di-
namik tarazlıq olub sistemin bütün nöqtələrində hal parametrlə-
rinin sabitliyi ilə yanaşı molekulyar və ya ion həddə ilkin mad-
dələrin reaksiya məhsullarına və əksinə, eyni ehtimalla qarşılıq-
lı çevrilməsi ilə xarakterizə olunur. 
Hal funksiyaları. Sistemin termodinamik xassələrini müəy-
yən edən və  hal parametrlərindən asılı olan funksiyaları (U, H, 
S, G, F və s.) onun hal funksiyaları adlanır. 
Hal funksiyalarının dəyişməsi ( ∆U, ∆H, ∆S, ∆G, ∆F) sis-
temin bir haldan digər hala keçməsinin gedişi yolundan asılı ol-
mayıb, ancaq sistemin ilkin və son  halını xarakterizə edən hal 
parametrlərinin qiymətləri ilə müəyyən olunur. 
 Dönən və dönməyən proseslər. Termodinamik sistemin 
bir haldan (vəziyyətdən) digər hala keçməsi termodinamik pro-
ses adlanır. Đxtiyari prosesdə sistemin müəyyən parametrləri sa-
bit qalıb digərləri dəyişir. Bu baxımdan sabit qalan paremetrlə-
rinə uyğun olaraq termodinamik proseslər  izoxor (V = const), 
izobar (P = const), izotermik (T = const ), izoxor-izotermik (V = 
const, T = const ), izobar-izotermik (P = const, T = const ) və s. 
proseslərə ayrılır. 
Sistemin hal parametrlərindən bir və ya bir neçəsinin dəyiş-
məsi sistemdə tarazlığın pozularaq prosesin başlanmasına səbəb 
olur. Bu proses yeni tarazlığın bərpasına qədər davam edir. 
 163
Bütün öz-özünə baş verən proseslər və ya real proseslər 
dönməyən proseslər adlanır.  
Dönməyən proseslərin xarakterik xüsusiyyətləri onların son-
lu sürətlə sistemin ilkin haldan son hala və əksinə, son haldan 
eyni gedişlə ilkin hala qayıtması (dairəvi proses) zamanı sis-
temdə və xarici mühitdə hər hansı dəyişikliyin meydana çıxması 
ilə xarakterizə olunmalarıdır. Termodinamika dönməyən proses-
lərlə məşğul olmur. Çünki dönməyən proseslərdə sürətin böyük-
lüyü ilə əlaqədar olaraq sistemin hal parametrlərinın qiymətləri 
sıçrayışla dəyişdiyindən öz müəyyənliyini itirir. Məsələn, dön-
məyən proseslərdə təzyiq, temperatur sistemin müxtəlif nöqtə-
lərində müxtəlif qiymətlər aldığından sistemdə bu parametrlərin 
müəyyən qiymətlərindən danışmaq olmaz. Belə proseslərdə 
həmçinin meydana çıxan işi də hesablamaq mümkün deyildir. 
Çünki proses zamanı işin müəyyən hissəsi sürtünmə qüvvələri-
nin dəf olunmasına sərf olunur. Odur ki, termodinamika taraz-
lıqda olan və ya dönən prosesləri öyrənir. 
Əgər sistem ilkin vəziyyətdən son vəziyyətə onun hər hansı 
parametrlərinin sonsuz kiçik dəyişmələrinə uyğun tarazlıqlar ar-
dıcıllığı ilə keçərsə belə proses dönən proses adlanır. Dönən 
proseslərin xarakterliyi onun iki istiqamətliyidir, yəni hal para-
metrlərinin qiymətini sonsuz kiçik dəyişməklə prosesi düzünə və 
tərsinə istiqamətə yönəltmək mümkündür. Məsələn, sistemdə 
təzyiqin dp qədər artması onu yeni tarazlıq vəziyyətinə qətirirsə, 
təzyiqin həmin qiymət qədər azalması sistemin ilkin tarazlıq və-
ziyyətinə qayıtmasına səbəb olur. Dönən proseslərdə hal para-
metrləri öz müəyyənliyini saxlayır və meydana çıxan iş maksi-
mum qiymət alır, proses itkisiz baş verir. Sistemin ilkin haldan 
son vəziyyətə və əksinə dönən keçidi zamanı nə sistemdə, nə də 
xarici  mühitdə heç bir dəyişiklik qalmır. Beləliklə, dönən pro-
seslər sonsuz kiçik sürətlə gedən, təcrübədə mütləq reallaşmayan 
proseslərdir. Dönən proseslərin termodinamik hesablamalarını 
real proseslərə tətbiq etmək üçün onların praktiki dönərliyini 
əldə  edirlər. 
 164
Yadda saxlamaq lazımdır ki, kimyəvi reaksiyaların dönən və 
dönməyən reaksiyalara ayrılması anlayışını termodinamik dönən 
və dönməyən proseslərlə eyniləşdirmək olmaz. 
Daxili enerji U. Enerji materiyanın müxtəlif hərəkət forma-
larının ümumi ölçüsünü xarakterizə edən anlayışdır. Sistem 
onun hərəkəti, vəziyyəti və ya onu təşkil edən hissəciklərin qar-
şılıqlı təsiri ilə bağlı enerji növlərinə malik ola bilər. Sistemin 
tam enerjisi E onun kinetik Ekin.,, potensial Epot, və daxili enerjisi 
U cəminə bərabərdir: 
                   
                          E = Ekin + Epot, + U 
       
Sistemin termodinamik təsviri onun nisbi sükunət halına 
tətbiq edilir. Bu halda Ekin = Epot= 0 olduğundan  E = U olar. 
Deməlı, sükunət halında sistemin tam enerjisi onun daxili enerji 
ehtiyatı ilə müəyyən olunur. 
Daxili enerji sistemi təşkil edən mikrohissəciklərin bütün 
hərəkət növlərinin enerjisini və bu hissəciklərin qarşılıqlı təsir 
enerjisini xarakterizə edir. Odur ki, daxili enerji molekulların 
irəliləmə, fırlanma və rəqsi hərəkət enerjiləri, molekuldaxili, 
molekullararası, atomdaxili, nüvədaxili qarşılıqlı təsir və s. ener-
jilərin cəmindən ibarətdir. Molekuldaxili qarşılıqlı təsir ener-
jisini kimyəvi enerji adlandırırlar. Sistemin daxili enerjisi onun 
halından asılıdır. Əgər sistem izoləedilmış olarsa, onda onun 
daxili enerji dəyişməsı sıfıra bərabər olacaqdır. Belə sistemlərdə 
kimyəvi və faza çevrilmələri bir enerji növünün ekvivalent şəkil-
də digər enerji növünə çevrilməsi ilə nəticələnir. 
Sistemin daxili enerjisini təyin etmək mümkün deyildir.  
Sistemin termodinamik halının analizi üçün onun daxili enerji-
sini bilmək yox, bir haldan digər hala keçməsi zamanı daxili 
enerji dəyişməsini müəyyən etmək tələb olunur. Sonuncunu isə 
praktikada təyin etmək və ya hesablamaq mümkündür. 
 165
Sistemin 1 halındakı daxili enerjisini U1, 2 halındakı daxili 
enerjisini isə U2 ilə işarə etsək, onda sistemin daxili enerji də-
yişməsi aşağıdakı kimi ifadə olunacaqdır: 
 
                               ∆U = U2 – U1 
 
Enerji ilə mübadilə formaları. Materiyanın müxtəlif hərə-
kət formaları və enerji növlərinə uyğun olaraq enerji ilə müba-
dilənin müxtəlif formaları mövcuddur. 
Đstilik Q. Đstilik sistemi təşkil edən hissəciklərin xaotik hərə-
kətinin miqdari ölçüsüdür. Mikrohissəciklərin xaotik hərəkətinə 
uyğun gələn enerji ilə mübadilə forması istilik mübadiləsi adla-
nır. Đstilik mübadiləsi zamanı ötürülən enerjinin miqdarı istilik 
miqdarı və ya sadəcə istilik adlanır. Đstilik mübadiləsi sistemi 
təşkil edən hissəciklərin vəziyyətindən asılı olmayıb onları təşkil 
edən hissəciklərin görüşməsi zamanı enerjinin ötürülməsindən 
ibarətdir.   
Đş W. Enerji ilə mübadilənin ən əyani forması materiyanın 
mexaniki hərəkət formasına uyğun gələn mexaniki işdir. Materi-
yanın digər hərəkət formalarına uyğun gələn işə elektrik, kimyə-
vi  və s. iş formalarını misal göstərə bilərik. 
Đş materiyanın müəyyən istiqamətdə nizamlı hərəkətinin ötü-
rülməsi formasıdır. Məsələn, daim nizamsız hərəkətdə olan qaz 
molekulları həcmi genişlənmə zamanı müəyyən istiqamətdə ni-
zamlı hərəkət edərək xarici qüvvələr üzərində iş görmüş olur. 
Elektrik işi də yüklü zərrəciklərin müəyyən istiqamətdə nizamlı 
hərəkətinin nəticəsi kimi meydana çıxır. 
Beləliklə, istilik mübadiləsi və iş enerji ilə mübadilə forma-
ları, istiliyin və işin miqdarı isə ötürülən enerjinin ölçüsüdür. 
        
 
               
 166
5.2. TERMODĐNAMĐKANIN  BĐRĐNCĐ  QANUNU. 
REAKSĐYALARIN  ĐSTĐLĐK  EFFEKTĐ 
 
Termodinamikanin birinci qanunu. Termodinamikanın 
birinci qanununun əsasında həm enerjinin saxlanılması və həm 
də enerjinin müxtəlif növlərinin qarşılıqlı çevrilmələrinin ekvi-
valentliyi durur. 
Enerji itmir və heçdən yaranmır, ekvivalent şəkildə bir for-
madan digər formaya keçir. Đzoləedilmiş sistemlərdə enerjinin 
ümumi miqdarı heç bir şəraitdə dəyişmir. 
Termodinamikanın birinci qanunundan belə nəticə çıxır ki, 
xarici mühitlə enerji mübadiləsində olan ixtiyari sistemdə daxili 
enerji dəyişməsi əks işarə ilə götürülmüş xarici mühitin enerji 
dəyişməsinə bərabərdir. 
Qapalı termodinamik sistemlərdə daxili enerji dəyişməsi xa-
rici mühitlə sistem arasında mübadilə olunan istilik miqdarı və 
iş şəklində göstərilir. Əgər istilik xarici mühitdən sistemə ve-
rilərsə istilik miqdarı müsbət, sistemdən xarici mühitə verildikdə 
isə mənfi qəbul edilir. 
Termodinamikanın birinci qanunu analitik formada aşağı-
dakı kimi yazılır: 
 
                Q = ∆U  +  W     (dQ = dU + dA)                    5.2 
 
   Burada Q - istiliyin miqdarı, ∆U - daxili enerji dəyişməsi 
(U2-U1), W- isə işdir. (5.2) tənliyinə görə sistemə verilən (sis-
temdən ayırılan) istilk sistemin daxili enerjisinin artmasına 
(azalmasına) və sistemin xarici quvvələrə qarşı gördüyü (xarici 
qüvvələrin sistem üzərində gördüyü ) işə sərf olunur.                                        
Kimyəvi və faza çevrilmələrində xarici qüvvələrə qarşı iş 
dedikdə sistemin həcm dəyişməsi zamanı xarici təzyiqə (p) qarşı 
gördüyü iş nəzərdə tutulur. 
Sistemin daxili enerjisi onun temperaturundan, sistemi təşkil 
edən hissəciklərin kinetik enerjisindən və həcmindən asılıdır. 
Sonuncu asılılıq sistemin potensial enerjisinin hissəciklərarası 
 167
məsafədən asılılığı ilə bağlıdır ki, bu da sistemin həcmindən 
asılıdır.  
Daxili enerjinin T və V-dən asılılığı   
                         
                                  U = ƒ(T,V) 
 
şəklində ifadə oluna bilər. Burada ƒ T və V dəyişənlərinin 
funksiyasıdır.     
Termodinamikanin birinci qanununun analitik formasını 
(5.2) sabit temperatur, sabit həcm və təzyiqdə gedən proseslərə 
tətbiq edək: 
1.Đzotermik proses (T= const.). Đzotermik prosesdə daxili 
enerji dəyişmədiyindən, yəni ∆U = O olduğundan sistemə ve-
rilən istilik ancaq xarici qüvvələrə qarşı görülən işə sərf oluna-
caqdır:  
              
                       QT = W          (dQT = dW  )                         5.3   
 
Đzotermik proses üçün görülən iş W =RT lnV2 /V1 =RT ln p1 /p2  
ilə ifadə olunduğundan (5.3) tənliyi izotermik proses üçün aşa-
ğıdakı şəkli alacaqdır:                                         
 
                   QT = W = RT lnV2 /V1 = RT ln p1 /p2               5.4 
 
2. Đzoxor proses (V = const.). Đzoxor proseslərdə sistemin 
həcm dəyişməsi baş vermədiyindən ∆V = 0  olacaqdır. Bu halda 
(5.2) tənliyi aşağıdakı formada yazılacaqdır: 
                            
                       QV = ∆U         ( dQV = dU )                         5.5 
    
3. Đzobar proses (p = const.). Sabit təzyiqdə sistemə verilən 
istilik sistemin daxili enerjisinin artmasına və sistemin həcm ge-
nişlənməsı hesabına xarici təzyiqə qarşı görülən işə bərabərdir. 
 168
Đzobar proseslər üçün  iş  W = p∆V  ilə ifadə olunduğundan (5.2) 
tənliyi aşağıdakı kimi yazılacaqdır:            
                             
                                QP = ∆U + p∆V                                5.6 
   
Kimyəvi proseslər üçün  ∆V – reaksiya məhsullarının həcm-
ləri ilə ilkin maddələrin həcmləri arasındakı fərqdir. Bu zaman 
reaksiyada bərk və maye maddələr iştirak edərsə, onların həcm 
dəyişmələri çox kiçik olduğundan nəzərə alınmır.  
Aşağıdakı reaksiya tənliyi üzrə maddələrin qaz halında ol-
duğunu nəzərə alsaq  yaza bilərik: 
 
                     aA + bB = dD + eE .                                   5.7 
 
 ∆V=∑Vreak. məh .- ∑Vilk. mad. =  (dVD + eVE  ) – (aVA + bVb )    5.8 
                        
∆U = U2 -U1,  ∆V=V2 -V1 olduğundan (5.6) tənliyi üzrə 
aşağıdakı çevrilmələri aparmaq olar: 
 
Qp=U2 - U1  + p(V2 -V1) =  (U2 + pV2 ) - (U1 + pV1)          5.9    
 
Burada U + pV funksiyası hal funksiyası olub sistemin 
entalpiyası H adlanır.          
 Beləliklə, entalpiya sistemin daxili enerjisi ilə həcminin xa-
rici təzyiqə vurma hasilinin cəminə bərabərdir: 
(U2 + pV2) = H2 və (U1 + pV1) = H1 qəbul etsək (5.9) tənliyi 
aşağıdakı formanı alacaqdır: 
 
               Qp= H2 - H1  =  ∆ H      ( dQp=dH )                   5.10 
 
Beləliklə, izobar proseslərdə sistemə verilən ıstilik onun en-
talpiya dəyişməsinə sərf olunur.                                 
Reaksiyaların istilik effekti. Kimyəvi reaksiyalar zamanı 
elektronların atom və molekullarda vəziyyətinin dəyişməsı, 
 169
köhnə rabitələrin qırılması və yenilərinin meydana çıxması sis-
temin daxili enerji dəyişməsinə səbəb olur. Termodinamikanın 
birinci qanununa görə daxili enerji dəyişməsı özünü istilik və iş 
şəklində büruzə verir. 
Đstiliyin ayrılması ilə gedən reaksiyalara ekzotermik, isti-
liyin udulması ilə gedən reaksiyalara isə endotermik reaksiyalar 
deyilir. 
 Əgər sistem xarici təzyiq qüvvəsinə qarşı görülən işdən 
başqa heç bir iş hasil etməzsə, ilkin və reaksiya məhsullarının 
temperaturlarının bərabərliyi şərtində kimyəvi reaksiya zamanı 
ayrılan və udulan istiliyin miqdarına reaksiyanın istilik effekti 
deyilir. 
Reaksiyaların istilik effektlərini öyrənən bölmə termokimya 
adlanır.  
Termodinamikanın birinci qanununun (5.5) və (5.10) anali-
tik ifadələrinə əsasən izoxor reaksiyanın istilik effekti (QV) siste-
min daxili enerji dəyişməsinə (∆U ), izobar reaksiyanın istilik 
effekti isə sıstemin entalpiya dəişməsinə (∆ H )bərabərdir. Odur 
ki, yaza bilərik:  
                            
           QV  =∆U = ∑U reak. məh. - ∑U ilk. mad..                        5.11   
                     
           QP = ∆H = ∑ H reak. məh -∑ H ilk. mad..                 5.12                      
 
(5.6) və (5.10) tənliyinə əsasən entalpiya ilə daxili enerji 
arasındakı asılılığı aşağıdakı şəkildə göstərək:  
                                
                      QP = ∆ H = ∆U + p∆V                              5.13 
                                             
 
Bu tənlikdə ∆U =QV və Mendeleyev-Klapeyron tənliyinə 
əsasən  p∆V = ∆ nRT    olduğunu qəbul etsək alarıq:      
 
                            Qp= QV + ∆ nRT                                  5.14     
 170
Burada ∆n - reaksiya məhsullarının molları cəmi ilə ilkin 
maddələrin molları cəmi arasındakı fərqdir. (5.14) tənliyindən 
aşağıdakı nəticələri çixarmaq olar: 
1. Əgər ∆n > 0 olarsa, yəni reaksiya qaz molekullarının 
sayının artması ılə gedərsə Qp > QV  və ya ∆H> ∆U olar. Bu onu 
göstərir ki, sabit təzyiqdə istiliyin müəyyən hissəsi sistemin 
həcm genişlənməsı hesabına xarici təzyiqə qarşı görülən işə sərf 
olunur. Bu tip reksiyalara misal olaraq aşağıdakı tənlik üzrə ge-
dən reaksiyanı misal göstərə bilərik: 
 
                        CO2 (q) + C (b) = 2CO (q)       
 
2. Əgər ∆n< 0  olarsa, yəni reaksiya qaz molekullarının sa-
yının azalması ilə gedərsə, Qp < Qv və ya ∆H < ∆U  olar. Bu o 
deməkdir ki, sabit təzyiqdə sistemin həcm kicilməsini meydana 
çıxaran qüvvələr reaksiyanın ıstiliyinə çevrilir. Belə reaksiyalara 
misal olaraq  göstərə bilərik: 
 
                        Si (b) + O2 (q) = SiO2 (b) 
 
3. Əgər ∆n = 0 olarsa, yəni reaksiya sistemdə qaz mole-
kullarının sayının dəyişməməzliyi ilə gedərsə Qp = Qv və ya ∆H 
= ∆U olar. Misal olaraq göstərə bilərik: 
 
              H2O (q) + CO (q) = CO2 (q) +  H2 (q) 
   
Kimyəvi reaksiyaların tam əksəriyyəti sabit təzyiqdə get-
diklərindən bundan sonra reaksiyanın istilik effekti kimi əsasən 
sistemin entalpiya dəyişməsindən (∆H ) istifadə olunacaqdır. 
Termokimyəvi tənliklər. Đstilik effektləri göstərilmış kim-
yəvi reaksiya tənlikləri termokimyəyi tənliklər adlanır. Termo-
kimyəvi tənliklərdə istilik effekti ilə yanaşı maddələrin allotro-
pik şəkildəyişmələri və faza halı: kristal (k), bərk (b), maye (m), 
qaz (q), məhlulda (məh.), amorf (a) və s. göstərilir 
 171
Müxtəlif reaksiyaların istilik effektlərini müqayisəli xarak-
terizə etmək və termokimyəvi reaksiyalar üzrə hesablamaları əl-
verişli etmək üçun standart istilik effektlərindən istifadə olunur.  
Standart şəraitdə (p =101,3 kPa və ya 1 atm., T=2980 K və 
ya 250S) və maddələrin standart halında reaksiyanın istilik 
effekti standart istilik effekti adlanır. Standart hal dedikdə həll 
olmuş maddə üçün qatılığın 1mol/l, qazlar üçün porsial təzyiqin 
101,3 kPa, həmçinin məhlulun çox duru və qazın ideal olduğu 
qəbul edilir. Bərk maddələr üçün standart hal olaraq onun stan-
dart şəraitdə ən davamlı şəkildəyişməsinin bir molu götürülür.  
Standart istilik effekti  izobar və izoxor reaksiyalar üçün uy-
ğun olaraq ∆H0298  və ∆U0298 şəklində göstərilir. 
Reaksiyaların istilik effekti adətən kC (kilocoul)-larla ifadə 
olunur. Đstilik effekti maddənin bir moluna aid edildikdə 
(kC/mol) termokimyəvi tənliklərdə stexiometrik əmsallar kəsirli 
qiymətlər ala bilər. Termokimyəvi tənliklərin yazılışına dair bir 
neçə misal göstərək: 
 
  H2 (q)+ 1/2 O2 (q) = H2O (q) ;     ∆H0298 = - 385, 84 kC/mol 
      
 1/2H2 (q) + 1/2 Cl2 (q) = HCl (q);       ∆H0298 = - 92 kC/mol  
 
 Fe2O3 (b) + 3CO (q) =2Fe +3CO2 (q);  ∆H0298 = - 27,6 kC  
 
 
5.3. TERMOKĐMYƏVĐ HESABLAMALAR 
 
Hess qanunu. Reaksiyaların istilik effekti təcrübi olaraq ka-
lorimetr adlanan cihazlarda təyin edilir. Kalorimetr xarici mü-
hitlə praktiki olaraq istilik mübadiləsində olmayan cihazlardır. 
Kalorimetrdə reaksiyadan sonra temperatur dəyişməsini müəy-
yən etməklə ayrılan və ya udulan istiliyin miqdarını hesabla-
yırlar. Bunun üçün istifadə edilən cihazın istilik tutumunu  bil-
mək lazımdır. 
 172
Lakin bu o demək deyildir ki, bütün reaksiyaların istilik ef-
fektlərini kalorimetrlə təyin etmək olar. Kalorimetrik yolla 
istilik effektini təyin etmək üçün reaksiya kifayət qədər sürətlə 
bir istiqamətdə axıra qədər getməlidir. Əks halda istilik effek-
tinin təyinində kifayət qədər xətaya yol verilmiş olunar. Bir sıra 
hallarda  isə müəyyən səbəblərdən kənar reaksiyaların meydana 
çıxması ilə əlaqədar olaraq istilik effektlərini təcrübi təyin etmək 
mümkün olmur. 
Odur ki, istilik effektlərinin termokimyəvi tənliklər üzrə he-
sablanması böyük praktiki əhəmiyyət kəsb edir. Termokimyəvi 
hesablamaların əsasında Hess qanunu (Rusiya, 1841) durur: 
Reaksiyanın istilik effekti reaksiyaya girən və reaksiyadan 
alınan maddələrin temperaturlarının bərabərliyi şərtində reaksi-
yanın gedişi yolundan asılı olmayıb ilkin maddələrin və reaksiya 
məhsullarının təbiətindən və fiziki halından asılıdır.  
Hess qanununun mahiyyətini qrafitdən karbon qazının alın-
ması misalında göstərək. Qrafit və oksigendən karbon qazını 
aşağıda təsvir olunan iki yolla almaq olar:  
         
1.  C (qrafit) + O2 (q) = CO2 (q);                ∆H1 = -393,5 kC 
        
2.  C (qrafit) + 1/2 O2 (q) = CO (q);           ∆H2  
            
CO (q) +  1/2 O2 (q) = CO2 (q);                 ∆H3  = - 283 kC 
 
Đkinci yolu təşkil edən reaksiya tənliklərini tərəf-tərəfə top-
lasaq nəticədə birinci yolu ifadə egən tənliyi almış olarıq:    
               
          C (qrafit) + O2 (q) = CO2 (q);            ∆H2 + ∆H3 
 
Odur ki,  yaza bilərik:    H1= ∆H2 + ∆H3 
CO2–nin əmələgəlmə, ∆H1 və CO-nun yanma ∆H2 istilik-
lərini təcrübi təyin etmək mümkün olduğu halda, CO-nun  əmə-
ləgəlmə istiliyini ∆H3 təyin etmək mümkün deyildir, çünki gös-
 173
tərilən tənlik üzrə CO-nun əmələ gəlməsi ilə yanaşı həmçinin 
CO2- də alınır. Lakin yuxarıda aldığımız ifadə CO-nun əmələ-
gəlmə istiliyini hesablamağa imkan verir:  
              
        ∆H2 = ∆H1 - ∆H3  = -393,5 – (- 283) = - 110,5 kC 
                
                       kC/mol   
                                C (qrafit)+O2 (q)  
                       0 -   
                                              ∆H2   
                   100 -                  CO (q)+1/2O2 (q)  
 
                   200 -          ∆H1   
                                              ∆H3  
                   300 - 
                                     CO2 (q) 
                   400- 
                       
Şəkil 5.1. Qrafitin və  CO-nun oksidləşmə 
reaksiyalarının  entalpiya diaqramı 
 
Hess qanununu entalpiya diaqramları səklində daha əyani 
göstərmək olar (şək.5.1). 
Standart əmələgəlmə entalpiyası (istiliyi) ∆f H 
0
298 . Bir 
mol mürəkkəb maddənin standart şəraitdə davamlı olan bəsit 
maddələrdən əmələ qəlməsinin istilik effekti strandart əmələ-
gəlmə entalpiyası (istiliyi) adlanır və ∆f H 0298 şəklində göstərilir. 
Standart şəraitdə davamlı olan bəsit maddələrin əmələgəl-
mə entalpiyaları sıfır qəbul edilir. Bunlara misal olaraq qazvari 
oksigeni, maye bromu, ağ fosforu, rombik kükürdü, ağ qalayı, 
qrafiti və s. göstərə bilərik. 
Bəzi maddələrin standart əmələgəlmə entalpiyaları cəd.5.1-
də verilmişdir. 
Hess qnunundan bir sira nəticələr çıxarmaq olar ki, bunların 
içərisində ən mühümləri aşağıdakılardır: 
 174
1.Reaksiyanın istilik effekti reaksiya məhsullarının əmələgə-
lmə istilikləri cəmi ilə ilkin maddələrin əmələgəlmə istilikləri 
cəmi arasindakı fərqə bərabərdir:   
 
                        aA + bB·= dD + eE  
 
reaksiya tənliyi üzrə izobar reaksiyaların istilik effekti aşağıdakı 
tənlik üzrə hesablana bilər:  
 
     ∆Hreak 
  = (d∆fHD + e∆f HE ) - (a∆fHA + b∆fHB )         5.15                       
         
Đzoxor reaksiyalar üçün isə istilik effekti (5.15) tənliyinə 
oxşar olaraq aşağıdakı kimi olacaqdır: 
 
     ∆Ureak. = ( d∆fUD + e∆f UE)  -( a∆f UA + b∆f Ub )         5.16        
 
 
Cədvəl 5.1. Bəzi bəsit və mürəkkəb maddələrin standart  
əmələgəlmə entalpiyaları 
 
 Maddə     Halı ∆f H 298
0 
C/mol.K 
Maddə      Halı ∆f H 298
0 
C/mol.K 
  Ag 
  AgCl 
  Al 
  Al2O3 
  Br2 
  Br2 
  C 
  C 
  CO 
  CO2 
  CH4 
  C2H2 
  C2H4 
  CH3OH 
  C6H6        
  C6H6 
  Cl2 
  H2 
      k 
      k 
      k 
      korund 
      m 
      q 
      almaz 
      qrafit 
      q 
      q 
      q 
      q 
      q 
      m 
      m 
      q 
      q 
      q 
 0 
-126,80 
 0 
1675,0 
 0 
30,92 
1,90 
 0 
-110,50 
-393,5 
-74,85 
 226,75 
 52.28 
-238,70 
 49,04 
 82,93 
 0 
 0 
    H2O  
    H2O 
    H2O2 
    HCl 
    H2SO4 
    HNO3 
    NO2 
    N2O4 
    Na2O 
    NaOH 
    NaCl 
    O2 
    Cu2O 
    CuO 
    MnO2 
    FeSO4 
    PtCl2 
    PtCl4 
      q 
      m 
      m 
      q 
      m 
      m 
      q 
      q 
      k 
      k 
      k 
      q 
      k 
      k 
      k 
      k 
      k 
      k 
-241,84 
-285,84 
-187,00 
-92,30 
-811,30 
-133,00 
33,90 
940 
-430,60 
-426,60 
-410,90 
 0 
-167,40 
-165,30 
-519,65 
-922,57 
-118,00 
-226,00 
 
 175
2. Adi cəbri tənliklər üzrə aparılan əməliyyatları eyni ilə ter-
mokimyəvi tənliklər üzrə də aparmaq olar.Yəni termokimyəvi 
tənlikləri toplamaq, çıxmaq, onların bütün hədlərini eyni bir 
ədədə vurmaq və bölmək kimi riyazi əməliyyatlar aparmaq 
mümkündür.      
3.Birləşmənin müəyyən məhsullara parçalanma istiliyi əks 
işarə ilə götürülmüş bu birləşmənin verilmiş məhsullardan 
əmələgəlmə istiliyinə bərabərdir. 
 
                                    ∆H1→2 = -∆H2→1 
Məsələn: 
 
        S (rombik) + O2 (q) =SO2 (q);         ∆H = - 297 kC/mol  
        
        SO2 (q) = S (rombik) + O2 (q);        ∆H = 297 kC/mol 
 
4.Đki müxtəlif sistemin (1;2) eyni reaksiya məhsuluna çevril-
məsinin istilik effektləri (∆H1; ∆H2) arasındakı fərq sistemin bir 
haldan digərinə keçməsinin istilik effektinə bərabərdir. 
Məsələn: 
 
        1.  C (qrafit) + O2 (q) = CO2 (q);        ∆H1  = -393,5 kC.  
        
         2. C (almaz) + O2 (q) = CO2 (q);      ∆H2  = -395,4 kC   
 
 
Bu tənlikləri tərəf-tərəfə çıxsaq alarıq:                
     
      C (qrafit) = C (almaz);              ∆H1 - ∆H2 = 1,9 kC/mol 
 
5. Eyni başlanğıc maddələrdən müxtəlif reaksiya məhsul-
larının alınması ilə gedən reaksiyların istilik effektləri (∆H1; 
∆H2) arasındakı fərq bir reaksiya məhsullarının digərinə çev-
rilmə reaksiyasının istilik effektinə bərabərdir.  
 
 176
Məsələn: 
 
C (qrafit) + O2 (q) = CO2 (q);        ∆H1 = -393,5 kC/mol 
 
C (qrafit) + 1/2O2 (q) = CO (q);      ∆H2 = - 110,5 kC/mol 
 
Bu tənlikləri tərəf-tərəfə çıxsaq  alarıq:   
 
CO (q) + 1/2O2 (q) = CO2 (q);    ∆H1 - ∆H2 = - 283,0 kC/mol 
 
Rabitə enerjisi. Əgər reaksiyaya girən maddələrin əmələ-
gəlmə istilikləri məlum olarsa rabitə enerjisinin qiymətindən is-
tifadə edərək reaksiyanın istilik effektini təyin etmək olar. Digər 
tərəfdən isə əmələgəlmə, süblümə, dissosiasiya istiliklərindən və 
s. istifadə edərək atomlar və molekullararası rabitə enerjisini he-
sablamaq mümkündür. Məsələn, HCl-un əmələgəlmə istiliyin-
dən (∆fHHCl = -92 kC/mol), H2 və Cl2-nin dissosiasiya ener-
jisindən (435 kC/mol; 243 kC/mol) istifadə edərək H–Cl rabitə 
enerjisini (∆HHCl ) hesablamaq olar: 
 
           1/2H2 (q) = H (q)               ∆H1 = 217,5 kC/mol 
                          
           1/2Cl2 (q) = Cl (q)               ∆H2 = 121,5 kC,mol 
                      
           H (q) + Cl (q) = HCl (q)                  ∆rab.HHCl =? 
 
Bu tənlikləri toplasaq alarıq: 
 
1/2H2 (q) + 1/2Cl2 (q) = HCl (q); ∆fHHC =∆H1 + ∆H2 + ∆rab.HHCl 
 
Buradan da alınar: 
 
        ∆rab.HHCl  = ∆f HHCl  – (∆H1 +  ∆H2) = - 431 kC/mol 
 177
Kristal qəfəs enerjisi. Đon tipli kristal maddələrin kristal qə-
fəs enerjisini təcrübi təyin etmək mümkün deyildir. Lakin Hess 
qanununa əsaslanaraq termokimyəvi hesablamalar aparmaqla 
kristal qəfəs enerjisini təyin etmək olar. Bunu NaCl-in kristal 
qəfəs enerjisinin hesablanması misalında göstərək. 1 mol NaCl-
in əmələ gəlməsini iki yolla təsvir etmək mümkündür: 
 
                Na (q)+1/2Cl2 (q) = NaCl (q);       ∆fHNaCl  
 
1 mol NaCl-in yuxardakı tənlik üzrə əmələ gəlməsini aşağı-
dakı mərhələlərə ayırmaq olar: 
              
  1. Na-un atomlaşması:  
                
                    Na (k) = Na (q);                      ∆Hatom.Na 
 
  2. Cl2-nin atomlaşması: 
 
                     1/2Cl2 (q) = Cl (q);                   ∆Hatom.Cl  
     
  3. Qazvari Na atomlarının ionlaşması: 
 
                    Na (q) = Na+ (q);                       ∆Hion.Na(q) 
     
  4. Qazvari xlor atomlarının ionlaşması: 
         
                     Cl (q) = Cl- (q);                      ∆Hion.Cl 
 
5. Qazvari Na+ və Cl- ionlarının eyni zamanda kondens-
ləşməsi ilə baş verən qarşılıqlı təsir: 
           
             Na+ (q) + Cl- (q) = NaCl (q);        ∆Hk.NaCl 
 
 178
Hess qanunu əsasında yaza bilərik:  
 
  ∆fHNaCl = ∆Hatom.Na +∆Hatom.Cl + ∆Hion.Na(q)+ ∆Hion.Cl+ ∆Hk.NaCl 
 
Buradan da  yaza bilərik: 
 
∆Hk.NaCl = ∆fHNaCl - (∆Hatom.Na + ∆Hatom.Cl + ∆Hion.Na(q)+ ∆Hion.Cl) 
 
Burada  ∆Hk.NaCl  NaCl-in  kristal qəfəs enerjisini göstərir.      
Born-Qaber (Almaniya) tsikli adlanan göstərilən sxem üzrə 
aparılan hesablamaların qeyr-üzvi kimya üçün böyük əhəmiyyəti 
vardır. Belə ki, bu yolla bərk maddələrin rabıtə enerjilərini və 
onların digər energetik xarakteristikalarını müəyyən etmək 
mümkündür. 
         
 
5.4. TERMODĐNAMĐKANIN  ĐKĐNCĐ QANUNU. 
ENTROPĐYA 
       
Öz-özünə gedən proseslər. Termodinanikanın  birinci 
qanunu və ondan çıxan nəticələr reaksiyaların istilik effektlərini 
müəyyən etməyə imkan verdiyi halda prosesin öz-özünə, yəni 
xarici qüvvələrin təsiri olmadan hansı istiqamətə gedəcəyi ba-
rədə heç bir təsəvvür yaratmır. ∆U və ∆H funksiyaları göstərir 
ki, izoləedilmiş sistemlərdə enerji sabitdir. 
Tarazlıqda olmayan ixtiyari sistem halını özü üşün xarakter 
olan müəyyən istiqamətdə dəyişməyə meyl göstərir. Məsələn, 
müəyyən hündürlükdən buraxılan daşın yerə düşməsi, istiliyin 
isti cisimdən soyuq cismə keçməsi, qazın təzyiq böyük olan ob-
lastdan kiçik olan oblasta diffuziyası, kristal maddələrin suda 
həll olması, havada qalmış dəmirin paslanması və s. öz-özünə 
gedən proseslərdir. Bu proseslərin hər birinin baş verməşi üçün 
kənardan heç bir enerji sərf olunmur. Bir istiqamətdə gedən pro-
seslər əks istiqamətdə öz-özünə gedə bilməz. Göstərilən misal-
larda daş parçasının yerin səthindən öz-özünə əvvəlki hündür-
 179
lüyə qalxmasına, istiliyin soyuq cisimdən isti cismə keçməsinə, 
qazın az təzyiq olan oblastdan çöx təzyiq olan obıasta diffuziya-
sına, həllolan maddənin məhluldan öz-özünə kristallaşmasına və 
pasın parlaq dəmirə öz-özünə çevrilməsinə heç kim inana bilməz. 
Müəyyən proseslərin öz-özünə baş verməsi sistemin öz po-
tensial enerjisinin minimumlaşdırmağa meyl göstərməsi ilə bağ-
lıdır. Məsələn, daşın yerə düşməsi, ekzotermik proses olan də-
mirin paslanması sistemin öz potensial enerjisini minimumlaş-
dırmağa göstərdiyi meyllə əlaqədardır. Bu tipli prosesləri əsas 
tutaraq Bertlo (Fransa) proseslərin istiqamətini müəyyən etməyə 
cəhd göstərmişdir (Bertlo prinsipi). Bu prinsipə görə kimyəvi 
reaksiyalar öz-özünə istiliyin ayrılması istiqamətində baş verir 
(H∆< 0). Bir sıra hallar üçün bu qayda prosesin istıqamətini müəy-
yən etməyə imkan verir. Lakin müəyyən edilmişdir ki, bir çox 
endotermik reaksiyalar öz-özünə getmə qabiliyyətinə malikdir. 
Termodinamikanın ikinci qanunu. Təbiətdə real proseslə-
rin öz-özünə müəyyən istiqamətdə baş verməsinin qanunauy-
ğunluqları termodinamikanın ikinci qanunu əsacında müəyyən 
olunur. Bu qanun bir neçə cür ifadə olunur. Bunlar içərisində 
aşağıdakı ifadə ilə tanış olaq. 
Đstilik az qızdırılmış cisimdən çox qızdırılmış cismə keçə bil-
məz. 
 Termodinamikanın ikinci qanunundan çıxan nəticəyə görə 
istiliyi tamamilə işə çevirmək mümkün deyildir. Bu hal istilik 
enerjisinin digər enerji növləri ilə müqayisədə meydana çıxan 
səciyəviliyi ilə əlaqədardır. Əgər mexaniki, elektrik, işıq enerji-
ləri hiccəciklərin müəyyən istiqamətdə nizamlı hərəkəti ilə əla-
qədardırsa, istilik enerjisi isə sistemi təskil edən hissəciklərin ni-
zamsız hərəkətlərinin ölçüsü kimi meydana çıxır. Enerjinin bü-
tün növləri tamamilə istiliyə çevrilə bilər. Belə çevrilməni hissə-
ciklərin nizamlı hərəkətinin ölçüsü kimi meydana çıxan enerji 
növlərinin, hissəciklərin nizamsız hərəkətinin ölçüsü kimi mey-
dana çıxan istiliyə çevrilməsi kimi yadda saxlamaq daha faydalı 
olar. 
 180
Hissəciklərin nizamlı hərəkətindən onların nizamsız hərəkə-
tinə keçmək sistemin daha az ehtimal olunan termodinamik hal-
dan daha çox ehtimal olunan termodinamik hala keçməsi demək 
olardı. Đstilik isə tamamilə enerjinin digər formalarına çevrilə 
bilməz, çünki bu proses sistemdə hissəciklərin nizamsız hərə-
kətlərinin öz-özünə nizamlı hərəkətə çevrilməsi demək olardı ki, 
bu isə mümkün deyildir. 
Göründüyü kimi termodinamikanın ikinci qanunu sistemin 
bu və ya digər halının ehtimallığı ilə bağlıdır. Sistemin nizamsız 
(xaotik) halı onun ən çox ehtimal olunan halı olduğundan ter-
modinamikanın ikinci qanununu həmçinin enerjinin bütün növ-
lərinin tədricən istilik enerjisinə çevrilməsi hesabına enerjinin 
səpələnməsı qanunu da adlandırırlar. 
Entropiya. Proseslərin öz-özünə baş verməsini və ya qeyri-
dönərliyini xarakterizə etmək üçün sistemin nizamsızlıq ölçüsü 
kimi elmə entropiya anlayışı daxil edilmişdir. Entropiya S siste-
min makroskopik halını reallaşdıran eyni ehtimallı mikrohalların 
sayı (W) ilə aşağıdakı asılılığa malikdir: 
 
                            S = R lnW                                           5.18 
 
Burada R - universal qaz sabitidir. Mikrohalların sayı ayrı-
ayrı hissəciklərin parametrləri ilə ölçülürsə, sistemin makrohalı 
isə onu təşkil edən bütün hissəciklərin ortaqlaşdırılmış parametr-
ləri ilə ölçülür. Sistemin makrohalını təmin edən hissəciklərin 
mikrokombinasiyaları sayı 1023 tərtibində olur. 
Buxarlanma, süblümasiya, kristal maddələrin həllolması, qa-
zın və məhlulların həcm genişlənməsi, reaksiya zamanı sistemdə 
qaz molekullarının sayının artması və s. entropiyanın, yəni sis-
temin nizamsızlıq dərəcəsinin artmasına səbəb olan öz-özünə 
baş verən proseslərdir. 
Ən kiçik entropiyaya mütləq sıfır temperaturunda ideal 
quruluşlu kristal malikdir. Odur ki, mütləq sıfırda ideal kristalın 
makrohalını ancaq bir yolla reallaşdırmaq mümkün olduğundan 
 181
(W = 1) mütləq sıfır üçün kristal maddələrin entropiyası sıfır 
qəbul edilir.  
Deməli, W= 1 olarsa 
       
                                  S = R ln1 = 0  -  olar. 
 
1911-ci ildə M.Plankın irəli  sürdüyi «mütləq temperaturda 
ideal kristalın entropiyası sıfıra bərabərdir» postulatı termodi-
namikanın üçüncü qanunu adını almışdır.  Kristalın quruluşunda 
bu və ya digər qüsurların (defektlərin) olması onun entropiyasını 
artırmış olur. Entropiya C/mol.K-lə olçülür. Maddənin standart 
şəraitdə standart halının entropiyası standart entropiya adlanır 
(S0298 ). Cəd.5.2-də bəzi bəsit və mürəkkəb maddələrin standart 
entropiyası verilmişdir. 
 
 
Cədvəl 5.2. Bəzi bəsit və mürəkkəb maddələrin standart 
entropiyaları 
 
 Maddə     Halı S298
0, 
C/mol.K 
   Maddə     Halı S298
0, 
C/mol.K 
 
  Ag 
  AgCl 
  Al 
  Al2O3 
  Br2 
  Br2 
  C 
  C 
  CO 
  CO2 
  CH4 
  C2H2 
  C2H4 
  CH3OH 
  C6H6 
  C6H6 
  Cl2 
  H2 
      k 
      k 
      k 
      korund 
      m 
      q 
      almaz 
      qrafit 
      q 
      q 
      q 
      q 
      q 
      m 
      m 
      q 
      q 
      q 
   49,69 
   96,07 
   28,31 
   50,94 
   152,30 
   245,35 
   2,38 
   5,74 
   197,40 
   213,60 
   186,19 
   200,80 
   219,40 
   126,70 
   173,20 
   269,20 
   223,00 
   130,60 
      H2O  
      H2O 
      H2O2 
      HCl 
      H2SO4 
      HNO3 
      NO2 
      N2O4 
      Na2O 
      NaOH 
      NaCl 
      O2 
      Cu2O 
      CuO 
      MnO2 
      FeSO4 
      PtCl2 
      PtCl4 
       q 
      m 
      m 
      q 
      m 
      m 
      q 
      q 
      k 
      k 
      k 
      q 
      k 
      k 
      k 
      k 
      k 
      k 
188,74 
69,96 
109,49 
186,70 
156,90 
156,16 
240,00 
304,00 
74,10 
64,18 
72,36 
205,00 
96,23 
42,64 
53,14 
107,53 
130,00 
209,00 
 182
Digər termodinamik hal funksiyalardan fərqli olaraq nəinki 
entropiya dəyişməsini (∆S) və eləcə də entropiyanın mütləq 
qiymətini təyin etmək mümkündür. 
Entropiya hal funksiyası daşıdığından kimyəvi reaksiya za-
manı standart entropiya dəyişməsı  
 
                    aA+ bB = d D + e E  
 
tənliyi üzrə aşağıdakı kimi hesablana bilər: 
 
         ∆S 0reak.=  (dSD 0 + eSE 0 ) – (aSA 0 + bSB o )            5.19 
        
Entropiyanın temperaturdan və maddənin təbiətindən 
asılılığı. Temperatur artdıqca hissəciklərin müxtəlif hərəkət növ-
lərinin sürəti, yəni onların mikrohallarının sayı artdığından mad-
dənin termodinamik ehtimallığı və deməli, entropiyası da artır. 
Maddə bərk haldan maye halına keçdikdə hissəciklərin nizam-
sızlığı və uyğun olaraq entro-
piyası (∆Sərimə) kifayət qədər 
artmış olur. Maye halından 
qaz halına keçdikdə isə ni-
zamsızlıq və deməli, entropi-
ya (∆Sqaynama)  kəskin yüksəl-
miş  olur (şək.5.2) 
Eyni aqreqat halında mo-
lekulu təşkil edən atomların 
sayı artdıqca maddənin en-
tropiyası da artmış olur. Çün-
ki atomların sayı artdıqda 
molekulun irəliləmə, fırlan-
ma və rəqsi hərəkətlərinin 
sərbəstlik dərəcəsinin sayı 
artmış olur. Məsələn: 
Şəkil 5.2. Maddənin 
entropiyasının 
temperaturdan asılılığı 
 
 183
 Maddə:                 S (q);      S2 (q);        S6 (q);     S8( q) 
S0298; C/mol.K:     167,75;   228,08;     377;         444 
 
Amorf maddənin entropiyası həmin maddənin kristal halı-
nın entropiyasına nisbətən həmişə çoxdur, cünki amorf maddələr 
kristal hala nisbətən hissəciklərin daha çöx nizamsızlığı ilə xa-
rakterizə olunur. Məsələn:  
 
        Maddə:    SiO2;          SiO2;    Na2B4O7;    Na2B4O7 
                                α -kvars;       şüşə;     kristal.;       şüşə 
     S0298; C/mol.K:   41,85;      46,9;     189,6;         202,1 
 
Digər tərəfdən kristalın bərkliyi nə qədər böyük olarsa onun 
entropiyası müəyyən dərəcə az olur. Bəsit maddələr içərisində 
ən az entropiyaya almaz malikdir (S0298=2,369 C/mol.K), çünki 
o maddələr arasında ən bərkidir. 
Entropiya izoləedilmiş proseslərin istiqamət meyarı ki-
mi.  Entropiyanın mahiyyətindən doğan nəticəni aşağıdakı kimi 
ümumiləşdirmək olar: 
Đzoləedilmiş sistemlərdə öz-özünə baş verən proseslər siste-
min entropiyasının artması istiqamətində gedirlər. Bu ifadə ter-
modinamikanın ikinci qanununun ifadə formalarından biridir. 
Real həyatda izoleedilmiş sistemlərə nadir təsadüf edilir. 
Müxtəlif sistemlərdə entropiyanın artması ilə yanaşı onun azal-
ması ilə gedən proseslər də baş verir. Adətən biz xarici mühitlə 
istilik və ya iş formasında enerji ilə mübadilə edən sistemlərlə 
rastlaşırıq. Termodinamikanın ikinci qanununa görə ixtiyari öz-
özünə gedən proseslərdə kainat bir izoləedilmiş sistem kimi öz 
entropiyasını artırır. Odur ki, yaza bilərik: 
 
            ∆Skainat = ∆Ssistem + ∆Sxarici mühit  > 0                      5.20 
 
Misal olaraq aşağıdakı prosesi götürək: 
 
            4Fe (b) +3O2 (q) = 2Fe2O3 (b);    ∆H< 0 
 184
Tənlikdən görunür ki, göstərilən kimyəvi proses sistemin 
entropiyasının, yəni onun nizamsızlıq dərəcəsinin azalmasına sə-
bəb olur (∆Ssistem < 0). Lakin bu proses ekzotermik olduğundan 
ayrılan istilik ətraf mühitin entropiyasını artırır (∆Sxarici mühit > 0). 
Belə hallar üçün  həmişə ∆Sxarıci mühit   > ∆Ssistem  şərti ödənilir. 
Beləkiklə, təbiətdə enerjinin saxlanılması ilə yanaşı həmişə 
entropiyanın artması baş verir. Yuxarıda qeyd olunanlara əsasən 
yaza bilərik: 
1.Əgər ∆Ssistem + ∆Sxarici mühit = 0  olarsa, sistem tarazlıq ha-
lındadır. 
2.Əgər ∆Ssistem + ∆Sxarici mühit  > 0  olarsa, sistemdə proses öz-
özünə baş verə bilər. 
3. Əgər ∆Ssistem + ∆Sxarici mühit  < 0  olarsa, sistemdə proses 
öz-özünə baş verə bilməz. 
Prinsipcə entropiya prosesin istiqamətinin müəyyən edilmə-
sində olduqca faydalı olmasına baxmayaraq, sistem və xarici 
mühitdə dönən dəyişikliklərin müəyyən edilməsində praktiki çə-
tinliklərlə əlaqədar göstərilən meyarın tətbiqi olduqca əlverişsiz 
hesab olunur. 
Əgər sistemdə kimyəvi reaksiya baş verirsə, sistem ətraf 
mühitlə enerji mübadiləsində olur, yəni sistem izoləedilmş şə-
kildə olmur. Kimyəvi reaksiyalar adətən həm entalpiya, həm də 
entropiya dəyişməsi ilə müşaiyət olunur. Bununla əlaqədar pro-
seslərin istiqamətini müəyyən edən digər funksiyaların aşkar 
edilməsi lazım gəlir.  
 
 
5.5 . KĐMYƏVĐ  PROSESLƏRĐN  ĐSTĐQAMƏTLĐYĐ. 
HĐBBS  VƏ HELMHOLTS  ENERJĐSĐ 
 
Reaksiyaınin entalpiya və entropriya amili. Kimyəvi pro-
seslərdə aşağıdakı iki meyl özünü büruzə verir: 
1. Minimum enerji prinsipinə görə maddələr sistemin daxili 
enerjisinin azalması, yəni ekzotermik istiqamətdə qarşılıqlı təsir-
də olmağa meyl göstərir. Bu meyl hissəciklər arasında yeni da-
 185
vamlı rabitələrin, daha mürəkkəb birləşmələrin meydana çıxma-
sına yönəlmiş meyldən ibarətdir. Bu meyl miqdari olaraq  prose-
sin istilik effekti ilə xarakterizə olunur. Đzobar-izotermik reaksi-
yalar üçün bu amil entalpiya amili (∆H ) adlanır. Göründüyü 
kimi entalpiya amili sistemin nizamlılıq dərəcəsinin artmasına 
doğru yönəlmiş meyli xarakterizə edir. 
2. Đkinci meyl isə sistemin termodinamik ehtimallıq halının, 
yənı entropiyasının (nizamsızlıq dərəcəsinin) artmasına doğru 
yönəlmiş meyldən ibarətdir. Bu amil isə miqdari olaraq reaksiya 
zamanı sistemin entropiya dəyişməsinin temperatura vurma 
hasili ilə (T∆S ) ifadə olunur və reaksiyanın   entropiya amili 
adlanır. 
Hibbs enerjisi G və onun dəyişməsi ∆G.  Yuxarıda göstəri-
lən amillərdən heç biri ayrı-ayrılıqda prosesin öz-özünə baş ver-
mə mümkünlüyünü müəyyən edə bilməz. Ödur ki, ixtiyari, o 
cümlədən kimyəvi sistemdə prosesin müəyyən istiqamətdə öz-
özünə baş vermə mümkünlüyünün və eləcə də onun termodina-
mik davamlılıq halının sistemin həm entalpiya və həm də entro-
piya amillərindən asılılığını müəyyən edən funksiyadan istifadə 
edilir. Prosesin entalpiya və entropiya amilləri arasındakı fərqi 
ifadə edən bu funksiya izobar-izotermik potensial və ya Hibbs 
enerjisi G  adlanır: 
                             
                               G = H - TS                                    5.21 
 
Deməli, Hibbs enerjisi (5.21) ifadəsinə əsasən sistemin en-
talpiyası ilə entropiyasının mütləq temperatura vurma hasilinin 
fərqinə bərabərdır 
 Proses zamanı Hibbs enerjisi dəyişməsi aşağıdakı kimi ifa-
də olunur: 
     
                           ∆G = ∆H  - T∆S                                5.22 
 
 186
Reaksiya zamanı Hibbs enerjisi dəyişməsi reaksiyanın ge-
dişi yolundan asılı olmayıb mexaniki işi çıxmaq şərti ilə sistem 
tərəfindən görülən maksimal işə  ∆W  max  bərabərdir: 
 
                       - ∆G = ∆W  max                                                           5.23 
   
(5.22) tənliyini aşağıdakı formada yazaq: 
 
                           ∆H = ∆G + T∆S                                 5.24                 
 
Tənlikdən görünür ki, kimyəvi reaksiyanın istilik effekti iki 
hissədən ibatətdir. Birinci hissə, yəni ∆G izobar-izotermik şə-
raitdə dönən proses zamanı sistemin görə biləcəyi maksimal işə 
Wmax bərabərdir. Deməli, Hibbs enerjisi dəyişməsi kimyəvi 
reaksiyanın enerji effektinin işə çevrilə bilən hissəsini təşkil 
edir. Hibbs enerjisi dəyişməsini işə çevirmək mümkün olduğun-
dan onu həmçinin sərbəst enerji  də adlandırırlar. 
(5.24) tənliyinin ikinci hissəsi isə kimyəvi reaksiyanın enerji 
effektinin xarici mühitə səpələnən istiliyə çevrilə bilən hissəsini 
təşkil  etdiyindən onu əlaqələnmiş enerji  adlandırırlar. 
Hibbs enerjisi dəyişməsi izobar-izotermik proseslərin öz-
özünə getmə meyarını  müəyyən edir.  
Kimyəvi reaksiya öz-özünə sistemin Hibbs enerjisinin azal-
ması istiqamətində baş verə bilər: 
                            
                                 ∆G < 0                                           5.25 
 
(5.25) tənliyi reaksiyanın düzünə istiqamətdə öz-özünə baş 
verməsinin mümkünlük şərtini ifadə edir. 
Kimyəvi reaksiya sistemin Hibbs enerjisinin artması istiqa-
mətində öz-özünə baş verə bilməz: 
 
                                 ∆G > 0                                           5.26    
 187
(5.26) tənliyi reaksiyanın düzünə istiqamətdə öz-özünə baş 
verməsinin qeyri-mümkünlüyünü, tərsinə istiqamətdə isə öz-
özünə getmə mümkünlüyünün termodinamik  şərtini ifadə edir. 
                                 
                                   ∆G = 0                                         5.27 
 
olduqda sistemdə kimyəvi tarazlıq bərpa olunur və  reaksiya 
eyni sürətlə həm düzünə, həm də tərsinə istiqamətdə baş verir. 
Beləliklə, ixtiyari reaksiya izo-
bar-izotermik şəraitdə öz-özünə 
Hibbs enerjisinin azalması isti-
qamətində baş verir.  Bu  azalma 
sistemin tarazlıq halına cavab 
verən minimum qiymətə qədər  
davam  edir.  Tarazlıq  halı siste-
min ən dayanıqlı halıdır. Bu hal-
dan  kənara  çıxma enerji sərfi 
ilə baş verə bilər, yəni öz-özünə 
baş verə bilməz. Şək. 5.3-də       
A    B sistemində Hibbs enerjisinin sistemin tərkibindən asılılığı 
verilmışdir. 
Reaksiyanın istiqamətinə entalpiya və entropiya amillə-
rinin təsiri. Đzobar-izotermik reaksiyaların müəyyən istiqamətdə 
öz-özünə getməsi həm entalpiya və həm də entropiya, ayrılıqda 
isə entalpiya və ya entropiya amilindən asılı ola bilər: 
1. ∆H < 0 (ekzotermik reaksiya), ∆S > 0 olarsa ∆G < 0 olar. 
Bu zaman prosesin öz-özünə getməsində hər iki amil hərəkət-
vericı qüvvə kimi təsir göstərir.  
2. ∆H > 0 (endotermik reaksiya): ∆S > 0 və habelə ədədi 
qiymətcə T∆S >∆H olarsa, ∆G < 0 olar. Bu halda prosesin öz-
özünə baş verməsi entropiya amili hesabına mümkün olur. 
3.∆H< 0 (ekzotermik proses):  ∆S < 0 və habelə ədədi qiy-
mətcə ∆H > T∆S  olarsa, ∆G < 0 olar. Bu halda isə prosesin öz-
özünə getməsi entalpiya amilinin hesabına mümkün olur.  
→ 
← Şəkil 5.3. A     B sistemində 
Hibbs enerjisi dəyişməsi 
← 
→   
 188
Temperaturun prosesin istiqamətinə təsiri.Temperaturun 
reaksiyaların istiqamətinə təsiri ∆G = ∆H -T∆S  ifadəsindəki    
∆S -in  qiymət və işarəsindən asılıdır.   
1.Entropiyanın yüksəlməsi ilə gedən kimyəvi reaksiyalar 
üçün temperaturun artması ∆G -in mənfi qiymətini artırmış olur. 
Odur ki, yüksək temperaturlu rejim belə reaksiyaların gedişinə 
əlverişli şərait yaradır. Bu tipli reaksiyalara misal olaraq göstərə 
bilərik: 
 
           2C (qrafit) +O2 (q)=2CO2 (q);      ∆S > 0  
       
2.Entropiyanın azalması ilə gedən reaksiyalar üçün isə tem-
peraturun artması ∆G–nin mənfi qiymətini azaltmış olur. Odur 
ki, yüksək temperaturlu rejim belə reaksiyaların getməsinə ma-
neçilik törədir. Aşağıdakı tənlik üzrə gedən reaksiya buna misal 
ola bilər:  
 
        4Aq (k) + O2 (q) = 2Aq2O (k);        ∆S <  0                
       
3. Entropiya dəyişməsı baş verməyən reaksiyalar üçün ∆G 
praktiki olaraq temperaturdan asılı olmur. Belə reaksiyalara mi-
sal olaraq göstərə bilərik: 
 
                C (qrafit)+O2 (q ) = CO2 (q);          ∆S ≈ 0        
 
 Helmholts enerjisi F və onun dəyişməsi ∆F. Đzoxor-izo-
termik reaksiya zamanı görülən maksimal iş Wmax sistemin 
Helmholts enerjisi dəyişməsinə ∆F bərabərdir: 
 
                       Wmax = -  ∆F                                         5.28 
     
Reaksiyanın Helmholts enerjisi dəyişməsi (5.22) tənliyinə 
oxşar olaraq aşağıdakı kimi olacaqdır:  
 
 189
                            ∆F = ∆U - T∆S                                5.29   
 
Buradan da F = U - TS yaza bilərik. Deməli, Helmholts 
enerjisi sistemin daxili enerjisi ilə temperaturun entropiyaya vur-
ma hasili arasındakı fərqi ifadə edir. 
Helmholts enerjisi dəyişməsi aşağıdakı bərabərsizlik da-
xilində izoxor-izotermik proseslərın öz-özunə baş vermə şərtini     
müəyyən edir: 
                                      
                                 ∆F< 0                                        5.30 
 
 ∆F = 0  bərabərliyi isə  sistemin tarazlıq halını  ifadə edir.  
Maddənin əmələ gəlməsinin standart Hibbs enerjisi. Bir 
mol mürəkkəb maddənin standart şəraitdə davamlı olan bəsit 
maddələrdən əmələ gəlməsinin Hibbs enerjisi dəyişməsı maddə-
nin əmələ gəlməsınin standart Hibbs enerjisi adlanır və ∆fG
0
298  
şəklində göstərilir. 
Standart şəraitdə davamlı olan bəsit maddələrin əmələgəl-
məsinin Hibbs enerjisi sıfır qəbul edilir.  
Cədvəl 5.3-də bəzi bəsit və mürəkkəb maddələrin əmələ-
gəlməsinin standart Hibbs enerjisi verilmişdir. 
Reaksiyanın Hibbs enerjisi dəyişməsı. Hibbs enerjisi hal 
funksiyası olduğundan reaksiyanın Hibbs enerjisi dəyişməsi 
reaksiyanın gedişi yolundan asılı olmayıb ilkin və reaksiya məh-
sullarının təbiətindən və fiziki halından asılıdır. Odur ki, reaksi-
yanın Hibbs enerjisi dəyişməsini     
 
                      aA + b B = d D +e E 
 
tənliyi üzrə aşağıdakı kimi hesablaya bilərik: 
 
 
    ∆Greak .= (d∆fGD + e∆fGE ) - (a∆fGA +b∆fGB )               5.31 
                                       
 
 190
Cədvəl 5.3. Bəzi bəsit və mürəkkəb maddələrin əmələ 
gəlməsinin Hibbs enerjisi dəyişməsi 
 
Əgər ilkin maddələr və reaksiya məhsulları standart halda 
olarsa reaksiyanın Hibbs enerjisi dəyişməsı standart Hibbs ener-
jisi ∆Go reak adlanır və ilkin maddələrin və reaksiya məhsulları-
nın standart halınga reaksiyanın öz-özünə getmə şərtini (∆Goreak 
< 0 )  müəyyən edir. Məsələn: 
                
               2. SO2 (q) + NO 2(q) = SO3 (q) + NO (q)            
 
      )()( 00000. 223 NOfSOfNOfSOfreak GGGGG ∆+∆−∆+∆=∆ =          
             
 =  (-370,4 + 86,71) - (-300,4 + 51,8) = -35,09 kC/mol 
 
  Maddə     Halı ∆fG 298
0, 
kC/mol.K 
  Maddə     Halı ∆fG 298
0, 
kC/mol.K 
  Ag 
  AgCl 
  Al 
  Al2O3 
  Br2 
  Br2 
  C 
  C 
  CO 
  CO2 
  CH4 
  C2H2 
  C2H4 
  CH3OH 
  C6H6    
  C6H6 
  Cl2 
   H2 
      k 
      k 
      k 
      
korund 
      m 
      q 
      almaz 
      qrafit 
      q 
      q 
      q 
      q 
      q 
      m 
      m 
      q 
      q 
      q 
   0 
  -109,90 
   0 
  -1583,32 
   0 
   3,14 
   2,83 
   0 
  -137,23 
  -394,64 
  -50,85 
   166,91 
  -13,10 
  -167,22 
   124,43 
   129,08 
   0 
   0 
     H2O  
     H2O 
     H2O2 
     HCl 
     H2SO4 
     HNO3 
     NO2 
     N2O4 
     Na2O 
     NaOH 
     NaCl 
     O2 
     Cu2O 
     CuO 
     MnO2 
     FeSO4 
     PtCl2 
     PtCl4 
       q 
      m 
      m 
       q 
      m 
      m 
      q 
      q 
      k 
      k 
      k 
      q 
      k 
      k 
      k 
      k 
      k 
      k 
-237,40 
-228,78 
-120,37 
-94,86 
-690,75 
-80,90 
-37,62 
-81,19 
-377,38 
-380,45 
-384,30 
 0 
-143,09 
-129,46 
-465,99 
-820.32 
-156,74 
-228,28 
 191
Məhlulun və qazın ideal olmasını qəbul etsək (bax 8.4) reak-
siyanın Hibbs enerjisinin ∆Greak reaksiyada iştirak edən mad-
dələrin qatılıqlarından (parsial təzyiqlərindən) asılılığı Vant-Hoff 
izotermi adlanan tənliklə  ifadə edilir.  
 
                        aA + bB = d D + e E  
 
sxemi üzrə gedən reaksiya tənliyi üçün Vant-Hoff izotermi aşa-
ğıdakı kımı  ifadə olunur: 
               
         ∆Greak. = ∆Greak.0 +  RT ln
b
B
a
A
e
E
d
D cccc /                    5.32 
 
Maddələr qaz halında olarsa qatılığı onların parsial təzyiq-
ləri ilə ifadə etsək alarıq: 
 
        ∆Greak = ∆Greak.0.+  RT ln 
b
B
a
A
e
E
d
D pppp /                       5.33  
 
Göstərilən (5.32)  və  (5.33) tənliklərində  cD,  cE,  cA və  cB  
məhlulun və qazın ideal olmasını nəzərə almaqla həll olmuş  
maddələrin mol/l-lə ifadə olunmuş qatılıqları;  pD ,  pE,,  pA  və  pB 
icə  uyğun maddələrin  parsial təzyiqləridir. 
Əgər cD= cB= cA =cB =1mol/l  və ya BAED pppp ===  =1 
olarsa                    
  
                                ∆G = ∆Go                                                         
 
olar. Burada ∆Greak.0 -  reaksiyanin standart Hibbs enerjisi dəyiş-
məsidir.                                        
Beləliklə, reaksiyanın Hibbs enerjisi dəyişməsini (5.22) və 
(5.31) tənliyi ilə yanaşı ilkin maddələrin və reaksiya məhsul-
larının qatılığı və parsial təzyiqləri əsasında (5.32) və ya (5.33) 
tənlikləri ilə də hesablana bilər. 
   
                             
 192
[A]a[B]b 
[D]d[E]e 
5.6. KĐMYƏYĐ TARAZLIQ 
 
Kimyəvi tarazlıq şərti. Müəyyən temperaturda  (5.22) tən-
liyinə (∆G = ∆H -T∆S ) əsasən sistemin bir-birinə əks yönəlmiş 
entalpiya və entropiya amilləri bərabərləşərək (∆H = T∆S ) re-
aksiyanın Hibbs enerjisi dəyişməsinin ∆G sıfır qiymət almasına  
(∆G = 0 ) səbəb olur. Bu zaman kimyəvi reaksiyanın hərəkətve-
rici qüvvəsi tükənmiş olur. Nəticədə reaksiya həm düzünə və 
həm də tərsinə istiqamətdə eyni ehtimalla baş verən kimyəvi ta-
razlıq halına keçir. Beləliklə, kimyəvi tarazlıq dinamik tarazlıq 
olub molekulyar və ya ion həddə ilkin maddələrin eyni ehtimalla 
və ya eyni sürətlə reaksiya məhsullarına və əksinə, reaksiya 
məhsullarının ilkin maddələrə çevrilməsi ilə xarakterizə olunur. 
Sabit temperaturda tarazlıqda iştirak edən maddələrin qatılıqları 
zamandan asılı olmayaraq dəyişməz qalır. Tarazlıqda iştirak 
edən maddələrin qatılıqları tarazlıq qatılıqları, qaz maddələri iş-
tirak etdikdə isə tarazlıq parsial təzyiqləri adlanır. Tarazlıq qa-
tılıqları, məsələn, ixtiyari i maddəsi üçün simvolik olaraq [i], 
qaz olarsa pi  şəklində göstəriləcəkdir. 
 
                        aA + bB     dD  + eE    
 
tənliyi üzrə gedən tarazlıq tənliyinə (5.32) və (5.33) tənliklərini  
tətbiq etsək alarıq: 
 
            
        ∆Greak. = ∆Greak.o + RT  ln 
                                                                 5.34 
 
və ya 
  
          ∆Greak. = ∆Greak.0 + RT ln b
B
a
A
e
E
d
D
pp
pp
                                            5.35          
 
→ ← 
 193
[A]a[B]b 
[D]d[E]e 
[A]a[B]b 
[D]d[E]e 
[A]a[B]b 
[D]d[E]e 
Burada [D],  [E], [A], [B] göstərilən maddələrin tarazlıq qa-
tılıqları; maddələr qaz halında olarsa BAED pppp ,,,   onların ta-
razlıq parsial təzyiqləridir. 
Tarazlıq halında Hibbs enerjisi dəyişməsi ∆G = 0 oldu-
ğundan (5.34) və  (5.35) tənlikləri aşağıdakı şəkli alacaqdır: 
                         
 
                ∆Greak.9 = - RT ln                                                      5.36 
    
            
                ∆Greak.0  =  - RT ln b
B
a
A
e
E
d
D
pp
pp
                                                  5.37 
 
Burada                     və  
b
B
a
A
e
E
d
D
pp
pp
   nisbətləri kimyəvi tarazlıq 
sabiti adlanıb uyğun olaraq Kc və Kp işarə olunur. Odur ki, yaza 
bilərik: 
 
                          Kc =                                                               5.38                     
                   
                        K p= b
B
a
A
e
E
d
D
pp
pp
                                                             5.39 
 
Bu tənliklər 1867-ci ildə K.Huldberq və P.Vaaqe tərəfindən 
kəşf edilmiş kütlələrin təsiri qanununun riyazi ifadə formala-
rından biridir və tarazlıq sabiti tənliyinə tətbiqdə belə ifadə 
olunur: Sabit temperaturda (T=const) reaksiya məhsullarının 
stexiometrik əmsallarından qüvvətə yüksəldilmış tarazlıq qatılıq-
ları hasilinin ilkin maddələrin stexiometrik əmsallarından qüv-
vətə yüksəldilmiş qatılıqları hasilinə olan nisbəti sabit kəmiyyət 
olub kimyəvi tarazlıq sabiti adlanır. 
 194
Məsələn, aşağıdakı tarazlıq tənlikləri üçün kütlələrin təsiri 
qanununun riyazi ifadəsini yazaq: 
 
                  N2 +3  H2            2NH3 
 
                Kc = [NH3]2  / [N2][H2]3 
 və ya                      
                 32
223
/ HNNHp pppK =               
        
Əgər tarazlıqda iştirak edən bütün maddələr qaz halında 
olub ideal qaz qanunlarına tabe olarsa Kc və Kp arasında aşağı-
dakı asılılıq olacaqdır: 
   
                        Kp = Kc (RT) ∆n                                       5.40 
 
Burada ∆n = (d + e ) - (a + b) olub reaksiya zamanı qaz-
ların molları sayının (miqdarının) dəyişməsini göstərir. 
(5.38) və (5.39) ifadələrinə əsasən (5.36) və (5.37) tənlik-
lərini aşağıdakı kimi yaza bilərik: 
        
                        ∆Greak.0 = - RT ln Kc                              
                        ∆Greak.0 =  - RT lnKp                                         
 
Ümumi şəkildə yazsaq alarıq: 
 
                        ∆Greak.
0 =  - RT lnK                                               5.41                              
 
Beləliklə, reaksiyanın standart Hibbs enerjisi dəyişməsi 
(∆Greak.0) məlum olarsa, kimyəvi tarazlıq sabitini asanlıqla he-
sablamaq olar. 
→ ←
 195
 Temperaturun tarazlıq sabitinə təsiri. (5.41) tənliyindən 
görünür ki, tarazlıq sabiti temperaturdan asılıdır. (5.22) tənliyini 
standart hal üçün yazaq: 
                                   
                      ∆G 0 = ∆H 0  - T∆S 0  
 
(5.41  ) tənliyindən  istifadə edərək yaza bilərik:   
                               
                 ln RSRTHK // 00 ∆+∆−=                           5.42                       
 
∆H 0  və ∆S 0-ın temperaturdan asılı olmadıqlarını qəbul et-
sək, onda tarazlıq sabitinin loqarifmasının temperatura görə törə-
məsi aşağıdakı  kimi olacaqdır: 
 
                      d ln K / dT = ∆H 0/RT 2                            5.43 
 
Tənlikdən (5.43) görünür ki, temperaturun artması ilə ekzo-
termik reaksiyanın tarazlıq sabiti azalır, endotermik reaksiyanın 
tarazlıq sabiti isə artır. 
Tarazlığın yerdəyişməsi. Le Şatalye prinsipi. Xarici amil-
lərin təsirindən kimyəvi tarazlıqda iştirak edən maddələrin taraz-
lıq qatılıqlarinin (parsial təzyiqlərinin) dəyişməsi tarazlığın po-
zulmasına səbəb olur. Bu proses tarazlığın yer dəyişməsi adla-
nır. Tarazlığın yerdəyişməsi nəticəsində ilkin maddələrin qatılığı 
artarsa tarazlıq sağa, yəni reaksiya məhsullarının alınması, reak-
siya məhsullarının qatılığı artarsa tarazlıq ilkin maddələrin alın-
ması istiqamətində yer dəyişmiş olacaqdır. Kimyəvi tarazlığa 
xarici təsirlər dedikdə qatılıq, təzyiq və temperaturun təsiri nə-
zərdə tutulur.     
 196
Xarici amillərin təsirindən kimyəvi tarazlığın yerdəyişmə 
xarakteri tarazlığın yerdəyişmə prinsipi adlanan Le Şatalye prin-
sipinə tabedir. 
Tarazlıqda olan sistemə xaricı təsir (c, p, T) edilərsə taraz-
lıq həmin təsirə əks təsir göstərəcək istiqamətdə yerdəyişmiş 
olacaqdır. 
 Le Şatalye prinsipi kütlələrin təsiri qanunundan irəli gəlir. 
Əgər sistem sabit temperatur şəraitindədirsə tarazlıq sabiti xarici 
təsirlərdən asılı olmayaraq öz sabitliyini saxlayır. Odur ki, tara-
zlıqda iştirak edən maddələrdən bir və ya bir neçəsinin tarazlıq 
qatılıqlarının (parsial təzyiqlərinin) ixtiyari dəyişməsi tarazlıq 
qatılıqlarının elə dəyişmələrinə səbəb olmalıdır ki, nəticədə 
tarazlıq sabiti öz qiymətinı saxlamış olur. Bunu ammonyakın 
sintezi misalında araşdıraq: 
 
               N2 (q) + 3H2 (q)      2NH3 (q)    
 
                Kc=[NH3]2/[N2][H2]3 
 
1.Qatlığın təsırı (parsial təzyiqin). Əgər sistemə, məsələn, 
hidrogen əlavə etsək, sistemdə hidrogenin qatılığı artmış oldu-
ğundan tarazlıq pozulacaqdır. Bunun nəticəsində düzünə reaksi-
yanın sürəti artdığından ilkin madədlərin (N2 və H2) qatılıq-
larının azalması, reaksiya məhsulunun (NH3) isə qatılığının  art-
ması baş verəcəkdir. Bu proses maddələrin yeni tarazlıq qatılıq-
ları ilə xarakterizə olunan tarazlığın bərpasi ilə nəticələnəcəkdir. 
Buna baxmayaraq tarazlıq qatılıqlarının aldığı qiymətlər tarazlıq 
sabitinə təsir göstərməyəcəkdir. Əgər sistemə əlavə olaraq am-
monyak daxil etsək Le Şatalye prinsipinə müvafiq olaraq taraz-
lıq sola yönələcəkdir. Beləliklə, qatılığın tarazlığa təsirini aşağı-
dakı kimi ümumiləşdirmək olar. 
→← 
 197
Tarazlıqda iştirak edən maddələrdən hər hansı birinin qatı-
lığının artması (azalması) tarazlığın həmın maddənin qatılığının 
azalması (artması) istiqamətində yer dəyişməsinə səbəb olur.  
 2. Sistemdə ümumi təzyiqin təsiri. Əgər reaksiya nəticə-
sində qazların molları sayı dəyişərsə, sistemdə ümumi təzyiqin 
dəyişməsi tarazlığın yer dəyişməsinə səbəb olur. Le Şatalye 
prinsipinə uyğun olaraq sistemdə ümumu təzyiqin artması taraz-
lığın qazların molları sayının azalması, yəni təzyiqin azalması,  
ümumi təzyiqin azalması isə qazların molları sayının artması, 
yəni təzyiqin artması istiqamətində yerdəyişməsinə səbəb olur. 
Göstərilən misaldan görünür ki, tarazlığın sağa yönəlməsi 
sistemdə qazların molları sayının azalmasına (∑ni =4 → ∑ni 
=2), sola yönəlməsi isə qazların molları sayının artmasına (∑ni  
= 2 → ∑ni =4 ) səbəb olur. Odur ki, sistemdə təzyiqin artması 
tarazlığın ammonyakın alınması, azalması isə onun parçalan-
ması istiqamətində yer dəyişməsınə səbəb olur.   
Temperaturun təsiri. Temperaturun artması (5.43) tənliyinə 
əsasən tarazlığın endotermik, azalması isə ekzotermik istiqamət-
də yer dəyişməsinə səbəb olur.  
Le Şatalye prinsipi kimyəvi tarazlıqlarla yanaşı eyni dərə-
cədə faza tarazlıqlarına da aiddir. Bu prinsipin böyük praktiki 
əhəmiyyəti vardır. Belə ki, şəraiti dəyişməklə tarazlığı arzu 
olunan maddənin alınması istiqamətinə doğru yönəltmək olar.   
                  
                                       
 198
Altıncı fəsil 
 
 
HETEROGEN SĐSTEMLƏRDƏ TARAZLIQ 
 
6.1. HETEROGEN SĐSTEMLƏRDƏ KĐMYƏVĐ TARAZLIQ 
 
Fazaların ayırıcı sərhəddində baş verən reaksiyalar hetero-
gen reaksiyalar adlanır. Đxtiyari termodinamık tarazlıq kimi hete-
rogen kimyəvi tarazlığı meydana çıxaran səbəb Hibbs enerjisi 
dəyişməsinin sıfıra bərabər olması (∆G=0) və bununla əlaqədar 
düzünə və tərsinə reaksiyaların sürətlərinin bərabərliyi şərtidir.  
Heterogen reaksiyalara bir neçə misal göstərək: 
 
              CuO (k) + H2 (q)      Cu (k) + H2O (q)   
 
              CaCO3 (k)       CaO (k) + CO2 (q) 
 
              C (k) + 2H2O (q)       CO2 (q) + 2H2 (q) və s. 
 
Heterogen reaksiyaların tarazlıq sabitı. Homogen reak-
siyalarda olduğu kimi heterogen reaksiyaların da kimyəvi taraz-
lıq sabiti termodinamik baxımdan reaksiya məhsullarının onların 
stexiometrik əmsallarından qüvvətə yüksəldilmiş tarazlıq qatı-
lıqlarının (aktivliklərinin) və ya tarazlıq parsial təzyiqləri hasili-
nin ilkin maddələrin onların stexiometrik əmsallarından qüvvətə 
yüksəldilmiş tarazlıq qatılılıqları (tarazlıq parsial təzyiqləri) ha-
silinə olan nisbətinə bərabərdir.  
Qeyd edək ki, bərk maddənin qatılığı  onların xüsusi çəkiləri 
ilə ölçülür ki, bu da reaksiyada iştirak edən bərk maddənin küt-
ləsindən asılı deyildir. Odur ki, heterogen kimyəvi reaksiyaların 
tarazlıq tənliklərinə bərk maddənın qatılığı daxil edilmir. 
 Bu qayda heterogen kimyəvi tarazlığın əsas xüsusiyyətini 
təşkil edir. 
→← 
→← 
→← 
 199
Düzünə və tərsinə reaksiya fazalar ayrıcının eyni səthində 
baş verdiyindən fazaların ayrıcı səthinin sahəsı də heterogen 
kimyəvi tarazlığın tarazlıq sabitinə daxil edilmir. 
Qeyd olunanları nəzərə alaraq yuxarıda göstərilən heterogen 
kimyəvi tarazlıqlar üçün tarazlıq sabitləri ifadəsini yazaq: 
                            
22
/ HOHp ppK =  
2COp
pK =  
          22
222
/ OHHCOp pppK =  
 
Hetorogen reaksiyanın kimyəvi tatazlıq sabiti homogen 
reaksiyaların bütun xüsusiyyətlərini özündə daşıyır, yəni sabit 
temperaturda sabit kəmiyyət olub Le Şatalye prinsipinə tabedir 
                   
 
 
6.2. FAZA TARAZLIQLARI 
 
Maddənin bir fazadan digərinə və əksinə keçməsi tarazlığı 
fa-za tarazlığı adlanır. Faza tarazlıqlarına aşağıdakı sxemlərlə 
təsvir olunan prosesləri  misal göstərə bilərik: 
                                       
 
                                           ərimə 
                       Bərk maddə    Maye 
                                       kristallaşma                            
                                                
                                              buxarlanma               
                                 Maye           Buxar 
                                             kondensləşmə 
      
                                                   süblümə  
                         Bərk maddə          Buxar 
                                        Kristallaşma 
 
→← 
→← 
→← 
 200
Faza tarazlığı şərti. Faza tarazlığı dönən termodinamik 
tarazlıq olub, Hibbs enerjisi dəyişməsinin sıfıra bərabərliyi (∆G 
= 0 ) və bununla əlaqədar düzünə və tərsinə proseslərin sürətlə-
rinin bərabərliyi ilə xarakterizə olunur. 
Faza tarazlıqları da Le Şatalye prinsipinə tabedir. Məsələn, 
temperaturun artması (azalması) mayenin endotermik proses 
olan buxarlanmanın artmasına (azalmasına) səbəb olur. Və ya 
maye-buxar tarazlığına müəyyən miqdar mayenin buxarını daxil 
etsək tarazlıq kondensləşmə istiqamətində yer dəyişmiş olacaq-
dır və əksinə. 
Fazalar qaydası. Heterogen tarazlığın (kimyəvi və faza) ən 
mühüm qanunlarından biri Hibbs tərəfindən elmə daxil edilmiş 
fazalar qaydasıdır. Fazalar qaydasına görə sistemin sərbəstlik 
dərəcəsi C, fazaları F, asılı olmayan komponentləri K və tarazlı-
ğa təsir edən xarici təsirlərin sayı n arasında aşağıdakı qarşılılıqlı 
əlaqə vardır: 
 
                     C + F = K + n                                             6.1 
 
Faza və komponent anlayışı fəsil 5.1-də verilmişdir. 
Əgər faza bir fərdi kimyəvi maddədən təşkil olunarsa sadə, 
bir neçə maddədən təşkil olunarsa isə qarışıq faza adlanır. 
Məsələn, benzol suda emulsiya şəklində sadə fazanı təşkil edir. 
Qarışıq fazalara qaz qarışıqlarını, maye və bərk məhlulları misal 
göstərə bilərik. 
Sistemdən ayrıla bilən və ondan xaricdə mövcud ola bilən 
maddələr sistemin tərkib maddələri adlanır. Məsələn, xörək 
duzu məhlulunun tərkib maddələri NaCl və H2O-dur. 
Kimyəvi sistemlərdə sistemin müəyyən tərkib hissələri sis-
temdə gedən reaksiyaların hesabına əmələ gələ bilər. Sistemin 
belə tərkib hissələri asılı, sistemi təşkil etmək üçün götürülmüş 
 201
maddələr isə asılı olmayan maddələr adlanır. Fiziki sistemlərdə 
kimyəvi təsir olmadığından komponentlərin sayı sistemin tərkibi 
maddələrinin sayına bərabərdir. Kimyəvi sistemlərdə isə kompo-
nentlərin sayı sistemdə mümkün olan dönən reaksiya tənlikləri-
nin sayı qədər az olur. Məsələn: 
 
                       CaCO3        CaO + CO2 
 
eterogen tarazlığında sistemin tərkib maddələri üç, sistemdə 
kimyəvi reaksiyaların sayı isə birdir. Deməli, sistem iki kompo-
nentlidir. 
 
                     NH4Cl       NH3 + HCl  
 
tarazlığında isə sistemin tərkib maddələri 3-dür. Göstərilən tən-
liklə yanaşı qaz fazasında NH3 və HCl-un molları sayının bə-
rabərliyi onların qatılıqlarının bərabərliyi tənliyini meydana çı-
xarır: 
                            [NH3] = [HCl] 
 
Deməli, sistemin komponentləri sayı 3 – 2 = 1-dir, yəni 
sistem bir komponentlidir. 
Müəyyən hədd daxilində dəyişmədə sistemdə fazaların sayı-
nı   və   növünü   dəyişməyən  asılı  olmayan  xarici   amillərinin  
( p,V,T, c)  sayı sərbəstlik dərəcəsi adlanır. 
Məsələn, ideal qazın halı təzyiq (p), həcm (V ) və tempera-
turdan (T ) ibarət üç parametrlə ölçülür. Bunlardan  ixtiyari ikisi 
( p,V ) və ya  (p,T ) və ya (V,T ) asılı olmayan parametrlər olub 
qazın halını xarakterizə edir. Deməli, ideal qazın sərbəstlik də-
rəcəsi ikidir. Qazın üçüncü parametrini asanlıqla onun verilmiş 
iki parametri əsasında təyin etmək mümkündür. 
→← 
→← 
 202
Buz    su    buxar tarazlığı olduqca müəyyən temperatur və 
təzyiq şəraitində, başqa sözlə, t = 0,00980S, p = 4,579 mm c. st - 
da mümkündür. Göründüyi kimi bu sistem bir komponentdən 
(H2O) və üç fazadan təşkildir. Bu parametrlərdən hər hansı 
birinin kiçik qiymətdə belə dəyişməsi tarazlığın fazaların sayının 
azalması istiqamətində dəyişməsinə səbəb olur. Məsələn, tem-
peraturun artması suyun buxara çevrilməsinə səbəb olur ki, bu 
da su fazasının yox olmasına səbəb olur. Təzyiqin dəyişməsi də 
fazalar sayının azalması ilə nəticələnir. Deməlı, göstərilən üç-
fazalı tarazlıq sisteminin sərbəstlik dərəcəsi sıfırdır.  Faza taraz-
lığına adətən təzyiq və temperatur təsir göstərdiyindən n = 2 ya-
za bilərik. Bu halda fazalar qaydası (6.1) aşağıdakı şəkli ala-
caqdır: 
                           C = K + 2 – F                                        6.2 
 
Bu qaydanı aşağıdakı faza tarazlığına tətbiq edək: 
      
1. Buz      su       buxar                            C=1+2-3=0   
2. Đki duzun doymuş məhlulu: 
   çöküntü      məhlul      buxar            C=3+2-4=1 
3. Đki duzun doymamış məhlulu: 
     məhlul      buxar                                  C=3+2-2=3 
4. NaCl-in və spirtin suda məhlulu: 
     məhlul      buxar                                  C=3+2-2=3 
        
  Bir komponentli sistemlərin faza diaqramları. Fazaların 
və faza tarazlıqlarının davamlılıq şəraitlərini müəyyən etməyə 
imkan verən diaqramlar faza diaqramları və ya hal diaqramları 
adlanır. Bir komponentli sistemlər üçün fazalar qaydası aşağı-
daki kimi yazılır: 
                           C = 3 - F                                        6.3 
 
→←
→←
→← →←
→← →← 
← → ← →
 203
(6.3) tənliyindən görünür ki, bir fazalı sistemlər iki, ikifazalı 
sistemlər bir, üç fazalı sistemlər isə sıfır sərbəstlik dərəcəsinə 
malikdirlər. Bu sistemlər uyğun olaraq bivariant, monovariant 
və invariant sistemlər adlanır.    
Misal olaraq şəkil 6.1-də suyun hal diaqramı verilmişdir.  
Diaqramda əyrilərin arasında qalan sahələr bir fazalıdır (C = 
2). Əyrilər iki faza arasında tarazılıq şəraitini müəyyən edir (C = 
1). OS əyrisi qaynama prosesi 
tarazlığını əks etdirir. Qaynama əyrisi 
böhran nöqtəsi adlanan S nöqtəsində 
qurtarır. Bu temperaturdan yuxarı tem-
peraturda heç bir təzyiqdə maye su 
almaq mümkün deyildir. 
Su böhran temperaturu və 
təzyiqdən yuxarı  ifrat hal  adla-nan 
xüsusi hala keçir. Maddənin  xassələri 
bu halda qazın və mayenin xassələri 
arasında aralıq mövqe tutmuş olur. 
OB əyrisi ərimə əyrisini ifadə edir. Təzyiqi artırdıqda ərimə 
temperaturu müəyyən dərəcədə azalır ki, bu da təziyiqin artması 
ilə hidrogen rabitələrinin qırılması ilə bağlıdır. Əksər maddələr 
üçün təzyiqin artırılması ərimə temperaturnun az dərəcədə art-
masına səbəb olur. 
OA əyrisi süblümasiya prosesini, yəni bərk haldan maye 
fazasına keçmədən qaz halına keçməsini ifadə edir. OD əyrisi 
suyun qeyri-stabil (metastabil) halını təsvir edir. Metastabil ha-
lın yaranması hadisəsi  ifratsoyuma adlanır. 
O nöqtəsində isə üç faza arasında tarazlıq mövcüd olur. Belə 
nöqtə üçlü nöqtə adlanır. Su üçün üçlü nöqtədə təzyiq 610 Pa, 
temperatur isə 273,15K təşkil edir. 
 
                           
Şəkil 6.1.Suyun hal 
diaqrammı 
 204
6.3. ADSORBSĐYA TARAZLIĞI 
 
Səth enerjisi. Kondensləçmiş  halda olan  maddə daxilində 
hissəciklərin qüvvə sahəsi onu əhatə edən hissəciklərin qüvvə 
sahəsi tərəfindən neytrallaşdığı halda, səthdə yerləşən hissəcik-
lərin səthdən xaricə qüvvə sahələri açıq qalmış olur. Bu qüvvə 
sahələrinin yaratdığı enerji 
səth enerjisi adlanır (şək.6.2, 
A...B). 
Səth enerjisi anlayışı adə-
tən qaz-bərk maddə fazalarının 
ayırıcı sərhəddinə aid edilir.  
Kondensləşmiş fazalar 
(maye-maye, maye-bərk mad-
də) sərhəddi üçün “fazalarara-
sı enerji” terminindən istifadə 
olunur. Maye-qaz fazalarının ayırıcı sərhədi üçün isə səth 
enerjisi səthi gərilmə adlanan “xüsusi səth (1m2) enerjisi” ilə 
xarakterizə olunur. Səthi gərilmə fazalar ayrıcının vahid səthinin 
əmələ gəlməsinə sərf olunan işlə (C/m2) ölçülür.  
 Adətən səth enerjisi dedikdə səthin əmələ gəlməşınin  Hib-
bs enerjisi dəyişməsı (∆G ) nəzərdə tutulur. Hibbs enerjisi də-
yişməsı isə xüsusi səth enerjisinin (σ ) fazalar ayrıcının sahəsinə 
(S) vurma hasili ilə xarakterizə olunur: 
                                        
                              ∆G =  σS                                          6. 4 
 
Xüsusi səth enerjisi bu və ya digər maddənin təbiəti ilə bağ-
lıdır. Maddənin hissəcikləri arasında qarşılıqlı təsir enerjisi nə 
qədər yüksək olarsa xüsusi səth enerjisi bir o qədər böyük olar. 
Temperaturun artması xüsusi səth enerjisinin artmasına səbəb 
olur.  
Şəkil 6.2. Səth enerjisinin 
sxematik təsviri 
 
 205
Böhran temperaturundan kənar hallarda dissosiasiya et-
məyən mayelər üçün xüsusi səth enerjisi (səthi gərilmə) tempe-
raturun artması ilə xətti azalmaya məruz qalır: 
 
                       σ =  σ0 – α (T - T0) 
 
Burada  σ0 - T0   temperaturunda  səthi   gərilməni  göstərir. 
 α = 0,1mC/m2.K. Böhran temperaturu (bax 6.2) yaxınlı-
ğında səthi gərilmə sıfıra bərabər olur.                                 
Adsorbsiya. Bu və ya digər maddə hissəciklərinin (qaz və 
ya həllolmuş hissəciklərin) digər maddə tərəfindən tutulması 
prosesi ümumi halda sorbsiya, hissəcikləri tutan maddə isə sor-
bent adlanır.  
Əgər maddə fazaların ayırıcı səthində tutulursa  belə sorb-
siya tipi adsorbsiya adlanır. Bu zaman maddə hissəciklərini öz 
səthində saxlayan maddəyə adsorbent, adsorbsiya olunma qa-
biliyyətinə malik maddəyə adsorbtiv, adsorbent tərəfindən tutul-
muş maddəyə isə adsorbat deyilir. Adsorbsiya sorbsiyanın şəkil-
dəyişmə formalarından biridir. 
Əgər bu və ya digər maddə hissəciklərinin hər hansı maddə 
tərəfindən tutulması maddənin bütün həcmi boyu baş verirsə, 
belə sorbsiya tipi  absorbsiya  adlanır. 
Adsorbsiya miqdari olaraq maddənin adsorbentin səthində 
adsorbsiya olunmuş qatılığı ilə onun məhlulun həcmindəki qatı-
lığı arasındakı fərqlə (Q) ölçülür. 
Əgər adsorbsiya qüvvələrı vandervaals qüvvələri ilə əla-
qədar olarsa belə adsorbsiya fiziki, kimyəvi qüvvələrlə əlaqədar 
olarsa kimyəvi (xemesorbsiya) adsorbsiya  adlanır.  
Adsorbsiyanın termodinamikası. Adsorbsiya öz-özünə ge-
dən proses olduğundan Hibbs enerjisi dəyişməsı mənfi qiymətlə 
xarakterizə olunur: 
 206
 
                               ∆Gads.  <  0 
       
Adsorbsiya ekzotermik proses olduğundan həmçinin yaza 
bilərik: 
  
                                ∆Hads. < 0 
     
Adsorbsiya adətən qaz fazasından qaz-maye, qaz-bərk mad-
də fazalarının ayırıcı səthində və ya maye fazadan maye-bərk 
maddə fazalarının ayırıcı səthində baş verdiyindən adsorbsiya 
prosesində adsorbsiya olunan hissəciklərin nizamlılığı baş verir. 
Odur ki, yaza bilərik: 
                     
                                 ∆Sads < 0 
 
Göstərilənlərdən aydın olur ki, temperaturun artması sis-
temin Hibbs enerjisinin artmasına səbəb olur və müəyyən tem-
peraturda (Tp) adsorbsiya və ona əks proses olan desorbsiyanın 
sürətləri bərabərləşdiyindən sistemdə adsorbsiya tarazlığı adla-
nan tarazlıq bərpa olunur. Adsorbsiyada iştirak edən maddənin 
A olduğunu qəbul etsək yaza bilərik: 
  
                               adsorbsiya 
                          A                  Aads. 
                                     desorbsiya 
 
Tarazlıq halında   ∆Gads. = 0  və   ∆Hads= Tp ∆Sad s 
T>Tp olarsa tarazlıq desorbsiya istidamətində yönəlmiş olur. 
Odur ki, aşağı temperaturlarda maddənin adsorbsiya xassəsi, yü-
xarı temperaturlarda isə desorbsiya xassəsi üstünlük təşkil edir.  
 207
Adsorbsiya izotermi. Adsorbatın adsorbentin səthindən 
ayrılması prosesi desorbsiya adlanır. Verilmiş şəraitdə adsorbat-
adsorbent sistemində adsorbsiyanın sürəti desorbsiyanın sürətinə 
bərabərləşdikdə adsorbsiya tarazlığı adlanan dinamik tarazlıq 
bərpa olunur.  Sabit temperaturda (T = const ) adsorbsiyanın (Q) 
adsorbatın tarazlıq qatılığından (c) və ya tarazlıq parsial təzyi-
qindən (p) asılılıq tənliyı Lenqmuyerin adsorbsiya izotermi tən-
liyi şəklində aşağıdakı kimi yazılır: 
 
                          
pa
pa
cK
cK
QQ
+
= ∞ 1
                                    6.5a 
və ya 
                  
                         
pa
pa
pK
pK
QQ
+
= ∞ 1
                                   6.5b 
 
Burada ∞Q -adsorbentin səthinin tam tutulmasına (mono-mo-
lekulyar adsorbat təbəqəsinin əmələ gəlməsinə) cavab verən ad-
sorbsiya, cp - adsorbatın tarazlıq qatılığı, pp - tarazlıq parsial təz-
yiqi, Ka - isə adsorbsiya tarazlığı sabitidir.  
Q/ ∞Q  nisbəti adsorbentin səthinin adsorbatla tutulma dərə-
cəsi adlanır. Bunu θ ilə işarə etsək yaza bilərik: 
 
                                θ =
pa
pa
cK
cK
+1
                                    6.6a 
 
  
                                 θ 
pa
pa
pK
pK
+
=
1
                                 6.6b 
 208
Adsorbsiya izotermi qrafiki olaraq şək.6.2a-da verilmişdir. 
Q∞ və Ka-ni müəyyən etmək üçün (6.7) tənliyinə əsaslanan 1/Q–
nün 1/cp-dən  asılılıq qrafikindən (şək. 6.2b) istifadə olunur. 
 
         1/Q=1/ ∞Q +1/ ∞Q Ka cp                                                  6.7 
 
Qrafikin ordinat oxundan kəsdiyi 
parça 1/Q-ni ifadə edir. tgα = 1/ ∞Q Ka. 
(6.5a) və (6.5b) tənliklərini analiz 
etsək ğörərik ki, kiçik qatılıqlarda və 
ya kiçik parsial təzyiqlərdə Ka cp <<  1 
və ya Kapp <<1 olduğundan Lenq-
myuer tənliyi Henri izotermi adlanan 
tənliyə çevrilir:    
 
   pacKQQ ∞=                       6.8a 
 
   Q=Q∞Kapp                         6.8b                      
 
Adsorbatın  kiçik  qatılıqlarında və ya parsial  təzyiqlərində 
adsorbsiya qatılıq və ya parsial təzyiqlə düz mütənasib olur. 
Yüksək qatılıqlarda ( pacKQ∞  >> 1) adsorbentin səthinin mak-
simum tutulması (monomolekulyar təbəqənin əmələ gəlməsi) 
baş verir (Q= ∞Q ). 
Səthi-aktiv maddələr. Adsorbsiya zamanı maddənin səth 
təbəqəsinin, eləcə də səthi gərilmə xassələri dəyişmış olur.        
Adsorbsiya olunmuş maddə səthi gərilməni azalda (səthi-ak-
tiv maddələr) və habelə artıra (səthi-inaktiv maddələr) bilər və 
ya səthi gərilməyə təsir etməz. Sonuncu belə maddələr isə səthi 
qeyri-aktiv maddələr adlanır.  
∞ 
∞ 
Şəkil 6.2.  
Lenqmyuer izotermi 
(iki formada) 
 
 209
Göstərilən hallar içərisində səthi-aktiv maddələr geniş tətbiq 
sahələrinə  malikdir.  
Tərkibində qeyri-polyar hidrofob (su sevməyən) və polyar 
hidrofil (su sevən) qruplar olan maddələr səthi gərilməni azalt-
maq xassəsinə malikdir. Belə maddələr əsasən üzvi maddələrdən 
ibarətdir.            
Molekulun karbohidrogen hissəsı onun hidrofob hissəsini 
təşkil edir. Polyar qruplara isə aşağıdakıları misal göstərmək 
olar: 
 
    – COOH,  – COO –,  – OH,   – SO3,  – NH2  və s. 
       
Səthi-aktiv maddələrə valerian turşusunu (CH3-(CH2)3- 
COOH), natrium stearinatı (CH3-(CH2)16–COONa) misal gös-
tərə bilərik. 
Səthi-aktiv maddənin səth aktivliyi  molekulun hidrofob his-
səsi ilə bağlıdır. Belə ki, molekulun bu hissəsi polyar həlledici 
(su) tərəfindən itələndiyi halda, polyar hissəsi bu həlledici tə-
rəfindən cəzb olunur. Nəticədə səthi-aktiv maddə fazaların ayrıcı 
səthində adsorbsiya olunur. Bu zaman molekulun hidrofob his-
səsi qaz və ya qeyri-polyar mayeyə, hidrofil hissəsi isə polyar 
mayeyə və ya hidrofil bərk maddəyə doğru yönəlmiş olur. 
Fazaların ayırıcı səthində səthi-aktiv maddənin qatılığı mayenin 
həcmindəki qatılığından bir neçə tərtib çox olduğundan, hətta az 
miqdarda (01-0,1 küt.%) səthi-aktiv maddə səthi gərilməni ki-
fayət qədər azaltmış olur. Məsələn, 298 K-də suyun səthi gəril-
məsi 72,8-dən 25 kC/m2-a qədər azalır. 
Səthi gərilmənin dəyişməsi mayelərin bərk maddələri islat-
masına təsir göstərir. Bu amildən texnikada geniş istifadə olu-
nur. Məsələn, parçaların, metalların yağ mənşəli çirklərdən tə-
mizlənməsində səthi-aktiv maddələrdən istifadə olunur. 
 210
Səthi-aktiv maddələrdən istifadə etməklə filizləri boş suxur-
lardan ayırırlar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, səthi-aktiv maddələrdən geniş isti-
fadə müəyyən ekoloji çətinliklərin yaranmasına, məsələn, su 
hövzələrinin çirklənməsinə səbəb olur. Hal-hazırda tərkibində 
səthi-aktiv maddələr olan suyun təmizlənməsi üsulları işlənib 
hazırlanmışdır. Bu zaman əsasən fermentlərin iştirakı ilə  bioloji 
oksidləşmədən istifadə olunur. 
Bərk maddə-qaz sərhəddində adsorbsiya. Qazların bərk 
maddə tərəfindən adsorbsiyası adətən adsorbentin vahid səthinə 
düşən adsorbatın molları sayı (mol/m2 və ya mol/sm2) ilə ölçülür. 
Adsorbsiya izotermi (6.5) tənliyinə görə adsorbsiya qazın 
parsial təzyiqinin artması və temperaturun azalması ilə artır. 
Həmçinin vahid kütləyə aid edilən adsorbsiya adsorbentin səth 
sahəsi ilə düz mütənasibdir. 
 Adsorbsiya adətən vahid həcmə və ya vahid kütləyə aid edi-
lən xüsusi səth sahəsi ilə xarakterizə olunur. Adsorbentin xırda-
lanma dərəcəsi və ya məsaməliliyi nə qədər yüksək olarsa onun 
xüsusi səth sahəsi bir o qədər artmış olar. Bərk maddəni xırda-
ladıqda vahid həcmə (Sv) düşən səth xırdalanmış hissəciklərin 
olçüsü (l ) ilə tərs mütənasibdir: 
 
                             Sv = 
l
K
V
S
=  
 
Burada K - sabit kəmiyyətdir. Kub formalı hissəciklər üçün  
K= 6. 
Adsorbsiya adsorbentin və adsorbatın təbiətindən asılıdır. 
Ən çox tətbiq olunan adsorbentlərə yüksək xüsusi səth sahəsi ilə 
xarakterizə edilən aktivləşdirilmiş kömürləri misal göstərə bilə-
rik. Aktivləşdirilmış kömürlər yüksək kondensləşmə temperatu-
 211
runa malik az polyar qazları və buxarları (Cl2, SO2, NH3, kar-
bohidrogenlər və s.) yaxşı adsorbsiya etdiyi halda, yüksək pol-
yarlığa malik qazları və buxarları (məsələn, H2O), aşağı kon-
densləşmə temperaturuna malik qazları (H2, N2, CO) adsorbsiya 
etmir. 
Silikat turşusu əsasında alınan hidrofil xassəli silikohel mə-
saməli adsorbent olub suyu və digər polyar qazları yaxşı adsorb-
siya edir. 
Adsorbentlərin xüsusi sinfinə seolitlər daxildir. Seolitlər 
məsaməli quruluşlu alüminosilikatlardan ibarət olub 0,3 ÷ 1,5nm 
ölçülü boru şəkilli kanalcıqlara malikdir. Odur ki, seolitdən an-
caq uyğun ölçülü molekullar keçə bilir. Bununla əlaqədar seolit-
lər seçici adsorbsiya etmə qabiliyyətinə malikdir. Odur ki, seo-
litlərı molekulyar  ələklər də adlandırırlar. 
Müəyyən qazları metallar tərəfindən adsorbsiya olunma qa-
biliyyətinə görə aşağıdakı sıra şəklində göstərmək olar: 
 
                O2 > C2H4 > CO > H2 > CO2 > N2 
 
Metallar içərisində qazları ən çox adsorbsiya etmə qabiliy-
yətinə ІV-VІІІ qrupların d-metalları, ən kiçik adsorbsiya qabi-
liyyətinə isə ağır p-metalları və d-səviyyəsi tamamlanmış metal-
lar daxildir. 
Bərk maddə-maye sərhəddində adsorbsiya. Adsorbsiya 
olunan hissəciklərin tipindən asılı olaraq molekulyar və ion 
adsorbsiya ayırd edilir. Đon adsorbsiyasına fəsil 8.9-da (ion mü-
badilə tarazlığı)  baxılacaqdır. 
Məhluldan hissəciklərin adsorbsiyasına təsir edən amillər 
həlledicinin təsirini çıxmaqla qaz fazasından adsorbsiyada ol-
duğu kimidir. Həllolan maddə molekulları həlledici molekulları 
ilə qarşılıqlı təsirdə olmaqla yanaşı, adsorbentin səth molekulları 
 212
ilə də təsirdə olmaq qabiliyyətinə malikdir. Odur ki, həllolan 
maddə molekullarının məhluldan adsorbsiyası bu təsirlərin nis-
bətindən asılıdır. Bir qayda olaraq polyar adsorbentlər polyar ad-
sorbatları qeyri-polyar həlledici mühitindən, qeyri-polyar adsor-
bentlər isə qeyri-polyar adsorbatları polyar həlledici mühitindən 
daha yaxşı adsorbsiya edirlər. 
Molekulların məhluldan xüsusi adsorbsiyası a (mol/kq) aşa-
ğıdakı tənliklə hesablana bilər: 
                         
m
Vcc
a
)( 0 −=                                         6.10 
 
Burada c0 və c - adsorbatın adsorbsiyadan əvvəl və sonrakı 
qatılıği, V - məhlulun həcmi, m - isə adsorbentin kütləsidir. 
Xromatoqrafiya. Sorbsiya və desorbsiya proseslərinin də-
fələrlə təkrarlanmasına əsaslanan çoxkomponentli sistemin tər-
kib hissələrinə ayrılması və analizinin dinamik metodu xroma-
toqrafiya metodu adlanır. 
Maye və ya qaz qarışığı içərisində qeyri-hərəki vəziyyətdə  
sorbent olan kolonkadan keçdikdə qarışığın komponentlərinin 
sorbentlə qaz və ya maye axını arasında paylanması baş verir. 
Adsorbent olaraq silikoheldən, alüminium oksiddən, aktivləş-
dirilmiş kömürlərdən, alüminosilikatlardan və s. istifadə olunur. 
Kolonkadan keçən qarışıq axınından ilk növbədə yüksək adsorb-
siya qabiliyyətinə malik maddə adsorbsiya olunur. Zəif adsorb-
siya olunan maddələr xromatoqrafiya kolonkasından axınla bi-
rinci olaraq çıxırlar. Adsorbent doyduqca kolonkadan daha yük-
sək adsorbsiya qabiliyyətinə malik maddələr çıxmağa başlayır. 
Beləliklə, çoxkomponentli qarışığın ayrı-ayrı komponentlərə ay-
rılması baş verir. Kolonkadan çıxan maddələri təyin etmək üçün 
istilik keçiriciliyin və ya elektrik keçiriciliyin təyininə və s. əsas-
 213
lanan fiziki və ya kimyəvi analizin dinamiki metodlarından is-
tifadə olunur. 
Hal-hazırda xromatoqrafiya mürəkkəb qarışıqların tərkib 
hissələrinə ayrılmasında və analizində, yüksək təmizliyə malik 
maddələrin alınmasında və s. geniş isatifadə olunur  
Adsorbsiyanın tətbiqi. Adsorbsiyadan texnikada geniş isti-
fadə olunur. Qazların və mayelərin müxtəlif qarışıqlardan təmiz-
lənməsində, içməli suların təmizlənməsində, tibbidə qanın zərər-
li maddələrdən təmizlənməsində, qənnadı istehsalında şəkər 
məhlulunun təmizlənməsində, metalların mexaniki işlənməsin-
də, qazma işlərində, filizlərin saflaşdırılmasında, əleyhqazlarda, 
metalların mexaniki işlənməsində, qazma işlərində və s. adsorb-
siyadan geniş istifadə olunur. 
Ekoloji məsələlərin həllində, xüsusən çirkab suların təmiz-
lənməsındə adsorbsion texnikanın tətbiqi mühüm rol oynayır. 
Dinamik adsorbsiyaya əsaslanan xromatoqrafiya metodu  
komponentlərin analizində, qaz və maye qarışıqlarının ayrılma-
sında, qazların və maye maddələrin təmizlənməsində, elmi-təd-
qiqat işlərində və s. böyük praktiki əhəmiyyətə malikdir.  
 
                           
                            
 214
Yeddinci fəsil 
 
 
KĐMYƏVĐ  KĐNETĐKA 
 
Sistemin Hibbs enerjisinin azalması (∆G < 0) prosesin öz-
özünə baş vermə mümkünlüyünü irəli sürsə də, bu prosesin ve-
rilmiş konkret şəraitdə baş verməsi, sürət və mexanizmi barədə 
heç bir məlumat vermir. Məsələn, aşağıdakı tənliklər üzrə baş 
verən kimyəvi prosesləri götürək: 
 
     2NO (q) + O2 (q) = 2NO2 (q);   ∆G0 = - 150 kC                                      
          
     2H2 (q) + O2 (q) = 2H2O (q);     ∆G0 = - 456,5 kC 
        
Đkinci proses üzrə sərbəst enerjinin daha çox azalmasına 
baxmayaraq birinci tənlik üzrə reaksiya  adi şəraitdə sürətlə get-
diyi halda, ikinci tənlik üzrə reaksiya adi şəraitdə praktiki olaraq 
baş vermir. Lakin katalizator iştirak etdikdə və ya 7000S-də H2 
və O2 ani olaraq qarşılıqlı təsirdə olub H2O əmələ gətirirlər. 
Deməli, əgər termodinamik məlumatar prosesin mümkünlü-
yünü irəli sürürsə (∆G<O), onu ixtiyari şəraitdə reallaşdırmaq 
cəhdi əbəsdir, çünki prosesin ∆G<O şərtində baş verməsi ancaq 
müəyyən şəraitdə həyata keçirilə bilər. Odur ki, kimyəvi prosesi 
tam təsvir etmək üçün həmçinin onun zamandan asılı olaraq get-
mə qanunauyğunluqlarını, yəni sürət və mexanizmini bilmək la-
zımdır. Kimyəvi reaksiyaların sürət və mexanizmini öyrənən 
kimya sahəsi kimyəvi kinetika adlanır. 
Đxtiyari kimyəvi prosesin gedişini sxematik olaraq aşağı-
dakı kimi təsvir etmək olar: 
               
     Đlkin maddələr  →  aktiv kompleks  →  reaksiya məhsulları 
      
Göstərilən sxem üzrə prosesin  ∆H, ∆S və ∆G  funksiyala-
rını təyin etmək üçün heç bir əhəmiyyət kəsb etməyən, lakin 
 215
prosesin sürətini müəyyən edən, onun aralıq həlqələrinin aşkarı 
və hesaba alınması çox mürəkkəb məsələdir, çünkı kimyəvi 
reaksiyanın ilkin maddələri və məhsullarından fərqli olaraq onun 
aralıq məhsullarını ayırmaq və öyrənmək bəzi halları çıxmaqla 
praktiki mümkün deyildir. Əksər hallarda kimyəvi prosesin, xü-
susən onun aralıq halının mexanizmi təcrübi nəticələrə istinad 
edən fərziyyələrə əsaslanır. 
                                                                                                                      
7.1. KĐMYƏVĐ  REAKSĐYALARIN  SÜRƏTI 
 
Kimyəvi reaksiyalar onların bir və ya müxtəlif fazalarda 
yerləşən maddələr arasında baş verməsindən asılı olaraq homo-
gen və heterogen olmaqla iki qrupa ayrılır. Homogen reaksiyalar 
sistemin bütün həcmi boyu baş verdiyi halda, heterogen reak-
siyalar sistemi təşkil edən fazaların ayırıcı sərhəddində baş verir. 
Heterogen reaksiyalara qazlarla bərk maddələr, məhlullarla bərk 
naddələr arasında gedən prosesləri misal göstərmək olar. 
Homogen reaksiyaların sürəti vahid zamanda sistemin vahid 
həcmində baş verən elementar aktların sayı, heterogen reaksiya-
ların sürəti isə vahid zamanda fazalar ayırıcının vahıd səthində 
baş verən elementar aktların sayı ilə ölçülür. Bu mənada kim-
yəvi reaksiyaların sürətı adətən ilkin və ya reaksiya məhsulların-
dan birinin vahid zamanda qatılıq dəyişməsi ilə xarakterizə olu-
nur. Zaman keçdikcə ilkin maddələrin və reaksiya məhsullarının 
qatılıqları dəyişdiyindən reaksiyaların da sürəti sabit qalmayıb 
zamandan asılı olaraq fasiləsiz dəyişir. Odur ki, hər bir kimyəvi 
reaksiya müəyyən zaman intervalı üçün orta sürət (
−
v ) və ve-
rilmiş zaman anı üçün ani (həqiqi) sürətlə (v) xarakterizə olunur: 
               
−
v  =  (c2 – c1 ) / ( )( 12 ττ −  = - ∆c / ∆τ                   7.1 
 
Burada c2  və c1 - 2τ  və 1τ  zaman anında ilkin maddənin 
mol/l-lə ifadə olunmuş qatılığıdır. 
 216
Reaksiyanın sürətini reaksiya məsullarından birinin qatılıq 
dəyişməsi ilə xarakterizə etsək yaza bilərik: 
                         
                
−
v =  (c2 – c1) / ( )( 12 ττ − = ∆c / ∆τ                       7.2 
 
Beləliklə, reaksiyanın sürətini reagentlərdən (reaksiyaya gi-
rən maddələrdən) və ya reaksiya məhsullarından hər hansı bi-
rinin vahid zamanda qatılıq dəyişməsi ilə müəyyən etmək olar. 
Odur ki, (7.1) və (7.2) ifadələrindən ümumi hal üçün yaza bi-
lərik: 
                            
−
v =  ±  ∆c / ∆τ                                    7.3 
 
Reaksiyanın ani sürətı isə qatılığın zamana görə birinci törə-
məsi ilə ifadə olunur: 
 
                              v =  ±  dc / dτ                                    7.4 
 
Sürət həmişə müsbət qiymət aldığından sürətin ilkin mad-
dəyə görə ifadəsində kəsrin önünə mənfi işarəsi əlavə olunur. 
(7.4) tənliyinə görə sürətin ölçü vahidi olaraq [mol.m-3.san.-1] 
qəbul edilmişdir. Bununla yanaşı [mol.l-1.san.-1] və [mol.cm-
3.dəq.-1] kimi digər  ölçü vahidlərındən də  istifadə olunur. 
Reaksiyanın gedişi zamanı reagentlərin və reaksiya məhsul-
larının qatılığı dəyişir. Əgər reaksiyaya girən və alınan maddələr 
eyni stexiometrik əmsallara malik olarlarsa, onda onların zama-
na görə qatılıq dəyişmələri eyni olacaqdır. Məsələn: 
 
                 CO (q) + H2O (q) = CO2 (q) + H2(q) 
                   
Müxtəlif stexiometrik əmsallara malik reaksiyalar üçun isə 
zamandan asılı olaraq qatılıqların dəyişməsi müxtəlif olur. 
Məsələn: 
                      
 217
                CH4 (q) + 2H2O (q) = CO2 (q) + 4H2 (q)             
 
Tənlikdən görünür ki, CH4 və CO2-nin qatılığına nisbətən 
H2O-nun qatılığı 2 dəfə, H2-nin qatılığı isə 4 dəfə sürətlə dəyişir. 
Odur ki, reaksiyanın sürət tənliyində sürətin konkret hansı mad-
dəyə görə təyin edildiyi göstərilməlidir. 
Reaksiyanın sürəti reaksiyaya girən maddələrin təbiətindən, 
temperaturdan, katalizatorun iştirakından, xarici təsirlərdən, mə-
sələn,  şüalandırmadan, plastik deformasiyadan asılıdır.  
Reaksiya sürətinə qatılığın təsiri. Kimyəvi reaksiya ilkin 
maddə hissəciklərinin toqquşmaları anında baş verir. Aydindır 
ki, vahid zamanda baş verən toqquşmaların sayı nə qədər çox 
olarsa reaksiyanın sürəti də bir o qədər yüksək  olar. Toqquşma-
ların sayı isə maddənin qatılığı ilə düz mütənasib olduğundan 
reaksiyanın sürəti də reaksiya girən maddələrin (reagentlərin) 
qatılıqları ilə düz mütənasib asılılığa malikdir. Odur ki, reaksi-
yaya daxil olan maddələrin qatılığının artması reaksiyanın sürət-
lənməsinə səbəb olur. Bu asılılığı aşağıdakı tənlik üzrə təsvir 
olunan dönməyən reaksiya tənliyinə tətbiq etsək yaza bilərik: 
                              
                        aA + bB =  cC + dD  
                                
                         v = BA nB
n
A ckc                                          7.5 
 
 
Burada k-sürət cabiti, nA  və nB  isə reaksiyanın uyğun ola-
raq A və B reagentinə görə tərtibidir. (7.5) tənliyi  kimyəvi reak-
siyanın kinetik tənliyi adlanır. 
Reaksiyanın sürət sabiti (k) reagentlərin qatılıqlarından asılı 
olmayıb, onların təbiətindən və temperaturdan asılıdır. (7.5) tən-
liyinə görə  cA = cB = 1 mol/l olarsa, v = k olar. Deməli, reak-
siyanın sürət sabiti sabit temperaturda ilkin maddələrin vahid 
qatılıqlarında  reaksiya sürətinin aldığı qiymətdir. 
 218
Kimyəvi reaksiyanın tərtibi. Reaksiyanın reagentlərə görə 
tərtibləri cəmi reaksiyanın tərtibi(n) adlanır: 
 
                                  n=∑ in  
 
Burada ni - i reagentinə görə reaksiyanın tərtibidir. Məsələn, 
(7.5) tənliyinə görə reaksiyanın tərtibi aşağıdakı kimi olacaqdır: 
                                
                                n = nA  +  nB 
 
Reaksiyaların tərtibini qabaqcadan söyləmək çətindir, odur 
ki, onu  təcrübi təyin edirlər. 
Birmərhələli (sadə və ya elementar) reaksiyaların tərtibi re-
aksiya tənliyi üzrə reagentlərin stexiometrik əmsalları cəminə 
bərabərdir.  
                               n = ∑vi  
   
Burada vi- i-maddəsinin stexiometrik əmsalıdır.  
 
                       aA + bB =  cC + dD                                  
 
tənliyi üzrə gedən reaksiyanın birmərhələli olduğunu, yəni nA 
=a, nB = b qəbul etcək, reaksiyanın kinetik tənliyi aşağıdakı kimi 
yazılacaqdır: 
 
                              v = k cA
acB
b                                           7.6 
                               n = a + b 
 
(7.6) tənliyi kimyəvi kinetika üçün kütlələrin təsiri qanunu     
adlanır. Bu qanunu aşağıdakı reaksiyalara tətbiq etsək yaza bi-
lərik:               
 219
                     H2 + I2 (q)  =  2HI (q)         
                            v = 
22 ĐH
ckc ;                  n = 1+1=2           
          
                      2NO + Cl2 = 2NOCl 
                            v = 
2
2
ClNO ckc                 n = 2+1 = 3 
         
Qeyd edək ki, əksər hallarda reaksiyalar çox mərhələlidir. 
Çox mərhələli reaksiyalar üçün isə bir qayda olaraq reaksiya-
ların tərtibi reaksiyaların stexiometrik əmsallarına uyğun gəlmir, 
başqa sözlə, reaksiyanın tərtibi stexiometrik əmsalların cəminə 
bərabər olmur. Bununla əlaqədar reaksiyanın sürətini hesabla-
dıqda (7.5) kinetik tənliyindən istifadə etmək lazımdır. 
 Ən çox rast gəlinən reaksiyalar bir, iki və üç tərtibli reak-
siyalardır. Müəyyən reaksiyalar kəsirli, məsələn, 0,5 və 1,5 tər-
tibə malik olurlar. 
Beləliklə, birmərhələli reaksiyaların tərtibi onların stexio-
metrik əmsallarının cəminə bərabərdir; çoxtmərhələli (mürək-
kəb) reaksiyaların tərtibi isə onların stexiometrik əmsalları cə-
mindən kiçikdir. 
Bir tərtibli reaksiyaların sürəti aşağıdakı kinetik tənliklə xa-
rakterizə olunur: 
                              v = k c                                           7.7 
  
Bir tərtibli reaksiyalara molekulların dissosiasiyası və ya 
parçalanması daxildir. Məsələn: 
 
                       2N2O5 (q)  = 4NO 2(q)  + O2 (q) 
                           
                       CH3OCH3  = CH4 + H2 + CO 
 
(7.4) tənliyinə görə yaza bilərik: 
 
                          v =  - dc / dτ 
 220
(7.4) və (7.7) tənliklərinin ekvivalentliyindən istifadə etsək 
alarıq: 
                          
                               dc / c  = - k dτ 
 
Başlanğıc şərt kimi cτ=0 = c0 qəbul etməklə bu tənliyin həlli 
aşağıdakı ifadənin alınmasına  səbəb olur: 
 
                              c = c0 e
- k τ                                            7.8 
 
(7.8) tənliyindən c-nin qiymətini (7.7) tənliyində yerinə yaz-
saq alınar: 
 
                             v = k c0 e
- k τ                                         7.9 
  
Bu tənlikdən görünür ki, reagentlərin qatılığı və bir  tərtibli 
reaksiyanın sürəti zamandan asılı olaraq eksponensial qanun 
üzrə dəyişır. (7.9) tənliyini aşağıdakı formalarda yazmaq olar: 
 
                            ln (c0 /c) = kτ                                     7.10a 
                            ln c  = ln c0 - kτ                                  7.10b 
 
(7.10a) tənliyini aşağıdakı şəkildə yazaq: 
                               k =  
τ
)/ln( 0 cc                                    7.11 
 
ln(c0/c) ölçüsuz kəmiyyət olduğundan reaksiyanın sürət sa-
bitinin ölçü vahidi [san-1] -lə ifadə olunacaqdır. Reagentin qatı-
lığının zamandan asılı olaraq dəyişməsi qrafikindən (şək.7.1a)  
istifadə edərək reaksiyanın sürət sabitini aşağıdakı tənlik əsa-
sında təyin etmək olar: 
 
                          tgα = k = ∆lnc/∆τ                                  7.12 
 221
Reaksiyanın sürət meyarı kimi bir sıra hallarda yarımçev-
rilmə (yarımparçalanma) dövründən (τ1/2)  istifadə olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
 
Şəkil 7.1. Bir (a)  və ikitərtibli (b)  reaksiyalar üçün 
ilkin maddələrin  qatılıq dəyişməsinin zamandan asılılığı 
 
Başlanğıc qatılıqla (c0) müqayisədə reagentin  qatılığının iki 
dəfə azalmasına (c1/2 = c0 /2) sərf olunan zaman yarimçevrilmə 
dövrü (τ1/2 ) adlanır. 
  c = c1/2 = c0 /2  və τ = τ 1/2  qiymətlərini (7.11) tənliyində 
yerinə yazıb çevrilmə aparsaq alarıq: 
 
                 τ1/2 = 
kk
693,02ln
=                                       7.13 
 
Göründüyü kimi reagentin yarımparçalanma dövrü bir tər-
tibi reaksiyalar üçün qatılıqdan asılı olmayıb ancaq reaksiyanın 
sürət sabitindən asılıdır. Yarımparçalanma dövrü məlum olarsa 
(7.13) tənliyi üzrə reaksiyanın sürət sabitini hesablamaq olar. 
Đki tərtibli reaksiyanın sürəti A və B-dən ibarət iki reagent 
üçün aşağıdakı kinetik tənliklə ifadə olunur: 
 
                       v = k cA cB                                                                 7.14 
 
 222
Əgər cA = cB   olarsa və ya eyni hissəciklər reaksiyaya girərsə 
(7.14) tənliyi aşağıdakı kimi yazıla bilər: 
                           
                            v= k c2                                               7.15 
 
Đki tərtibli reaksiyalara misallar göstərək: 
                              
                            2HI = H2 + I2  
       
                        2NO2 = 2NO + O2 
 
   Reagentin zamandan asılı olaraq qatılığının dəyişmə xa-
rakteri həm (7.14) və həm də (7.15) formulu üçün eynidir. Odur 
ki, daha sadə olan (7.15) tənliyindən istifadə etmək əlverişli he-
sab olunur. (7.4) tənliyindən istifadə edib və dəyişənləri ayır-
maqla alarıq: 
 
                      dc/c2 = - kdτ                                               7.16 
 
Bu tənliyi başlanğıc (cτ=0=co ) şərt üçün həll etsək alınar: 
  
                    τk
cc
+=
0
11
                                                 7.17 
və ya 
                     
τ0
0
1 kc
c
c
+
=                                                 7.18 
(7.18) tənliyi iki tərtibli reaksiyaların kinetik əyrisi tənliyi 
adlanır. (7.17) tənliyindən sürət sabitini  tapsaq alarıq: 
                  k = 





−
0
111
ccτ
                                               7.19 
       
 (7.19) tənliyi üzrə sürət sabitinin ölçü vahidi [mol-1. l. san-1] 
olacaqdır.  
 223
 Đki tərtibli reaksiyanın sürət sabitini təcrübi qiymətlər əsa-
sında qurulmuş qrafik (şək.7.1b) əsasında aşağıdakı tənlik üzrə 
hesablamaq olar: 
 
                         k =
τ
α
∆
∆
=
)/1( c
tg                                   7.20 
  
Đki tərtibli reaksiya üçün yarımçevrilmə dövrü reagentin qa-
tılığı  artdıqca azalır: 
 
                            τ1/2 = 1/ k c0                    
       
Beləliklə, reagentin zamandan asılı olaraq qatılığının dəyi-
şmə xarakteri, yarımçevrilmə dövrü və sürət sabitinin ölçü 
vahidi reaksiyanın tərtibindən asılıdır        
Dönən reaksiyaların kinetikası. Kimyəvi tarazlığın 
kinetik şərhi. Dönən reaksiyalar ilkin maddələrin reaksiya məh-
sullarına (düzünə reaksiya) və reaksiya məhsullarının isə ilkin 
maddələrə (tərsinə reaksiya) çevrilməsı ilə xarakterizə olunur. 
Odur ki, dönən reaksiyaların tənliklərində bərabərlik işarəsi bir-
birinə əks yönəlmiş oxlarla (     ) göstərilir.           
Dönən reaksiyanın sürətini (v) müəyyən etdikdə düzünə və 
tərsinə reaksiyanın sürətı (
→
v  ; 
←
v ) nəzərə alınmalıdır. Məsələn,  
aşağıdakiı  dönən reaksiya tənliyi üzrə  yaza bilərik :                       
 
                          A + B      AB  
 
                    
ABBA ckckcvvv
←→←→
−=−=    
 
Burada 
→
k və 
←
k - uyğun olaraq düzünə və tərsinə reaksiyanın 
sürət sabitidir.  
 
→
→← 
← 
 224
Reaksiyanın başlanğıc 
mərhələsində həimişə 
→
v >
←
v  
olur. Zaman keçdikcə, ilkin 
maddələrin qatılıqları azaldı-
ğından düzünə reaksiyanın 
sürəti azalır, tərsinə reaksiya-
nın  sürəti  isə reaksiya məh-
sullarının qatılığı artdığından  
artır. Đlkin maddələrin və 
reaksiya məhsullarının müəy-
yən qatılıqlarında düzünə və 
tərsinə reaksiyanın sürəti bə-
rabərləşmiş olur (şək.7.2) və 
sistemdə kimyəvi tarazlıq bərpa olunur. Odur ki, yaza bilərik: 
 
                     
→
v = 
←
v ;    v = 0                                           7.21 
 
(7.21) tənliyi kimyəvi tarazlığın kinetik şərti adlanır. Bu 
şərti yuxarıda göstərilən dönən reaksiyanın kimyəvi tarazlıq 
halına tətbiq etsək alarıq: 
 
                     
→
k [A][B] = 
←
k [AB]                                      7.22 
 
və ya 
                        
→
k /
←
k = [AB]/ [A][B] 
 
Buradan da yaza bilərik: 
 
                    Kc =
→
k /
←
k = [AB] / [A][B]                             7.23 
 
Şəkil 7.2. Düzünə və tərsinə 
reaksiyanın sürətinin zamandan 
asilı olaraq dəyişməsi 
 
 225
Burada Kc - kimyəvi tarazlıq sabiti; [A], [B], [AB] isə A, B 
və AB maddələrinin tarazlıq qatılıqlarıdır. 
(7.23) tənliyi kütlələrin təsiri qanununu ifadə edir. Bu qa-
nunu aşağıdakı reaksiya tənliklərinə tətbiq etsək yaza bilərik. 
 
     H2+ I2        2HI;                 Kc =
←
→
k
k
 = [HI]2/[H2][I2] 
 
 2NO + Cl2           2NOCl;     Kc=
←
→
k
k
 =[NOCl]2/[NO]2[Cl2] 
Beləliklə, dönən reaksiyaların kinetik təsvirində düzünə və 
tərsinə reaksiyaların sürətini nəzərə almaq lazımdır. Reaksiyanın 
tarazlıq sabiti isə düzünə və tərsinə reaksiyaların sürət sabitlə-
rinin nisbətinə bərabərdir. 
Heterogen reaksiyaların kinetik xüsusiyyətləri. Qeyd 
olunmuşdur ki, heterogen reaksiyalar fazaların ayırıcı səthində 
baş verir. Odur ki, heterogen reaksiyaların xüsusiyyətlərindən 
biri fazaların ayırıcı səthinin reaksiyanın sürətinə təsiridir. Əgər 
fazalar sərhəddinin ayırıcı səthinin ümumi sahəsini S-lə göstər-
sək, onda bir tərtibli heterogen reaksiyanın ümumi sürəti aşağı-
dakı kimi olacaqdır: 
 
                         v = k c S                                              7.24 
 
Burada c - reagentin (qaz və ya maye) qatılığıdır. 
Heterogen reaksiyanın sürəti və sürət sabiti homogen reak-
siyanın uyğun vahidlərindən fərqlidir. Heterogen reaksiyanın 
sürət vahidi [mol.san.-1], bir tərtiblli reaksiyanın sürət  sabitinin 
vahidi isə [m . san.-1] ilə ifadə edilir. Əgər reaksiyada bərk 
maddə iştirak edərsə, onun qatılığı sabit qaldığından reaksiyanın 
sürət sabitinə daxil edilmir. Məsələn, aşağıdakı heterogen reak-
siya tənliyi üzrə reaksiyanın kinetik tənliyini yazsaq alarıq:: 
→← 
→←
 226
                       
                CaO (k) + CO2 (q) = CaCO3 (k)   
 
                            v =  k 
2CO
c S  
 
Bəzi hallarda fazalar sərhəddinin vahid səthinə aid edilmiş 
re-aksiyanın xüsusi sürətindən (vS) istifadə edilir: 
 
                             vS   =  v / S  =  kc  
 
Xüsusi sürətin ölçü vahidi [mol. san.-1. m-2] ilə göstərilir. 
Müəyyən heterogen reaksiyaların sürəti məhlulda reagent-
lərin qatılığından asılı olmur. Belə reaksiya sıfır tərtibli reaksiya 
adlanır. Bu halda reagentin qatılığı və reaksiyanın sürəti zaman-
dan asılı olaraq xətti azalır: 
  
                c =  c0 – kτ   və   v =  v0  –  kτ                                           
 
     
7.2. REAKSĐYANIN SÜRƏTĐNƏ TEMPERATURUN TƏSĐRĐ 
 
Vant Hoff qaydası. Temperaturun artması əksər reaksi-
yaların sürətinin artmasına səbəb olur. Təcrübə göstərir ki, tem-
peraturun 100S artması reaksiya sürətinin 2÷4 dəfə artmasına 
səbəb olur (Vant-Hoff qaydası ):  
 
                     10
)( 12
12
TT
TT vv
−
= γ                                         7.25 
 
Burada vT1 və 2Tv - T1 və  T2  temperaturlarında reaksiyanın 
sürətı, γ -isə sürət əmsalı olub bir çox reaksiyalar üçün 2÷4 in-
tervalında olur. (7.25) tənliyi otaq temperaturuna yaxın tempera-
turlarda dəqiq nəticələr verir. Digər hallar üçün alınan nəticələr 
lazımi dəqiqliyə malik olmur. 
 227
Arrenius tənliyi. 1889-cu ildə Đsveç alimi S.Arrenius sürət 
sabiti misalında reaksiya sürətinin temperaturdan asılılq tənliyini 
irəli sürmüşdür: 
 
                       k = A )/( RTEae −                                                          7.26a 
və ya  
                      lnk = lnA – Ea / RT                                7.26b 
                                    
Burada k - reaksiyanın sürət sabiti, A-eksponensial qabağı 
vuruq, Ea-reaksiyanın təbiətindən asılı olan aktivləşmə enerjisi 
adlanan sabitdir. A formal olaraq sıfır aktivləşmə enerjisində 
reaksiyanın sürət sabitinin aldığı qiyməti göstərir.(7.26b) tənli-
yini aşağıdakı formada yazaq: 
 
                           lnk = B - C/T                                      7.27 
 
Burada B = lnA = const, C = Ea/R = const 
(7.27) tənlıyi lnk-1/T koordinatlarında düz xətt tənliyini 
ifadə edir. Aktivləşmə enerjisini təyin etmək üçün lnk – 1/T  
koordinatlarında qurulmuş qrafikdən istifadə olunur. Əgər 
Arrenius qanunu ödənilərsə qrafik düz xətlə ifadə olunacaqdır. 
Alınan düz xəttin meyl bucağının tangensi (tgα) Ea / R-i, ordinat 
oxundan ayırdığı parça isə lnk - nı verəcəkdir. Beləliklə, 
Arrenius tənliyi həmçinin müxtəlif temperaturlarda reaksiyanın 
sürət sabitini də təyin etməyə imkan verir.  
Aktivləşmə enerjisi. Arrenius tənliyindən görünür ki, reak-
siyanın sürəti kifayət dərəcədə aktivləşmə enerjisindən asılıdır.  
Məlumdur ki, kimyəvi reaksiya zamanı müəyyən rabitələrin 
qırılması və əmələ gəlməsi hesabına molekulların parçalanması 
və yenilərinin əmələ gəlməsi baş verir. Bütün bunlar hissəciklə-
rin elektron sıxlığının yeni paylanmasına səbəb olur. Əgər reak-
siya zamanı reaksiyada iştirak edən hissəciklər arası rabitələrin 
hamısı qırılsaydı bu çoxlu miqdar enerji sərfi ilə nəticələnərdi. 
Bu halda reaksiyalar olduqca zəif sürətlə gedərdi. Lakin 
 228
tədqiqatlar göstərir ki, reaksiya zamanı sistem aktiv kompleks 
mərhələsindən (keçid halı) keçir. Məlumdur ki, reaksiyanın 
elementar aktı molekulların və ya ümumi halda hissəciklərin 
toqquşma anında baş verir. Hissəciklərin toqquşma vəziyyətində 
onların elektron təbəqələri arasında qarşılıqlı dəfetmə qüvvəsi 
bu hissəciklərin dərhal aralanmasına səbəb olur. Belə toqquşma-
lar passiv toqquşmalar adlanır. Elementar aktın meydana çıxma-
sı üçün nəinki molekulların toqquşması, eyni zamanda onlar ara-
sında yeni elektron paylanmasını meydana çıxara bilən qruplaş-
malar əmələ gəlməsi tələb olunur. Qarşılıqlı təsir mərhələsində 
olan molekulların belə qruplaşması aralıq birləşmə və ya aktiv 
kompleks adlanır. Aktiv kompleks köhnə rabitələrin qırılması və 
yeni rabitələrin əmələ gəlməsi mərhələsində olan hissəciklər 
qruplaşmalarıdır.  
                                    
                            AB + DC = AD + BC  
 
tənliyi üzrə gedən reaksiyanın gedişini aşağıdakı sxem ilə təsvir 
etmək olar: 
          
           A – B         A       B         A        B 
              +      →                  → + 
           D – C        D       C          D       C 
                    Đlkin                 Aktiv                Reaksiya 
               molekullar          kompleks           məhsulları 
      
Aktiv kompleksdə köhnə rabitələr zəifləmiş, yeni rabitələrin 
əmələ gəlməsinə meyillik artmış vəziyyətdə olur. 
Qeyd olunanlardan aydın olur ki, molekullar aktiv komp-
lekslər əmələ gətirmək üçün toqquşma anında onlar arasında 
elektron təbəqələrinin dəfetmə qüvvəsindən ibarət enerji çəpə-
rinə üstün gələ biləcək müəyyən enerjiyə malik olmalıdır. 
Qarşılıqlı təsirdə olan molekulları və ya hissəcikləri aktiv 
kompleks halına gətirmək üçün tələb olunan enerjiyə aktivləşmə 
enerjisi deyilir. 
 229
Aktiv kompleksin əmələ gəlməsı və deməli, kimyəvi qarşı-
lıqlı təsirin meydana çıxması molekulların və ya hissəciklərin 
kinetik enerjisi  ilə müəyyən olunur.      
Enerjiləri aktiv komplekslərin əmələ gəlməsinə kifayət edən 
molekullar aktiv molekullar adlanır. Beləliklə, reaksiyanın sürəti  
kinetik enerjiləri aktivləşmə enerjisinə bərabər və ondan çox 
olan molekulların əmələ gətirdikləri toqquşmaların (aktiv 
toqquşmalar) sayı ilə düz mütənasibdir.  Sistemdə belə molekul-
ların sayı temperaturdan asılıdır. Verilmiş şəraitdə əksər mole-
kullar aktivləşmə enerjisinə malik olmurlar. Qazların molekul-
yar kinetik nəzəriyyəsinə görə T temperaturunda molekulların 
orta kinetik enerjisi 1/2kT-yə bərabərdir. Bina baxmayaraq ayrı-
ayrı molekullar arasında enerji bərabər paylanmamışdır. Bunun 
səbəbi molekulların nizamsız hərəkətləri zamanı əmələ gətirdik-
ləri toqquşmalar nəticəsində enerjinin bir molekullardan digərlə-
rinə ötürülməsidir.Verilmiş temperaturda enerjinin ayrı-ayrı qaz 
molekulları arasında paylanması Maksvel-Bolsman paylanması 
adlanan  qanuna tabedir (şək.7.3). 
Şəkil 7.3-dən görünür ki, 
temperatur artdıqca enerjiləri 
aktivləşmə enerjilərinə bərabər 
və çox olan molekulların da sa-
yı artır ki, bu da reaksiyanın 
sürətlənməsinə səbəb olur. 
Reaksiyanın aktivləşmə 
enerjisi nə qədər yüksək olarsa 
elementar aktda iştirak edən 
hissəciklərin də sayı bir o qədər 
az olar. Ekzotermik reaksiyalar 
endotermik reaksiyalarla müqa-
yisədə aşağı aktivləşmə enerjisi ilə xarakterizə olunurlar 
(şək.7.4). 
 
Şəkil 7.3. T1 və T2 (T2 > T1) tem-
peraturlarında molekulların 
enerjiyə görə paylanması 
 
 230
Şəkildən görünür ki, kim-
yəvi çevrilmə zamanı sistemin 
∑Hılk. mad. energetik haldan 
∑Hreak.məh. energetik hala keçmə-
si üçün aktivləşmə enerjisinə bə-
rabər enerji çəpəri dəf edilməli-
dir. Bu enerji reaksiyanın ele-
mentar aktının meydana çıxma-
sına sərf olunan enerjidən  iba-
rətdir.   
Kimyəvi çevrilmə zamanı sis-
temin ilkin və son halının  enerjilə-
ri fərqi reaksiyanın istilik effektini 
(∆H) təşkil edir. 
Yüksək aktivləşmə enerjisi ilə xarakterizə olunan reaksi-
yalar Hibbs enerjisi dəyişməsinin mənfi qiymətləri (∆G<0) ilə 
xarakterizə olunmalarına baxmayaraq aşağı temperaturlarda baş 
vermir. Məsələn, ağacın, kağızın, parçanın, kerosinin, kömürün 
oksidləşmə reaksiyaları mənfi Hibbs enerjisinə malik olmalarına 
baxmayaraq onlar havada uzun müddət praktiki olaraq dəyişməz 
qalırlar. 
 
             
7.3. SADƏ VƏ MÜRƏKKƏB REAKSĐYALAR 
 
Sadə reaksiyalar. Reaksiyanın molekulyarlığı. Rel kimyəvi 
proseslər çöx az hallarda sadə mexanizmlə təsvir oluna bilər. 
 Sadə mexanizmli reaksiyalar bir mərhələdə baş verirlər və  
odur ki,  sadə və ya birmərhələli  reaksiyalar  adlanırlar. 
Reaksiyanin elementar aktnda, yəni birmərhələli reaksiya-
larda iştirak edən molekulların sayı onun molekulyarlığı 
adlanır.  
Elementar aktda bir, iki və üç molekul içtirak edə bilər. Bu 
mənada reaksiyalar mono, bi və trimolekulyar reaksiyalara ayrı-
lır. Molekulyarlığı üçdən yuxarı olan reaksiya mövcud deyildir. 
Şəkil.7.4. Reaksiyanın 
aktiv kompleks 
əmələ gətirməklə 
gedişınin energetik sxemi 
 
 231
Hətta, trimolekulyar reaksiyalara belə çox nadir hallarda rast 
gəlinir. Çünki elementar aktda iştirak edəcək üç hissəciyin za-
manın eyni anında fəzanın eyni nöqtəsində görüşmə ehtimalı 
praktiki sıfıra bərabərdir. Sadə reaksiyalara misallar göstərək: 
         
         H2 = 2H                             monomolekulyar reaksiya 
         I2 + H2 = 2HI                    bimolekulyar reaksiya  
         2NO + H2 = N2O + H2O   trimolekulyar reaksiya       
 
Çox az sayda reaksiyalar bir mərhələdə baş verir. Bir mərhə-
ləli reaksiyalar da, mürəkkəb reaksiyalar kimi aktiv komplekslər 
əmələ gətirmə mərhələsindən keçməklə baş verirlər. 
Birmərhələli, yəni sadə reaksiyaların tərtibi onun mole-
kulyarlığı ilə üst-üstə düşür, yəni bi, mono və trimolekulyar 
reaksiyalar uyğun olaraq bir, iki və üç tərtibli reaksiyalardır. 
Molekuyarlığı üçdən yuxarı olan reaksiya mövcud deyildir. 
Əksər reaksiyalar mürəkkəb reaksiyalar olub molekullarla 
yanaşı ionların, sərbəst radikalların, aktiv komplekslərin və s. 
iştirakı ilı baş verən çoxmərhələli proseslərdir. Odur ki, əksər 
kimyəvi reaksiyaların tənlikləri ancaq ilkin maddələrdən hansı 
məhsulların alınmasını göstərdiyi halda, onların gedişı və me-
xanizmi barədə heç bir məlumat vermir 
Mürəkkəb reaksiyalar. Mürəkkəb reaksiyalar paralel, ar-
dıcıl və qoşulmuş reaksiyalara  təsnif olunur. 
Paralel reaksiyalar. Eyni ilkin maddədən müxtəlif reaksiya 
məhsulları alınması ilə gedən reaksiyalar sistemi paralel reak-
siyalar adlanır. Tərifdən göründüyü kimi paralel reaksiyalar eyni 
vaxtda müxtəlif istiqamətlərdə baş verir. Buna əsasən paralel 
reaksiyaları aşağıdakı kimi sxematik təsvir etmək olar: 
 
                       B D 
1.  A→           C              2. A+B→            F 
                      ···                                          ··· 
 232
1 və 2 sxemi üzrə gedən paralel reaksiyalara misal olaraq 
KClO3-ün termiki parçalanmasını və fenolun nitrollaşmasını 
göstərmək olar: 
 
                                        4KCl + 6O2                  v1 
          4KClO3 → 
                                                           3KClO4 + KCl               v2 
                                                       
 
                                                                     NO2                                         
        OH                                   OH 
                                                                             NO2 
  3            +3HO-NO2 →         OH                              + 3H2O 
                                                                                     
                                                OH                          NO2                               
 
Prosesin yekun sürəti paralel reaksiyaların sürətləri cəmi ilə 
müəyyən olunur. Odur ki, 1və 2 sxemi üzrə gedən paralel reak-
siyaların yekun sürətini aşağıdakı tənliklərlə ifadə etmək olar: 
 
                  v1 =  vA→B  +  vA→C =  (k1 + k2 ) cA 
 
                 v2 =  v(A+B) +  v(A+B  =  (k1 + k2 ) cA cB 
 
 Ardıcıl reaksiyalar. A→B→C→··· sxemi üzrə gedən reak-
siyalar sistemi ardıcıl reaksiyalar adlanır. Ardıcıl reaksiyalar tə-
biətdə çox geniş yayılmışdır. Bunlara üzvi maddələrin oksidləş-
mə prosesləri misal ola bilər. 
Ardıcıl reaksiyaların getmə qanunauyğunluqları daha mü-
rəkkəbdir. Aşağıda ümumi çəkildə iki ardıcıl reaksiyanın getmə 
sxemi ilə tanış olaq: 
                               v1                                v2 
                            A→B(1);          B→C(2)   
 
 233
Birinci reaksiya tənliyi üzrə alınan B maddəsi aralıq məhsul 
sayılır. A maddəsinin sərf olunma sürəti v1A = k1cA, B maddəsi-
nin toplanması v1B = k1cB , B maddəsinin ikinci reaksiya üzrə 
sərfi isə vІІB = k2cB  tənliyi ilə ifadə olunur. B maddəsi eyni za-
manda iki reaksiyada iştirak etdiyindən onun qatılığının ümumi 
dəyişməsi bu maddənin alınması və sərfinin sürətləri fərqi ilə 
müəyyən olunur: 
                     
                        vB = v1B  - vІІB = (k1 – k2) cB 
    
Ardıcıl reaksiyalara trisaxaridlərin turş mühitdə hidrolizini 
misal göstərə bilərik: 
 
C18H32O16 + 2H2O → C6H12O6 + C12H22O11 + H2O →3 C6H12O6 
 
Qoşulmuş reaksiyalar. Bir sıra hallarda bir reaksiyanın baş 
verməsi həmin sistemdə yerləşən digər maddələr arasında reak-
siyanın başlanmasına səbəb olur. Bu hadisə kimyəvi induksiya 
adlanır.  
Məsələn, sulu məhlulda yodid turşusunu xromat turşusu bi-
lavasitə oksidləşdirmir. Əgər qarışığa bir qədər FeO əlavə etsək  
onun H2CrO4-lə oksidləşməsi ilə yanaşı HI-də xromat türşusu ilə 
oksidləşəcəkdir: 
 
             6FeO + 2H2CrO4 = 3Fe2O3 + Cr2O3 + 2H2O 
 
            6HI + 2H2CrO4= 3I2 + Cr2O3 + 5H2 O 
 
Reaksiyalardan birinin digərini induksiyalaması ilə gedən 
reaksiyalara qoşulmuş reaksiyalar deyilir. 
Qoşulmuş reaksiyalar aşağıdakı sxem üzrə gedir: 
 
                    1) A + B →D;       2) A + C →...    
 
 234
Birinci proses öz-özünə gedən proses olub ikinci prosesin 
başlanmasını meydana çıxarır. Başqa sözlə, birinci reaksiya 
ikinci reaksiyanı induksiyalamış olur. Qoşulmuş reaksiyalarda 
hər iki reaksiya üçün ümumi olan maddə (A) aktor, ilkin maddə-
lərdən biri ilə reaksiyaya girməklə digər reaksiyanın başlanma-
sına səbəb olan maddə (B) isə induktor adlanır. Đnduktorun işti-
rakı ilə reaksiyaya girən maddəyə akseptor deyilir. Bu əsasda 
qoşulmuş reaksiyalar üçün yaza bilərik: 
 
                     A (aktor) + B (induktor) → D 
                     A (aktor) + C (akseptor) → ··· 
 
Göstərdiyimiz misalda H2CrO4 aktor, FeO induktor, HI isə 
akseptordur. 
Kimyəvi induksiyanın səbəbi reaksiya zamanı həm induktor 
və həm də akseptorla təsirdə olub sonuncunun sərfini meydana  
çıxaran aktiv hissəciklərin əmələ gəlməsi ilə izah olunur. 
Hüceyrələrdə baş verən bir çox reaksiyalar qoşulmuş reak-
siyalardan ibarətdir. Belə ki, bioloji sistemlərdə ∆G>0 ilə xarak-
terizə olunan reaksiyaların getməsi üçün lazım olan enerji ∆G<0 
olan reaksiyalar hesabına ödənilir. Məsələn, adenezintrifosfat 
turşusu (ATF) bir çox mühüm, o cümlədən zülalların sintezi 
proseslərini tələb oluna an enerji ilə təmin edir. 
Kimyəvi induksiya ilk dəfə N.A.Şilov tərəfindən tədqiq 
olunmuşdur. 
 
             
7.4. REAKSĐYALARIN  MEXANĐZMĐ 
 
Reaksiyaya girən maddələrin təbiətindən və onların qarşı-
lıqlı təsir şəraitindən asılı olaraq reaksiyaların elementar aktında 
atom, molekul, ion və radikallar iştirak edə bilər. Bu baxımdan 
reaksiyalar gedişi mexanizminə görə sadə, ion və radikal mexa-
nizmli reaksiyalara ayrılır. 
 235
Sadə mexanizmli reaksiyalar. Bu reaksiyalara molekullar 
arasında gedən reaksiyalar daxildir. Belə reaksiyalara aşağıdakı 
tənliklər üzrə gedən reaksiyaları misal göstərmək olar: 
 
                   H2(q) + I2 (q) = 2HI (q) 
 
                   2NO (q) + Cl2 (q) = 2NOCl (q) 
 
Molekullar valentdoymuş birləşmələr olduğundan sadə me-
xanizmli reaksiyalar yüksək aktivləşmə enerjisi ilə (150-450 
kC/mol) xarakterizə olunur. Odur ki, bu tip reaksiyalar azlıq təş-
kil edir. 
Əksər hallarda isə reaksiyalar elementar aktlarda ion və 
radikalların iştirakı ilə baş verir. Odur ki, kimyəvi reaksiyaların 
yekun tənlikləri adətən onların başvermə mexanizmini xarak-
terizə etmir. 
Đon reaksiyaları. Bu reaksiyalar yüklü hissəciklərin (ionla-
rın) iştirakı ilə baş verir. Odur ki, onların molekullarla qarşılıqlı 
təsiri, xüsusən müxtəlif işarəli ionlar arasında meydana çıxan 
təsir aşağı ionlaşma enerjisi (0-80 kC/mol) ilə xarakterizə olu-
nur. 
Đonlar nəinki ion və polyar-kovalent tipli maddələrin ionlaş-
dırıcı həlledicilərdə həll olması hesabına, həmçinin maddələrə 
elektrik boşalmasının, temperaturun, yüksək enerjili şüaların tə-
sirindən əmələ gələ bilər. Sonuncu hallarda molekulun elektron 
itirməsi müsbət yüklü molekulyar ionların, elektron birləşdirmə-
si isə mənfi yüklü molekulyar ionların əmələ gəlməsinə səbəb 
olur. Belə molekullar yüksək dərəcədə reaksiyaya girmə qabiliy-
yətinə malik olurlar. 
Zəncirvari reaksiyalar. Kimyəvi reaksiyaların molekulyar-
kinetik baxımdan öyrənilməsi göstərir ki, onların əksəriyyəti 
radikal, yəni zənzirvari mexanizmlə baş verir. Zəncirvari reaksi-
yaların əsas xüsusiyyəti reaksiyaların aralıq mərhələlərində mo-
lekulların sərbəst (açıq spinli) elektrona malik qəlpələrinin 
 236
(fraqmentlərinin) əmələ gəlməsi ilə əlaqədardır. Belə atom və 
atomlar qurupu radikallar adlanır. Radikallara misal olaraq        
·Cl, · O· , · CH3, ··C2H5, ·OH və s. göstərə bilərik. 
Sərbəst radikalların iştirakı ilə gedən ardıcıl, paralel və qo-
şulmuş reaksiyaların əlaqəli sistemi zəncirvari reaksiya adlanır. 
Bir çox yanma, partlayış, oksidləşmə-reduksiya və fotokim-
yəvi reaksiyalar zəncirvari mexanizm uzrə baş verir. Zəncirvari 
reaksiyaların müasir nəzəriyyəsi Nobel mükafatı laureatları  
N.N.Semyonov (Rusiya) və Xinşelvud (Đngiltərə) tərəfindən irəli 
sürülmüşdür. 
Zəncirvari reaksiyaların əsas mərhələləri aşağıdakılardan 
ibarətdir: 
1. Zəncirin yaranması; 2. Zəncirin davam etməsi; 3. Zən-
cirin şaxələnməsi; 4. Zəncirin qırılması. 
Zəncirvari reaksiyanın meydana çıxması valent doymuş mo-
lekullardan sərbəst radikalların əmələ gəlməsi ilə başlayır. Zən-
cirvari reaksiyaların belə başlanğıc mərhələsi müxtəlif yollarla 
meydana çıxa bilər. 
Məsələn, HCl-un əmələ gəlməsi misalında belə mərhələ işıq 
kvantı təsirindən Cl2-nin Cl· radikallarına parçalanması ilə baş-
layır: 
 
                           Cl2 +  hγ  → ·Cl·  +  Cl· 
 
Əmələ dələn Cl· radikalları H2 ilə təsırdə olaraq H· radika-
lını meydana çıxarır: 
 
                          Cl·  +  H2→ HCl +  H· 
 
H· radikalı isə öz növbəsində  Cl2 molekulu ilə təsirdə olub  
Cl· radikalını əmələ gətirir: 
 
                          H·  +  Cl2 → HCl  +  Cl·  və s. 
 
 237
Zəncirvari reaksiyalar aktiv hissəciklərin reaksiyanın ele-
mentar aktı hesabına əmələ gəlməsi ilə xatakterizə olunur. Ener-
jinin ayrılması ilə gedən bir sıra reaksiyalarda ayrılan enerji 
hissəciklərin aktivləşməsinə sərf olunur. Bu, o zaman baş verir 
ki, reaksiyanın elementar aktında ayrılan enerji hissəciklərdə 
istilik zərbələrindən səpələnməyən formada cəmləşmiş olsun. 
Bu şərt o hallarda ödənilir ki, elementar aktda valent doymamış 
hissəciklər, yəni atom və ya radikallar alınmış olsun. Belə 
hissəciklər kifayət qədər enerjiyə malik olduqlarından zəncirvari 
reaksiyalarda aktiv mərkəzlərin əmələ gəlmələrinin meydana 
çıxmasına səbəb olur. 
Sərbəst radikalların toqquşması zəncirin qırılmasına səbəb  
ola bilər: 
                           Cl·  +  Cl· → Cl2 
                         
                            H·  + H· → H2 
 
Zəncirin qırılması əsasən sərbəst radikalların görüşməsi za-
manı ayrılan enerjinin üçüncü maddəyə (M) verilməsi hesabına  
(üçqat toqquşma) baş verir: 
                           
                      Cl·  +  Cl· + M → Cl2 + M 
 
Üçüncü maddə rolunu sistemdəki kənar qarışıqlar (inqibitor) 
və sistemin yerləşdiyi qabın divarı oynaya bilər. 
Zəncirvari reaksiyaların göstərdiyimiz mərhələləri baxımın-
dan  H2 + Cl2 → 2HCl qarşılıqlı təsirinin zəncirvari prosesini 
aşağıdakı kimi təsvir edə bilərik: 
   
                            H2 + Cl2 → 2HCl      
 
      1)  Cl2 + hγ → ·Cl· + Cl·            zəncirin yaranması 
      2)  Cl·  + H2 → HCl + H·           zəncirin davam etməsi  
           H·  + Cl2 → HCl + Cl·  və s.     
 238
 3)  H·  + H· + M → H2 + M        zəncirin qırılması    
           Cl·  +  Cl· + M → Cl2 + M       
      
Zəncirvari reaksiyalar şaxələnməmiş və şaxələnmiş olmaqla 
iki qrupa ayrılır. Göstərilən H2 və Cl2–nin fotokimyəvi qarşılıqlı 
təsiri şaxələnməmiş zəncirvari reaksiyalara misaldır. 
Şaxələnmiş zəncirvari reaksiyalar. Əgər zəncirvari reaksi-
yanın gedişində bir radikal əvəzinə iki və ya daha çox radikallar 
əmələ gələrsə, onda radikalların sayı artır və zəncirin şaxələn-
məsi baş verir (şək.7.5). Radikalların sayının artması ilə əlaqə-
dar reaksiya olduqca böyük sürətlə, hətta partlayışla baş verə 
bilər. Misal olaraq guruldayıcı qazın partlayışla başa çatmasını 
göstərə bilərik. Şaxələnmiş zəncirvari reaksiya kimi bu prosesi 
aşağıdakı kimi təsvir etmək olar: 
 
           1) H2 + O2 → 2OH·               zəncirin yaranması 
           2) HO· + H2→ H· + HO·       zəncirin davam etməsı 
           3) H·  + O2 → HO· + ·O·       zəncirin şaxələnməsi 
               ·O·  + H2 →  H·  + HO· 
           4) 2H·  + M→ H2 + M            zəncirin qırılması 
               2OH·  +  M → H2O2 + M         
 
Zəncirvari reaksiyalar təbiətdə 
və texnikada. Zəncirvari reaksiyaların 
öyrənilməsi göstərmişdir ki, bu reak-
siyalar nəinki texnikada tətbiq olunan 
bir çox reaksiyalari əhatə edır, eləcə 
də atmosferdə gedən bir şox reaksiya-
lar da zəncirvari mexanizm üzrə gedir. 
Yanacağın yanması, yəni onun 
oksigenlə reaksiyası zəncirvari mexa-
nizmlə baş verir. Şəkil 7.5. Şaxələnmiş 
zəncirvari reaksiyanın 
sxemi 
 
 239
Daxili yanacaq mühərriklərində reaksiyanın zəncirvari xa-
rakteri mikropartlayışların (detonasiya) əmələ gəlməsinə səbəb 
ola bilər. Bunun qarşısını almaq üçün yanacağa zəncirin qırıl-
masına səbəb olan antidetonatorlar əlavə edilir. Müəyyən şərait-
lərdə hidrogenin və digər növ yanacaqların yanması partlayışla 
baş verə bilər. Bir çox polimerləşmə reaksiyaları, karbohidro-
genlərin oksidləçməsi, hallogenləşməsi və yüksək temperaturlar-
da parçalanması və s. zəncirvari mexanizmlə gedir.    
 
 
7.5. FOTOKĐMYƏVĐ PROSESLƏR 
 
Ümumi anlayış. Đşığın təsirindən gedən kimyəvi proseslər 
fotokimyəvi proseslər adlanır. Đşıq kvantı (hν : h - Plank sabiti, 
ν  -isə işıq şüasının dalğa tezliyidir) təsirindən molekullar həyə-
canlaşmış, yəni aktivləşmiş hala keçərək kimyəvi təsirə girirlər. 
Đşığın təsirindən adi şəraitdə öz-özünə getməyən reaksiyalar 
(∆G>0) gedə bilər. 
Fotokimyanın birinci qanununa görə ancaq udulmuş işıq fo-
tokimyəvi aktiv işıq adlanır (T.Qrotqus). Odur ki, görünən işıq 
ancaq rəngli, yəni spektrin görünən oblastında işıq udan maddə-
lərdə fotokimyəvi reaksiyalar meydana çıxara bilər. Məsələn, fo-
tosintez bitgilərin yarpaqlarında olan yaşıl rəngli xlorofilin gü-
nəş şüasını udması hesabına baş verir. Fotosintezin ən mühüm 
reaksiyalarından biri kimi aşağıdakı reaksiya tənliyi üzrə gedən 
prosesi göstərmək olar: 
                            
                              hν  
    6CO2 + 6H2O  →  C6H12O6 + 6O2;     ∆H0298=2815 kC 
 
Fotokimyanın ikinci qanununa (Eynşteyn-Ştark) görə hər 
udulan foton bir molekulun ilkin dəyişməsinə səbəb olur. Bir işıq 
kvantının udulması hesabına reaksiyaya girən molekulların sayı 
fotokimyəvi reaksiyanın kvant çıxımı adlanır. Fotokimyanın 
ikinci qanununa görə fotokimyəvi reaksiyanın kvant çıxımı 
 240
vahidə bərabər olmalıdır. Məsələn, kvant çıxımı vahidə yaxın 
olan asetonun fotoparçalanması aşağıdakı reaksiya tənliyi üzrə 
baş verir: 
                                      hν  
                CH3COCH3   →  CO + digər məhsullar  
                                 250-320 nm 
Paralel fotoproseslərin və öz-özünə baş verən tərsinə reaksi-
yaların nəticəsi olaraq kvant çıxımı vahiddən kiçik ola bilər. 
Fotokimyəvi reaksiyaların texnikada tətbiqi. Işığa həssas 
materialların, xüsüsən də gümüş halogenidlərin fotoqrafik pro-
seslərdə geniş istifadə olunması hamıya yaxşı məlumdur. Đşığın 
təsirindən gümüş halogenidlər asanlıqla parçalanır. Məsələn: 
                           
                                    hν  
                       2AgBr  →  2Ag + Br2 
 
Hal-hazırda fotoqrafik material kimi dəmir, xrom, diazo-
nium birləşmələrindən və bəzı polimerlərdən istifadə də böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Fotokimyəvi proseslər müxtəlif üzvi birləşmələrin, məsələn, 
tsiklobutanın, tsikloheksanın, metilmetakrilatın fotopolimerləş-
məsi ilə üzvi şüşənin alınmasında  istifadə olunur. 
Lazer texnikasında da fotokimyəvi proseslərdən geniş isti-
fadə edilir. 
         
 
7.6. KATALĐZ 
 
Ümümi anlayış. Kiməvi reaksiyanın sürətini artıran, lakin 
reaksiyanın sonunda regenerasiya olunaraq dəyişməz qalan 
maddələrə katalizatorlar deyilir. Katalizatorun reaksiyanın sü-
rətini dəyişməsi hadisəsi kataliz, katalizatorun iştirakı ilə gedən 
prosesə isə katalitik proses deyilir. 
Reaksiyanın sürətini azaldan katalizatorlar da mövcuddur. 
Belə katalizatorları mənfi katalizatorlar adlandırırlar. 
 241
Katalizatorların prosesin sürətinə təsiri gücləndirici və isti-
qamətləndirici olmaqla iki növ olur. Đstiqamətləndirici təsir o za-
man rol oynayır ki, ilkin kimyəvi sistem bir neçə termodinamik 
mümkün ola bilən istiqamətlərdə baş vermək imkanına malik ol-
sun. 
Katalitik reaksiyalar üçün bir sıra xüsusiyyətlər xarakte-
rikdir. Bir qayda olaraq sistemə əsas reagentlərlə müqayisədə 
katalizator çox az miqdarda daxil edilir. Buna baxmayaraq əlavə 
edilən az miqdar katalizator reaksiya sürətinin qeyri-adi artma-
sına səbəb olur. Məsələn, platin qarasının bir hissəciyi saniyədə 
105 H2O2 molekullarının parçalanmasına səbəb olur. 
Katalitik proseslərdə katalizatorun fiziki halı dəyişə bilər. 
Məsələn, kristal MnO2 iştirakı ilə KClO3-ün katalitik parça-
lanmasında MnO2 kiçik disspersiyalı toza çevrilir. Belə hallar 
katalizatorun kimyəvi reaksiyada iştirak edərək nəticədə regene-
rasiya olunmasını göstərir. 
Bir sıra hallarda reaksiya məhsullarından biri katalizator ro-
lunu oynayır. Belə reaksiyalar avtokatalitik reaksiyalar adlanır. 
Məsələn, oksalat ionlarının turş mühitdə MnO-4-ionları ilə ok-
sidləşməsindən əmələ gələn Mn2+-ionları katalitik təsir göstərir: 
 
           MnO-4 + C2O42-  + 8H+ = Mn2+ + 2CO2 + 4H2O 
 
Katalizatorun xarakterik xüsusiyyətlərindən biri onun reak-
siyanın termodinamikasına, yəni entalpiya və Hibbs enerjisinə 
təsir göstərməmsidir.  
Reaksiya sürətinin katalitik artması katalizatorun reaksiya-
nın mexanizmini dəyişməsi ilə əlaqədardır. Bu zaman katalizator 
ilkin maddələrlə aktiv aralıq birləşmə əmələ gətirməklə reaksi-
yanın gedişi yolunu dəyişmiş olur. 
Katalizatorların təsir mexanizmi aktiv aralıq birləşmə nəzə-
riyyəsi ilə ızah olunur. Bu nəzəriyyənin mahiyyətini sadə şəkildə 
aşağıdakı sxem üzrə göstərək: 
 
                    A + B = AB             zəif gedən reaksiya 
 242
Sistemə daxil edilən katalizator (K) ilkin maddələrin birilə 
(məsələn, A) təsirdə olub aktiv aralıq birləşmə (aktiv kompleks) 
əmələ gətirir: 
                     
            A + K = AK             şürətlə gedən reaksiya 
 
Alınan aktiv aralıq birləşmə öz növbəsində  ilkin maddələrin 
digəri ilə (B) sürətlə təsirdə olaraq reaksiya məhsulunu (AB) 
əmələ gətirir və  katalizator ilkin halına qayıdır: 
 
                 AK + B + AB + K      sürətlə gedən reaksiya    
    
Katalizdə əmələ gələn aralıq 
məhsulların təbiəti olduqca müx-
təlifdir. Belə birləşmələr adətən 
labil molekullardan və ya radikal-
lardan ibarət olur. Şək.7.6-da gös-
tərilən tənliklər üzrə reaksiyanın 
katalizatorsuz və katalizator işti-
raki ilə gedişinin energetik sxemi 
verilmişdir.     
Şəkildən görünür ki, katalıza-
torun iştirakı reaksiyanın aktivləş-
mə enerjisinin ∆Eakt. qədər azal-
masına səbəb olur ki, bu da reak-
siyanın sürətlənməsinə səbəb olur. 
Dönən reaksiyalarda katalizator tarazlığın yerdəyişməsinə 
və tarazlıq sabitinə təsir göstərmir. 
Beləliklə, katalizatorun reaksiya sürətini artırması onun re-
aksiyanın mexanizmini dəyişməklə aktivləşmə enerjisinin azal-
ması hesabına baş verir  
Kataliz faza əlamətlərinə görə homogen və heterogen kata-
lizə ayrılır. 
Şəkil 7.6. Katalizatorsuz və 
katalizator iştirakı ilə 
reaksiyanın gedişinin 
energetik sxemi 
 
 243
Homogen kataliz. Katalizator və reaksiyaya daxil olan 
maddələr bir faza (qaz və ya maye) təşkil edərsə, belə kataliz 
homogen kataliz adlanır.     
Qaz və maye fazalı katalitik proseslər olduqca çoxdur. Qaz 
fazalı katalitik poseslər həm zəncirvari və həm də molekulyar 
mexanizmlə baş verir. 
Zəncirvari mexanizmli katalitik proses. Zəncirvari reaksi-
yalarda katalizatorun təsiri adətən zəncirin inkişafında  öz əksini 
tapır. Katalizator zəncirin yeni istiqamətdə meydana çıxmasına, 
zəncirin şaxələnməsinə və uzanmasına səbəb olmaqla reaksiyanı 
sürətləndirə bilər. Məsələn, CO-nun zəncirvari oksidləşməsi 
prosesini götürək. Katalizatorsuz reaksiya aşağıdakı sxem üzrə 
gedir: 
 
       1)   CO + O2 = CO2 + ·O·                  zəncirin yaranması 
 
        2) ·O·  +  CO + M =  CO2 + M           zəncirin qırılması  
            ·O· + O2 + M = O3 + M 
             O3 + CO = CO2 + O2  
    
Burada artıq enerjini qəbul edən maddə (M) rolunu reasiya 
gedən qabın divarı oynaya bilər. 
Quru CO və O2 qarışığında reaksiya zəif gedir, zəncirin 
uzunluğu çox kiçik olur. Əgər sistemə katalizator kimi az miq-
dar su buxarı əlavə etsək ·O· + H2O = 2OH· prosesinin meydana 
çıxması hesabına zəncirin şaxələnməsi və bununla əlaqədar 
reaksiyanın kifayət qədər sürətlənməsi baş verir: 
 
1)   CO + O2 = CO2 + ·O·             zəncirin yaranması 
 
2) ·O· + H2O = 2· OH                zəncirin inkişafı və davam  
    ·OH  +  CO = CO2 + H·                     etməsi 
      H·  + O2 = · OH + ·O· 
     .O . + H2 = · OH + H· 
 244
3)   H· +  H· + M = H2 + M            zəncirin qırılması 
      ·O· + ·O· + M = O2 + M 
       H·  +· OH = H2O   
 
 Molekulyar mexanizmli katalitik proses. Molekulyar mexa-
nizmli katalitik proseslərə katalizator olaraq NO iştirakı ilə SO2 
-nin  SO3-ə oksidləşməsini göstərə bilərik: 
               
                  Katalizatorsuz:          
                        O2 + O2 = 2SO3         
            
                  Katalizator iştirak etdikdə:                  
                       NO + 1/2O2 = NO2 
                       NO2 + SO2 = SO3 + NO 
 
Məhlulda gedən homogen katalitik peaksiyalar içərisində 
turş mühitdə H3O+, əsaslı mühitdə isə OH- ionlarının katalitk tə-
sirinə əsaslanan proseslər mühüm yer tutur. Belə reaksiyalara 
efirlərin sabunlaşması, nişastanın, amidlərin, asetalların hidroli-
zi, şəkərin innervasiyası və s daxildir. H3O+ və OH- - ionlarına 
oxşar olaraq Brensted turşu və əsasları (bax 8.5), məsələn, 
HCO3-, CH3COO-, NH4+,  NH3 və s. katalitik təsir göstərə bilər. 
H3O+ və OH- - ionları hesabına baş verən turşu-əsas katalizindən 
fərqli olaraq Brensted turşu və əsaslarının katalitik təsirinə əsas-
lanan kataliz ümumi turşu-əsas katalizi adlanır. 
Turşu katalizində aralıq birləşmənin əmələ gəlməsi katali-
zator molekulundan turşu kimi protonun əsas funksiyasını da-
şıyan ilkin maddələrdən birinin molekuluna keçməsi ilə izah 
olunur. Əsas katalizində isə aralıq birləşmə ilkin maddələrdən 
birinin (turşu kimi təsir göstərən) molekulundan protonun katali-
zatop molekuluna (əsasa) keçməsi hesabına əmələ gəlir. 
Oksidləşmə-reduksiya katalizi. Bu kataliz elektron cütlərinin 
parçalanması və elektronun bir molekuldan digərinə keçməsi ilə 
gedən prosesləri əhatə edir. Belə reaksiyalara adətən müxtəlif 
 245
ionlarla katalikləşən proseslər aiddir. Misal olaraq yodidlərin 
xloratlarla oksidləşməsi reaksiyasını göstərmək olar: 
 
             6I- + ClO3-  + 6H+  =  3I2 + Cl- + 3 H2O 
 
I- və ClO3- ionları eyni işarəli olduqlarından onlar arasında 
qarşılıqlı dəfetmə qüvvəsi təsir göstərir ki, bu da ionların qarşı-
lıqlı təsirini çətinləşdirir. Göstərilən prosesi Fe2+-ionları ilə kata-
litik sürətləndirmək olar. Fe2+ və ClO3-–ionları müxtəlif işarəli 
yük daşıdığından Fe2+-ionları ClO3- - ionları ilə asanlıqla oksid-
ləşir. Bu zaman əmələ gələn Fe3+-ionları isə I- -ionlarını oksid-
ləşdirmiş olur. 
Heterogen kataliz. Əgər katalizatorlar və reagentlər müx-
təlif fazalarda olarsa belə kataliz heterogen kataliz adlanır. He-
terogen katalizdə adətən katalizator bərk fazanı təşkil edir. Qaz-
vari və ya maye maddələrin kimyəvi çevrilməsi katalizatorun 
səthində baş verir. 
Heterogen katalizdə reaksiyanın yekun sürəti katalizatorun  
səth sahəsindən asılıdır. Heterogen reaksiyaların mexanizmi çox 
mürəkkəbdir və reaksiyanın təbiətindən asılıdır. Bütün katalitik 
heterogen proseslər adsorbsiya və desorbsiya mərhələlərindən 
ibarətdir. Katalizatorun səth atomları ilə reagentlərin adsorbsia 
qarşılıqlı təsir enerjisi nəticəsində reaksiyaya girən hissəciklərdə 
rabitələrin zəifləməsi, bəzi hallarda isə qırılması baş verir. Mə-
sələn, katalizatorun səthində etilenin hidrogenləşməsi aşağıdakı 
mərhələlərdən ibarətdir.  
Adsorbsiya: 
                                                             kat             . 
                              C2H4    →   C2H4  ads.  
                                                              kat.            
                                   H2   →    2H ads. 
Desorbsiya: 
 
                              C2H4  ads + 2H ads.→ C2H6 
 246
Heterogen kataliz haqqında müxtəlif nəzəriyyələr mövcud-
dur. Əksər nəzəriyyələrə görə reaksiya katalizatorun bütün sət-
hində deyil, aktiv mərkəzlər adlanan sahələrdə baş verir. Belə 
aktiv mərkəzlərin sayı katalizatorun səth təbəqəsinin tərkibin-
dən, katalizatorun hazırlanma üsulundan və onun səthinin iş-
lənməsindən asılıdır. Adətən heterogen katalizator kimi yüksək 
səthlə xarakterizə olunan narın xırdalanmış tozlardan, o cümlə-
dən üzərinə nazik katalizator təbəqəsi çəkilmiş  məsaməli daşı-
yıcılardan istifadə olunur. 
Ən geniş tətbiq olunan sənaye katalizatorlarına Pt, Pd, Rh, 
Ir, Fe, Ni, CuO, RuO2 , V2O5 , NiO, Fe2O3, ZnO, SiO2 , Cr2O3, 
Al2O3 , AlCl3, WO3, Ag2O, alüminosilikatlar, seolitlər, metal 
kompleksləri daxildir. Bu katalizatorlar ammonyakın,  nitrat  və  
sulfat  turşularının, metanolun, hidrogenin, xlorin, etilenin və 
digər kimya sənayesi məhsullarının istehsalında, karbohidrogen-
lərin krekinqində, marqarin istehsalında tətbiq olunur. 
 
 
 
                           
 
 
                
     Şəkil 7.7. Avtomobilin işlənmiş qazlarının təmizlənməsi 
    1. Đçərisindən işlənmiş qazlar  keçən boru;                          
    2. Neytrallaşdırıcı; 3. Đçərisində katalizator olan qurğu 
 
Katalizdən həmçinin ekoloji məsələlərin, məsələn, avtomo-
billərdə yanacağın yanma məhsullarının dəm qazından (CO) tə-
mizlənməsində (şək.7.7), çirkab suların təmizlənməsində istifa-
də edilir.    
Katalizatorun seçiciliyi. Əgər eyni bir maddə və ya maddə-
lərdən bir neçə istiqamətdə yeni maddələrin əmələ gəlməsinin 
termodinamik mümkünlüyi varsa, katalizatorun seçiciliyi ön pla-
na çıxır. 
 247
Katalizatorun verilmiş reaksiyalar içərisindən ancaq birinin 
sürətini artırması xassəsi onun seçiciliyi adlanır. 
Məsələn, katalizatorun növündən və şəraitdən asılı olaraq 
etil spirtindən qırxa qədər maddə almaq mümkündür. Məsələn: 
 
                                                                 Katalizator 
                     →  2C2H4 + 2H2O              Al2O3, H2SO4 
                     →  2CH3 CHO + 2H2                Cu 
2C2H5OH –  →  C4H9OH +  H2O                  Na 
                     →  C4H8 + H2 + H2O              ZnO, Al2O3 
                     →  CH3 COOC2H5 + 2H2          Cu və s. 
 
Uyğun katalizator seçməklə CO və H2-dən alkanlar, aroma-
tik karbohidrogenlər, spirtlər, aldehidlər, ketonlardan ibarət ol-
duqca müxtəlif birləşmələr almaq olar. 
Fermentativ kataliz. Orqanizmin həyat fəaliyyəti üçun la-
zım olan reaksiyaları sürətləndirən zülal təbiətli bioloji katali-
zatorlara fermentlər deyilir. Fermentlərin iştirakı ilə gedən reak-
siyalar daha yüksək sürət və seçiciliklə xarakterizə olunur. Bü-
tün fermentlər zülal molekullarından ibarətdir. Fermentləri iki 
qrupa ayırmaq olar.  
1. Təmiz zülal fermentlər. Bu fermentlərin katalitik təsiri 
zülal molekulunun quruluşu ilə əlaqədardır. Belə fermentlərə 
pepsini, tripsini, ximotripsini, ureazanı, papaini və s. misal gös-
tərmək olar. 
2. Mürəkkəb fermentlər. Mürəkkəb ferment molekulları zü-
lal və qeyri-zülal komponentlərindən təşkil olunmuşdur. Bunlara 
oksidləşmə-reduksiya təsirli fermentlər daxildir. Mürəkkəb fer-
mentlərin qeyri-zülal komponenti prostetik qrup, zülal kompo-
nenti isə apoferment adlanır. Asan dissosiasiya edən prostetik 
qruplara kofermentlər deyilir. Prostetik qruplarını itirmiş fer-
mentlər öz aktivliyini də itirmiş olur. Eyni prostetik qruplara 
malik fermentlər müxtəlif səciyyəvi təsirlə xarakterizə olunurlar. 
Deməli, mürəkkəb fermentin katalitik təsiri prostetik qruplarla 
əlaqədardırsa, səciyyəvi təsiri isə koferment qrupla əlaqədardır. 
 248
Adətən fermentlər substratların çevrilməsini təmin edən bir və 
ya bir neçə aktiv mərkəzə malik olurlar. Aktiv mərkəzlər quru-
luşca bir neçə amin turşuları qalığından təşkil olunur. 
Fermentativ proseslər bütün canlı orqanizmlərin həyat fə-
aliyyətinin əsasında durur. Canlı hüceyrənin kimyəvi funksiyası 
yağların, zülalların, karbohidratların sintezini həyata keçirtmək-
dən ibarətdir. Bütün bu proseslər nisbətən aşağı temperaturda 
fermentlərin iştirakı ilə həyata keçirilir və qısa müddətdə orqa-
nizm üçün lazım olan maddələr sintez olunur. 
Fermentlər yeyinti sənayesində böyük tətbiqi əhəmiyyətə 
malikdir. Fermentlərdən proteinazalar çörək bişirmədə, inverta-
za qənnadı sənayesində, pektinaza şirələr istehsalında, qlükozi-
daza nişastadan qlükozanın alınmasında istifadə olunur. Pendir, 
pivə,  çoxlu miqdarda dərman maddələrinin və insan üçün lazım 
olan müəyyən məhsulların istehsalını fermentsiz təsəvvür etmək 
olmaz.  
                  
                                                       
 
 
 
 
                                  
                                                                                        
                   
                                     
                            
 
 
 
 
 
 249
                                 
 
 
BÖLMƏ  3 
 
 
MƏHLULLAR. 
OKSĐDLƏŞMƏ - REDUKSĐYA 
PROSESLƏRĐ 
 
 
Səkkizinci fəsil 
 
 
MƏHLULLAR. DĐSPERS SĐSTEMLƏR 
 
8.1. MƏHLULLARIN  XARAKTERĐZƏSĐ 
 
Đki və daha çox komponentlərdən və onların qarşılıqlı təsir 
məhsullarından ibarət dəyişən tərkibli homogen sistemlərə məh-
lullar deyilir. Məhlullar tərkibcə həlledicidən və həllolan mad-
dədən (maddələrdən) ibarətdir. Əgər məhlulun komponentlərin-
dən biri maye, digərləri qaz və ya bərk maddələr olarsa, məh-
lulun həlledicisi maye komponent hesab olunur. Digər hallarda 
miqdarca çox olan komponent həlledici kimi qəbul edilir. Mə-
sələn, etil spirti sudan ibarət məhlulda etil spirti ilə müqayisədə 
suyun miqdarı çox olarsa su, əks təqdirdə isə etil spirti həlledici 
rolunu oynayır. 
Məhlulların tərkibcə bircinsliyi onları kimyəvi birləşmələrə,  
qeyri-sabitliyi isə mexaniki qarışıqlara oxşar edir. Odur ki, məh-
lullar mexaniki qarışıqlarla kimyəvi birləşmələr arasında aralıq 
mövqe tutur. 
 250
Məhlullar aqerqat halına görə qaz (qaz qarışıqları), maye və 
bərk məhlullara təsnif edilir. 
 Məhlullar içərisində ən çox praktiki əhəmiyyət kəsb edən 
maye məhlullardır. Əksər reaksiyalar məhlul mühitində baş 
verir. Məhlulda həll olan maddələrin molekulalar və ionlar 
şəklində olması onların görüşərək reaksiyanın elementar aktının 
meydana çıxmasına əlverışli şərait yaradır. 
Məhlulun qatılığı və onun ifadə üsulları. Temperatur və 
tə-zyqlə yanaşı məhlulun əsas hal parametrlərinə həmçinin 
qatılıq daxildir. Мящлулун гатылыьы онун ващид кцтлясиня, ващид 
щяcминя və ya həlledicinin vahid miqdarına, vahid kütləsinə 
düşən щялл олан маддянин кцтляси вя йа мигдары иля юлчцлцр. 
Praktikada qatılığın ən çox aşağıdakı ifadə üsüllarından istifadə 
olunur: 
К ц т л я п а й ы ( ω). Мящлулун vahid kütləsinə дцшян 
щяллолан маддянин кцтлясини эюстярир: 
                                           8.1 
m-щялл олан маддянин, g-ися мящлулун кцтлясидир. Фаизля ифадя 
етсяк йаза билярик: 
 
              
g
m
=,%ω .100                                             8.2 
 
  
М о л й а р л ы г ( );MC M . Мящлулун 1 l-дя щялл олан 
маддянин моллары сайыны (мигдарыны) эюстярир. 
   
 
                       
V
n
cM =   mol/l                                        8.3        
 
n= m/M  олдуьундан йаза билярик 
 
                     
MV
m
cM =  mol/l                                       8.4 
m 
g ω = 
 251
Бурада  n  - щяллолан маддянин мигдарı, m- бу маддянин 
кцтляси (г-ла), V - мящлулун щяъми (l - ля), M - ися мол 
кцтлясидир.  
 
M o l y a r l ı q (cm). Həlledicinin vahid kütləsinə düşən 
həllolan maddənin miqdarı ilə ölçülür.  
 
                        cm =
b
n
 mol/kq                                           8.5 
 
Burada n - həllolan maddənin miqdarı, b - isə həlledicinin 
kütləsidir. Məsələn, cm =2mol/kq olarsa həlledicinin 1kq-da 
2mol sulfat turşusu həll olunduğu başa düşülür. 
N о р м а л л ы г ( );NC N  мящлулун 1 l-дя щялл олан 
маддянин еквивалентляри сайыны ифадя едир: 
    
V
n
c EN = mol-ekv./l 
                             E
E
M
m
n =
                           
 olduğundan  
                     
VM
m
c
E
N =  mol-ekv./l                              8.6 
  
olar. Burada m-həllolan maddənin kütləsi (q-la), ME-bu maddə-
nin ekvivalent kütləsi, ne- onun ekvivalentləri sayı, V-isə məh-
lulun l-lə ifadə olunmuş həcmidir. 
Т и т р (Т). Мящлулун 1 мл (1 см3)-дя щялл олан маддянин 
qramlарла кцтляси мящлулун титри адланыр: 
   
                  
 г/мл ( 3sm )                            8.7 
 
m- həllolan maddənin кцтляси, V- ися məhlulunун щяcмидир. 
m 
T 
V 
= 
 252
M o l   p  a y ı  (Ni ). Məhlulun i komponentinin molları sayı 
nın (ni) onun bütün komponentlərinin molları cəminə (n1+ n2.+…) 
olan nisbəti i  komponentin mol payı adlanır: 
                       Ni = 
...21 ++nn
ni                                           8.8 
 
Binar (iki komponentli) məhlul üçün yaza bilərik: 
 
        NB =
AB
B
nn
n
+
     və    NA=
AB
A
nn
n
+
                            8.9 
 
Burada NB və NA - uyğun olaraq həllolan maddənin və 
həlledicinin mol payıdır. 
(8.9) ifadəsinə oxşar olaraq məhlulun qatılığını komponent-
lərin həcm payı  (Vi ) ilə də ifadə etmək olar:  
                   
                  
AB
B
B
vv
v
V
+
=  və    
AB
A
A
vv
v
V
+
=                          8.10                    
      
Burada VB və VA uyğun olaraq həll olan maddənin və həl-
ledicinin həcm payıdır. Qatılığın (8.10) ifadəsi qaz-qaz və maye-
maye sistemlərindən ibarət məhlullar üçün faydalıdır. 
Məhlulların əmələ gəlməsi. Məhlulu əmələ gətirən kompo-
nentlər fərdi haldan məhlula keçdikdə onlarda quruluş dəyiş-
mələri ilə yanaşı həll olan maddə hissəcikləri ilə həllolan maddə 
hissəcikləri arasında qarşılıqlı təsir baş verir. Sonuncu təsir 
solvatlaşma, həlledici su olduqda isə hidratlaşma adlanır. Göstə-
rilənlərlə əlaqədar olaraq sistemin xassələri dəyişmiş olur. Bu 
proses ilk növbədə istilik effektində (∆H ) və sistemin həcm də-
yişməsində (∆V ) özünü büruzə verir. Məsələn, 1 litr su və 1 litr 
etil spirtindən əmələ gələn məhlulun həcmi 2 litr deyil 1,93 litr 
təşkil edir. Bunun səbəbi su və etil spirti molekullarının 
hidroksil qrupları arasında hidrogen rabitələrinin əmələgəlməsi 
 253
hesabına suyun buza oxşar quruluşunun pozulması ilə izah 
olunur. 
Həllolma öz-özünə gedən proses (∆G < 0)  olduğundan  isti-
liyin udulması (∆H > 0) ilə gedən həllolma ∆G = ∆H - T∆S  
tənliyinə görə sistemin entropiyasının artması (∆S >0) hesabına 
baş yerir. Əgər həllolma istiliyin ayrılması (∆H< 0) ilə gedərsə 
yuxarıdakı ümumi tənliyə müvafiq olaraq sistemin entropiya də-
yişməsi: ∆S > 0 və ya ∆S < 0 ola bilər. Birinci hal mümkün olsa 
da ən çox ikinci hal müşahidə olunur. Bunun səbəbi həll olan 
maddə hissəciklərinin solvatlaşması hesabına sistemin 
nizamsızlıq dərəcəsinin artması ilə əlaqədardır. Solvatlaşma 
enerjisi nə qədər çox olarsa sistemin nizamlılıq dərəcəsi bir o 
qədər artmış olar. 
Bir mol maddənin standart şəraitdə həll olmasının istilik 
effekti (entalpiyası) standart həllolma istiliyi (entalpiyası) 
∆H0298(h/0   adlanır. 
Qeyd etdiyimiz kimi həllolma komponentlərin quruluş də-
yişməsi ilə yanaşı həll olan maddə hissəciklərinin həll olan mad-
də hissəcikləri ilə solovatlaşması prosesi baş verir. Bu baxımdan 
kristal maddələrin həllolma istiliyi iki istilik effektinin cəmi 
kimi özünü büruzə verir: 
 
                        ∆Hh/o = ∆Hf/k + ∆Hsolv..                          8.11 
 
Burada ∆Hh/o - həllolma, ∆Hf/k - faza keçidi, ∆Hsolv - isə 
solvatlaşma entalpiyasıdır. Yuxarıdakı tənliyə uyğun olaraq 
məhlu-lun əmələ gəlməsində entropiya dəyişməsini  isə 
aşağıdakı kimi ifadə edə bilərik: 
 
                       ∆Sh/o = ∆Sf/k + ∆Ssolv..                             8.12 
 
Kristal maddənin həll olmasında göstərilən tənliklər üzrə 
enerji effektlərini izah edək. Kristal maddənin həll olması ilk 
növbədə onun kristal qəfəsinin dağılması ilə baş verir. Bu proses 
 254
istiliyin udulması ilə özünü büruzə verir. Odur ki, belə hallar 
üçün həmişə ∆Hf/kx>0 olur. Solvatlaşma isə məhlulun kompo-
nentlərindən asılı olmayaraq bütün hallarda həmişə ekzotermik 
proses olub ∆Hsolv<0 qiyməti ilə xarakterizə olunur.  
Həllolmanın yekun istilik effekti bu iki istilik effektlərinin 
ədədi qiymətlərindən aslıdır. Əgər ədədi qiymətcə  ∆Hf/k > 
∆Hsolv olarsa, həllolma istiliyin udulması, ∆Hf/k < ∆Hsovlv 
olduqda isə həllolma istiliyin ayrılması ilə  baş verir.   
(8.12) tənliyi üzrə kristalın həll olması ∆Sf/k > 0,  
solvatlaşma isə ∆Ssolv.< 0 ilə xarakterizə olunur. Lakin mütləq 
qiymətinə görə ∆Ssolv. həmişə ∆Sf/k ilə müqayisədə xeyli kiçik 
olduğundan həllolma sistemin entropiyasının artması ilə baş 
verir.  
Beləliklə, ∆Hh/o< 0, ∆Sh/o > 0 olduqda həllolma hər iki 
amilin, ∆Hh/o>0, ∆Sh/o> 0 olduqda həllolma ancaq entropiya 
amilinin hesabına baş verir. 
Həllolma qabiliyyəti. Həllolma bir maddə hissəciklərinin 
digər maddə hissəcikləri mühitində diffuziyası hesabına paylan-
ması ilə baş verən  öz-özünə gedən prosesdir. 
Həllolan maddənin həlledici mühitinə daxil etdikdə öz-özü-
nə həllolma prosesi baş verir (∆G < 0). ∆G < 0 qiyməti ilə xa-
rakterizə olunan məhlullar doymamış məhlul adlanır.  
Həllolma prosesi ∆G =∆H-T∆S tənliyi üzrə sistemin 
entalpiya və entropiya amillərinin bərabərləşməsinə (∆G = 0) 
qədər davam edir. Bu halda həll olmanın hərəkətverici qüvvəsi 
tükənmiş olur və məhlul həqiqi tarazlıq halına keçir. Belə məh-
lullar doymuş məhlullar adlanır. Deməli, doymuş məhlulların 
termodinamik tarazlıq şərti Hibbs enerji dəyişməsinin sıfıra bə-
rabər olmasıdır. Xarici şəraitin (p,T) sabitliyi şəraitində doymuş 
məhlulların qatılığı zamandan asılı olmayaraq dəyişməz qalır. 
Maddələrin həllolma qabiliyyəti onların doymuş məhlulla-
rının qatılığı ilə ölçülür. 
Maddənin həllolma qabiliyyəti standart şəraitdə (t = 250S,  
p= 1atm) onun doymuş məhlulunun 1 litrində həllolan maddənin 
 255
molları sayı (miqdarı) və ya kütləsi və 1kq həlledicidə həllolmuş 
kütləsi ilə ölçülür. Bu kəmiyyət həllolma əmsalı adlanır. 
Göstərilən tərifə əsasən həllolma əmsalının ölçü vahidi uyğun 
olaraq mol/l, q/l və q/kq olacaqdır. 
Yaxşı həll olan maddələrin həllolma qabiliyyəti adətən su-
suz maddənin 250S 100q həlledicini doyduran kütləsi ilə ölçülür.   
Bir sıra hallarda maddələrin qatılığı onların doymuş məh-
lullarının qatılığından çox olan məhlullarını almaq mümkündür. 
Belə məhlullar ifrat doymuş məhlullar  adlanır. Đfrat doymuş 
məhlullar üçün ∆G > 0 olduğundan onlar zahiri tarazlıqda olan 
davamsız sistemlərdir. Odur ki, belə məhlul olan qabı sirkələ-
dikdə, məhlulu qarışdırdıqda, məhlula həll olan və ya digər 
maddələrin kristalını daxil etdikdə ifrat doymuş məhlul doymuş 
məhlul halına keçir və həll olan maddənin artığı kristallaşaraq 
çökür. Đfrat doymuş məhlulları maddələrin qaynar doymuş məh-
lullarını ehtiyatla, tədricən soyutmaqla əldə etmək olar. Đfrat 
doymuş məhlul əmələ gətirən maddələrə Na2SO4.10H2O, 
Na2S2O3.5H2O, Na2B4O7.10H2O, CH3COONa və s. misal 
göstərmək olar. 
Həllolma qabiliyyətinin maddənin təbiətindən asılılığı. 
Məhlulda hissəciklərin qarşılıqlı təsirinin mürəkkəbliyi və maye 
halının ümumi nəzəriyyəsinin mövcud olmaması ilə əlaqədar 
maddələrin həllolma qabiliyyətini qabaqcadan müəyyənləşdir-
mək və hesablamaq mümkün deyildir. Əgər həll olan maddə his-
səcikləri arasındakı qarşılıqlı təsir qüvvələri həlledici molekul-
ları arasındakı qarşılıqlı təsir qüvvələrinə yaxın olarsa, belə hal-
da həll olan maddə və həlledici bir-birində istənilən nisbətdə həll 
olur. Məsələn, benzol toluolda, su etil spirtində istənilən nisbət-
də həll olurlar. Kristal naftalin qeyri-polyar həlledicilərdə yaxşı 
həll olur və s.   
Çoxsaylı təcrübələrin nəticəsi “oxşar oxşarda həll olur” qa-
ydasının meydana çıxmasına səbəb olmuşdur. Bu qaydaya görə 
qeyri-polyar maddələr qeyri-polyar həlledicilərdə, polyar və ion 
tipli maddələr isə polyar həlledicilərdə həll olurlar. Məsələn, ion 
 256
tipli maddə olan NH4Cl polyar həlledici kimi suda yaxşı həll 
olduğu halda, qeyri-polyar həlledici olan benzolda praktiki həll 
olmur. 
Bir sira maddələrin bu və ya digər həlledicidə yüksək dərə-
cədə yaxşı həll olması onlar arasında hidrogen rabitəsinin və ya 
donor-akseptor mexanizmli kovalent rabitənin əmələ gəlməsi ilə 
izah olunur. Məsələn, su və etil spirtinin bir-birində istənilən 
nisbətdə həllolması etil spirti və su molekullarının hidroksil 
qrupları arasında hidrogen rabitəsinin yaranması, suda praktiki 
həll olmayan AgCl-in maye ammonyakda yaxşı həll olması isə 
Ag+ və NH3 molekulları arasında donor-akseptor rabitəsinin 
əmələ gəlməsi ilə bağlıdır. 
Kristal maddələrin suda həll olması kristal qəfəs enerjisi ilə 
ionların hidratlaşma enerjiləri arasındakı fərqdən asılıdır. Bu 
fərqi isə hələlik nəzəri olaraq lazımi dəqiqliklə hesablamaq 
mümkün deyildir. Odur ki, kristal maddələrin həllolma qabiliy-
yətlərinin müəyyən edilməsi empirik qanunauyğunluqlara əsas-
lanır. Belə ki, qələvi metalların və ammoniumun demək olar ki, 
bütün duzları suda yaxşı həll olur. Nitratlar, sulfatlar (qələvi tor-
paq metallarının və qurğuşunun sulfatlarından başqa), xloridlər 
(AgCl, Hg2Cl2, RbCl2 və TlCl-dən başqa) suda yaxşı həll 
olurlar. Keçid metallarının sulfidləri, fosfatları, karbonatları, 
hidroksidlərı suda praktiki həll olmurlar və s. 
 
 
8.2. XARĐCĐ ŞƏRAĐTĐN HƏLLOLMAYA TƏSĐRI 
 
Doymuş məhlul həqiqi tarazlıqla xarakterizə olunduğundan 
təzyiq və temperaturun maddənin həllolma qabiliyyətinə təsiri 
Le Şatalye prinsipinə tabedir. Temperatur və təzyiqin təsir xa-
rakteri ∆Hh/o və həllolmada həcm dəyişməsinin ∆V işarəsindən 
və bu parametrlərin mütləq qiymətlərindən asılıdır. 
Qazların mayelərdə həll olması. Qazların mayelərdə həll ol-
ması həmişə istiliyin ayrılması ilə baş verir (∆Hh/o< 0). Odur ki, 
temperaturun artması Le Şatalye prinsipinə əsasən qazın həllolma 
 257
qabiliyyətinin azalmasına səbəb olur. Məsələn, suyu qaynatmaqla 
onda həll olmuş havanı tamamilə qovub çıxartmaq olar. 
Qazların mayelərdə həll olması həcm azalması ilə baş ver-
diyindən təzyıqin artması Le Şatalye prinsipinə görə qazın həl-
lolma qabiliyyətini artırmış olur.  
Qazın mayedə həll olması onun maye üzərindəki parsial təz-
yiqi ilə düz mütənasibdir  ( Henri qanunu, 1802). 
Henri qanunu çox da yüksək olmayan təzyiqlər və qaz mo-
lekulları ilə həllerdici molekulları arasında kimyəvi qarşılılıqlı 
təsir olmayan hallar üçün doğrudur. 
Mayelərin mayelərdə həll olması. Mayelərin mayelərdə 
həll olmasında onların molekulları arasında baş verən qarşılıqlı 
təsir qüvvələrindən asılı olaraq üç hal baş verə bilər: 1) sərhədsiz 
həllolma, 2) sərhədli həllolma, 3) praktiki həll olmamaq. 
Bir-birində sərhədsiz həll olan mayelərə göstərdiyimiz kimi 
su-etil spirti, benzol-toluol sistemlərini, sərhədli həll olanlara 
anilin-su, praktiki həll olmayan mayelərə isə su-benzol, su-
toluol və s.  sistemlərini  misal göstərə bilərik.   
 Sərhədli həllolmada temperaturun artması mayelərin qarşı-
lıqlı həll olmasını artırır. Müəyyən temperaturlarda isə mayelə-
rin qarşılıqlı həll olması sərhədsiz həll olmaya keçir. Belə tem-
peraturlar böhran temperaturları adlanır. Məsələn, su-fenol sis-
temi üçün böhran temperaturu 66,40S-dir. Bu temperaturdan 
baş-layaraq su və fenol bir-birində sərhədsiz həll olur. 
Bərk maddələrin mayelərdə həll olması. Qazlardan fərqli 
olaraq bərk maddələrin mayelərdə həll olması ∆Vh/o ≈ 0 ol-
duğundan praktiki olaraq təzyiqdən asılı deyildir. 
Bərk maddələrin həllolma qabiliyyətinin temperaturdan ası-
lılığı həllolma istiliyinin (∆Hh/o) işarəsindən və mütləq qiymə-
tindən asılıdır. Bərk maddələrin həllolma qabiliyyətlərinin 
temperaturdan asılılğı bir çox hallarda həllolma əyriləri şəklində 
qrafiki ifadə olunur (şək.8.1). 
 
 258
Qrafikdən görünür ki, 
temperaturun 00S-dən 1000S-
yə qədər artması RbNO3 və 
KClO3-ün həllolma qabiliy-
yətinin dəfələrlə artmasına 
səbəb olur. Bunun səbəbi bu 
duzların həll olmasının istili-
yin udulması ilə əlaqədar Le 
Şatalye prinsipinə əsasən 
həllolma qabiliyyətinin 
temperaturla düz mütənasib 
asılılığa malık olması ilə 
bağlıdır.  
Əksər kristal maddələrin 
həllolma prosesi endotermik proses olduğundan əksər bərk mad-
dələrin həllolma qabiliyyətləri də temperaturun artması ilə artır.    
Yb2(SO)4.18H2O-nun həllolması ekzotermik proses oldu-
ğundan temperaturun atması onun həllolma qabliyyətinin azal-
masına səbəb olur. 
YCl3.7H2O-nun  həllolma qabiliyyəti isə temperaturdan asılı 
deyildir. Bunun səbəbi bu duzun həllolma istiliyinin praktiki 
olaraq sıfıra bərabər olması ilə əlaqədardır. Na2SO4.10H2O-nun 
həllolma əyrisində sınmanın meydana çıxması sınma nöqtəsinə 
uyğun gələn temperaturdan yuxarı temperaturda kristalhidratın 
susuz duza çevrilməsı ilə bağlıdır. Belə ki, Na2SO4.10H2O-nun 
həllolma prosesi endotermik olduğu halda, Na2SO4-ün həllolma-
sı ezotermik prosesdir.  
           
        
Şəkil 8.1. Bəzi duzların həllolma 
qabiliyyətinin temperaturdan 
asılılığı  
 
 259
8.3. MADDƏNĐN  BĐR-BĐRĐNDƏ  QARIŞMAYAN 
ĐKĐ  MAYE  ARASINDA  PAYLANMASI 
 
Paylanma qanunu. Bir-birində qarışmayan iki mayedən 
ibarət sistemə daxil edilən hər hansı maddənin fazalar arasında 
paylanması Nernstin paylanma qanununa tabedir. Bu qanunu 
aşağıdakı kimi ifadə  etmək olar. 
Maddənin bir-birində qarışmayan mayelərdə (fazalarda) 
tarazlıq qatılıqlarının nisbəti sabit temperaturda sabit kəmiy-
yətdir: 
                       
                     Kpay.= cA / cB                                            8.13 
 
 Burada Kpay– paylanma əmsalı, cA və cB – isə maddənin A 
və B  mayelərində (fazalarda) tarazlıq qatılıqlarıdır. 
Ekstraksiya. Maddənin bir həlledici mühitindən digərinə 
köçürülməsi prosesi ekstraksiya adlanır. Ekstraksiyanın əsa-
sında paylanma qanunu durur. Maddənin ilkin mühitdən (faza 
A) köçürmək üçun istifadə edilən maye ( faza B ) ekstragent, 
ekstraksiya olunan maddənin ekstragentdə   məhlulu isə ekstrakt  
adlanır. 
Maddələrin ekstraksiya üsulu ilə ayrıl-
masında müxtəlif həcmli ayırıcı qıflardan 
istifadə olunur (şək.8.2). 
Sənaye miqyasında ekstraksiya məhlul 
və  ekstragentin  əks  axını  metodu ilə həya-
ta keçirilir. Ekstraksiyadan radioaktiv mad-
dələrin parçalanma məhsullarının və xassəcə  
oxşar maddələrin ayrılmasında, filizlərdən 
nadir  elementlərin  və  bitki  xammalların-
dan üzvi maddələrin çıxarılmasında, dərman 
maddələrinin qarışıqlardan təmizlənməsındə  
və s. geniş istifadə olunur.                
  
 
Şəkil 8.2.  
Ayırıcı qıf 
Faza B 
 
Faza A 
 260
8.4.MƏHLULLARIN  ÜMUMĐ  XASSƏLƏRĐ 
 
Đdeal məhlullar. Məhlulların ümumi xassələrinə həllolan 
maddələrin qatılığından asılı olan, lakin onların təbiətindən asılı 
olmayan xassələri daxildir. Belə xassələr igeal qazlara oxşar ola-
raq ancaq ideal məhlullarda özünü büruzə verə bilər.  
Đdеал мящлул дедикдя мящлулун еля щалы тясяввцр  олунур 
ки, бу щалда мящлулу ямяля эятирян щиссяъикляр арасында 
онларын ни-замсыз тоггушмаларындан башга щеч бир гаршылыглы 
тясир мювъцд олмасын.  
Идеал мящлуллардан фяргли олараг реал мящлулларда 
щиссяcиклярин хаотик тоггушмалары иля йанашы щяллолан маддя 
щиссяcикляринин солватлашмасы вя онлар арасында електростатик 
cязб вя дяфетмя гцввяляринин тясир эюстярмяси бу мящлулларын 
хассяляринин идеал мящлулларын хассяляриндян кянара чыхмасына 
сябяб олур. 
Kimyəvi rabitə və quruluş etibarilə oxşar olan qeyri-polyar 
mayelərin, məsələn, toluol və benzolun bir-birində həllolmasının 
istilik effekti və həcm dəyişməsi praktiki sıfıra bərabər olur: ∆H 
≈ 0, ∆V ≈ 0. Гейри-електролит маддя мящлулунда щиссяъикляр 
анъаг молекулlар шяклиндя олдуьундан солватлашма, 
щиссяъикляр арасы дяф вя cязбетмя гцввяляри зяиф олур. Одур ки, 
гейри-електролитлярин дуру мящлулларына идеал мящлул кими 
бахмаг олар.  
Đdeal məhlulların xassələri seyrəkləşmiş qazların xassələrinə  
oxşar olaraq həll olan maddələrin təbiətindən asılı deyildir. 
Məhlulların ümumi xassələrinə uçucu olmayan qeyri-elek-
trolitlərin durulaşmış məhlullarının xassələri daxildir. Bunlara 
məhlulların buxar təzyiqi, qaynaması və donması, osmos təzyiqi 
daxildir. 
Məhlul üzərində buvar təzyiqi. Məlumdur ki, xarici 
şəraitin sabitliyı ( p,T ) şəraitində hər bir maye müəyyən doymuş 
buxar təzyiqi ilə xarakterizə olunur. Doymuş buxar sistemin 
həqiqi tarazlıq halını xarakterizə edir. Bu halda ∆G = 0, 
vbuxarlanma = vkondesləşmə olur. Tarazlıqda olan belə sistemə hər 
 261
hansı qeyri-elektrolit daxil etsək həlledicinin qatılığı 
azaldığından tarazlıq Le Şatalye prinsipinə görə buxarın 
kondesləşməsi istiqamətində yer dəyişəcəkdir. Bu yerdəyişmə 
yeni tarazlığın bərpasına qədər davam edir. Aydındır ki, yeni 
tarazılıq halında həlledicinin buxar təzyiqi bu həlledicinin təmiz 
haldakı buxar təzyiqindən az olacaqdır. 
Göstərilən qanunauyğunluq əsasında R.Raul (Fransa) 
aşağıdakı qanunu kəşf etmişdir: 
Məhlul üzərində həlledicinin buxar təzyiqinin nisbi azalması 
həll olan maddənin mol payına bərabərdir: 
 
                         ( po - p) / p0 = NB                                  8.14 
 
Burada p0 və p- uyğun olaraq həlledicinin təmiz həlledici və 
məhlul üzərində doymuş buxar təzyiqi, ( po - p) / p0 məhlul 
üzərində buxar təzyiqinin nisbi azalması, NB – isə həllolan mad-
dənin mol payıdır (bax formula 8.9). 
Məhlulların qaynaması və 
donması. Raul qanunundan iki nəticə 
çıxır. Birinci nəticəyə görə məhlulun 
qaynama temperaturu onun həlledici-
sinin qaynama temperaturundan yük-
səkdir. Bu onunla əlaqədardır ki, 
məhlul üzərində həlledicinin buxar 
təzyiqinin xarici  təzyiqə bərabərləş-
məsi (qaynama şərti) təmiz 
həlledicinin buxar təzyiqinə nisbətən 
daha yüksək temperaturda baş verir 
(şək.8.3). Bu zaman məhlulun 
qaynama temperaturunun yuxarı qalx-
ması (∆Tqay.) məhlulun molyallığı  cm  
(formula 8.5) ilə düz mütənasibdir: 
 
                    ∆Tqay.= Ke cm                                        8.15 
Şəkil 8.3. Təmiz 
həlledici (su) (1) və 
məhlul (2)üzərində 
həlledicinin doymuş 
buxar təzyiqinin 
temperaturdan asılılığı 
 262
 
Burada Ke - həlledicinin ebulioskopik sabiti adlanır. 
Raul qanunundan çıxan  ikinci nəticəyə görə məhlulun don-
ma temperaturu onun həlledicisinin təmiz haldakı donma tempe-
raturundan kiçikdir. Bunun səbəbi məhlul üzərində həlledicinin 
buxar təzyiqinin bu həlledicinin təmiz haldakı buxar təzyiqindən 
az olması ilə bağlıdır. 
Məhlulun qaynama temperaturunun azalması onun molyal-
lığı ilə düz mütənasibdir: 
 
                           ∆Tdon.. = Kk cm                                      8.16 
 
∆Tqay. (∆Tdon.) – məhlulun və təmiz həlledicinin qaynama 
(donma) temperaturları  arasındakı fərqdir. 
(8.15) və (8.16) tənliklərinə görə cm = 1 olarsa, ∆Tqay = Ke və 
∆Tdon=Kk olar.  Deməli, Ke və Kk molyallığı vahid olan məhlulun 
uyğun olaraq qaynama temperaturunun yuxarı qalxmasını və 
donma  temperaturunun aşağı düşməsini ğöstərir.  
         
Cədvəl 8.1. Bəzi həlledicilərin ebulioskopik və krioskopik sabiti 
 
Həlledicinin 
sabitləri, 
kq.K.mol 
Həlledici 
su etanol benzol Karbon 4- xlorid 
Ke 0,52 1,22 2,53 5,02 
Kk 1,85 1,99 5,12 29,8 
 
Ke və Kk həlledicinin təbiətindən asılıdır. Cəd.8.1-də bəzi 
həlledicilərin ebulioskopik və krioskopik sabitləri verilmişdir.  
(8.15) və (8.16) tənliklərindən istifadə edərək həllolan maddənin 
molyar kütləsini təyin etmək olar. Bunun üçün təcrübi olaraq 
məhlulun qaynama və ya donma temperaturunu təyin etmək la-
zımdır. Həllolan maddənin və həlledicinin məlum kütləsi (mB və 
mA) əsasında həllolan maddənin molyar kütləsini aşağıdakı for-
mulla hesablamaq olar:               
 263
                           
                        310..
A
B
m
m
T
K
M
∆
=                                     8.17 
 
Burada K- seçilən üsuldan asılı olaraq Ke və ya Kk-nı, ∆T- 
isə ∆Tqay. və ya ∆Tdon-ni göstərir. 
Bu üsullar uyğun olaraq molekul kütləsinin təyininin ebu-
lioskopik (məhlulun qaynama temperaturuna görə) və krios-
kopik (məhlulun donma temperaturuna görə) metodları adlanır.  
Osmos təzyiqi. Məhlulun homogenləşməsi həlledici mole-
kullarının və həllolan maddə hissəciklərinin qarşılıqlı diffuziyası 
hesabına baş verir. Əgər qatılıqları müxtəlif olan iki məhluldan 
birini digərinin üzərinə ehtiyatla əlavə etsək ilkin halda alınan 
sistem qeyri-bircinsli olacaqdır. Müəyyən müddətdən sonra həll-
olan maddə hissəcikləri sistemin bütün həcm boyu bərabər 
paylanacaqdır. Sistemin bu halda homogenləşməsi həlledici mo-
lekullarının qatılıq az olan oblastdan qatılıq çox olan oblasta, 
həllolan maddə hissəciklərinin isə qatılıq böyük olan oblastdan 
qatılıq az olan oblasta öz-özunə diffuziyası hesabına baş verir. 
Göründüyi kimi sistemin homogenləşməsi həm həlledici mole-
kullarının və həm də həll olan maddə hissəciklərinin diffuziyası 
hesabına baş verir. Əgər bu məhlulları yalnız həlledici mole-
kullarını buraxan yarımsızdırıcı arakəsmə ilə təcrid etsək, 
sistemin homogenləşməsində ancaq həlledici molekulları iştirak 
edəcəkdir. Yəni həlledici molekulları yarımsızdırıcı arakəsmə 
vasitəsilə qatılığı az olan məhluldan qatılığı çox olan məhlula 
diffuziya edəcəkdir. Bu proses yarımsızdırıcı arakəsmənin hər 
iki tərəfində məhlulların qatılığının bərabərləşməsinə, yəni 
sistemin homogenləşməsinə qədər davam edəcəkdir. 
Yarımsızdırıcı arakəsmə vasitəsilə həlledicinin belə birtərəfli 
diffuziyası osmos adlanır. Osmos hadisəsi zamanı yarımsızdırıcı 
arakəsmənin bir tərəfində məhlulun həcminin azalması, diğər 
tərəfində isə artması baş verir. Bunun nəticəsi olaraq həcm 
dəyişməsinə müvafiq olaraq yarımsızdırıcı pərdə müəyyən 
 264
təzyiqə məruz qalır. Osmos hadisəsi ilə əlaqədar meydana çıxan 
bu təzyiq osmos təzyiqi adlanır. 
Məhlulun osmos təzyiqı onun qatılığı və temperaturla düz 
mütənasibdir. Vant-Hoff müəyyən etmişdir ki, məhlulun osmos 
təzyiqinin hesablanmasında ideal qazın hal tənliyindən istifadə 
etmək olar: 
                    nRTV =π və ya  RT
V
n
=π                        8.18 
n/V = c olduğundan yaza bilərik: 
                              π =cRT                                            8.19 
Burada π -osmoc təzyiqı, n – məhlulun V həcmində həl-
lolan maddənın miqdarı, c – isə məhlulun molyar qatılığıdır. 
n = m/M (m-maddənın kütləsi, M- isə molyar kütləsidir) ol-
duğundan (8.18)  tənliyini aşağıdakı şəkildə yaza bilərik: 
                         π V=mRT/M                                            8.20 
Göstərilən tənlik osmos təzyiqi 
əsasında həllolan maddənin molekul 
kütləsini hesablamağa imkan verir. 
Məhlulun osmos təzyiqi təcrübi ola-
raq osmometr adlanan cihazla  
(şək.8.4) ölçülür. Osmometrin kürə-
vari hissəsində yerləşdirilən məhlul 
bu məhlulun təmiz həlledicisi mühi-
tinə  daxil edilir. Bu zaman həlledici 
yarımsızdırıcı pərdə vasitəsilə məhlu-
la diffuziya edir.  
Zaman keçdikcə məhlulun duru-
laşması ilə əlaqədar osmometrin silin-
drik borusunda məhlulun səviyyəsi-
nin yuxarı qalxması müşahidə olunacaqdır. Bu proses müəyyən 
h hündürlükdə hidrostatik təzyiqin məhlulun osmos təzyiqinə 
bərabərləşməsinə (tarazlıq halına) qədər davam edəcəkdir. Ta-
razlıq halında osmos təzyiqi xarici təzyiqə bərabərləşmiş olur. 
Bu zaman həlledici molekullarının məhlula, məhluldan isə əksi-
Şəkil 8.4. Osmometrin 
sxemi 
 265
nə, təmiz həlledici mühitinə diffuziya sürətləri bərabərləşmiş 
olur və dinamik tarazlıq yaranır. Əgər qatı məhlula edilən xarici 
təzyiq osmos təzyiqindən çox olarsa (p > π), bu zaman həlledici 
molekullarının qatı məhluldan duru məhlula (və ya təmiz həl-
lediciyə) keçməsi baş verəcəkdir. Tərsinə (və ya geriyə) osmos 
adlanan bu prosesdən təbii və çirkab suların təmizlənməsində, 
dəniz sularından içməli suyun alınmasında istifadə olunur. 
Osmos canlı orqanizmlərdə gedən bioloji proseslərdə, məsə-
lən, suyun hüceyrələrə və digər bioloji quruluşlara daxil olma-
sında mühüm rol oynayır. Osmos təzyiqləri eyni olan məhlullara 
izotonik məhlullar deyilir. Osmos təzyiqi hüceyrədaxili osmos 
təzyiqindən çox olan məhlul hipertonik, az olan məhlul isə 
hipotonik məhlul adlanır. Qanın orta osmos təzyiqi 360S üçün 
780 kPa-a bərabərdir. 
Şəkərin və xörək duzunun hipertonik məhlulları məhsulların 
konservləşdirilməsində geniş istifadə olunur. Çünki belə məhlul-
lar mikroorqanizmləri susuzlaşdıraraq onları məhv edir. 
                                 
8.5. ELEKTROLĐT  MƏHLULLARI 
 
Elektrolitik dissosiasiya.1887-ci ildə Vant-Hoff təcrübi 
olaraq  müəyyən etmişdir ki, turşu, əsas və duz məhlullarının os-
mos təzyiqı (8.19) tənliyi üzrə hesablanan  nəzəri qiymətlərdən 
çoxdur. Bu hal həmçinin göstərilən sinif birləşmələri məhlulla-
rının nisbi buxar təzyiqinin və donma temperaturlarının azal-
masında, qaynama temperaturlarının yuxarı qalxmasında da özü-
nü göstərir. Belə məhlullara qeyri-elektrolitlərin durulaşmış 
məhlullarının ümumi qanunları olan Raul və Vant-Hoff qanunla-
rını tətbiq etmək üçün Vant-Hoff bu qanunların riyazı tənliklə-
rinə izotonik əmsal (i) adlanan  düzəliş əmsalı daxil etmişdır: 
                                  
                   ( p – p) /p0  =  iNB                                         8.20 
                    ∆Tqay .=  iKe Cm                                      8.21      
                    ∆Tdon =  iKkCm                                       8.22          
                    icRT=π                                                8.23          
 266
Đzotonik əmsal göstərilən tənliklərin sol tərəfindəki kəmiy-
yətlərin təcrübi qiymətlərinin (8.14), (8.15), (8.16) və (8.19) tən-
likləri üzrə hesablanmış nəzəri qiymətlərdən neçə dəfə çox oldu-
ğunu göstərən kəmiyyətdir.  
S.Arrenius müəyyən etmişdir ki, Raul və Vant-Hoff qa-
nunlarına tabe olmayan turşu, əsas duz məhlulları qeyri-elektro-
lit məhlullarından fərqli olaraq elektrik keçiriciliyə malikdir. Bu-
nunla əlaqədar məhlulları elektrik cərəyanı keçirməyən maddə-
lər qeyri-elektrolitlər, məhlulları elektrik cərəyanı kecirən mad-
dələr isə elektrolitlər adlandırılmışdır.  
Məhlulların ümumi xassələrinin həll olan maddənin təbiə-
tindən asılı olmayıb ancaq məhlulda həll olan maddə hissəcik-
lərinin sayından asılılığını və elektrolit məhlullarının cərəyan 
keçirməsini rəhbər tutaraq S.Arrenus elekrolitik dissosiasiya nə-
zəriyyəsini irəli sürmüşdür. Bu nəzəriyyəyə görə elektrolitlər 
suda həll olduqda onları təşkil edən molekullar, ion qəfəsli mad-
dələrdə quruluş vahidlərı (məsələn, NaCl) elektrik yükü daşıyan 
ionlar adlanan hissəciklərə dissosiasiya (və ya ionlaşma) edir. 
Nəticədə məhlulda hissəciklərin ümumi sayı artır ki, bu da 
elekrolit məhlullarının qeyri-elektrolit məhlullarının qanunlarına 
tabe olmamasına səbəb olur. Arrenius təliminin sonrakı təkmil-
ləşdirilməsi müasir elektrolit dissosiasiya nəzəriyyəsinin yaran-
masına səbəb olmuşdur. 
Dissosiasiya prosesi. Elektrolitik dissosiasiya nəzəriyyəsinə 
görə elektrolitlərin suda həll olduqda ionlara dissosiasiya etməsi 
onları təşkil edən hissəciklərin (molekul, quruluş vahidi) həll-
edici molekulları ilə qarşılıqlı təsirı (solvatlaşması) hesabına baş 
verir. Odur ki, məhlulda ionlar sərbəst olmayıb həlledici mole-
kulları ilə solvatlaşmış, həlledici su olarsa hidratlaşmış vəziy-
yətdə olurlar. 
 267
Maddələrin həlledici kimi suda dissosasiya mexanizmi həll 
olan maddənın ion qəfəsli və ya polyar-kovalent tipli olmasın-
dan asılıdır. 
Birinci halı ion qə-
fəsli kristal maddə kimi 
KCl misalında izah 
edək.  
Kristalı suya daxil 
etdikdə onun səth ionla-
rı su molekullarını özü-
nə cəzb edir (ion-dipol 
təsir). Bu zaman K+ -
ionları ilə su molekul-
larının mənfi qütbləri, 
Cl- - ionları  isə  su  molekullarının   müsbət qütblərı arasında 
elektrostatik cəzbetmə qüvvəsi yaranır və nəticədə səth ionları-
nın natamam hidratlaşması baş verir. Bununla yanaşı hidrat-
laşmada iştirak etməyən su molekulları öz istilik hərəkətləri 
zamanı hidratlaşmada iştirak edən su molekullarına zərbə en-
dirərək ionların kristalın səthindən ayrılaraq məhlula keçməsinə 
səbəb olur. Bu prosesə həmçinin kristalda hissəciklərin istilik 
hərəkətləri də yardımçı oıur. Nəticədə kristaldan ayrı-ayrı ionlar 
həlledici mühitinə keçərək tam hidratlaşmaya malik olurlar (şək. 
8.5). Bu proses həllolma adlanır. Hidratlaşmış ionlar nizamsız 
hərəkətləri zamanı kristalın səthi ilə görüşdükdə səth qüvvələri-
nin təsiri altında kristalın tərkibinə daxil olurlar. Həllolmaya əks 
olan bu prosesə isə kristallaşma deyilir. Həllolmanın başlanğıc 
mərhələsində həmişə həllolmanın sürəti kristallaşmanın sürətin-
dən böyük olur. Məhlulda ionların qatılığı artdıqca birinci pro-
sesin sürəti azalır, ikinci prosesin sürəti isə artır. Müəyyən müd-
dətdən sonra həllolmanın və kristallaşmanın sürətləri bərabərlə-
şir və sistem termodinamik tarazlıq halına (doymuş hala ) keçir. 
Bu halda G = min., ∆G = 0 olur. 
Şəkil 8.5 . Đon qəfəsli  kristal maddənin 
dissosiasiya sxemi 
 
 268
 
 
Şəkil 8.6. Polyar-kovalent rabitəli molekulun dissosiasiya şxemi 
 
Bir sira kristal maddələrin hidratları kifayət qədər davamlı 
olduğundan məhluldan kristallaşdırdıqda parçalanmırlar və nə-
ticədə ktistalın tərkibinə müəyyən miqdar əlaqələnmiş su daxil 
olur. Belə hidratlar kristalhidratlar adlanır. Bunlara 
Na2SO4.10H2O,  Na2B4O7.10H2O, MqSO4.7H2O, CuSO4.5H2O, 
BaCl2.2H2O və s. misal göstərə bilərik. 
Polyar-kovalent maddələrin suda dissosiasiyası dipol-dipol 
və ion-dipol mərhələlərindən keçir. Birinci təsirdə həlledici mo-
lekulları sxemdə (şək.8.6) göstərildiyi həll olan maddə moleku-
lunun müxtəlif adlı qutblərini dipol-dipol təsir qüvvəsi ilə əks 
istiqamətlərə cəzb edərək molekulun polyarlığını artırmaqla 
onun ion rabitəli ionlar cütünə çevrilməsinə səbəb olur. Solvat-
laşma hesabına zəifləmiş ion rabitəsi həlledici molekullarının is-
tilik hərəkət zərbələrinin nəticəsində isə ionlaşma baş verir 
(şək.8.6). Bu proses HCl molekuluna aid etsək molekuldan ayrı-
lan hidrogen bir molekul su ilə birləşərək hidroksonium ionu ad-
lanan H3O+-ionunu əmələ gətirir. Bu prosesi aşağıdakı tənliklə 
göstərmək olar: 
 
HCl + H2O = H3O+ + Cl- 
 
Yuxarıda göstərilən kimyəvi qarşılıqlı təsir bütün turşuların 
sulu məhlullarına aiddir. 
Dissosiasiya dərəcəsi. Bir sıra elektrolitlərin məhlullarında 
həllolan maddə molekullarının müəyyən hissəsi dissosiasiyaya 
məruz qalır. Belə hallar üçün elektrolitik dissosiasiyanı miqdari 
xarakterizə etmək üçün dissosiasiya dərəcəsi anlayışından isti-
fadə olunur. 
 269
Dissosiasiya etmiş molekulların sayının (n), elektrolitin 
ümumi molekulları sayına (N) nisbəti dissosiasiya dərəcəsi (α ) 
adlanır: 
                             
                         α  =  n / N                                             8.24   
 
Bütün elektrolitləri sulu məhlullarda dissosiasiya dərəcəsinə 
görə  qüvvətli və zəif elektrolitlərə ayırmaq olar. 
Dissosiasiya dərəcəsi vahidə bərabər (α =1) olan və qatı-
lıqdan asılı olmayan elektrolitlər qüvvətli elektrolitlər adlanır. 
Sulu məhlullarda qüvvətli elektrolitlərə demək olar ki bütün 
duzlar, qələvilər, turşulardan HCl, HI, HBr, HNO3, H2SO4, 
HClO4 və s. daxildir. 
Məhlulda dissosiasiya dərəcəsi vahiddən kiçik olan (α < 0) 
olan elektrolitlər isə zəif elektrolitlər adlanır. Zəif elektrolitlərin 
dissosiasiya dərəcəsı onların məhlulda qatılıqlarından asılı olub 
qatılığın artması ilə azalır. Zəif elektrolitlərə suyu, p-, d- və f-
elementlərinin turşu və hidroksidlərinı misal göstərmək olar. 
Elektrolitlərin zəif və qüvvətli elektrolitlərə təsnifatı şərti 
xarakter daşıyır. Çünki  elektrolitin dissosiasiya qabiliyyəti onun 
təbiəti ilə yanaşı həlledicinin təbiətindən də asılıdır. Məsələn, 
CH3COOH sulu mühitdə zəif turşu olduğu halda, maye ammoni-
yak mühitində qüvvətli turşudur. Odur ki, elektrolitlərin disso-
siasiya dərəcələrini eyni həlledici daxilində müqayisə etmək 
olar. Bu məqsədlə adətən elektrolitlərin sulu məhlullarından 
istifadə olunur. 
Elektrolitlərin məhlulda dissosiasiya dərəcəsi təcrübi olaraq 
məhlulun ekvivalent elektrikkeciriciliyinə ( λ ) və izotonik əm-
sala (i) görə təyin edilir: 
                  
                 α = λ c/ ∞λ  və ya α , % = λ c/ ∞λ .100                    8.25 
 
 270
Burada λ c – c  qatılığında, ∞λ - isə sonsuz durulaşma ha-
lında elektrolit məhlulunun ekvivalent cərəyan keçiriciliyidir. 
∞λ -un qiyməti xüsusi cədvəllərdən götürülür.  
             
            α = i -1 / n - 1  və ya  α ,% = (i – 1 / n -1).100         8.26 
 
 Burada n - bir molekuldan əmələ gələn ionların sayıdır. 
Туршу вя ясас нязяриййяляри. 1897-cи илдя Исвеç алими 
С.Аррениус туршу вя ясасларын классик нязяриййясини ишлямишдир. 
Бу нязяриййянин ясасында сулу мящлулларда туршу вя ясасларын 
диссосиасийасы анлайышы дурур. Бу анлайыша эюря туршулар сулу 
мящлулларда Щ+, ясаслар ися ОЩ--ионлары ямяля эятирян мц-
ряккяб маддялярдир. Беляликля, маддялярин туршу вя ясас хас-
сяляри Аррениус нязяриййясиня эюря онларын сулу 
мящлулларындакы вязиййяти иля мцяййян олунур. 
Щялледиcиси су олмайан мящлулларда туршу-ясас таразлыьы 
юзцня мяхсус хцсусиййятлярля характеризя едилир. Беля систем-
ляря Аррениус нязяриййясини бцтювлцкдя тятбиг етмяк олмаз. 
Одур ки, туршу-ясас таразлыьыны щялледиъинин тябиятиндян асылы 
олмайараг изащ едян даща цмуми нязяриййяляр йаратмаг 
ещтийаъы мейдана чыхмышдыр. Беля нязяриййялярдян бири Франклин 
(1905) тяряфиндян ишлянилмиш  солвосистем нязяриййясидир. Бу 
нязяриййянин ясасында ашаьыдакы туршу-ясас гаршылыглы тясир 
тянлийи дурур: 
 
       Туршу + ясас = дуз + щялледиcи  
 
Мясялян:             
   Сулу мцщитдə: 
 
2HCl NaOH NaCl H O+ = +  
                 
  Майе аммонйак мцщитиндя: 
                   
                   4 2 3NH Cl KNH KCl 2NH+ = +  
 271
Солвосистем нязяриййясиня эюря туршулар щялледиcинин ка-
тионларынын, ясаслар ися анионларынын гатылыьыны артыран маддя-
лярдир. Бу бахымдан эюстярилян мисалларда HCl , NaOH сулу 
мящлулларда уйьун олараг туршу вя ясас, 4NH Cl , 2KNH  ися 
майе аммоnйакда уйьун олараг  туршу вя ясасдыр.  
Солвосистем нязяриййяси гейри-сулу щялледиcилярдя туршу-
ясас гаршылыглы тясирини мцяййян дяряcядя системляшдирмяйя им-
кан вермясиня бахмайараг формал характер дашыдыьындан эе-
ниш истифадя олунмаг имканы тапа билмямишдир. 
1923-cц илдя Бренстед вя Лоури туршу вя ясасларын протоn 
нязяриййясини иряли сцрмцшляр. Бу нязяриййяйя эюря туршулар 
юзцндян протон айыран, ясаслар ися юзцня протон бирляшдирян 
маддялярдир. Эюстярилян тярифя ашаьыдакы таразлыг тянлийи уйьун 
эялир: 
 
               Turşu   = Əsas+ H+                                          8.27 
      
Məsələn:    HCl      H + Cl ;           C2O42-+ H+        HC2O4-       
                   turşu              əsas               əsas                      turşu             
          
                  NH3 +H+     NH4+;        HCO3-          H+ + CO32-             
                   əsas              turşu              turşu                       əsas 
                         
                  [Al(H2O)6]3+         [Al(H2O)5OH]2++H+ 
                             turşu                           əsas 
 
(8.27) таразлыьына ясасян туршу юзцндян протон айырмагла 
уйьун ясаса, ясас ися юзцня протон бирляшдирмякля уйьун тур-
шуйа чеврилир. Беля туршу-ясас cцтляри qoşulmuş turşu-əsas cüt-
ləri адланыр.    
Эюстярилян tənliklər üzrə 
 
[ ]
2 2
4 3 3 3 2 4 2 4
23
52 6 2
HCl Cl , NH NH , HCO CO , HC O C O ,
Al(H O) Al(H O) OH
/ / / /
/
− + − + − −
++
 
→← 
→← 
→← 
→← 
→← 
 272
qoşulmuş turşu-əsas cütləridir. Бу мисаллардан эюрцнцр ки, 
Аррениус нязяриййясиндян фяргли олараг туршу вя ясаслара мо-
лекулйар типли бирляшмялярля йанашы щяр ики ишарядян олан ионлар 
да дахил ола биляр. Одур ки, туршu вя ясаслар молекулйар, 
анион вя катион туршу вя ясаслара айрылыр. 
Мялумдур ки, маддянин ихтийари кимйяви хассяси onun бу 
вя йа диэяр маддя иля гаршылыглы тясириндя мейдана чыхыр. Бу 
бахымдан туршу юз туршу хассясини о заман бцрузя верир ки, 
о, диэяр туршу-ясас cцтцнцн ясасы иля тясирдя олсун вя яксиня. 
Туршуну ЩА, ясасы ися Б иля ишаря етсяк туршу-ясас гаршылыглы 
тясир реаксийаларыны цмуми шякилдя ашаьыдакы кими эюстяряk:  
                  
                             HA1+ B 2       HB2 + A1  
 
туршу1    ясас2    туршу2   ясас1 
     
   Məsələn: 
                              HCl + NH3      NH4+ + Cl- 
                                    turşu1       əsas2        turşu2        əsas1 
 
 
Туршу вя ясаслар цмуми щалда п р о т о л и т л я р  адла-
нырлар. Еля протолитляр мювcуддур ки, онлар юзляриндян щям 
протон айырмаг вя щям дя юзляриня протон бирляшдирмяк 
хассясиня маликдирляр. Беля протолитляря а м ф о л и т л я р  вя 
йа а м ф и п р о т о н  п р о т о л и т л я р  дейилир. 
Амфипротон протолитляря мисал олараг ашаьыдакылары эюстяря 
билярик:  
 
 
3 4 2 4
2 3
3 2 4
3 3 3 2
HCO ; HSO ; HS ; H PO ;
H O(OH ; H O )
NH (maye)(NH ; NH )
CH COOH(CH COO ; CH COOH ) 
− − − −
− +
− +
− +
  
 
 
→← 
→← 
 273
Туршу вя ясасларын хассяляри иля охшарлыг тяшкил едян еля бир-
ляшмяляр вардыр ки, онлар ня протон айырмаг, ня дя протон  
бирляшдирмяк габилиййятиня малик дейилдир. Бу тип бирляшмяляри  
а п р о т о н  т у р ш у  вя  я с а с л а р  адландырмышлар. 
Эюстярилян груп маддялярин туршу вя ясас хассялярини изащ 
етмяк цчцн 1923-cц илдя Лйуис е л е к т р о н  н я з я р и й -
й я с и н и  иряли сцрмцшдцр. Бу нязяриййяйя ясасян бош 
електрон орбиталларына малик маддяləр туршулар, сярбяст 
електрон cцтляриня малик маддяляр ися ясаслар адланыр. Эюстя-
рилян бахымдан туршулар електрон cцтц аксепторлуьуна, 
ясаслар ися електрон cцтц донорлуьуна малик бирляшмялярдир. 
Беля бирляшмяляри уйьун олараг Л й у и с  т у р ш у л а р ы  
в я  я с а с л а р ы  адландырырлар. 
Лйуис туршу вя ясаслары мящлулларыны бир-биринин цзяриня 
ялавя етдикдя донор-аксепtоr механизмли кимйяви гаршылыглы 
тясир баш верир. Мясялян: 
 
 ┤┵        ┣                     ┤┵     ┣ 
  │         │                      │     │ 
┤┵ ─ ┋□ + :┗ ─ ┣ → ┤┵ ─ ┋ ─ ┗ ─ ┣ 
  │         │                      │     │ 
  ┤┵        ┣                      ┤┵    ┣ 
 
 
                     ┋┺                       ┋┺ 
                     │           │ 
            ┋┺ ─ ┊┵ □ + :┗            → ┋┺ ─ ┊┵ ─ ┗ 
                     │           │ 
                     ┋┺           ┋┺ 
 
 
                           ┣+□ + :┘┣2 → ┣3┘+   ┬╉ ┻. 
 274
 
 
Elektron nəzəriyyəsi proton nəzəriyyəsinə nisbətən daha çox 
maddələri əhatə edir. Buna baxmayaraq praktikada ən çox tətbiq 
olunan proton nəzəriyyəsidir.  
 275
8.6. ELEKTROLĐTLƏRĐN SULU MƏHLULLARI 
 
Щялледиъиляр ичярисиндя су хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Бу, су молекулларынын йцксяк полйарлыьы, бир сыра щалларда ися 
щяллолан маддя иля щидроэен рабитяси ямяля эятiрмяси вя 
електронодонорлуг хассяси иля баьлыдыр. Сонунъу хассяси иля 
ялагядар олараг бир чох метал ионлары иля donor-akseptop 
mexanizmli kovalent рабитя ямяля эятирир. Elektrolit 
məhlullarının geniş yayılmasını və onların elm və texnika üçün 
böyük əhəmiyyət kəsb etdiyini nəzərə alaraq bu məhlullarla 
ətraflı tanış olaq. 
Zəif elektrolitlər. Dissosiasiya sabiti. Zəif elektrolitlərin 
sulu məhlullarda dissosiasiya prosesi dönən olduğundan  küt-
lələrin təsiri qanununa tabedir. BA tipli binar (iki komponentli) 
elektrolitin sulu məhlulda dissosiasiya tarazılığı ilə tanış olaq: 
 
                              BA       B+ + A-                                 8.27 
 
Göstərilən dissosiasiya prosesinin tarazlıq sabitı ifadəsini 
yazaq: 
                                                              
                          KD =                                                     8.28 
 
Burada KD - BA elektrolitinin dissosiasiya sabiti adlanır. 
Məsələn, sirkə turşusu CH3COOH məhlulu üçün yaza bilərik: 
                                                                            
                                        
               COOHCHK 3 =                                        
 
Həll olan zəif elektrolitin NH4OH olduğunu qəbul etsək ya-
zarıq: 
         
                                   
→← 
[H+][CH3COO -] 
[CH3COOH] 
[B+][A-] 
[BA] 
[NH4+][OH-] 
 276
           OHNHK 4  =  
 
Göstərilən mısallarda COOHCHK 3  və OHNHK 4 uyğun olaraq  
CH3COOH və  NH4OH-ün dissosiasiya sabitidir. 
Dissosiasiya sabiti elektrolitin təbiətindən və həlledicidən, 
həmçinin temperaturdan asılıdır. Temperaturun artması elektro-
litin dissosiasiya sabitinin artmasına səbəb olur. 
Dissosiasiya sabiti elektrolit molekulunun verilmiş məhlulda 
davamlılığını xarakterizə edir. Dissosiasiya sabiti nə qədər kiçik 
olarsa elektrolit bir o qədər az dissosiasiya etmiş olur.  
Elektrolitin dissosiasiya dərəcəsi həmçinin onun məhlulda 
qatılığından  asılıdır. 
BA tərkibli binar elektrolitin  məhlulda ümumi qatılığını c , 
dissosiasiya dərəcəsini α  qəbul etsək (8.28) tənliyi üzrə taraz-
lıqda iştirak edən komponentlərin qatılılıqları aşağıdakı kimi 
olacaqdır:  
 
      [B] = [A] = α c ;     [BA] = c - α c = c (1 -α );    
 
Bu qiymətləri (8.28) tənliyində yerinə yazıb müəyyən ixtısar 
aparsaq alarıq: 
                            
α
α
−
=
1
2c
K D                                          8.29a 
                                          
 (8.29) tənliyi Ostvaldın durulaşma tənliyi və ya durulaşma 
qanunu adlanır.α <<1 olarsa, bu tənliyin aşağıdakı təqribi for-
masını alarıq: 
 
                              KD ≈ α 2 c                                        8.29b 
 
Əksər zəif elektrolitlərin dissosiyasiya dərəcəsi vahiddən 
çox kiçik olduğundan praktikada ən çox durulaşma tənliyinin   
[NH4OH] 
 277
təqribi formasından (8.29b) istifadə edilir. Bu tənliyi aşağıdakı 
şəkildə yazaq: 
                                α  ≈ cK D /                                    8.30    
Alınan formuladan görünür ki, dissosiasiya dərəcəsi elek-
trolitin qatılığı ilə tərs mütənasib asılılığa malikdir. Başqa sözlə, 
məhlulun qatılığı kiçildikcə elektrolitin dissosiasiya dərəcəsi 
artır. Həqiqətdə də zəif elektrolit məhlulunu durulaşdırdıqda dis-
sosiasiya dərəcəsi artır və müəyyən durulaşma həddində (sonsuz 
durulaşma həddi) vahidə bərabərləşir. Bunun səbəbi durulaşma 
zamanı ionlararası məsafənin artması hesabına ionların birlə-
şərək molekullara çevrilməsi prosesinin zəifləməsi ilə izah 
olunur.  
Çox əsaslı turşu və əsaslar pilləli dissosiasiya edir. Məsələn: 
 
                    H2CO3      H+ + HCO3-                 K1  
                    HCO3-      H+ +  HCO3-                K2   
                    Mg(OH)2      MgOH+ + OH-             K1 
                              MgOH+       Mg2+ + OH-               K2 
 
Pilləli dissosiasiyada həmişə K1 >>K2 … > KN olur (cəd.8.2) 
 
Cədvəl 8.2. Bəzi zəif elektrolitlərin dissosiasiya sabitlərı (298 K) 
 
        Maddə Dissosiasiya sabiti    Maddə Dissosiasiya sabiti 
HCOOH 
CH3COOH 
HCN 
H2CO3 
 
HF 
HNO3 
H2SO4 
 
H2S 
 
H2SıO3 
 
H3PO4 
      K=1,77 .10-4 
      K=1,75.10-5 
      K=7,9.10-10 
      K1=4,45.10
-7 
      K2=4,8.10
-11 
      K=6,61.10-4 
      K=4,6.10-4 
      K1=1,7.10
-2 
      K2=6,3.10
-8 
      K1=1,1.10
-7 
      K2=1.10
-14 
      K1=1,3.10
-10 
      K2=1,6.10
-12 
      K1=7,5.10
-3 
   H3BO3 
 
 
   H2O 
   NH4OH 
   Al(OH)3 
   Zn(OH)2 
 
   Cd(OH)2
* 
   Fe(OH)2 
   Fe(OH)3 
 
   Cu(OH)2 
   Ni(OH)2 
      K1=5,8.10
-10 
      K2=1,8.10
-13 
      K3=1,6.10
-14 
      K=1,8.10-16 
      K=1,79.10-5 
      K3=1,38.10
-9 
      K1=4,4.10
-5 
      K2=1,5.10
-9 
      K2=5.10
-3 
      K2=1,3.10
-4 
      K2=1,82.10
-11 
      K3=1,35.10
-12 
      K2=3,4.10
-7 
      K2=2,5.10
-5 
→← 
→← 
→← 
→← 
 278
 
 
HAlO2 
      K2=6,31.10
-8 
      K3=1,3.10
-12 
      K=6.10-13 
 
   Cr(OH)3 
   AgOH 
   Pb(OH)2 
 
      K3=1.10
-10 
      K=1,1.10-4 
      K1=9,6.10
-4 
      K2=3.10
-8 
  * KD 30
0S-də təyin edilmişdir 
Qüvvətli elektrolitlər. Qüvvətli elektrolit məhlullarının bir 
çox xassələri, məsələn, doymuş buxar təzyiqi, qaynama və don-
ma  temperaturları, osmos təzyiqi  və s. məhlulda həllolan mad-
də hissəciklərin sayı (qatılığı) ilə yanaşı, bu hissəciklərin qarşı-
lıqlı təsirindən də əsaslı dərəcədə asılıdır. Hissəcikərin qarşılıqlı 
təsiri isə ionların yükündən, onların solvatlaşma dərəcəsindən və 
ionlararası məsafədən asılıdır.  
Zəif elektrolit məhlullarında ionların qatılığı az olduğundan 
onlar arasında qarşılıqlı təsir də zəif olur. Qüvvətli elektrolit 
məhlullarında isə onların tam dissosiasiyası ilə əlaqədar ionların 
qatılığı zəif elektrolit məhlulları ilə müqayisədə əsaslı dərəcədə 
çox olduğundan ionlararası təsir qüvvələri də buna mütənasib 
yüksək olur.  
Qüvvətli elektrolitlər praktiki tam dissosiasiya etdiyindən 
onların dissosiasiyasını dönməyən proses kimi qəbul etmək olar. 
 Məsələn: 
 
                          KCl → K+ + Cl-       
                             
                          Ba(NO3)2 → Ba2++ 2NO3-  və s. 
 
Beləliklə, quvvətli elektrolitlərin praktiki tam dissosiasiyası 
ilə əlaqədar məhlulda ionlarin qatılığı çox olur. Bu isə ionlarara-
sı məsafələrin kiçilməsi ilə əlaqədar ionların qarşılıqlı təsir qüv-
vələrinin zəif elektrolitlərlə müqayisədə əsaslı dərəcədə artması-
na səbəb olur. Odur ki, qüvvətli elektrolit məhlullarının xassələri 
onların tərkibinə daxil olan ionların qatılığından əsaslı dərəcədə 
asılı olur. Müxtəlif işarəli ionların bir-birini cəlb etməsi, eyni 
işarəli ionların isə bir-birini dəf etməsi nəticəsi olaraq hər bir ion 
 279
əks işarəli digər ionları öz ətrafinda cəmləşdirmiş olur. Bu ion-
ların mərkəzi ion ətrafında əmələ gətirdiyi elektrik sahəsi ion 
buludu  və ya ion atmosferi  adlanır.  
Məhlulun qatılığının artması ilə ion buludunun sıxlığı  artır 
kı, bu da mərkəzi ionların öz ion atmosferi ilə qarşılıqlı əlaqəsini 
daha da  artırmış olur.  
Məhlulların xassələrinə güclü təsir edən amillədən biri də 
ionların hidratlaşması ilə bağlıdır. 
Beləliklə, quvvətli elektrolit məhlullarında ayrı-ayrı ionlar 
ion buludu ilə əhatə olunduğundan ionların kinetik enerjisi 
azalmış olur ki, bu da onların  reaksiyaya daxil olmaq qabiliy-
yətlərini, başqa sözlə, ionların aktivliyini azaltmış olur. Digər 
tərəfdən elektron buludu hesabına ionların hərəkiliyinin azalma-
sı və elektirik sahəsinin təsirindən ionların və onların elektron 
buludlarının cərəyan mənbəyinin müxtəlif qütblərinə cəzb olun-
ması məhlulda elektrolitin real dissosiasiyasına cavab verməyən 
cərəyan keçiriciliyinin meydana çıxmasına səbəb olur. Məhlulun 
durulaşması ion buludlarının durulaşmaya mütənasib dağıl-
masına və ionlararası məsafənin artmasına və bununla əlaqədar 
ionların aktivliyinin artmasına səbəb olur. 
Elektrolit məhlullarında ionlararası və ionlarla həlledici mo-
lekulları arasındakı qarşılıqlı təsir qüvvələrinı nəzərə almaq 
uçün elmə aktivlik (aktiv qatılıq) anlayışı daxil edilmışdir. . 
Aktivlik. Идеал мящлуллардан фяргли олараг реал 
мящлулларда щиссяъиклярин хаотик тоггушмалары иля йанашы 
щяллолан маддя щиссяъикляринин солватлашмасы вя онлар 
арасында електростатик cязб вя дяфетмя гцввяляринин тясир 
эюстярмяси бу мящлулларын хассяляринин идеал мящлулларын 
хассяляриндян кянара чыхмасына сябяб олур. 
 Гейри-електролит маддя мящлулунда щиссяъикляр анъаг 
молекулlar шяклиндя олдуьундан солватлашма, 
щиссяъиклярарасы дяф вя cязбетмя гцввяляри зяиф олур. Одур 
ки, гейри-електролитлярин дуру мящлулларына идеал мящлул кими 
бахмаг олар. 
 280
Лакин електролит маддя мящлулларында ионлар арасында 
електростатик тясир гцввяляри тясир эюстярир. Диэяр тяряфдян 
ионлар нейтрал молекуллара нисбятян эцълц солватлашмыш 
олурлар. Солватлашма просесиндя щямчинин ион-дипол тясир 
гцввяси щесабына щялледиъи молекулунда индуксийаланмыш 
диполлуг да мейдана чыхмыш олур вя с. 
Реал мящлулларда мейдана чыхан эюстярилян тип 
гцввялярин тясири нятиcяси кимйяви таразлыг сабитинин изотермик 
шяраитдя маддялярин таразлыг гатылыгларындан асылы олмайараг 
сабитлийи шярти юз ящямиййятини итирмиш олур. Başqa sozlə 
tarazlıq sabiti temperaturla yanaşı qatılıqdan da asılı olur. 
Лакин таразлыгда иштирак едян маддялярин гатылыqlarından 
дейил, активлиklərindən истифадя етмякля эюстярилян кянара 
чыхмалары арадан галдырмаг олар. 
Активлик дедикдя щялл олан маддянин еля еффектив гатылыьы 
нязярдя тутулур ки, щямин гатылыгдан истифадя етдикдя реал 
мящлулларын хассяляри идеал мящлулларын хассяляриня уйьун 
эялмиш олсун. 
Aktivlik nəinki məhlulda həllolmus maddə hissəcikləri 
arasındakı qarşılıqlı təsiri, eləcə də real qazlarda molekul-
lararası qarşılıqlı təsir qüvvələrini nəzərə alan anlayışdır. 
Бярк вя майе маддялярин нисби активлийиндян истифадя 
олунур. Маддянин верилмиш шяраитдяки активлийинин онун 
стандарт щал адланан шярти сечилмиш щалынын активлийиня ( 0a ) 
нисбяти нисби активлик адланыр. Демяли, маддянин стандарт 
щалдакы активлийи vahidə bərabərdir: 
 
0
0
1
a
a
=  
 
Бярк вя йа майе маддяляр цчцн стандарт щал олараг 
онун тямиз щалы гябул едилир. Дурулашмыш мящлулларда 
щялледиъинин щалы онун стандарт щалындан аз фяргляндийиндян 
бу щал цчцн дя щялледиъинин активлийи ващид гябул олунур. 
 281
Щялlолmuş маддянин və ya qazın aктивлийи ( )ia  ilə онların 
таразлыг гатылыьы [ ]i  arasında ашаьыдакы рийази асылылыг vardır:  
 
      [ ]=i ia f i                               8.31
   
 
Бурада if  активлик ямсалы олуб мящлулун гейри-
идеаллыьыны, башга сюзля, реал мящлулун хассяляринин идеал 
мящлулун хассяляриндян ня дяряcядя кянара чыхдыьыны ифадя 
едир. Щялл олан маддянин гатылыьы азалдыгъа онун активлик 
ямсалы ващидя йахынлашыр вя сонсуз дурулашма щяддиндя 
vahidə bərabər olur: 
                          if =1;      [ ]=ia i       
Odur ki, ихтийари  реал мящлула сонсуз  дурулашма 
(qazlarda  qazın seyrəkləşmiş halında) щяддиндя идеал 
мящлул (ideal qaz) кими бахмаг олар. Чцнки сонсуз 
дурулашма щяддиндя щялл олан маддя щиссяъикляри бир-
бириндян kifayət дяряcядя аралы йерляшдийиндян бу 
щиссяъиклярин гаршылыглы тясир гцввяси praktiki сыфра bərabər 
olur. 
 
Cədvəl.8.3. 250S-də bəzi elektrolitlərin sulu məhlullarda 
aktivlik əmsalları 
 
    
Qatılıq,   
    mol/l 
                   Elektrolitlərin  aktivlik əmsalları 
NaCl KCl   NaOH     KOH    HCl H2S0
4 
CaCl2 
        
0,001 
0,965 0,966 0,966 0,966 0,966 0,830 0,840 
        0,01 0,874 0,901 0,900 0,900 0,904 0,544 0,580 
        0,1 0,778 0,769 0,776 0,766 0,796 0,265 0,518 
        0,5 0,681 0,651 0,693 0,712 0,758 0,156 0,448 
        1,0 0,657 0,607 0,679 0,735 0,809 0,132 0,500 
        2,0 0,668 0,576 0,700 0,683 1,010 0,128 0,792 
 282
 
Elektrolitlərin aktivlik əmsallarını təcrübi olaraq onların 
məhlullarının hər hansı xassəsinin (məsələn, qaynama və 
ya donma temperaturu, osmos təzyiqi) təcrübi qiymətinin 
ideal məhlullarının qanunları üzrə hesablanmış nəzəri 
qiymətə nisbəti əsasında müəyyən edirlər: 
            
        f = Təcrübi qiymət / Nəzəri qiymət                 
8.32 
 
Cəd.8.3-də bəzi elektrolitlərin aktivlik əmsalları 
verilmişdir. 
Мящлулда маддянин (ионун) активлик ямсалынын щесаб-
ланмасы Дебай-Щйцккел нязяриййясиня ясасланыр. Бу 
нязяриййяйя эюря мящлулда щяр бир иона якс ишаряли ионларын 
ион атмосфери (вя йа булуду) ящатясиндя олан щиссяъик кими 
бахылыр.  Бу заман ион юз ион атмосферинин Кулон гцввясиня 
табе олан електростатик cазибя сащясиндя олур. Активлик 
ямсалы ионун йцкцндян, ион атмосферинин юлчцсцндян вя 
сыхлыьындан асылыдыр. Сонунъу ики параметр мящлулун ион 
гцввяси иля мцяййян олунур. Мящлулун ион гцввяси ( µ ) 
ионларын йцкцндян ( z ) вя гатылыьындан ( c ) ашаьыдакы 
асылылыьа маликдир: 
  
             
2 2 2
1 1 2 2
1
( ... )
2 n n
c z c z c zµ = + + +                       8.33 
 
Мящлулда айры-айры ионларын активлик ямсалыны нязяри 
олараг Дебай-Щйцккел tənliyi цзря щесабламаг олар 
(cəd.8.4). 25°S цчцн bu tənlik ашаьыдакы кими yazыlыr: 
                         
20,5
lg
1
z
f
− µ
=
µ +
                                  
8.34a     0,01µ ≤   olarsa  
        5,0 0,874     - 1,060 1,670 2,380 0,208 0,890 
 283
2lg 0,5f z= − µ                                   
8.34b  
yazmaq olar. 
 
Cədvəl 8.4. 250S-də sulu məhlullarda ionların aktivlik əmsalları 
 
Fərди ионун мящлулуну щазырламаг мцмкцн 
олмадыьындан тяърцби олараг електролитин анъаг орта активлик 
ямсалыны ( ±f ) тяйин етмяк мцмкцндцр. Орта активлик ямсалы 
B Am n  типли електролит цчцн фярди ионларын активлик 
ямсалларындан ашаьыдакы асылылыьа маликдир: 
  +± =
n mm n
B Af f f           8.35 
 
Беляликля, мящлулун верилмиш ион гцввясиндя ихтийари 
ионун активлик ямсалыны щесаблайыб бу ионун гатылыьы 
ясасында онун активлийини (8.31) ифадяси цзря щесабламаг 
олар.  
  
 
Мисал 1.  0,1 М K2 SO4  мящлулунда  K+  вя SO42- ионларынын 
активлийини щесаблайын. 
 
Щялли:  Мящлулун ион  гцввясини щесаблайаг: 
   
                  K2 SO4 → 2K+ + SO42- 
  0,1         0,2     0,1 
 
Đonlar          Verilmış  ion qüvvəsi üçün aktivlik əmsalı                    
   0,001     0,01    0,02    0,05    0,07    0,1 
Biryükl
ü 
   0,98    0,92    0,89    0,85    0,83   
0,80 
Ikiyüklü    0,77    0,58    0,50   0,40    0,36   
0,30 
Üçyüklü    0,73    0,47    0,37   0,28    0,25   
0,21 
 284
2 2
4 4
2 2 2 2
K K SO SO
1 1
( ) (0, 2 1 0,1 2 ) 0,3
2 2
+ + − −µ = + = ⋅ + ⋅ =c z c z . 
Мялумат китабындан 0,3 ион гцввяси цчцн 
  2
4K SO
0,81; 0, 42f f+ −= =  
олдуьуну тапыб K+  вя SO42-  ионларынын активлийини щесаблайаг: 
 
2 2 2
4 4 4
K K K
SO SO SO
0, 2 0,81 0,16 /
0,1 0, 42 0,042 /
+ + +
− − −
= ⋅ = ⋅ = −
= ⋅ = ⋅ = −
a f c mol ion l
a f c mol ion l
 
 
 
Мисал 2. 0,1 М NaOH мящлулунда NaOH-ын орта активлик ямсалыны ще-
саблайын вя бу гиймяти тяърцби гиймятля 0,764-ля мцгайися един. 
 
Щялли:   
 
           NaOH → Na+ + OH-
 
             0,1         0,1       0,1 
2 2
Na Na OH OH
1
( )
2
c z c z+ + − −µ = +  
2 21 (0,1 1 0,1 1 ) 0,1
2
µ = ⋅ + ⋅ =  
                           Na OH0,5 0,5 0,1lg 0,12
1 0,1 1
+ −
±
− µ −
= = =
µ + +
z z
f  
0,757± =f  
 285
8.7. REAL MƏHLULLARDA KĐMYƏVĐ TARAZLIQ. 
HƏQĐQĐ (TERMODĐNAMĐK) VƏ REAL 
TARAZLIQ SABĐTĐ 
 
aA+bB = dD + eE ümumi reaksiya tənliyi üzrə tarazlıq 
sabitinin (5.38) və (5.39) termodinamik ifadələrinin çıxarılma-
sında məhlulun və qazın ideal olması, yəni bu sistemləri təşkil 
edən hissəciklər arasında mexaniki təsirlərdən başqa digər qarşı-
lıqlı təsirin olmaması qəbul edilmişdir. Bu tənlikləri real məh-
lullarda kimyəvi tarazlıqlara tətbiq etdikdə xüsusi halları çıxmaq 
şərti ilə tarazlıq sabiti temperaturla yanaşı tarazlıqda iştirak edən 
komponentlərin qatılıqlarından da asılı olur. Sonuncu asılılığı 
aradan qaldırmaq üçün tarazlıq ifadəsində maddələrin tarazlıq 
qatılıqları əvəzinə onların aktivliklərindən istifadə olunur. (5.38) 
ифадясиндя компонентлярин активлийиндян истифадя етсяк йаза 
билярик:  
                                  
                         aK = b
B
a
A
e
E
d
D
aa
aa
                                          8.36 
 
Burada Ka –həqiqi (termodinamik) tarazlıq sabiti adlanıb, 
sabit temperaturda sabit kəmiyyətdir. 
(8.31) formuluna əsasən maddələrin aktivliyini onların ta-
razlıq qatılıqlarının aktivlik əmsallarına vurma hasili şəklində 
ifadə etsək (8.36) tənliyi aşağıdakı şəkli alar: 
                       aK =              b
B
a
A
e
E
d
D
ff
ff
                                8.37 
 
    Бурада                   ifadəsi реал таразлыг сабити Kr adlanır.  
 
 
                              Kr = 
 
 
[D]d[E]e 
[A]a[B]
b 
[D]d[E]e 
[A]a[B]b 
[D]d[E]e 
[A]a[B]b 
 286
Odur ki, (8.37) tənliyini aşağıdakı kimi yaza bilərik: 
               
                   Ka= rK b
B
a
A
e
E
d
D
ff
ff
                                           8.38 
 
Buradan da alınar:      
                          Kr= aK  /   b
B
a
A
e
E
d
D
ff
ff
                                8.39 
 
(8.39) тянлийиндян эюрцндцйц кими həqiqi таразлыг 
сабитиндян фяргли олараг real таразлыг сабитi температурла 
йанашы мящлулун ион гцввясинин функсийасы олан таразлыгда 
иштирак едян маддялярин активлик ямсалларындан да асылыдыр. 
Odur ki, real məhlullarda bərpa olunan tarazlıqların tarazlıq 
sabiti ifadələrində maddələrin qatılıqları əvəzinə onların 
aktivliklərindən istifadə olunmalıdır.  
Таразлыг тянликляри цзря щесабламалары садяляшдирмяк 
цчцн ашаьыдакы ещтималлары нязяря алмаг файдалыдыр: 
1. Ейни йцклц ионларын активлик ямсалы онларын 
радиусундан асылы олмайараг тяхминян бярабярдир. 
2. Дурулашмыш мящлулларда нейтрал щиссяъиклярин активлик 
ямсалы ващид гябул едилир. 
3. Зяиф електролитлярин дурулашмыш, аз щялл олан 
електролитлярин дoймuш, гцввятли електролитлярин чох 
дурулашмыш мящлуллары цчцн 0, 1fµ ≈ ≈  гябул етмяк олар. 
Одур ки, эюстярилян (2) вя (3) щаллары цчцн 
 
     aK ≈ cK  
 
гябул едилир вя щесабламалар таразлыг гатылыглары ясасында 
апарылыр: 
 
 
                               aK ≈   
[D]d[E]e 
[A]a[B]b 
 287
8.8. SUYUN  ELEKTROLĐTĐK  DĐSSOSĐASĐYASI. 
HĐDROGEN  GÖSTƏRĐCĐSĐ 
 
Suyun ion hasili. Təmız su cox zəif olsa da temperaturla 
mütənasib olaraq artan elektrik keçiriciliyinə malikdir. Məsələn, 
273K-də suyun xüsusi keçiriciliyi 1,5.10 Om-1.sm-1, 289K-də isə 
6,2.10-8 Om-1.sm-1 təşkil edir.  Suyun elektrik keçiriciliyi 
göstərir ki, su çox az miqdarda ionlara dissosiasiya edir. 
Suyun ики молекулу эюрцшдцкдя molekulun бири юзцнц 
туршу, диэяри ися ясас кими апарыр вя onlar arasında 
автопротолиз (öz-özünə ionlaşma) реаксийасы адланан туршу-
ясас гаршылыглы тясири баш верир:  
 
                         H2O + H2O     H3O+ + OH- 
 
Göstərilən avtoprotoliz prosesi sadə şəkildə adətən aşağıdaki 
kimi yazlır: 
                        H2O      H+ + OH-                                     8.40 
 
(8.40) tarazlıq tənliyi üzrə suyun dissosiasiya sabiti ifadəsini 
yazsaq alarıq: 
                             KW  
OH
OHH
a
aa
2
. −+
=                                                                    8.41 
       
Su standart halda (bax 8.6. Aktivlik) olduğundan OHa 2 =1 
olar. Odur ki, (8.41) tənliyi aşağıdakı şəkli alacaqdır: 
                                 
                                     KW  −+= OHH aa                                                                8.42 
 
Hər 108 su molekulundan birinin dissosiasiya etdiyini nəzərə 
alsaq ionların aktivliyi əvəzinə onların qatılıqlarından istifadə  
etmək olar. Odur ki, (8.42) tənliyini aşağıdakı kimi yazmaq olar: 
                   
                       KW = [H+][OH-]                                          8.43                     
→← 
→← 
 288
Burada, KW - sabit temperaturda sabit kəmiyyət olub suyun 
ion hasili  adlanır. 220 C-də KW  = 10-14 олдуьундан йаза 
билярик: 
  
                     [H+][OH-] =10-14                            8.44  
 
(8.40) tənliyinə görə təmiz suda [H+]=[OH-] olduğundan 
alarıq: 
 
               [H+]=[OH-]= =−1410 10-7 mol-ion/l                8.45     
 
Deməli, təmiz su neytral mühitə malik həlledicidir. 
Suyun dissosiasiyası endotermik proses olduğundan suyun 
ion hasili temperaturla düz mütənasib olaraq artır. Suyun ion ha-
silinin, H+ və OH- ionları qatılıqlarının temperaturdan asılılığı  
aşağıda verilmişdir: 
 
    
   T0,K…………….. … 273    293    298    323    353    373 
  WK  .10
14………… ... 0,11   0,68   1,11   5,55   25,1   55,0  
−+ = OHH cc …………..  0,34   0,78   1,05   2,44   5,02   7,40 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, qüvvətli elektrolit məhlulları üzrə 
aparılan hesablamalarda ionların qatılıqlarından deyil, aktivlik-
lərindən istifadə etmək lazımdır. 
Sulu məhlullarda H+ və OH- – ionlarının aktivlikləri hasili 
sabit temperaturda sabit kəmiyyət olduğundan məhlulun 
mühitinin göstərilməsində H+ - ionlarının aktivliyindən 
(qatılığından) istifadə olunması qəbul edilmişdir. 
Hidrogen göstəricisi. pH. Elektrolitik dissosiasiya nəzəriy-
yəsinə görə məhlulun turşuluq xassəsinin daşıyıcısı H+-ionları, 
əsaslıq xassəsinin daşıyıcısı isə OH- – ionlarıdır. Odur ki, 
−+ = OHH aa  olduqda mühit neytral, +Ha > −OHa  olduqda mühit 
 289
turş, +Ha < −OHa  olduqda isə mühit əsasi olacaqdır. 22
0C üçün 
(8.45) tənliyinə əsasən yaza bilərik: 
 
               +Ha  = 10
-7mol-ion/l – neytral mühit  
 
               +Ha > 10
-7mol-ion/l – turş mühit 
                +Ha < 10
-7mol-ion/l – əsasi mühit  
                         
Məhlulun mühitinin göstərilməsində hidrogen ionlarının 
aktivliyi əvəzinə onun mənfi onluq loqarifmasından istifadə 
etmək metodik cəhətdən daha əlverişlı hesab edilir. 
Hidrogen ionları aktivliyinin mənfi onluq loqarifması 
hidrogen göstəricisi adlanır və pH  şəklində göstərilir.  
 
                           pH = -lg +Ha                                           8.46 
  
220C ╀╁╀┷ məhlulun mühitinin pH-la qiymətləndirilməsi 
aşağıdakı kimi olacaqdır: 
 
                          pH = 7 – neytral mühit 
                          pH < 7 - turş mühit 
                          pH > 7 - əsası mühit 
 
(8.42) tənliyı əsasında isə hidrogen ionlarının verilmiş qiy-
məti əsasında OH--ionlarının aktivliyini asanlıqla hesablamaq 
olar: 
 
                        =−OHa  KW  +Ha/                                      8.47 
 
pH-a anoloji olaraq pOH = -lg −OHa şəklində göstərilir. Belə-
liklə, (8.44) tənliyinə əsasən yaza bilərik: 
 
                           pH + pOH = 14                                    8.48                      
 290
Buradan da  
                              pH=14 - pOH                                      8.49   
 
olar. (8.49) tənliyindən görünür ki, 220C-də pH 0÷14 interva-
lında dəyişə bilər. Bu oblast turşuluğun normal şkalası adlanır. 
Suyun ion hasili сабити температурдан асылы олдуьу цчцн тур-
шулуьун нормал шкаласы да температурдан асылыдыр. 
Мясялян, суйун (8.40) тянлийи цзря автопротолизи ендо-
термик proses ( H 56kC / mol)∆ = +o олдуьундан 
температурун артмасы suyun dissosiasiya таразлыьынын саьа 
йюнялмясиня сябяб олур. Бунунла ялагядар 22°Ъ цчцн KW 
= 10-14 оlдуьу щалда, 1000Ъ  цчцн 10-12,26-дыр. Одур ки, бу 
температур цчцн туршулуьун нормал шкаласы 0 ÷ 12,26 
олаъагдыр. Демяли, 1000Ъ-дя сулу мцщит цчцн нейтраллыг 
pH -ı 6,13 олмалыдыр. 
Zəif və qüvvətli turşu və əsas məhlullarının pH-ı. Zəif 
turşu və əsas məhlullarının pH-nı hesabladıqda +Ha ≈ [H
+] qəbul 
etmək olar. Odur ki, yaza bilərik: 
 
                       pH = - lg [H+]                                            8.50 
 
HA tipli zəif turşu və BOH tipli zəif əsas məhlullarında H+ 
və OH- - ionlarının qatılığını Ostvaldın durulaşma tənliyi (8.29b) 
əsasında hesablaya bilərik: 
 
              [H+]  =  α cHA  = HAHAcK                                  8.51                     
                       
              [OH-]  =  α cBOH = BOHBOH cK                           8.52 
 
 Buradan da pH və pOH-a keçsək yaza bilərik: 
 
            pH(HA) = - lg[H+ ] =1/2 pKHA-1/2 lgcHA                                  8.53 
 291
           
            pOH(BOH) = - lg[OH-] =1/2 pKBOH-1/2 lgcBOH      
(8.49) tənliyinə əsasən pH-a keçsək yaza bilərik:  
                       
pH(BOH) =14 - pOH =14 -1/2 pKBOH +1/2lgcBOH                 8.54 
 
Göstərilən tənliklərdə cHA və cBOH uyğun olaraq HA turşu-
sunun və BOH əsasının mol/l-lə ifadə olunmuş qatılığını,  pKHA 
və pKBOH   isə uyğun  olaraq - lgKHA və  -lgKBOH -ı göstərir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, çox əsaslı zəif turşu və əsasların 
dissosiasiyası əsasən birinci pillə üzrə getdiyindən onların məh-
lullarının pH-nın (8.53) və (8.54) tənliklər üzrə hesablanmış  
təqribi qiymətləri ilə kifayətlənmək olar. 
Qüvvətli turşu məhlullarının pH-nı hesabladıqda (8.46) tən-
liyindən istifadə etmək lazımdır. Bunun üçün (8.33) tənliyi üzrə 
məhlulun ion qüvvəsini hesablayıb cəd.8.4 əsasında ionun 
aktivliyini tapmaq lazımdır. Qüvvətli turşuların çox durulaşmış 
məhlullarında pH-ın hesablanmasında hidrogen ionlarının 
aktivliyi əvəzinə bu ionların qatılığından istifadə etmək olar 
(8.50). 
 
Misal 1. 250S-də 0,01M NH4OH məhlulunun pH-nı hesablayın. 
OHNHK 4 = 1,8.10
-5.  
Həllı:  NH4OH zəif elektrolit kimi NH4OH     NH4 + +  OH- tənliyi üzrə 
dissosiasiya edir. (8.52) tənliyinə əsasən OH- - ionlarının qatılığını hesabla-
yaq: 
 
                  [OH-] = 
OHNHOHNH cK 44 .  = 1,0.10.85,1
5−  = 4,24.10-2             
 
                           pOH = - lg4,24.10-2.0,1 = 3,37 
  
                          pH = 14 –pOH = 14 – 3,37 = 10,63 
            
Misal 2. Tərkibində 0,01M HCl və 0,01M CaCl2 olan məhlulun pH-nı 
hesablayın. 
→ ← 
 292
Həlli: HCl və  CaCl2 qüvvətli elektrolit olduğundan tam dissosiasiya 
edirlər: 
              HCl → H+ + Cl- ;          CaCl2  →  Ca
2+ + 2Cl- 
 
    (8.33) tənliyinə əsasən məhlulun ion qüvvəsini hesablayaq: 
 
      µ = =++= +−+∑ )1.1.2.(2
1
2
1 2222
2 HClCaii
ccczc     
=
2
1
[0,01.4 + (0,02 + 0,01).12 + 0,01.12)] = 0,04 
Đnterpolyasiya yolu ilə cədvəl 8.4-dən  ƒ +H = 0,86 olduğunu tapırıq. 
              pH= -l g +Ha = -lgƒ ++ HH c. = - lg0,86.0,01 = 2,07  
 
Turşu-əsas indikatorları. Мящлулун pH -ындан асылы 
олараг рянэлярини дяйишян индикаторлар туршу-ясас вя йа pH  
индикаторларı адланыр. Туршу-ясас индикаторларынын H3O+ -
ионлары гатылыьындан асылы олараг рянэ дяйишмяси birləşmiş ион-
хромофор нязяриййəsi əsasında izah edilir. 
Оствалдın iон нязяриййясиня (Оствалд,1894) эюря turşu-
əsas (pH) индикaторu йа зяиф цзви туршу (HInd) вя йа зяиф 
цзви ясасdан (IndOH) ибарятдир. Мящлулда бу маддяляр 
диссосиасийа сабитляриня мцвафиг гатылыгларда рянэляри 
мцхтялиф олан молекулйар вя ион формаларына dissosiasiya 
edirlər. Мясялян, лакмус молекулйар формада гырмызы, ион 
формада ися эюй рянэлидир. 
Misal olaraq лакмусун бир zəif üzvi туршу кими мящлулда 
диссосиасийа  таразлыьыны ашаьыдакы кими тясвир едя билярик: 
 
   
                     HInd + H2O      H3O+ + Ind-                                      
                      qırmızı                                göy 
 
Sadə şəkildə yazsaq alarıq:             
                       
                              HInd      H+ + Ind-                                       8.55                                
                              qırmızı                göy 
→ ←  
→ ← 
 293
 
Суда вя йа нейтрал мящлулларда лакмусун диссосиасийа 
таразлыьында иштирак едян молекулйар вя ион формалар екви-
молйар гатылыгда ([HInd]=[Ind-]) олдуьундан мящлул бу фор-
маларын аралыг рянэи кими бянювшяйи рянэ кясб едир. Яэяр 
бу мящлула 1-2 дамъы гяляви, мясялян, NaOH  мящлулу 
ялавя етсяк −OH -ионлары (8.55) таразлыьында иштирак едян H+-
ионлары иля ялагяляняряк OH2  молекулларына чевриляcяк вя 
бунун нятиcяси олараг эюстярилян таразлыг Le Şatalye 
prinsipinə müvafiq olaraq сола йюняляряк лакмусун практики 
олараг тамамиля ион формасына чеврилмясиня сябяб олаъаг 
вя одур ки, мящлул эюй рянэя бойанаъагдыр. Мящлула 1-2 
дамъы туршу, мясялян, ЩЪл мящлулу ялавя едилярся, 
мящлулдa H3O
+ -ионларынын гатылыьынын артмасы нятиcяси олараг 
(8.55) таразлыьы сола йюняляряк лакмусун ясасян 
молекулйар формада олмасына сябяб олаъагдыр ки, бунун 
да нятиcяси кими мящлул гырмызы рянэ кясб едяcякдир. 
Эюрцндцйц кими, лакмусун щям молекулйар вя щям дя ион 
формалары рянэлидир. Беля индикаторлар и к и р я н э л и  и н -
д и к а т о р л а р  адланырлар. Ики рянэли индикаторлара 
лакмусла йанашы тимол эюйц, метил нарынъы, метил гырмызы, 
фенол гырмызы вя с. дахилдир. 
Бязи индикаторларын ися анъаг бир формасы рянэли олур. Бу 
индикаторлара б и р р я н э л и  и н д и к а т о р л а р  дейилир. 
Бунлара мисал олараг фенолфталеини, тимолфталеини эюстярмяк 
олар. 
Оствалдын ион нязяриййяси туршу-ясас индикаторларынын 
рянэ дяйишмясинин мящлулун pH-ындан асылылыьыны мигдары ха-
рактеризя етмяйя имкан верир. 
Оствалд индикаторлары онларын мoлекулйар формасынын 
туршу вя йа ясас олмасындан асылы олараг т у р ш у  в я  
я с а с  и н д и к а т о р л а р ы н а  тясниф етмишдир. Анъаг 
Бренстедин туршу вя ясасларын протолитик нязяриййяси (bax 
8.5 Turşu və əsas nəzəriyyələri) бу тяснифаты артыг щесаб едир, 
 294
чцнки истяр туршу, истярся дя ясаси индикаторлар мящлулда щял-
ледиъи иля гаршылыглы тясирдя олараг туршу-ясас таразлыьынын 
бярпасына сябяб олур. 
Đndikatorun zəif цzvi turşu olduğunu qəbul edib (8.55) 
тянлийи цзря индикаторун  dissosiasiya сабити ифадясини йазаг:  
 
    
HInd
IndH
a
a
aa
K
−+
=
.
   və ya 
+
−
=
H
a
HInd
Ind
a
K
a
a
               
8.56 
 
Buradan da H+-ionlarının aktivliyini hesablamaq olar:                     
 
                                 
−
+ =
Đnd
HĐĐnd
aH a
a
Ka .                                   
8.57 
 
Бу ифадядян pH -а кечсяк алынар: 
  
                  pH=
HĐĐnd
Đnd
a a
a
pK
−
+ lg                             
8.58 
  
 
(8.58) тянлийиндян эюрцнцр ки, индикаторун щяр ики форма-
сынын активлийи (гатылылыьы) нисбяти pH apK−  фяргиндян асылыдыр. 
Бу фярг сыфыра бярабяр олдугда туршу вя ясас формаларынын 
активликляри бярабяр олур. Мящлулун pH -нин дяйишмяси ися бу 
формаларын активликляри нисбятинин дяйишмясини мейдана чыха-
рыр. Индикаторун щяр ики формасынын рянэ интенсивлийи ейни олар-
са эюз рянэ дяйишмяни о заман мушащидя едир ки, бу 
формаларын биринин гатылыьы диэяринин гатылыьындан 10 дяфя чох 
 295
вя йа 10 дяфя кичик олсун. Бунунла ялагядар A
HA
[Ind ] 10
[Ind ] 1
≥  
оларса мящлул индикаторун ясасы формасынын, A
HA
[Ind ] 1
[Ind ] 10
≤  
олдугда индикаторун туршу форма-сынын рянэини алаъаг, 
A
HA
[Ind ]10 1
1 [Ind ] 10
> >  шяртиндя ися рянэ кеъиди мушащидя олуна-
ъагдыр. 
Рянэ кечидинин мушащидя олунмасыны мейдана чыхаран 
pH  интервалы индикаторун рянэ дяйишмя вя йа кечид интер-
валы адланыр. Бу интервалын pH сярщядляри (8.58) тянлийиня 
ясасян  эюстярилян шяртляр дахилиндя ашаьыдакы кими ифадя 
едилир: 
 
1p
1
10
ppH Ind,Ind, +=+= aa KK  
1
10
1
,, −=+= IndaInda KpKppH  
 
Цмуми шякилдя ися 
 
   
            1ppH Ind, ±= aK              
 8.59 
 
формасында йазылаъагдыр. Бурада Ind,p aK - индикатор эюстяри-
ъиси адланыр. 
Xromofor nəzəriyyəsinə görə iндикаторун рянэ дяйишмя-
си молекулдахили груплашмалар щесабына изоморф чеврилмя иля 
баьлыдыр. Туршу-ясас индикаторларында беля чеврилмя биртяряфли 
олмайыб дюняндир. Беля дюнян изомеrlик  
т а у т о м е р и й а  адланыр. Беляликля, индикаторун рянэ 
дяйишмяси индикатор молекулундан протонун айрылмасы вя 
 296
йа она протон бирляшмяси нятиcясиндя молекулдахили груп-
лашмалар щесабына хромофор групларын ямяля эялмяси вя йа 
илкин хромофор явязиня йенилярiнiн мейдана çыхмасы иля 
баьлыдыр. Буну фенолфталеин индикатору мисалында эюстяряк. 
Фенолфtалеин мящлулда ашаьыдакы таутомер таразлыьында олур: 
 
 
C
O
C
HO OH
+ 2H2O C
O
COO-
IndA
O
IndHA
2H3O
+
O
+ 
 
          рянэсиз форма                             гырмызы форма       
 
Таразлыг тянлийиндян эюрцнцр ки, фенолфталеин мящлулу 
цзяриня бир нечя дамъы гяляви мящлулу ялавя етсяк 
молекулун таутомер чеврилмя таразлыьында иштирак едян 
H3O
+ ионлары гялявинин ямяля эятирдийи −OH -ионлары иля 
бирляшяряк таразлыьын саьа йöнялмясиня сябяб олур. Бу 
заман туршу формада иштирак едян цч бензол нцвяляриндян 
бири хромофор олан хиноид груплашмасына мяруз галыр вя 
мящлул индикаторун хиноид формасына мяхсус гырмызы рянэ 
алыр. 
Мящлулун цзяриня лазыми мигдар туршу мящлулу ялавя еt-
дикдя ися мящлулда щидроэен ионларынын гатылыьынын артмасы 
щесабына таразлыг индикаторун туршу формасынын гатылыьынын 
артмасы истигамятиня йöняляcяк вя бунун нятиcяси олараг 
фенолфталеин мящлулда практики олараг туршу формайа 
чевриляряк мящлулун рянэсизляшмясиня сябяб олаъагдыр. 
Фенолфталеин мящлулунда бу гурулуш дяйишмяси pH-ын 8÷10 
гиймятляриндя баш верир. 
 297
Хромофор груплара həmçinin мцяййян ардыъыллыгла йерля-
шян карбонил груплары ( >C=O), нитроазогрупуна чевриля 
билян нитрогрупу (O N= → ), щидроазогрупуна чеврилян 
азогрупу ( N N− = − ) вя с. misal göstərmək olar. 
Cədvəl 8.5-də bəzi indikatorların əsas xarakteristikaları 
verilmişdir. 
 
Cədvəl 8.5. Bəzi indikatorların rəngi və rəng keçidinin pH intervalı 
 
Bufer məhlullar. Бир чох реаксийалар анъаг мящлулун 
мцяййян туршулуьунда истянилян истигамятдя баш верир. Беля 
щалларда pH-ын дяйишмяси реаксийанын истигамятинин 
дяйишмясиня сябяб олур вя йа реаксийа баш вермир. Диэяр 
тяряфдян, мящлулун pH-ы реаксийа мящсулларынын туршу-ясас 
хассяляриндян асылы олараг дяйишя биляр ки, бу да 
арзуолунмаз нятиcялярин алынмасына сябяб олар. Одур ки, бир 
чох щалларда реаксийаларын лазымы истигамятдя вя практики 
ахыра гядяр эетмяsi üçün pH-ı sabit сахламаг лазым эялир. 
Бу мягсядля буфер мящлуллардан истифадя едилир. Буфер 
мящлулларын цзяриня мцяййян мигдар гцввятли туршу вя йа 
əsaс ялавя етдикдя онлар илкин pH-ларыны практики сабит 
сахлайырлар.    
Protolotik nəzəriyyə (bax 8.5. Turşu və əsas 
nəzəriyyələri) baxımından tяркибиндя мцгайисяли гатылыгларда 
      Đndikator   Rəng 
keçidinin 
   pH intervalı 
                        Rəngi 
   Turş 
mühitdə 
 Qələvi mühitdə 
Metilnarıncı         3,1-4,4    Qırmızı  Sarı 
Metil qırmızı         4,2-6,3             “           “ 
Lakmus         6,0-8,0               “           “ 
Fenol qırmızı         6,8-8,4             “           “ 
Fenolftalein         8,2-10     Rəngsiz Moruğu qırmızı 
Alızarın sarısı        10,1-12,1     Sarı  
 298
зяиф туршу-ясас cцтляри олан мящлуллар буфер мящлуллар 
адланырлар.  
Belə cütləri zəif turşu və onun duzundan və ya zəif əsas 
və onun duzundan ibarət məhlullar əmələ gətirir. Məsələn, 
CH3COH və  CH3COONa, NH4Cl və NH3, KH2PO4 və Na2HPO4 
cütlərini suda həll etməklə asetat, аммонйак вя фосфат 
буферляри адланан буфер мящлуллары ялдя етмяк олар. Бу за-
ман мящлулун буфер хассяси кясб етмяси мящлулда 
мцгайисяли мигдарларда уйьун олараг зяиф CH3COOH / 
CH3COO
-, NH4/NH3 вя  H2PO4
-/ 
−2
4HPO  туршу-ясас cцтляринин 
ямяля эялмясидир. Beləliklə, буфер мящлуллары ясасян зяиф 
туршу вя онун дузундан ибарят системляр ямяля эятирир. 
Буфер мящлулун гцввятли туршу вя йа ясасын тясириня 
гаршы мцгавимятини асетат буфери мисалында изащ едяк. 
Асетат буфериндя мящлулда ашаьыдакы таразлыглар мювъцд 
олур: 
  
                 HCOOH      CH3COO
- + H+                 
8.60        
                     
                CHCOONa → CH3COO- + Na+                 
8.61 
              
COOHCH 3  зяиф туршу кими чох аз мигдарда 
dissosiasiya (protoliz) edir. Одур ки, мящлулда сиркя 
туршусунун гатылыьы практики сабит галыр. CH3COONa ися 
гцввятли електролит олдуьундан тамамиля CH3COO- вя Na
+ -
ионларына диссосиасийа едир. Бу заман ямяля эялян 
CH3COO
- -ионлары (8.60) таразлыьына гошулур вя мящлулда 
мцгайисяли гатылыгларда CH3COOH/ CH3COO- туршу-ясас 
cцтц йараныр вя мящлул буфер хассяси кясб едир. Яэяр бу 
мящлулун цзяриня бир гядяр гяляви мящлулу ялавя етсяк 
−OH -ионлары (8.60) таразлыьында иштирак едян H3O+ -ионлары иля 
→← 
 299
ялагяляняряк OH2  молекулларына чевриляcякдир. Одур ки, Ле 
Шаталйе принсипиня мцвафиг олараг бу таразлыг sаьа 
йöняляряк мящлулда H3O+ ионларынын илкин гатылыьыны бярпа 
едяcякдир. Мящлула бир гядяр гцввятли туршу мящлулу ялавя 
етсяк ися бу туршунун протолизиндян ямяля эялян H3O+-
ионлары эюстярилян принсипя ясасян  CH3COO- -ионлары иля 
ялагяляняряк зяиф туршу олан CH3COOH молекулларыны ямяля 
эятиряcякдир вя буna uyğun олараг мящлулда H3O+-
ионларынын гатылыьы практики сабит галаъагдыр. 
Буфер мящлулларынın pH-ı. Фярз едяк ки, буфер мящлул 
zəif turşu kimi HA və onun qüvvətli əsasla əmələ gətirdiyi BA 
tərkibli duzu məhlulundan ibarətdir. Odur ki, bu məhlula 
HA/A- turşu-əsas cцтüнüн аmфипротон щялледиъидя (suda) 
мящлулу kimi baxılır. Бу cцтя уйьун эялян dissosiasiya 
(protoliz) тянлийини sadə şəkildə yazaq: 
 
                HA      H+  + A-                         
8.62                         
                                   turşu              əsas 
 
A- - əsasının həmçinin tərkibinə daxil olduğu quvvətli 
elektrolitin-duzun  (BA) da dissosiasiya tənliyini tərtib edək: 
    
                              BA       B+ + A-                 
8.63              
 
(8.62) tarazlıq tənliyinə kütlələrin təsiri qanununu tətbiq 
edək:                                 
 
                         aK =                    
8.64                 
 
ЩА- зяиф туршу олдуьундан чох аз мигдарда 
dissosiasiyaya уьрайыр, одур ки, онун (8.62) тянлийи цзря 
[H+][A-] 
[HA] 
→ 
→ ← 
 300
таразлыг гатылыьыны туршунун цмуми гатылыьына бярабяр 
эютцрмяк олар: 
 
                    ]HA[ ≅ ac (turşu)                                         
8.65                               
 
Ейни заманда ЩА иля йанашы, А- ясасыны ямяля эятирян 
дузун гцввятли електролит кими (8.63) tənliyi цzrə там диссо-
сиасийа етдийини гябул едиб, ЩА-нин dissosiasiyasından 
ямяля gялян А- -ioнlarınын гатылыьынын чох кичик олдуьуну 
нязяря алсаг, щямчинин йазмаг олар:  
               
    [A-]≈ cb(duz)                 
8.66                 
     
HA-nın (8.65), [A-]-nın isə (8.66)-tənliyindəki qiymətini 
(8.64) tənliyində yerinə yazıb  [H+]-ya görə həll etsək alarıq:     
                       
                       [ H+] = 
)(
)(
duzb
turşua
a c
c
K                  
8.67                             
 
Buradan da pH-a keçsək yaza bilərik. 
             pH=
b
a
a c
c
pK lg−                                   8.68 
                
Burada aK – bufer məhlulun tərkibinə daxil olan 
turşunun  dissosiasiya sabiti göstəricisi (p aK = - lg aK ), ac -
onun qatılığı, cb-isə buffer məhlulun tərkibinə daxil olan 
əsasın (duzun) mol/l-ə ifadə olunmuş qatılığıdır. 
(8.68) tənliyindən gюрцндцйц кими буфер мящлулун pH-ы 
щялледиъинин вя протолитик (turşu-əsas) cцтцн туршу-ясас 
хассяляри иля йанашы щямчинин протолитик cцтцн ком-
 301
понентляринин гатылыглары нисбятиндян асылыдыр. Дурулашма 
заманы 
b
a
c
c
 нисбятi дяйишмядийиндян буфер мящлулун pH-ы 
дурулашмадан асылы дейилдир. 
Буфер тутуму. Буфер мящлулун ян мцщцм хассяси 
онун буфер тутумудур. Буфер тутуму 1l буфер мящлулунун 
pH-ны бир ващид дяйишмяк цчцн тяляб олунан гцввятли туршу 
вя йа ясасын мигдары иля мцяййян едилир. Буфер тутумуну 
рийази шякилдя ашаьыдакы кими ифадя етмяк олар: 
 
                  pH pH
∆ ∆
π = =
∆ ∆
a bC C                                       
8.69                      
Бурада aC∆  вя bC∆  ялавя едилян туршу вя ясасын 
мигда-рыны эюстяриr.  
Qeyd edək ki, turşu-əsas cütünün (Turşu/Əsas) turşuluq və 
əsaslıq sabitlərinin vurma hasili amfiproton həlledicinin ion ha-
silinə bərabərdir. Deməli, sulu məhlullar üçün yaza bilərik: 
 
Kturşu + Kəsas = 10-14 və ya pKturşu+Kəsas=14 
 
Odur ki, turşu-əsas cütünün bu və ya digər formasının pro-
toliz (dissosiasiya sabiti) məlum olarsa, bu cütün digər forması-
nın protoliz (dissosiasiya) sabitini asanlıqla hesablamaq olar. 
Məsələn, NH4NH3 cütünün sulu məhlulunda əsalı sabiti 
göstəricisi (
3NH
pK ) 9,2-dir. Deməli, NH4+-ün turşuluq sabiti 
göstəricisi 8,42,914
4
=−=+NHpK  olar. 
 
  Мисал 1. 0,1 ┖  CH3COOH вя 0,1 ┖CH3COONa -дан ибарят асетат 
буферинин pH-ны щесаблайын. COOHCH3K =4,76 
      
 302
          Həlli:      [CH3COOH] ≈CCH 3 COOH = 0,1 ┶┸┵/┵ 
                          
                             CH3COONa   → CH3COO- + Na+      
                              0,1mol/l                0,1mol/l 
          
                         [CH3 COO
-]= 0,1 mol/l 
 
              pH = COOHCH3pK -lg
COOHCH
COOHCH
c
c
3
3  
             pH =4,76 -
0,1
lg
0,1
=4,76 
 
Мисал 2. Тяркибиндя 0,1 3NH  вя 0,2 М ClNH 4  олан аммонйак буферинин 
pH -ы щесаблайын.  p +
4NH
K =9,2. 
 
              
Həlli:
       3NH3
]NH[ C=  =0,1 mol/l  H 
                                NH4Cl  → NH4+ +  Cl-          
                               0,2mol/l        0,2mol/l 
                               
]NH[ 4
+ ≅0,2 mol/l 
                              pH = 4NH
p +K -lg
3
4
NH
NH
c
c +
 
                              pH=9,2-
0,2
lg
0,1
=8,9 
 
 
     
 
8.9. ELEKTROLĐT MƏHLULLARINDA TARAZLIQ 
 
Həllolma hasili. Suda çətin həllolan elektrolitlərin 
(çöküntülərin) тяркибини цмуми шякилдя m nB A  иля ифадя етсяк, 
онда чюкцнтц иля полйар щялледиъи, мясялян, су арасында 
гаршылыглы тясирин нятиcяси олараг чюкцнтцнцн сятщиндян 
мцяййян  мигдар ионлар hidratlaşmış шякилдя щялледиъи 
 303
мцщитиня кечяcякдир. Бу просес щяллолма адланыр. Щялл 
олмуш ионлар юз хаотик щярякятляры заманы чюкцнтц иля 
тямасда олдугда сятщ гцввяляринин тясириндян чюкцнтц 
кристалларынын тяркибиня дахил олурлар. Бу просес ися кристал-
лашма адланыр. Илкин щалда щяллолманын сцряти кристаллашманын 
сцрятиндян чох олур. Заман кечдикcя мящлулда ионларын 
гатылыьы артдыьындан кристаллашманын сцряти артыр вя мцяййян 
мцддятдян сонра бу просеслярин сцряти бярабярляшир. Систе-
мин Щиbбс енерjиси минимум гиймят алыр, дяйишмяси ися 
сыфыра бярабяр олур ( )os 0G∆ = . Бунун нятиcяси олараг чюкцн-
тц (бярк фаза) иля мящлулда олан чюкцнтц ионлары арасында 
динамик таразлыг бярпа олунур вя мящлул чюкцнтц ионлары иля 
доймуш олур. Эюстярилян таразлыьы ашаьыдакы цмуми тянликля 
ифадя етмяк олар:  
    
                           BmAn       mB
n+ + nAm-                 
8.70                       çökuntü          məhlul 
   
Bu tarazlıq heterogen tarazlıq olduğundan tarazlıq 
sabiti yalnız çöküntü ionlarının məhlulda aktivlikləri ilə 
müəyyən olunacaqdır:  
                  
                            Ka = a 
m   a n                 
8.71 
     
 
Burada aK - BmAn çöküntüsünün həqiqi (termodinamik) 
dissosiasiya sabitidir. Адятян чюкцнтцлярин dissosiasiya 
sabitini  щяллолма щасили (HHa) адландырырлар. Одур ки, (8.71) 
тянлийини aşağıdakı şəkildə эюстяря билярик: 
 
                           HHa = a 
m  a n                                           
8.72 
   
 
→ ←  
B n+ A 
m- 
B n+ A m- 
 304
Сабит температурда (верилмиш щялледиъи цчцн) 
чюкцнтцнцн доймуш мящлулунда чюкцнтц ионларынын 
активликляринин вурма щасили сабит кямиййят олуб чюкцнтцнцн 
термодинамик щяллолма щасили адланыр. 
Мящлулда ионларын активлийи иля таразлыг гатылыглары арасын-
дакы [ ]=i ia f i  асылылыьına ясасян (8.72) tənliyini aşağıdakı 
formada yazmaq olar:   
                     
   HHa = [B
n+]m [Am-]n f m   f n                          
8.73                                                                  
                            
Бурада [Bn+]m [Am-]n hasili real щяллолма щасили (HHr) ад-
ланыр. Odur ki, yaza bilərik:  
                    
                       [Bn+]m [Am-]n =HHr                          
8.74                      
B n+ A m- 
 305
Бунунла ялагядар (8.73) тянлийи ашаьыдакы шяклi 
alacaqdır: 
 
    
                          HHa = HHr 
  f m   f n                           
8.75                
 
Бурадан да yazmaq olar: 
     HHr nm ff
=                 
8.76  
(8.76) тянлийиндян эюрцнцр ки, real щяллолма щасили тем-
ператур вя щялледиъинин тябияти иля йанашы, мящлулун ион гцв-
вясинин функсийасы олан чюкцнтц ионларынын активлик 
ямсалларындан да асылыдыр. Одур ки, real щяллолма щасили сабит 
температур вя сабит ион гцввясиндя верилмиш щялледиъи цчцн 
сабит кямиййятдир. 
Чюкцнтц-мящлул таразлыьында мящлулда чюкцнтц ионла-
рындан башга, диэяр ионлар олмазса, мящлул чюкцнтц 
ионларына нязярян чох дурулашмыш вязиййятдя олдуьундан 
0µ → , −+ = mn AB ff я1 гябул edib +nBa я [B
n+], −mAa я [A
m-] 
йазмаг олар. Бу щалда (8.76) тянлийи практики мянада даща 
ялверишли формa almış olacaqdır: 
                          HH a ≈ [B
n+]m [Am-]n                 
8.77              
Щяллолма щасили гайдасындан ашаьыдакы нятиcяляри чыхар-
маг олар: 
a m  a n < HHa ([B
n+]m[Am-]n < HHa ) - olarsa мящлул  
чюкцнтц  
B 
n+  
A 
m- 
ионларына нязярян доймамыш вязиййятдядир. Одур ки, чю-
кцнтц ямяля эяля билмяз. 
a m   a n = HH a ([B
n+]m[Am-]n = HH a )- мящлул чюкцнтц 
əmə-  
HH a  
B n+ A 
m- 
B n+ A m- 
 306
B 
n+    
A 
m- 
ляэятирян ионларла доймуш вязиййятдядир. 
am     an > HH a ([B
n+]m[Am-]n > HH a )-мящлул чюкцнтц 
ямяля- 
B 
n+   
A 
m- 
эятирян ионларла ифрат доймуш вязиййятдя олдуьундан 
чюкцнтц ямяля эялмялидир. 
Cəd.8.6-da bəzi çətin həll olan elektrolitlərin  həllolma 
hasili verilmişdir.  
 
Cədvəl 8.6. Çətin həllolan elektrolitlərin həllolma hasili 
 
Çətin həllolan elektrolitin həllolma qabiliyyəti (Smol/l) ilə 
həllolma hasili arasında aşğıdakı asılılıq vardır: 
 
         S(BmAn) = √ HH(BmAn)/mmnn                         
8.78 
 
Мисал 1. 25°S-дя HH a (CaC2 O4)=2,29.10
-9 CaSO4-цн суда щял-
лолма габилиййятини щесаблайын. 
       Maddə          HH        Maddə          HH 
      AgCl 
      AgBr 
      AgI 
      Ag2SO4 
      Ag2S 
      BaCO3 
      BaSO4 
      MqCO3 
      CaCO3 
      CaSO4 
      
Ca3(PO4)2 
      CdS 
      CuS 
      FeS 
      Fe2S3 
      MnS 
      1,56.10-10 
      4,4.10-13 
      9,7.10-17 
      7,7.10-5 
      1,6.10-19 
      8,1.10-9 
      1,08.10-10 
      1,0.10-5 
      4,8.10-9 
      6,1.10-5 
      1,0.10-25 
      1,2.10-25 
      4,0.10-38 
      3,7.10-19 
      1,0.10-38 
      2,0.10-15 
     NiS 
      PbCl2 
      PbI2 
      PbSO4 
      PbS 
      ZnS 
      AgOH 
      Al(OH)3 
      Cr(OH)3 
      Cu(OH)2 
      Fe(OH)2 
      Fe(OH)3 
      Mg(OH)2 
      Ni(OH)2 
      Pb(OH)2 
      Zn(OH)2 
      11.10-27 
      212.10-5 
      98.10-9 
      16.10-8 
      36.10-29 
      74.10-27 
      193.10-8 
      51.10-33 
      67.10-31 
      50.10-19 
      165.10-15 
      38.10-38 
      55.10-12 
      16.10-14 
      10.10-15 
      13.10-17 
 307
                                                                
Щялли. Щяллолма щасилинин гиймяти кичик олдуьундан чюкцнтц ион-
ларынын мящлулда ямяля эятирдийи ион гцввясини сыфра бярабяр гябул 
етмяк олар. Одур ки, 2 2
2 4Ca C O
1f f+ −= =  гябул едяряк çöküntü ionlarının 
tarazlıq qatılıqlarından istifadə edərək (8.78) тянлийиня ясасян 
чюкцнтцнцн щяллолма габилийyятини щесаблайа bilərik: 
         
                     S(Ca2C2O4) =√2,29.10
-9=4,78.10-5mol/l 
   
Мисал 2. 25°S-дя HH a (CaSO)4=2,5.10
-5. 4C a S O -üн суда щяллол-
ма габилиййятини щесаблайын.  
Щялли. Щяллолма щасилинин гиймятиня эюря чюкцнтцнцн щяллолма 
габилиййятини щесабламаг цчцн мящлулда чюкцнтц ионларынын ямяля 
эятирдийи ион гцввясiнi нязяря алмаг тяляб олунур. Бунун цчцн яввялcя 
4CaSO -цн тягриби щяллолма габилиййятини щесаблайаг: 
 
S(CaSO4)=[Ca
2+][SO4
2-] = 5
)( 10.5,24
−=CaSOaHH =5.10
-3mol-                             
Mящлулун ион гцввяси (8.33) тянлийиня   
( 2 2 2
1 1 2 2
1
( ... )
2 n n
c z c z c zµ = + + +
 
görə yaza bilərik:  
  
( )
2+ 2-2+ 2-
4 4
2- 2
Ca SOCa SO
3 2 3 2
1
2
1
5 10 2 5 10 2 0, 02
2
C z C z
− −
 µ = + = 
 
= ⋅ ⋅ + ⋅ ⋅ =
 
 
2+Ca  вя SO4 -iонларынын гатылылыглары вя йцкляри бярабяр олдуğundan 
fCa
2+=fSO4
2 - олар. Одур ки, (8.34a) тянлийиня ясасян йаза билярик: 
 
2 20,5 0,5 0,02
lg 0, 25
1 0,02 1
z z
f±
− µ −
= = = −
µ + +
 
0,56f± =  
 
CaSO4- üçün ┲┻╉  m=1; n=1 olduğundan 
 
 308
4
4
2 2-
4
5CaSO 3
CaSO 2
Ca SO
2,5 10
9 10
0,56
Thh
S
f f+
−
−⋅= = = ⋅
⋅
 мол/l  олар. 
 
Duzların hidrolizi. Duzların su ilə mübadilə reaksiyaları 
duzların hidrolızi adlanır. Aşağıdakı növ duzlar hidroliz etmək 
qabiliyyətinə malikdir: 
Zəif turşu və qüvvətli  əsasdan əmələ gələn duzlar (aniona 
görə hidroliz ).  
Misal olaraq CH3 COONa-un hidrolizi ilə tanış olaq. Bu duz 
qüvvətli elektrolit kimi sulu məhlulda tamamilə ionlarına disso-
siasiya edir: 
                    CH3 COONa → CH3 COO- + Na+ 
 
Su da cox zəif elektrolit kimi az miqdarda H+ və OH- ion-
larını əmələ gətirir: 
                             H2O     H++ OH- 
 
Suyun H+- ionları asetat ionları ilə qarşılıqlı təsirdə olub zəif  
asetat turşusunu əmələ gətirir: 
       
                     CH3 COO- +  H+      CH3 COOH 
    
Beləliklə, CH3COO- - ionlarının hidrolizini aşağıdakı tənlik-
lə ifadə etmək olar:               
 
               CH3 COO- + H2O      CH3 COOH + OH-  
 
Göründüyi kimi aniona görə hidrolizdə məhlula OH- - ion-
ları toplanır ki, bunun da nəticəsi olaraq məhlul əsasi mühitə 
malik olur (pH > 7).  
Beləliklə, zəif turşudan (HA) və qüvvətli əsasdan (BOH)  
əmələ gələn BA tipli duzun aniona görə hidrolizinin ion tənliyini 
ümumi şəkildə aşağıdakı kimi göstərə bilərik: 
→ ← 
→ ← 
→ ← 
 309
 
                                 BA → B+ + A-      
                       A- +  H2O      HA + OH-                            8.79 
                                                 Zəif turşu 
Zəif əsasdan və qüvvətli turşudan əmələ gələn duzlar 
(kationa görə hidroliz ). 
Bu növ hidrolizi zəif əsas kimi BOH və qüvvətli turşu kimi 
HA-dan əmələ gələn BA tipli duzun hidrolizində sxematik təsvir 
edək: 
 
                               BA → B+ + A-    
                         B+ + H2O      BOH + H+                          8.80 
                                                   Zəif əsas 
Məsələn:      
                                   NH4Cl → NH4+ + Cl-  
                          NH4+ + H2O      NH4OH + H+ 
 
Hidroliz tənliklərindən görünür ki, zəif əsas və qüvvətli 
turşudan əmələ gələn duzun kationa görə hidrolizində məhlula 
H+ -ionları toplanır ki, bu da məhlulun turş mühitə malik 
olmasına səbəb olur (pH<7). 
Zəif turşu və zəif əsasdan əmələ gələn duzlar (həm kation,   
həm də aniona görə hidroliz ). 
BA tərkibli duzun zəif BOH əsasından və zəif HA 
turşusundan əmələ gəldiyini qəbul etsək yaza bilərik: 
            
                                       BA → B+ + A- 
                                
                          B+ +  H2O       H+ + BOH 
                                                       Zəif əsas 
                           A- + H2O        HA + OH- 
                                        Zəif turşu 
Hidrolizin yekun tənliyini yazaq: 
 
→ ← 
→ ← 
→ ← 
→  ← 
→← 
 310
                     B+ + A- + H2O     BOH + HA                      8.81 
Məsələn: 
               CH3COONH4 → CH3COO- + NH4+     
         
CH3COO- + NH4+ +  H2O       CH3 COOH +  NH4OH           
 
Bu növ hidrolizdə məhlulun mühiti alınan zəif turşu və əsa-
sın dissosiasiya sabitindən asılı olaraq neytral, turş və ya əsasi 
ola bilər.                        
Hidroliz dərəcəsi. Duzun məhlulda nə dərəcədə hidrolizə 
məruz qalması hidroliz dərəcəsi (β) ilə xarakterizə olunur: 
    
                                          cchid /.=β                                  8.82                     
 
Burada, chid. - duzun hidrolizə uğrayan hissəsinin, c-isə 
duzun ilkin  qatılığıdır.     
Durulaşmış məhlullarda ionların aktivliyi onların qatılıq-
larından az fərqləndiyindən hidroliz tarazlıqlarının tərtibində 
maddələrin tarazlıq qatılıqlarından istifadə olunacaqdır. 
Kütlələrin təsiri qanununu aniona görə hidroliz tənliyinə 
(8.79) tətbiq etsək yaza bilərik: 
                          
                         Kh = [HA][OH-] / [A-][H2O]                          8.83      
 
Durulaşmış məhlullarda su standart halda olduğundan onun 
aktivli (qatılığı) vahidə bərabər qəbul edilir (bax.8.7.Aktivlik). 
Odur ki, (8.83) tənliyi aşağıdakı şəkli alacaqdır: 
                          
                           Kh= [HA][OH-] / [A-]                                  8.84                      
 
Burada Kh-hidroliz sabiti adlanır. (8.84 ) tənliyinin surət və 
məxrəcini H--ionlarının tarazlıq qatılığına vursaq alarıq: 
                                
                        Kh= [HA][OH-][H+] / [A-][H+]                       8.85           
→ ← 
 311
                                    
Burada [A-]H+] / [HA] = 1/KHA (KHA zəif HA turşusunun 
dissosiasiya sabitidir), [H+][OH-] =KW (suyun ion hasili) oldu-
ğundan (8.85 ) tənliyi aşağıdakı formanı alacaqdır:                                 
          
                                     Kh= KW / KHA                                     8.86             
 
 ( 8.79 ), (8.82) tənliklərinə əsasən yaza bilərik: 
                                               
         [HA] = [OH-] = chid. = βc;  [A-]=c - cβ =c (1- β ). 
 
Bu qiymətləri (8.86) ifadəsini nəzərə almaqla (8.84) tənli-
yində yerinə yazsaq alarıq: 
                   
                         Kh= KW /KHA= β 2c / (1-β)                             8.87         
Əgər β<< olarsa,  
                         Kh = β 2c                                                8.88a               
 
yazmaq olar. Buradan da yaza bilərik:                                     
                                    
                                  β = Ah cK /                                          8.89            
  
(8.89) tənliyindən görünür ki, duzun hidrolizi onun qatılığı 
ilə tərs mütənasibdir.  
Aniona görə hidroliz edən duz məhlulunda hidroksil ionları-
nın qatılığını (8.88a) tənliyinə əsasən hesablaya bilərik: 
 
                               [OH-] = β.c = cK h                                8.90           
 
Buradan da (8.86) formulunu da nəzərə almaqla pOH-a keç-
sək alarıq: 
 
 312
      pOH= - lg[OH-] = - lg cK h = - lg HAKcK /W             8.91  
        
  pH = KW – pOH ifadəsi əsasında yaza bilərik:        
 
     pH= KW - lg HAKcK /W                            8.92 
  
  220S-üçün isə KW = 10-14 olduğundan  yaza bilərik:  
                   pH=14- - lg HAKc /10
14−                              8.93           
Çoxəsaslı anionlar pilləlı hidroliz edirlər. Məsələn: 
       
                      CO32- + H2O      HCO3- + OH- ;                1,hK   
                      HCO3-+ H2O      H2CO3 + OH- ;               2,hK  
 
Birinci pillə üzrə hidroliz sabiti əsaslı dərəcədə ikinci, üçün-
cü pillənin hidroliz sabitlərindən böyük olur. Məsələn: 
 
                1,hK = 2.10
-4 ;   2,hK = 2,2.10
-8 
 
Odur ki, [OH-] və ya [H+] ionlarının qatılığını hesabladıqda 
hidrolizin birincidən sonrakı pillələri adətən nəzərə alınmır. Hid-
roliz tənliklərinin analizi göstərir ki, hidrolizin birinci pilləsi 
üzrə hidroliz sabitini (8.86) tənliyi üzrə hesabladıqda zəif 
elektrolitin sonuncu pilləsinin dissosiasiya sabitindən istifadə 
etmək lazımdır. Məsələn, CO32- ionlarının birinci pillə üzrə 
hidroliz sabiti aşağıdakı kimi hesablanacaqdır: 
 
                   CO32- + H2O     HCO3- + OH- 
 
                2,
14 /10 hh KK
−= = 10-14/4,8.10-11=2.10-4 
 
→ ← 
→ ← 
→ ← 
 313
Kationa görə hidrolizdə hidroliz dərəcəsi və hidroliz sabitini 
ifadə etdikdə eyni ilə (8.80), (8.86) və (8.87) tənliklərindən 
istifadə edilir. Đstisna olaraq (8.86) və (8.87) tənliklərində KHA- nı 
KBOH-la (BOH zəif əsasın dissosiasiya sabiti) əvəz etmək 
lazımdır. 
Hidrogen ionlarının tarazlıq qatılığını oxşar olaraq (8.90) 
tənliyi üzrə hesablamaq olar: 
 
                   [H+] = βc = cK h                                        8.94                    
 
 Buradan da pH-a keçsək yaza bilərik: 
       
 pH=- lg[H+]= -lg cK h = - lg BOHKcK /                  8.95                      
                   
Qeyd edək ki, coxəsaslı anionlar kimi coxəsaslı kationlar da 
pilləli hidroliz edir. Məsələn: 
    
                          Fe3+ + H2O      FeOH2+ + H+ 
 
                          FeOH2+ +  H2O      Fe(OH)2+ + H+       
 
Həm kationa, həm də aniona görə hidroliz tənliyindən gö-
ründüyü kimi hidroliz zamanı həm hidrogen, həm də hidroksil 
ionları əmələ gəlir. Odur ki, hidroliz sabiti həm zəif turşunun, 
həm də zəif əsasın dissosiasiya sabitindən asılı olur: 
                               
                           Kh.= OHK 2  / KHA KBOH                                     8.96                  
  
Bu halda hidroliz dərəcəsi (β )və hidrogen ionlarının qatılığı 
duzun ilkin qatılığından asılı deyildir: 
 
                          β = Kh = BOHHA KKK /                     8.97                  
→←  
→←  
W 
W 
 314
                             
                         [H+] = BOHHA KKK /                           8.98                      
                             
                         H=1/2(pK   + pKHA - pKBOH )                8.99 
  
Beləliklə, pKHA  və pKBOH –ın nisbətindən asılı olaraq mühit 
turş, əsasi və neytral ola bilər.     
Qeyd edək ki, göstərilən tip duzların hidrolizetmə səbəbi 
mübadilə reaksiyalarının baş vermə səbəblərindən biri kimi 
reaksiya zamanı zəif elektrolitlərin alınması ilə bağlıdır. 
Qüvvətli əsasdan və qüvvətli turşudan əmələ gələn duzlar 
isə hidroliz etmir. Bunun səbəbi belə duzlarda kationun su mo-
lekulunun hidroksil qrupunu, anionun isə su hidrogenini özünə 
birləşdirmək qabiliyyətinin praktiki sıfıra bərabər olmasıdır.  
Протолитик нязяриййяйя (bax 8.5. Turşu və əsas nəzəriy-
yələri) эюря дузларын щидролизи протолитик реаксийаларын хцсуси 
щалыны тяшкил едир. Дузлар суда щялл олдугда онларын щид-
ратлашмыш катионлары юзлярини туршу, щидратлашмыш анионлары ися 
ясас кими апарырлар. Яэяр щидратлашмыш катион су 
молекулуна нисбятян даща чох туршулуг хассясиня (протон 
донорлуьуна) малик оларса, онлар арасында туршу-ясас 
гаршылыглы тясир reaksiyası баш верир вя бу заман су юзцнц 
ясас кими апарыр. Мясялян:    
                 
             Al(H2O)6
3+ + H2O     [Al(H2O)5)OH]
2+ + H+ 
 
Анион ися су молекулуна нисбятян даща чох ясаси 
хассяли (протон аксепторлуьуna) оларса, су молекулу туршу 
ролуну ойнайараг анионла туршу-ясас реаксийасына дахил 
олур. Мясялян:  
 
                       CN- + H2O      HCN + OH
-  
 
Сулу мящлулда зяиф туршуларын анионлары су молекулларына 
нисбятян даща ясаси, зяиф ясасларын щидратлашмыш катионлары 
ися даща турш хасся дашыдыьындан су иля протолиз 
→ 
← 
→ ← 
W 
W 
 315
реакsийасына дахил олурлар. Беля протолиз реаксийаларыны 
уйьун олараг катион вя аниона эюря протолиз адландырырлар. 
Гцввятли ясасларын щидратлашмыш катионлары суйа нисбятян 
юзцнц чох зяиф туршу, гцввятли туршуларын анионлары ися суйа 
нисбятян чох зяиф ясас олдугларындан практики олараг су иля 
протолиз реаксийасына дахил олмурлар. Демяли, гцввятли 
ясасдан вя гцввятли туршудан ямяля эялян дузuн ня 
катиону, ня дя аниону су иля протолиз гаршылыглы тясир 
reaksiyasına girmirlər.  
Hidroliz təbii və texnoloji proseslərdə mühüm rol oynayır. 
Məsələn, mədə-bağırsaq traktında qidanın parçalanması onun 
komponentlərinin hidrolizi ilə bağlıdır.   
Texnikada hidrolizdən oduncaqdan, piylərdən və digər mad-
dələrdən qiymətli məhsulların alınmasında istifadə olunur.  
Kompleks ionların dissosiasiya tarazlıqları. Kompleks 
birləşmələr sulu məhlullarda da xarici və daxili sferaya 
dissosiasiya edirlər. Məsələn: 
                
                   [Cu(NH3)4]SO4 → [Cu(NH3)4]2+ + SO42-        
          
                   Na2[Zn(CN)4]  →  [Zn(CN)4]2- + 2Na+ 
 
Kompleks ionlar da öz növbəsində zəif elektrolit kimi pilləli 
olaraq dissosiasiya sabitlərinə müvafiq az miqdarda tərkib his-
sələrinə dissosiasiya olunur. Məsələn: 
 
              [Cu(NH3)4]2+       [Cu(NH3)3]2+ +NH3              k1 
 
              [Cu(NH3)3]2+        [Cu(NH3)2]2+ +NH3             k2 
 
              [Cu(NH3)2]2+       [CuNH3]2+ +NH3                  k3 
 
              [CuNH3]2+       Cu2+ + NH3                                     k4 
     
→ ← 
→← 
→ ← 
→ ← 
 316
Göstərilən pillələr üzrə yekun dissosiasiya tənliyini yazsaq 
alarıq: 
                    
                     [Cu(NH3)4]       Cu2+ + 4NH3;                 β4   
 
Göstərilən misallarda k1, k2, k3 və  k4 uyğun pillələr üzrə 
kompleks ionların davamsızlıq sabitləri, β4- isə bu pillələri əhatə 
edən yekun davamsızlıq sabitləri adlanır.  
Pilləli davamsızlıq sabitləri ilə yekun tarazılıq sabiti arasın-
da aşağıdakı asılılıq vardır: 
                          
                             k1k2 k3 …kN  =  βN       
 
Pilləli davamsızlıq sabitləri aşağıdakı ardıcıllıqla dəyişir: 
                    
                               k1>k2>k3…>kN 
 
Göstərilən kompleks ionun yekun dissosiasiya tənliyi əsa-
sında yekun davamsizlıq sabitini yazsaq alarıq: 
                                     
[ ] +
+
=
2
4
3
.2
)(
4
.
NHCu
NHCu
a
aa
β  
 
Ümumi hal üçüna ifadə etsək yaza bilərik (sadəlik xatirinə 
kompleksəmələgətiricinin - M, liqandın - L və kompleksin yükü 
göstərilməmışdir):                                
                               [MLN]        M +NL   
                              βN =  
NML
LM
a
aa
                                  8.100 
Kompleksin davamsızlıq sabiti nə qədər kiçik olarsa 
kompleks bir o qədər davamlı hesab olunur. 
Kompleks ionlarin davamsızlıq sabitlərini təqribi qimətlən-
dirilməsində ionların aktivli əvəzinə onların tarazlıq qatılıqla-
→ ← 
4 
→ ← 
 317
rından istifadə edilir. Bu halda (8.100) tənliyi aşağıdkı kimi 
yazıla bilər:    
 
                                     
                            βN =                                                     8.101             
 
 
Davamsızlıq sabitinin tərs qiyməti (1/βN) davamlılıq sabiti 
( Nβ ′ ) adlanıb kompleksəmələgəlməni xarakterizə edir: 
 
                 M + NL       [MLN]       Nβ ′ =1/ βN    
 
Cəd.8.7-də bəzi kompleks ionların davamsızlıq sabitlərı 
verilmışdir. 
 
 
Cədvəl 8.7. Bəzi kompleks ionların davamsızlıq sabitləri 
 
Kompleks ion t,0S    βN Kompleks ion t,
0S      βN 
[AgEn]+ 20 2,0.10-5 [Fe(CN)6]
4- 25 1.10-24 
[AgCl2]
- 25 1,76.10-5 [Fe(CN)6
3-] 25 1.10-31 
[Ag(NH3)2]
+ 30 9,3.10-8 [HgCl4]
2- 25 8,5.10-16 
[AgBr2]
- 25 7,8.10-8 [Hg(NH3)4]
2+ 25 5,3.10-20 
[AgEDTA]3- 20 4,8.10-8 [HgBr4]
2- 25 1.10-21 
[Ag(S2O3)2]
3- 18 2,5.10-14 [HgI4]
2- 25 1,48.10-30 
[Ag(CN)2]
- 20 8.10-22 [Hg(CN)4]
2- 25 4.10-42 
[CaEDTA]2- 25 2,58.10-11 [MqEDTA]2- 20 2,4.10-9 
[Cd(NH3)4]
2+ 20 7,56.10-8 [Ni(NH3)4]
2+ 25 1,12.10-8 
[Cd(En)2]2+ 25 6.10
-11 [Ni(CN)4]
2- 25 1,8.10-14 
[CdEDTA]2- 30 3,3.10-17 [NiEn2]
2+ 25 8,32.10-15 
[Cd(CN)4]
2- 25 1,41.10-19 [NiEDTA]2+ 20 3,54.10-19 
[Co(NH3)4]
2+ 30 2,8.10-6 [PbBr4]
2- 25 1.10-3 
[Co(EN)2]
2+ 25 2,19.10-11 [PbI3]
- 25 2,22.10-5 
[Cu(P2O7)2]
6- 25 1,0.10-9 [Pb(P2O7)2]
6- 25 4,74.10-6 
[Cu(NH3)4]
2+ 30 2,14.10-13 [Zn(P2O7)2]
6- 30 3,4.10-7 
[CuEDTA]2- 20 1,6.10-19 [Zn(NH3)4]
2+ 25 3,46.10-10 
[M][L]N 
{[MXN]} 
→ ← 
 318
[Cu(En)2]
2+ 25 7,41.10-21 [Zn(EN)2]
2+ 25 8,5.10.-12 
[Cu(CN)4]
2- 25 9,6.10-29 [Zn(OH)2] 20 3,6.10
-16 
[CoEDTA]2- 20 7,9.10 [ZnEDTA]2- 25 3,2.10-17 
   [Zn(CN)4]
2- 18 1,3.10-17 
Qeyd: En-etilendiamin; EDTA-etilendiamin tetraasetat turşusu- 
(HCCO-CH2)2 =N-CH2-CH2-N=(CH2-COOH)2 
 
Đon mübadilə tarazlığı. Bərk fazanın (sorbentin) tərkibinə 
daxil olan ionların ekvivalent miqdarda məhluldakı ionlarla mü-
badilə prosesi ion mübadiləsi adlanır. Đonlar qarışığından ibarət 
məhlulu sorbent təbəqəsindən keçirtdikdə qarışığın və sorbentin 
eyni işarəlı ionlarının ekvivalent miqdarlarda mübadiləsı baş verir.  
Беля хассяйя малик maddələrı и о н и т л я р адландырыр-
лар. Belə maddələrə təbii maddələr, məsələn, seolitlər, qələvi 
və qələvi-torpaq metallarının mürəkkəb tərkibli 
alüminosilikatları və sintetik maddələr daxildir. Катионларыны 
гарышыьын катионлары иля мцбадиля едян ионитляря к а -
т и о н и т , анионларыны гарышыьын анионлары иля мцбадиля едян 
ионитляря ися а н и о н и т л я р  дейилир. Ионитляр кими мцхтялиф 
синтетик гятранлардан, pермутит, сулфокомур вя диэяр 
маддялярдян истифадя олунур. 
Катионитляря аид олан гятранларын тяркибиндя актив 
ионоэен груплар: - 3SO H , COOH− , O H−  вя с. олур. 
Онлары R H  шяклиндя (бурада R -цзви радикалдыр) эюстярсяк, 
катион мцбадилясини схематик олараг ашаьыдакы тянликля 
эюстяря биляриk: 
                                    
                               RH + M+      RM  +  H+              
 
Ион мцбадиля реаксийасы дюнян олдуьундан катионитдян 
туршу кечирдикдя M + -ионларынын H+ -ионлары iля явяз олунмасы 
баш верир вя катионит илкин щалына гайыдыр: 
 
                               RM + H+       RH + M+             
 
→ ← 
→ ← 
 319
Анион мубадиляли гятранларын тяркибиндя ися -NH2, =NH, 
N≡  типли актив груплар олур. Анионитдян sulu мящлул 
кечирдикдя бу груплар 3NH OH− , 2NH OH=  вя NHOH≡  
шяклиня чеврилирляр ки, бунларда да OH −  групларынын мящлуl 
анионлары иля мцбадиля олунма хассяси вардыр. Одур ки, 
катионитляря охшар олараг йаза билярик: 
 
                            ROH + A-         RA + OH-             
 
Анионити яввялки вязиййятиня гайтармаг цчцн ону гяляви 
мящлулу иля йумаг лазымдыр: 
                            
              RA+OH     ROH + A-               
 
Ион mübadilə prosesindən analitik kimyada geniş 
истифадя олунур. Мясялян, 2C u +  вя 2C o + - ионлары qarışığını 
ичярисиндя ( )2 3 2mAl O AlO Na
− + ⋅  олан колонкадан keçirtdikdə 
яввялcя Cu2+, сонра ися 2C o + -ионлары катионитин natrium-
ионлары иля мубадиля олунараг уйьун олараг бу ионлара 
мяхсус эюй вя эцлü -гырмызы зоналар ямяля эяtirir ki, bu da 
onların vəsfi təyinində isifadə olunur.  
Катион мцбадиля просесиндян катионларын вясфи тяйини иля 
йанашы анионларын вясфи тяйининя манечилик тюрядян бу вя йа 
диэяр катионларын манечилийини арадан галдырмагда да 
истифадя олунур. Бунун цчцн тядгиг олунан мящлул катионит 
колонкасындан кечи-риляряк су иля йуйулур. Бу заман 
мящлулда олан катионлар катионит тяряфиндян тутулур, анионлар 
ися сярбяст туршулар шяклиндя кoлонкадан  çыхырлар. Алынан 
мящлул ися мцвафиг  анионлара эюря анализ едилир. Еляcя дя 
катионларын тяйининдя анионларын манечилийини арадан 
галдырмаг лазым эялдикдя катионит тяряфиндян сорбсийа 
олунмуш катионлары чыхармаг цчцн колонка туршу, мясялян, 
HCl , 2 4H SO  мящлулу иля йуйулур вя анионлардан айрылмыш 
мящлул мцвафиг катионлара эюря анализ едилир. 
→ ← 
→ ← 
 320
Đon mübadilə metodundan həmçinin təbii və çirkab suların 
bu və ya digər ionlardan ayrılmasında istifadə olunur. 
 
                       
8.10. DĐSPERS SĐSTEMLƏR 
 
 (8.1) və (8.9) paraqraflarında həqiqi məhlullarla tanış olduq. 
Həqiqi məhlullarda həll olan maddə həlledici mühitində 
molekullar və ya ionlar şəklində paylanmış olur. Həll olan 
maddə hissəciklərinin ölçüsü müəyyən həddə çatdıqda sistem bir 
və ya bir neçə fazadan ibarət heterogen sistemə çevrilir. 
Dispers sistemlər. Bir maddə hissəciklərinin digər maddə 
hissəcikləri arasında paylanmasından əmələ gələn sistemlərə 
dispers sistemlər deyilir. Bu zaman paylanan hissəciklərin məc-
muu dispers faza, dispers faza hissəciklərinin paylandığı mühit 
isə dispers mühit adlanır. Dispers sistemlər dispers faza hissə-
ciklərinin ölçüsündən, asılı olaraq asılqanlara və kolloid məhlul-
lara təsnif olunur.                                          
Asılqanlarda (emulsiya və suspenziya) dispers faza hissə-
ciklərinin ölçüləri 1000 nm (10-6 m) və ondan böyük, kolloid 
məhlullarda isə 1-500 nm (10-9÷5.10-7m) tərtibində olur.  
Dispers faza hissəciklərinin ölçusü bir nm-dən kiçik olan 
dispers sistemlər isə həqiqi məhlullar adlanır. 
Dispers sistemlər həmçinin dispers faza və dispers mühitin 
aqreqat halına görə təsnif olunurlar (cəd.8.8). 
Kolloid məhlullar. Коллоид мящлуларда дисперс фаза щис-
сяъикляринин (коллоид щиссяъиклярин) юлчцсц qeyd etdiyimiz 
kimi  1÷500 nm  тяртибиндя олур. Коллоид мящлуллар  
л и о ф о б  (щяллеdиъи сеvməyən) вя л и о ф и л  (щялледиъи 
севян) олмагла ики группа айрылыр. Щялледиъи су олan коллоид 
мящлуллар  щ и д р о ф о б  вя  щ и д р о ф и л  коллоидляря 
тясниф олунур.  
 
Cədvəl 8.8. Dispers sistemlərin tipləri 
 
 321
 
Лиофоб коллоид мящлулларын давамлылыьы коллоид 
щиссяъиклярин  
ейни ишаряли електрик йцкц дашымасы иля изащ олунур. Беля 
щиссяъикляр бир-бирини електростатик дяф етдийиндян онлар 
бирляшяряк гравитасийа (аьырлыг) гцввяси алтында чюкя 
билмирляр. Коллоид щиссяъиклярин ейни ишаряли йцк дашымасыны 
мейдана чыхаран сябябляри изащ едяк. 
Коллоид щиссяъикляр адятян 3 910 10÷  атомлардан тяшкил 
олурлар вя онларын нисби кцтляляри он минлярля вя щятта йцз 
минлярля  юлчцлцр. Беля щиссяъикляр мящлулдан мцяййян 
ишаряли ионлары, илкин нювбядя бу щиссяъийин тяркибиня дахил 
олан ионлары адсорбсийа едяряк (биринъи адсорбсийа 
тябягяси) електрик йцкц дашыйан щиссяъикляря чеврилирляр. 
Беля щиссяъик  н ц в я  адланыр. Нцвя юз нювбясиндя екви-
валент мигдарда якс ишаряли ионлары cязб едир. Бу ионлардан 
бир щиссяси икинъи адсорбсийа тябягяси кими нцвя иля ялагя-
лянмиш олур. Беля щиссяъийя ися г р а н у л а  дейилир. Биринъи 
вя икинъи адсорбсийа тябягяси щиссяъийин сятщиндя 
и к и г а т  е л е к т р и к  т я б я г я с и  ямяля эятирир.  
Икинъи адсорбсийа тябягясинин йцкц биринъи адсорбсийа тябя-
гясинин йцкцндян аз олдуьундан гранула компенсасийа 
олунмамыш биринъи адсорбсийа тябягясинин щесабына мц-
яййян мигдар електрик йцкц дашымыш олур. Беляликля, гранула 
адланан коллоид щиссяъикляр ейни адлы електрик йцкц 
  Dispers 
sistemin tipi 
                   Faza halı  
       Misallar       Dispers  
       mühit 
       Dispers  
          faza 
Aerozol         Qaz        Maye Duman, bulud 
 Aerozol         Qaz        Bərk Tüstü, toz 
 Köpük         Maye        Qaz Sabun köpüyü 
 Emusiya         Maye        Maye Süd 
 Zol         Maye        Bərk Boyalar 
Bərk emulsiya         Bərk        Maye Yağ 
 Hel         Bərk         Maye Jele, aqar-aqar 
 322
дашыдыьындан бир-бирини дяф едяряк онларын бирляшяряк ири 
щиссяъикляря чеврилмясиня имкан вермир. Якс ишаряли ионларын 
сярбяст галан щиссяси  д и ф ф у з и й а  т я б я г я с и  
адланан тябягяни ямяля эятирир. Гранула диффузийа тябягяси 
иля бирликдя м и т с е л а  адланыр. Митсела бцтювлцкдя електро-
нейтралдыр. Гейд етдийимизи мисалларла эюстяряк.  
Фярз едяк ки, AgI -ин коллоид мящлулу 3AgNO  мящлулуна 
артыгламасы иля KI  мящлулунун тясириндян алынмышдыр: 
 
3AgNO + KI  (артыг) = AgI+ 3KNO  ( KI-ин артыьы) 
 
Бу щалда митселанын ямяля эялмясини схематик шякилдя 
ашаьыдакы kими эюстярmək olar: 
                    {[AgI]mnI
-(n-x)K+}-xK+  
            
                                                         
                                      
 
                                  Mitsela 
KI коллоид мящлулунун KI -ин цзяриня артыгламасы иля 
3AgNO  мящлулу ялавя етмякля ямяля эялдийини тясвир етсяк, 
онда митсела ашаьыдакы кими тясвир едиляcякдир: 
 
3AgNO (артыг)+ KI → AgI+ 3KNO  ( 3AgNO -цн артыьы) 
                 { }m 3 3[AgI] Ag ( )NO NOn n x x
++ − −−  
 
Схемлярдян эюрцндцйц кими биринъи шярт дахилиндя AgI -ин 
коллоид щиссяъийи мянфи йцкляндийи щалда, икинъи шярт дахилиндя 
мцсбят йцклянмиш олур. 
Башга бир мисал олараг ашаьыдакы тянлик цзря ямяля 
эялян 2 3As S -цн коллоид мящлулунда митселанын схематик 
тясвирини вя гурулушуну эюстяряк: 
 
2 3AsCl +3 2H S (апртыг) = 2 3As S +6 HCl  ( 2H S -ин артыьы) 
Nüvə                  Diffuziya təbəqəsi 
Qranula 
→ 
 323
                2H S + 2H O      3H O
+ + HS−  
            { }2 3 m 3 3[As S ] HS ( )H O H On n x x
−− + +−
 
 
 
 
Шякил. 8.7 2 3As S  митселинин гурулушу. 
 
Лиофоб коллоид мящлулларын давамлылыьы ися коллоид щисся-
ъиклярин солватлашмасы щесабына мейдана чыхыр. Йяни  
коллоид щиссяъийин сятщи солватлашараг сятщдя щялледиъи 
молекулларындан ибарят солват тябягясинин ямяля эялмясиня 
сябяб олур. Беля солват тябягяси щиссяъиклярин бир-бири иля 
бирляшяряк ири агергатлара чеврилмясиня имкан вермир. 
Щялледиъи су олдугда беля коллоид системляр щидрофил коллоид 
мящлуллар адланыр. Лиофил коллоид мящлуллар лиофоб коллоид мящ-
луллара нисбятян давамлы олурлар. 
Коллоид щиссяъиклярин бирляшяряк ири агергатлара 
чеврилмяси к о а г у л й а с и й а  адланыр. Коагулйасийа 
нятиcясиндя ямяля эялян беля агрегатлар ися чюкяряк 
мящлулдан айрылырлар.  
Лиофоб коллоид мящлулу коагулйасийа етдирмяк цчцн 
коллоид щиссяъиклярин йцкцнц сыфыра вя йа мцяййян минимал 
щяддя ендирмяк лазымдыр. Буну ялдя етмяк цчцн коллоид 
мящлулун цзяриня мцвафиг електролит ялавя едилир. Бу заман 
електролитин ямяля эятирдийи ионлар щиссяъийин йцкцнц 
←
 324
эюстярилян щяддя ендирмиш олур ки, бу да коагулйасийа иля 
нятиcялянир. Ионун йцкц ня гядяр чох оларса, о дяряcядя 
эцълц коагулйасийа етдириъи тясиря малик олар. Мясялян, бир, 
икi вя цчйцклц ионлар онларын гатылылыьынын уйьун олараг 
500:10:1 нисбятиндя ейни коагулйасийа етдириъи тясиря 
маликдирляр. Ионун коагулйасийа етдириъи тясири онун йцкцн-
дян башга радиусундан вя щидратлашма дяряcясиндян дя 
асылыдыр. 
Коагулйасийа щямчинин температурдан асылыдыр. 
Температур артдыгъа коллоид щиссяъикдя адсорбсийа олунмуш 
ионларын десорбсийасы артдыьындан температур 
коагулйасийайа мцсбят тясир эюстярир. 
Лиофил коллоидляри дя коагулйасийа етдирмяк цчцн електро-
литлярдян истифадя олунур. Лакин лиофоб коллоидлярдян фяргли 
олараг електролити хейли чох мигдарда ялавя етмяк лазым 
эялир. Ялавя едилян електролит коллоид щиссяъиклярин 
десолватлашмасына (дещидратлашмасына) сябяб олур ки, 
бунун да нятиcяси олараг коагулйасийа баш верир. 
Коагулйасийаны мцхтялиф йцклц щиссяъикляря малик колло-
идляри гарышдырмаг йолу иля дя ялдя етмяк олар. Мясялян, 
мцсбят йцклц щиссяъикляря малик 3Fe(OH) -ин коллоидини мянфи 
йцклц щиссяъикляря малик 2 3As S  коллоиди иля гарышдырдыгда щяр 
ики маддя чюкцнтц шяклиндя айрылыр. 
Kolloid məhlulların alınması. Kolloid məhlulları almaq 
üçün 1-500 nm  tərtibli  hissəciklər  almaq, bu  hissəciklərin  həll 
olmadığı mühiti seçmək və bu hissəciklərin davamlılığını təmin 
etmək tələb olunur. Mühiti su olan kalloid sistemləri almaq üçün 
metallardan, oksidlərdən, hidroksidlərdən, metal və qeyri-me-
talların suda həll olmayan birləşmələrindən istifadə olunur. Kol-
loid hissəcikləri ya iri hissəciklərə malik maddələri lazımi ölçü-
yə qədər xırdalamaqla, ya da atom, molekul və ionları kolloid 
hissəciklərə qədər kondensasiya etdirməklə əldə edirlər. Birinci 
halda disperqatorlardan, məsələn, kolloid dəyirmanlarından, 
ikinci halda isə hidroliz, oksidləşmə, reduksiya, neytrallaşma 
 325
reaksiyalarına əsaslanan çökmə metodlarından istifadə olunur. 
Məsələn,  Fe3+ ionlarının hidrolizindən Fe(OH)3 alırlar:  
 
                    Fe3+ + 3H2O     Fe(OH)3 + 3H+ 
 
Kolloid məhlulların davamlılığını artırmaq üçün stabilləşdi-
ricilərdən, məsələn, səthi aktiv maddələrdən istifadə olunur. 
Təbiətdə suyun gilə, üzvi maddələrə (humus), turşulara və digər 
maddələrə  təsirindən daim kalloid məhlulların alınması prosesi 
gedir.  
Kolloid məhlulların optiki xassələri. Щяр тяряфдян 
бярабяр ишыгланма фонунда kolloid мящлул шяффаф эюрцндцйц 
щалда, йан тяряфдян ишыгланмада ися буланыглы şəkildə мцша-
щидя олунур (Тиндал щадисяси və ya konusu). 
Bunun səbəbi kalloid məhlulun dispers faza his-
səcikləri tərəfindən işığın səpələnməsidir 
(şək.8.8).  
Dispers faza hissəciklərinin ölçüsü çox bö-
yük olduqda Tindal konusunda hər bir hissəcik 
işıqlanan nöqtə kimi müşahidə olunur. 
Zolların (kolloid məhlulların) dispers faza 
hissəciklərinin ölçüsü görünən işıq şüasının dalğa uzunluğundan 
kiçik olduğundan onlar işıq şüasını intensiv 
səpələsələr də onu əks etdirmir. Kobud 
dispers sistemlərdə isə işığın dispers faza 
hissəcikləri tərəfindən səpələnməsi bu hissəciklərin vizual 
(gözlə) müşahidə olunmasına səbəb olur. Tindal effektinin 
qaranlıqda tozlu və siqaret çəkilmiş otaqda asanlıqla müşahidə 
etmək olar. 
Kolloid məhlulların kinetik xassələri. Kolloid məhlullarda 
dispers faza hissəcikləri hər tərəfdən mühitin daim istilik hərə-
kətində olan hissəciklərinin zərbələrinə məruz qaldığından ni-
zamsız hərəkətdə olurlar. Bu hadisə ilk dəfə şotland botaniki 
→ ← 
Şəkil 8.8. Tindal 
effekti 
 326
Broun tərəfindən müşahidə olunduğundan hissəciklərin bu hərə-
kəti broun hərəkəti  adlanır. 
Broun hərəkətinin öyrənilməsi göstərir ki, kolloid məhlul-
ların kinetik xassələri həqiqi məhlulların kinetik xassələrinə  ya-
xındır. Kolloid məhlullarda hissəciklərin hərəkəti onların ölçü-
ləri ilə bağlı olaraq həqiqi məhlullardakı hissəciklərin hərəkə-
tindən zəifdir. Digər tərəfdən molekulyar və ya ion dispersliyinə 
malik sistemlərdə hissəciklərin hərəkətini mikroskopla müəyyən 
etmək mümkün deyildir. 
Kolloid məhlulların elektrik xassələri. F.Reyss (1909, 
Rusiya) suda  dispersləşdirilmiş halda olan gilə sabit elektrik cə-
rəyanı ilə təsir edərək, alınan nəticələrə əsasən kolloid məhlulla-
rın elektrik xassələrini müəyyən etmişdir. O, müəyyən etmişdir 
ki, sabit elektirik sahəsinin təsirindən dispers faza (gil) hissəcik-
lərinin anod sahəsinə toplanması hesabına bu sahədə sistemin 
bulanması, dispers mühit hissəcikləri (su) katoda hərəkət etdi-
yindən isə bu sahədə məhlulun şəffaflıq səviyyəsinin artması 
müşahidə olunur (şək.8.9). Hissəciklərin elektrodlara doğru belə 
istiqamətlənmiş hərəkəti onların elektrik yükü daşıması ilə əla-
qədardır. Bu zaman dispers faza və dispers  mühit   hissəcikləri 
müxtəlif işarəli elektrik yükü daşıdığından onlar müxtəlif elek-
trodlara doğru hərəkət etmiş olurlar. Kolloid məhluldan sabit 
elektrik cərəyanı keçdikdə dispers faza hissəciklərinin bu və ya 
digər elektroda istiqamətlənmiş hərəkəti elektroforez, dispers 
mühit hissəciklərinin bu və digər elektroda hərəkəti isə elek-
troosmos adlanır. 
Beləliklə, elektroforez və elektroosmos dispers faza və dis-
pers mühit hissəciklərinin müxtəlif işarəli elektrik yükü daşıması 
ilə əlaqədardır. Bunun nəticəsi olaraq fazaların ayırıcı sərhəd-
dində ikiqat elektrik təbəqəsi əmələ gəlir. Adsorbsiya və diffu-
ziya təbəqələrindən ibarət fazalar arasında meydana çıxan belə 
potensiallar fərqi elektrodinamik potensial adlanır. Potensial 
sıçrayışının diffuziya təbəqəsı ilə bağlı hissəsinə elektrokinetik 
 327
və ya ζ(dzeta)-potensial deyilir (şək.8.10). Elektrokinetik poten-
sial əks ionların qatılığından, yükündən və temperaturdan asılı 
olan diffuziya təbəqəsinin qalınlığından və yükündən asılıdır.  
Hellər və bərk kolloidlər. Hidrofil zolları uzun müddət 
saxladıqda həlməşiyə bənzər xüsusi kolloid hala keçirlər. Belə 
kolloidləri  hellər adlandırırlar. 
Hellərdə mitselalar parçalanmayaraq bir-birilə əlaqələnib 
daxilində dispers mühiti (suyu) saxlayan özünəməxsus qəfəslər 
əmələ gətirir. 
Heli qurutmaqla onu bərk kolloid hala gətirmək mümkündür 
(şək.8.11).  
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 Hidrofil zola jelatini misal göstərmək olar. Jelatin bərk 
kolloid olub, suda şişərək hel əmələ gətirir. Heli qızdırdıqda isə 
zola çevrilir. Bütün bu proseslər dönəndir: 
                         
                      Zol      Hel      Bərk kolloid        
 
→ ← → ← 
Şəkil 8.9. Elektroforezi 
nümayiş etdirmək uçün 
cihazın sxemi 
Şəkil 8.10. Đkiqat elektirik 
təbəqəsi:    
a) yükün paylanması; 
 b) ikiqat elektirik təbəqəsin-
də potensial düşməsi 
 328
Kolloid məhlullar təbiətdə və texnikada. Təbii suda qarı-
şıqların bir  hissəsi  kolloid  halda olur. Odur ki, məişət və digər 
bir sıra məqsədlər-
lə istifadə olunan 
su kolloid hissə-
ciklərin koaqulya-
siyasına səbəb olan  
işləmələrdən  keçi-
rilir.                        
Elektrik stan-
siyalarının, metall-
urgiya zavodların 
və digər müəssisə-
lərin tüstüləri aero-
zollardan ibarətdir. 
Onları koaqulyasiya etdirmək üçün yüksək gərginlikli elektro-
forezdən istifadə olunur.  
Đonları və kolloid hissəcikləri bir-birindən ayırmaq üçün xü-
susi membrandan istifadə olunur. Belə membran molekul və 
ionları buraxdığı halda, kolloid hissəcikləri buraxmır. Belə ayır-
ma metodu dializ adlanır. Dializ süni böyrək cihazının işlə-
məsinin əsasını təşkil edir. 
Kolloid məhlullar texnikada, təbabətdə və kənd təsərrüfa-
tında geniş istifadə olunur. Bir çox dərman maddələri, qida və 
ətriyyat məhsulları, kənd təsərrüfatı ziyanvericilərinə qarşı tətbiq 
olunan vasitələr kolloid halında istifadə olunur. Canlı orqaniz-
min bir çox tərkib hissələri, məsələn, qan, limfa, hüceyrədaxili 
maye kolloid halında olur. Odur ki, bəzi xəstəliklərin müalicə 
edilməsində istifadə olunan dərman maddələri orqanizmə elek-
troforez metodu ilə daxil edilir və s. 
Şəkil 8.11. Zolun helə və helin bərk kolloidə 
keçməsinin dönən prosesləri 
 
 329
Doqquzuncu fəsil 
 
 
 
OKSĐDLƏŞMƏ-REDUKSĐYA VƏ ELEKTROKĐMYƏVĐ 
PROSESLƏR 
                 
Səkkizinci fəsildə ionları və ya atomları ilə mübadilə olunan   
birləşmələr  arasında gedən reaksiyalarla (mübadilə reaksiyaları) 
tanış olduq. Digər tip reaksiyalara isə elektronların bir hissəcik-
lərdən digərlərinə keçməsi və reaksiyaya daxil olan hissəciklərin 
oksidləşmə  dərəcəsinin  dəyişməsi  ilə müşahidə olunan oksid-
ləşmə-reduksiya reaksiyaları daxildir. Oksidləşmə-reduksiya 
reaksiyalarına həmçinin oksidləşmə və reduksiya  prosesləri, ay-
rı-ayrılıqda baş verən elektrokimyəvi proseslər də daxildir. Müə-
yyən xüsusiyyətlərinə  görə bu  proseslər  xüsusi  sinif şəklində 
verilir. Doqquzuncu fəsil  göstərilən  proseslərin  əsas  qanuna-
uyğunluglarına, xüsusiyyətlərinə və tətbiqinə həsr edilmişdir. 
                      
 
9.1. OKSĐDLƏŞMƏ–REDUKSĐYSA  PROSESLƏRĐ 
 
Oksidləşmə dərəcəsi. Biрляшмяни  ону тяшкил едян  
element-лярин електромянфиликлярини нязяря алмагла 
ионлардан тяшкил олундуьуну нязяря алсаг бу заман айры-
айры елементлярин малик олдуьу шярти (вя йа формал) йцк 
онларын оксидляшмя дяряcяси адланыр.  
Эюстярилян анлайыша эюря оксидляшмя дяряcяси сыфыр, 
мцсбят вя мянфи гиймятляр алыр. 
Оксидляшмя дяряcясини мцяййян etdikdə ашаьыдакы 
гайдалардан истифадя етмяк ялверишлидир: 
1. Бясит маддялярдя елементин оксидляшмя дяряcяси 
сыфра бярабярдир. 
2. Нейтрал молекуллары тяшкил едян елементлярин 
оксидляшмя дяряcяляринин cябри cями сыфырдыр. 
 330
3. Мцряккяб ионлары тяшкил едян елементлярин 
оксидляшмя дяряcяляринин cябри cями онларын йцкцня 
бярабярдир. 
4. Гяляви və qələvi-torpaq металларыnın бирляшмяляrдя 
оксидляшмя дяряcяси uyğun olaraq щямишя +1 və +2-дир. 
5. Щидроэен metalların hidridlərindən (NaH, CaH2  və s.) 
başqa, digər birləşmələrdə +1 оксидляшмя дяряcяси эюстярир. 
Me-talların hидридлярində isə оксидляшмя дяряcяси –1-дир.  
6. Бязи щаллары чыхмагла оксиэенин бирляшмялярдя оксид-
ляшмя дяряcяси –2-дир. Пероксидлярдя ( 22O
− ), суперроксид-
лярдя ( 2O
− ), озонидлярдя ( 3O
− ) вя 2F O -да уйьун олараг –1, -
1/2, -1/3, вя +2-дир. 
Эюстярилян гайдадан истифадя едяряк мцяййян 
бирляшмялярдя və molarda бу вя йа диэяр елементин  
оксидляшмя дяряcясини рийази тяйин едяк: 
 
  
1 2
4KMnO
+ −x
;   1 ( 2) 4 0; 7x x+ + + − ⋅ = = + ; 
 
1 2
2 4H SO ; 1 2 ( 2) 4 0; 6
+ −
+ ⋅ + + − ⋅ = = +
x
x x ;    
 
1 2 1
HCOH
+ − +x
;     1 (-2) +1 = 0; 0+ + =x+ x ; 
   
1 2 1
HCOOH
x+ − +
;     1 (-2) 2 +1 = 0; 2+ + ⋅ = +x+ x . 
  
2
2
2 7Cr O
−
−
x
;    2 (-2) 7 = -2; 6⋅ = +x+ x . 
  
2
4MnO
−
−
x
;    (-2) 4 = -1; 7⋅ = +x+ x . 
 
1
4
6[Fe(CN) ]
−
−
x
; (-1) 6 = -4; 2⋅ = +x+ x  
 
 
Бирляшмялярдя елементлярин валентлийи иля оксидляшмя дя-
ряcяsi анлайышларыны ейниляшдирмяк олмаз. Елементин 
валентлийи онун верилмиш бирляшмядя ямяля эятирдийи 
cцтелектронлу рабитялярин сайы иля мцяййян олундуьу щалда, 
 331
оксидляшмя дяряcяси  онун бу бирляшмядя кясб етдийи шярти 
йцкцн мигдарыны эюстярир. Ион типли бирляшмялярдя елементин 
валентлийи иля оксидляшмя дяряcяси цст-цстя дцшдцйц щалда, 
ковалент бирляшмялярдя бу анлайышлар бир-бириндян бир чох 
щалларда кяскин фярглянирляр. Мясялян, бцтцн  цзви 
бирляшмялярдя C-atomları  дюрд валентли олдуьу щалда, 
бирляшмянин tərkibindən asıлы олараг мцхтялиф гиймятляр алыр. 
Буну эюстярдийимиз мисаллардан айдын эюрмяк олар. 
Бирляшмядя ейни бир елемент бир неcя мцхтялиф вязиййят-
лярдя оларса, эюстярилян cябри йолла бу елементин орта 
оксидляшмя дяряcясини мцяййян етмяк олар. Конкрет 
олараг ейни елементин айры-айры вязиййятляриндя малик 
олдуьу оксидляшмя дяряcясини ися бу анлайышын тярифини 
рящбяр тутараг бирляшмянин валент гурулуш схеми ясасында 
тяйин едирляр. Мясялян: 
 
1 2 1
3CH COH 2 4 ( 2) 0; 1
x x
x x
+ − +
− + + − = = −  
 
Демяли, асетат алдещидиндя карбонун орта оксидляшмя 
дяряcяси -1-дир. 
H C C
H
H
H
O
3- 2+
1-
 
 
 
Гурулуш схеминдя рабитя електрон cцтляринин 
йердяйишмя истигамятляриндян эюрцнцр ки, метил радикалы 
карбонунун оксидляшмя дяряcяси -3, алдещид групу 
карбонунун ися оксидляшмя дяряcяси +1-дир. 
Oksidləşmə-reduksiya reaksiyaları. Илкин маддялярин 
тяркибиня дахил олан елементлярдян бир вя йа бир нечясинин 
оксидляшмя дяряcясинин дяйишмяси иля баш верян 
реаксийалар оксидляшмя-редуксийа реаксийалары адланыр. 
 332
Бренстедин туршу вя ясас анлайышларына (bax 8.5.Turşu 
və əsas nəzəriyyələrı) охшар олараг озцндян електрон верян 
маддя редуксийаедиъи, юзцня електрон бирляшдирян маддя 
ися оксидляшди-риъи адланыр. Эюстярилян тярифя ашаьыдакы тара-
злыг тянлийи уйьун эялир: 
 
                         Red –ze       Ox               Ox/Red
   
Мясялян: 
          Zn 2e−         
2Zn +  2Zn Zn+  
          2Sn 2e+ −       
4Sn +  4 2Sn Sn+ +  
          3Fe 1+ + e        
2Fe +  3 2Fe Fe+ +  
  
      
Эюрцндцйц кими редуксийаедиъи електрон веряряк оксид-
ляшдириъийя, оксидляшдириъи ися електрон гябул едяряк редукси-
йаедиъийя чеврилир. Одур ки, ихтийари редуксийаедиъийя уйьун 
эялян оксидляшдириъи вя яксиня мювъцддцр. Беля cцтляр 
туршу-ясас cцтляриня охшар олараг оксидляшмя-редуксийа вя 
йа редокси-cцтляр адланыр.  Эюстярилян мисалларда бу cцтляр 
редокси-кечидляри ифадя едян тянликлярин саь тяряфиндя 
эюстярилмишдир. 
Редуксийаедиъинин електрон вермя просеси оксидляшмя, 
оксидляшдириъинин електрон гябулетмя просеси ися редуксийа 
адланыр. Редуксийа бу просесдя иштирак едян елементин ок-
сидляшмя дяряcясинин артмасы, оксидляшмя ися оксидляшмя 
дяряcясинин азалмасы иля эедян просеслярдир. 
Оксидляшдириъи маддя юз оксидляшдириъи (Ox) хассясини о 
заман бцрuзя верир ки, о мцвафиг редуксийаедиъи (Red) иля 
тясирдя олсун. Одур ки, оксидляшмя-редуксийа 
редуксийаларыны цмуми шякилдя aшаьыдакы кими ифадя едя 
билярик: 
 
   2 1 1 2O Re dz x z+      2 1 1 2Re d Oz z x+  →← 
→ ← 
→ ← 
→ ← 
→← 
 333
 
Беляликля, оксидляшмя-редуксийа реаксийалары бир-бириня 
якс олан оксидляшмя вя редуксийа просесляринин 
мяъмусундан ибарят реаксийалардыр. Одур ки, онлары шярти 
олараг йарымреаксийалар вя йа редокси-кечидляр адланан 
оксидляшмя вя редуксийа просесляриня айырмаг олар.  
Oksidləşdirici və reduksiyaedicilər. Oksidləşmə-reduksiya 
prosesləri olduqca böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu proseslərə 
yanma, müxtəlif maddələrin, metalların, turşuların alınması, tə-
nəffüs, fotosintez kimi mühüm prosesləri misal göstərə bilərik.  
Dövri sistem əsasında elementlərin və onların birləşmə-
lərinin oksidləşdirici-reduksiyaedici xassələri haqqında müəy-
yən fikirlər söyləmək olar. 
Tipik oksidləşdiricilərə aşağıdakıları aid etmək olar: 
1) Atomları yüksək elektromənfiliyə malik olan bəsit mad-
dələr. Bunlara VΙA və VΙΙ qrup elementlərinin əmələ gətirdikləri 
bəsit maddələr daxildir ki, bunlardan da ən aktivi ftor, habelə 
oksigen və xlordur;  
2) Elektron azlığına malik ionlar. Buraya maksimum və ya 
kifayət dərəcədə yüksək oksidləşmə dərəcəsinə malik bəsit 
kationlar, məsələn, Fe3+ Tl3+, Pb4+, Ce4+; tərkibinə maksimum və 
ya kifayət qədər yüksək oksidləşmə dərəcəsinə malik elektro-
müsbət elementlər daxil olan mürəkkəb anionlar, məsələn, 
(Cr6+O4)2-, (Cr26+ O7)2-, (N5+O3)-, (Mn7+O4)-, (S6+O4)2-, (Cl7+O4)-, 
(Cl5+O3)-, (Bi5+O3)-, (Pb4+O3)2-, (Br5+O3); (I+5O3)-; (I+7O4)- və s. 
Oksidləşdirici turşularun oksidləşdirici təsiri onların duz 
məhlullarının oksidləşdirici təsirindən güclü olur. Digər tərəfdən 
belə turşuların oksidləşdirici aktivliyi turşunun qatılığına mütə-
nasib olaraq artır. Məsələn, KNO3 məhlulu praktiki olaraq ok-
sidləşdirici təsirə malik deyildir, lakin duru nitrat zəif oksid-
ləşdirici olduğu halda, qatı halda ən qüvvətli oksidləşdiricilərdən 
biridir. Quvvətli oksidləşdiricilərə həmçinin peroksidlər daxildir.  
Tipik reduksiyaedicilərə isə aşağıdakıları aid etmək olar:  
1) Atomları aşağı elektromənfiliklə xarakakterizə olunan 
bəsit maddələr. Buraya əsasən ΙA və ΙΙA qrup metalları daxildir. 
 334
Metalın ionlaşma potensialı nə qədər az olarsa onun reduksi-
yaedicilik qabiliyyəti bir o qədər çox olar. 
2) Bəsit anionlar, məsələn, S2-, Cl-, Br,- I-; tərkibində aralıq 
oksidləşmə dərəcəsində olan və daha çox elektromüsbət xarakter 
daşıyan element saxlayan mürəkkəb anionlar, məsələn, (S4+O3)2-; 
( N3+O2)-, oksidləşmə dərəcəsini artıra bilən metal ionları, 
məsələn, Ge2+, Sn2+, Fe2+, Ti3+ yüksək temperaturda bəzi mad-
dələr, məsələn, C, CO, H2 və s.  
Tərkibində maksimum və ya minimum oksidləşmə dərə-
cəsində olan element saxlayan maddələr uyğun olaraq ancaq ok-
sidləşdirici və ya reduksiyaedici ola bilər. Məsələn, PbO2, 
K2CrO4, K2Cr2O7, HNO3 ancaq oksidləşdirici, H2S, NH3 isə 
ancaq reduksiyaedici xassəyə malikdirlər.  
Tərkibinə aralıq oksidləşmə dərəcəsinə malik element daxil 
olan maddələr həm oksidləşdirici, həm də reduksiyaedici xas-
səyə malik olurlar. Məsələn, H2SO3, SO2, NO2, HNO2 və s. 
Oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarının tərtib 
edilməsı. Elektroнейтралlıq принсипиня ясасян редуксийа вя 
оксидляшмя просесляриндя иштирак едян електронларын сайы 
бир-бириня бярабярдир. Одур ки, оксидляшмя-редуксийа 
реаксийасынын йарымреаксийа тянликлярини йазыб, 
оксидляшмядя иштирак едян бцтцн щядляри редуксийаедиъинин 
вердийи електронларын сайына, редуксийада иштирак едян бцтцн 
щядляри ися оксидляшдириъинин алдыьы електронларын сайына ву-
руб, тяряф-тяряфя топласаг реаксийанын стехиометрик ям-
салларла тямин олунмуш йекун тянлийини алмыш оларыг.  
Elektron balansı metodu. Bu metod oksidləşmə dərəcəsinini 
dəyişmiş elementlər əsasında reduksiyaedici və oksidləşdirici 
element atomlarının uyğun olaraq aldığı və verdiyi elektronların 
balansının müəyyən edilməsinə əsaslanır. Məsələn:     
         
    7+         2+                         2+            3+     
KMnO4 + FeSO4 + H2SO4 = MnSO4 + Fe2(SO4)3 + K2SO4 + H2O   
 
 335
Tənlikdən görünür ki, göstərilən misalda ancaq dəmir və 
manqan oksidləşmə dərəcəsini dəyişir. Odur ki, yaza bilərik: 
   
                               7+               2+  
                              Mn  + 5e → Mn    5         
                              2+                 3+   
                              Fe   – 1e  → Fe     1                
  
  Mn(VΙΙ) →Mn(ΙΙ) keçidi formal olaraq beş elektronun qə-
bul edilməsinə, Fe(ΙΙ)→Fe(ΙΙΙ) keçidi isə bir elektronun veril-
məsinə cavab verir. Deməlı, KMnO4 oksidləşdirici, FeSO4 isə 
reduksiyaediycidir. Elektron balansı göstərir ki, bir atom Mn 
(VΙΙ)-yə beş atom Fe(ΙΙ)   düşür:  
                    
                            7+      2+        2+      3+     
                          Mn +  5Fe  → Mn + 5Fe     
 
Beləliklə, reaksiya tənliyində oksidləşdirici və reduksiya-
edicinin əsas əmsalları uyğun olaraq 1 və 5 olacaqdır. Əmələ 
gələn Fe2(SO4)3-ün tərkibinə 2 atom Fe3+ daxil olduğundan əsas 
əmsalları ikiyə vurmaq lazımdır: 
                        
                           7+              2+        
                         Mn +5e → Mn  5   2       
                           2+              3+            
                         Fe – 1e  → Fe   1  10 
                                        
                         7+          2+      2+         3+      
                        2Mn + 10Fe = 2Mn + 10Fe 
  
Tapılan əmsalları tənlikdə yerinə yazaq: 
 
      7+            2+                        2+          3+    
2KMnO4+10FeSO4+H2SO4 = 2MnSO4+5Fe2(SO4)3+K2SO4+H2O   
 
 336
Qalan əmsalları (hələlik O və H-atomlarını çıxmaqla) digər 
elementlərin balansını (göstərilən misalda K və S) hesablamaqla 
müəyyən edirlər: 
 
    2KMnO4+10FeSO4+8H2SO4=2MnSO4+5Fe2(SO4)3+K2SO4+ 8H2O    
 
Sonra seçilmiş əmsalların düzgünlüyü əsasında oksigenin 
ba-lansı müəyyən edilir.  
Göstərilən reaksiyanın sulu məhlulda baş verdiyini nəzərə 
alaraq onu ion tənliyi şəklində ifadə etmək olar: 
        
           MnO4- + 5Fe2+ + 8H+ = Mn2+ + 5Fe3+ + 4H2O 
 
Əgər oksidləşmə-reduksiya reaksiyasında ikidən çox ele-
mentin oksidləşmə dərəcəsi dəyişmış olarsa, on da reduksiyaedi-
cilərın verdiyi, oksidləşdiricilərin isə qəbul etdiyi elektronların 
ümumi sayını müəyyən etmək lazımdır. Qalan əməliyyatlar isə 
adi qaydada həyata keçirilir. Məsələn: 
                 
                           2+ 1-      0        3+  2-      4+ 2- 
                        4FeS2 +11O2 = 2Fe2O3 + 8SO2 
                               2+              3+ 
                               Fe-1e  →   Fe 4 
                               1-                4+                                   
                               2S -10e → 2S 
                               0                  2- 
                               O2 + 4e → 2O            11  
                 
                      2+    1-        0        3+    4+      2-                        
                    4Fe +8S + 11O2 = 4Fe+ 8S + 22O 
 
Bir sira hallarda maddə oksidləşdirici və ya reduksiyaedici 
rolunu oynamaqla yanaşı, həm də reaksiya məhsulu ilə təsirdə 
olur. Məsələn, Zn cox duru HNO3-lə reaksiyaya daxil olduqda 
nitrat turşusunun bir hissəsi sinki oksidləşdirməyə, bir hissəsi isə 
ayrılan NH3-ün NH4NO3-ə çevrilməsinə sərf olunur: 
 337
 
        0        5+                        2+               3- 
    4Zn + HNO3 +9HNO3 = 4Zn(N03)2 + NH4NO3 + 3H2O 
                                        0                 2+ 
                                       Zn – 2e  → Zn       4 
                                        5+               3- 
                                        N  + 8e   → N       1 
                                       0      5+     2+     3-    
                                      4Zn + N = 4Zn + N 
Reduksiyaedicinin həm də mühit rolunu oynamasına aid  
PbO2 və ya MnO2-nin qatı xlorid turşusu ilə qarşılıqlı təsirini 
misal göstərə bilərik: 
                      4+             1-                2+         0 
                     PbO2 + 2HCl + HCl = RbCl2 + Cl2 + 2H2O    
                                           4+               2+ 
                                           Pb + 2e →  Pb   1 
                                             1-              0 
                                          2Cl -2e →   Cl2  1 
                                        4+       1-    2+   0 
                                        Pb + 2Cl = Pb Cl2          
  
Đon-elektron metodu. Đon-elektron metodu ion reaksiyalı 
oksidləşmə-reduksiya prosesləri üçün tətbiq edilir. Bu metod 
oksidləşmə və reduksiya proseslərinin tənliklərinı tərtib edərək, 
onların toplanmasına əsaslanır. Bunun üçün ilk növbədə 
reaksiyanın ion tənliyi yazılır.    
Əvvəlki reaksiya tənliyi üzrə bu metodu izah edək: 
 
   KMnO4+FeSO4+H2SO4=MnSO4 + Fe2(SO4)3 +K2SO4+H2O   
Reaksiyanın ion tənliyini yazaq: 
 
            MnO4- + Fe2+ + H+  →  Mn2+ + Fe3+ + H2O 
 
Bu tənliyiə görə Fe2+ Fe3+-ə oksidləşir, MnO4- isə Mn2+ -yə 
reduksiya olunur:  
                             Fe2+  - 1e → Fe3+ 
 338
  
Reduksiya prosesində isə MnO4- -ionları Mn2+-ionlarına 
reduksiya olunur. Bu zaman oksigen atomları manqan 
atomundan ayrılır. Oksigen atomlarını balanslaşdırmaq üçün 
reaksiya turş mühitdə aparılır. Bu zaman oksigen atomları 
hidrogen ionları ilə əlaqələnərək suya çevrilir: 
 
                  MnO4- + 8 H+ + 5e →  Mn2+ + 4  H2O   
 
Ümumi tənliyı tərtib etmək üçün  oksidləşmə və reduksiya 
yarım reaksiya tənliklərini elə əmsallara vurmaq lazımdır ki, ok-
sidləşmə prosesində verilən elektronların sayı reduksiya pro-
sesində qəbul olunan elektronların sayına bərabər olsun:   
                              
                               Fe2+  - 1e → Fe3+                                    5 
                
               MnO4- +  H++ 5e → Mn2+ + Fe3+ + H2O   1 
  
Tərtib olunan tənliyin düzgünlüyü atomların və yüklərin ba-
lansı əsasında yoxlanılır: 
        
          MnO4- + 5Fe2+ + 8H+ →  Mn2+ + 5Fe3+ + 4H2O 
 
Əgər mühit olaraq sulfat turşusundan istifadə etsək, reak-
siyanın molekulyar tənliyini aşağıdakı kimi yazmaq olar: 
  
2KMnO4+10FeSO4+8H2SO4=2MnSO4+5Fe2(SO4)3+K2SO4+8H2O 
 
Oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarının tiplərı. Oksidləş-
mə-reduksiya reaksiyalarını molekullararası, molekuldaxili və 
öz-özünə oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarına ayırmaq olar. 
Molekullararası oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarında ok-
sidləşmə dərəcəsinin dəyişməsi müxtəlf molekulların tərkibinə 
daxil olan elementlərdə baş verir. Məsələn: 
                       
 339
                   3+         2+         2+         4+ 
                  FeCl3 + SnCl2 = FeCl2 + SnCl4  
                   
                     4+            1-      2+          0 
                   MnO2 + 4HCl = MnCl2 + Cl2 + 2H2O və s. 
 
Molekuldaxili oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarında 
molekulun tərkibinə daxil olan müxtəlif elementlərin oksidləşmə 
dərəcəsinin dəyişməsı baş verir. Məsələn: 
  
                                5+  2-                  1-      0 
                         2KClO3   =  2KCl + Cl2 
                              7+  -2               6+             4+            0             
                        KMnO4  =  K2MnO4 + MnO2 + O2 
 
Юз-юзцня оксидляшмя-редуксийа реаксийаларында ися 
ейни елемент atomlarının бир щиссяси оксидляшдириъи, диэяр 
щиссяси ися редуксийаедиъи ролуну ойнайыр. Məsələn: 
                         0                    1+          1 - 
       Cl2+ KOH = KClO + KCl + H2O 
                  
                      4+                     5+       2+  
                    2NO2 + H2O = HNO3 + NO 
 
Oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarının istiqaməti. Oksid-
ləşmə-reduksiya reaksiyalarının müəyyən istiqamətdə öz-özünə 
baş verməsi Hibbs enerjisi dəyişməsinin sıfırdan kiçik olması 
(∆G<0), nə dərəcədə sona çatması isə onun mütləq qiyməti ilə 
müəyyən olunur. Oksidləşmə-reduksiya reaksiyasının Hibbs 
enerjisi dəyişməsini reaksiya məhsullarının əmələ gəlmələrinin 
Hibbs enerjiləri cəmi ilə reaksiya məhsullarının əmələ gəlmələ-
rinin Hibbs enerjiləri cəmı arasındakı fərqlə müəyyən edilir 
(bax.5.3. Termokimyəvi hesablamalar). Misal olaraq maqne-
zium və palladiumun su  ilə qarşılıqlı təsirini göstərmək olar: 
                        
                             0        1+               t   2+           0 
t 
t 
 340
                       Mq + H2O (m) = MqO + H2 
 
reaksiyası üzrə standart Hibbs enerjisi dəyişməsi (∆G0) -94,5 
kC/mol olduğundan maqneziumun standart şəraitdə su ilə oksid-
ləşməsi mümkün olduğu halda, hidrogenin maqnezium oksidlə 
oksidləşməsini ifadə edən tərsinə reaksiya isə mümkün deyildir. 
                            
                               0       1+-                2+         0 
                         Pd + H2O(m) = PdO + H2 
 
reaksiyası üzrə standart Hibbs enerjisi dəyişməsi +126,5 kC/mol 
təşkil edir. Bu o deməkdir ki, standart şəraitdə palladiumun su 
ilə oksidləşməsı mümkün deyildir. Tərsinə reaksiya isə tama-
milə mümkündür. 
Mühitin təsiri. Bir çox hallarda maddələrin oksidləşdirici 
və ya reduksiyaedici təsiri məhlulun mühitindən asılı olur. Bunu 
KMnO4-ün oksidləşdiricilik qabiliyyətinin mühitdən asılılığı mi-
salında izah edək.                            
Məlumdur ki, kalium permanqanat qüvvətli oksidləşdirici-
dir. O, bu təsiri ən çox turş mühitdə büruzə verir, belə ki, turş 
mühitdə Mn7+ Mn2+-yə, neytral mühitdə Mn4+O2-yə, qüvvətli 
qələvi mühitdə isə (Mn6+O4)2--yə reduksiya olunur. 
Turş mühitdə H+-ionları MnO4- -ionlarının elektron buludu-
na daxil olaraq manqan-oksigen rabitəsinin zəifləməsinə səbəb 
olur ki, bu da reduksiyaedicinin təsirini asanlaşdırmış olur. 
Neytral muhitdə isə su molekullarının polyarlaşdırıcı təsiri H+-
ionlarının polyarlaşdırıcı təsirindən kifayət qədər az olduğundan  
MnO4--anionlarının deformasiyaya (dəyişikliyə) uğramasına  az 
təsir edir. Hidroksil ionları isə Mn-O rabitəsinin möhkəmlən-
məsinə səbəb olur: 
  
7+                4+                              6+       2+                    
2KMnO4+5Na2SO3+3H2 SO4 = 5Na2SO4+2Mn SO4+ K2SO4+3H2O 
          
       7+                  4+                          6+         4+           
 341
   2KMnO4 + 3Na2SO3 + H2O = 3Na2SO4 + 2MnO2 + 2KOH   
        
           7+               4+                            6+           6+           
      2KMnO4 + Na2SO3 + 2KOH = Na2SO4 +2K2MnO4 + H2O     
 
Nitrat turşusu oksidləşdirici, xlorid turşusu isə 
reduksiyaedici xassəyə malik olduğundan turş mühit yaratmaq 
üçün adətən duru sulfat turşusundan, qələvi mühit yaratmaq 
üçün isə NaOH və ya KOH məhlullarından istifadə olunur.  
Eyni oksidləşmə dərəcəsində element mühitdən asılı olaraq 
məhlulda müxtəlif tərkibli birləşmələr şəklində olduqda məhlu-
lun muhiti oksidləşmə-reduksia reaksiysının xarakterınə təsir 
göstərir:  
Məsələn: 
                   
               Cr2O72- + 14H+  + 6e →2Cr3+ + 7H2O   
                    
               CrO42+ + 4H2O +3e → [Cr(OH)6]3+ + 2OH- 
      
Birinci reaksiya turş mühitdə, ikinci reaksiya isə əsasi mü-
hitdə gedir. 
Məhlulda bixromat və xromat ionları arasında aşağıdakı ta-
razlıq  mövcuddur: 
 
                         Cr2O72-  + H2 O      2CrO42+ + 2H+ 
                           narıncı                      sarı 
 
Bununla əlaqədar olaraq turş mühitdə CrO42+-ionları Cr2O72—
ionlarına və əksinə çevrilir. Turş mühitdə Cr3+-ionları 
hidratlaşmış ionlar, qələvi mühitdə isə   [Cr(OH)6]3+-ionları 
şəklində olurlar. 
Əgər reaksiya zamanı reduksiyaedici atomla əlaqələnmiş 
oksigen atomlarının sayı artarsa (oksigensiz turşu anionu 
oksıgenli turşu anionuna, az oksigenli anion isə çox oksigenli 
aniona çevrilərsə və s.), onda mühit maddənin reduksiyaedici 
xassələrinə təsir göstərir. Belə hallarda reaksiyanın qələvi 
 342
mühitdə getməsi asanlaşır, çunki bu halda oksigen atomunun 
donorluğu rolunu OH- - ionları daşımış olur.   
Oksigenlə əlaqələnmiş oksidləşdirici atomun təsiri oksigen 
atomlarının sayının azalması ilə baş verdikdə isə (oksigenli ani-
onun oksigensiz aniona çevrilməsi, çox oksigenli anionun az 
oksigenli aniona keçməsi və s.) reaksiyanın turş mühitdə getmə-
si asanlaşmış olur.                              
 343
9.2. ELEKTROKĐMYƏVĐ  PROSESLƏR 
 
Enerjinin kimyəvi və elektrik formalarının qarşılıqlı çev-
rilməsi prosesləri elektrokimyəvi proseslər adlanır. Elektrokim-
yəvi prosesləri iki əsas qrupa ayırmaq olar:1) kimyəvi enerjinin 
elektrik enerjisinə çevrilməsi prosesləri (qalvanik elementlər); 2) 
elektrik enerjisinin kimyəvi enerjiyə çevrilməsi prosesləri 
(elektroliz). 
Sadə şəkildə elektrokimyəvi sistem ion keçirici mühitə daxil 
edilmiş iki elektroddan ibarət  sistemdir. Đon keçirici (2-ci növ 
naqil) rolunu elektrolitin ərimiş və ya sulu məhlulu və həmçinin 
bərk elektrolitlər yerinə yetirir. Sistemin işləməsini təmin etmək 
üçün elektrodlar elektrokimyəvi sistemin xarici dövrəsi adlanan 
metal naqillə bir-birilə ilə əlaqələndirilir. 
Đlk növbədə elektrik enerjisinin kimyəvi enerjiyə və  kim-
yəvi enerjinin elektrik enerjisinə çevrilməsinin ümumi 
qanunnayğunluqları ilə tanış olaq. Bunlara Faradey qanunları, 
elektrokimyəvi proseslərin termodinamika və kinetikası  
daxildir.  
Faradey qanunları. 1833-cü ildə ingilis alimi Faradey 
məhluldan keçən elektrik yükünün miqdarı ilə elektrodda çev-
rilən maddə miqdarı arasındakı asılılığı müəyyən edən qanunlar 
kəşf etmişdir. Bü qanunlarla tanış olaq: 
1.Elektrodda elektrokimyəvi çevrilməyə məruz qalan maddə 
miqdarı məhluldan keçən elektrik yükünün miqdarı ilə düz mü-
tənasibdir 
2.Elektrik yükünün sabitliyi şəraitində elektrodda iştirak 
edən maddələrin kütlələri nisbəti onların ekvivalent kütlələrinin 
nisbəti kimidir. 
 Bir mol-ekvivalent maddənin elektrokimyəvi çevrilməsi 
üçün elektroddan 96484Kl və ya yuvarlaq halda 96500 Kl yük 
keç məlidir. Bu ədəd Faradey ədədi və ya sabiti (F) adlanır. 
 Elektrokimyəvi hesablamalar zamanı Faradeyin birinci və 
ikinci qanununu birləşdirən tənlikdən istifadə etmək daha 
faydalıdır: 
 344
       
                              mi=ME, i Q/F                                         
 
Burada mi - maddənin elektrod prosesində iştirak edən 
kütləsi, ME,i - i maddəsinin ekvivalentinin molyar kütləsi, Q - isə 
elektroddan keçən elektrik yükünün miqdarıdır. 
Elektrod potensialı. Metal 
lövhəni suya daxil etsək, onların 
səth ionları  polyar su molekulları 
ilə hidratlaşdığından bu ionların 
metalla rabitəsi zəifləmiş olacaqdır 
(şək. 9.1). 
Su molekulları öz istilik hə-
rəkətləri zamanı hidratlaşmada iş-
tirak edən su molekullarına zərbə-
lər endirərək metal ionlarının hid-
ratlaşmış şəkildə maye mühitə keç-
məsinə səbəb olur. Nəticədə me-
talın səthi mənfi, ona yaxın məhlul 
təbəqəsi isə müsbət yüklənmiş olur.  
Hidratlaşmış metal ionları metalın səthində qalan elektron-
ların elektrostatik cazibə sahəsində olduğundan ionlar məhlulun 
bütün həcmı boyu bərabər paylanmayıb, əsasən metal-maye sər-
həddində cəmləşmiş olurlar. Bununla əlaqədar olaraq metal-
məhlul sərhəddə ikiqat elektrik  təbəqəsi (şək.9.2) əmələ gəlir ki, 
bunun da nəticəsi olaraq metal-məhlul sərhəddində potensiallar 
fərqi meydana çıxır. Metalın səthindən ionların məhlula keçməsi 
ilə yanaşı əks proses, yəni  metal  ionlarının  da  metalın kristal 
qəfəsinə daxil olması prosesi də baş verir. 
Müəyyən müddətdən sonra bir-birinə əks olan bu proses-
lərin sürətləri bərabərləşir və dinamik tarazlıq yaranır.  
Metal lövhəni öz duzu məhluluna daxil etdikdə göstərilən 
tarazlıq metal ionlarının metalın kristal qəfəsinə daxil olması is-
tiqamətində yer dəyişmiş olur. Bu zaman metalın təbiətindən 
Şəkil 9.1. Metalın səth 
ionlarının hidrat 
laşması; mn-bərk və maye 
fazaları arasındakı  sərhəd 
 
 345
asılı olaraq metalın səthi müsbət, 
ona yaxın məhlul təbəqəsi isə 
mənfi yüklənə bilər. Məsələn, Zn 
öz duzu məhlulunda mənfi elek-
trod potensialına malik olduğu 
halda, Cu öz duzu məhlulunda 
müsbət elektrod potensialı kəsb 
edir. Metal ionları arasında ya-
ranan tarazlıq  halını xarakterizə 
edən elektrod potensialı tarazlıq 
elektrod potensialı adlanır.     
Daniel-Yakobi qalvanik 
elementi. Оксидляшмя-
редуксийа re-  aksiyasını təшкил 
едян йарымреаксийалары (редокси-кечидляри) бир-бириндян 
тяърид едиб, електронларын редуксийаедиъидян оксидляшдириъийя 
верилмясини нагилля щяйата кечирмякля бярабяр бу 
йарымреаксийаларын baş verdiyi мящлуллары ионларын hərəkətinə 
(миграсийасына) имкан верян мясамяли аракясмя вя йа 
дуз корпусу (електролит ачары) васитясиля ялагяляндирсяк, 
оксидляшмя-редуксийа реаксийаларынын енерjиси електрик 
енерjиси шяклиндя мейдана чыхар. Беля гурьулар, гябул 
етдилдийи кими, галваник елементляр  адланыр.  
Мисал олараг Даниел-Йакоби 
qalваник елементинин ишлямя 
принсипи иля таныш олаг. Бу 
елемент (шяк. 9.3) бир-бириндян 
ионларын  щярякятиня имкан  
veрян  мясамяли aракясмя ilə 
təcrid  olunmuş, ичярисиня Zn вя 
Cu  лювщя дахил едилмиш уйьун 
олараг 4ZnSO  вя 4CuSO  
мящлулларындан ибарятдир.  
Şəkil. 9.2. Metal-məhlul  
sistemin ayırıcı sərhəddində  
ikiqat elektik 
təbəqəsı 
 
 346
Z n  вя Cu  лювщяляр юз дузлары мящлулунда редокси-кечид 
(йарымреаксийа) таразлыьы иля баьлы олараг 
метал електродлар ямяля эятирирляр: 
 
    0Zn 2e−       
2Zn +  
     9.1    
 
              2Cu 2e+ +      
0Cu       9.2 
 
Синк мися нисбятян даща чox актив метал олдуьундан 
Zn електроду Cu  електродуна нязəрян мянфи електрод 
потенсиалына малик олур. Одур ки, металлары нагилля, мясялян, 
мисля ялагяндирдикдя електронлар синк електроддан мис 
лювщяйя доьру щярякят етмиш олаъагдыр. Мис електродун 
сятщиня эялян електронлар електродла тямасда олан 2Cu + -
ионларыны нейтраллашдыраъагдыр. Нятиcядя (şək.9.1) таразлыьы 
саьа йюнялдийиндян заман кечдикcя синк лювщя щялл 
олмаьа, (9.2) таразлыьы ися сола йюнялдийиндян мис електроду 
цзяриндя нейтрал мис атомлары топланаъагдыр. Бунун 
нятиcяси олараг 4ZnSO  мящлулунда Z n -ионлары иля мцгайи-
сядя 24SO
− -ионлары, 4CuSO  мящлулунда ися мис ионлары иля 
мцгайисядя 24SO
− -ионлары артыглыьы йарандыьындан бу ионлар 
да аракясмя васитясиля биринъи габдан икинъи габа щярякят 
едяряк дюврянин гапанмасына сябяб олаъаг вя електрик 
cяряйаны ямяля эяляcякдир. 
Beləliklə, Daniel-Yakobi qalvanik elementinin işləməsi əsa-
sında aşağıdakı proseslər durur: 
                   
1. Sinkin oksidləşmə reaksiyasi (anod prosesi): 
 
                        Zn – 2e → Zn2+                    
 
2. Mis ionlarinın reduksiya reaksiyası (katod prosesi): 
 
→ ← 
→ ← 
Şə┰┮┱ 9.3 ┊┦┳┮┫┱-
┏┦┰┴┧┮ 
 347
                        Cu2+ + 2e → Cu  
 
Elektrokimyada oksidləşmə prosesi anod prosesi, bu prose-
sin baş verdiyi elektrod isə anod, reduksiya prosesi katod pro-
sesi, reduksiya prosesinin getdiyi elektrod isə katod adlanır. 
 
3. Elektronların xarici dövrə ilə hərəkəti 
4. Đonların məhlulda hərəkəti: anionların (SO42-) anoda, 
kationların (Zn2+, Cu2+) isə katoda hərəkəti. 
Elektrod proseslərinin yekun tənliyini yazsaq alarıq: 
 
                            Zn + Cu2+ = Cu + Zn2+ 
         
Göstərilən kimyəvi reaksiya nəticəsində xarici dövrədə elek-
tronların, daxili dövrədə (element daxilində) isə ionların istiqa-
mətlənmiş hərəkəti elektrik cərəyanının meydana çıxmasına 
səbəb olur. Odur ki, qalvanik elementdə baş verən yekun reak-
siya cərəyan əmələgətirici reaksiya adlanır. 
Qalvanik elementi sxematik təsvir  etdikdə elektrodları təş-
kil edən redoksi-cütlər oz daxilində bir xətlə, elektrodların 
ayırıcı sərhəddi iki xətlə göstərilir. Bu baxımdan Daniel-Yakobi 
elementini sxematik təsvir edək:   
 
                                  Zn|Zn2+ ||Cu2+ |Cu` 
 
Бу заман галваник елементин ишлямяси ясасында дуран 
просесляри ашаьыдакы кими эюстяря билярик: 
 
   
2
2
2 2
Zn 2 Zn
Cu 2 Cu
Zn Cu Zn Cu
+
+
+ +
− →
+ →
+ = +
e
e   
    
 348
Z n електродунда оксидляшмя просеси эетдийиндян о, 
елементин анодуну, Cu  електродунда редуксийа просеси 
эетдийиндян ися о, елементин катодуну тяшкил едир. 
Qalvanik elementin elektrik hərəkət qüvvəsi. 
Qalvanik elementin hasil etdiyi elektirik işi elektrodlar 
arasında potensiallar fərqinin elektrodlardan keçən yükün 
miqdarına vurma hasili ilə ölçülür. 
Elekrodların (katod və anodun) tarazlıq  potensialları ara-
sındakı fərq qalvanik elementin elektrik hərəkət qüvvəsi (EHQ) 
adlanır.  
Elektrodda bir mol-ekv. maddənin elektrokimyəvi çevr-
lməsı üçün Faradey qanununa görə sistemdən F qədər elektrik 
yükü keçməlidir. Beləliklə, bir mol-ekv. maddənin elektrokim-
yəvi  reaksiyası zamanı hasil olunan maksimal iş (Wmax. ) aşağı-
dakı kimi olacaqdır: 
 
                         We
max.
 = nFEe                                                             9.3 
       
Burada Ee –qalvanik elementin elektrik hərəkət qüvvəsi, n-
isə bir mol maddədə olan ekvivalentlərin sayıdır. Elektrod pro-
secində, eləcə də redoksi reaksiyalarda maddənin ekvivalenti 
onun molyar kütləsinin bu kütlnin aldığı və ya verdiyi electron-
ların sayına olan nisbətı ilə müəyyən olunur. Məsələn, Zn-2e 
=Zn2+ tənliyi üzrə EM(Zn)=1/2M(Zn) olacaqdır. Deməli,1mol 
Zn-də yerləşən ekvivalentlərın sayi 2-dir.  
Digər tərəfdən məlumdur ki, isobar-izotermik şəraitdə 
sistemin hasil etdiyi maksimal iş Hibbs enerjisi dəyişməsinə 
(bax 5.5)  bərabərdir. 
                                 We
max
.= -∆G                                   9.4        
 
(9.3) və (9.4) tənliklərinin sol tərəflərinin bərabərliyini qə-
bul edib E.-yə görə həll etsək yaza  bilərık: 
 
                          Ee
max = - [∆G/nF)]                                 9.5                  
 349
       
Beləliklə, Hibbis enerjisi dəyişməsinin məlum qiyməti əsa-
sında qalvanik elementin EHQ-ni  və əksinə, qalvanik elementin 
EHQ əsasında elektrokimyəvi reaksiyanın Hibbs enerjisi dəyiş-
məsini hesablamaq olar. (9.5) tənliyi  kimyəvi  enerji ilə elektrik 
enerjisi  arasındakı asılılığı müəyyən edir. 
 Reaksiyanın Hibbs enerjisinin Vant-Hoff tənliyinə (5.32) 
görə reagentlərin və reaksiya məhsullarının aktivliyindən (qaz-
larda parsial təzyiqlərindən) asılılığını aşağıdakı ümumi oksid-
ləşmə-reduksiya tənliyinə tətbiq etsək alarıq:                         
                              
                               aA+ bB = dD + eE                                   9.6             
                            ∆G=∆G0 + RTln
b
B
a
A
e
E
d
D
aa
aa
.
.
                            9.7  
 
Burada ∆G0-reaksiyanın standart Hibbs enerji dəyişməsidir. 
(9.7) tənliyindən ∆G-nin qiymətini (9.5) tənliyində yerinə yaz-
saq alarıq: 
                            Ee= 
nF
RT
nF
G
+
∆
−
0
ln
b
B
a
A
e
E
d
D
aa
aa
.
.
                      9.8          
 
                                       (
nF
G 0∆
−  )= Ee0                                  9.9 
 
qəbul etsək (9.8) tənliyi Nernst tənliyinin formalarından biri 
olan  aşağıdakı şəkli alacaqdır:                      
                                
                                  Ee= E
0
e
 +
nF
RT
ln
b
B
a
A
e
E
d
D
aa
aa
.
.
                      9.10               
  
Burada Ee0-qalvanik elementin standart EHQ adlanır. Tən-
likdən görünür ki, reagentlərin və reaksiya məhsullarının aktiv-
 350
liyi (təqribi halda qatılığı) vahidə bərabər olarsa aşağıdakı bəra-
bərliyi alarıq: 
                                             Ee = Ee
0   
 
Deməli, elementin standart EHQ reagentlərin və reaksiya 
məhsullarının vahid aktivliklərində qalvanik dövrənin EHQ-nin 
aldığı qiymətdir və elementin standart tarazlıq elektrod poten-
sialları fərqinə bərabərdir. 
Reaksiyanın standart Hibbs enerjisi dəyişməsi məlum olarsa 
qalvanik elementin standart EHQ-ni və əksinə hesablamaq olar   
(9.10) tənliyni Yakobi-Daniel qalvanik elementində gedən 
elektrokimyəvi reaksiyaya tətbiq etsək, yaza bilərik: 
 
                          Ee = Ee0 + 
+
+
2
2
.
.
lg
CuZn
ZnCu
aa
aa
nF
RT
                          9.11         
Cu və Zn standart halda (bax: 8.6. Aktivlik) olduğundan 
1== CuZn aa olar. Odur ki, (9.11) tənliyi aşağıdakı kimi 
yazılacaqdır: 
 
                          Ee = Ee0 + 
+
+
2
2.
lg
Cu
Zn
a
a
nF
RT
                                
                           
Elementin standart Hibbs enerjisi dəyişməsinin ∆G0= -
212,3kC/mol = -212,3 kVt.s/mol; n=2 olduğunu bilərək Daniel-
Yakobi elementinin 250S-də standart EHQ-ni hesablaya bilərik: 
         
       Ee0 =  
nF
G 0∆
− =  1,1
/.96500.2
/..3,212
=
−
−
molcA
molsVt
V. 
                                   
                        
                            
9.3. ELEKTROD  POTENSĐALLARI 
 
 351
Електрон вя ион кечириъилийиня малик ики фазалы системляр 
електрод адланыр. Бу бахымдан електродлар бир неçя нювя 
тясниф олу-нурлар. Bunlardan metal və redoksi-elektrodlarla 
tanış olaq. 
Metal elektrodlar. Metalı  юз дузу мящлулуна дахил ет-
дикдя металла ионлары арасында ашаьыдакы садя схемля 
тясвир олунан редокси-кечид таразлыьы бярпа олунур: 
                         
                                 Mz+ | + ze       M    
Бурада шагули хятт фазаларын айıрыъы сярщяддини эюстярир. 
Бу тип електродларда метал електрон keçirici, мящлул ися 
ионкечириъи фазаны тяшкил едир. 
Редокси-електродлар. Редокси-cцтцн оксидляшдириъи 
вя редуксийаедиъи формалары мящлулда ионлары шяклиндя 
оларса, електрон кечириъи фазаны ялдя етмяк цчцн мящлула 
индефферент метал, ясасян платин лювщя дахил едилир. Бу 
заман електронларын редуксийаедиъи формадан оксидляшдириъи 
формайа вя яксиня кечмяси платинин сятщиндя баш верир. Ре-
докси-електродда баш верян просеси схематик олараг 
ашаьыдакы кими эюстяря билярик: 
 
                               ze| +Ox       Red    
 
Истяр метал вя истярся дя редокси-електродларда 
схемлярдян эюрцндцйц кими редокси-кечидляр заманы 
кимйяви чеврилмя йцклц щиссяъиклярин фазаларын тохунма 
сярщяддиндя бир фазадан диэяриня кечмяси иля баш верир. 
Бунун нятиcяси олараг фазалар арасында мцяййян 
потенсиаллар фярги ямяля эялир. Бу фярг дахили електрод вя йа 
дахили редокси-потенсиал адланыр. 
Дахили електрод потенсиалы редокси-cцтцн тябияти иля 
йанашы температур вя редокси-cцтцн оксидляшдириъи вя 
редуксийаедиъи формаларынын активлийиндян (гатылыьындан) 
асылыдыр. Бу асылылыг Нернст тянлийи шяклиндя ашаьыдакы кими 
ифадя олунур: 
→ ← 
→ ← 
 352
 
         0 O
Red
lnϕ = ϕ + x
aRT
zF a
               
9.12 
 
Бурада φ вя 0ϕ - уйьун олараг O Re dx  cцтцнцн дахили 
електрод (редокси) вя стандарт електрод (редокси) потенсиалы, 
R - универсал газ сабити (8,31 Ъ/мол·К), T - мцтляг 
температур, z - редокси-кечиддя иштирак едян електронларын 
сайы, F - Фарадей ядяди (96500 Kl ), Oxa  вя Re da - ися 
редокси-cцтцн оксидляшдириъи вя редуксийаедиъи формаларынын 
активлийидир. Натурал логарифмдян онлуг логарифмя кечяряк R  
вя F -ин гиймятлярини йериня йазсаг 2980К (250Ъ) цчцн 
(9.12) тянлийи ашаьыдакы шякли алаъагдыр: 
  
O0
Red
0,059
lgϕ = ϕ + x
a
z a
              9.13 
 
Тянлийя ясасян O Red 1= =xa a  оларса 
0ϕ = ϕ  олар. 
Демяли, стандарт дахили електрод потенсиалы редокси-кечиддя 
иштирак едян компонентлярин ващид активликляриндя 
електродун кясб етдийи потенсиалдыр. Стандарт дахили 
потенсиал эюстярилян шярт дахилиндя сабит температурда 
верилмиш редокси-cцт цчцн сабит кямиййят олуб бу cцтцн 
оксидляшмя-редуксийа хассялярини характеризя едир. 
Метал електродларда редокси-cцтцн редуксийаедиъи фор-
масы метал олдуьундан M 1=a  олаъагдыр. Одур kи, метал 
електродлар цчцн Нернст формулу 
 
  0
M
0,059
ln +ϕ = ϕ + za
z
                                   
9.14 
 
шяклиндя йазылыр. 
 353
Гейд етмяк лазымдыр ки, дахили електрод потенсиалларынын 
мцтляг гиймятлярини тяйин етмяк мцмкцн дейилдир. Одур ки, 
електрод потенсиалларынын нисби гиймятляриндян истифадя 
олунур. Бу мягсядля електродларындан бири метал вя йа 
редокси-електрод, диэяри ися дахили електрод потенсиалы шярти 
олараг сыфыр гябул едилмиш мцгаися (еталон) електроду олан 
галваник дюврянин  електрик щярякян гцввясиндян ( E ) 
истифадя едилир. Беля щалда елементин електрик щярякят 
гцввяси верилмиш редокси-cцтцн нисби електрод вя йа садяcя 
олараг електрод потенсиалы адланыр. Практикада мцгайися 
електроду олараг стандарт щидроэен електродундан истифадя 
олунур.  
Standart hidrogen elektrodu. Стандарт щидроэен 
електроду щидроэен газы ( atmpH 12 = ) вя туршу мящлулу 
(
3H O
1+ =a ) иля тямасда олан платин гарасы щопdurulmuş пла-
тин лювщядян ибарятдир. Шяк.9.4-дя щидроэен електроdунун 
принсипиал схеми верилмишдир 
Платин гарасынын тясириндян ашаьыдакы таразлыг бярпа 
олунур:  
 
   2 2H 2H O 2e+ −     32H O
+  
 
Нернст формулуну эюстярилян редоксикечидя тятбиг етсяк 
аларыг: 
 
  
+
3
+ +
3 2 3 2
2
2
H O0
2H O /H 2H O /H
H
0,059
ln
2
a
P
ϕ = ϕ +  
Шярtя эюря  
3H O
1+ =a , 
2H
1=P   
олдуьундан  
 
 + +
3 2 3 2
0
2H O /H 2H O /H
ϕ = ϕ  
 
→← 
 354
olar. Щидроэен електродунун стандарт електрод потенсиалы 
шярти олараг sыfır qəbul едилдийиндян йаза билярик: 
          
  +
3 2
0
2H O /H
0ϕ =  
                                                                              
 
Standart elektrod potensialı. Rе-
докси-cцтлярин дахили потенсиалла-
рындан онларын нисби електрод 
потенсиалларына кечид Нернст 
фоrмулларынын (9.13 вя 9.14) характерини дяйишмир. Бу заман 
анъаг 0ϕ  сабит кямиййяти дяйишмиш олур. Бунун явязиндя 
мейдана чыхан йени сабит кямиййяти 0E  иля ишаря етсяк, 
Нернст тянлийи метал вя редокси-електродларын стандарт 
щидроэен електроду иля комбиня едилмясиндян алынан 
галваник дювряляр цчцн ашаьыдакы кими йазылаъагдыр: 
 
  
M
0,059
lg += + z0E E a
z
             9.15 
  0 O
Red
0,059
lg= + x
a
E E
z a
             9.16
    
 
Бурада E вя 0E  уйьун редокси-cцтцн ( M / M+z  вя йа 
Ox / Red ) електрод вя стандарт електрод потенсиалларыдыр. 
Тянликлярдян эюрцнцр ки, O Re dM 1, 1+ = = =z xa a a оларса, 
0=E E  olar. 
 
Şəkil 9.4.  Щидроэен 
elektrodunun prinsipial 
sxemi 
 355
       
 
Şəkil.9.5 2Zn / Zn( )+ a , 3 2Fe / Fe ( )+ + б редокси-cцтляринин стандарт 
електрод потенсиалларыны тяйин етмяк цчцн тятбиг олунан галваник  
елементлярин схемляри 
 
Стандарт електрод потенсиалы, стандарт дахили потенсиал 
кими сабит температурда сабит кямиййят олуб ядяди 
гиймятcя редокси-cцтцн оксидляшдириъи формасынын 
оксидляшдириъилик, редуксийаедиъи forманын ися 
редуксийаедиъилик габилиййятини мигдари характеризя едир. 
Верилмиш редокси-cцтцн стандарт електрод потенсиалы ня 
гядяр бюйцк оларса, оксидляшдириъи форма бир о гядяр эцълц 
оксидляшдириъилик, редуксийаедиъи форма ися зяиф  
редуксийаедиъилик габилиййятиня малик олар вя йа яксиня. 
Одур ки, мцхтялиф редокси-cцтляри стандарт електрод 
потенсиаллары гиймятляринин артымы сырасы иля йерляшдирсяк он-
ларын окsидляшмя-редуксийа хассяляринин мцгайисяlи  
характеризясини алмыш оларыг. Odur ki,  
 
    O Re dM 1, 1+ = = =z xa a a  
 
olmaq şərti иля метал вя редокси-електродлары стандарт 
щидроэен електроду иля коmбиня едиб галваник елемент 
 356
тяшкил етсяк, бу елементин електрик щярякят гцввяси верилмиш 
редокси-cцтцн стандарт електрод потенсиалыны веряcякдир.  
Мисал олараг 2Zn / Zn+ вя 3 2Fe / Fe+ +  редокси-cцтлярин 
стандарт електрод потенсиалларыны тяйин етмяк цчцн истифадя 
олунан галваник елементлярин схематик гурулушлары шяк. 9.5-
də верилмишдир.    
Эюстярилян галваник дювряляри садя шякилдя ашаьыдакы 
кими эюстяря билярик: 
 
  22H ; Pt H Zn Zn
+ +I II I  
             
3 2
2H ; Pt H Pt , Fe Fe
+ + +I II I  
 
Cəd.9.1-də bir sira redoksi sistemlərin standart elektrod 
potensialları verilmişdir.  
Redoksi-cütlərin tarazlıq qatılılıqları əsasında müəyyən edil-
miş elektrod potensialları real elektrod potensialları (Er) adlanır. 
Real elektrod potensialı üçün (9.15) və (9.16) tənlikləri aşağı-
dakı şəkildə yazılacaqdır:   
 
z
EE r
059,0,0 += lg[Mz+ ]                           9.17 
                          
z
EE r
059,0,0 += lg
[ ]
[ ]d
Ox
Re
                          9.18 
 
Tənliklərdən görünür ki, [Mz+ ] = 1; 
[ ]
[ ]d
Ox
Re
= 1 olarsa, 
rEE ,0=  olar. 
Burada rE ,0 -real standart elektrod potensialı adlanır. 
Real standatrt elektrod potensialları standart elektrod 
potensiallarından fərqli olaraq temperaturla yanaşı, məhlulun  
ion qüvvəsindən də asılıdır.   
 
 357
Cədvəl 9.1. Bəzi redoksi-sistemlərin standart elektrod potensialları 
     
 
 
Metalların gərginlik sırası. Əgər redoksi-cütlərin  standart 
elektrod potensialları sırasından  
 
                              Mz+ + ze = M 
 
tənliyinə cavab verən elektrod proseslərinin  standart elektrod 
potensiallrını ayırsaq, metalların gərginlik sırasını almış olarıq. 
Bu sıraya həmçinin hidrogen də daxil edilir. Bu isə hansı metal-
ların turşuların sulu məhlullarından hidrogen ayırmağı müəyyən 
etməyə imkan verir. Mühüm metalların gərginlik sırası cəd. 9.2-
də verilmişdir. Gərginlik sırasında bu və ya digər metalın vəziy-
yəti standart şəraitdə sulu məhlullarda metalın reduksiyaedicilik 
və bu metala uyğun gələn ionun isə oksidləşdiricilik qabiliy-
yətini xarakterizə edir.                        
 358
Cədvəl 9.2.Metalların gərginlik sırası 
 
         
   Metal gərginlik sırasının başlanğıcından nə qədər uzaqda 
yerləşərsə onun ionu bir o qədər güclü oksidləşdirici, metal isə 
bir o qədər zəif reduksiyaedici, əksinə, nə qədər yaxın yerləşərsə 
metal ionu bir o qədər zəif oksidləşdirici, bu iona uyğun gələn 
metal isə qüvvətli reduksiyaedici xassə daşıyır. 
 
                           2H+ + 2e = H2 
 
elektrod prosesinin neytral mühitdə (pH=7) elektrod potensialı – 
0,059.7 = - 0,41V təşkil edir. Gərginlik sırasının başlanğıcında 
yerləşən və – 0,41V-ə nisbətən kifayət qədər mənfi potensiala 
malik metallar aktiv metallar olub sudan hidrogeni şıxışdırıb 
çıxarır. Maqnezium ancaq qaynar sudan hidrogen ayırmaq qab-
iliyyətinə malikdir. Maqnezium və kadmium arasında yerləşən 
metallar isə adətən sudan hidrogen ayırmır. Bunun səbəbi bu 
metalların oksidləşməsi hesabına onların səthlərinin oksid pər-
dəsi ilə örtulməsi ilə bağlıdır. Maqnezium və hidrogen arasında 
 359
yerləşən metallar turşu məhlullarından hidrogen ayırır. Bu 
metalların da bəzilərinin səthində reaksiyanı tormozlaşdıran mü-
dafiə pərdələri əmələ gəlir. Məsələn, alüminiumun səthində 
əmələ gələn oksid təbəqəsi nəinki onun suya, eləcə də bir sıra 
turşulara qarşı davamlı olmasına səbəb olur. Qurğuşun qatılığı 
80%-dən aşağı olan sulfat turşusunda həll olmur. Bunun səbəbi 
isə metalın səthinin reaksiyanın başlancığ mərhələsində əmələ 
gələn  PbSO4 çöküntüsü ilə pərdələnməsidir. 
Metallar həmçinin bir-birini duz məhlullarından sıxışdırıb 
çıxartmaq qabiliyyətinə malikdirlər. Bu zaman reaksiyanın isti-
qaməti onların gərginlik sırasındakı vəziyyətləri ilə müəyyən 
olunur. Qeyd edək ki, aktiv metallar hidrogeni nəinki sudan, elə-
cə də ixtiyari sulu məhlulldan sıxışdırıb çıxardır. Odur ki, metal-
ların bir-birini duz məhlullarından sıxışdırıb çıxartması praktiki 
olaraq maqneziumdan sonrakı metallarda baş verir. 
Metalların gərginlik sırasında və dövri sistemdə metalların 
qarşılıqlı vəziyyəti ilk baxışda bir-birinə uyğun gəlmir. Məsələn, 
dövri sistemdəki vəziyyətinə görə kalium natriumdan aktiv, nat-
rium isə litiumdan aktiv metaldır. Gərginlik sırasında isə ən ak-
tiv metal litiumdur; kalium isə litiumla natrium arasında orta 
mövqe tutur. Sink və mis dövri sistemdəki vəziyyətinə görə ak-
tivlikləri bir-birinə yaxın metallardır. Lakin gərginlik sırasında 
sink misdən xeyli solda yerləşir. Dövri sistemdə kimyəvi aktivli-
yin müəyyən edilməsi sərbəst metal atomların ionlaşama enerjisi 
ilə müəyyən olunur. Məsələn, ΙA  qrup elementlərində yuxarı-
dan aşağıya doğru getdikcə atomların radiuslarının artması və 
nüvənin yükünün ekranlaşması effektinin güclənməsi hesabına 
atomların ionlaşma enerjisi artır. Odur ki, yuxarıdan aşağıya doğ-
ru hərəkət etdikcə bu metal atomlarının kimyəvi, yəni reduksi-
yaedicilik qabiliyyəti artmış olur. Bu baxımdan kalium elementi 
natriumdan, natrium isə litiumdan aktiv elementdir. 
Gərginlik sırasında isə metalın aktivliyi dedikdə, bərk halda 
olan metalın hidratlaşmış ionlara çevrilməsi üçün tələb olunan iş 
başa düşülür. Bu işi atomlaşma enerjisi, yəni metalı izoləedilmiş 
 360
atomlar şəklinə gətirmək üçün tələb olunan enerji, sərbəst metal 
atomlarının ionlaşma və ionların hidratlaşma enerjiləri cəmi ilə 
xarakterizə olunur. Atomlaşma enerjisi metalın kristal qəfəsinin 
davamlılığını xarakterizə edir. Đonlaşma enerjisi, yəni valent 
elektronlarının atomlardan ayrılması üçün tələb olunan enerji  
metalın dövri sistemdəki vəziyyətindən, hidratlaşma enerjisi isə 
ionun elektron quruluşundan, yükündən və radiusundan asılıdır. 
Litium və kalium eyni yükə malik olsalar da müxtəlif radiuslara 
malikdirlər. Odur ki, onların ionlarının əmələ gətirdiyi elektrik 
sahəsinin  intensivliyi də müxtəlif olacaqdır. Litium ionu kiçik 
radiusa malik olduğundan onun ətrafında elektrik sahəsi daha 
güclü olur. Odur ki, litiumun hidratlaşma enerjisi kaliuma nis-
bətən çoxdur. 
Beləliklə, gərginlik sırasında metalın aktivliyi onun 
atomlaşma,ionlaşma və hidratlaşma enerjilərinin cəmi ilə 
müəyyən olunur. Bu sərf olunan yekun enerji nə qədər az olarsa 
metal gər-ginlik sırasının başlanğıcına bir o qədər yaxın 
yerləşmiş olur. Bu üç ümumi enerji balansı içərisində ancaq biri 
metalın dövri sis-temdəki vəziyyəti ilə müəyyən olunur. Ona 
görədə gərginlik sırasında və dövri sistemdə metalların yerləşmə 
vəziyyətlərinin uyğun gəlməsini tələb etmək əsassızdır.  
  
 
9.4. OKSĐDLƏŞMƏ–REDUKSĐYA REAKSĐYASININ 
TARAZLIQ SABĐTĐ 
 
Оксидляшмя-редуксийа реаксийаларында електрод 
потенсиалы бюйцк олан редокси-cцтцн оксидляшдириъи формасы 
оксидляшдириъи, диэяр cцтцн редуксийаедиъи формасы ися 
редуксийаедиъи кими тясир эюстяряряк юз-юзцня эедян 
оксидляшмя-редуксийа реаксийасынын мейдана чыхмасына 
сябяб олур. Демяли, оксидляшмя-редуксийа реаксийалары 
анъаг   
                          
Eox - Ered > 0 
 361
 
 
шярти дахилиндя мцяййян истигамятдя юз-юзцня баш веря 
билярляр. Реаксийанын эедишиндя оксидляшдириъи компонент 
редуксийаедиъи формайа, редуксийаедиъи компонент ися 
оксидляшдириъи формайа чеврилдийиндян заман кечдикcя 
Нернст тянлийиня ясасян OxE  кичилир, redE  ися артыр. Бу просес 
системдя щяр ики редокси-cцтцн електрод потенсиалларынын 
бярабярляшмясиня гядяр давам едир. OxE = redE вя йа OxE -
redE =0 олдугда реаксийанын щярякятвериъи гцввяси тцкянир 
вя реаксийа юзцнцн кимйяви таразлыг щалына кечир. Одур ки, 
оксидляшмя-редуксийа реаксийаларынын таразлыг сабитлярини 
реаксийада иштирак едян редокси-cцтлярин стандарт електрод 
потенсиаллары ясасында мцяййян етмяк олар. 
Фярз едяк оксидляшмя-редуксийа реаксийалары ашаьыдакы 
цмуми тянлик цзря эедир: 
 
                   z2Ox1 +z1Red2         z2Red1 + z1Ox2    9.19               
            
2
1
1 1 1
2 2 2
O Red
Red O
x z e
- z e x
z
z
+ →
→
  
   
Göstərilən (9.19) reaksiya tənliyi üzrə oksidləşmə-
reduksiya reaksiyasının tarazlıq sabiti redoksi-cütlərin 
standart elektrod potensialları arasındakı fərqdən aşağıdakı 
asılılığa malikdir.  
 
lg
059,0
)( 21
0
Re
0 zzEE
K dOka
−
=                                    
9.20a       
1 2 z=z = z  олдугда ися 
 
lg
059,0
)( 0Re
0 zEE
K dOka
−
=                                                       
9.20b         
→ ← 
 362
(9.20) tənliyindən görünür ki, reaksiyada iştirak edən 
redoksi-cütlərin standart elektrod potensialları arasındakı 
fərq nə qədər çox olarsa, reaksiyanın tarazlıq sabiti bir o 
qədər böyük qiymət almış olar. 
Редокси-cцтлярин реал електрод потенсиаллары ясасында 
таразлыг сабитини щесабламаг лазым эялдикдя (9.20a) 
тянлийинин 
 
         
059,0
)( 21
,0
Re
,0 zzEE
K
r
d
r
Ok
r
−
=    9.21
       
формасындан истифаdя етмяк лазымдыр. (9.20) вя (9.21) 
тянликляри оксидляшмя-редуксийа реаксийаларында иштирак едян 
редокси-cцтлярин стаnдарт вя йа реал потенсиаллары ясасында 
бу реаксийаларын термодинамик (həqiqi) вя йа real таразлыг 
сабитлярини щесабламаьа имкан верир.                               
                       
     
9.5. ELEKTROD  PROSESLƏRĐNĐN  KĐNETĐKASI 
         
Polyarlaşma. Đfrat gərginlik. Elektrodların tarazlıq 
potensiallarını ancaq dövrədə elektrik cərəyanı olmadıqda təyin 
etmək olar. Cərəyan keçdikdə isə elektrodların tarazlıq 
potensialları dəyişmiş olur. Cərəyanın təsirindən elektrod 
potensiallarının dəyişməsi  hadisəsi polyarlaşma adlanır: 
                                  
∆E = Ei – Et 
 
Burada ∆E - polyarlaşma, Ei – məhluldan cərəyan keçərkən 
elektrodun potensialı, Et – isə elektrodun tarazlıq potensialıdır. 
Polyarlaşma həm katodda, həm də anodda baş verdiyindən 
polyarlaşmanı anod və katod polyarlaşmasına (Ea – Ek) ayırırlar. 
Cərəyanın təsirindən elektrod potensialının dəyişməsi həm-
çinin ifrat gərginlik də adlanır. Bu termindən adətən potensial 
dəyişməsinin səbəblərı məlum olduqda  istifadə olunur. 
 363
Elektrokimyəvi reaksiyaların sürət və mexanizmini öyrənən 
sahə elektrokimyəvi kinetika və ya elektrod proseslərinin 
kinetikası adlanır.  
Đxtiyari elektrokimyəvi proses minimum üç mərhələdən 
keçir: a) reagentlərin elektroda verilməsi; b) elektrokimyəvi re-
aksiya; c) reaksiya məhsullarının elektrodlardan daşınması.  
Bu proseslərin üçü də ani olaraq baş versəydi, məhluldan 
cərəyan keçərkən elektrodlarda potensial dəyişməsi, yəni 
polyarlaşma baş verməzdi. Lakin göstərilən proseslərin hər biri 
sonlu sürətlə baş verir və bir çox hallarda bunlardan biri 
limitləşdirici sürət rolunu oynayır. Bu sürəti artırmaq üçün 
potensialın dəyişməsi, yəni polyarlaşma tələb olunur. Deməli, 
polyarlaşmanın meydana çıxması elektrokimyəvi prosesin ayrı-
ayrı mərhələlərinin ləngiməsi ilə bağlıdır. Ləngiyən mərhələnin 
xarakterindən asılı elektrodda qatılıq və ya elektrokimyəvi 
polyarlaşma baş verir.   
Elektrokimyəvi polyarlaşma.Elektrokimyəvi proses nəticə-
sində elektrodlarda baş verən potensial dəyişməsi elektrokim-
yəvi polyarlaşma adlanır. Мəsələn, ичярисиндя CdCl2 мящлулу 
олан електролиз ваннасына ики платин лювщя дахил едиб онлара 
аз мигдар потенсиаллар фярги версяк дузун парчаланмасы 
(електролизи) баш вермяйяcякдир. Илкин анда мейдана чыхан 
cяряйан тeзликля кясиляcякдир. Бунун сябяби електролизин 
башланьыъ мярщялясиндя ямяля эялян Cd  вя Cl2 щесабына 
(Pt Cd2+ CdCl2 Cl2 Pt) галваник системин йаранмасыдыр. 
Ямяля эялян бу галваник елементин ЕЩГ електролиз cяряйа-
нынын яксиня йюнялдийиндян електролиз дайанмыш олур. 
Мящлулда CdCl2 -нин гатылыьынын 1Н олдуьуну гябул 
етсяк бу галваник дюврянин ЕЩГ( E ) ону тяшкил едян йарым 
елементлярин стандарт електрод потенсиалларынын фяргиня 
бярабяр олаъагдыр:  
 
 2+
2Cl /2Cl Cd /Cd
1,36 (0,40) 1,76 v− = + − = +o oE = E - E  
 
+ 
 364
Демяли, хариъдян верилян эярэинлик 1,76 в-а чатмамыш 
електролиз баш веря билмяз. 
Е л е к т р о л и т и к  п а р ч а л а н м а н ы н  
( е л е к т р о л и з и н )  б а ш л а н м а с ы  ц ч ц н  
л а з ы м  о л а н  э я р э и н л и к  п а р ч а л а н м а  
п о т е н с и а л ы  а д л а н ы р .  Електрокимйяви полйарлашма 
cяряйанын сыхлыьындан асылы олмайыб електролиз просесляринин 
бцтцн щалларында мушащидя олунур. 
Електролиз мящсулларыны ялагяляндирян маддялярин 
кюмяйи иля електрокимйяви полйарлашманы арадан галдырмаг 
олар. Беля маддяляря д е п о л й а р л а ш д ы р ы ъ ы л а р  
дейилир. Мясялян, эюстярилян мисалда Cl2-ни  аноддан  
айырмаг цчцн мящлула щидроксиlаминхлорид ялавя едилир. 
Нятиcядя хлор  щидроксиламин-хлорид тяряфиндян редуксийа 
олунараг Cl− -ионлары шяклиндя мящлула кечмиш олур. 
Гатылыг полйарлашмасы.Eelektrodyan ı təbəqədə  
qatı lıq dəyişməsı  nət icəsində meydana çıxan 
potensial dəyişməsi qatı lıq polyarlaşması  
adlan ır.Мясялян, elektrokimyəvi polyarlaşmada эюстярилян 
мисалда 2Cd + -ионларынын редуксийасы нятиcяси  олараг  
катодйаны мящлул тябягясиндя бу ионларын гатылыьы  (c1) 
мящлулу бцтцн щяъм цзря характеризя едян 2Cd + - ионла-
рынын гатылыьындан (c0) кичик олур. Бунунла ялагядар 
електродда илкин 
 
                                      Cd2+      Pt 
                                     c0   
                  
системи явязиня 
                        Cd2+      Cd2+      Pt 
                                      c0          c1 
 
 365
системи йарандыьындан мцхтялиф гатылыгларын айıрыъы сярщяд-
диндя мцяййян потенсиаллар фярги йараныр. Ямяля эялян бу 
гатылыг дюврясинин ЕЩГ (∆Eq) ашаьыдакы кими олаъагдыр: 
 
                 ∆Eq
zF
RT3,2
= lg
1
0
c
c
                      
9.22 
 
вя йа 25°Ъ- цчцн 
 
                            ∆Eq 
z
059,0
= lg
1
0
c
c
                 
9.22         
Cərəyanın sıxlığının ( i ) artması ilə   c0 və c1 arasındakı fərq 
artdığından qatılıq polyarlaşması da artmış olur:                            
 
                                 ∆Eq= 





−
hi
i
zF
RT
1lg
3,2
                    9.23 
 
Burada ih -  cərəyanın hədd sıxlığıdır: 
 
                             ih = zFc0D/δ                                      9.24 
 
D - reagentin diffuziya əmsalı, δ-diffuziya təbəqəsinin 
qalınlığılır. 
(9.23) və (9.24) tənliklərindən görünür ki, qatılıq polyarlaş-
ması reagentin diffuziya əmsalının və qatılığının artması və 
diffuziya təbəqəsinin qalınlığının kiçilməsi ilə azalır. Diffuziya 
tə-bəqəsi elektrodyanı səthdə yerdəyişməsi baş verməyən 
(konveksiya etməyən) nazik maye təbəqəsindən ibarətdir. Bu 
təbəqəyə molekuların daşınması diffuziya yolu ilə baş verir. 
Məhlulu qarışdırıldıqda diffuziya təbəqəsinin qalınlığı və həm-
çinin qatılıq polyarlaşması azalır. 
 
 366
 
9.6. ELEKTROLĐZ 
 
Elektrolitlərin ərimiş və ya sulu məhlullarından elektrik 
cərəyanı keçdikdə elektrodlarda baş verən oksidləşmə-reduksiya 
prosesi elektroliz adlanır.           
Elektroliz zamanı elektrik enerjisi kimyəvi enerjiyə çevrilir. 
Elektroliz prosesində katod kationlara elektron verdiyindən 
reduksiyaedici, anod anionlardan elektron qəbul etdiyindən 
oksidləşdirici rolunu oynayır. Beləliklə, elektroliz zamanı 
katodda reduksiya, anodda isə oksidləçmə prosesi baş verir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, elektrik cərəyanının reduksiyaedici və 
oksidləşdirici təsiri kimyəvi maddələrin reduksiyaedici və 
oksidləşdirici təsirindən güclüdır. 
Elektroliz zamanı elektrod proseslərinin xarakterinə 
elektrolitin tərkibi, həlledici, elektrodların təbiəti və elektroliz 
rejimi (cərəyanın sıxlığı və s.) böyük təsir göstərir. Hər şeydən 
əvvəl elektrolitin ərimiş məhlulunun elektrolizi ilə onun sulu 
məhlulunun elektrolizini fərqləndirmək lazımdır. Belə ki, 
sonuncu halda su molekulları da bir cox hallarda elektroliz 
prosesində iştirak edir. 
Misal olaraq NaCl-in ərimiş məhlullarının elektroliz sxemi 
ilə tanış olaq. NaCl-i əritdikdə termokimyəvi dissosiyasiya baş 
verir:  
                                    NaCl→Na+ + Cl- 
 
Əgər natrium xloridin ərimiş məhluluna iki qrafit elektrod 
daxil edib onları xarici sabit cərəyan mənbəyi ilə birləşdirsək  
aşağıdakı proseslər baş verəcəkdir: 
1) Katodda (mənfi elektrod) Na+-ionlarının metal natriuma 
reduksiyası (katod prosesi): 
                                      
                          Na+ + e → Na 
 
 367
2) Anodda (müsbət elektrod) Cl--ionlarının qazvari xlora 
oksidləşməsi (anod prosesi): 
 
                           Cl- - e → 1/2Cl2  
 
Elektrolizin yekun tənliyini yazaq: 
 
                          NaCl → Na + 1/2Cl2 
və ya  
                        2NaCl → 2Na + 2Cl2  
 
Elektroliz Faradey qanunlarına və elektrod proseslərinin 
kinetik tənliklərinə tabedir. Elektroliz prosesi zamanı elektrod-
larda potensial dəyişməsi, yəni elektrodların polyarlaşması baş 
verir. Katod polyarlaşması nəticəsində katod daha mənfi, anod 
polyarlaşması nəticəsində isə anod daha müsbət potensial kəsb 
edir. Odur ki, elektroliz zamanı elektrodların potensiallar fərqi 
(Ei = Ei.a - Ei.k)  elektrodların tarazlıq potensialları arasındakı 
fərqdən (Ei = Et.a – Et.k) çox olur.  
Beləliklə, elektroliz qəfəsində baş verən real elektrokimyəvi 
proseslər dövrədə elektrik cərəyanı olmadıqda elektrodlarda 
bərpa olunmuş tarazlıq proseslərindən əsaslı dərəcədə fərqlənir. 
Çünki real elektrokimyəvi proseslərdə cərəyanın təsirindən 
elektrodlarda tarazlıq potensiallarının dəyişməsi baş verir. 
Đşləyən elektroliz qurğusunda gərginlik (U) aşağıdakı 
toplananların cəmi ilə göstəilir:  
  
                     U  = ∆Et. + ∆E + Đ(r1 + r2)                               9.25 
 
Burada ∆Et – elektrodların tarazlıq potensialları fərqi 
(EHQ),  ∆E - anod və katod polyarlaşması (∆E = Ea – Ek);  Đ(r1 
+ r2)- isə 1-ci və 2-ci nov keçiricilərdə gərginlik düşməsidir 
 (9.25) tənliyindən görünür ki, elekrodların və elektrolitin 
müqavimətinin, həmçinin elektrodların poyarlaşmasının 
 368
azalması gərginliyin azalmasına səbəb olur. Beləliklə, 
polyarlaşma, keçiricilərin və elektrolitin müqaviməti nəticəsində 
cərəyanın artması ilə elektroliz qəfəsinin gərginliyi artmış olur.  
Elektroliz qəfəsinin daxili müqavimətini yüksək xüsusu 
elektrik keçiriciliyinə malik elektrolitlər tətbiq etməklə, tempe-
raturu artırmaq və elektrodlararası məsafəni kiçiltməklə azalt-
maq  olar. 
Polyarlaşmanı isə cərəyanı azaltmaqla, elekrodların səthini, 
temperaturu və reagentin qatılığını artırmaqla, məhlulu 
qarışdırmaqla azaltmaq mümkündir   
Elektrod proseslərinin ardıcıllığı. Göstərilən misalda 
elektrolitin ərimiş məhlulunda bir növ kation və anion 
olduğundan elektroliz sadə sxemlə xarakterizə olunur. Əksər 
hallarda elektrolit məhlullarında bir neçə kation və anion iştirak 
etməsi ilə yanaşı sulu məhlulda həmçinin H+ və OH- ionları 
iştirak edir. 
 
                            H2O         H+ + OH- 
 
Elektroliz zamanı məhlulda bir neçə muxtəlif kation və 
anionlar və ya elektrokimyəvi aktiv maddələr olarsa, 
elektrodlarda bir neçə elektrokimyəvi reaksiyaların getməsi 
mümkünlüyü meydana çıxır. Bu ardıcıllığı araşdıraq. Katodda 
reduksiya prosesi, yəni oksidləşdirici tərəfindən elektronların 
qəbul edilməsi baş verdiyindən birinci növbədə katodda ən 
qüvvətli oksidləşdirici elektrokimyəvi çevrilməyə məruz 
qalmalıdır. Deməli, katodda birinci növbədə ən yüksək müsbət 
potensiala malik kation yüksüzləşməlidir. 
Elektrolitin sulu məhlullarının elektrolizinin katod 
reaksiyalarını üç qrupa ayırmaq olar:                            
1) Gərginlik sırasında standart elektrod potensialı 
hidrogenin elektrod potensialından xeyli solda yerləşən kationlar 
(Li+ daxil olmaqla Al3+-ə qədər olan kationlar) olarsa,  katodda 
→ ← 
 369
bu kationlar deyil,  onların əvəzinə suyun H+-ionları və ya su 
molekulları reduksiya olunur. 
2) Standart elektrod potensialı hidrogeninkindən kiçik, lakin 
alüminiumunkundən böyük (Al3+-dən H-ə qədər) metal 
kationlarının elektrolizində katodda  metal kationları ilə yanaşı 
su molekulları da reduksiya olunur. 
3) Standart elektrod potensialları hidrogeninkindən çox olan 
metal kationları (Cu2+-dən Au3+-a qədər) katodda sərbəst metala 
qədər reduksiya olunurlar. 
Məhlulda müxtəlif metal kationları olduqda katodda bu 
ionların metala qədər reduksiyası onların standart elektrod pe-
tensiallarının cəbri qiymətinin azalması istiqamətində baş verir. 
verir. Məsələn, əgər məhlulda Ag+, Cu2+, Fe2+ kationları olarsa, 
əvvəlcə gümüş (E0 = +0,80 V), sonra mis (E0= +0,34 V) və daha 
sonra dəmir kationları (E0 = +0,44 V) reduksiya olunacaqdır. 
Anodda gedən reaksiyaların xarakteri həm suyun 
iştirakından, həm də katodun təbiətindən asılıdır. Sonuncu 
baxımdan anodlar həll olmayan və həll olan anodlara təsnif 
olunur. 
Həll olmayan anodlar kömürdən, qrafitdən, platindən və s. 
hazırlanır. Elektroliz zamanı elektronların xarici dövrəyə gön-
dərilməsi anod tərəfindən deyil, anodda oksidləşən anionlar və 
su tərəfindən həyata keçirilir. Bu zaman oksigensiz anionlar 
ilkin olaraq asanlıqla oksidləşirlər. Əgər məhlulda oksigenli 
anionlar (məsələn, SO42-, NO3-, CO32-, PO43- və s.) olarsa, anodda 
bu anionlar deyil su molekulu oksidləşmiş olur. 
Həll olan anodlarda isə xarici dövrəyə verilən elektronlar 
anodun özü tərəfindən həyata keçirilir. Həll olan anodlar kimi 
tətbiq olunan anodlara mis, gümüş, sink, kadmium, nikel, dəmir  
və s. metallardan hazırlanmış anodları misal göstərə bilərik.  
Misal olaraq, mis anodunun iştirakı ilə baş verən CuCl2 məh-
lulun elektrolizini göstərə bilərik. Bu zaman baş verən elektro-
kimyəvi prosesləri aşağıdakı kimi təşvir edə bilərik: 
                            
 370
                      Anod:     Cu  - 2e = Cu2+ 
                      Katod:     Cu2+ + 2e = Cu 
  
Göstərilən misalda elektroliz prosesində anod kimi misin 
həll olması, katodda isə misin toplanması, başqa sözlə, misin bir 
elektroddan digərinə köçürulməsi prosesi baş verir. 
Sulu məhlulların elektrolizinə dair bir neçə misallar gös-
tərək. 
1) Đnert elektrod kimi kömür elektrodlardan istifadə etməklə 
CuCl2 məhlulunun elektrolizi. 
Metalların gərginlik sırasında mis hidrogendən sonra yer-
ləşir. Odur ki, katodda mis (II) sərbəst misə reduksiya olunur. 
Anodda isə Cl- -ionları sərbəst xlora oksidləşir: 
                     
                                CuCl2 → Cu2+ + 2Cl- 
        
                Katod:      Cu2+ + 2e = Cu 
               
                Anod:        2Cl- - 2e = Cl2 
 
                       Cu2+ + 2Cl- = Cu + Cl2 
 
Molekulyar formada: 
                                        Ele-z 
                              CuCl2  → Cu + Cl2 
 
2) Đnert elektrodların iştiraki ilə NaCl məhlulunun elektrolizi.  
Natrium gərginlik sırasında hidrogendən xeyli solda ye-
rləşdiyindən katodda Na+-ionları deyil, su molekulları (və ya 
suyun H+-ionları) reduksiya olunur: 
 
                     2H2O + 2e → 2OH- + H2 
və ya 
                      H+ + e → H0;    2H0 → H2    
      
 371
Anodda isə Cl- -ionları oksidləşir: 
                  
                     Cl- - e → Cl0;        2Cl0 →Cl2 
 
Elektrod prosesinin yekun tənliyini yazsaq alarıq: 
                                                             Ele-z 
                 2NaCl + 2H2O → 2NaOH + H2 + Cl2 
 
3) Đnert elektrodlar iştirakı ilə Na2SO4 məhlulunun elektrolizi. 
            
                     Na2SO4 → 2Na+ + SO42- 
      
 Katod:       4H2O + 2e = 2H2 + 4OH- 
   
Anod:              2H2O – 4e = 4H+ + O2 
 
                 6H2O = 2H2 +4OH- + 4H+ + O2 
 
Sxemdən göründiyi kimi katod sahəsində qələvi (NaOH), 
anod sahəsində isə turşu (H2 SO4) alınır. 
Əgər katod və anod sahəsi arakəsmə vasitəsilə təcrid 
olunmazsa, elektroliz zamanı əmələ gələn H+ və OH- -ionları birlə-
şərək suya çevrilir. Odur ki, həllolan duzun (Na2SO4) miqdarı sabit 
qalır. Bu halda elektrolizin yekun tənliyi aşağıdakı kimi olacaqdır: 
 
                           2H2O → 2H2 + O2 
 
4) Đnert elektrodların iştirakı ilə ZnSO4-məhlulunun elektrolizi. 
Katodda eyni zamanda Zn2+-ionları və su reduksiya oluna-
caqdır: 
     
 Katod:               Zn2+ + 2e = Zn2+     
                           2H2O + 2e = H2 + 2OH- 
        
    Anod:               2H2O – 4e = 4H+ + O2 
 372
 
                     Zn2+ + 2H2O = Zn + 2H+ + H2 + O2  
 
Elektrolizin molekulyar tənliyini yazsaq alarıq: 
                                                                          
                         
                    ZnSO4 + 2H2O → Zn + H2SO4 + H2+ O2 
 
4) Zn elektrodlarının iştirakı ilə ZnSO4 məhlulunun elektrolizi.  
                           
                             Katod:          Zn2+ + 2e = Zn 
                          
                            Anod:           Zn – 2e = Zn2+ 
 
Katod və anod reaksiyaları tənliklərini  tərəf-tərəfə toplasaq 
0 = 0 alarıq. Bu onu göstərir ki, anodda sinkin oksidləşməsi, 
katodda isə sinkin reduksiyası və ya anoddan sinkin katoda kö-
çürülməsi baş verir.  
   
                 
9.7. ELEKTROKĐMYƏVĐ  PROSESLƏRĐN  TƏTBĐQĐ 
 
Elektroliz sənayenin müxtəlif sahələrində geniş tətbiq edilir. 
Praktiki olaraq sənayenin elə bir sahəsi yoxdur ki, orada 
elektroliz tətbiq edilməsin.  
Kimyəvi cərəyan mənbələrində kimyəvi enerjinin elektirik 
enerjisinə çevrilməsinin çox böyuk praktiki əhəmiyyəti vardır. 
Belə qurğular yüksək faydalı iş əmsalına malik olması, təhlükə-
sizliyi, səssizliyi, kosmosda və su altında, nəqliyyatda və s. Isti-
fadə olunması baxımında, böyük üstünlüklərə malikdir. 
Elektrik cərəyanının kimyəvi mənbələrinə qalvanik ele-
mentlər, akkumlyatorlar və yanacaq elementləri daxildir. 
Elektrolizin tətbiqi. Elektrolizin tətbiqinin mühüm sahələri 
ilə tanış olaq. 
El-z 
 373
Metallurgiyada bir sira metalları (Cu, Zn, Cd, Ni, Co və s) 
onların məhlullarını elektroliz etməklə alırlar. Bu zaman katodda 
ümumi şəkildə aşağıdakı elektrokimyəvi proses baş verir: 
 
                             Mz+ + ze → M 
 
Bu proseslərdə həll olmayan anodlardan istifadə olundu-
ğundan  anodda adətən oksigen ayrılır: 
 
                         2H2O – 4e → O2 + 4H+ 
 
Metalların tərkibindəki qarışıqlardan təmizlənməsində (ra-
finə edilməsində) elektroliz böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
üsulda anod olaraq qarışıqlardan təmizlənəcək metaldan, katod 
olaraq bu metalın təmiz halından istifadə olunur. Anodda əsas 
metalla yanaşı, ona nisbətən daha mənfi potensiala malik qarı-
şıqlar da həll olur. Daha yüksək müsbət potensialla xarakterizə 
olunan qarışıqlar anod şlamı şəklində çökürlər. Katodda isə 
birinci növbədə daha çox müsbət potensiala malik metallar 
reduksiya olunur. Cu, Ag, Au, Pb, Sn digər qarışıqlara 
(metallara) nisbətən daha yüksək müsbət potensiala malik 
olduqlarından bu metallar katodda sərbəst şəkildə ayrılır, digər 
qarışıqlar isə məhlulda qalır.  
Kimya sənayesində bir sıra mühüm  kimyəvi məhsullar 
elektroliz üsulu ilə alınır. Belə məhsullara misal olaraq NaCl-in 
sulu məhlulunun elektrolizindən Cl2-nin, H2-nin və NaOH-ın;  
HF və NaF-in ərimiş məhlulunun elektrolizindən F2-nin; sudan 
H2 və O2-nin  (məhlulun elektrik müqavimətini azaltmaq üçün 
elektroliz NaOH məhlulunda aparılır); MnSO4-dən MnO2-nin; 
oksidləşdiricilərin: hiddrogen peroksidin, kalium-per-
manqanatın, hipoxloritlərin, xloratların və s.; bəzi üzvi 
maddələrin, məsələn, nitrobenzoldan amilinin alınmasını  
göstərə bilərik. 
 374
Metalların səthinin bu və ya digər metal örtüyi (qalvanik ör-
tüklər) ilə örtülməsində elektroliz üsulü mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. Qalvanik yolla metalların səthini 1-100 mmk qalınlıqlı 
metal  örtüklərlə örtmək olar. 
Qalvanik örtüklər müxtəlif məqsəd daşımaqla texnikanın 
müxtəlif sahələrində geniş tətbiq olunur. Bu məqsədlərə korro-
ziyadan qoruma (sinkləmə, kadmiumlama, qalaylama və s.); 
korroziyadan qorunma və əşyaya gözəl xarici görünüş vermək 
(nikelləmə, xromlama, gümüşləmə, qızıllama); elektrik keçirici-
liyi artırma (misləmə, gümüşləmə, qızıllama); bərkliyi və yeyil-
məyə qarşı davamlılığı artırma (xromlama, rodiumlama, palla-
diumlama); maqnit xassəli örtüklər hazırlamaq (nikel-kobalt və 
dəmir-nikel ərintilərinin çökdürülməsi); lehimləmə və qalaylama 
(qalay-qurğuşun ərintisinın çökdürülməsi); sürtünmə əmsalının 
azaldılması (qurğuşunlama, xromlama, qalay-qurğuşunun, in-
dium-qurğuşunun və s. çökdürülməsi)  daxildir. 
Qalvanik örtüklərin materialın səthinə çökdürülməsi elek-
troliz vannalarında aparılır. Bu zaman katod rolunu səthi 
qalvanik örtüklə örtüləcək metal oynayır. Katodda qalvanik 
örtük əmələ gətirəcək metalın duzu məhlulundan metal 
kationları reduksiya olunaraq (Mz+ + ze→M)  əşyanın səthində 
qalvanik örtük əmələ gətirir. Anod adətən örtük əmələ gətirəcək 
metaldan ibarət olur. Odur ki, anod prosesi katod prosesinin 
əksini ifadə edir: M – ze → Mz+ 
Həll olan anodla aparılan elektroliz böyük üstünlüklərə ma-
likdir. Belə ki, bu halda katod və anodun tarazlıq potensialları 
eyni, elektroliz vannasının gərginliyi isə polyarlaşma və omiq 
gərginliklərin cəminə bərabər olur. Digər tərəfdən katodda sərf 
olunan ionların miqdarı anoddan məhlula daxil olan ionların 
miqdarı ilə kompensasiya olunduğundan məhlulda metal ionla-
rının qatılığı  sabit  qalir 
Yanacaq elementləri. Elektrokimyəvi enerji qurğuları. 
Yanacaq elementlərində oksidləşdirici və reduksiyaedici ele-
 375
Şəkil 9.6. Oksigen-hidrogen 
yanacaq  elementi 
1. anod; 2. elektrolit; 3. katod 
mentdən xaricdə saxlanılır və iş zamanı elektrodlara verilir. 
Odur kı, element uzun müddət işləmə qabiliyyətinə malik olur.  
Belə elementlər yanacaq 
qalvanik elementləri adlanır. 
Yanacaq elementlərində 
ayrı-ayrılıqda fasiləsiz olaraq 
elektodlara verilən oksidləş-
diricinin və 
reduksiyaedicinin kimyəvi 
enerjisi elektrik enerjisinə 
çevrilir.   
Yanacaq elementlərində 
maye və ya qazvari reduksi-
yaedicilərdən (hidrogen, me-
tanol, metan) və 
oksidləşdiricilərdən (adətən 
oksigen və hava) istifadə 
olunur. 
      
 
Qələvi elektrolitli oksiqen-hidrogen sistemi əsasında işləyən 
yanacaq elementinin iş prinsipi ilə tanış olaq (şək.9.6). 
Elementin işlənməsi əsasında hidrogenin H2 + 1/2O2=H2O 
tənliyi üzrə oksidləşmə reaksiyasının kimyəvi enerjisinin 
elektrik enerjisinə çevrilməsi durur. Anoda yanacaq 
(reduksiyaedici,  göstərilən  misalda H2), katoda isə 
oksidləşdirici (O2 və ya hava) verilir. Elektrod kimi kömür və ya 
nikel elektrodlardan istifadə olunur. Elementi sxematik olaraq 
aşağıdakı kimi təsvir etmək olar: 
 
                          -(Ni) H2  KOH (30-40%)  O2 (Ni) + 
 
 376
Element işləyərkən katod və anodda aşağıdakı elektrokim-
yəvi proseslər baş verır: 
 
Katodda:          2H2 + 4OH- = 4H2O + 4e 
 
Anodda:            O2 + 2H2O + 4e = 4OH- 
 
Yekun reaksiya:         2H2 + O2 =  2H2O  
 
Yanacaq elementləri kosmik gəmilərdə, peyklərdə, sualtı 
qayıqlarda və s. istifadə edilir.  
Akkumlyatorlar. Elektrik cərəyanının təsirindən tam 
regenerasiya olunan qalvanik elementlərdir. Texnikada ən çox 
tətbiq olunan akkumulyator qurğuşun akkumlyatorlardır. 
Qurğuşun akkumlyator. Đstismara hazır olan qurğuşun 
akkumliyator hər biri PbO2 ilə doldurulmuş şəbəkəli qurğuşun 
löv-hələrdən təşkil edilmişdir. Lövhələr 30-35% H2SO4 
məhluluna daxil edilmiş olur. 
Akkumlyator işlədikdə (boşaldıqda) Pb-nun oksidləşməsi, 
PbO2-nin isə reduksiyasından ibarət aşağıdakı elektrokimyəvi 
proseslər baş verir: 
  
Anod prosesi:   Pb + SO42- - 2e = PbSO4  
               
Katod prosesi:  PbO2 + 4H+ +SO42-  + 2e = PbSO4 + 2H2O 
 
Yekun tənlik:                    
                           
Pb + PbO2 + 4H+ + 2SO42- = 2PbSO4 + 2H2O 
  
 377
Akkumlyatoru yüklədikdə mənfi qütbü mənfiyə, müsbət 
qütbü müsbətə olmaqla xarici elektrik dövrəsinə birləşdirirlər. 
Bu zaman akkumliyatorun boşalmasına əks istiqamətdə elektrik 
cərəyanı keçir. Bunun nəticəsi olaraq elektrodlarda elektro-
kimyəvi proseslər geriyə qayıdır. Bu zaman qurğuşun elektrodda 
Pb2+-nın reduksiyası, PbO2-dən ibarət anodda isə Pb2+nin PbO2-yə 
oksidləşməsi prosesi baş verir:  
 
Katodda:   PbSO4 + 2e = Pb + SO42- 
 
Anodda:    PbSO4+ 2H2O – 2e =  PbO2 + 4H+ + SO42- 
 
Yekun tənlik: 
           2PbSO4 + 2H2O = Pb + PbO2 +- 4H+ + 2SO42- 
 
Qurğuşun akkumlyatorlar avtomobillərdə, digər nəqliyyat 
vasitələrində, elektrik və telefon stansiyalarında və s. geniş tət-
biq edilir. 
Qələvi akkumlyatorlar. Qələvi akkumlyatorlardan ən geniş 
istifadə olunanları nikel-kadmium və nikel-dəmir akkumlyator-
larıdır. Müsbət elektrod rolunu Ni(OH)2, mənfi elektrod rolunu 
icə uyğun olaraq nikel və ya dəmir oynayır. Đon kecirici rolunu 
isə 20-23%-li KOH məhlulu yerinə yetirir. Bu akumlyatorların 
dolması (yüklənməsi) və boşalmasını aşağıdakı yekun elektro-
kimyəvi reaksiya tənlikləri ilə ifadə etmək olar: 
                                                     
                                       
             yüklənmə 
    2NiOOH + Cd +2H2O                2Ni(OH)2+Cd(OH)2; Ee0=1,45V      
                                   boşalma 
                                                     
                                         yüklənmə                                                   
   NiOOH + Fe +2H2O              2Ni(OH)2+ Fe(OH)2;  Ee0= 1,48V 
                                         boşalma 
 378
 
Nikel-dəmir akkumlyatorları yükləyicilərdə, mədən 
elektrovozlarında, nikel-kadmium akkumlyatorları isə 
radioqəbuledici-lərdə, maqnitafonlarda və müxtəlif elektron 
cihazlarında tətbiq edilir. 
 
                                                                         
 379
Onuncu fəsil 
 
 
KORROZĐYA VƏ METALLARIN  MÜDAFĐƏSĐ 
 
Ətraf mühitin təsirindən metalların öz-özünə dağılması pro-
sesi korroziya adlanır. Bu zaman metallar oksidləşərək şəraitdən 
asılı olaraq müxtəlif tərkibli korroziya məhsulları əmələ gəti-
rirlər. 
Korroziya öz-özünə gedən proses olduğundan Hibbs ener-
jisinin azalması ilə baş verir. Bu zaman kimyəvi reaksiyanın 
enerjisi istilik şəklində ayrılıb ətraf mühitə səpələnərək onun en-
tropiyasını artırır. Boruların, çənlərin, maşın hissələrinin, gəmi-
lərin gövdələrinin, dəniz qurğularının və s. korroziyası hesabına 
xalq təsərrüfatına olduqca böyük ziyan vurulur. Hər il istehsal 
olunan metalların təxminən 15% istismardan çıxmış olur. Bir 
çox hallarda korroziya hesabına dolayı itkilər, metalın birbaşa 
korroziyasından xeyli çox olur. Korroziyaya uğramış qazanın və 
ya böyük istilik elektrik stansiyasının yenisi ilə əvəz olunması 
enerji sisteminə əsaslı dərəcə də ziyan vurur.  
Metalla kontaktda olan xarici mühitin xarakterindən asılı 
olaraq korroziya kimyəvi və elektrokimyəvi korroziyaya təsnif 
olunur.  
    
10.1. KĐMYƏVĐ KORROZĐYA 
 
 Kimyəvi korroziya metalların quru qazlarla və ya elektirik 
cərəyanı keçirməyən mayelərlə qarşılıqlı təsirindən baş verir. 
Başqa sözlə, kimyəvi korroziya elektrik cərəyanı keçirməyən 
mühit üçün xakterikdir. Kimyəvi korroziyada metal ətraf mühi-
tin oksidləşdiricisi ilə biləvasitə təsirdə olur. Kimyəvi korroziya 
qaz və maye korroziyasına təsnif olunur. 
Qaz korroziyasına metalların qazvari oksidləşdiricilərlə: 
hava oksigeni, daş kömürün və digər yanacaq növlərinin yanma 
məh-sulları ilə oksidləşmə daxildr. Qaz korroziyasına yüksək 
 380
temperaturda metalın hava oksigenı ilə və ya metalın səthində 
kondensləşməyən buxarla oksidləşməsinı misal göstərə bilərik. 
Məsələn, 250-3000S-də dəmirin səthində hiss olunan dərəcədə 
onun oksidlərindən ibarət yanıq pərdəsi meydana çıxdığı halda, 
6000S və ondan yuxarı temperaturlarda metalın səthi onun müx-
təlif oksidləşmə dərəcəsinə uyğun gələn oksidlərlərdən (FeO, 
Fe2O3, Fe3O4) ibarət təbəqə ilə örtülmüş olur. Lakin bu təbəqə 
çatlara və məsamələrə malik olduğundan metalı sonrakı korro-
ziyadan qoruya bilmir. 8000S-dən yuxarı temperaturda dəmirin 
oksidləşməsi daha sürətlə davam edir. 
Maye korroziyasına neft, benzin, kerosin və s. kimi qeyri-
elektrolit mühitində baş verən  kimyəvi korroziya daxildir.        
Bir sira metalların havada oksidləşməsindən əmələ gələn 
oksid təbəqəsi metalın səthinı çıx örtərək metalı ətraf mühitdən 
təcrid edir. Odur ki, belə metallar adi şəraitdə korroziyaya qarşı 
davamlı olurlar. Bu metallara Zn, Al, Sn və s. misal göstərə 
bilərik. 
Kimyəvi korroziyanın termodinamikası. Kimyəvi korro-
ziya yüksək temperaturda oksidləşdirici qaz (O2, halodenlər, 
SO2) mühitində metalın Hibbs enerjisinin azalması istiqamətin-
də (∆G < 0) baş verən öz-özunə dağılma prosesidir. Kimyəvi 
korroziya mahiyyət etibarilə oksidləşmə-reduksiya reaksiyası 
olub elektronların metal reduksiyaedicidən oksidləşdirici qaza 
keçmə reaksiyasından ibarətdir. 
Qaz korroziyası kimi metalın oksigen mühitində korroziyası 
ilə tanış olaq: 
 
                              nM + 
2
m
O2 = MnOm 
 
Termodinamık baxımdan göstərilən proses öz-özünə baş ve-
rən reaksiyalara aid olub Hibbs enerjisinin azalması ilə gedir. 
Bəsit maddələrin əmələ gəlməsinin Hibbs enerjisi dəyişməsi 
sıfıra bərabərdir (∆ƒG = 0). Deməli, yuxarıdakı tənlik üzrə Hibbs 
 381
enerjisi dəyişməsi alınan oksidin əmələ gəlməsinin Hibbs ener-
jisi dəyişməsinə (∆ƒG
32OAl
) bərabərdir. Metalların oksigenlə ok-
sidləşmə reaksiyasının Hibbs enerji dəyişməsi aşağıdaki reaksi-
ya tənliyi ilə hesablana bilər: 
 
                    
2
0
.
mRT
GGreak +∆=∆  ln 2Op                       10.1 
 
Burada ∆G0 - reaksiyanın standart Hibbs enerjisi dəyişməsi, 
2O
p -isə oksigenin parsial təzyiqidir. ∆G0 məlumat kitablarından 
götürülür. 
Əksər metalların oksidləşmə reaksiyaları üçün Hibbs enerji 
dəyişməsi sıfırdan kiçik olur. Bu da onların oksigenin atmosfer 
təzyiqində korroziyasının mümkünlüyünü göstərir. 
Kimyəvi korroziyanın kinetikası. Kimyəvi korroziyanın 
sürəti bir çox amillərdən, birinici növbədə korroziya məhsulları-
nın xarakterindən asılıdır. Oksidləşmə prosesində metalın sət-
hində bərk oksid təbəqəsi əmələ gəlir. Korroziyanın davam et-
məsi üçun metal ionlarının və ya oksigenin və ya hər ikisinin 
oksid pərdəsi vasitəsilə diffuziyası tələb olunur. Metal ionu 
neytral metal atomundan kiçik radiusa malik olduğundan metal-
oksid sərhəddindən metal ionları oksid pərdəsinin səthinə doğru 
diffuziya edir. Eyni zamanda göstərilən istiqamətdə elektronlar 
yer dəyişmiş olur. O2--ionları isə oksigen atomuna nisbətən 
böyük ölçüyə malik olduğundan metal-qaz sərhəddindən oksid 
təbəqəsinin daxilinə oksigen ionları deyil onun atomları diffuzi-
ya edir və burada ionlaşdıqdan (O+2e→O2-) sonra metal ionları 
ilə qarşılıqlı təsirdə olub oksidlər əmələ gətirir. 
Korroziyanın sürəti oksid təbəqəsinin tamlığından, onun 
müdafiə xassələrindən və onda çatların olmasından və s. asılıdır. 
Korroziya məhsullarının metalın səthində əmələ gətirdikləri ör-
tük adətən kövrək və az plastikliyə malik olur. Odur ki, örtükdə 
çatların əmələ gəlməsi və onun dartılmaya davamlılığı göstərilən 
 382
xassələrlə bağlı olur. Bu da öz növbəsində korroziya məhsul-
larının (oksidlərin) həcmi (Vok.) ilə bu məhsulları əmələ gətirən 
metalın həcmi (Vm) arasındakı nisbətdən asılıdır: 
 
                              
.
..
okM
Mok
M
ok
nM
M
V
V
ρ
ρ
=                                  10.2 
Burada Mok. - oksidin həcmi, Mρ -metalın sıxlığı, n–oksid 
molekulunda atomların sayı, MM -metalın molyar kütləsi, .okρ - 
isə oksidin sıxlığıdır. 
Vok./VM < 1 olduqda əmələ gələn oksid təbəqəsi öz tamlığını 
saxlaya bilmədiyindən metalı qoruya bilmir. Belə metallarda ok-
sid təbəqəsinin qalınlığının artma sürəti zamandan asılı olma-
yaraq praktiki dəyişməz qalır (şək.10.1). 
Örtüyün qalınlığı oksidlkəşməyə sərf olunan zamanla düz 
mütənasibdir: 
 
                             τδ k=                                               10 .3 
 
 
Burada δ -örtüyün qalınlığı, k -mütənasiblik əmsalı, τ -isə 
oksidləşməyə sərf olunan zamandır. 
Qələvi və qələvi-torpaq 
metallarında oksid pərdəsinin 
qalınlaşma sürəti göstərilən 
tənlik üzrə xətti xarakter da-
şıyır. Temperaturun artması 
bu metalların sürətlə oksid-
ləşməsinə səbəb olur. Əmələ 
gələn oksidlər boş quruluşa 
malik olur və reaksiyadan ay-
rılan istiliyin ətraf mühitə 
ötürülməsini çətinləşdirir. 
Odur ki, metalın qızması baş 
verir və bu da oksidləşməni 
kəskin artırmış olur. 
Şəkil 10.1. Müdafiə örtüyü 
qalınlığının (δ ) artma sürətinin 
zamandan asılılığı: 1) xətti;  
2) parabolık; 3) loqarifmik 
 
 383
Əmələ gələn oksid pərdəsinin qalınlığının zamandan asılı 
olaraq xətti artması yüksək temperaturda uçucu oksidlər əmələ 
gətirən metallar (V, W və Mo) üçün də müşahidə olunur 
(şək.10.1; 1). 
Kimyəvi korroziya zamanı bütov örtük əmələ gətirən  metal-
larda (Vok./VM > 1) reagentlərin örtük vasitəsi ilə diffuziyası   
korroziya prosesini tormozlaşdırmış olur. Örtüyün qalınlığı art-
dıqca onun sonrakı inkişafı daim ləngiməyə məruz qalır. Belə 
metalların (Fe, Co, Ni, Mn, Ti) oksidləşmə sürəti parabolik 
xarakter daşıyır (şək.10.1; 2). Bu hallar üçün örtüyün qalınlığı-
nın müxtəlif amillərdən asılılığıı sadə şəkildə aşağıdakı tənliklə 
ifadə oluna bilər. 
 
                                         
2
2
OkDc=δ τ                                10.4 
 
Burada k - sabit kəmiyyət, D -ionun diffuziya əmsalı, 
2O
c -
qazda oksigenin qatılığı, τ -isə zamandır. Bəzi metallarda (Zn, 
Al, Cr) örtüyün qalınlığının zamandan asılılığı loqarifmik 
xarakter daşıyır (şək.10.1; 3). 
 
                                         k=δ lnτ                                      10.5 
 
Burada k-sabit kəmiyyətdir. 
Oksigenlə yanaşı bir sıra qazlar da yüksək temperaturda  
metala qarşı aqressiv xassələrə malikdir. Ən çox aqredsivliyə 
malik qazlara ftor, xlor, kükürd 4-oksid, hidrogen-sulfid daxil-
dir. Onların aqresivliyi müxtəlif metallara qarşı müxtəlifdir. Mə-
sələn, alüminium və onun ərintiləri, xrom və tərkibində yüksək 
miqdarda xrom olan poladlar havada oksigenə qarşı davamlı ol-
duqları halda, atmosferdə xlor iştirakına qarşı tamamilə da-
vamsız olurlar. Nikel kukurd 4-oksid mühitində davamlı oldüğu 
halda, mis bu mühitdə davamsızdır və s. 
Metalların korroziya sürətinin müxtəlif mühitdə müxtəlif 
olması birincı növbədə metalların səthində əmələ gələn müdafiə 
 384
pərdələrinin xassələri ilə bağlıdır. Xarıci mühitin tərkibi dəyiş-
dikdə müdafiə pərdəsinin tərkibi və fiziki-kimyəvi xassələri də-
yişir. Digər tərəfdən müxtəlif reagentlər müdafiə pərdəsindən 
müxtəlif sürətlə diffuziya edir. 
Beləliklə, kimyəvi korroziyanın sürəti birinci növbədə  me-
talın təbiətilə müəyyən olunan qoruyucu pərdənin xassələrindən 
və temperaturdan asılıdır. 
 
 
10.2. ELEKTROKĐMYƏVĐ  KORROZĐYA 
 
Elektrokimyəvi korroziya ionkeçirici mühitdə metalın (re-
duksiyaedicinin) anod oksidləşməsi,  
                             
                                 M - ne → Mn+ 
 
oksidləşdiricinin isə katod reduksiyası 
 
                                  Ox + ne → Red 
 
proseslərini  özündə birləşdirir. 
Korroziya zamanı oksidləşdirici rolunu O2, Cl2, H+, Fe3+, 
NO3- və s. oynaya bilər. Bir çox hallarda korroziya zamanı oksi-
genin reduksiyası baş verir: 
           Neytral və ya qələvi mühitdə: 
 
                           O2 + 2H2O +4e → 4OH- 
 
            Turş mühıtdə: 
 
                           O2 + 4H+ +4e → 2H2O  
 
             Hidrogenin ayrılması: 
 
                                  2H+ + 2e→H2 
 385
Oksigenin iştirakı ilə gedən elektrokimyəvi korroziya oksi-
gen udulmaqla korroziya (şək.10.2), hidrogen ionlarının iştirakı 
ılə gedən elektrokimyəvi korroziya isə hidrogen ayrılmaqla 
korroziya adlanır (şək.10.3). Elektrolit rolunu duzların, turşula-
rın və əsasların məhlulları, tərkibində oksigen, karbon qazı, kü-
kürd 4-oksid olan atmosfer suyu, dəniz suyu, torpaq suyu 
oynaya bilər.  
Elektrokimyəvi korroziyada anod və katod reaksiyaları ilə 
yanaşı metalda elektronların, məhlulda isə ionların hərəkəti baş 
verir. Elektrokimyəvi korroziyalarda həmçinin ikinci tərtib reak-
siyalar da meydana çıxır. Məsələn, metal ionları katod reaksiyası 
hesabına mühitdə qatılığı artan OH- -ionları ilə Me(OH)n tər-
kibli hidroksidlər əmələ gətirir: 
 
                       Mn+ + nOH-  → M(OH)n                                                        
 
Elektrokimyəvi korroziyanın qalvanik elementdə gedən pro-
sesdən əsas fərqi onda xarici dövrənin olmamasıdır. Belə ki, 
korroziya zamanı elektronlar metaldan xaricə çıxmayaraq me-
talın daxilində hərəkət edirlər. Metalın oksidləşməsinin kimyəvi 
enerjisi iş şəklində deyil, istilik şəklində meydana çıxır. Elek-
trokimyəvi korroziyanı iki növə ayırmaq olar. 
1.Öz-özünə əmələ gələn qalvanik dövrədə metalın anod ro-
lunu oynayaraq oksidləşməsi. Belə elektokimyəvi korroziya qal-
vanokorroziya adlanır. 
2.Xarici cərəyan mənbəyindən ayrılan cərəyanın (azan cərə-
yanın) təsirindən öz-özünə yaranan elektroliz sistemində metalın 
anod rolunu oynayaraq oksidləşməsi. Bu tip elektrokimyəvi 
korroziya elektrokorroziya adlanır. 
Qalvanokorroziyada metal adətən anod rolunu oynayır. Ka-
tod rolunu isə elektronkeçiriciliyinə malik çox müxtəlif maddə-
lər oynaya bilər. Buraya anoda nisbətən daha elekronofilliyə ma-
lik metallar, məsələn, Sn, Pb, Hg, Aq və s.; elektronkeçiricili-
 386
yinə malik çox müxtəlif qeyri-metal materiallar, məsələn, pas, 
qrafit dənəcikləri,  kömür, sementit (Fe3C) və s. daxildir. 
Korroziyaya uğrayan metalda əmələ gələn elektrod sahələ-
rinin ölçülərinə görə qalvanokorroziya mikro- və makroqalvano-
korroziyaya ayrılır. 
Mikroqalvanokorroziya. Bu korroziyanın əsasında metalın 
qeyri-bircinsli səthinin ionkeçirici mühitlə-elektrolitlə təmasda 
olduqda çox sayda mikroqalvanik cütlərin əmələ gəlməsi durur. 
Belə qalvanik cütlərin eyni vaxtda işləməsi əsas metalın korro-
ziyasına səbəb olur. Mikroqalvanik korroziyaya misal olaraq po-
ladın korroziyası ilə tanış olaq.  
Məlumdur ki, polad nəmli havada olduqda korroziyaya mə-
ruz qalır. Bu zaman havanın nəmi  nə qədər çox olarsa korroziya 
bir o qədər sürətlə davam edir. Metalın səthini örtmüş su pər-
dəsinin  tərkibində H+, OH-, HCO3-, həll olmuş O2 və s. olur. 
Odur ki, bu təbəqə elektrolit kimi ionkeçirici faza rolunu oynayır. 
Nəticədə dəmir anod, onun tərkibinə daxil olan qarışıqlar, məsə-
lən, qrafit isə katod rolunu oynayaraq ionkecirici faza ilə birlikdə 
çoxlu sayda qalvanik cütlər əmələ qətirir. Bu cütlərin eyni vaxtda 
işləməsi poladın elektrokimyəvi korroziyasına səbəb olur. Bu 
korroziyanın əsasında duran prosesləri sxematik göstərək: 
 
+ (Fe) Anod prosesi:        2Fe - 2e → 2Fe2  
 
– (qrafit) Katod prosesi:  O2 + 2H2O + 4e → 4OH- 
 
 Đkinci tərtib reaksiyalar: 
 
1.Dəmir 2-hidroksidin əmələ gəlməsı: 
             
2Fe2+ + 4OH- = 2Fe(OH)2 
 
2.Oksigenin və nəmin təsirindən qonur rəngli hidratın əmələ 
gəlməsı: 
 387
           4Fe(OH)2 + O2 + 2H2O = 4Fe(OH)3 
 
1. Qismən dehidratlaşma: 
                                                     O 
                        Fe(OH)3 → Fe         + H2O 
                                                      OH                              
                      O 
 Fe(OH)3 → Fe             və  ya Fe2O3.H2O tərkibinə görə  ən  çox  
                      OH 
təsadüf  olunan   qonur  rənglı pasın tərkibini təqribi ifadə edir.                      
Qalvanokorroziya praktikada ən çox təsadüf olunan hadi-
sədir. Bu onunla bağlıdır ki, hətta xarıci görünüşünə görə bir-
cinsli görünən metallar belə əksər hallarda müxtəlif kimyəvi 
təbiətli ayrı-ayrı dənəciklərdən təşkil olunurlar.  
Məsələn, dəmir və poladin 
tərkibində qrafit, kömür, semen-
tit və s. kimi qarışıqlar vardır. 
Əksər ərintilərdə iki və daha çox 
metalların mikroskopik kristalla-
rı kontaktda olurlar. Mikro-qu-
ruluşca qeyri-bircinsli olan belə 
metallar elektrolitlə təmasda ol-
duqda metalın səthində korrozi-
ya cərəyanı əmələ gəlmış olur. 
Bu zaman ərintidə əsas me-
tala nisbətən daha elekronofil 
olan metal əsas metalın korrozi-
yasına səbəb olur. 
Makroqalvanokorroziya. 
Makroqalvanokorroziyada qal-
vanik dövrəni əmələ gətirən 
elektrodları vizual müşahidə et-
mək mümkündür. 
Şəkil.10.2.Sinklənmiş dəmirdə 
sinkin qalaylanmış dəmirdə 
və poladda  dəmirin  
atmosferdə 
qalvanokorroziyası 
 
 388
Makroqalvanokorroziyada gedən proseslərı praktiki maraq 
kəsb edən Fe-Zn; Fe-Sn sistemlərində nəmli havada meydana çı-
xan elektrokimyəvi proseslər misalında izah edək: 
1)Zn / Fe c ü t ü n d ə  k o r r o z i y a  p r o s e s i. Zn dəmir-
dən aktiv metal olduğundan qalvanik cütün anodunu təşkil edə-
rək oksidləşməyə məruz qalır: 
 
     Anod (Zn) prosesi:      2Zn -4e → 2Zn2+ 
 
   Katod (Fe) prosesı:      2H2O +O2 + 4e → 4OH- 
 
                    2Zn2+ + 4OH- → 2Zn(OH)2 
 
Beləlıklə, Zn / Fe qalvanik cütünün işləməsi sayəsində sink 
oksidləşərək korroziyaya uğrayır, dəmir isə sinkdən dəmirə veri-
lən elektronların hesabına  korroziyadan qorunmuş olur. 
2) Sn / Fe   c ü t ü n d ə  k o r r o z i y a  p r o s e s i: 
Bu halda dəmir misdən aktiv metal olduğundan qalvanik 
cütun anodu rolunu dəmir, katodu rolunu isə qalay oynayacaq-
dır. Nəticədə dəmir oksidləşərək korroziyaya uğrayacaq, qalay 
isə dəmirdən verilən elektronların hesabına korroziyaya məruz 
qalmayacaqdır: 
 
Anod (Fe) prosesi:    2Fe -2e → 2Fe2+ 
 
Katod (Sn) prosesi:     2H2O + O 2 + 4e → 4OH- 
 
Đkinci nov reaksiyalar göstərdiyimiz misalda olduğu kimi 
Fe(OH)2 → Fe(OH)3 → Fe2O3 .H2O sxemi üzrə davam edir.  
Oksigen udulmaqla korroziyaya aid göstərilən qalvanokor-
roziyaların sxemi şək. 10.2-də verilmışdir. 
Hidrogen ayrılmaqla qalvanokorroziıyaya misal olaraq po-
ladın turş mühitdə elektrokimyəvi korroziyasını misal göstərə bi-
lərik (şək.10.3). Bu zaman anod sahəsində dəmirin  oksidləşməsi,  
katod sahəsində isə hidrogenin ayrılması (reduksiyası) baş verir. 
 389
 
 
 
 
Şəkil 10.3. Poladın H2SO4 
məhlulunda H2 ayrılmaqla 
qalvanokorroziyası 
 
 
 
              + (Fe)Anod prosesı:            Fe -2e→Fe2       
               
            - (qrafit) Katod prosesi:       2H+ + 2e →H2 
                                                    
Elektrokorroziya. Bu tip korroziya xarici cərəyan mənbələ-
rindən azan cərəyanların təsiri altında baş verir. Öz əsas yolu-
ndan ayrılan cərəyanlar azan cərəyanlar adlanır. Məsələn, nəmli 
torpaqda boru kəmərlərinin elektrokorroziyası azan cərəyanların  
təsiri nətıcəsində baş verir.  
Azan cərəyanlara tramvay, metro və elektrik qatarlarının 
dəmir yollarından, sabit cərəyanla işləyən müxtəlif elektirik qur-
ğularından çıxan cərəyan qolları kimi baxılır. Azan cərəyanlar 
yeraltı boru kəmərlərinin, qurğuların və kabellərin elektrokorro-
ziyasına səbəb olur. 
Misal olaraq nəmli torpaqda boru kəmərinin korroziyası ilə 
tanış olaq. Əsas cərəyanın generatora qayıdan yolu relslər  olan  
tramvay xəttindən  azan  cərəyanın əmələ gəlmə  sxemi şək. 
10.4-də verilmişdir.                                          
Relslərin birləşən hissələrində kontaktın  lazımı keyfiyyətdə 
olmaması və onların torpaqdan kifayət qədər təcrid edilməməsi 
nəticəsində generatora qayıdan cərəyanın bir hissəsi ayrılaraq 
(azan cərəyan) nəmli torpağa (ion keçirici mühitə)  keçir. 
 390
 
 
 
 
Şəkil 10.4. Azan  
cərəyanla 
korroziyanın 
sxemi 
 
 
 
Generatordan (G) çıxan elektronların əsas axını relslərə 
daxil olur. Relslərin bir-birilə kontaktda olan hissəsində omik 
müqavimət yüksək olduğundan K1 zonasında cərəyanın müəy-
yən hissəsi öz əsas yolundan budaqlanır. 
Relsın bu hissəsi boru kəmərinin yaxın yerləşən hıssəsinə 
nəzərən katod rolunu oynayır. Bu hissədən (K1 zonası) ayrılan 
elektronlar nəmli torpaqda olan O2 molekulları (kifayət qədər 
turş torpaqlarda H+ ionları ilə ) ilə birləşir. Eyni zamanda boru-
nun səthindən nəm torpağa Fe2+- kationları daxil olduğundan bu 
hissə də anod rolunu oynayaraq korroziyaya məruz qalır. 
Elektrokimyəvi korroziyanın termodinamikası. Elektro-
kimyəvi korroziya da Nibbs enerjisinin azalması istiqamətində öz-
özünə gedən elektrokimyəvi oksidləşmə-reduksiya reaksiyasıdır. 
Hibbs enerjisi ilə qalvanik elementin EHQ arasındakı Ee= -
∆G/nF (9.5) asılılığa əsasən korroziyanın mümkünlüyü qalvanik 
elementin EHQ-nin işarəsi ilə müəyyən olunur. Əgər elementin 
EHQ müsbət qiymət daşıyarsa, yəni Ee > 0 olarsa korroziya 
müəyyən şəraitdə baş verə bilər. Qalvanik dövrənin EHQ ok-
sidləşdirici və reduksiyaedicilərin tarazlıq potensialları arasında-
kı fərqlə ölçülür: Ee = Eok . -Ered. olduğundan korroziya o zaman 
mümkün olur ki, oksidləşdiricinin potensialı metalın potensia-
lına nisbətən müsbət qiymət daşısın: 
 
                                  Eok.> MM nE /+                                                10.6 
 391
298 K-də oksigen elektrodunun potensialı aşağıdakı tənliklə 
ifadə olunu: 
 
pHpE OOHO 059,0lg0147,023.1 22 2/ −+=−  
 
Hidrogen elektrodunun potensialı isə aşağıdakı tənliklə he-
sablana bilər: 
 
0295,0059,0
2/2
−=+ pHE HH lg 2Hp  
 
(10.6) tənliyi müxtəlif metalların korroziyaya uğraması müm-
künlüyünü müəyyən edir. Əgər metalın potensialı oksigen elek-
trodunun  potensialına nəzərən müsbət olarsa (şək.10.5, sahə 3) 
korroziya mümkün deyildir. Məsələn, qızılın potensialı mühitdə 
liqand iştirak etməzsə pH-ın bütün oblastında oksigen elek-
troduna nisbətən yüksək potensiala malik olduğundan korroziya 
oksigenin udulması və hidrogenin ayrılması ilə baş verə bilməz. 
Əgər metalın potensialı hidrogen elektrodunun potensialından 
müsbət olarsa (şək.10.5, sahə 2) oksigenin ayrılması ilə korro-
ziya mümkün olduğu halda, hidrogen ayrılması ilə korroziya 
mümkün deyildir. Bir çox metalların potensialı 2 oblastında 
yerləşir. Nəhayət, əgər metalın potensialı hidrogen elektrodunun 
potensialına nisbətən mənfi olarsa, həm oksigenin udulması,  
həm də hidrogenin ayrılması ilə korroziya baş verə bilər (şək. 
10.5, sahə 1). Belə metallara qələvi və qələvi-torpaq metalları, 
Fe, Al, Zn və s. daxildir. 
Elektrokimyəvi korroziyanın sürəti. Metalın və oksidləş-
diricinin potensiallar fərqi korroziyanın mümkünlüyünü müəy-
yən edir. Korroziyanın mühüm xarakteristikalarından birı onun 
sürətidir. Korroziyanın sürəti vahid zamanda metalın itkisi ilə 
müəyyən olunur və Faradey qanununa görə korroziyanın sürətini 
korroziya cərəyanının sıxlığı (ik) ilə xarakterizə etmək olar. 
Elektrokimyəvi korroziya bir-birilə bağlı bir neçə ardıcıl mərhə-
 392
lələrdən keçdiyindən korroziyanın sürəti limitləşdirici mərhələ 
adlanan ən az sürətlə gedən mərhələ ilə məyyən edilir. Korro-
ziya törədici elementlər qısa qapanmış mikroelementlər oldu-
ğundan elektronun metalda hərəkət mərhələsi limitləşdirici 
mərhələ ola bilməz. Mikroelementlər arasında məsafə çox kicik 
olduğundan ionların məhlulda hərəkəti də korroziya prosesini 
limitləşdirmir. Deməli, korroziya prosesinin limitləşdirici mər-
hələsi rolunu ya metalın anod oksidləşməsi ya oksidləşdiricinin 
anod reduksiyası, ya da eyni zamanda bu proseslərin hər ikisi  
oynaya bilər. 
 
 
 
                 
Şəkil 10.5. Oksigenin udulması (a) və hidrogenin ayırılması 
 (b) ilə gedən korroziya diaqramları. 
1) metalın həllolmasının anod əyriləri; 2)  yüksək (2) və az (3) ifrat 
gərginlikdə hidrogenin ayrılmasının katod  əyriləri;  
3) oksigenin 
 393
Korroziya prosesinin sürətinin (ik) katod və anod proseslə- 
 rinin sürətindən asılılığı adətən korroziya diaqramları şəklində 
verilir (şək.10.5).  
Əyrilərin abzis oxunda kəsişmə nöqtələrinin proeksiyası 
korroziya cərəyanının sıxlığını, ordinat oxu üzərindəki proek-
siyası isə korroziyaya uğrayan metalın və ya ərintinin stasionar 
potensialını müəyyən edir.  
Limitləşdirici mərhələsi katod prosesi olan  elektrokimyəvi 
korroziya ilə tanış olaq. Əksər metalların oksigenlə korroziyası-
nın limitləşdirici mərhələsıni  katod prosesi təşkil edir: 
 
                     O2 +2H2O + 4e →4OH- 
və  ya 
                     O2 + 4H+ + 4e→ 2H2O 
 
250S və 
2O
p = 21 kPa-da (atmosferdə oksigenin parsial 
təzyiqi) oksigenin suda həllolma qabiliyyəti 2,6.10-4mol/l təşkil 
edir. Odur ki, oksigenin katod reduksiyası adətən oksigenin dif-
fuziyası ilə limitləşir və reaksiya qatılıq polyarlaşması ilə davam 
edir (bax.9.6.Qatılıq polyarlaşması)). 
Oksigenin reduksiyasının və korroziyanın maksimal sürəti 
oksigenin reduksiyasının hədd cərəyanı sıxlığı (ih) ilə müəyyən 
olunur: 
 
                          1
22
4 −= δOOh cFDi                                 10.7 
 
Burada 
2O
D -oksigenin diffuziya əmsalı, 
2O
c -oksigenin 
məhlulda qatılığı, δ -isə diffuziya təbəqəsinin qalınlığıdır (10-3-
10-4m). 
Tənlikdən göründüyı kimi korroziyanın sürəti oksigenin dif-
fuziya əmsalı və oksigenin qatılığı ilə düz mütənasibdir. Odur 
ki, korroziya ilə mübarizədə oksigenin elektrokimyəvi reduksi-
yasını tənzimləmək üçün oksigenin qatılığını azaltmaq lazımdır. 
 394
Bunu məhlula müvafiq reduksiyaedici daxil etmək və ya məhlul 
üzərində oksigenin təzyiqini azaltmaqla əldə etmək olar. 
Əgər metal hidrogenə nisbətən mənfi potensiala malik olar-
sa korroziya oksigenin udulması və hidrogenin ayrılması ilə baş 
verir. Sistemdə oksigen olmazsa və ya oksigen tezliklə sərf olu-
narsa (sistem qapalı olduqda) korroziya ancaq hidrogenin ayrıl-
ması ilə baş verəcəkdir. Oksigen iştirak etdikdə bir sıra hallarda, 
məsələn, turşu məhlulunda sink, dəmir, manqan kimi metalların  
səthində hidrogenin ayrılma sürəti ilə müqayisədə oksigenin re-
duksiya sürəti zəif olur. Odur ki, belə hallarda metalın korrozi-
yasında oksigenin reduksiyasını nəzərə almamaq olar. H+-ionları 
yüksək hərəkiliyə malık olduqlarından korroziyanın sürətı hidro-
gen ionlarının reduksiya sürəti ilə müəyyən olunur: 
                                    
H++ e → Hads. 
 
Hidrogenin katodda ayrılma sürəti temperatur və hidrogen 
ionlarının qatılığı ilə düz mütənasibdir. Bir sıra metallar, mə-
sələn, Pt, Pd, Co, Ni və s  hidrogenin ayrılmasını katalitikləşdirir 
və katod prosesi bu metalların səthində yüksək sürətlə baş verir. 
Odur ki, metalın və ya ərintinin tərkibində belə metal qarışıqları 
olduqda hidrogen ionlarının katod reduksiyası sürətlənmiş olur 
(şək.10.5 a, əy.3). Digər metallar, məsələn, Hg, Pb, Cd, Zn katod 
prosesinə katalitik təsir göstərmir və ya zəif katalitik təsirə malik 
olurlar və odur ki, katod prosesi zəif gedir (şək.10.5.a, əy.3). 
Beləliklə, hidrogen ayrılması ilə gedən korroziyanı ləngitmək 
üçün temperaturu və hidrogen ionlarının qatılığını azaltmaq, metalı 
hidrogenin ayrılmasını katalitikləşdirən qarışıqlardan təmizləmək 
və ya metalın səthini mühitdən izoləetmək lazımdır. 
Bəzən korroziyanın əsasında anod proseslərı durur. Adətən 
bu hala passivləmə xassəsinə malik metallarda, məsələn, Al, Cr, 
Ti, Zr, Ni, Ta və s. müşahidə olunur. Metalın anod prosesinin 
tormozlaşması hesabına korroziyaya qarşı yüksək davamlı halı 
passivlik adlanır. 
 395
Passiv metalların korroziyası termodinamik baxımdan müm-
kün (∆Gk< O) olmasına baxmayaraq, onların anod həll olması 
olduqca ləng gedir və metal praktiki korroziyaya uğramır. 
Passivləşmə metalın səthinə oksid və digər tərkibli örtüklərin 
əmələ gəlməsi ilə bağlıdır. Məsələn, alüminiumda Al2O3, xrom-
da Cr2O3, titanda TiO2, tantalda Ta2O5 və s. buna misal ola bilər.  
Korroziya diaqramından (şək.10.6)) göründüyü kimi metalın 
anod həll olması bir neçə sahələri əhatə edir. Birinci sahədə 
(AB)  metalın aktiv həll olması baş verir.      
 
 
 
 
Şəril 10.6. Passivləşən metalın korroziya  diaqramı 
1-metalın həll olmasının anod əyrisi; 2-oksigenin 
reduksiyasının katod  əyrisi 
 
 396
Passiv müdafiə örtüyünün əmələ gəlmə potensialına çatdıq-
da metal müvafiq tərkibli passiv pərdə ilə örtülür və onun həll 
olma prosesi passivləşmə potensialına qədər kəskin azalır (BC 
sahəsi) və buna uyğun olaraq korroziya prosesinin sürəti də 
(ik=ipas.) kəskin azalır (CD sahəsi).  
Müəyyən potensialda (ifratpassivləşmə potensialı, D nöqtə-
si) metalın anod həll oması başqa mexanizm üzrə gedə bilər və 
korroziyanın sürəti yenidən artar (DE sahəsi). 
Beləliklə, elektrokimyəvi korroziya metalın anod həll ol-
ması və oksidləşdiricinin katod reduksiyasından ibarət qoşulmuş 
proseslər sistemindən keçir. Korroziya zamanı bu və ya digər 
katod prosesinin mümkünlüyü anod və katod proseslərinin po-
tensialları arasındakı fərqdən asılıdır. Oksigenin udulması ilə 
gedən korroziya oksigenin diffuziyası ilə limitləşir, onun qatı-
lığının artması ilə artır və temperaturdan asılıdır.  
Hidrogenin ayrılması ilə gedən korroziya metalın tərkibin-
dəki qarışıqlardan asılıdır və temperatur artdıqca artır. 
  
 
10.3.  METALLARIN KORROZĐYADAN QORUNMASI. 
  
Metalları korroziyadan qorumaq üçün onların potensialını 
dəyişmək, passivləşdirmək, oksidləşdiricinin qatılığını azaltmaq, 
metalın səthini oksidləşdiricidən izolə etmək, metalın tərkibini 
dəyişmək və s. kimi metodlardan istifadə olunur. 
Bu və ya digər üsulun seçilməsi onun effektivliyi və iqtisadi 
səmərəsi ilə bağlıdır. Korroziyadan qorunmanın bütün üsullarını 
şərti olaraq  aşağıdakı qruplara ayırmaq olar: 1) metalların lehir-
lənməsi; 2) metal və qeyri-metal örtüklərdən istifadə; 3) elek-
trokimyəvi müdafiə; 4) korroziya mühitinin dəyişdirilməsi. 
Metalların lehirlənməsi. Lehirlənmə metalların korrozi-
yadan qorunmasının effektiv üsullarından biridir. Lehirlənmə 
zamanı ərintinin tərkibinə metalı passivləşdirən komponentlər, 
məsələn, xrom, nikel, volfram və s. əlavə edilir. 
 397
Qaz korroziyasında lehirləmədən geniş istifadə olunur.  
Məsələn, poladların tərkibinə Ti, Cu, Cr və Ni daxil etdikdə me-
talın səthində korroziya məhsullarından ibarət sıx örtük pərdəsi 
əmələ gəlir ki, bu da metalı sonrakı korroziyadan qorumuş olur. 
Bu məqsədlə istiliyə davamlı ərintilərdən istifadə olunur. Metal-
ların və ərintilərin istiliyə dvamlılığını əldə etmək üçün də le-
hirləyici maddələrdən, məsələn, poladın lehirlənməsində Cr, Al 
və Si-dan istifadə olunur. Yüksək temperaturda bu elementlər 
dəmirə nisbətən aktiv oksidləşərək Cr2O3, Al2O2, SiO2-dən  
ibarət poladın səthində onu korroziyadan qoruyan oksidlərdən 
ibarət sıx müdafiə örtüyü əmələ gəlir. Tərkibində 9-1% Cr olan 
poladlar qaz turbinlərinin pərlərinin, reaktiv mühərriklərin hissə-
lərinin hazırlanmasında, daxili yanacaq mühərriklərinin isteh-
salında və s. tətbiq olunur. 
Cr-Al-Fe ərintiləri olduqca yüksək dərəcədə istiliyə da-
vamlılığı ilə xarakterizə olunur. Məsələn, tərkibində 30% Cr, 
5% Al, 0,5 % Si  olan ərinti havada 13000S-yə qədər davamlıdır. 
Bu ərintilərdən müqavimət sobalarının spirallarının və digər 
qızdırıcı hissələrinin hazırlanmasında istifadə olunur. 
Tərkibində 20% Cr, 80% Ni olan ərinti havada 11500S-ə 
qədər davamlıdır. Bu ərinti odadavamlı ərintilər içərisində ən 
yaxşılarından biri hesab edilir. 
Lehirlənmədən həmçinin elektrokimyəvi korroziyanın sü-
rətinin azaldilmasında, xüsusən də hidrogenin ayrılması ilə kor-
roziyada istifadə olunur. Korroziyaya davamlı ərintilərə tərki-
bində lehirləyici element  kimi Cr, Ni və digər elementlər olan 
paslanmayan poladları  misal göstərmək olar.    
Müdafiə örtükləri. Metalı korroziyadan qorumaq üçün 
onun səthində süni yaradılmış örtüklər müdafiə örtükləri adlanır. 
Örtüyün seçilməsi metalın işlədiyi şəraiti nəzərə almaqla müəy-
yən edilir. 
Əgər örtük metalı qorumaqla yanaşı ona xarici gözəllik də 
verirsə, belə ortüklər müdafiə-dekorativ örtüklər adlanır. 
 398
 Metal örtüklər. Metal örtüklərin hazırlanmasında təmiz 
metallardan (Al, Zn, Cd, Ni, Cu, Cr, Ag və s.) və həmçinin onla-
rın ərintilərindən (tunc, latun və s.) istifadə olunur. Metal örtük-
ləri katod və anod örtüklərinə təsnif edirlər. Katod örtüklərinə 
verilmiş mühitdə potensialı əsas metalın potensialına nisbətən 
daha müsbət olan metal örtüklər daxildir. Katod örtüklərinə mi-
sal olaraq poladın səthinin mislənməsini, nikellənməsini, gü-
müşlənməsini misal göstərə bilərik. Örtüyün tamlığı pozulduqda 
korrozia qalvanik elementi əmələ gəlir. Bu zaman əsas metal 
anod rolunu oynayaraq həll olmaya (oksidləşməyə) məruz qalır, 
katod rolunu oynayan örtükdə isə oksigen udulur və ya hidrogen 
ayrılır (şək.10.6 a). 
Anod örtüklərində örtük metalı əsas metala nisbətən daha 
mənfi potensiala malik olur. Belə örtüklərə misal olaraq poladın  
səthinə  çəkilmiş sink  örtüyünü  göstərə  bilərik. Bu  zaman əsas 
metal katod rolunu oynadığından korroziyaya uğramır (şək. 10.6 
b). Metalların potensialları məhlulun tərkibindən asılı olduğun-
dan, məhlulun tərkibi dəyişdikdə örtüyün xarakteri də dəyişə 
bilər. 
 
 
Şəkil 10.7. Katod (a) və anod (b)  örtüklərinin məsamələrində 
dəmirin turşu məhlulunda korroziya sxemi 
1-məhlul; 2-örtük; 3-əsas metal; 4-məsamə 
 
Metal örtüklərini almaq üçün müxtəlif üsullardan  istifadə 
olunur. Buraya elektrokimyəvi (qalvanik örtüklər) (bax 9.7), əri-
miş metala daxil etmək üçün metallaşdırma, termodiffuziya və 
kimyəvi üsullarla əldə edilən örtüklər daxildir.  
 399
Ərimiş sinkə və qalaya metal əşyanı daxil etməklə onun sət-
hini sinkləmək (qaynar sinkləmə) və qalaylamaq (qaynar qalay-
lama) olar. 
Metallaşdıma üsulunda örtük əmələ gətirici metalın ərimiş 
məhlulu sıxılmış hava vasitəsi ilə korroziyadan qorunan metalın 
səthinə çəkilməsindən geniş istifadə olunur.. 
Termodiffuziyada səthi örtüləcək əşya örtük üçün götürül-
müş metalın tozuna daxil edilrək yüksək temperaturda qızdırılır. 
Bu zaman toz metalın səthinə diffuziya edərək qoruyucu örtük 
əmələ gətirir. 
Termodiffuziyadan odadavamlı alüminium (alitirləşmə), si-
lisium (silisiumlaşdırma), xrom (xromlaşdırma), titan (titanlaş-
dırma), sink (sinkləmə) ötüklərinin alınmasında geniş istifadə 
olunur. 
Kimyəvi üsulda qorucu metal örtüklərinin əldə edilməsi 
örtük əmələ gətirici metalın müvafiq birləşməsinin metalın sət-
hində reduksiyaedicilərlə, məsələn, hipofosfit, hidrogen, hidra-
zin və s. ilə sərbəst metala qədər reduksiya olunmasına əsaslanır. 
Reaksiya zamanı əmələ gələn qoruyucu metal əsas metalın sət-
hində çökərək müdafiə örtüyü əmələ gətirir. Məsələn, mis örtü-
yünü almaq üçün reduksiyaedici kimi formaldehiddən istifadə 
olunur: 
 
Cu2+ + 2CH2O + 4OH- = Cu + 2HCOO- + H2 + 2H2O 
 
Qeyri-metal örtüklər. Qeyri-metal örtüklər həm üzvi və 
həm də qeyri-üzvi təbiətli ola bilər. Bu halda müdafiə örtüyü  
metalı ətraf mühitdən izolə etməklə onu korroziyadan qoruyur. 
Qeyri-üzvi örtük kimi emallardan, metal oksidlərindən, xrom və 
fosfor birləşmələrindən və s. istifadə olunur. Üzvi örtüklərə lak-
boya örtükləri,  qətranlar, plastik kütlələr, polimer örtüklər və s. 
daxildir. 
Elektrokimyəvi müdafiə. Bu metodun əsasında korroziya 
prosesinin anod və ya katod reaksiyalarının tormozlaşdırılması 
 400
durur. Elektrokimyəvi müdafiə qorunan konstruksiyanın pro-
tektora, yəni daha mənfi elektrod potensialına malik metala bir-
ləşdirməklə, həmçinin xaricdən verilən cərəyanın hesabına mey-
dana çıxan anod (anod müdafiəsi) və ya katod (katod müdafiəsi) 
polyarlaşması hesabına həyata keçirilir.  
Protektorla müdafiədə korroziyadan qorunacaq əşya poten-
sialı metal əşyanın potensialından xeyli mənfi olan metala və ya 
ərintiyə birləşdirilir (şək.10.8). Belə metallar və ərintilər pro-
tektorlar adlanır. Protektor kimi alüminium, maqnezium və sink 
ərintilərindən istifadə olunur. 
Korroziya mühitində, məsələn, dəniz suyunda metal pro-
tektor həll olur, qorunan metal əşyada isə hidrogen ayrılır. 
           
          Al - 3e → Al3+ və ya Mg – 2e → Mg2+ 
            
                  2H2O+ 2e → H2 + 2OH- 
 
Katod polyarlaşma-
sında (müdafiəsində) yer-
altı boru kəmərlərinin, 
kabellərin qorunmasında 
istifadə olunur.  
Katod müdafiəsi  su-
altı qayıqlara, su rezer-
vuarlarına, buruq platfor-
malarına, dəniz boruları-
na və kimya zavodları  
avadanlıqlarına və s. tət-
biq edilir. 
Katod müdafiəsində 
korroziyadan qorunan əş-
ya xarici sabit cərəyan 
mənbəyinin mənfi qütbü-
nə birləşdirilir. Odur ki, 
Şəkil. 10.8. Polad boru-kəmərinin 
dəniz suyunda maqneziumla 
protektor müdafəsinin sxemi 
1-protektor; 2-birəşdirici naqil; 
3-boru; 4-dəniz suyu. 
 
 401
əşya katod rolunu oynayır, anod olaraq köməkçi materiallardan 
adətən polad elektroddan istifadə olunur. Bu zaman köməkçi 
elektrod (anod) həll olur: 
 
                            M – ne → Mn+  
 
Katodda isə (qorunan qurğuda) hidrogen ayrılır:            
          
                    2H2O + 2e → H2 + 2OH- 
 
Anod müdafiəsində qorunan metal həll olma zamanı passiv 
pərdə ilə örtülür. Məsələn: 
 
               2Cr + 3H2O – 6e → Cr2O3 + 6H+ 
 
Bu metod potensialı müsbət tərəfə dəyişdikdə passivləşmə 
qabiliyyəti olan metallara tətbiq olunur. Belə metallara Ni, Cr, 
Ti, Zr və s. daxildir. Anod müdafiəsindən paslanmayan polad-
ların sulfat turşusu ilə kontaktında istifadə olunur. 
Korroziya mühitinin xassələrinin dəyişməsi. Mühitin aq-
ressivliyini azaltmaq üçün korroziya üçün təhlükəli komponent-
lərin qatılığını azaldırlar. Məsələn, neytral mühitdə adətən 
korroziya oksigenin udulması ilə gedir. Odur ki, O2-ni ayırmaq 
(məsələn, qaynatmaqla) və reduksiyaedicilərin (məsələn, sulfit-
lər, hidrazin və s.) köməyi ilə reduksiya etmək lazım gəlir. 
Məsələn: 
 
                      O2 + N2H4 = N2 + 2H2O  
 
Mühitin korroziyaya aqressivliyini azaltmaq üçün hidrogen 
ionlarının qatılığının  azaldılmasından da istifadə olunur. 
Korroziyadan qorunmada inqibitorlardan geniş istifadə olu-
nur. Metal yerləşən mühitə az miqdarda əlavə etdikdə metalın 
korroziya sürətini əsaslı dərəcədə dəyişən maddələrə inqibitorlar 
 402
deyilir. Đnqibitorlar adətən sabit həcmli sistemlərdə: kimyəvi 
cihazlarda, soyutma sistemlərində, buxar generatorlarında və s. 
tətbiq olunur. Đnqibitorlar həmçinin qazların və neftin nəql olun-
masında, yanacaq-sürtgü maddələri və üzvi mühitlərdə, dəniz 
suyunda və s. korroziyadan qorunmada  istifadə olunur. 
Elektrokimyəvi korroziya proseslərinə təsir mexanizminə 
görə inqibitorlar adsorbsiya və passivləşdirici inqibitorlara təsnif 
olunur. Tərkibinə görə inqibitorlar qeyri-üzvi və üzvi maddələrə 
ayrılır. 
Əksər inqibitorların təsir mexanizmi korroziyaya uğrayan 
səthdə inqibitorun adsorbsiyası ilə əlaqədar katod və anod pros-
eslərinin tormozlaşması ilə əlaqədardır. 
Maşınların, cihazların və digər metal əşyaların hava atmos-
ferində istismarında uçucu inqibitorlardan istifadə olunur. 
Passivləşdirici inqibitorlar metalın səthində onu passivləş-
dirən müdafiə pərdəsi əmələ gətirir. Belə inqibitorlara qeyri-üzvi 
oksidləşdiricilər (NaNO2, Na2Cr2O7, H2O2) və metalla az 
həllolan birləşmələr əmələ gətirən maddələr (polifosfatlar, sili-
katlar, natrium-karbonat, kalsium, maqnezium birləşmələri və 
s.) daxildir. Đnqibitorların təsir effektliyi mühitin pH-dan çox 
asılıdır. Bu baxımdan inqibitorları turşu, qələvi və neytral in-
qibitorlara ayirirlar. 
Azan cərəyanlardan qorunma. Azan cərəyanla (bax 10.2) 
korroziyaya qarşı mübarizə aparmaq üçün birinci növbədə azan 
cərəyani azaltmaq lazımdır. Bu bxımdan elektrikləşdirilmiş də-
mir yollarında relslərın qovşaq hissələrində kontaktların keyfiy-
yətini yüksəltmək, relslərlə torpaq arasında müqaviməti artırmaq 
lazım gəlir. 
 
 
 
                           
                             
 403
 
 
 
 
 
BÖLMƏ 4 
 
 
 
KĐMYANIN  SEÇĐLMĐŞ 
MƏSƏLƏLƏRĐ 
 
 
Dördüncu bölmədə əvvəlki bölmələrdə verilmiş umum nə-
zəri biliklər əsasında müəyyən istiqamətlər və ixtisas qrupları 
üçün böyük əhəmiyyət kəsb edən materiallar verilmişdir. Böl-
məyə çoxlu sayda müxtəlif maddələrin xassələri və onların 
tətbiq sahələri ilə yanaşı kimyanın, kimyəvi analizin və eko-
logiyanin qarşılıqlı əlaqəsi, həmçinin nüvə-kimyəvi proseslərin 
qısa şərhi kimi müxtəlif məsələlər də daxil edilmişdir.  
Bölmənin öyrənilməsi kimyəvi proseslərin insan həyatında 
rolunu, iqtisadiyyatın bütün sahələrində kimyanın daim genişlə-
nən müsbət və mənfi nəticələrini dərindən başa düşməyə imkan 
verir.                             
  
                          
 404
On birinci fəsil 
 
METALLARIN  KĐMYASI 
            
Metalların texnikada çox mühüm əhəmiyyətini nəzərə alaraq 
bölməni metalların kimyası ilə başlamaq məqsədə uyğun hesab 
edilmişdir. Dərsliyin həcminin məhdudluğu ilə bağlı bütün me-
talların deyil, əsasən ən çox tətbiq olunan metalların  xassələri 
şərh edilmışdir. Bu zaman əsas yer elementlərin qruplar və ailə-
lər üzrə ümumi xarakterizəsinə ayrılmışdır. Metalların öyrənil-
məsinə keçməzdən əvvəl bəsit maddələr və kimyəvi birləşmə-
lərlə tanış olaq. 
 
 
11.1. BƏSĐT MADDƏLƏR VƏ BĐRLƏŞMƏLƏR 
           
Bəsit maddələrin allotropiyası. Eyni element atomlarından 
təşkil olunan maddələr bəsit maddələr adlanır. Bəsit maddələrin 
sayı (təxminən 400) elementlərin sayından kifayət qədər çoxdur. 
Bunun səbəbi onların müxtəlif allotropik şəkildəyişmələr əmələ 
gətirməsi ilə bağlıdır. Eyni elementin bir neçə bəsit maddə əmə-
lə-gətirmə xassəsi allotropiya adlanır. Əmələ gələn bəsit mad-
dələrə isə allotropik şəkildəyişmələr (modifikasiyalar) deyilir. 
Allotropiya tərkib və forma allotropiyasına ayrılır. Tərkib allot-
ropiyası molekulda atomların sayının müxtəlifliyi (məsələn, ok-
sigen-O2, ozon-O3), forma allotropiyası isə eyni elementə məx-
sus allotropik şəkildəyişmələrdə hissəciklərin fəzada müxtəlif 
cür yerləşməsi (kristal quruluşlarının müxtəlifliyı) ilə bağlıdır. 
Forma allotropiyasına almaz və qrafiti, boz və sarı sürməni, ağ 
və boz qalayı misal göstərə bilərik. Allotropik şəkildəyişmələr 
adətən γβα ,,  və s. hərflərlə göstərilir.  
Bu zaman istifadə olunan hərfi işarə allotropik şəkildəyiş-
mənin temperatura davamlılığını göstərir.Temperatura ən az da-
vamlı şəkildəyişmə α -, ona nisbətən davamlı şəkildəyişmə β -
forma və s. ardıcıllıqla göstərilir. 
 405
Elementin allotropik şəkildəyişmələr əmələ gətirmə qabi-
liyyəti rabitənin tipini müəyyən edən atomun, molekulun və 
kristalın quruluşu ilə bağlıdır. Misal olaraq üçüncu dövr ele-
mentlərinin əmələ gətirdikləri bəsit maddələrin tipi və quruluşu  
ilə tanış olaq.  
Arqon  tamamlanmış  valent  təbəqəsinə   (3s23p6 )  malikdir  
və molekulu (eləcə də bütun təsirsiz qazların) bir atomludur. Ar-
qon və onun anoloqları bərk halda atomlardan ibarət molekulyar 
kristal qəfəsə malik olub yüksək koordinasiya ədədi ilə (həcmi-
mərkəzləşmiş kub və ya heksaqonal qəfəs) xarakterizə olunur.  
Xlorun valent təbəqəsində bir qoşalaşmamış elektron oldu-
ğundan (3s23pz23px23py1 ) atomlar molekul halına yalnız bir yolla 
keçə bilər. Xlor bərk halda Cl2  molekullarından təşkil olunmuş 
molekulyar kristal qəfəsə malikdir. 
Qoşalaşmamış elektonların sayının artması elementlər üçün 
allotropik şəkildəyişmələr əmələ gətirmək imkanı yaradır. Məsə-
lən, iki qoşalaşmamış elektrona malik kükürd (3s2 3pz2 3px 13py 1) 
atomları üçün ziqzaqvari zəncirdə birləşmək daha xarakterikdir: 
                                       ..                ..                .. 
                                     S          S          S 
                              S           S          S                        
      
Göstərilən sxemə uyğun olaraq kükurd adi şəraitdə davamlı 
olan səkkizatomlu kükürdə malik ziqzaqvarı qapalı həndəsi for-
malı allotropik şəkildəyişmə əmələ dətirir. 
S8 molekulu ilə yanaşı kukürd açıqzəncirli S∞, qapalı qu-
ruluşlu S6, S4 və habelə hantel tipli S2 molekullarını əmələ 
gətirir.  
Üç qoşalaşmamış elektrona malik fosfor atomları (3s23pz1 
3px
13py
1) birləşərək ikiölçülü polimer P2∞, pramidal, tetraedrik 
quruluşlu molekullar əmələ gətirirlər. 
Silisium üçün (3s23p2) sp3-hibridləşmənin nəticəsi olaraq  
üçölçülü almaz tipli quruluş Si3∞ ən davamlıdır. 
..       . .. 
.. .. 
..  .
 .
 .. 
 406
Silisiumdan alüminiuma, daha sonra s-elementi olan maqne-
ziuma keçdikdə valent elektronlarını sayı azalır, boş orbitalların 
sayı isə artır. Bu isə ikimərkəzli kovalent rabitənin davamlılığını 
azaldır, çoxmərkəzli delokalaşmıs rabitənın və nəhayət  metal 
rabitəsinin əmələ gəlməsinə meylliyi gücləndirir. 
Metallar və qeyri-metallar. Bəsit maddələri rabitənin tipi-
nə görə xassələri bir-birindən əsaslı fərqlənən metallar və qeyri-
metallar adlanan iki qrupa təsnif etmək olar. Metallarda rabitə 
metal, qeyri-metallarda isə kovalent rabitədən ibarətdir. Lakin 
bu rabitələr arasında kəskin sərhəd olmadığı üçün metallar və 
qeyri-metallar arasında da kəskin sərhəd yoxdur (cəd.11.1). 
Polimetallar həm metallara, həm də qeyri-metallara məxsus xas-
sələrə malik olurlar. Məsələn, boz arsen metalı parlaqlığa malik 
olub elektriki keçirdiyi halda, sarı arsen tipik qeyri-metal xassə-
ləri göstərir. 
 
Cədvəl 11.1 Metal və qeyri-metalların xarakterik xassələri. 
 
Şək.11.1–dən görünür ki, elementlərin əksəriyyəti sərbəst 
halda metallardır. Metallar s, p, d və f-metallarına təsnif olun-
duğu halda qeyri-metallar iki s və p- elementlərindən təşkildir. 
Kimyəvi birləşmələr. Metalların birləşmələrini ikielementli 
(binar), üçelementli və çoxelementli birləşmələrə ayırmaq olar. 
Binar birləşmələri də oksidlərə, sulfidlərə, halogenidlərə, nitrid-
lərə, karbidlərə və digər mürəkkəb maddələrə təsnif edilir. Bir-
                                        Xarakterik xassələr              
                   Metallar              Qeyri-metallar 
 Kristallarında metal rabitəsi  Əksər bəsit maddələrdə kovalent rabitə 
 Metalı parlaqlıq  Müxtəlif rəngli  formada olurlar 
 Elektriki və istiliyi yaxşı keçirir.   Elektriki və istiliyi pis keçirirlər 
 Plastikliyə malikdir  Kristallik halda kövrək olurlar 
 Reduksiyaedicidirlər  Bir çoxları oksidləşdirici xassəlidir 
 Oksidləri ion xarakterlidir və   
  suda   həll olduqda  əsaslar 
  əmələ  gətirirlər 
 Əksər oksidləri kovəlent xarakterlidir  
Suda   həll   olduqda   turşu  məhlulları  
əmələ gətirirlər 
                                                           
 407
ləşmələri də özlüyində sabit (daltanoidlər) və qeyri-sabit (bertol-
loidlər) tərkibli birləşmələrə bölmək olar. Sabit tərkibli birləş-
mələr tərkibin sabitlik və həndəsi nisbətlər qanununa tabe olur-
lar (məsələn, H2O, SO2, H2SO3, CO2, NO2 və s.). Bertolloidlərin  
isə tərkibi sabit olmayıb müəyyən intervallarda dəyişir.  
Prinsip etibarı ilə ixtiyari bərk maddə molekulyar qəfəsli 
maddələri çıxmaq şərtilə bertolloiddir. 
 
Şəkil  11.1. Metal və qeyri-metalların dövri sistemdə yerləşməsi 
 
 
11.2. METALLARIN  FĐZĐKĐ VƏ KĐMYƏVĐ  XASSƏLƏRĐ 
 
Metalların fiziki xassələri. 4-cü fəsildə (bax 4.5. Kristalla-
rın zona nəzəriyyəsi) göstərdiyimiz kimi metalların kristal qəfə-
sində metal ionları bir-birilə delokallaşmış hərəki elektronlarla 
əlaqələnmiş olurlar. Metallarda keçirici zonada molekulyar orbi-
tallar arasında enerji fərqi çox az olduğundan elektronlar bir-bi-
rinə nəzərən həyəcanlanaraq bir orbitaldan digərinə asanlıqla ke-
çə bilir. Metalların istiliyi və elektrik cərəyanını yaxşı keçirməsi 
metal rabitənin göstərilən delokallığı ilə bağlıdır. Ən yaxşı elek-
trik cərəyanını keçirən metallara Ag, Cu, Au, və Al daxildir. 
 408
Metal rabitənin delokallığı ilə əlaqədar olaraq metalın kristal 
qəfəsində atomlararası rabitə qırılmadan atomlar bir-birinə nəzə-
rən yerdəyişmə xassəsinə malik olurlar. Bu isə metalların plas-
tiklik xassəsinə səbəb olur.  
Metalların xüsusi çəkiləri digər bəsit maddələr kımi ele-
mentlərin sıra nömrəsindən dövri surətdə asılıdır (şək.11.2). 
Xüsusi çəkisi ρ  ≤ 5q/sm3 olan metallar yüngül metallar ad-
lanır. Yüngül metallara s-metalları, alüminium və titan daxildir. 
Ən minimum xüsusi çəki litiuma məxsusdur ( ρ =0,53q/sm3).  
Ağır metallara 5-7-ci dövrlərin d-elementləri daxildir. Mak-
simum sıxlıq osmium metalına məxsusdur ( ρ  = 22,6 q / sm3) .          
       
 
 
Şəkil 11.2. Metalların xüsusı çəkilərinin elementin sıra 
nömrəsindən asılılığı 
 
 409
 Metalların ərimə temperaturları da həmçinin elementin sıra 
nömrəsi ilə dövri asılılığa malikdir. s, p-metalları və ikinci 
qrupun d-metalları asan əriyən metallardır. Çətin əriyən 
metallara (tər. =1500oS-dən yuxarı) əsasən ΙV-VΙΙΙ qrupun d-me-
talları aiddir. Minimum ərimə temperaturu civəyə (tər. = -33,6o 
S), maksimum ərimə temperaturu isə volframa (tər. = 3380o S) 
məxsusdur.               
Metalların fiziki-kimyəvi xassələri. Metal rabitəsinin doy-
mamış və istiqamətlənməmiş olması ilə əlaqədar metalların  
kristal qəfəsləri yüksək koordinasiya ədədi ilə xatakterizə olu-
nurlar. Əksər metallar heksaqonal və kub (tərəfləri mərkəzləşmiş 
və ya həcmi mərkəzləşmiş) qəfəsdə kristallaşırlar. Metalların 
kristal qəfəs enerejiləri bir-birindən nisbətən az fərqləndiyindən 
onların əksəriyyəti polimorfdurlar. Məsələn, dəmir dörd 
polimorf (allotropik) şəkildəyişmələrə: α (tər. = 769oS), β (tər. = 
910oS), γ ( tər.=1400o S) və δ ( tər.=1439o S) malikdir. 
Nizamsızlıq dərəcəsinə görə metalların entropiyaları da ele-
mentin sıra nömrəsindən dövri asılılığa malikdir K, Cs, Rb, f-
elementləri, Hg yüksək, Be, Al, Cr, Fe, Mo, Ru, W və Os 
minimal entropiyaya  (S < 30 C/mol.K) malik metallardır. 
Bütün metallar reduksiyaedicidirlər. Onların reduksiyaedi-
cilik qabiliyyəti metalların gərginlik sırası adlanan sıra üzrə 
standart elektrod potensialları ilə müəyyən olunur.. 
Metalların kimyəvi xassələri. Metallar reduksiyaedci ol-
duqlarından oksidləşdiricilərlə qarşılıqlı təsirdə olurlar. Metalın 
bu və ya digər oksidləşdirici ilə qarşılıqlı təsirdə olmaq imkanı 
aşağıdakı şərtlə müəyyən olunur: 
 
                      ∆G < 0 və ya EOx/Red  > MM zE /+  
 
Burada ∆G - reaksiyanın Hibbis enerjisi dəyişməsi, EOx/Red-
oksidləşdiricinin, 
MM z
E
/+
- isə metalın potensialıdır. 
Metalların elektrod potensialları əsasında (şək.11.3) aşağı-
dakı nəticələri söyləmək olar. Bütün metallar ftor və xlorla ok-
 410
sidləşə bilər. Əksər metallar (Pt və Au-dan başqa) turş mühitdə 
brom və oksigenlə təsirdə ola bilər. Neytral mühitdə oksigen 
platin qrupu metallarını, qızılı, civəni, gümüşü, misi, reniumu, 
sürməni, bismutu oksidləşdirə bilməz. Bu və ya digər elementin 
real oksidləşmə imkanı ancaq prosesin termodinamika və kineti-
kası əsasında müəyyən oluna bilər. Bir çox metallar xlorla, 
bromla, oksigenlə, hidrogen ionları ilə və digər oksidləşdiri-
cilərlə təsirdə onların səthində müxtəlif tərkibli sıx qoruyucu 
örtüklər əmələ gəlir ki, bu da metallrın korroziyaya qarşı da-
vamlı  olmasına səbəb olur.  
Passivləşməyə yüksək meyl göstərən metallara Be, Al, ΙV-
VΙΙΙ qrupun d-elementləri daxildir. Bir çox metallar (Pt, Pd, Co, 
Ni və s.) müxtəlif kimyəvi və elektrokimyəvi reaksiyaları kata-
litikləşdirmə xassəsinə malikdir. 
Bir sıra metalların toz və buxarları zəhərlidir. Metalın zəhər-
lilik dərəcəsi onun iş zonasında icazə verilən hədd qatılığı (ĐVQ-
mq/m3) ilə müəyyən olunur. Zəhərli metallara (ĐVQ-mq/m3), Be 
(10-3), Hg (10-3), Pb (10-2), Cd (10-2), Ag (10-2), Ni (10-1), Rh 
(10-1), Tl (10-1), Đn (10-1) daxildir. 
  
 
 
Şəkil 11.3. Metalların standart elektrod potensiallarının 
elementin sira nömrəsindən asılılığı 
 411
Metalar və onların kationları boş orbitallara malik olduqla-
rından onların əksəriyyəti kompleksəmələgətirici kimi bir çox 
komplekslərin tərkibinə daxildirlər. Kompleks əmələgəlməyə ən 
çox meyilli olan elementlər VΙΙΙ, Ι və ΙΙ qrupların d-elementlə-
ridir. 
Dəmirin, kobaltın, misin, xromun, manqanın, vanadiumun, 
sink və molibdenin kompleks birləşmələri fermentlər, qandaşı-
yıcılar və s. daxil olmaqla bioloji sistemlərin tərkibinə daxil-
dirlər. Məsələn, hemoqlobin dəmirin kompleks birləşməsidir. 
 
 
11.3. METALLARIN  ALINMASI 
 
Metalların təbiətdə yayılması. Təbiətdə ən çox yayılmış 
metallara Al, Fe, Ca, Na, K, Mg və Ti daxildir. Bu elementlərin 
yer qabığında (16 km dərinliyə qədər) yayılması aşağıdakı kimi-
dir: 
    
Element...............  Al         Fe         Ca        Na         K         Mq         Ti 
Kütlə payı,             
% .......... .............   8,8       4,65     3,6       2,64       2,5        2,1        0, 57 
Mol payı, 
%..........................   6,6       1,8       2,0       2,4         1,4        2,0        0,22 
 
 Metallar yer qabığında səpələnmiş və yataqları şəklində 
paylanmışdır. Çox az sayda metallara sərbəst səkildə rast gəlinir. 
Belə metallara platin qrupu metalları, qızıl, gümüş və civə da-
xildir. Qalan metodlar digər elementlərlə birləşmələri (mine-
ralları) şəklində yayilmışdır. Metallar ən çox silikatları 
(K3AlSı3O8, KAl2(Sı3O10)(OH)2, Mq3H2SıO10, Be3Al2(SiO3)6 və s.), 
oksidləri (Al2O3, Fe2O3, SnO2, TiO2, MoO3, CuO və s.), sulfidləri 
(PbS, ZnS, HgS, FeS2, CuS, MoS2 və s.), karbonatları (CaCO3, 
MgCO3, FeCO3, CaCO3, MgCO3 və s.), halogenidləri (CaF2, NaCl, 
MgCl2, və s.), sulfatları (CaSO4, BaSO4, MgSO4 və s.), fosfatları 
(CaAl6(PO4)4(OH)2 . 4H2O, Ca3(PO4)2 və s.) şəklində tapılırlar. 
 412
Metalların istehsalı və təbii ehtiyatları. Metalların illik 
istehsalı ildə təxminən milyard tona yaxındır (cəd.11.2). Cəd-
vəlin analizi göstərir ki, metalların istehsalı ilə onların təbiətdə 
yayılması arasında korrelyasiya mövcüd deyildir. Məsələn, yer 
qabığında misin və xromun ehtiyatı üç tərtib  alüminium ehtiya-
tından az olmasına baxmayaraq bu metalların istehsalı müqa-
yisəli dərəcədədir.  
   
Cədvəl  11.2 Metalların  dünya üzrə illik  istehsalı və yer qabığında 
yayılması 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, metalların alınması üçün aşkar-
lanmış təbii ehtiyatlar onların yer qabığındakı ümumi ehtiyatla-
rından  xeyli aşağıdır. Məsələn, misin yer qabığında ehtiyatı 1015 
ton  hesab edildiyi halda, istehsal oluna bilən ehtiyatı isə göstəri-
lən kəmiyyətdən altı tərtib az olub 1-2 mlrd. ton təşkil edir. Əgər 
misin istifadə olunma tempi saxlanılarsa, XXI əsrin əvvəllərində 
misin istehsalı 5.108 t. təşkil etməlidir. Bu isə iyirmi birinci 
yüzillikdə mis ehtiyatlarının tükənməsi deməkdir. Eyni zamanda 
Zn, Pb, Mo, Ni, Sn, Aq, Cd, Hg və s. metalların istehsal ehtiyat-
ları da tükənməyə doğru yaxınlaşır. 
Odur ki, metalların təbii ehtiyatlarını qoruyub saxlamaq 
üçün aşağıdakı tədbirləri həyata keçirmək ən vacib məsələ kimi 
qarşıya çıxır: 
         
Metallar 
  
Đstehsalı, ton/il 
 
Yer qabığında yayıl- 
ması, kütlə payı (%) 
 
             Fe 7.108              5,1 
      Cr, Al, Cu, Mn ~ 107 8,3.10-3; 8,8; 4,7.10-3; 0,1 
        Ni, Zn, Pb 106-107 8,0.10-3; 8,3.10-3; 1,6.10-3 
       Mo, Mg, Sn, Na 105-106 1.10-4; 2,1; 8.10-3; 2,64 
      W, Co, U, Tl, Sb 104-105 1.10-4; 4.10-3; 2,5.10-4; 0,57; 
5.10-5 
       V, Nb, Ag, Cd 103-104 1,5.10-2; 2.10-3; 7.10-4 
      Au, Bi, Hg, Zr 103-104 5.10-8; 2.10-5; 4,5.10-6; 2.10-2 
 413
1. Xanmalın işlənməsinin prinsipcə yeni texnologiyasını iş-
ləyib hazırlamaq; 
2. Maksimum məhsuldarlığa və minimum metal tutumuna 
malik yeni maşınlar, cihazlar, qurğular işləyib hazırlamaq, 
metalları polimerlərlə, keramik və kompozit materiallarla əvəz 
etmək; 
3. Öz dövrünü yaşamış metal qurğuların, maşınların, cihaz-
ların ikincili istifadəsi; 
4. Nikeli, misi və kobaltı miqdarı 30 mlrd tonlarla ölçülən 
okean sularından, o cümlədən digər yataqlardan alınması.   
Metalların alınmasının əsas üsulları. Metalları almaq 
üçün əsas xammal filizləridir. Tərkibində metalların birləşmələri 
olan və sənayedə metal almaq üçün əlverişli sayılan minerallar 
və dağ süxurları filizlər, metalların alınması ilə məşğul olan  
kimya sənaye sahəsi isə metallurgiya adlanır. Metalı alınma 
prosesinə hazırlamaq üçün filiz müəyyən usullarla (flotasiya, 
maqnitli seperasiya və s.) boş süxurlardan ayrıldıqdan sonra 
qalıq fraksiyalara ayrılır. Axırıncı əməliyyat  metalın alınma 
prosesindən ibarətdir.  
Əksər metallar filizlərdə oksidləşmiş formada olduğundan 
metalın alınması onun oksidlərdən, sulu və ərimiş məhlullardan 
sərbəst metala qədər reduksiyasına əsaslanır. Reduksiya kimyəvi 
və ya elektrokimyəvi üsulla həyata keçirilir. 
Kimyəvi üsulda reduksiyaedici olaraq kömürdən (koks), 
karbon 2-oksiddən, hidrogendən və ya  aktiv metallardan, məsə-
lən, Al, Mg, Ca, Zn, K, Na-dan istifadə olunur.  
Yüksək temperaturda metalların alınmasının metallurji  pro-
sesləri pirometallurji proseslər adlanır. Pirometallurji usulla  po-
ladı, çuqunu, Zn, Sn, Pb, Cd, Cr, Ag, Ti, W, Mn, V və s. almaq 
mümkündir. Reduksiya prosesi yüksək temperaturda aparıldı-
ğından bu üsullar termiki usullar da adlanır. Məsələn, koksla re-
duksiya koksotermiya, metallarla reduksiya mellotermiya 
adlanır.  
 
 414
Misallar göstərək: 
                                        
                        SnO2 + 2C = Sn + 2CO 
                    
                        WO3 + 3H2 = W + 3H2O 
                                                                      
                        BeF2 + Mg = Be + MgF2 
  
Filiz sulfid (karbonat) şəklində olduqda onu yandırmaqla 
(termiki parçalayaraq) oksid halına gətirib reduksiya edirlər: 
                                        
                     2ZnS + 3O2 = 2ZnO + 2SO2  
                                         
                        ZnCO3 = ZnO + CO2 
                                          
                        ZnO + C = Zn + CO 
 
Metalların elektrokimyəvi üsulla alınması isə sulu və ya əri-
miş məhlullardan metal ionlarının katod reduksiyasına əsaslanır.  
Elektroliz üsulu adlanan bu üsulla Cr, Ag, Cu, Ni, Sn və s. me-
talları almaq olar. Qələvi və qələvi-torpaq metallarının alınma-
sında onların duzlarının, əsasən xloridlərinin ərimiş məhlularının 
elektolizindən istifadə olunur. 
Metalların sulu məhlullardan reduksiyası hidrometallurji 
üsul adlanır. Məsələn, CuSO4 məhlulundan misin çökdürülməsi 
Cu2+–ionlarının sinklə reduksiyasına əsaslanır. Hidrometallurji 
üsuldan misin, qızılın, gümüşün  və s.  alınmasında istifadə olu-
nür. Məsələn: 
 
CuSO4 + Fe = FeSO4 + Cu 
 
Au + 8KCN + 2H2O + O2 = 4K[Au(CN)2] + 4KOH 
 
2K[Au(CN)2] + Zn = 2Au +  K2[Zn(CN)4] 
t 
t 
t 
t 
t 
t 
 415
Gümüs birləşmələrini (Ag2S, AgCl) KCN məhlulu ilə işlə-
yib sianid komplesinə gətirdikdən sonra reduksiya edirlər: 
         
2K[Ag(CN)2] + Zn = 2Ag +  K2[Zn(CN)4] 
 
Təmiz metalların alınması. Metalların xassələri onların tə-
biəti ilə yanaşı tərkiblərindəki qarışıqlardan da asılıdır. Məsələn, 
tərkibindəki qarışıqlar hesabına kövrəklik xassəsinə malik oldu-
ğundan titan uzun müddət tətbiq sahəsi tapa bilməmişdir. Tita-
nın tərkibindəki qarışıqlardan ayrılması metodları işləndikdən 
sonra titan texnikada çox geniş tətbiq sahələrinə malik olmuş-
dur. Misin tərkibində kütlə payı ilə 0,03% As olduqda onun 
elektrik keçiriciliyi 14% aşağı düşür. Metalların təmizliyi elek-
tron və hesablama texnikasında və nüvə energetikasında olduqca 
böyük rol oynayır. Atom energetikasında tətbiq olunan ma-
teriallarda borun, hafniumun və kadmiumun atom payı ilə miq-
darı 10-4- 10-6%-dən çox  olmamalıdır. 
Bu və ya digər məqsədlə tətbiq olunan metalların təmizlik 
dərəcəsi müəyyən normalara cavab verməlidir. 
Metalları tərkibindəki qarışıqlardan ayırmaq üçün tətbiq olu-
nan metodları kimyəvi və fiziki metodlara ayırmaq olar. 
Kimyəvi metodlarla təmizlənmə bu və ya digər reagentlərin 
köməyi ilə əsas metalı və ya qarışıqları çöküntü və ya qaz məh-
sullarına çevirməkdən ibarətdir. Bu zaman metalın reagentlərlə 
və istifadə olunan cihazların materialları ilə təsiri nəticəsi olaraq 
yüksək təmizlik dərəcəsinə nail olmaq mümkün olmur. Daha 
yüksək təmizlik dərəcəsi əldə etmək üçün daşıma (nəqletmə) re-
aksiyalarından istifadə olunur. Bu metodun əsasında müvafiq 
reagentin metalla əmələ gətirdiyi qazvari məhsulun digər zonaya 
köçürərək (daşıyaraq) onun termiki parçalanması durur.  
Məsələn: 
 
M(b) + xI2(q) → MI2x(q) → M(b) + xI2(q);    T1 > T2 
 
T1 T2 
 416
Fiziki-kimyəvi metodlar elektrokimyəvi, distillə, kristallaş-
ma və s. metodlara ayrılır. 
Metalların elektrokomyəvi təmizlənməsində (rafinə edilmə-
sində) istifadə olunan elektroliz qurğusunda təmizlənən metal 
anod, təmiz metal isə katod rolunu oynayır. Elektroliz prosesin-
də anod tədricən həll olaraq katodda çökür. Qarışıqlar isə elek-
trolit məhluluna keçir və şlam şəklində çökürlər. 
Distilliyasiya metodları maye (məsələn, civə) və ya ərimiş 
məhlulu buxarlandırdıqdan sonra kondensləşdirilməsinə əsas-
lanır. Bu zaman qarışıqların ayrılması metalla onun tərkibindəki 
qarışıqların buxarlanma temperaturlarının müxtəlifliyinə əsas-
lanır. 
Kristallaşma metodları metalın bərk və maye halında tər-
kibindəki qarışıqların həll olma qa-
biliyyətlərinin müxtəlif olmasına 
əsaslanır. Bu üsula əsaslanan təmiz-
lənmə metodları içərisində ən çox 
tətbiq olunanı sahədə (zonada) əri-
mə metodudur. Bu metodun şxema-
tık təsviri şək.11.4-də verilmişdir. 
Metal nümunə xüsusi konstruksiyalı 
sobaya yerləşdirilir. Sobanın nümu-
nə boyu yerdəyişməsi ilə əlaqədar 
ərimiş nümunədə yer dəyişmiş olur. 
Bu zaman nümunənin qızdırılmaya 
məruz qalmayan hissəsi kristallaş-
mağa başlayır. Kristallaşma zamanı qarışıqlar ərimiş halda olan 
qonşu hissəyə keçir. Nəticədə ərimş halda olan sahə nümunə 
boyunca hərəkət etdikcə qarışıqlarda hərəkət edərək sona qalan  
nümunədə  cəmləşir. 
  
Şəkil 11.4. Zonalı ərimə 
üsulu ilə metalın 
təmizlənməsi 
1. təmızlənən metal;  
2. soba;  
3. metalın ərimış zonası 
 417
11. 4 METAL ƏRĐNTĐLƏR VƏ KOMPOZĐTLƏR 
 
Fiziki-kimyəvi analiz. Fiziki-kimyəvi analizin əsasında  
sistemin xassələrinin: kristallaşma temperaturunun, doymuş bu-
xar təzyiqinin, həllolma qabiliyyətinin, elektrik keçiriciliyinin və 
s. onun hal parametrlərindən (temeratur, təzyiq və tərkib) ası-
lılığı durur. Bu asılılıq adətən hal diaqramları şəklində verilir. 
 
  
 
  
 
 
      
   
 
   
 
 
 
Səkil 11.5. Təmiz maddənin (1) və iki maddə qarışığının 
soyuma diaqramı 
 
Fiziki-kimyəvi analizdən ərintilərin ərimə və kristallaşma 
temperaturunun sistemin tərkibindən asılılığının öyrənilməsində 
geniş istifadə olunur. 
Hal diaqramını qurmaq üçün əvvəlcə soyuma əyriləri quru-
lur. Bunun üçün  fərdi maddənin və ya onların qarışığının ərimiş 
məhlulunun soyuma prosesində temperaturun zamandan asılı 
olaraq dəyişməsinin soyuma diaqramını qururlar (şək.11.5). Fər-
di komponentin ərimiş haldan bərk hala keçməsi (kristallaşması) 
müəyyən temperaturda (ərimə temperaturu) baş verir (əyri 1, BC 
sahəsi). Qarışığın soyuma əyrisi isə mürəkkəb xarakter daşıyır. 
Məsələn, iki komponentli mexaniki qarışıqlarda kristallaşma 
temperaturu başlanğıc nöqtədən (əyrı 2, B′ nöqtəsi-likvidus tem-
peraturu) son nöqtəyə qədər (əyri 2, C ′  nöqtəsi-solidus tempe-
raturu) müntəzəm azalır. C ′ nöqtəsində (əyri 2) maye və bərk 
 418
fazanın tərkibi eyni olur. Kristallaşma temperaturu başa çatana 
qədər temperatur sabit qalır. Kristallaşma qurtardıqdan sonra 
sistemin temperaturu yenidən azalmağa başlayır. 
Beləliklə, fiziki-kimyəvi analiz metodu iki və çoxkompo-
nentli sistemlərin xassələri ilə hal parametrləri arasındakı asılılı-
ğı öyrənməyə imkan yaradır. Fiziki-kimyəvi analizdən çox kom-
ponentli sistemlərin tərkibinin temperaturdan asılılığının (ter-
miki analiz) öyrənilməsində geniş istifadə olunur.  
Đki və çoxkomponentli sistemlər üçün çox saylı hal di-
aqramlarından istifadə olunur. Bunlar içərisində evtetik qarışıq-
ların, bərk məhlulların və kimyəvi birləşməli sistemlərin hal 
diaqramları xüsusi əhəmiyyət kəsb  edir. 
Metal ərintilər. Biri metal olmaqla iki və daha çox kom-
ponentlərdən ibarət olan metal xassəli bərk məhlullar metal ərin-
tilər adlanır. Onları komponentlərin ərimiş qarışığını soyutmaq-
la, qaz fazasından birgəçökdürməklə, ərimiş və sulu məhlullar-
dan elektroçökdürməklə, diffuzion doydurma üsulları ilə alirlar. 
Ərintilərin xassələri metalların xassələrindən kəskin fərqlənir. 
Məsələn, mis və sink ərintisi (latun ) misə nisbətən üç, sinkə nis-
bətən altı dəfə möhkəm ərintidir. Dəmir duru sulfat türşusunda 
yaxşı həll olduğu halda, onun xrom və nikellə ərintisi (paslan-
mayan polad) duru sulfat turşusuna qarşı davamlıdır.  
Bərk məhlullar (ərintilər) bir fazalı dəyişən tərkibli sistem-
lərdir. Ərintidə müxtəlif element atomları ümumi kristal qəfəs 
əmələ gətirirlər. Praktiki olaraq bütün metallar digər metal və 
qeyri-metallarla ərintilər əmələ gətirirlər. Ancaq əksər hallarda 
digər elementlərin metalda həllolma qabiliyyəti aşağı və bəzi 
hallarda nəzərə çatmayacaq dərəcədə kiçik olur. Müyyən metal-
lar isə bir-birində tam qarşılıqlı həllolmaya malikdir. Belə ərinti-
lərə Aq - Au,  Ni - Co,  Cu - Ni, Mo - W  sistemlərinin əmələ 
gətirdikləri ərintləri misal göstərmək olar.  
Həll olan element atomları ya kristal qəfəsin qovşaqlarında 
ya da onların arasında yerləşə bilər. Birinci tip məhlullar atom-
ların elektron quruluşları və ölçüləri yaxın olduqda əmələ gəlir.   
 419
Adətən bərk məhlulların möhkəmliyi və bərkliyi onu əmələ 
gətirən komponentlərin ayrı-ayrılıqda möhkəmliyindən yüksək, 
istilik və elektirik keçiriciliyindən isə aşağı olur. 
Ərimiş halda bir-birində qarşılıqlı həll olan bir çox me-
tallar soyuma zamanı müxtəlif qəfəsli kristallar qarışığı əmələ 
gətirir. Belə qarışığın ərimə temperaturu onu əmələ gətirən kom-
ponenetlərin ayrı-ayrılıqda ərimə temperaturundan kiçik olur.    
  
 
             a                                                          b 
Şəkil 11.6. Cd – Cu (a) və Pb – Sn (b) ərintilərinin hal diaqramları 
 
1.Maye ərinti; 2 və 3-maye məhlulun və komponentlərin kristalları 
qarışığı; 4 və 5-komponentlərin iri kristalları qarışığı və evtetika; E-evtetik 
nöqtə (maye fazanın tarazlıği və kiçik kristalların evtetik qarışığı); α-qalayın 
qurğuşunda bərk məhlulu; b-qurğuşunun qalayda bərk məhlulu. 
 
Minimum ərimə temperaturuna uyğun gələn belə tərkib evtetika 
və ya evtetik qarıçıq adlanır. Evtetik ərinti fərdi komponentlərin 
çox kiçik kristallarından təşkil olunur. Evtetik qarışığı təbiəti 
etibarı ilə bir-birinə yaxın, lakin kristal qəfəs tipinə görə bir-bi-
rindən əsaslı fərqlənən komponentlər əmələ gətirir. Bunlara qur-
ğuşunun qalayla, sürməylə, kadmiumun bismutla, qalayın sinklə 
ərintilərini misal göstərə bilərik. Şək.11.6-da kadmiumun bis-
mutla, qurğuşunun qalayla hal diaqramı verilmişdir.        
Evtetik ərintilər kristalların kiçik ölçüləri və bircinsliliyi ilə 
xarakterizə olunmaqla yanaşı, yüksək bərklik və mexaniki möh-
 420
kəmliyə malik olurlar. Odur ki, qurğuşunun qalay və sürmə ilə 
ərintiləri mətbəə şriftlərinin və akkumlyatorların qəfəslərinin ha-
zırlanmasında tətbiq olunur. Qurğuşunun qalayla ərintisi aşağı 
ərimə temperaturuna malik olduğundan lehimləmə işlərində isti-
fadə edilir.  
Əksər evtetik ərintilər üçün sərhədli həll olma xarakterik-
dir. Məsələn, qalayın qurğuşunda və qurğuşunun qalayda həll 
olma qabiliyyəti uyğun olaraq atom payı ilə 19,5 və 2,5 % təşkil 
edir (şək. 11.6 b). 
 
 
 
             Ərintinin tərkibi                               Ərintinin tərkibi 
                       a                                                         b 
Şəkil 11.7. Komponentlərin qaşılıqlı həll olması  (a) və  həll olmaması  
(b) ilə sabit (a) və dəyişkən (b) tərkibli intermetallidlərin əmələ gəlməsi 
sisteminin hal diaqramları 
 
Güclü qarşılıqlı təsirdə olduqda metallar arasında interme-
taloidlər adlanan birləşmələr əmələ gəlir. Belə sistemlərin ərimə 
diaqramları maksimumlara malik olurlar (şək. 11.7 ). Alınan 
kimyəvi birləşmələr sabit (daltonidlər, şək. 11.7, a) və ya dəyi-
şən tərkibə (bertolidlər,şək.11.7 b) malik ola bilərlər. Đntermetal-
loidlərlə yanaşı sistemdə evtetikalar (şək.11.7 E1 və E2,) əmələ 
gəlir. Bundan başqa komponentlərin qarşılıqlı həll olması da baş 
verə bilər (şək.11.7, faza α  və β ).   
 421
Kimyəvi birləşmələr adətən elektromənfilikləri və kimyəvi 
xassələri bir-birindən fərqlənən metallar arasında əmələ gəlir. 
Məsələn, MgCu2, MgNi2, Mg3Sb2, CaZn10, LaAl4 və s. Adətən 
intermetalloidlərin tərkibləri metalların formal valentliklərinə 
uyğun gəlmir. Bir qayda olaraq intermetalloidlərin kristal quru-
luşları onları əmələ gətirən fərdi komponentlərin kristal qurulu-
şuna oxşamırlar. Onlar fərdi  komponentlərə nisbətən aşağı elek-
trik və istilik keçiriciliklə xarakterizə olunurlar. Bəzi interme-
talloidlər yarımkeçirici xassəyə malik olurlar. Đntermetalloidlər 
kövrək olurlar, lakin ərimə temperaturlarına yaxın plastiklik xas-
səsi kəsb edirlər.  
Beləliklə, metal ərintilər bərk məhlullardan, mexaniki qarı-
şıqlardan,  intermetalloidlərdən  və onların kombinələrindən iba-
rət olurlar. 
Kompozisiya materialları. Kermetlər. Kompozisiya mate-
riallarını (kompozitlərı) fazalararası sərhəddin saxlanılması ilə 
nəticələnən müxtəlif təbiətli komponentlərin kombinəsindən 
alırlar. Kompozitlərin xassələri onları əmələ gətirən komponent-
lərin xassələrindən əsaslı fərqlənir. 
Kompozisiya materialları əsasdan (matrisadan)  və əlavələr-
dən (tozlardan, saplardan, ovuntulardan və s.) ibarət olur. Əsas 
olaraq metallardan, polimerlərdən, keramik və digər materiallar-
dan istifadə olunur. Əgər əsas metal olarsa, əlavələr kimi sapvarı 
metal kristallarından, qeyri-üzvi saplardan və tozlardan (alümi-
nium oksiddən, kvarsdan, alüminosilikatlardan və s.) istifadə 
olunur. Əsası keramıka, əlavələri isə metallar olan kompozitlər  
keramik-metal materiallar və ya kermetlər adlanır. Kermetlərdə 
əsas kimi adətən Al, Cr, Mq, Zr-un oksidlərindən, volframın, 
kobaltın karbidlərindən, sirkonium və xromun boridlərindən isti-
fadə edilir. Əlavə kimi matrisa metallarına nisbətən oksigenə, 
karbona, bora az hərisliyi  olan metallardan istifadə etmək olar.  
Kompozitləri toz metallurgiyası (toz halında komponentlər 
qarışığının qızdırılaraq presələnməsi), metalın əsas üzərində elek-
 422
trokimyəvi çökdürülməsi, ərimiş metalın əsasa hopdurulması 
yolu ilə əldə edirlər. 
Kompozitlər yüksək bərklik, möhkəmlik, yeyilməyə qarşı 
davamlılıqla xarakterizə olunurlar. 
Kompozitlər konstruksiya materialları kimi, eləcə də yeyil-
məyə davamlı kontaktların, diyircəkli yastıqların, ştampların və 
alətlərin və s. hazırlanmasında istifadə olunan materiallar kimi 
geniş istifadə olunur. 
 
11.5. S - METALLARININ  KĐMYASI 
 
Ümumi xassələri. s-metalları dövri sistemin ΙA və ΙΙA qrup 
elementlərini təşkil edirlər. Bu elementlərin xarici elektron tə-
bəqəsində uyğun olaraq bir və ya iki elektron olur (ns1; ns2). Bu-
nunla əlaqədar onlar birləşmələrində  +1 (Li, Na, K. Rb, Cs) və 
+2 (Be, Mq, Ca, Sr, Ba) oksidləşmə dərəcəsi göstərirlər. Sıra 
nömrələri artdıqca atom radiuslarının artması və nüvənin yükü-
nün ekranlaşması effektinin güclənməsi nəticəsində xarici təbə-
qə elektronlarının nüvə ilə əlaqəsi zəifləyir ki, bu da onların ion-
laşma enerjilərinin azalmasına səbəb olur. Nisbətən zəif metal 
rabitəli kristal qəfəsli metallardır. Berilliumdan başqa bütün s-
metalları aşağı ərimə temperaturu, az bərklik və möhkəmliklə 
xarakterizə olunurlar. Yungül metallar olub, şıxlıqları 0,58 – 
3,77 q/sm3 intervalında dəyişir. Bütün s-metalları qüvvətli re-
duksiyaedicidirlər. Standart elektrod potensialları berilliumdan 
başqa –2,0V-dan aşağı qiymətlərlə xarakterizə olunur (şək.11.3). 
Turşularla aktiv sürətdə reaksiyaya daxil olurlar.  
Hidrogenlə qarşılıqlı təsirdə su ilə asan hidroliz olunan ion 
qəfəsli hidridlər əmələ gətirirlər: 
 
                    2MH + H2O =2MOH +2H2 
 
                   MH2 + 2H2O =  M(OH)2 +2H2 
 
 423
Bu reaksiyalardan avtonom qurğularda hidrogen almaq üçün 
istifadə olunur. Metalların hidridlərindən həmçinin bəzi metal-
ların alınmasında istifadə olunur. 
Berillium və maqneziumdan başqa bütün s-metalları su ilə 
şiddətli surətdə reaksiyaya daxil olurlar (qızdırıldıqda maqne-
zium da su ilə təsirdə olur):  
  
                   2M + 2H2O = 2MOH + H2         
                   2M + 2H2O = M(OH)2 + H2       
    
s-metallarının su ilə reaksiyaya qirmə qabiliyyəti qrupda ele-
mentlərin sira nömrəsinin artması ilə artır. 
Yüksək kimyəvi aktivliyə malik olduqlarından qələvi və qə-
ləvi-torpaq metallarını (Ca, Sr, Ba) havada saxlamaq olmaz. 
Odur ki, onları oksidləşmədən qorumaq üçün kerosində və ya 
vazelin təbəqəsi altında saxlayırlar.  
BeO və MqO-dan başqa s-metallarının bütün oksidləri suda 
həll olaraq qələvilər əmələ gətirirlər. BeO, MqO suda az həll-
olan oksidlərdir. MqO əsası BeO isə amfiter xassəlidir. 
MqO və BeO, eləcə də onlara uyğun gələn əsaslar suda az 
həll olan birələşmələr olduğundan, onları berillium və maqnezi-
umun həll olan duzu məhluluna qələvi məhlulları ilə təsir et-
məklə alırlar: 
        
                          M2+ + 2OH = ↓M(OH)2 
 
Halogenlərlə təsirdə suda yaxşı həll olan halogenid duzlarını  
əmələ gətirirlər. Nitratları da suda yaxşı həll olurlar. ΙΙA qrup 
metallarının karbonatları, fosfatları suda praktiki həll olmur. Qə-
ləvı-torpaq metallarından başqa s-metallarının sulfatları da suda 
həll olur. 
Qələvi metallar (...ns1 ). Natrium və kalium yer qabığında 
kifayət qədər yayılmış elementlər sırasına daxildir. Li, Rb və Cs  
natrium və kaliuma nisbətən çox az yayılmışdır. Fr isə süni 
 424
alınmış elementdir. Cəd.11.3-də qələvi metalların yer qabığında 
yayılması, əsas mineralları və alınma üsulları verilmişdir. 
Qələvi metallar kimyəvi cəhətdən çox aktiv maddələrdir. 
Litium → fransium istiqamətındə aktivlikləri artır. Ən aşağı ion-
laşma enerjiləri ilə xarakterizə olunduqlarından metallar içərisin-
də ən  qüvvətli reduksiyaedicidirlər.  
Rubidium və sezium su ilə partlayışla, kalium  ayrılan hidro-
genin yanması ilə, natrium və kalium isə yanma baş vermədən 
re-aksiyaya girirlər. 
 Bütün qələvi metallar oksigenlə enerjili sürətdə təsirdə olur. 
Bu zaman litium Li2O, natrium peroksid Na2O2, K, Rb, Cs isə 
MO2 tərkibli superperoksidlər əmələ gətirir. Su ilə praktiki 
olaraq tam hidroliz edirlər: 
 
            Na2O2 + 2H2O → 2NaOH + H2O2 
 
           4KO2 + 2H2O → 4KOH + 2H2O2 + O2 
  
Metal litium termonüvə reaktorlarında tritiumun alınmasın-
da tətbiq edilir: 
 
                                 Li + n =  H +  He 
 
Litiumun lehirləyici komrponent kimi alüminium ərintilə-
rinin tərkibinə daxil edilməsi bu ərintilərin möhkəmliyini və 
korroziyaya qarşı davamlılığını, mis ərintilərinin isə elektrik ke-
çiriciliyini artırır. Litium və onun birləşmələrindən raket ya-
nacağı kimi istifadə edilir. LiOH qələvi akkumlyatorların hazır-
lanmasında tətbiq edilir.  
3 
6 4 
2 
3 
1 
 425
Cədvəl 11.3. Qələvi metalların yayılması, əsas mineralları və alınması 
 
 
Natriumun mühüm tətbiq sahəsi atom energetikası və metal-
lurgiya və üzvi sintez sənayesidir. Atom energetikasında nat-
rium və onun kaliumla ərintisi mayemetal istilikdaşıyıcısı kimi 
tətbiq olunur. Tərkibində kütlə payı ilə 77,2% kalium olan Na-K 
ərintisi geniş temperatur intervalında maye halında olur (tər= - 
12,8). Na və K metallurgiyada çətin əriyən metalların alınma-
sında reduksiyaedici kimi tətbiq edilir. 
NaOH ağ kristallik, çox hiqroskip maddədir. Sənayedə əsa-
sən xörək duzunun sulu məhlulunun elektrolizindən alınır. To-
xumanı, dərini, kağızı və s. üzvi maddələri aşındırdığından digər 
qələvilər də daxil olmaqla yeyici qələvi adlanır. Kimya sənaye-
sinin ən mühüm məhsullarından biridir. Çoxlu miqdarda neft 
məhsullarının təmızlənməsində, sabun bişirmədə, kağız və 
Metal Yayılması, 
 % ,(küt.p) 
          Əsas mineralları          Alınması 
 Li  3,2.10-3 Spodumen-L  i2O.Al2O3.4SiO2; 
ambliqonit-LiAlPO4F; Lepido-
lit-tərkibində OH, F olan litium 
və kalium silikatlar 
2Li2O+Si = 4Li+   
                 +SiO2 
Ərimiş LiCl +KCl 
qaqrış. elektrolizı  
 Na    2,64 NaCl-xörək duzu ( küllü miqdar 
okean, dəniz və duzlu göllərin 
sularında vardır); daş duz  (qa- 
lit); Na2SO4 .10H2O -mirablit 
 
NaCl-in ərimiş    
məhlulunun 
elektrolizi 
 K 
 
 
 3,6 KCl-silvin, KCl.NaCl-silvinit; 
Karnalit- KCl.MqCl2.6H2O; 
 
KCl-in ərimiş məh 
lilunun elektrolizi 
Rb 
 
 
 
1,5.10-2 
 
 
 
Lepidolit mineralının tərkibində 
rast gəlinir və bu metalı almaq 
üçün xammal hesab edilir 
2RbCl + Ca = 2Rb 
+ CaCl2 
Cs 3,7.10-4 Pollusit-4Cs2O.4Al2O3.18SiO2. 
.2H2O 
2CsCl + Ca  = 2Cs  
+ CaCl2 
 
 426
toxuculuq sənayesində, eləcə də süni liflər istehsalında istifadə 
olunur. Na2CO3, K2CO3 sabun bişirmədə və s., NaNO3 və KNO3 
qara barıt istehsalında, KCl və K2SO4 kübrə kimi tətbiq edilir.  
Na2O2 izoləedilmiş sistemlərdə: sualtı qayıqlarda, kosmik gəmi-
lərdə və s. havanın regenerasiyasında istifadə olunur. O, tənəffüs 
prosesində ayrılan karbon qazı ilə təsirdə olaraq oksigen ayırır: 
 
                    Na2O2 + CO2 =  Na2 CO3 + O2  
 
Natrium və kalium insan orqnizminin bütün toxumalarının 
tərkibinə daxildir. Natriumdan fərqli olaraq kalium əsasən hü-
ceyrə daxilində olur. Kalium bəzi fizioloji və biokimyəvi proses-
lərdə, məsələn, sinir impulslarının ötürülməsində mühüm rol oy-
nayır. Ürəyin normal işləməsı üçün qanda müəyyən miqdar ka-
liumun olması lazımdır. Kalium orqanizmə bitkilər vastəsilə da-
xil olur. Qaninin osmos təzyiqi əsasən NaCl hesabına sabitləşir. 
Berillium və maqnezium (... ns2 ). Maqnezium yer qabı-
ğında geniş yayılmış elementlər sırasına daxildir. Berillium isə 
nisbətən az yayılmışdır. Cəd.11.4-də kalsium daxil olmaqla bu 
elementlərin yer qabığında yayılması, əsas mineralları və alınma 
üsulları verilmişdir. 
Təbiətdə berill mineralının tərkibindəki qarışıqlarla rənglən-
miş şəffaf formalarına rast gəlinir. Bunlara qiymətli daş kimi tət-
biq edilən zümrüd (yaşıl) və akvamarini (göyümtül yaşıl) misal 
göstərə bilərik. Berillium və maqnezium yüksək aktivliyə malik 
olduqlarından onları əsasən xloridlərinin ərimiş məhlullarının 
elektrolizindən alırlar.  
Berillium parlaq boz, maqnezium isə gümüşü ağ rəngli 
metaldır. Berillium yüksək ərimə temperaturu (tər=12780S ) və  
bərkliklə xarakterizə olunan kövrək, maqnezium isə berilliuma 
nisbətən yumşaq, plastik və tez əriyən (tər.=6500S) me-taldır. 
Maqnezium berilliuma nisbətən daha aktiv metaldır. 
Oksidləşdirici olmayan mineral turşularda hidrogen ayır-
maqla həll olurlar. 
 427
Cədvəl 11.4. Be, Mq və Ca-un yayılması, əsas mineralları və alınması 
 
 
Havadə səthləri oksid pərdəsi ilə örtülur ki, bu da onları kor-
roziyadan və suyun təsirindən qoruyur. Havada qızdırıldıqda 
oksigendə yanaraq odadavamlı oksidlər (BeO, MgO) əmələ qə-
tirirlər. Oksidləri və onlara uyğun gələn əsaslar turşularda həll 
olur. Be, BeO və Be(OH)2 amfoter olduğundan həmçinin qələvi 
məhlulları ilə də təsirdə olurlar. Məsələn: 
 
            Be + 2NaOH + 2H2O = Na2[Be(OH)4 + H2 
                                          Na-hidroksoberillat         
            BeO + 2NaOH + H2O =  Na2[Be(OH)4] 
  
            Be(OH)2 + 2NaOH = Na2[Be(OH)4 
 
Oksidləşdirici qatı turşu ilə təsirdə berillium passivləşir. Adi 
temperaturda halogenlərlə təsirdə olaraq halogenidlər əmələ 
gətirirlər. Birləşmələrində +2 oksidləşmə dərəcəsi göstərirlər. 
Sulfat, nitrat və xlorid duzları suda yaxşı, karbonat və fosfatları 
ısə pis həll olur. Hidroksidləri zəif əsas olduqlarından duzları 
sulu məhlullarda kationa görə hidroliz edir: 
 
 
Metal 
Yayılması, 
 % ,(küt.p) 
 
          Əsas mineralları 
       
             Alinması 
  Be    6.10-4       Berill-Be3Al2(SiO3)6 BeCl2-nin ərimiş 
məhlulunun elek- 
 trolizi 
  Mq       2,1  Maqnezit-MqCO3; Dolomit  
-MqCO3.CaCO3; Karnalit- 
KCl.MqCl2.6H2O;  Kainit- 
 KCl.MqSO4.3H2O 
MqCl2-ın ərinmiş 
 məhlulunun elek- 
 trolizi 
   Ca      3,0  (Mərmər, əhəng daşı, təba- 
 şir)-CaCO3;  Gips-CaSO4.   
.2H2O; Fosforit- Ca3(PO4)2;   
  
CaCl2-ın ərinmiş  
məhlulunun elek-       
 trolizi 
 428
                      M2+ + H2O = MOH+ + H+ 
 
Berillium rentgen şüalarını yaxşı buraxdığından ondan 
rentgen borusunın şüa xaricə çıxan hissəsinin hazırlanmasında 
istifadə olunur. Berilliumun əsas tətbiq sahəsi tərkibinə lehirlə-
yici komponent kimi daxil olduğu ərintilərdir. Belə ərintilər yük-
sək möhkəmlik və korroziyaya qarşı davamlılıqları ilə xarakte-
rizə olunurlar. Cu-Be, Ni-Be ərintiləri korroziyaya qarşı yüksək 
davamlılığı və elastikliyi ilə seçilir. Belə ərintilərdən yüksək 
keyfiyyətli yayların, cərrahiyə alətlərinin və bir sıra cihazların 
elastiki elementlərinin hazırlanmasında istifadə olunur. Alümi-
niumun berillumla ərintilərindən aviasiya quruculuğunda istifa-
də olunur. Neytronları ən yaxşı ləngidici və əksetdirici material-
lardan biri kimi yüksək temperaturlu reaktorlarda tətbiq edilir.  
BeO ağ rəngli, çətin əriyən (tər. = 2530o S) maddədir. Kim-
yəvi və odadavamlı materialların (reaktiv mühərriklərində, putə-
lərin hazırlanmasında, elektrotexnikada) hazırlanmasında tətbiq 
olunur. 
Maqneziumum başlıca tətbiq sahəsi onun əsasında yüngül 
ərintilər istehsalıdır. Maqneziumun tərkibinə az miqdarda digər 
metalların əlavə olunması onun mexaniki xassələrini kəskin də-
yişərək ərintiyə kifayət qədər bərklik və davamlılıq verir. Bun-
lardan Mq – Al - Zn, Mq - Zn və Mq – Zn - Zr sistemlər əsa-
sında hazırlanmış e l e  k t r o n adlanan ərintilər böyük əhəmiy-
yət kəsb edir. Maqnezium ərintilərinin üstün cəhəti onların az 
sıxlığa (1,8q/sm3 ətrafında) malik olmalarıdır. Bu ərintilər ilk 
növbədə raket texnikasında və avia- avto-, moto- və cihaz quru-
culuğunda  tətbiq edilirlər. 
Təmiz maqneziumdan metallurgiyada bir sira metalların 
alınmasında reduksiyaedici kimi istifadə edilir. Maqnezium 
həm-çinin üzvi sintezdə geniş tətbiq olunur.  
MgO ağ rəngli çətinəriyən (tər. = 2800o S) oksiddir. Putələrin, 
oda davamlı boruların və kərpiclərin hazırlanmasında işlədilir. 
Maqnezium oksid və qatı maqnezium-xlorid məhlulunu qarışdır-
dıqda maqnezial sementi adlanan MgOHCl əmələ gətirir:       
 429
t 
             
         MgO + MgCl2 + H2O     2MgOHCl 
 
Qarışığı saxladıqda əsasi maqnezium-xlorid polimerləşərək  
olduqca möhkəm, asan cilalanan bərk kütləyə çevrilir. Maqne-
zial sementindən yapışdırıcı material kimi bülöv və dəyirman 
daşlarının hazırlanmasında istifadə olunur. Ağac kəpəyi ilə qarı-
şığı ksilolit adlanır, döşəmələrin və s. hazırlanmasında istifadə 
olunur. 
Maqneziumun təbii silikatları: talk  3MqO.4SiO2. H2O, as-
best  CaO . 3MqO . 4SiO2 mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Kalsium. Ca, Sr və Ba qələvi-torpaq metalları adlanırlar. Bu 
metallar yüksək aktivliyə malik olub ancaq qələvi metallardan 
geri qalırlar. 
Qələvi-torpaq metalları içərisində əsas praktiki əhəmiyyət 
kəsb edəni kalsiumdur. Kalsium birləşmələr şəklində çox geniş 
yayılmışdır (cəd. 12.5). 
Kalsium kifayət qədər möhkəm plastiki metaldır. Havada 
sürətlə oksidləşərək oksid təbəqəsi ilə örtülür. Qızdırdıqda al-
qırmızı alovla yanır. Soyuq su ilə zəif, qaynar su ilə intensiv 
reaksiyaya daxil olub hidroksid əmələ gətirir və hidrogen ayrılır. 
Hidrogen axınında qızdırdıqda  ion qəfəsli hidrid əmələ gəlir.  
Kalsium hidrid ağ kristal maddədir, su ilə enerjili surətdə 
qarşılıqlı təsirdə olur: 
     
CaH2 + H2O = Ca(OH)2 + 2H2 
 
Bu reaksiyadan kristalhidratlardan suyu ayırmaq üçün  istı-
fadə edilir. 
Kalsium oksid  CaO odadavamlı oksiddir. Əhəng daşının 
termiki parçalanmasından alırlar: 
                           
                   CaCO3 = CaO + CO2 
 
→ ← 
 430
CaO sönməmış əhəng adlanır, su ilə çoxlu miqdarda istiliyin 
ayrılması ilə birləşərək qüvvətli əsas olan Ca(OH)2–ni əmələ 
gətirir. Bu proses əhəngin söndürülməsi, əmələ gələn kalsium 
hidroksid isə şönmüş əhəng adlanır. Əhəngli su havada karbon 
qazı ilə təsirdə suda həllolmayan CaCO3 əmələ gətirdiyindən 
tezliklə bulanır: 
  
               Ca(OH)2 +   CO2 = CaCO3↓ + H2O    
 
Metal kalsiumun tətbiqi onun yüksək aktivliyi ilə bağlıdır. O 
bir sira metalların, məsələn, U, Cr, Zr, Cs, Rb, V və s. alınma-
sında reduksiyaedici kimi, poladın tərkibindən oksigenin, kü-
kürdün çıxarılmasında, üzvi mayelərin susuzlaşdırılmasında, 
vakum cihazlarında qalıq qazların udulmasında tətbiq edilir. 
Bundan əlavə kalsium lehirləyici komponent kimi qurğuşun 
ərintilərinin tərkibinə daxildir.          
CaH2 çöl şəraitində hidrogenin alınmasında, su uducu mad-
də, Ca(OH)2 tikinti işlərində ağardıcı material kimi, CaCl2 tibbdə, 
CaC2 asetilenin alınmasında (CaC2+2H2O=Ca(OH)2+C2H2) istifadə 
edilir və s. 
 
                  
11.6. BƏZĐ  p - METALLARININ KĐMYASI 
 
p-metalları atomlarının xarici elektron təbəqəsinin p-yarım-
səviyyəsində birdən üçə qədər elektron olur (np1-3). Belə me-
tallara  Al, Ga, Đn, Tl, Sn, Pb, Bi daxildir. Bu metallara həmçinin 
Sb və At polimetallarını (bax 11.1. Metallar və qeyri-metallar) 
da daxil edirlər. Göstərilən p-metallarından ən çox texniki, vacib 
metallar kimi Al, Sn və Pb-la tanış olaq. 
Alüminium (...ns2np1). Alüminium yer qabığında yayılma-
sına görə (kütlə payı ilə 8,8 %) oksigen və silisiumdan sonra 
üçüncü yer tutur . 
Əsas təbii birləşmələrinə boksit Al2O3.nH2O, alunit K2SO4. 
Al2(SO4)3. 2Al2O3. 6H2O, nefelin  Na2O .Al2O3 . 2SiO2 daxildir.  
 431
Alüminiumu Al2O3 və kriolit Na3AlF6 (kütlə payı 92-94%) 
qarışığının ərimiş məhlulunun elektrolizindən alırlar. O, gümüşü 
ağ rəngli yüngül metaldır (tər. = 660o S, tqay. = 2500o S). Yüksək 
elektrik və istilik keçiriciliyinə malikdir. +3 oksidləşmə dərəcəsi 
göstərir. 
Alüminium kimyəvi aktiv metallar sırasına daxildir, qüv-
vətli reduksiyaedicidir ( VE AlAlo 66,1/3 −=+ ). Birləşmələrində +3 
oksidləşmə dərəcəsi göstərir. Otaq temperaturunda oksigenlə, 
xlorla, bromla qarşılıqlı təsirdə olur. 800o S-də azotla reaksiyaya 
daxil olaraq alüminium nitrid AlN əmələ gətirir. Ftorla qarşılıqlı 
təsirdə səthi AlF3–dən ibarət passiv pərdə ilə örtülür. Kompleks 
birləşmələrində 4 və 6 koordinasiya ədədi ilə xarakterizə olunan 
tetraedrik və oktaedrik  quruluşlu komplekslər əmələ  gətirir. 
Alüminium oksigenlə qarşılıqlı təsirdə onu korroziyadan qo-
ruyan oksid pərdəsi ilə örtülür. Bunun nəticəsi olaraq alümi-
nium qatı nitrat və sulfat  turşuları ilə təsirdə olmur. 
Amfoter metaldır, oksid və hidroksidləri də daxil olmaqla 
turşu və qələvi məhlullarında həll olur: 
 
                 2Al + 2OH- + 6H2O = 2[Al(OH)4]- + 3H2 
                 Al2O3 + 2OH- + 3H2O = 2[Al(OH)4]- 
                 Al(OH)3 + OH- = [Al(OH)4]- 
 
Qatı qələvi məhlulu ilə təsirdə [Al(OH)6]3- alınır. 
Alüminium  hidroksid  suda  praktiki  həll  olmayan əsasdır. 
onu alüminiumun həll olan duzu məhluluna qələvilərin təsirin-
dən alırlar. Zəif əsas olduğundan Al3+duzları sulu məhlullarda 
hidroliz edir: 
               
          Al3+ + H2O     AlOH2+ + H+ 
                    AlOH2+ + H2O     Al(OH)2+ + H+  
 
Alüminiumun sulfat, nitrat, xlorid duzları suda yaxşı həll 
olur. Al3+ çox  zəif  əsasi  xassəli olduğundan  onun  zəif  turşu-
→ ← 
→ ← 
 432
larla (karbonat, sulfid və s.) duzları sulu məhlullarda tam hid-
roliz edirlər. Odur ki, sulu məhlullarda Al3+ duzlarına həll olan 
karbonat və ya sulfidlərlə təsir etdikdə alüminiumun karbonat və 
ya sulfidi deyil, bu duzların axıra qədər hidroliz məhsulu olan 
Al(OH)3  əmələ gəlir. Məsələn: 
 
           2Al3+ + 3CO32- + 3H2O      2Al(OH)3↓ + 3CO2 
 
Al2O3-ün təbiətdə korund  adlanan  kristal formasına rast gə-
linir. Olduqca yüksək bərkliyə malikdir. Qarışıqlarla rənglənmiş 
şəffaf qırmızı (rubin) və göy (sapfir) növləri qiymətli daş kimi 
istifadə olunur. Hazırda alüminium oksidi elektrik sobalarında  
əritməklə süni rubinlər əldə edirlər. Onlar bəzək işləri ilə yanaşı 
dəqiq cihazların hissələrinin hazırlanmasında və digər texniki 
məqsədlərlə tətbiq olunur. Tərkibində az miqdar xrom 3-oksid 
qa-rışığı olan rubindən istiqamətlənmiş monoxromatık süalanma 
əmələ gətirən kvant generatorları - lazerlər kimi istifadə olunur. 
Boksiti közərtməklə alund adlanan Al2O3-ün şəkildəyişməsini 
alırlar. Alund abraziv və odadavamlı material kimi tətbiq edilir. 
Al(OH)3-ün 4000S-də termiki parçalanmasından alınan Al2O3 
suyu yaxşı udur, adsorbent kimi tətbiq edilir. 
AlCl3 üzvi sintezdə, KAl(SO4)2.12H2O dərilərin aşılanma-
sında, toxuculuq sənayesində və içməli suların təmizlənməsində 
istifadə olunur. 
Yüksək möhkəmlik, plastiklik, korroziyaya qarşı davamlılıq, 
elekltrik keçiricilik xassələrinə və zəhərli olmamasına görə alü-
minium çox geniş tətbiq sahələrinə malikdir. O, elektrik naqillə-
rinin və kondensatorların, kimyəvi cihazların, qab-qacaqların, 
farmasevtik və qida sənayesi uçun falqaların hazırlanmasında 
istifadə edilir. Alüminium ərintiləri: düralümin (küt.payı: Al-
94%, Cu-4%, Mq, Si, Mn-hər biri 0,5%) və  silumin (Al-85-
95%, Si-10-14%, Na-0,1%) konstruksiya materialı kimi avto-
mobil, aviasiya, kosmik, gəmiqayırma və digər sənaye sahələ-
rində tətbiq edilir. Alüminium həmçinin lehirləyici komponenet 
kimi bir çox ərintilərin tərkibinə daxildir. 
→← 
 433
Qalay və qurğuşun (...ns2np2 ). Yer qabığında nisbətən 
yayılmış elementlər sırasına daxildirlər. Cəd.11.5-də qurğuşun 
və qalayın yer qabığında yayılması, əsas mineralları və alınma-
ları verilmişdir.           
Asan əriyən (tər.Sn = 232o S; tər.Pb = 327o S), yumşaq, uyğun 
olaraq  gümüşü ağ və göyümtül rəngli metallardır. Qalay ağ 
qalay ( β -forma) və boz qalay (α -forma) adlanan allotropik 
şəkildəyişmələr əmələ gətirir. Bu şəkildəyişmələrin xüsusi çəki-
ləri bir-birindən əsaslı fərqlənir (7,3 q/sm3 və 5,75 q/sm3). Odur 
ki, ağ qalay boz qalaya çevrildikdə qalay toz halına düşür. Bu 
hal qalay cuması adlanır. Ağ qalay 140S-dən yuxarı, boz qalay 
isə 140S-dən aşağı temperaturlarda davamlıdır. Ağ qalayın boz 
qalaya çevrilməsı -30o S-dən aşağı temperaturlarda sürərtlə baş 
verir. 
Qalay və qurğuşun üçün +2 və +4 oksidləşmə dərəcəsi xa-
rakterikdir. Sn2+ ionları qüvvətli reduksiyaedici olduğundan sulu 
məhlullarda hava oksigeni ilə tədricən Sn4+ ionlarına oksidləşir. 
Qurğuşunda isə əksinə, yəni Pb4+ ionları qüvvətli oksidləşdirici 
olduqlarından asanılqla Pb2+ ionlarına reduksiya olunurlar. Mə-
sələn:  
                         SnCl2 + FeCl3 = SnCl4 + FeCl2 
                        
                         PbO2 + 4HCl = PbCl2 + Cl2+2H2O 
 
Cədvəl 11. 5. Sn  və Pb –nun yer qabığında yayılması,  
əsas mineralları və  alınması 
 
 
 
Metal 
Yayılması, 
 % ,(küt.p) 
          Əsas mineralları            Alınması 
Sn 8.10-2      SnO2-qalay daşı    
             (kassiterit) 
SnO2 + 2C = Sn + 2CO 
Pb 1,6.10-3     PbS-qurğuşun parıltısı    
             (qalenit) 
2PbS + 3O2 = 2PbO +   
                       + 2SO2 
 PbO2 + 2C = Pb + 2CO 
 434
Qalay otaq temperaturunda havada oksidləşmir. Ərimə 
temperaturundan yuxarı temperaturda oksidləşərək SnO2-yə çev-
rilir. Qurğuşun isə havada sürətlə oksidləşərək onu korroziyadan  
müdafıə edən oksid təbəqəsi ilə örtür. 
Qalay və qurğuşun su ilə təsirdə olmur. Lakin havanın işti-
rakı ilə su qurğuşunu korroziyaya uğradır: 
 
                  2Pb + O2 + 2H2O = 2Pb(OH)2 
 
 Duru xlorid və sulfat turşuları qalayala şox zəif, qurğuşunla 
işə praktiki təsirdə olmur. Bunun səbəbı hidrogenin bu metallar 
üzərində ifrat gərginliyə malik olması, PbCl2 və PbSO4-ün  suda 
pis həll olması ilə bağlidlr. 
Qatı xlorid və sulfat turşularında hər iki metal həll olur.  Qa-
tı sulfat turşusunun qurğuşuna təsiri PbCl2 və  PbSO4-dən fərqli 
olaraq əmələ gələn Pb(HSO4)2-ün suda həll olması ilə əlaqədar-
dır: 
                 
     M + 2HCl(qatı) = MCl2 + H2↑   
     Sn + 4H2SO4(qatı) = Sn(SO4)2 + 2SO2↑ + 4H2O 
     Pb + 3H2SO4 (qatı)= Pb(HSO4)2 +SO2↑ + 2H2O 
 
Nitrat turşusu hər iki metalı özündə həll edir. Bu zaman 
Pb(NO3)2, turşunun qatılığından asılı olaraq Sn(NO3)2 və 
H2SnO3 alınır:  
 
      4Sn + 10HNO3(duru) = 4Sn(NO3)2 +NH4NO3 + 3H2O 
 
      Sn + 4HNO3(qatı) = ↓H2SnO3 + 4NO2↑ + H2O 
 
Qalay və qurğuşun PbO, SnO, SnO2, PbO2, Pb2O3, Pb3O4 
tərkibli oksidlər əmələ gətirir. Pb2O3 və Pb3O4 qarışıq oksidlər 
(PbO.PbO2; 2PbO.PbO2) hesab edilir. PbO, SnO uyğun gələn 
əsaslar suda az həll olan birləşmələrdir. Onları Pb(II) və Sn(II)-
 435
nin həll olan duzu məhlullarına qələvi məhlullarının təsirindən 
almaq olar:  
   
                  M2+ + 2OH- = M(OH)2↓ 
 
Pb, Sn, PbO və SnO və bu oksidlərə  uyğun gələn əsaslar 
amfoter xassəli olub qələvi məhlullarında həll olurlar:  
 
              M + 2KOH +2H2O =K2 [M(OH)4] + H2 
              MO + 2KOH + H2O =K2 [M(OH)4] 
              M(OH)2 + 2KOH = K2[M(OH)4] 
 
Sn2+-nin xlorid, sulfat, nitrat, Pb2+-nin nitrat duzları suda 
həll olurlar. 
 Qurğuşun və onun birləşmələri çox zəhərlidir.  
Qalay qədim dövrlərdən insanlara məlum olan bir metal 
kimi hal-hazırda texnikanın müxtəlif sahələrində geniş tətbiq 
olunur. Qalay havaya qarşı davamlıdır, polad əşyaların qalay ör-
tüyü üzvi turşu mühitində anod örtüyi rolunu oynayır, korroziya 
məhsulu zəhərli deyildir. Odur ki, qalay konservləşdirmə səna-
yesində istifadə olunan qalaylanmış dəmir tənəkələrin hazırlan-
masında geniş istifadə olunur. 
Qalayın sürmə və mislə ərintisi diyircəkli yastıqların hazır-
lanmasında, qurğuşunla ərintisi lehimləmədə istifadə olunur. Le-
hirləyici metal kimi bir şıra ərintilərın tərkibinə daxildir. 
Đstehsal olunan qurğuşunun əsas hissəsi akkumlyatorların, 
kabellərin örtüklərinin hazırlanmasında, γ -şüalardan qorunma-
da istifadə olunur. 
Birləşmələri içərisində əsas praktiki əhəmiyyət kəsb edənlərı 
PbO və PbO2-dir. PbO optiki və büllur şüşələrin hazırlanmasın-
da istifadə olunur. Pb3O4-surik (parlaq-qırmızı), PbCrO4 (narın-
cı-qırmızı) və 2PbCO3.Pb(OH)2 (qurğuşun ağardıcısı) lak-boya 
istehsalında  tətbiq olunur. 
 
 436
11.7. d - ELEMENTLƏRĐ  KĐMYASININ  ƏSAS 
QANUNAUYĞUNLUQLARI 
                 
Elektron quruluşları. Əksər d-elementlərinin xarici elek-
tron təbəqəsinin ns səviyyəsində iki (ns2), xaricdən daxilə ikinci 
elektron təbəqəsinin d-yarımsəviyyəsində isə birdən ona qədər 
[(n-1)d1-10] elektron olur. Kənara çıxmalar, yəni ns-yarımsəviy-
yəsindən bir elektronun, palladiumda isə iki elektronun (n-1)d-
yarımsəviyyəsinə keçməsi ΙB qrup elementlərində [(n-1)d10ns1] 
və VB (Nb ...4d45s1), VΙB (Cr ...3d54s1 və Mo ...4d55s1) və 
VΙΙΙB (Ru..4d75s1; Rh ...4d85s1; Rt ...5d96s1; Pd ...4d105s0) qrup-
larının bəz elementlərində də baş verir. Belə kənara çıxmaların 
energetik baxımdan izahı paraqraf 1.5-də verilmışdir. Dövri sis-
temdə d-elementləri dövri sistemin ortalarında s və p-elementləri 
arasında yerləşir və keçid elementləri adlanır. Bu elementlərin 
formalaşdırıcı elektronları d-elektronlarıdır. ns, np və (n-1)d-ya-
rımsəviyyələri arasında enerji fərqi az olduğundan bəsit mad-
dələrin (metalların) əmələ gəlməsində ns və np-səviyyələri ilə 
yanaşı, qismən (n-1)d-səviyyəsi də keçiricilik zonasının  mey-
dana çıxmasında iştirak edir. Metalların keçiricilik zonasında hər 
atoma düşən delokallaşmış d-elektronlarının sayı 1,5-2,5 arasın-
da dəyişir. Odur ki, d-metalları bir qayda olaraq kub və ya 
heksaqonal  sistemdə kristallaşırlar.  
d-keçid elementləri xarici elektronlarının sayına [iki (əksər 
hallarda) və ya bir] görə sərbəst halda metalı parlaqlığa malik 
elektriki, istiliyi yaxşı keçirən plastiki metallardır. 
d-metallarının mühüm xüsusiyyətlərindən biri qonşu atom-
lar arasında d-elektronları hesabına kovalent rabitənin əmələ 
gəlməsidir ki, bu da metalların xassələrinə əsaslı təsir göstərir. 
Belə ki, dövrlərdə elementdən elementə keçdikcə d-elektronların 
sayının dəyişməsi metalların fiziki və kimyəvi xassələrinin də-
yişməsinə səbəb olur.  
Eyni qrup daxilində elementin sıra nömrəsinin artması ilə  
elektron quruluşunda baş verən dəyişikliklər bir neçə  səbəblərlə 
bağlı olur. Bu səbəblərə boş f, sonra isə g-orbitallarının meydana 
 437
çıxması, s-elektronlarının əv-
vəlcə d, sonra isə f və d-ekran-
ları altına düşməsi və f-sıxılma 
daxildir. Odur ki, beşinci və al-
tıncı dövrün d-metallarının xas-
sələri dördüncü dövrün d-me-
tallarının xassələrindən kifayət 
dərəcədə fərqlənir 
Fiziki xassələri. d-metalla-
rının fiziki xassələrinə lokallaş-
mış kovalent rabitədə iştirak 
edən qoşalaşmamış d-elektron-
ları  əsaslı təsir  göstərir. VB-
VΙB qruplarının d-səviyyəsində 
3-4 elektron olan keçid metalları 
ən yüksək ərimə temperaturuna 
malikdirlər (şək 11.8). Bu elementlər həmçinin maksimum 
atomlaşma entalpiyasına malik olurlar (şək. 11.9). 
Xarici s-yarımsəviyyəsin-
də bir elektron olan d-metal-
ları bir qayda olaraq yüksək 
elektrik keçiriciliyinə malik 
olurlar. Belə metallara Cr, Mo 
və xüsusən Cu, Ag, Au 
daxildir.        
d-yarımsəviyəsində bir  
elektronu  olan  üçüncü qrup 
elementləri xassələrinə görə 
qonşu qələvi-torpaq metal-
larına, ikinci qrupun d- səviy-
yəsi tamamlanmış  d-element-
ləri isə qonşu p-elementlərinin 
(qallium yarımqrupu) xassələ-
rinə oxşardır. 
Şəkil 11.8.  d - elementlərinin 
ərimə temperaturunun 
qrupları üzrə dəyişməsi 
Şəkil 11.9.  d-elementlərinin 
atomlaşma entalpiyasının  
qruplar üzrə dəyişməsi 
 438
Kimyəvi xassələri. Bütün d-metalları reduksiyaedicidirlər. 
Elektromənfiliyin (şək. 11.10) qrupun nömrəsindən və standart 
elektrod potensiallarının (şək.11.3) elementin sıra nömrəsindən 
asılılığı VΙΙΙ-Ι qrup metallarında maksimumdan keçir. d-me-
talları içərisində ən qüvvətli reduksiyaedicilər üçüncü qrupun və 
eləcə də ikinci qrupun sink və kadmium metallarıdır. Uyğun ola-
raq platin qrupu və birinci qrup metallarından başqa digər d-
elementləri turşu məhlullarından hidrogen ayrılmaqla korro-
ziyaya məruz qalması termodinamik baxımdan mümkündür (∆G 
< 0). Lakin əksər d-elementlərində oksidlərdən ibarət müdafiə 
pərdəsi əmələ gəlir ki, bu da onları passivləşdirərək korroziyaya  
qarşı davamlı edir. Passivləşməyə ən çox meyilli olan metallar 
ΙV-VΙ qrupun d-metallarıdır. ΙΙΙ-ΙΙ qrup metalları (civədən baş-
qa) turşularla asanlıqla təsirdə olur. Bəziləri isə, məsələn, lantan 
su ilə reaksiyaya girir. d-metallarının ümumi xassələrinə bu me-
talların hamısının dəyişkən oksidləşmə dərəcəsinə malik olmala-
rı da daxildir. Belə ki, d-elementlərinin xarici elektron təbəqə-
sində əksər hallarda iki elektron olduğundan onlar  +2 oksidləş-
mə dərəcəsi göstərirlər. d-orbitallarında elektron cütləri olmayan 
elementlərdə (ΙΙΙ-VΙI qruplar) elementlərin maksimum oksid-
ləşmə dərəcəsi qrupun nömrəsinə uyğun gəlir. d-orbitallarında 
elektron cütləri olan VΙΙΙ qrup elementləri üçün yüksək oksid-
ləşmə dərəcəsi xarakterik deyildir. 
Bu qaydadan birləşmələrində +8 oksidləşmə dərəcəsi  gös-
tərən  Os və Ru kənara çıxır. d-elementləri birləşmələrinin quru-
luş və xassələri atomların oksidləşmə dərəcəsindən asılıdır. 
Aşağı oksidləşmə dərəcəsinə (adətən +2, bəzən +1) malik metal-
ların qüvvətli oksidləşdiricilərlə birləşmələri bir qayda olaraq 
ion xarakterli olurlar. Bir çox d-elementlərinin zəif oksidləşdiri-
cilərlə birləşmələri (N2, B, C, H2, S, Si) metalaoxşar birləşmələr-
dən ibarətdir. Belə birləşmələr elektrik cərəyanını keçirirlər. Ək-
sər d-elementlərinin aşağı oksidləşmə dərəcəsinə malik birləş-
mələri reduksiyaedici xassə daşıyırlar. Yüksək oksidləşmə dərə-
cəsinə uyğun gələn birləşmələrdə kimyəvi rabitə polyar-kovalent 
 439
xassəli olur. Məsələn, TiCl4-də xlor atomları titanın d2sp hibrid 
orbitalları ilə polyar-kovalent rabitə əmələ gətirir. Adi şəraitdə 
bu birləşmə maye halındadır. d-elementinin yüksək oksidləşmə 
dərəcəsində daxil olduğu birləşmələr qüvvətli oksidləşdirici 
xassə daşıyırlar. Bunlara KMnO4, K2CrO4, NH4VO3 və s. 
birləşmələri misal göstərə bilərik. Oksidlərində, hidrooksidlə-
rində elementin oksidləşmə dərəcəsinin artması ilə onların turşu 
xarakteri güclənir: Məsələn: 
                  
                        Əsaslıq xassələrinin güclənməsi                           
      MnO            Mn2O3          MnO2          MnO3            Mn2O7      
      Mn(OH)2     Mn(OH)3      Mn(OH)4    H2MnO4         HMnO4   
                     Turşu xassələrinin güclənməsi 
   
MnO, Mn2O3 əsası oksidlərə, MnO2 amfoter, MnO3 və 
Mn2O7 turşu oksidlərinə, Mn(OH)2, Mn(OH)3 əsaslara, Mn(OH)4 
amfoter əsaslara H2MnO4 və  HMnO4 (qüvvətli) isə turşulara aid 
birləşmələrdir.  
d-elementləri və onların ionlarının xarici  (p və s-orbital-
ları) və (n-1)d, bir çox elementlərdə isə (n-3)f  yarımsəviy-
yələrində boş orbitalların olması keçid elementlərinin kompleks 
əmələgəlməyə yüksək meyillik göstərməsinə səbəb olur. 
 
 
   
 
Şəkil 11.10.d-elementlərinin  
qruplar  üzrə  elektromənfilik-
lərinin dəyişməsi 
 
 
 440
Əksər keçid elementləri komplekslərinin rəngli olması 
(cəd.11.6) liqandların sahə nəzəriyyəsi (bax 3.3) ilə yaxşı izah 
olunur. 
Bəzi qiymətli daş-qaşların (akvamarin, zümrüd, ametist, 
qranat, rubin, sapfir, topaz və s.) rəngi onların tərkibində d-me-
talları ionları (Fe3+, Cr3+, Mn3+, Cu2+ və s.) qarışığının olması ilə 
izah olunur. 
Bir çox d-metalları, xüsusən VΙΙΙ və Ι qrup metalları müx-
təlif reaksiyalarda katalizator kimi istifadə olunur.  
 
 
11.8. DÖVRĐ SĐSTEMĐN  ΙV-VΙΙI  QRUPLARININ 
d- ELEMENTLƏRĐNĐN  KĐMYASI 
 
IV- VΙΙ qrupların keçid metalları. Bu metalların qısa elek-
tron quruluşunu yazaq: Ti, Zr, Hf (n-1)d2ns2; V, Nb, Ta (n-
1)d3ns2; Cr, Mo (n-1)d5ns1; W (n-1)d4 ns2;  Mn, Tc, Re (n-1)d5 ns2 
 
Cədvəl 11.6 Bəzi d-elementləri ionlarının rəngi 
 
ΙV-VΙΙ qrupun butun metal atomları qoşalaşmamış elektron-
lara, (n-1)d-yarımsəviyyələrində isə boş orbitallara malikdirlər.  
Bununla əlaqədar atomlar arasında kovalent rabitənin əmələ gəl-
məsi bu metalların yüksək ərimə (şək.11.8) və qaynama tempe-
raturuna, atomlaşma enerjisinə (şək.11.9) və mexaniki möhkəm-
liyə malik olmasına səbəb olur. Maksimal ərimə temperaturuna 
       Đon        Rəngi          Đon        Rəngi 
Ti3+ (məh.) Bənövşəyi Co2+(məh.-da) Gülü-qırmızı 
Cr3+ (məh.) Bənövşəyi [Co(NH3)6]
3+ Narıncı 
CrO4
2-  (məh.) Sarı  [Co(NH3)5Cl]
2+  Bənövşəyi 
Cr2O7
2-  (məh.) Narıncı [CoCl4]
2-  Göy 
Mn2+ (məh.)  Zəif gülü-qırm. Ni2+(məh.)  Yaşıl 
 MnO4
-
 (məh.) Bənövşəyi  [CuCl4]
2-  Sarı 
 Fe2+(məh.) Açıq yaşıl  Cu2+(məh.)   Göy 
 441
volfram malikdir. Bu metalların sıxlığı həm dövrlərdə, həm də 
qruplarda elementin sıra nömrəsinin artması ilə artır (cəd.11.7). 
Göstərilən qrupların d-elementlərinin fiziki xassələri onların tə-
mizliyindən asılıdır. Təmiz halda plastiki metallardır, qarışıqlar 
isə bir qayda olaraq onlara kövrəklik verir və bərkliyini artırır.  
Dördüncü və beşinci dövrün d-elementlərinin birinci ion-
laşma enerjisi I1 bir-birindən nisbətən az fərqlənirlər. Altıncı dö-
vrün elementləri isə daha yüksək ionlaşma enerjisinə malikdir 
(cəd.11.7). Sira nömrələrinin artması ilə bu metalların atom ra-
diuslarının dövrlər üzrə (Mn-nı çıxmaq şərtilə) azalması, qruplar 
üzrə artması müşahidə olunur (cəd.11.7). Bəsit maddələr şəklin-
də Ti, Zr, Hf, Mn gümüşü-ağ, Cr, Mo, W bozumtul-ağ, V, Nb, 
Ta isə boz rəngli metallardır.  
Bu metalların qruplar üzrə kimyəvi davamlılığı onların sıra 
nömrələri artdıqca artır. Məsələn, Cr və Mn duru xlorid və sulfat 
turşularında həll olduğu halda, Re ancaq qaynar nitrat və sulfat tur-
şularında, volfram isə qaynar HF və HNO3 qarışığında həll olur:       
W + 8HF + 2HNO3 = H2[WF8] + 2NO + 4H2O 
 
Cədvəl  11.7.  Dövri sistemin ΙV-VΙΙ qruplarının  d- metallarının 
müəyyən xarakteristikaları 
*-mörtərizələrdə ionların oksidləşmə dərəcəsi göstərilmişdir. 
Element Simvol Sıxlığı, 
q/cm3, 
(200S) 
1-ci ionlaş- 
ma enerji- 
si, kC/mol 
 
Atom radiusu, 
nm 
 
 
Standart 
elektrod, 
potensi- 
alı, V 
Titan Ti 4,51 657 0,146 -1,63(+2) 
Vanadium V 6,11 649 0,131 -1,12(+2) 
Xrom Cr 7,29 652 0,125 -0,91(+2) 
Manqan Mn 7,44 717 0,130 -1,18(+2) 
Sirkonium Zr 6,50 659 0,160 -1,53(+4) 
Niobium Nb 8,27 663 0,145 -1,10(+3) 
Molibden Mo 10,2 684 0,139 -0,2(+3) 
Texnesium Ts 11,49 701 0,136 0,4(+2) 
Hafnium Hf 13,1 722 0,159 -1,7(+4) 
Tantal Ta 16,6 760 0,146 -1,12(+5) 
Volfram W 19,3 769 0,140 -0,09(+6) 
Renium Re 21,09 759 0,137 0,3(+3) 
 442
Titanı qaynar qatı sulfat, nitrat və xlorid turşularında həll et-
mək mümkün olduğu halda, sirkonium və hafnium isə çar ara-
ğında və qaynar HF-də həll  olur: 
     3Zr + 4HNO3 +18HCl = 3H2[ZrCl6] + 4NO + 8H2O 
                        Hf + 6HF = H2[HfF6] +2H2 
Vanadium qatı sulfat turşusunda həll olduğu halda, niobium 
və tantal tərkibində oksidləşdirici qarışıq olan ftorid turşusunda 
həll olur: 
     3Nb + 21HF + 5HNO3 = 3 H2[NbF7] + 5NO + 10H2O  
 
Cədvəl 11.8. IV-VII qrupun mühüm metallarının yayılması,  
əsas mineralları və alınması 
Metal Yayılması, 
% (küt. p) 
Əsas mineralları Alınması 
Ti 0,63 
 
Rutil-TiO2, Đlmenit- 
FeTiO3;Titanomaqne- 
tit-FeTiO3.xFe3O 
 
TiCl4+2Mq (və ya Na)= 
 =Ti+2MqCl2 
Zr   
Hf 
1,7.10-2 
3,2.10-4 
Baddelıt-ZrO2 ; 
Sirkon- 
-ZrSiO4; Hƒ sərbəst 
mineral əmələ gətirmir.  
Zr-u müşaiyət edir 
MCl4+4Na =  M+4NaCl 
K2[MF6]+4Na= M+4NaF+ 
+2KF;  M →Zr; Hf 
 
V 0,015 Patronit- 
VS2-2,5;Vanadinit--
3Pb3(VO4)2.RbCl2 
3V2O5+10Al = 6V+ 5Al2O3 
Ca(VO3)2 + nFe.mSi = 
CaO.mSiO2 + V.nFe  +   
Şlak; Ferrovanadium 
Nb 1.10-3 Kolumbit- Fe(NbO3)2 
 
 K2[NbF7]+5Na(və ya K) = 
   = Nb+5NaF+2KF 
Ta 2.104 Tantalıt- Fe(TaO3)2 
 
K2[TaF7]+5Na ( və ya K) = 
Ta+5NaF+2KF 
Cr 3,5.10-2 Xromlu dəmir daşı 
(xromit)- FeO.Cr2O3 
 
FeO.Cr2O3+4C=Fe+2Cr+  + 
4CO;             Ferroxrom    
Cr2O3+2Al = 2Cr+Al2O3 
Mo 1,1.10-4 Molibdenit-MoS2 MoO3+3H2 = Mo + 3H2O 
W 1.10-4 Volframit-CaWO4 WO3+3H2 = W  + 3H2O 
Mn 
 
0,1 
 
Pirolyuzit-MnO2 
 
MnO2 + 2C = Mn + 2CO 
 
Re 10-7 Mo filizlərinin işlənmə 
tullantılarından alınır 
2KReO4+7H2=2KOH+2Re  
+6H2O 
 443
Göstərilən metallar birləşmələrində müxtəlif oksidləşmə də-
rəcəsi göstərirlər. Dördüncü dövr elementləri üçün aşağı oksid-
ləşmə dərəcəsi (+2, +4) xarakterik olduğu halda, beşinci və 
altıncı dövr elementləri üçün yüksək oksidləşmə dərəcəsı xarak-
terikdir. 
Manqan və onun birləşmələri, eləcə də xrom birləşmələrı 
xüsusən də CrO3 zəhərlidir. 
Xrom və manqan çox, volfram, molibden, tantal, hafnium və 
xüsusən də renium az yayılmış elementlər sırasına daxildir. 
Mn, V və Cr mikromiqdarlarda bitki və heyvan orqanizm-
lərinin tərkibinə daxildir.  
ΙV-VΙΙ qrupların d-elementlərinin əksəriyyəti metalloter-
miya metodu ilə alınır. Reduksiyaedici kimi maqnezium, nat-
rium, kalium, kalsium və alüminiumdan istifadə olunur. Bu me-
talların oksidlərindən alınmasında reduksiyaedici olaraq hidro-
gen və ya silisiumdan da istifadə olunur (cəd.11.8). 
ΙV-VΙΙ qruplarının bir çox d-metalları lehirləyici komponent 
kimi poladların tərkibinə daxildir. Lehirləmə poladların keyfiy-
yətini yaxşılaşdırır, ona korroziyaya qarşı davamlılıq verir. On-
ları poladın tərkibinə adətən ferrosilisium, ferroxrom, ferroman-
qan, ferrovanadium (göstərilən  metalların dəmirlə ərintisi) şək-
lində və s. daxil edilir.       
Lehirləmə poladlara qiymətli xassələr, məsələn, korroziyaya 
davamlılıq (Cr, Mn, Ti), bərklik və zərbə özüllüyi (Zr), bərklik 
və plastiklik (Ti), möhkəmlik, zərbə özüllüyi və yeyilməyə da-
vamlılıq (V), bərklik və yeyilməyə davamlılıq (W), bərklik və 
zərbə özüllüyi (Mn), oda və korroziyaya davamlılıq (Mo, Nb) 
verir. Bu metallar konstruksiya, instrumental və s. materiallar ki-
mi getdikcə daha geniş tətbiq olunurlar. Titan və onun ərintiləri 
yüngüllüyinə, korroziyaya və istiliyə davamlılığına görə avia-
quruculuqda, kosmik texnikada, gəmiqayırmada, kimya səna-
yesində və tibbdə tətbiq edilir. Şirkoniumdan (konstruksiya ma-
terialı, neytronları əks etdirən), hafniumdan (neyronları udan), 
vanadium, niobium və molibdendən atom energetikasında 
 444
istifadə olunur. Yüksək kimyəvi davamlılığına görə Tı, Nb, W 
və Mo kimya sənayesi cihazlarının hazırlanmasında konstruksi-
ya materialları kimi tətbiq olunur. W, Mo, Re çətinəriyən metal-
lar kimi elektrovakum cihazlarının katodlarınn və termocütlərin 
közərmə tellərinin hazırlanmasında istifadə olunur. Volfram 
həddən artıq bərk ərintilərin alınmasının əsasını təşkil edir. 
Xrom örtüklər əşyalara gözəllik verir, onların bərkliyini və ye-
yilməyə davamlılığını artırır. 
IV-VI qrupun d-metalları yüksək temperaturda zəif oksid-
ləşdiricilərlə (C, Si, B, N) metalaoxşar karbidlər, silisidlər, bo-
ridlər və nitridlər əmələ gətirir. Bunlardan bir çoxu yüksək bərk-
liklə (W2B3, WC, VC, ZrB2, CrB2, TiC), istiliyə davamlılıqla 
(VC, ZrB2, CrB2, TiC, MoB5, TiB2, Cr2, TiNx), yüksək kimyəvi 
davamlılıqla xarakterizə olunurlar. Odur ki, onlar abraziv və 
kəsici materalların, istiliyə və kimyəvi davamlı örtuklərın hazır-
lanmasında tətbiq edilir. Tərkibində 20% Hf və 80% TaC ən 
çətin əriyən (tər=42000) ərintilərdən biridir. 
TiCl4 (etilenin alınmasında), V2O5 (sulfat turşusu istehsalın-
da) katalizator kimi, TiO2 (titan belili) və Cr2O3 (yaşil) yağlı 
boya istehsalında, MnO2 və vanadium oksidlərı oksidləşdirici 
maddələr kimi kimyəvi cərəyan mənbələrində, ZrO2 isə yanacaq 
elementlərində bərk elektrolit kimi tətbiq olunur. 
VΙΙI qrupun keçid metalları. VΙΙI  qrupun d-metalları 
dəmir ailəsinə (Fe, Co, Ni) və platin qrupu metallarına (Ru, Rh, 
Pd, Os, I, Pt) təsnif olurlar. Platin qrupu metalları gümüş və 
qızılla birlikdə nəcib metallar  adlanırlar. 
Dəmir ailəsi elementləri yer qabığında geniş yayılmış ele-
mentlər sırasına daxil olduğu halda, platin qrupu metalları nadir 
elementlərə daxildirlər (cəd. 11.10).  
VΙΙΙ qrup metalları gümüşü-ağ rəngli (Fe, Ru, Rh, Ni, Pt), 
bozumtul (Co, Pd) və göyümtül çalarlı (Os) metallardır. Qısa 
elektron quruluşlarını yazaq: Fe və Os: ...(n-1)d6ns2;  Ru 
...4d75s1;  Co və Ir: ...(n-1)d 7ns2;  Rh: ... 4d85s1; Ni: ...3d84s2; 
Pd: ...4d105s0;  Pt: ...5d96s1  
 445
Bu elementlərin (n-1)d yarımsəviyyəsində göründüyü kimi 
6-dan 10-a qədər d-elektronları, xarici  təbəqədə isə  0-dan 2-ə 
qədər s- elektronları yerləşir. Dördüncü dövrdən beşinci və altın-
cı dövrlərə keçdikdə atomların radiusları, dördüncü və beşinci 
dövrlərdən altıncı dövrə keçdikdə isə ionlaşma enerjisi artır 
(cəd. 11.8). 
Eyni yarımqrup daxilində bu metalların sıra nömrəsinin art-
ması ilə ərimə temperaturları da yüksəlir (şək. 11.8).  
Metalların xüsusi çəkisi  dövrün nömrəsinin artması ilə artır, 
qrup daxilində isə zəif dəyişir (cəd. 11.9).  
Platin qrupu elementləri dəmir ailəsi elementlərinə nisbətən 
yüksək elektromənfiliyə malikdir (şək. 11.10).  
Dəmir ailəsi elementləri mənfi elektrod potensiallarına ma-
lik olduqları halda, platin qrup metalları müsbət elektrod poten-
sialları ilə xarakterizə olunurlar. Dövrlərdə və qruplarda elemen-
tin sıra nömrəsinin artması ilə əlaqədar onların elektrod poten-
sialları daha müsbət oblasta doğru dəyişir (cəd. 11.8). 
 
 
Cədvəl 11.9 Dövrisistemin VIII qruplarının d-metallarının müəyyən 
xarakteristikaları 
 
 
Element Simvol Metalın 
sıxlığı, 
q/sm3 
(200 S) 
Đonlaşma 
enerjisi, 
kC/mol 
Atom 
radiusu, 
nm 
Standart 
elektrod 
potensialı, 
V (M2+) 
Dəmir Fe 7,87 766 0,126 -0,44 
Kobalt Co 8,90 765 0,125 -0,277 
Nikel Ni 8,91 743 0,124 -0,257 
Rutenium Ru 12,45 710 0,134 +0,45 
Rodium Rh 12,41 720 0,135 +0,80 
Palladium Pd 12,02 804 0,137 +0,987 
Osmium Os 22,61 840 0,135 +0,85 
Đridium Ir 22,65 869 0,135 +1,0 
Platin Pt 21,46 867 0,138 +1,2 
 
 446
Yüksək termodinamik və passivləşməyə meyl göstərmələri nəti-
cəsi  olaraq platin qrupu metalları yüksək kimyəvi davamlığa 
malikdir. Bu metallara təbiətdə sərbəst rast gəlinir. Rh, Ru və Ir 
çar arağında həll olmadığı halda, Pt, Pd çar arağında həll olur. 
Məsələn: 
 
  3Pt + 18HCl + 4HNO3 = 3H2[PtCl6] + 4NO +8H2O 
 
 Palladium həmçinin nitrat və qaynar sulfat  turşularında da 
həll olur.  
Platin qrupu metallarından fərqli olaraq dəmir ailəsi me-
talları mineral turşularda həll olur. Bu metallar içərisində dəmir 
ən aşağı kimyəvi davamsızlığa malikdir. 
VΙΙΙ qrupun bütün d-elementləri dəyişən oksidləşmə dərəcə-
ləri ilə xarakterizə olunurlar. Bunlar üçün +2 (Fe, Ni, Co, Pd, Pt), 
+3 (Fe, Co, Ir), +4 (Ru, Ir, Pt) oksidləşmə dərəcəsi xarakterikdir. 
Maksimum oksidləşmə dərəcəsi (+8) ruteniuma məxsusdur. 
VΙΙΙ qrupun bütün d-elementləri boş orbitallara, atom və 
ionları kiçik ölçülərə malik olduqlarından yüksək dərəcədə kom-
pleks əmələ gətirməyə meyillidirlər. Odur ki,  bu elementlərin 
olduqca çox sayda kompleks birləşmələri vardır. Kompleks 
birləşmələrində 4 və 6 koordinasiya ədədlərinə malik olurlar. 
Dəmiri domna sobalarında filizlərindən (oksidlərindən) kar-
bonla (koksla) reduksiyasından alırlar. Bu zaman tərkibində 4 
%-ə qədər karbon olan ərinti alınır. Bu ərinti çuqun adlanır. Çu-
qunu konvertorda və ya marten sobalarında işlətməklə polad 
alırlar. Dünyaqa ildə 500 milyon ton polad istehsal olunur. Tər-
kibində 0,2%-ə qədər karbon olan az karbonlu poladlar avto-
mobillərin gövdələrinin, boruların, məftillərin, boltların və s. 
hazırlanmasında geniş istifadə olunur. Ortakarbonlu poladlar 
(0,3-0,6 % C) daha davamlı əşyaların və tirlərin, yayların və s., 
yüksək karbonlu poladlardan (0,6-1,5%) bıçaqların, çəngəllərin, 
müxtəlif alətlərin hazırlanmasında istifadə olunur. Məsul detal-
ların və əşyaların hazırlanmasında adətən elektrik sobalarında is-
 447
tehsal olunan lehirlənmiş poladlardan istifadə olunur. Lehirləyici 
komponentlər kimi Cr, Mo, Ti, W, Mn, V, Ni və s. metallardan 
istifadə olunur. Silisiumlu poladlar elektrik avadanlıqlarının, 
mühərriklərin, transformatorların hazırlanmasında tətbiq edilir. 
 
Cədvəl 11.10.VIII qrup metallarının yayılması, 
əas mineralları və alınması 
 
Metal Yayil-
ması,% )  
         Əsas mineralları Alınması 
Fe    4 Maqnitli dəmir daşı –
Fe3O4;  Qırmızı dəmir 
daşı –Fe2O3; Qonur dəmir 
daşı - 2Fe2O3.3H2O 
3Fe2O3+C=2Fe3O4+CO; 
Fe3O4+CO=3FeO+ CO2; 
FeO + CO = CO2 + (Fe+  
4% C)-çuqun 
 
 Co   4.10-2  Kobalt parıltısı - CoAsS 
 Kobalt şpeysi - CoAs2 
 
(Co2O3+ Co2O3) qarışığı 
+ C(və ya H2) →Co+CO 
Ni  1.10-2 Nikelin –NiAs 
Nikel parıltısı - NiAsS 
NiO+ C(və ya H2) =Ni + 
+ CO 
Platin 
metal 
ları 
 10-6 Bir qayda  olaraq  platin 
metalları sərbəst halda 
birgə   tapılır 
 
Bir-birindən ayırmaq 
la, Cu,Ni istehsala- 
tı şlamlarından 
 
Nikel və kobalt onların filizlərinin işlənilməsindən alınan 
oksidlərin karbon və ya hidrogenlə reduksiyasından alınır (cəd. 
11.10). Nikel və kobaltın dünyada istehsalı uyğun olaraq təx-
minən 700 min ton/il və 30 min ton/il təşkil edir. 
 Nikel və kobalt bir sıra reyaksiyalarda katalizator kimi, ra-
dioaktiv kobalt isə tibbdə tətbiq edilir. Nikeldən metal əşyaların 
səthinə müdafiə–bəzək örtüklərinin çəkilməsində geniş istifadə 
olunur. Nikel əsasında çoxlu sayda qiymətli ərintilər: oda 
davamlı – nimonik (59% Ni, digərləri: Cr, Co və.s.), inkonel 
(73% Ni, digərləri: Cr, Fe və.s); nixrom (60% Ni, digərləri Cr, 
Fe və s.), alüminel (Ni-in Al, Mn, Co, Si-la ərintisi), kimyəvi 
davamlı – monel (65% Ni, digərləri Cu və s.), maqnit xassəli – 
permalloy (78,5% Ni, 21,5% Fe) alırlar. Tərkibində 36% dəmir 
 448
olan Ni-Fe ərintisi (invar)1000S-yə qədər qızdırıldıqda praktiki 
genişlənmir.  
Kobalt əsasında müxtəlif xassəli ərintilər: maqnit xassəli 
(Ni-Co), həddən artıq möhkəm olan  –stellit (Ni – Cr – W - Co) 
və pobedit (WC +Co), odadavamlı – vitallium (65% Co + Cr, Ni 
və Mo) alırlar. 
Platin qrupu metallarını sərbəst şəkildə rast gəlinən metallar 
qarışığından, nikel, mis və digər metalların işlənməsindən alınan 
şlamlardan ayırmaqla alırlar. Platin metallarından müxtəlif pro-
seslərdə katalizator kimi, laboratoriya qablarının (platin kasa, 
putə), elektoliz proseslərində anodların hazırlanmasında istifadə 
olunur. Platinin rodiumla və iridiumla ərintilərindən termocütlər 
hazırlanır. 
Platin və palladium həmçinin zərgərlikdə, diş protezlərinin 
hazırlanmasında və s. tətbiq edilir.                                                    
 
 
11.9. DÖVRĐ SĐSTEMĐN  Ι-ΙΙ QRUPUNUN   
d-METALLARININ KĐMYASI 
 
ΙB qrup metalları. ΙB qrup metallarına Cu, Ag, Au  
daxildir.  
Mis yer qabığında yayılmış elementlərə, gümüş və qızıl isə  
nisbətən nadir elementlər sırasına daxildir. Mis açıq qırmızı, 
gümüş ağ, qızıl isə sarı rəngli metaldır.Valent elektron təbəqələri 
(n-1)-d10ns1 quruluşuna malikdir. d-yarımsəviyyəsinin elektron-
larla tam tutulması bu metalların ərimə temperaturunun 
(şək.11.8), atomlaşma entalpiyasının (şək.11.9) azalmasına, 
entropiyalarının isə artmasına səbəb olur. Bu metallar, xüsusən 
də gümüş və qızıl az bərkliyə malik olub yüksək plastikliklə xa-
rakterizə olunurlar. Misin və gümüşün sıxlığı bir-birinə yaxındır, 
qızılın sıxlığı isə kifayət qədər yüksəkdir (cəd. 11.10). Bu metal-
ların atomlarının xüsusi elektron quruluşları (n-1)d10ns1 ilə əla-
qədar olaraq onlar yüksək elektrik və istilik keçiriciliyinə ma-
 449
likdirlər. Gümüş ən yüksək elektrik və istilik keçiriciliklə xa-
rakterizə olunur.  
Bu metallar öz dövrləri daxilində ən yüksək standart elek-
trod potensialına malikdirlər ( şək. 11.3 və cəd. 11.11). Bununla 
əlaqədar yüksək kimyəvi davamlı metallardırlar  və onların bu 
davamlılığı elementin sıra nömrəsinin artması ilə artır.   
 
Cədvəl 11.11.  Ι qrupun d-metallarının bəzi xassələri 
 
 
Element 
 
Simvol 
Metalın 
sıx- 
lığı, 
q/cm3, 
(200S) 
Birinci 
ionlaşma 
enerjisi, 
kC/mol 
Atom 
radiusu, 
nm 
Standart 
elektrod 
potensialı, 
V 
Mis Cu 8,96 746 0,128 0,34(Cu2+) 
Gümüş Ag 10,5 731 0,144 0,8(Ag+) 
Qızıl Au 19,32 891 0,144 1,5(Au3+) 
 
Gümüşə və qızıla təbiətdə sərbəst rast gəlinir, havada oksid-
ləşmirlər.  
Mis nəm havada oksigenin və karbon qazının təsirindən 
yaşıl rəngli əsası mis 2-karbonat Cu2(OH)2CO3 təbəqəsi (paxır) 
ilə örtülür. Havada H2S olarsa gümüşün səthində qara rəngli 
Ag2S pərdəsi əmələ ğəlir. 
 Cu və Ag  nitrat və qatı sulfat turşularında, Au isə çar ara-
ğında (3HCl + HNO3) həll olur: 
 
    Au + HNO3 + 4HCl = H[AuCl4] + NO + 2H2O 
 
Mis yarımqrupu elementləri oksigenin iştiraki ilə qələvi me-
tal sianidlərinin məhlullarında da həll olurlar. Məsələn: 
 
    4Au +8KCN + 2H2O + O2 =4K[Au(CN)2] + 4KOH 
 
ΙB qrupu elementləri birləşmələrində dəyişən oksidləşmə 
dərəcəsi: mis +1 və +2, gümüş +1, +2, +3, nadir hallarda +4, 
 450
qızıl +1, +3, +5 oksidləşmə dərəcəsi göstərirlər. Mis üçün ən çox 
xarakterik oksidləşmə dərəcəsi +2,  gümüş üçün +1,  qızıl üçün 
isə +3-dür.  
Cu+, Ag+, Au+–nın əksər binar birləşmələri suda pis həll olur. 
Lakin NH3, CN-, I- liqandları ilə kompleks birləşmələr 
əmələ gətirərək həll olurlar. Suda kifayət qədər yaxşı həll 
olurlar. ΙB qrupunun bütün d-elementləri üçün kompleks əmələ 
gətirmə xarakterikdir. Bu birləşmələrdə  Ag+, Cu+ üçün 2; Cu2+, 
Au3+ üçün isə 4 və 6 koordinasiya ədədi xarakterikdir. 
 Mis sənayedə pirometallurji, hidrometallurji və elektroliz 
üsulları ilə alınır. Gümüş və qızılın alınmasının əsasında isə əsa-
sən onların sianid komplekslərinin sinklə reduksiyasına əsas-
lanan hidrometallurji üsul durur.  
Misdən kabellərin, elektrik naqillərinin, cihazların və mü-
hərriklərin cərəyan daşıyıcı hissələrinin, sinklə (latun), qalayla 
(tunc), nikellə (melixor), nikel və sinklə (neyzilber) ərintilərinin 
və monetlərin (nikel, qalay və sinklə ərintisi) hazırlanmasında 
tətbiq edilir. Qızıl və gümüş zərgərlikdə, elektrik kontaktlarının, 
monetlərin, medalların hazırlanmasında istifadə olunur. Gümüş-
dən həmçinin elektrovakum cihazlarının, katalizatorların hazır-
lanmasında və suyun sterilə edilməsində istifadə olunur. Bu 
metalların üçü də qalvanik örtüklərin: müdafiə (mis), dekorativ 
(qızıl, gümüş) alınmasında tətbiq olunur. Gümüş tozu çox zəhər-
lidir.  
Gümüşün halogenid duzlarından fotoqrafiyada, mis kupo-
rosundan (CuSO4.5H2O) kənd təsərrüfatı ziyanvericilərinə qarşı  
mübarizədə istifadə olunur və s. Misin, gümüşün və qızılın 
bütün birləşmələri zəhərlidir 
ΙΙB qrup metalları. ΙΙ qrupun d-elementlərinə Zn, Cd və 
Hg daxildir. Sink geniş yayılmış, kadmium və civə isə nisbətən 
nadir metallardır (cəd.11.12). Sinkdən civəyə doğru atom 
radiusları artır. Bəsit maddələr şəklində bu metallar gümüşü-ağ 
rəngli (sink-göyümtül çalara malik olur) metallardır. ΙΙ qrupun 
d-elementlərində (n-1)d- və eləcə də ns-yarımsəviyyələri  
 451
tamamlanmış olur ((n-1)d10ns2). Odur ki, bu metallaın xassələri 
öz dövrləri daxilində digər d-metallarının  xassələrindən  əsaslı 
dərəcədə fərqlənir. Belə ki, bu metallar aşağı ərimə (civə otaq 
temperatunda mayedir) və qaynama temperaturlarına, atomlaş-
ma entalpiyasına (şək.11.9), bərkliyə, yüksək entropiyaya, aşağı 
sıxlığa ( cəd. 11.11) malik olmaları ilə fərqlənirlər.       
       
       Cədvəl 11.12 Sink yarımqrup elementlərinin yayılması, əsas 
                                    mineralları və alınması 
 
Metal Yayılması, 
%(kut.p.) 
Əsas 
mineralları 
Alınması 
 
  Zn 
 
0,01 
Sink parıltısı- 
ZnS 
 
2ZnS + 3O2 = 2ZnO + 2SO2 
ZnO + C = Zn + CO                    
  Cd 1.10-5 Kadmium 
parıltısı-CdS 
Zn istehsalat tullantılarının 
işlənməsindən alınan CdSO4-
dən alınır: 
CdSO4 + Zn = Cd + ZnSO4 
  Hg 1.10-6  Kinovar-HgS  HgS + O2 = Hg + SO2 
 
Kadmium plastiki, sink isə kövrək metaldır. Sıra nömrəsinin 
artması ilə bu metalların termodinamik və kimyəvi davamlılığı 
artır. Standart elektrod potensialları mənfi qiymətlərdən (sink) 
müsbət qiymətlərə qədər (civə) (cəd.11.11) dəyişir, həmçinin, 
elektromənfilikləri artır (şək. 11.10). Havada qaldıqda bu me-
tallar müdafiə pərdələri (kadmium və civədə oksid, sinkdə hid-
rokso-karbonat) ilə örtülür ki, bu da onları korroziyadan qoru-
yur. 
Sink və kadmium otaq temperaturunda mineral turşularda 
həll olur. Halogenlərlə, kükürdlə, sink həmçinin amfoter oldu-
ğundan  qələvi məhlulu ilə də təsirdə olur: 
 
            Zn + 2NaOH +2H2O  + Na2[Zn(OH)4] + H2 
 
 452
 Civə kükürdlə, halogenlərlə qarşılıqlı təsirdə olur və oksid-
ləşdirici turşularda (HNO3, qaynar qatı H2SO4, çar arağında) həll 
olur, HCl və duru H2SO4 turşularında isə həll olmur. 
Civə bir çox metallarla (Na, Sn, Ag, Au və s.) amalqam 
adlanan ərintilər əmələ gətirir. Bu metallar üçün +2 oksidləşmə 
dərəcəsi xarakterikdir, civə həmçinin +1 oksidləşmə dərəcəsi də 
göstərir.  
Sink və kadmium suda praktiki həll olmayan hidroksidlər: 
Zn(OH)2, Cd(OH)2 əmələ gətirir. Bu hidroksidlər turşularda, 
Zn(OH)2 amfoter olduğundan  həmçinin qələvi məhlullarında da 
həll olur: 
             
               Zn(OH)2 + 2NaOH = Na2[Zn(OH)4] 
 
Civə hidroksid əmələ gətirmir. Bu elementlər üçün kom-
pleks əmələ gətirmə xarakterikdir. Məsələn: 
 
                Zn(OH)2 + 4NH3 =  [Zn(NH3)4](OH)2 
     
Sink və kadmium ərintilərin (sink-latunların, neyzilberın  və 
s., kadmium diyircəkli yastıqların, mətbəə ərintilərinin, lehimlə-
rin) hazırlanmasında, polad əşyaların səthinə müdafiə örtüklə-
rinin çəkilməsində, kimyəvi cərəyan mənbələrində və s. istifadə 
olunur.  
Kadmiumdan həmçinin atom reaktorlarında neytronların 
sürətinin tənzimlənməsində istifadə edilir. Civədən  nəzarət-ölçü  
cihazlarında  (termometrlərdə,  manometrlərdə,  barometrlərdə),  
vakum cihazlarında, polyaroqrafik analizdə, düzləndiricilərdə, 
qaz-boşalma işıq mənbələrində istifadə olunur və s. 
  
 
 453
Cədvəl 11.13.    ΙΙ qrupun d-metallarının bəzi xassələri 
 
 
ZnS ağ rəngli piqmentlərin, lyumineoforların, lyumine-
sensiyaedici maddələrin, lazer linzalarının, CdS sarı rəngli piq-
mentin, fotorezistor və lyumineforların, HgS qırmızı rəngli piq-
mentin hazırlanmasında istifadə olunur.  ZnO, kadmium və civə 
selenidlər və telluridləri yarımkeçirici kimi istifadə olunur.   
 
                          
 
Element 
 
Simvol 
Metalın 
sıxlığı, 
q/sm3, 
  (200S) 
1-ci ionlaş-     
ma enerji- 
si,kC/mol 
Atom 
radi- 
usu, 
nm 
Standart 
elektrod 
potensialı, 
V 
Sink Zn 7,1 906 0,139 -0,76 
Kadmium Cd 8,7 867 0,156 -0,40 
Civə Hg 13,55 1001 0,160 +0,79 
 454
On ikinci fəsil 
 
QEYRĐ-METALLARIN KĐMYASI 
 
Qeyri-metallar insan həytında olduqca mühüm rol oynayır. 
Orqanizmdə baş berən bütün həyati proseslər oksigen, karbon, 
azot, hidrogen və digər qeyri-metalların mövcudluğu ilə bağ-
lıdır. Oksigen və silisium yer qabığında ən geniş yayılmış ele-
mentlərdir. Bu elementlər yer qabığının atmosfer oksigeni daxil 
olmaqla kütləcə 57%-ni təşkil edirlər. Bir çox qeyri-metalların 
orta məktəb həcmində öyrənildiyni nəzərə alaraq onların fərdi 
xarakterizələrindən çox ümumü xassələrinə böyük diqqət 
göstərilmışdir. Azot, oksigen, kükürd, xlor, fosfor və ftor dünya 
iqtisadiyyatında çox böyük miqyaslarda istifadə olunur. Təqdim 
olunan fəsilə həmçinin tellur, arsen və germanium polumetalları 
də daxil edilmişdir.  
 
12.1 QEYRĐ-METALLARIN  TƏBĐƏTDƏ YAYILMASI VƏ 
XASSƏLƏRĐ 
 
Qeyri-metalların fiziki və kimyəvi xassaləri onların dövri 
sis-temdəki vəziyyəti ilə bağlıdır. Onlar VΙΙΙ (təsirsiz qazlar), 
VΙΙ (ha-logenlər), VΙ (xalkogenlər), V (azot, fosfor, arsen), ΙV 
(karbon, silisium), ΙΙΙ (bor) və Ι (hidrogen) qruplarda yerləşirlər. 
Qeyri-metalların fiziki xassələri. Qeyri-metallar adi 
şəraitdə  ya atomlar (təsirsiz qazlar) və ya moekullar səklində 
qaz (dövri sistemin sağ hissəsi və hidrogen), yaxud maye bromu 
çıxmaq şərti ilı bərk halda olurlar (şək. 12.1). 
Bərk qeyri-metallar ya kristallar (karbon, silisium və s.) və 
ya nisbətən böyük olmayan makromolekullar (B12, S8, P4) əmələ 
gətirirlər. V-VΙΙΙ qrupun qeyri-metallarının ərimə və qaynama 
temperaturları onların sıra nömrəsinin artması ilə artır. 
 455
1 
2 
3 
4 
5 
6 
                                    Qruplar                                                                                  
       I                                                                                      VIII            
                            
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 12.1Qeyri-metalların aqreqat halları  
(sol hissə-bərk, sağ hissə-qazvari, Br2-maye ) 
 
Qeyri-metalların kimyəvi xassələri. Dövrlərdə sıra nömrə-
sinin artması ilə əlaqədar valent elektronlarının nüvə ilə əlaqəsi 
artdığından atom radiuslarının azalması baş verir ki, bu da onla-
rın dövr daxilində soldan sağa getdikcə ionlaşma enerjisinin art-
masına, başqa sözlə, qeyri-metallıq xassələrinin güclənməsinə 
səbəb olur. Eyni qrup daxilində isə sıra nömrəsi artdıqca atom 
radiuslarının artması və nüvənin yükünün ekranlaşma effektinin 
güclənməsi nəticəsi olaraq elementlərin ionlaşma enerjisi azalır. 
Bunun nəticəsi olaraq bu elementlərin sıra nömrəsi artdıqca 
qeyri-metallıq xassələri zəifləyir. 
Qeyri-metallar içərisində ftor, oksigen, xlor, brom ən güclü 
oksidləşdirici maddələrdir. Ftor bütün oksidləşdiricilər içərisin-
də ən güclü oksidləşdiricidir. Hidrogen, bor, karbon, silisium, 
germanium, fosfor, arsen və tellur isə əsasən reduksiyaedici xas-
sə göstərirlər.          
Azot, kükürd, yod isə aralıq oksidləşmə-reduksiya xassələri 
göstərirlər. Göstərilənlərlə əlaqədar oksigen, halogenlər əsasən 
ion tipli birləşmələr əmələ gətirdiyi halda bor, karbon, hidrogen, 
azot, fosfor isə əsasən kovalent tipli birləşmələr əmələ gətirir. 
Təsirsiz qazlar çox az sayda birləşmələr əmələ gətirir. Bunlara 
XeF2, XeF4, XeF6 , ksenonun oksidləri və oksiftoridləri misal ola 
bilər. 
 
 
H2 
                                                              
              ΙΙΙ        VΙ         V           VΙ         VΙΙ 
 
He 
  (B)n (C)n N2 O2 F2 Ne 
   (Si)n (P)n (S)n Cl2 Ar 
    (As)n (Se)n Br2 Kr 
     (Te)n (I2)n Xe 
      (At)n Rn 
   
 D
öv
rl
ər
 
 456
Atom radiuslarının kiçılməsi 
Đonlaşma enerjisinin artması 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 12..2.  Qeyri-metalların radiuslarının və ionlaşma 
enerjilərinin  dövrlər və qruplar üzrə dəyişməsi 
 
Đkinci dövrün qeyri-metalları (oksigen və ftor) üçüncü və 
dördüncü dövrlərdəki anoloqlarına nisbətən aşağı tərtibli oksid-
ləşmə dərəcəsi (-1 və ya -2) göstərirlər. Məsələn, üçüncü dövr 
elementi olan xlor -1, +1, +3, +5, +7 oksidləşmə dərəcəsi, 
dördüncü dövr elementi olan kükürd -2, +4, +6 oksidləşmə 
dərəcəsi göstərdikləri halda, ikinci dövr elementi olan ftor -1, 
oksigen isə -2 oksidləşmə dərəcəsi göstərir. Göstərilən halların 
səbəbi ikinci dövr elementlərində d-yarımsəviyyəsinin mövcud 
olmaması ilə əlaqədardır. 
ΙV-VΙΙ qrupun qeyri-metalları kiçik  ölçüyə və sərbəst elek-
tron cütlərinə malik olduqlarından kompleks birləşmələrdə 
liqand kimi iştirak edirlər. Bunlara misal olaraq CO, CN-, NH3, 
OH-, F-, Cl-, Br-, I-, CNS- və s. göstərmək olar.  
Qeyri-metalların yayılması və istifadəsi. Yer qabığında ən 
çox yayılmış qeyri-metallara oksigen, silisium, hidrogen və xlor 
daxildir (cəd. 12.1). Bu elementlər həmçinin ən böyük miqyas-
larda tətbiq olunurlar. 
Hidrosferada ən çox yayılan qeyri-metallara  oksigen, hidro-
gen və xlor aid edilir. Cədvəl 12.1-dən görünür ki, yod, selen, 
tellur, arsen, bor, kükürd və ftor yer qabığında az yayılmasına 
baxmayaraq böyük miqyaslarda tətbiq olunurlar.  
   
H                                                               
  ΙΙ       ΙΙΙ      VΙ       V        VΙ     VII  
He 
   B   C   N   O F  Ne 
     Si   P   S Cl  Ar 
      As   Se Br  Kr 
       Te I  Xe 
      At  Rn 
Đo
nl
aş
m
a 
en
er
jis
in
in
 a
rtm
as
ı 
A
to
m
la
rın
 ra
di
us
la
rın
ın
 a
za
lm
as
ı 
 457
 
Cədvəl 12.1 Qeyi-metalların yer qabığında, dəniz suyunda  
yayılması və dünya üzrə illik istifadəsi 
 
 
 
 
12.2 HĐDROGEN 
 
Təbiətdə hidrogen. Hidrogenə sərbəst halda yer qabığında 
çox az miqdarda rast gəlinir. Bu halda ona vulkanik və neft qaz-
larının tərkibində təsadüf olunur. Birləşmələr şəklində olduqca 
geniş yayılmışdır. Suyun miqdari tərkibcə 1/9 hissəsini təşkil 
edir. Hidrogen həmçinin bütün canlı orqanizmlərin, neftin, daş 
və qonur kömürlərin, təbii qazların və bir çox mineralların tər-
kibinə daxildir.  
Hidrogen kosmosda ən geniş yayılmış elementdir. Günəşin 
və əksər ulduzların kütləsinin təxminən yarısı hidrogenin payına   
Elementlər   Yayılması, % (küt. payı) Đstifadə 
olunması,  
     ton/il 
Yer qabığında Dünya okeanında 
        O          49,4          85,8        107-108 
        Si         27,6          5.10-5       - 
        H         1          10,7        107-108 
        C         0,15          2.10-3        109-1010 
        Cl         0,048          1,93        106-107 
        P         0,09          5.10-6        107-108 
        S         0,05          0,09        107-108 
        F         0,27          9.10-4        106-107 
       N         0,02         1.10-5        107-108 
        B         5.10-2          4,5.10-4        105-106 
       As         5.10-4         1.10-6        104-105 
       Br         2.10-4          6,5.10-3        105-106 
       Se         5.10-6          4.10-7        103-104 
        I         3.10-5          6.10-6        103-104 
      Te         1.10-7           -        102-103 
 458
düşür. Günəşdə hidrogen nüvələrinin helium nüvələrinə çevril-
məsi prosesi gedir. Bu proses külli miqdarda enerjinin ayrılması 
ilə baş verir və Günəşin eləcə də digər ulduzların əsas enerji 
mənbəyini təşkil edir. Günəşin, olduqca böyük kütləyə malik ol-
ması ilə əlaqədar onun generasiya etdiyi və şüalandırdığı enerji-
nin ümumi miqdarı çox böyükdür. Bu enerji saniyədə Günəşin 
kütləsinin təxminən 4 milyon tona qədər azalmasına uyğun gəlir.  
Đzotopları. Hidrogen protium 1H, deyterium 2H (D) və triti-
um 3H (T) adlanan kütlə ədədləri 1, 2 və 3 olan üç izotop əmələ 
gətirir. Protium və deyterium stabil, tritium isə radioaktivdir. 
Təbii birləşmələrində deyterium və tritiumun nisbəti atomlar 
sayına görə təxminən 1:6800 kimidir. Tritiuma təbiətdə olduqca 
cüzi miqdarda rast gəlinir. Hidrogen atomunun nüvəsində bir 
proton vardır. Deyterium və tritiumun nüvələrində isə protonla 
yanaşı uyğun olaraq 1 və 2 neytron yerləşir.  
Fiziki xassələri. Hidrogen rəngsiz, iysiz, havadan 24,5 dəfə 
yüngül qazdır. -252,6o S-də təyziq altında mayeləşir; -259,1o S-
də şəffaf kristallik hala keçir.  
Suda çox az həll olur. Normal şəraitdə suda həllolma qabi-
liyyəti 0,09q/l təşkil edir. Bəzi metallarda, məsələn, nikel, palla-
dium, platində kifayət qədər yüksək həll olma qabiliyyətinə 
malikdir. Hidrogenin metallarda yaxşı həll olması onun metala 
diffuziya etməsi ilə bağlıdır. Qazlar içərisində ən yüngül qaz ol-
duğundan ən yüksək  diffuziya sürətinə malikdir. Bu da onun 
digər maddə mühitində asanlıqla paylanmasına və arakəsmələr-
dən diffuziya etməsinə səbəb olur. 
Kimyəvi xassələri. Hidrogen həm elektron vermək, həm də 
elekron almaq qabiliyyətinə malikdir. Bu mənada hidrogen həm 
oksidləşdirici, həm də reduksiyaedici rolunu oynayır. Kimyəvi 
aktivliyi temperaturla düz mütənasibdir. Hidrogenin reduksiya-
edicilik xassəsindən metallurgiyada müəyyən metalların, məsə-
lən, volframın, molibdenin və s. alinmasında istifadə edilir. Hid-
rogen həmçinin güclü reduksiyaediciləri oksidləşdirmək xassə-
sinə malıkdir. Mısallar göstərək: 
 459
                       6+                    0           0             1+ 
                      MoO3 + 3H2 = Mo + 3H2O 
                                    0          0            1+   1-              
                      2K + H2 = 2KH 
 
Birləşmələri. Hidrogen olduqca boyük sayda olan üzvi 
maddələrin əsas tərkib elementlərindən biridir. Elementlərlə 
birləşmələri hidridlər adlanır. Rabitənin təbiətinə görə hidridlər 
kovalent və ion hidridlərə ayrılır. Kovalent tipli hidridlər qeyri-
metallar və bəzi metallar (məsələn, Sn, Pb, Zn və s.) əmələ gə-
tirir. Đon hidridlər əsasən qələvi və qələvi-torpaq metalları və 
maqnezium üçun  xarakterikdir. 
Üçüncü qrup elementlərinin hidridləri polimer, məsələn, 
(AlH3)n birləşmələrdir. Dövr daxilində soldan sağa keçdikdə bu 
elementlərin hidridlərinin xassələri neytrallıqdan turşu xassəyə 
qədər dəyişir. Məsələn, SiH4 turşu-əsas baxımından neytral bir-
ləşmə olduğu halda, PH3 əsasi xassəli, HCl isə turşudur.  
Hidrogen atmosferində təzyiq altında bir sıra metallar qeyri-
stexiometrik hidridlər (VH0,5, LaNi5H6, ZrH1,9 və s.) əmələ 
gətirir. Hidrogen bu birləşmələr tərəfindən adsorbsiya və desorb-
siya olunmaq qabiliyyətinə malikdir. Bu hidridlər kimyəvi cərə-
yan mənbələrində (Nikel-metalhidrid akkumlyatorları), hidroge-
nin saxlanılmasında tətbiq olunur. 
Hidrogen qələvi və qələvi-torpaq metalları və maqneziumla 
suda aktiv hidrolizə uğrayan ion hidridlər əmələ gətirir (bax. 11.5) 
Kompleks hidridlərdə ([AlH4]-, [BH4]-) hidrogen liqand ro-
lunu oynayır. [BH4]- -dən fərqli olaraq [AlH4]- su ulə asan hid-
roliz olunur: 
                
[AlH4]- + 4H2O = Al(OH)3 + OH- + 4H2 
 
Bu reaksiyadan hidrogenin alınmasında istifadə edilir.    
[AlH4]- -dən həmçinin digər hidridlərin alınmasında istifadə 
olunur. Məsələn: 
 460
 
[AlH4]- + GeCl4 = GeH4 + LiCl + AlCl3 
 
Alınması və tətbiqi. Hidrogeni əsasən metanın su-buxar 
konversiyasından alırlar: 
 
CH4 +  H2O(q) = CO + 3H2 
 
Hidrogenin alınmasının mühim üsullarından biri koks və 
neftin işlənmə qazlarının dərin soyudulması üsuludur. Bu zaman 
digər qazlar mayeləşərək hidrogendən ayrılır. 
Təmiz hidrogeni NaOH və ya KOH iştirakı ilə suyun elek-
trolizindən alırlar. Laboratoriyada hidrogenin alnmasında göstə-
rilən üsuldan, həmçinin Kipp aparatında sinkin xlorid və ya duru 
sulfat turşusuna təsirindən  istifadə edilir.  
Đstehsal olunan hidrogenin əsas hissəsi ammonyakın (NH3), 
metanolun (CH3OH), hidrogen xloridin və üzvi maddələrin sin-
tezinə tətbiq edilir. Metallurgiyada hidrogen bir reduksiyaedici 
kimi bir sira metalların (W, Mo, Co və s.) alınmasında, maye 
yağların hidrogenləşdirilməsində (marqarin istehsalı) və s isti-
fadə olunur.  
     
12.3. SUYUN  KĐMYASI 
 
Su təbiətdə ən geniş yayılmış birləşmələr sırasına daxildir. 
Yer kürəsinin səthinin 1/8 hissəsi su ilə örtülmüş vəziyyətdədir.  
Suyun miqdarı 1,4.108 tonla ölçülür. Su bir çox mineralların, 
dağ süxurlarının və torpağın tərkibinə daxildir. O, təbiətdə, bit-
kilərin, heyvanat aləminin və insanların həyat fəaliyyətində 
əvəzolunmaz dərəcədə mühüm rol oynayır. Đnsan orqanizminin 
təxminən 2/3 hissəsi suyun payına düşür. Bir çox qida məhsulla-
rının, məsələn, tərəvəzlərin, meyvələrin, südün, yumurtanın, ətin 
və s. 95-65 % sudan ibarətdir.  
 461
Suyun 9 izotopu müəyyən edilmişdir. Bunlardan mol payı 
ilə H216O-99,73 % , H218O isə 0,2 % təşkil edir. Az miqdar isə 
ağır suyun D2O (H:D ≈ 5500–9000) payına düşür. Suda həm-
çinin çox az miqdarda radiaktiv izotoplu su T2O vardır.  
Texnikada, kənd təsərrüfatında, tibbdə, xalq təsərrüfatının  
müxtəlif sahələrini əhatə edən texnoloji proseslərdə suyun əvəz-
olunmaz rolunu tam qiymətləndirmək praktiki  mümkün deyil-
dir.  Đstilik və atom elektrik stansiyalarında su əsas işçi maddə 
(istilik daşıyıcı), hidroelektrik stansiyalarda isə mexaniki enerji 
daşıyıcısı rolunu oynayır. Suyun təbiətdə və texnikada əvəzsiz 
rolu hər şeydən əvvəl suyun xassələri ilə bağlıdır. 
 Su termodinamik davamlı birləşmədir. Standart şəraitdə su-
yun əmələ gəlmə entalpiyası -228,61 kC/mol təşkil edir. Bu-
nunla əlaqədar su buxarının hidrogenə və oksigenə dissosiyasiya 
sabiti olduqca kiçikdir.  
 
 H2O       H2 + 1/2O2;   Kp = 8,8.10-41 
 
Fiziki xassələri. 1 atm təzyiqdə su 00S-də əriyir (və ya 
donur), 1000S-də isə qaynayır. 20 0S-də suyun sıxlığı 0,998 
q/sm3, həcmi genişlənmə əmsalı (K-1) +2.10-4, buzun isə -1,2.10-4 
təşkil edir. Suyun xassələri onun anoloqları olan VIA qrup ele-
mentlərinin hidrogenli birləşmələrindən (H2S, H2Se, H2Te) kəs-
kin fərqlənir. Su adi şəraitdə maye olduğu halda, onun anoloq-
ları olan göstərilən birləşmlər qaz halındadır. Suyun kristallaşma 
və buxarlanma istiliyi VIA qrupunun digər hidrogenli birləşmə-
lərinin kristallaşma və buxarlanma istiliyindən kifayət qədər 
yüksəkdir. Su 40S-də maksimum sıxlığa malikdir. Digər birləş-
mələrdən fərqli olaraq kristallaşma zamanı suyun sıxlığı azal-
maq əvəzinə artır. 
Su çox yüksək dielektrik sabitinə (78,5) malikdir və xüsusi 
kimyəvi xassələrlə xarakteizə olunur. Su qeyri-adi xassələrə 
malik mayedir. Bunun səbəbləri su molekullarının polyar ol-
ması, oksigen atomlarında bölünməmiş elektron cütlərinin 
→ ← 
 462
mövcudluğu və molekullararası hidrogen rabitəsinin əmələ 
gəlməsi ilə bağlıdır. 
Suyun quruluşu. Su molekuluna (şək. 12.3a) zirvəsində 
oksigen, oturacağında isə hidrogen atomları (12.3b) yerləşən 
bərabərtərəfli üçbucaq kimi baxmaq olar. Suda O-H rabitəsinin 
uzunluğu 0,096 nm, rabitə bucağı isə 104,50 təşkil edir. O-H 
rabitəsi polyar rabitədir. Suyun yüksək polyarlığa malik olması 
ilə əlaqədar onda polyar və ion tipli maddələr yaxşı həll olur. 
Oksigen atomunda elektron cütünün olması və rabitə yaradan 
elektron cütlərinin oksigen atomuna doğru güclü yer dəyişməsi 
su molekulları arasında hidrogen rabitəsinin əmələ gəlməsinə 
səbəb olur.    
 Hidrogen rabitəsi kovalent və ion rabitələrdən zəif olsa 
da vandervaals qüvvələrindən 
xeyli güclüdür. Məhz hidro-
gen  rabitəsinin   hesabına  su   
maye halında olur və anoloq-
larından (H2S, H2Se, H2Te)  
fərqli olaraq anomal xassələrə 
malik olur. Hidrogen rabitəsi-
nin hesabına buzun xüsusi çə-
kisi suyun xüsusi çəkisindən 
kiçik olur ki, bu da okean, dəniz, göl və çaylarda canlı aləmin 
həyat fəaliyyətinin qorunmasında müstəsna rol oynayır.  
Suyun kimyəvi xassələri. Su molekulu özundən proton 
ayırmaq (turşu xassəsi) və özünə proton birləşdirmək (əsası 
xassə) xassəsinə malik olduğundan amfoter xassəlidir. Proton 
akseptorluğu su ilə müqayisədə güclü olan əsasla təsirdə ozunu 
turşu, proton donorluğu su ilə müqayisədə zəif olan turşu ilə 
təsirdə isə özünü əsas kimi aparır. Məsələn: 
 
                 H2O + NH3         NH4+ + OH- 
 
                 H2O + HCl      H3O+ + Cl-   → ← 
→← 
Şəkil 12.3 Su molekulunun  
quruluş sxemi 
 
 463
Odur ki, su molekulları bir-birilə qarşılıqlı təsirdə olduqda 
molekullardan biri özünü turşu, digəri isə əsas kimi apararaq tur-
şu-əsas qarşılıqlı təsiri baş verir   
Su həmçinin oksidləşdirici və reduksiyaedici xassəyə ma-
likdir. Mцяййян редуксийаедиъилярля тясирдя суйун тяркибиня 
дахил олан H+ -атомлары оксидляшдириъи ролуну ойнайараг 2H -
йя редуксийа олунур, мцяййян оксидляшдириъилярля тясирдя ися 
2O − -атомлары редуксийаедиъи ролуну ойнайараг 2O -йя 
оксидляшмяк габилиййятиня малик олур. 
Щидроэен електроду цчцн Нернст тянлийини йазаг: 
 
            
                 2H3O+ + 2e      H2 + 2H2O 
  
  3
3 2
2
2
H O0
2H O / H
H
0,059
lg
2
a
E E
P
+
+= +  
 
3 2
0
2H O / H
0+ =E ,  
2H
1=P атм ,  тямиз суда 
3
7
H O
10 М+ −=a  
олдуьуну нязяря алсаг щидроэен електродунун суда 
потенсиалы  
 
2
0 7
2H / H
0,059lg10 0,413vE + −= = −  
 
олар. Бурадан айдын олур ки, 0, 413v< −0E  олан редуксийа-
едиъиляр суйу щидроэен айырмагла парчалайа билярляр. 
Məsələn: 
 
                2H2O + Ca = Ca(OH)2 + H2   
 
                 CO + H2O = CO2 + H2 
 
→ 
←  
 464
Суйун редуксийаедиъи тясири ясасында ися ашаьыдакы 
йарымреаксийа tənliyi дурур: 
 
   26H O     4 3 2H O O 4
+ + + e  
 
2 2O / H O  cцтцнцн стандарт потенсиалынын 1,23в, 
2O
1=P атм , тямиз суда 
3
7
H O
10 М+ −=a  олдуьуну гябул 
етсяк йаза билярик: 
 
2 2 23
0 7
O / H O OH O
0,059lg 1,23 0,059lg10 0,82v.E E a P+ −= + = + =  
 
Демяли, 0,8v>0E  олан оксидляшдириъиляр суйу оксиэен 
айрылмагла оксидляшдиря билярляр. Məsələn: 
                       
                         H2O + F2 = HF + O2 
 
Диэяр тяряфдян суйун оксидляшдириъилик вя 
редуксийаедиъилик габилиййятини характеризя едян гиймятляря 
эюря сулу мящлулда 3H O
+ -ионларын активлийинин 710−  мол/л 
олан гиймятиндя редокси-потенсиаллары -0,41 ÷ 0,8в олан 
редокси-системляр давамлы олмалыдыр. Оксидляшмя-редуксийа 
потенсиалы эюстярилян интервалдан кянарачыхан редокси-
системляр суйу 2H  вя 2O -йя айырмагла парчаламалыдырлар. 
Буна бахмайараг бир чох щалларда суйун оксидляшдириъиляр 
вя йа редуксийаедиъилярля гаршылыглы тясири чох зяиф сüрятля баш 
вердийиндян, еляcя дя диэяр сябяблярдян беля системляр 
узун мцддят юз давамлылыьыны сахламыш олур. 
Su nəinki bir çox kimyəyi reaksiyaların baş verməsi üçün 
mühit rolun oynayır, eyni zamanda reaksiyada iştirak edən kom-
ponentlərdən biri kimi çıxış edir. Su liqand kimi çoxlu sayda 
kompleks birləşmələrin tərkibinə daxildir. Sulu məhlullarda 
kation və anionlar hidratlaşmış akva komplekslər şəklində olur. 
→ ←   
 465
Su bir çox reaksiyalarda katalizator rolunu oynayır. Su mo-
lekuylları yüksək polyarlığa malik olduğundan ion və polyar 
tipli maddələri həlletmə qabiliyyətinə malikdir. Müəyyən mad-
dələr (NH3, SO2, C2H5OH və s.) su ilə hidrogen rabitəsi 
yaratmaqla suda  yaxşı həll olurlar. 
             
  
Təbii suların tərkibi. Đnsanlar öz ehtiyaclarını təmin etmək 
üçün təbii sulardan olduqca geniş miqyasda istifadə edirlər. Yer 
kürəsində suyun ümumi ehtiyatı olduqca böyük olub, planetin 
ümumi həcminin 1/800 hissəsini təşkil edir. Suyun əsas hissəsi 
dünya okeanının payına düşür. YUNESKO-nun məlumatına 
görə (1970) su ehtiyatı %-lə aşağıdakı kimi paylanmışdır: 
okeanlar - 97,2; buzluqlar - 2,15; yeraltı sular - 0,625; içməli göl 
və çay suları - 9.10-3; duzlu və daxili dənizlər - 8.10-3; atmosfer - 
10-3; çaylar - 10-4. Đstifadəsi mümkün olan içməli su ehtiyatı 
hidrosferanın həcmcə 0,15 %-ni təşkil edir (~ 0,2 mln. km3).  
Suyun tərkibində olan qarışıqlar üç qrupa bölünür: 1.Mo-
lekulyar və ion həddə qədər həll olmuş qarışıqlar; 2.Kolloid 
qarışıqlar; 3.Asılqanlar. 
Kimyəvi tərkibinə görə qarışıqlar üzvi və qeyri-üzvi qarışıq-
lara ayrılır. Üzvi qarışıqlar mürəkkəb tərkibə malik olub, suda 
kolloid və həqiqi məhlul şəklində olurlar. Qeyri-üzvi qarışıqlar 
əsasən ionlar şəklində olur. Bunlara Na+, Ca2+, Mg2+, Cl-, SO42-, 
HCO3- aiddir. Suda həmçinin həll olmuş şəkildə oksigen, azot, 
karbon qazı və s. qazlar da vardır. 
Suda kabonat turşusu ilə onun ionları arasında aşağıdakı tən- 
liklərlə sxematik təsvir olunan tarazlıq mövcuddur:  
 
                        H2CO3         HCO3- + H+ 
         
                        HCO3-         CO32- + H+ 
  
                      2HCO3-         CO32- + CO2 + H2O 
 
→ ← 
→← 
→ ← 
 466
Göstərilən tarazlıq tənliklərinə görə pH artdıqda tarazlıq 
karbonat ionlarının əmələ gəlmə istiqamətində yönəlir və 
pH>10-da karbonat ionları tarazlıqda üstünlük təşkil edir. pH 
azaldıqda isə tarazlıq H2CO3-ün əmələ gəlməsi istiqamətində 
yönəlir. pH< 6 olduqda karbonat turşusunun əmələ gəlməsi 
üstünlük təşkil edir. Tərkibində karbonat turşusu, hidrokarbonat 
və karbonat ionları tarazlıqda olan su stabil su, tarazlıq karbonat 
turşusunun əmələ gəlməsi istiqamətinə yönəlmiş olarsa, belə su 
aqresiv su adlanır. Aqresiv suyun korroziyaya uğratma aktivliyi 
yüksək olur. Tarazlıq karbonat ionlarının əmələ gəlməsinin isti-
qamətinə yönəlməsi isə kalsium karbonat çöküntüsünün əmələ 
gəlməsinə səbəb olur.  
Təbii suların tərkibi müəyyən texnoloji göstəricilərlə xarak-
terizə olunur. Bunlara suyun codluğu, mühitin reaksiyası, qələvi-
liyi, minerallığı, oksidləşəlmə (qarışıqların) qabiliyyəti daxildir.  
Suyun codluğu. Tərkibində çoxlu miqdarda kalsium və 
maqnezium ionları olan sular cod sular adlanır. Codluq 1l suda 
həll olmuş kalsium və maqnezium ionlarının mmol-ekvivalent-
ləri sayı ilə ölçülür.  Codluq = 0,5( [Ca2+] + [Mg2+] ).  
Codluq karbonatlı (müvəqqəti) və qeyri-karbonatlı (daimi) 
codluğa ayrılır. Karbonatlı codluq suda kalsium və maqnezium 
ionlarının hidrokarbonatları hesabına yaranır. Daimi codluq isə 
bu kationların xlorid və sulfat duzlarının mövcudluğu ilə əla-
qədardır. 
Suyun qələviliyi hidroksil ionlarının və zəif turşu anion-
larının (HCO3-, CO32- və s. – protolitik əsaslar) qatılıqları cəmi 
ilə ölçülür.  
Su həmçinin minerallıq dərəcəsi ilə də xarakterizə olunur. 
Minerallıq dərəcəsi 1l suda həll olan duzların kütləsi ilə göstə-
rilir. Çay suları adətən aşağı minerallığa (0,5-0,6 q/l) malik 
olurlar. Yeraltı suların minerallığı isə yüksək olur. Okeanların 
və açıq dənizlərin minerallığı təxminən bərabər olub 35 q/l təşkil 
edir.  Bu sularda əsas ionları Na+ və Cl- - ionları təşkil edir. Da-
xili dənizlərin minerallığı okeanların minerallığından az olur. 
 467
Məsələn, Xəzər dənizinin minerallığı 3-13 q/l, Qara dənizin isə 
17-18 q/l təşkil edir.  
Suyun oksidləşəmə qabiliyyəti ondakı qarışıqların oksidləş-
diricilərlə qarşılıqlı təsirdə olma  dərəcəsi ilə ölçülür.  
Oksigenə biokimyəvi tələbat (OBT). Bakteriyalar tərəfindən 
oksidləşən üzvi maddələrin parçlanmasına sərf olunan oksigenin 
qatılığı (mq/l) ilə ölçülür. Suyun bu xassəsi 20o S-də suyu 5 
sutka qaranlıqda saxladıqda oksigenin qatılıq dəyişməsi ilə təyin 
edilir (OBT5). OBT-yə görə suyun çirklənmə dərəcəsi müəyyən 
edilir. OBT-si 30 mq/l-ə qədər olan sular təmiz sular, 30-80 mq/l 
olan sular zəif çirklənmiş və OBT > 80 mq/l olan sular isə çirkli 
sular  adlanır.  
Suyun istifadəsi. Đçməli suların çox hissəsi  ~82 %-i kənd 
təsərrüfatında, ~10 %-i məişətdə, ~8%-i isə sənayedə, soyutma 
işlərində, həmçinin enerji daşıyıcı kimi nəqliyyat vasitələrində 
və həlledici kimi tətbiq edilir. Suyun tərkibindəki qarışıqlar su 
təchizatı obyektləri üçün zərərli ola bilər. Odur ki, istifadə olu-
nacaq su müəyyən normativlərə cavab verməlidir. Məsələn, su 
kəməri sularında OBT, codluq verən və digər ionların qatılığı  
icazə verilən maksimal kəmiyyətlərdən artıq olmamalıdır 
(cəd.12.2).         
 
Cədvəl 12.2.  Đçməli suda ionların icazə verilən maksimal qatılığı 
(cmax, mq/ l) 
 
Texniki suda codluq verən duzlar və digər həll olmayan qa-
rışıqlar qazanların və digər cihazların divarlarında çökərək bu 
qurğuların effektliyini azaldır. Qazanlarda NaCl və digər qarı-
şıqlar buxara keçərək turbinlərin pərlərində çökür ki, bu da 
     Đon      cmax Đon   cmax       Đon     cmax 
     Be2+      2.10-4       Mo2+       0,25       PO4
3-       3,5 
     Se6+      1.10-3 Fe2+, Fe3+       0,25       Zn2+       5,0 
     Pb2+      0,03       Al3+       0,5       NO3
-       45 
As3+, As5+      0,05        F-    0,7-1,5       Cl-       350 
     Mn2+      0,1       Cu2+       1,0       SO4
2-       500 
 468
elektrik stansiyalarının faydalı iş əmsalını aşağı salır. Suda həll 
olmuş oksigen, karbon qazı, dəmir və nitrit ionları metalların 
korroziyasına səbəb olur. Odur ki, təbii suları istifadə etməzədən 
əvvəl tərkibindəki qarışıqların əsas kütləsinı ayırmaq lazım 
gəlir. 
Suyun kimyəvi və fiziki-kimyəvi üsullarla təmizlənməsi. 
Suyun tərkibindəki qarışıqlardan təmizlənməsi üçün seçilən 
metod qarışıqların xarakteri və xassələrindən asılıdır. Məsələn, 
asılqan qarışıqları süzməklə, kolloid qarışıqları koaqulyasiya 
etdirməklə təmizləyirlər. Az həll olan birləşmələr əmələ gətirən 
ion qarışıqları çökdürməklə, oksidləşdirici qarışıqları reduksiya 
etmək, reduksiyaedici qarışıqları isə oksidləşdirməklə təsirini 
aradan qaldırırlar. 
Codluğun aradan qaldırılması. Suyun codluğunu aradan 
qaldırmaq üçün Ca2+ və Mq2+-ionlarını ayırmaq lazımdır. Bu 
proses suyun yumşaldılması adlanır. Bu məqsədlə çökdürmə və 
va ion-dəyişmə üsullarından istifadə edilir. 
Çökdürmə üsulları Ca2+ və Mq2+-ionlarının uyğun olaraq 
CaCO3 və Mq(OH)2 şəklində çökdürülməsinə əsaslanır.     
Məlumdur ki, az həllolan duzların (çöküntülərin) həllolma 
qabiliyyəti sabit temperaturda sabit kəmiyyətdir (bax 8.9. Həll 
olma hasili). Çöküntünün tərkibinə daxil olan ionların bu və ya 
digərinin qatılığını azaltmaq və ya artırmaqla tarazlığı çöküntü-
nün həllolma qabiliyyətinin azalması və ya artması istiqamətinə 
yönəltmək olar. Məsələn, cod suda Ca2+ və Mg2+ ionlarının qatı-
lığını azaltmaq, yəni onları çökdürmək üçün uyğun olaraq CO32- 
və OH-- ionlarının qatılığını artırmaq lazım gəlir.  
Karbonatlı codluğu aradan qaldırmaq üçün suyun əhəng-
ləşdirilməsi üsulundan istifadə olunur. Sönmüş əhəng suda aşa-
ğıdakı tənlik üzrə tam dissosiasiya edir:                             
                        
Ca(OH)2 → Ca2+ + 2OH- 
 
 
 469
Əmələ gələn OH- ionları suda olan H2CO3, HCO3- ilə aşa-
ğıdakı tənliklər üzrə qarşılıqlı təsirdə olur: 
  
                    OH- + H2CO3        HCO3- + H2O 
 
                    OH- + HCO3-       CO32- + H2O 
  
Göstərilən proseslər nəticəsində karbonat ionlarının qatılığı 
artır və bu qatılığın kalsium ionları qatılığına vurma hasili 
CaCO3-ün həllolma hasili kəmiyyətini (HHCaCO 3 = 1.10
-8) 
keçdiyindən kalsium ionları karbonat şəklində çökür: 
 
                         Ca2+ + CO32- → CaCO3↓ 
 
Eyni zamanda OH- -ionlarının qatılığının Mg2+ -ionları qa-
tılığına vurma hasili Mg(OH)2-in həll olma hasilini 
(HHMq(OH) 2 = =1,2.10
-11) keçdiyindən Mg2+-ionları da Mg(OH)2 
çöküntüsünü əmələ gətirir: 
 
                         Mg2+ + 2OH- → Mg(OH)2↓    
  
Suyu əhəngləşdirdikdə baş verən kimyəvi reaksiyaları aşa-
ğıdakı tənliklər şəklində göstərə bilərik: 
 
    Ca(HCO3)2 + Ca(OH)2 = 2CaCO3↓+ 2H2O 
    
    Mq(HCO3)2 + 2Ca(OH)2 = Mq(OH)2↓+ 2CaCO3↓+ 2H2O 
   
     H2CO3  + Ca(OH)2 = CaCO3 + 2H2O 
 
Tənliklərdən göründüyi kimi suya əhəng daxil etdikdə Ca2+ 
və Mq2+-ionlarının (suyun yumşalması), HCO3- ionlarının (qələ-
viliyin azalması)  və H2CO3-ün qatılığının azalması baş verır. 
→ ← 
→ ← 
 470
Əhəng üsulu ilə suyun qeyri-karbonatlı codluğunu aradan 
qaldırmaq olmur. Bu məqsədlə sodadan istifadə olunur: 
                     
                      Na2CO3 → 2Na+ + CO32-   
                     
                      CO32- + Ca2+ → CaCO3↓ 
 
 Suyu qaynatmaqla onun karbonatlı codluğunu aradan qal-
dırmaq olar.  Bu zaman alınan çöküntülər “ərp” adlanır:  
 
                       Ca(HCO3)2  = CaCO3 + CO2 + H2O                                   
                   
                       Mq(HCO3)2 + H2O = Mq(OH)2  + 2CO2 
 
Təbii suları qarışıqlardan təmizləmədə kationdəyişmə, ani-
ondəyişmə və kimyəvi duzsuzlaşdırma metodlarından geniş isti-
fadə olunur (bax 8.10. Đon mübadilə tarazlıqları). 
Kationları (Mg2+, Ca2+, Na+ və s.) ayırmaq üçün su kationit-
lərdən, anionları (Cl-, SO42- , HCO3- və s.) ayırmaq üçün  isə ani-
onitlərdən keçirilir. 
Məsələn, codluq əmələ gətirən ionların Na-kationitdən ke-
çirtməklə codluğu aradan qaldırırlar (bax 8.9. Đon mübadilə 
tarazlığı).  
Anionları OH-anionitdən keçirtməklə anionları ayırmaq 
mümkündür.  
 
ROH + Cl-       RCl + OH- 
 
Əgər suyu OH- anionitdən keçirtməklə anionlardan, H-ka-
tionitdən kecirtməklə isə kationlardan ayırsaq,  
                     
RH + Na+ = RNa + H+ 
 
→ ← 
 471
suya keçən OH- və H+- ionları birləşərək su əmələ gətirəcəkdir. 
Bunun nəticəsi olaraq su kimyəvi duzlaşmış vəziyyətdə 
olacaqdır.  
Suyun zərərsizləşdirilməsi. Xəstəlik törədici mikrobları, 
virusları və bakteriyaları məhv eləmək üçün suyu oksidləşdirici-
lərlə işləyirlər. Bu məqsədlə maye və ya qazvari xlordan, 
hipoxloridlərdən: NaClO və Ca(ClO)2 istifadə olunur. Xlorun 
bakterisid təsiri onun su ilə təsirindən hipoxlorid HClO turşu-
sunun əmələ gəlməsi ilə əlaqədardır:  
 
                     Cl2 + H2O       HClO + H+ + Cl- 
Xlorun suda olan üzvi maddələrlə təsirindən müəyyən miq-
dar toksiki maddələrin, məsələn, CHCl3-ün əmələ gəlməsi müm-
kün hesab edilir. Odur ki, suyun ozon O3 vasitəsi ilə zərərsizləş-
dirilməsi (ozonlaşdırma) böyük maraq kəsb edir.  
 
     
12.4. DÖVRĐ SĐSTEMĐN  IVA QRUP  ELEMENTLƏRĐ 
 
Ümumi xassələri. ΙVA qrupuna qeyri-metal C, polimetallar:  
Si və Ge, metallar Sn və Pb daxildir. Bu elementlərin valent 
səviyyəsinin elektron formulu ... ns2np2 şəklində  ifadə  olunur. 
Sıra nömrəsinin artması ilə atom radiusu artır, ionlaşma enerjisi 
azalır və bununla əlaqədar elementlərin metallıq xassələri güclə-
nir (cəd. 12.3). Si və Ge yarımkeçirici xassəyə malikdirlər. Ger-
manium xarici görünüşcə metalı xatırladır. Sarımtıl çalarlı gü-
müşü ağ rəngli maddədir. IVA qrup elementləri dövri sistemin 
ortalarında yerləşir və xüsusi elektron quruluşuna malikdirlər. 
Xarici elektron təbəqələrində bölünməmiş (sərbəst) p-elektron 
cütu yoxdur. Bu elementlərin atomları öz aralarında və digər ele-
mentlərlə rabitələnmədə sp3, sp2, sp-hibrid  orbitallardan istifadə 
edir. Karbon və silisium olduqca böyük saylarda polinüvəlı 
birləşmələr: üzvi birləşmələr, silikatlar, silikonlar və s. əmələ 
gətirir. 
 
→ ← 
 472
Cədvəl 12.3. ΙVA qrup elementlərinin və bəsit maddələrinin bəzi 
xassələri 
 
Karbon. Karbonun yer qabığında kütlə payı 0,1% təşkil 
edir. Sərbəst (almaz, qrafit) və birləşmələr şəklində  rast gəlinir. 
Təbiətdə tərkibi komürün tərkibinə çox yaxın olan faydalı kö-
mür yataqları mövcuddur. Bunlara daş və qonur kömürləri misal 
göstərmək olar. 
Karbon birləşmələr şəklində çox geniş yayılmışdır. Karbo-
natlar şəklində zəngin yataqlara malikdir. Üzvi birləşmələrin 
əsas quruluş elementi kimi bitki və heyvan orqanizmlərinin, 
eləcə də neftin, təbii qazın tərkibinə daxildir. 
Allotropik şəkildəyişmələri. Sərbəst halda karbon  sp3, sp2, 
sp- hibridləşmə tiplərinə cavab verən almaz, qrafit, karbin və  
fullyarit adlanan dörd allotropik şəkildəyişmə əmələ gətirir. Ful-
lyarit C60 (fulleren) molekullarından ibarətdir. 
Almaz rəngsiz, işığı güclü səpələyən şəffaf maddədir. Tərəf-
ləri mərkəzləşmiş kub sistemdə kristallaşır. Almazda karbon 
atomları sp3-hibridləşmiş formada olub, bir-birilə kovalent rabi-
tələnərək üçölçülü tetraedrik şəbəkə əmələ gətirir. Atomlararası 
məsafə 0,154 nm təşkil edir. Bütün maddələr içərisində vahid 
həcmə düşən atomların sayına görə birinci yer tutur. Bununla və 
həmçinin karbon tetraedrlərində atomların bir-birilə yüksək da-
vamlı kovalent rabitələr əmələ gətirməsi ilə əlaqədar almaz 
bütün maddələr içərisində ən  bərkidir.  
                 Xassələr   6C(qrafit)       14Si          32Ge 
Elektron quruluşu                     2s22p2    3s23p2       4s24p2 
Atom radiusu, nm    0,077    0,117        0,122 
Birinci ionlaşma enerjisi,kC/mol     1086   787        762 
Elektromənfilik    2,5   1,8        1,8 
Sıxlıq, q/sm3    2,1-2,5    2,42        5,32 
Ərimə temperaturu, oS    3750   1412        936 
Qaynama temperaturu, oS          -   3250        3123 
Xarakterik oksidləşmə dərəcəsi -4 ,+2, +4       -4, +2, +4  -4, +2, +4 
 473
Đstehsal edilən almazın təxminən 80%-i abraziv material ki-
mi texniki məqsədlər uçün tətbiq edilir. Cilalanmış şəffaf almaz  
brilliant  adlanır. Qimətli daş kimi istifadə olunur. 
Qrafit tünd-boz rəngli zəif metal parlaqlığına malik, elek-
triki yaxşı keçirən, heksaqonal sistemdə kristallaşan laylanma 
(pulcuqlanma) xassəsinə malik maddədir. Qrafitin kristal qəfəsi-
nin xüsusiyyətlərı §4.4-də (Müxtəlif rabitəli qəfəslər) verilmışdir. 
Qrafit elektrik cərəyanını keçirdiyindən elektrodların hazır-
lanmasında tətbiq edilir. Sürtünməni azaltmaq məqsədilə sürtkü 
yağlarının tərkibinə daxil edilir. Qrafitdən həmçinin atom reak-
torlarında neytronların sürətinin tənzimlənməsində istifadə 
olunur.  
1985-ci ildə karbonun altmış karbon atomlarından təşkil 
olunmuş (C60) birləşməsinin-fullerenin sintezi barədə məlumat 
verilmişdir. Sonralar C70, C84 və s. fullerenlər sintez olunmuş-
dur. Fullerenlər qapalı quruluşa malikdir və bu quruluşda  kar-
bon atomları sp2-hibridləşmiş formada olur. Hibridləşmədə işti-
rak etməyən p-elektron buludları aromatik nüvədə olduğu kimi 
delokallaşmış π -rabitə əmələ gətirir. 
Fullyaritlərin kristalları molekulyar qəfəs tipınə aid edilir.  
Qəfəsin qovşaqlarında fulleren molekulları yerləşir. 
Karbon atomlarının sp-hibridləşməsindən əmələ gələn al-
lotropik şəkildəyişmə 1986-cı ildə kəşf edilmiş və sonralar tə-
biətdə tapılmış  karbin  daxildir. Karbin  xüsusi çəkisı qrafitdən 
az olan tozvari,  kimyəvi cəhətdən qrafitdən aktiv maddədir. 
Karbində  rabitəyə görə müxtəliflik mövcuddur: 
 
= C =  C = C =    və    ·– C ≡  C – C ≡  C·– 
 
Amorf karbon (kömür). Üzvi birləşmləri havasız mühitdə 
qızdırdıqda komür adlanan qara rəngli kütlə alınır. Belə kömür 
nizamsız düzülüşlü qrafit dənəciklərindən ibarətdir. Kömur 
müxtəlif metalların (məsələn, dəmir, nikel, platin) ərimiş məhlu-
 474
lunda həll olur. Kömürün xüsusi çəkisi 1,8-2,1 q/sm3 intervalın-
da dəyişir. 
Kömürün koks, ağac kömürü, sümük kömürü və qurum  ad-
lanan texniki növlərı vardır. 
Koks daş kömürün quru distilləsindən alınır. Əsasən metal-
lurgiyada metalların pirometallurji üsulla alınmasında istifadə 
edilir. 
Ağac kömürü. Oduncağın havasız mühitdə qızdırılmasından 
alınır. Məsaməli quruluşa malik olması ilə əlaqədar yüksək 
adsorbsiya qabiliyyətinə malikdir. Közərmiş kömür üzərindən su 
buxarı keçirtdikdə onun adsorbsiya qabiliyyəti əsaslı dərəcədə 
artır. Belə kömür aktivləşdirilmiş kömür  adlanır. 
Aktivləşdirilmış kömür əlehqazlarda, uçucu maye buxarlar-
ının və qazlar qarışığının udulmasında, tibbdə və s.tətbiq edilir. 
Sümük kömürü yağsızlaşdırılmış sümükləri kömürləşdir-
məklə alırlar. Üzvi boyaları yüksək dərəcədə udması ilə xarak-
terizə olunur. Məhlulların müxtəlif boya maddələrdən təmizlən-
məsində istifadə olunur. 
Qurum ən təmiz “amorf” kömür hesab olunur. Sənayedə 
onu metanın termiki parçalanmasından, həmçinin havanın azlığı 
şəraitində qətranların, skipidarın və digər karbonla zəngin mad-
dələrin yandırılmasından alırlar. Qara boya, rezin istehsalında və 
s. işlədilir. 
Kimyəvi xassələrı. Aşağı temperaturlarda kömür, qrafit, xü-
susən də almaz kiməvi xassə cəhətdən inertdir. 
Yüksək temperaturda karbon oksigenlə, azotla, kükürdlə, 
hidrogenlə, halogenlərlə və bir çox metallarla qarşılıqlı təsirdə 
olur. Oksigenlə CO (C ≡ O) və CO2 (O=C=O) tərkibli oksidlər 
əmələ gətirir. 
Karbon 2-oksid. (Dəm qazı.) Havanın azlığı şəraitində kö-
mürün yanması zamanı əmələ gəlir. Aşağı temperaturlarda kar-
bon oksigenlə CO2-yə oksidləşir. Hətta oksigenin azlığı şəraitin-
də belə CO praktiki əmələ gəlmir. 400-5000S-də dəm qazı əmələ 
gəlməyə başlayır: 
 475
t 
                  
                           C + O2 = CO2↑ 
                         
                          C + CO2 = 2CO↑ 
 
8000S-də karbon qazının dəm qazına çevrilmə dərəcəsi 80% 
təşkil edir. CO rəngsiz, iysiz,  çox zəhərli qazdır. Đysiz olması onu 
daha da təhlükəli edir. Odur ki, zəhərlənmə hiss olunmadan baş 
verə bilər. Qanda hemoqlobinlə birləşərək qanın oksigeni ağ ci-
yərlərdən toxumalara daşıma qabiliyyətini əlindən alır. Təmiz ha-
va ilə nəfəs aldıqda əmələ gələn karbosihemoqlobin tədricən par-
çalanır və hemoqlobinin oksigen daşıma funksiyası bərpa olunur. 
Karbon 4-oksid (Karbon qazı ) adi şəraitdə rəngsiz, iysiz 
qazdır. Suda həll olma qabiliyyəti 200S-də 0,34% təşkil edir. 
Müxtəlif proseslər: yanma, tənəffüs, qıcqırma, çürümə və s. 
əmələ gəlir. Havada orta hesabla 0,03% karbon qazı vardır. 
Sənayeda əhəng daşının termiki parçalanmasından alınır: 
                                  
                         CaCO3 = CaO + CO2 
 
Soda və karbamid CO(NH2)2 istehsalında, mineral suların və 
meyvə şirələrinin qazlaşdırılmasında tətbiq olunur. 
 0,6 MPa təzyiq altında otaq temperaturunda mayeləşir. 
Maye karbon qazı polad balonlarda saxlanılır. Balondan sürətlə 
boşaltdıqda buxarlanma istiliyinin hesabına bərk hala keçir. 
Bərk karbon qazı molekulyar qəfəsli kristal maddə olub “quru 
buz” adlanır. -78,50S-də süblümə edir. Tez xarab olunan qida 
məhsullarının saxlanılmasında tətbiq olunur. 
Suda həll olmuş karbon qazının çox az bir hissəsi su ilə kar-
bonat turşusunu əmələ qətirir. Odur ki, karbon qazlı sular turş 
dada malik olurlar: 
                         
                           CO2 + H2O      H2CO3             → ← 
 476
t 
Karbonat turşusu ancaq sulu məhlullarda mövcuddur. Zəif 
turşu kimi əsasən  H+ və HCO3- - ionlarına dissosiasiya edir, cüzi 
miqdarda isə CO32--ionları əmələ gətirir. Karbonatlar və hidro-
karbonatlar adlanan iki növ duz əmələ gətirir: 
           
                      H2CO3     H+ +HCO3-             K1=4,5.10-7 
                   
                      HCO3-       H+ + CO32-                   K2=4,7.10-11 
        
Ammonium və qələvi metal karbonatdan başqa digər kar-
bonatlar suda praktiki həll olmur. 
Qələvi metal karbonatlarından başqa bütün karbonatlar qız-
dırıldıqda karbon qazı ayrılmaqla parçalanırlar. Məsələn: 
 
                           MqCO3 = MqO + CO2 
 
Qələvi metal və ammonium karbonatlar daxil olmaqla əksər 
hidrokarbonatlar (Mq(HCO3)2, Ca(HCO3)2, Ba(HCO3), 
Fe(HCO3)2 və s.) suda həll olurlar. 
Qızdırıldıqda hidrokarbonatlar normal karbonatlara çevrilir. 
Məsələn: 
                 
            2NaHCO3 = Na2CO3 + CO2 + H2O 
 
Soda Na2CO3 (kristalhidrat halında -Na2CO3.10H2O). Kim- 
ya sənayesinin ən mühüm məhsullarından biridir. Şüşə isteh-
salında, sabunbişirmədə, sellüloza-kağız, toxuculuq, neft səna-
yesi sahələrində, məişətdə və s. tətbiq edilir. 
Potaş K2CO3 –maye sabunbişirmədə, odadavamlı şüşə is-
tehsalında, fotoqrafiyada  və s. istifadə olunur. 
Sianid turşusu HCN rəngsiz, çox uçucu, acı badam iyi verən 
mayedir. Kiçik dozalarda ( 0,05 q) belə öldürücü təsirə malikdir. 
→ ← 
→ ← 
 477
Kalium sianid KCN ağ rəngli suda həll olan kristal maddə-
dir. HCN kimi qüvvətli zəhərdir. Qızıl və gümüşün hidrometal-
lurji üsulla alınmasında tətbiq olunur. 
Karbon 4-sulfid CS2. Yodu, fosforu, kükürdü, qətranları 
yaxşı həll edir. Kənd təsərrüfatı ziyanvericilərinə qarşı müba-
rizədə və viskoz ipəyi istehsalında tətbiq edilir. 
Fosgen COCl2. Qüvvətli zəhərli maddədir. Üzvi sintezdə  is-
tifadə olunur. 
Silisium. Oksigendən sonra təbiətdə ən geniş yayılmış ele-
mentdir. Yer qabığının kütləcə 27%-i silisiumun payına düşür. 
SiO2 və silikat turşusunun duzları, xüsusən də alüminosilikatlar 
şəklində çox geniş yayılmışdır.  
Sənayedə silisium elektrik sobalarında SiO2-nin koksla re-
duksiyasından alınır: 
 
                        SiO2 + 2C = Sı + 2CO↑ 
                                          
Yüksək təmizliyə malik silisiumu SCl4 və SiF4–ü termiki 
parçalamaqla alırlar.  
Karbondan fərqli olaraq silisium üçun ancaq sp3-hibridləşmə 
xarakterikdir. Bununla əlaqədar, silisium sərbəst halda almaza 
oxşar kristal quruluşa malik bir davamlı şəkildəyişməyə malik 
olur. Kristal silisium xarici görünüşcə polad parlaqlığa malik çə-
tin əriyən, yüksək möhkəmliyə malik maddədir. Otaq tempera-
turunda yarımkeçirici xassəlidir.  
Silisium karbondan fərqli olaraq xarici elektron təbəqəsndə 
boş 3d-yarımsəviyyəsinə malikdir (3s23p23d0). Bu orbitallar  ra-
bitədə iştitak edərək maddənin xassələrinə təsir göstərir. Məsə-
lən, karbonun almazaoxşar modifikasiyası izolyator olduğu hal-
da, silisiumun almazaoxşar modifikasiyası yarımkeçirici xas-
səlidir.   
Otaq temperaturunda ftorla qarşılıqlı təsirini çıxmaq şərtilə 
silisium kimyəvi cəhətdən inertdir. Qızdırdıqda amorf silisium 
 478
O 
O O 
O 
oksigenlə, halogenlərlə, azotla (10000S), karbonla (20000S) 
təsirdə olur: 
                          3Si + 2N2 = Si3N4 
                       
                          Si + C = SiC      
 
Silisium qələvi məhlulunda və HNO3 + HF  qarışığında həll 
olur: 
Si + 2KOH + H2O = K2SiO3 + 3H2 
 
3Si + 4HNO3 + 18HF = 3H2SiF6 + 4NO + 8H2O 
 
Göstərilən reaksiyalarda silisium reduksiyaedici xassə gös-
tərir. Metallarla təsirdə isə oksidləşdirici təsirə malik olur:  
 
                         2Mq + Si = Mq2Si   
                              
Silisium əsasən metallurgiyada və yarımkeçiricilər texni-
kasında tətbiq olunur. Metallurgiyada ərimiş metalın tərkibindən 
oksigeni ayırmaqda, metalların alınmasında reduksiyaedici kimi 
istifadə olunur  və bir çox ərintilərin tərkibinə daxildir. 
Silisium 4-oksid bir neçə şəkildəyişməyə malikdir. Bunlar 
içərisində ən geniş yayılanı kvarsdır. Kvars kristalı ayrı-ayrı 
tetraedrlərdən təşkil olunmuş nəhəng polimer molekulundan 
ibarətdir. Tetraedrlərdə hər silisium atomu dörd oksigen 
atomları ilə əhatələnmiş vəziyyətdə olur: 
 
                                   O    Si    O    Si     
 
 
                                        Si           Si 
 
 
Si və O atomları arasında σ -
rabitələrlə yanaşı silisiumun boş 3d-
O O 
 479
orbitalları ilə oksigenin 2p-elektron cütləri arasında donor-
akseptor mexanizimli qeyri-lokallaşmış π -rabitələr əmələ gəlir. 
SiO2-nin belə polimer quruluşu ilə bağlı olaraq kvarsın xassələri 
CO2-nin xassələrindən kəskin fərqlənir. Belə ki, kvars yüksək 
ərimə (17280S) və qaynama (29500S) temperaturu ilə xarakterizə 
olunmaqla yanaşı bir çox reagentlərə qarşı davamlıdır. 
Kvarsın ucları altıüzlü piramida şək-lində olan altıüzlü 
şəffaf, rəngsiz prizmatik formalı  kristalları dağ  billuru  adlanır 
(şək.12.4). Qum çox kiçik kvars dənəciklərindən ibarətdir.                
Kvars əridikdə şüşəvari hala keçir.Bu 
halda kvars şüşə adlanır. Kvars şüşə ul-
trabənövşəyi şüaları yaxşı keçirir. Kvars 
şüşə kimyəvi və termiki davamlı maddə-
dir. Ondan kimyəvi qab-qacaqların hazırlanmasında istifadə 
olunur. Kvars şüşədən həmçinin elektrik-civə lampaları  hazır-
lanır. Belə lampalar tibbdə, kino-çəkilişlərində istifadə olunur. 
Silikatlar. Polimer quruluşa nəinki SiO2 və eləcə  də silikat 
turşusu və silikatlar da malikdirlər. Silikat turşusunun tərkibinin 
H2SiO3 şəklində göstərilməsi şərti xarakter daşıyır. Belə ki, 
onun tərkibi qatılıqdan və pH-dan asılı olaraq dəyişir. Dəyişkən 
tərkibə malik olduğundan silikat turşusu adətən nSiO2.mH2O 
şəklində göstərilir. Bununla əlaqədar silikatlar da olduqca müx-
təlif tərkibə malik olurlar. Bütün silikatların sadə quruluş vahidi-
ni silikat anionu-SiO44- tetraedri təşkil edir. Bəzi silikatlarda, 
məsələn, Fe3Al2(SiO4)3-almandində SiO44- tetraedrləri izolə edil-
miş şəkildə olur.  
Silikat turşusu çox asanlıqla ifrat doymuş məhlul əmələ gə-
tirir, saxlanıldıqda tədricən polimerləşərək kolloid hala keçir. 
Stabilləşdiricilərin köməyi ilə silikat turşusunun kifayət qədər 
davamlı zolunu almaq mümkündür. Bu halda o kağız istehsalın-
da, suyun işlənməsində istifadə olunur. 
Stabilləşdirici iştirak etmədikdə silikat turşusunun zolu hel 
halına keçir. Bu halda onun qurudulmasından s i l i k o h e l 
Səkil 12.4. Dağ 
billuru kristalları 
 480
adlanan məsaməli məhsul alırlar. Silikohel əsasən adsorent kimi 
tətbiq olunur.  
Silikat turşusunun duzları-silikatlar yer qabığının 75%-ni 
təşkil edir. Təbii silikatlara çöl şpatlarını, slyudaları, gilləri, as-
besti, talkı və digərlərini misal göstərmək olar. Silikatlar olduq-
ca müxtəlif dağ süxurlarının: qranitin, qneysin, bazaltın, müxtə-
lif slansların  və s. tərkibinə daxildir. Silikatlar  əsasən tərkibinə 
Na, K, Al, Mq, Ca, O, H elementləri daxil olan mürəkkəb tər-
kibli birləşmələrdən ibarətdir. Tərkiblərinin mürəkkəbliyi, uy-
ğun  polisilikat turşularının mövculuğunun müəyyən edilməməsi 
səbəbindən silikatların tərkibi oksidlər şəklində göstərilir. 
Məsələn: 
 
Kaolin - Al2O3.2SiO2.2H2O; çöl şpatı (ortoklaz) - K2O.Al2O3.6SiO2, 
ağ slyuda -  K2O.3Al2O3 .6SiO2.2H2O; asbest - CaO.3MqO.4SiO2 və s. 
 
Şüşə. Şüşə silikatların digər birləşmələrlə birgə əridilmə-
sindən alınır. Məsələn, adi (pəncərə) şüşəni qum, soda və kal-
sium karbonat (təbaşir)  qarışığını 1000-15000S-də əritməklə 
alırlar. Pəncərə şüşəsinin tərkibini təxmini olaraq 
Na2O.nCaO.6SiO2  formulu ilə göstərmək olar. Şüşəyə bu və ya 
digər xassələr vermək üçün onun tərkibinə müxtəlif qarışıqlar 
əlavə edilir. Məsələn, kobalt şüşəyə gülü qırmızı, dəmir qəhvəyi 
rəng verir. 
Şüşə istehsalında sodanı potaşla (K2CO3) əvəz etməklə oda 
davamlı şüşə alırlar. SiO2, K2CO3 və PbO qarışığının əridilmə-
sindən isə billur şüşə alınır. 
Keramika. Odadavamlı maddələrdən, məsələn, kaolindən, 
karbidlərdən və bəzi metalların oksidlərindən hazırlanan materi-
allar və əşyalar keramika adlanır.Tətbiqindən asılı olaraq kera-
mika tikinti, odadavamlı, kimyəvi davamlı, məişət və texniki ker-
amikaya ayrılır. Tikinti keramikasına kərpiclər, borular, üzlük 
piltələr və s. aiddir. Odadavamlı keramik materiallar müxtəlif 
sobaların, məsələn, domna, poladəritmə, şüşəəritmə sobalarının 
və.s daxili divarlarının hazırlanmasında istifadə olunur. Kimyəvi 
 481
davamlı keramikaya otaq və eləcə də yüksək temperaturlarda 
kimyəvi aqresiv mühitlərə davamlı materiallar daxildir. Belə ke-
ramika kimya sənayesində tətbiq edilir. Məişət keramikasına fa-
yans (saxsı) və çini məmulatlar aiddir. Texniki keramik mate-
riallar izolyatorların, kondensatorların, avtomobil və aviasiya 
alışqanlarının, yüksək temperatura davamlı putələrin və termo-
cütlərin hazırlanmasında istifadə olunur. 
Keramik əşyaların hazırlanması keramik kütlənin hazırlan-
ması, formaya salınması, qurudulması və yüksək temperaturda 
bişirilməsı mərhələlərindən ibarətdir. Bişirmə zamanı suyun ay-
rılması və məsamələrin ərimiş silikatlarla dolması prosesləri baş 
verir. Đlkin materialların təbiətindən, alınan məhsula verilən tələ-
batlardan asılı olaraq bu əməliyyatlar müxtəlif yollarla həyata 
keçirilir. Məsələn, kərpicin hazırlanmasında tərkibinə müəyyən 
minerallar əlavə edilmiş xammalın xırdalanıb və nəmləndirilmə-
sindən alınan plastik kütləni lazımi formaya saldıqdan sonra  qu-
rudaraq 9000S-də bişirirlər. Bu zaman baş verən reaksiyanı aşa-
ğıdakı tənliklə göstərmək olar. 
    
3[Al2O3.2SiO2.2H2O] = 3Al2O3.2SiO2 + 4SiO2 + 6H2O↑   
 
Bəzi keramik əşyaların səthi qlazur (şirə) adlanan şüşəvari 
materialla örtülür. Bunun üçün əşya üzəri  kvarsdan, çöl şpatın-
dan və digər əlavələrdən ibarət tozla örtülərək yüksək tempera-
turda qızdırılır. Qlazur keramikanı su keçirməyən hala salır, onu 
çirklənmələrdən, turşu və qələvilərin təsirindən qorumaqla ya-
naşı əşyaya xüsusi parlaqlıq verir.  
Sement. Silikat sənayesinin ən mühüm məhsullarından biri 
tikinti işlərində olduqca böyük miqyasda tətbiq olunan sementdir  
Sement narın xırdalanmış SiO2, gil və əhəng daşı qarışığının 
fırlanan peçlərdə 1400-16000S-də yandırılmasından alınır. Qarı-
şığın yandırılması zamanı kalsium karbonat karbon qazı və kal-
sium oksidə parçalanır, sonuncu gillə qarşılıqlı təsirdə olaraq 
silikatları və kalsium alüminatları əmələ gətirir. 
 482
Sement narın xırdalanmış susuz kalsium silikatlardan, al-
üminatlardan (Ca3Al2O3) və ferratlardan (Ca(FeO)2) ibarətdir.  
Sementi işlədərkən onu qum və su ilə qarışdırırlar. Bu qarı-
şıq sement məhlulu adlanır. Sement məhlulunu çıngılla qarışdır-
maqla beton alırlar. Beton ən mühüm tikinti materialıdır. 
Sementin susuz birləşmələri su ilə hidroliz və hidratlaşma 
proseslərinə daxil olur. Məsələn: 
     
3CaO.SiO2 + nH2O = 2CaO.SiO2.2H2O + Ca(OH)2 + (n-3)H2O 
  
Həticədə betonun kristallaşması, bərkiməsi və möhkəmlən-
məsi  proseslərı baş verir. 
Silikat sementi ilə yanaşı sementin digər növlərindən 
(alüminat, turşuya davamlı və.s ) istifadə olunur. 
Germanium. Germanium xassələrinə görə silisiumdan az 
fərqlənir (cəd.12.3). Bəsit halda almaza bənzər tetraedrik quru-
luşda kristallaşır. Qadağan olunmuş zolağının eni 0,78 eV olan 
yarımkeçirici maddədir. Normal şəraitdə silisiumla müqayisədə  
az aktiv elementdir, qələvilərlə və duru turşularla təsirdə olmur. 
Nitrat turşusu germaniumu germanat turşusuna oksidləşdirir.  
 
                 Ge + 4HNO3 = H2GeO3 + 4NO2 + H2O 
 
Oksidləşdiricilərin iştirakı ilə qələvi məhlulunda da həll olur.  
 
               Ge + 2KOH + O2 + 2H2O = K2[Ge(OH)6] 
 
Yer qabığında səpələnmiş halda yayılmışdır. Miqdarı kütlə 
payı ilə 7.10-4%-lə ölçülür. Tərkibi germaniumla zəngin mineral 
yataqları əmələ gətirmir. Bəzi daş kömürlərin külü, əlvan metal-
ların işlənmə məhsulları germanium almaq üçün xammal kimi 
istifadə edilir. Germanium GeO2-ni hidrogen və karbonla re-
duksiya etməklə alınır. Əsas tətbiq sahəsi yarımkeçiricilər texni-
kasıdır.  
 483
 
12.5.  DÖVRĐ  SĐSTEMĐN  V A   QRUP  ELEMENTLƏRĐ 
 
Qrupun ümumi xarakterizəsi. VA qrupuna azot N, fosfor 
P, arsen As, stibium Sb (sürmə) və bismut Bi daxildir. ...ns2np3 
elektron quruluşuna malikdirlər. Birləşmələrində -3-dən +5-ə 
qədər  müxtəlif oksidləşmə dərəcəsi göstərirlər. 
Qrupda sıra nömrəsinin artması ilə atom radiusları artır, ion-
laşma enerjiləri və elektromənfilikləri azalır və elementlərin me-
tallik xassələri güclənir (cəd. 12.4).  
Azot və fosfor tipik qeyri-metallara, bismut metallara aiddir, 
arsen və stibium isə həm metallıq, həm də qeyri-metallıq xassə-
ləri göstərirlər. Cədvəl 12.4-dən görünür ki, birqat rabitənin 
enerjisi azotda üçqat rabitəsınin 1/3-dən azdır. Digər elementlər-
də isə bu nisbət əks xarakter daşıyır. Odur ki, azot normal şə-
raitdə üçqat rabitəli iki atomlu, davamlı molekul şəklində olduğu 
halda, digər elementlər bir-birilə birqat rabitəli quruluş əmələ 
gətirir. Sıra nömrəsi artdıqca bu elemenlərin əmələ gətirdikləri 
bəsit maddələrin xüsusi çəkiləri, ərimə və qaynama temperatur-
ları (stibiumdan başqa) qanunauyğun artır.  
Arsen və stibium qurğuşun ərintilərinin, məsələn, mətbəə ərin-
tilərinin, akkumlyatorların cərəyanötürücü hissələrinin tər-kibinə 
daxil edilir. Arsen, stibium və onların birləşmələri, zəhərlidir. Qaz 
halında olan arsen AsH3 və stibium SbH3 daha təhlükəlidir. 
Azot. Azot atmosferin əsas tərkib hissəsi olub həcmcə onun 
78%-ni təşkil edir. Atmosferdə onun kütləsi 1015 tonla ölçülür 
Yer qabığında kütlə payı 0,01% təşkil edir Azot müxtəlif qeyri-
üzvi və üzvi maddələrin tərkibinə daxildir. Azot bitki və heyvani 
zülalların əsas tərkib elementidir. Bitkilərdə və heyvan orqa-
nizmlərində zülalların sintezi torpağın tərkibində olan nitratların 
və ammonium birləşmələrinin istifadəsi hecabına  baş verir.  
 
Cədvəl 12.4. VA qrup elementlərinin və bəsit maddələrinin bəzi xassələri 
           
          Xassələr 
 
7N 
 
15P 
  
  33As 
 
51Sb 
 
83Bi 
 484
    
2s 2p 
*Təqribi qiymət;  **Ağ fosfor üçün 
Atmosfer azotundan azotlu birləşmələrin əmələ gəlməsi iki 
yolla: a) ildırım boşalmaları zamanı azot oksidlərinin əmələ gəl-
məsi, b)torpaq bakteriyalarının və bəzi bitkilərin (yoncaların, 
soya bitkilərinın və s.) köklərinin təsirindən azotun ammonyaka 
və sonra nitratlara çevrilməsı yolu ilə baş verir. Bitki və heyvan 
orqanizmlərinin məhvindən sonra zulalların  azotu yenidən 
ammonium birləşmələrinə çevrilir və beləliklə, təbiətdə azotun 
dövranı baş verir. Nitratlar və ammonium birləşmələri torpağa 
həmçinin gübrələr şəklində verilir.  
Sənayedə azot mayeləşdirilmiş havanın fraksiyalı distilləsin-
dən alınır. 
Adi şəraitdə azot rəngsiz, iysiz qazdır. Suda az həll olur. 
200S-də 100q suda həll olma qabiliyyəti 15,4 ml təşkil edir. 
Azot atomunun (1s22s22p3) xarıci energetik səviyyəsində va-
lent elektronlarının paylanması aşağıdakı kimidir: 
 
                               
       
                           7N  ↑↓    ↑    ↑   ↑    
 
 
Elektron quruluşu 
 
2s22p3 
 
3s23p3 
 
4s24p3 
 
5s25p3 
 
62s26p3 
Atom radiusu, nm 0,070 0,110 0,128 0,136 0,146 
Birinci ionlaşma                  
 enerjisi, kC/mol 
1402 1012     947 834 703 
Birqat rabitənin  ener-
jisi  B-A* , kC/mol 
163  200     150 120 - 
Üçqat rabitənin ener-
jisi A ≡ B, kC/mol 
941   480    380 295 195 
Sıxlığı, q/sm3 0,81 1,82**      5,7 6,7 9,8 
Ərimə temperaturu,0S 
 
-210   44** 610o-də 
süblümə    
 edir. 
630 271 
Qaynama temperatu-
ru,0S 
-196 280**  1630 1551 
Xarakterik  oksidləşmə 
 dərəcələrı 
-3, -2,-1, 
+1,+2,+3
,+4,+5 
-3, +3, 
   +5 
-3, +3, 
   +5 
-3, +3, 
   +5 
-3, +3, 
   +5 
 485
Göstərilən quruluşa əsasən azot atomu üç qoşalaşmamış 
elektronun  hesabına üç kovalent rabitə əmələ gətirə bilər. 2s-
yarımsəviyyəsində olan elektron cütü hesabına isə donor atom 
rolunu oynayaraq donor-akseptor mexanizmli dördüncu rabitəni 
əmələ gətirir. Beləliklə, azot birləşmələrdə maksimum dördva-
lentli ola bilər.  
Üçqat rabitənin  olması ilə əlaqədar azot molekulu (N ≡ N) 
çox davamlı olub, adi şəraitdə kimyəvi inertliyi ilə xarakterizə 
olunur. 
Qızdırıldıqda bir çox metallarla (Ca3N2, Mq3N2, AlN və s.),   
yüksək təzyiq və temperaturda katalizator iştirakı ilə hidrogenlə 
(NH3), elektrik qövsi temperaturunda (3000-40000S) oksigenlə 
(NO) təsirdə olur. 
 Azotun sərbəst halda tətbiqi məhduddur. Bu halda əsasən 
elektrik lampalarının doldurulmasında və inert qaz mühitinin 
yaradılmasında istifadə olunur. 
Hidrogenli birləşmələri. Azotun hidrogenli birləşmələri 
içərisində ammonyak NH3 xüsusi əhəmiyyət kəsb edir.  
Ammoniyak rəngsiz, kəskin iyli qazdır. Su ilə enerjili surətdə 
qarşılıqlı təsirdə olaraq NH3.nH2O (n = 1, 2, 3 ...) tərkibli 
hidratlar əmələ gətirir. Normal şəraitdə 100 q suda 87,5 q (115l) 
NH3 həll olur. 
Sulu məhlulu əsasi reaksiyaya malikdir. Bu, ammonyakın 
suya nisbətən daha güclü proton akseptorluğuna malik olması ilə 
bağlıdır: 
 
                       NH3 + H2O       NH4+ + OH-  
  
Suda məhlulu ammonyaklı su adlanır, 10%-li məhlulu naşa-
tir spirti adı  ilə tibbdə tətbiq edilir. 
Duzları ammonium (NH4+) duzları adlanır. Praktiki olaraq 
bütün ammonium duzları suda yaxşı həll olur. 
Ammonium duzlarını ammonyakın turşulara təsirindən alır-
lar. Məsələn: 
→ ← 
 486
                   
                    2NH3 + H2SO4 = (NH4)2SO4 
  
                    NH3 +H3PO4 = NH4H2PO4 və s. 
  
Sənayedə ammonyak  4500S-də 30 MPa-da tərkibinə alümi-
nium və kalium oksidləri əlavə edilmiş dəmir katalizatorun 
iştirakı ilə H2 və N2-nin sintezindən alınır: 
 
                              3H2 + N2       2NH3 
 
Đstehsal olunan ammonyakın xeyli hissəsi nitrat turşusunun 
və onun duzlarının istehsalına sərf olunur. Ammonyak həmçinin 
ammonyak - xlorid üsulu ilə soda və karbamid CO(NH)2 
istehsalında istifadə olunur  və s. 
Maye ammonyak, onun sulu məhlulu, ammonium duzları: 
[NH4NO3, (NH4)2HPO4, (NH4)2SO4] azot gübrələri kimi tətbiq 
olunur. 
Ammonyakdan başqa azot hidrogenlə hidrazin  N2H4 (H2N- 
-NH2), hidroksilamin NH2OH (H2N-OH) və azid turşusu HN3 
(HN-N ≡ N və ya NH=N=N) adlanan daha üç birləşmə əmələ 
gətirir.  
Hidrazin adi şəraitdə mayedir. Reduksiyaedici xassəli olub 
sulu məhlullarda əsasi reaksiyaya malikdir: 
 
                     N2H4 + H2O       N2H5+ + OH- 
 
Hidrazin raket yanacağı kimi və elektrostansiyalarda isə su-
dan oksigenin ayrılmasında istfadə edilir.  
Hidrazin və onun birləşmələri zəhərlidir. Azid turşusu part-
layışla parçalanan davamsız mayedir. Partlayıcıların və hərbi 
sursatların hazırlanmasında istifadə olunur. 
Oksidlərı. Azot altı oksid əmələ gətirir (cəd. 12.5). Cəd- 
vəldən görünür ki, azot oksidləri standart şəraitdə öz-özünə alına 
→ ← 
→ ← 
 487
. 
bilməz (∆G2980 > 0). Buna baxmayaraq  N2O3 (∆G2980 = -24 
kC/mol) və N2O5-i (∆G2980 = -10,6 kC/mol) çıxmaq şərtilə bu 
oksidlər kifayət qədər davamlıdır.   
 N2O-nu (şadlandırıcı qaz) çıxmaq şərtilə bütün azot oksid-
ləri zəhərlidir. N2O tibbdə ümumi narkoz kimi tətbiq olunur. 
Digər narkozlarla, məsələn, CHCl3 və efirlə müqayisədə daha az 
mənfi təsirə malikdir.  
Azot 2-oksid sənayedə Pt-Rh katalizatorun iştirakı ilə 
ammonyakın oksidləşməsindən alınır: 
 
                       4NH3 + O2 = 4NO + 6H2O 
 
NO molekulunda atomlararası üçqat rabitə vardır  (:N ≡ O:). 
Molekulunda bölünməmiş elektron cütlərinin olması ilə əlaqədar 
kompleksəmələgəlmədə liqand kimi istirak edir. 
Son illər müəyyən edilmişdir ki, insan orqanizmində NO 
sintez (sutkada 100 mq-a qədər) olunur. Aşkar edilmışdir ki, 
azot 2-oksid qan təzyiqinin, insulin şirəsinin, böyrək süzməsinin 
tənzimlənməsində, yaddaş mexanizmlərinin funksilaşdırılma-
sında və digər proseslərdə mühüm rol oynayır. Azot 2-oksid 
oksigenlə azot 4-oksidə oksidləşır: 
             
     2NO + O2 = 2NO2  ( ∆G2980 = -35 kC/mol NO) 
 
 
Çədvəl 12.5. Azot oksidlərinin bəzi xassələrı 
*Süblümə temperaturu. 
Xassələr                               Azotun oksidləri 
N2O  NO  N2O3   NO2  N2O4  N2O5  
25o S-də halı Rəng-
siz qaz   
    
Rəng-
siz qaz   
   
 Göy r.     
  maye 
Qonur    
r.  qaz 
Sarı r. 
 maye 
Ağ  r.  
kristal 
∆f H
o
298,kC/mol 81,6 90,4     - 33,5 9,7      - 
∆f G
o
298, kC//mol 103,6 86,7 162,5 51,8 98,3 114,2 
.qayτ , 
oS -88,5 -151,6     - 21       - 33
* 
 488
 
Azot 4-oksid qüvvətli oksidləşdiricidir. Kömür, kükürd və 
fosfor NO2 mühitində alışıb yanır. Aşağı temperaturlarda dimer-
ləşərək N2O4 əmələ gətirir. Suda həll olduqda nitrit və nitrat tur-
şularını əmələ  gətirir: 
 
                  2NO2 + H2O = HNO2 + HNO3 
 
Azot oksidlərinin atmosferdə qatılığının artması nitrat tur-
şusunun əmələ gəlməsinə və bununla əlqədar turşu yağışının 
meydana çıxmasına səbəb olur ki, bu da ciddi ekoloji problem-
lərin yaranmasını meydana çıxarır. 
Nitrit turşusunu HNO2 azot 3-oksidi suda həll etmək və ya 
nitritlərə duru sulfat turşusunun təsirindən almaq olar: 
 
            2NaNO2 + H2SO4 = Na2SO4 + 2HNO2 
 
Davamsız zəif turşudur (K=4.10-4), qatılaşdırdıqda və ya 
qızdırdıqda parçalanır: 
                           
                    2HNO2 = NO2 + NO + H2O 
 
Nitrit turşusunun duzları oksidləşdirici və inqibitor kimi tət-
biq olunur. Nitritlər zəhərlidir. 
Nitrat turşusu. Susuz nitrat turşusu HNO3 rəngsiz mayedir. 
Saxladiqda işığın təsirindən saralır. Bunun səbəbi işığın təsirin-
dən nitrat turşusunun qismən parçalanmasından qonur rəngli 
NO2-nin əmələ gəlməsi ilə bağlıdır. 82,60S-də qaynayır, -41,60S-
də isə donur. Qüvvətli elektrolitdir, sulu məhlullarda tamamilə 
dissosiasiya edir: 
 
                        HNO3 → H+ + NO3-  
 
Termodinamik davamlı Au, Rt, Rh, 
Đr və passivləşməyə meyilli metalları: Ti, 
əh
su
ll
ar
ın
 p
ay
i,
 %
 
 489
Ta, Zr, Hf, Nb çıxmaqla əksər metalları oksidləşdirir. Al, Cr, Fe, 
Co, Ni səthlə-rində passiv örtük pərdəsinin əmələ gəlməsi 
nəticəsi olaraq qatı nitrat turşusunun təsirinə davamlıdırlar.    
Adətən   nitrat   turşusunda  metallar həll olduqda müxtəlif 
reduksiya məhsulları, ilk növbədə (NO2, 
NO, N2O, N2, NH3) əmələ  gəlir.     
Reduksiya məhsullarının tərkibi  me-
talın təbiətindən və turşunun qatılığından  
asılıdır (şək.12.4).                                                          
Qatı HNO3 qələvı, qələvi-torpaq 
metalları, Mq, Zn-lə təsirdə əsas reduksiya məhsulu kimı N2O-
ya, göstərilən ağır metalları çıxmaqla ağır metallarla təsirdə 
NO2-yə; duru nitrat turşusu qələvi və qələvi-torpaq metalları Zn, 
Fe-lə NH3(NH4NO3)-ə, ağır metallarla isə NO-ya reduksiya 
olunur. Nitrat turşusu qeyri-metalları müvafiq turşulara, 
məsələn, kükürdü H2SO4, fosforu H3PO4, arseni H3AsO4-ə və s. 
oksidləşdirir. Bu zaman adətən qatı turşu NO2 , duru turşu isə 
NO-ya reduksiya olunur. 
Qatı nitrat və xlorid turşusunun uyğun olaraq 1:3 nisbətində 
qarışığı “çar arağı” (zərhəll) adlanır. Quvvətli oksidləşdirici qa-
rışıq olub Pt və Au kimi inert metalları həll edir (bax 11.8; 11.9). 
Nitrat turşusunun bütün duzları (nitratlar) suda yaxşı həll olur. 
Nitratları nitrat turşusunun metallara, metal oksidlərinə və 
əsaslara təsirindən almaq olar. 
Nitratlar güclü qızdırıldıqda parçalanırlar. Bu zaman qələvi 
və qələvi-torpaq metallarının nitratları nitritlərə və oksigenə, 
qalan  əksər metalların nitratları metal oksidinə, azot 4-oksidə və 
oksigenə, nəhayət passiv metalların (Aq, Au, Pt və s.) oksidləri 
isə sərbəst metala, azot 4-oksidə və oksigenə parçalnır. Məsələn: 
 
                   2KNO3 = 2KNO2 + O2 
                   2Cu(NO)3 = 2CuO + 4NO2 + O2 
                   2AqNO3 = 2Aq + 2NO2 + O2 
 
HNO3-ün kütlə payı, 
Şəkil 12.4. HNO3-ün 
Fe-lə reduksiya 
məhsullarının 
tərkibinə turşunun 
qatılığının təsiri 
 490
Pt 
Sənayedə nitrat turşusunun alınması NH3-un katalitik oksid-
ləşməsindən alınan NO-nin HNO3-ə oksidləşməsinə əsaslanır: 
 
      4NH3 + 5O2 = 4NO + 6H2O;     2NO + O2 = 2NO2 
             4NO2 + O2 + 2H2O = 4HNO3 
 
Alınan  turşu  45-60%-li olur. Sualıcı maddələrin iştirakı ilə 
(məsələn, qatı H2SO4) distillə etməklə 97-98%-li nitrat turşusu 
almaq olar.  
Nitrat turşusu kimya sənayesinin ən mühüm məhsulların-
dan biridir. Əsas tətbiq sahələri mineral gübrələr, boyalar, barıt 
və digər partlayıcı maddələr, plastik kütlələr və süni liflər, 
dərman maddələri istehsalıdır.  
Son illər torpağa artıq miqdarda azotlu gübrələrin veril-
məsi, turşu yağışlarının yağması və digər səbəblərlə bağlı olaraq 
qida məhsullarında nitratların artıq miqdarda olması müşahidə 
olunur. Nitratların artıq olması insan orqanizmi üçün təhlükəli-
dir. Belə ki, onlar zəhərli maddələrə çevrilirlər. Bir sıra tədqi-
qatçıların fikrinə görə nitratlar orqanizmdə kanserogen maddələr  
olan nitrozoaminlərə çevrilə bilər: 
 
                            R 
                                   N-N = O 
                            R 
 
Fosfor. Yer qabığında kütlə payı 0,08% təşkil edir. Əsas 
minerallarına fosforit Ca3(PO4)2 və ftoapatit Ca5(PO4)3F 
daxildir. 
Fosfor həyati vacib element kimi bəzi bitki və heyvani zü-
lalların tərkibinə daxildir. Fosfor həmçinin çoxlu miqdarda 
3Ca3(PO4)2. Ca(OH)2 və 3Ca3(PO4)2.·CaCO3·. H2O şəklində 
onur-ğalı heyvanların sümüklərinin tərkibinə daxildir.  
 491
 Fosforu almaq üçün əsas xammal fosforit və apatitdir.  Xır-
dalanmış xammal, qum və kömür qarışığının elektrik sobaların-
da közərdilməsindən alınır: 
 
       Ca3(PO4)2 + 3SiO2 + 5C = 3CaSiO3 + 2P + 5CO 
 
Üç əsas allotropik şəkildəyişməsi vardır. A ğ  f o s f o r 
yumşaq kristal maddədir. Tetraedrik quruluşlu P4 molekulların-
dan təşkildir. 440S-də əriyir. Kimyəvi cəhətdən çox aktivdir. 
Qüvvətli zəhərdir. Havasız mühitdə qızdırdıqda(4000S) q ı r m ı- 
z ı  f o s f o r a çevrilir. Qırmızı fosfor molekulları müxtəlif 
sayda fosfor atomlarından təşkil olunmuş bir neçə şəkildəyiş-
mələrin qarışığından ibarətdir. Alınma üsulundan asılı olaraq 
giqırmızı fosforun rəngi açıq-qırmızı, bənövşəyi və tünd qəhvəyi 
rəngə qədər dəyişə bilər. 2000S və 12QPa-da ağ fosfor q a r a     
f o s f o r a çevrilir. Xarici görünüşcə qrafiti xatırladır. 
Yarımkeçiriçi xassəlidir. Qırmızı və qara fosfor ağ fosfora nis-
bətən kimyəvi davamlıdır, zəhərli deyildir. 
 Fosfor olduqca müxtəlif sahələrdə tətbiq olunur. Çoxlu 
miqdarda kibrit istehsalında sərf olunur. Bundan əlavə metallur-
giyada, yarımkeçirici materialların (GaP, ĐnP) alınmasında tətbiq 
edilir. Fosfor yandıqda sıx ağ duman əmələ gətirir. Odur ki, bu 
xassəsindən hərbdə duman əmələ gətirici vasitə kimi istifadə 
olunur. Bunun üçün fosfor mərmilərin, aviobombaların tərkibinə 
daxil edilir. Fosfor üzvi birləşmələrdən ziyanverici həşəratların  
məhv edilməsində istifadə edilir.  
Fosfor azot kimi birləşmələrində -3-dən +5-ə kimi müxtəlif 
oksidləşmə dərəcəsi göstərir. Bunlardan ən çox xarakterik olan-
ları -3, +3,  və +5 okidləşmə dərəcələridir. Fosfin (PH3) və fos-
forun xlodidləri zəhərlidir. Fosforu P4 yandirdıqda fosfor 3-
oksid P4O6 (oksigen azlığında) və fosfor 5-oksid P4O10 (oksi-
genin artıqlığında) əmələ gəlir: 
 
                       P4(k) + 3O2 = P4O6(K) 
 492
O 
H 
                        
                       P4(k) + 5O2 = P4O10(k) 
       
Hər iki oksid turşu oksidi olub su ilə fosfit və fosfat turşu-
sunu əmələ gətirir: 
 
                       P4O6 + 6H2O = 4H3PO3 
                  
                      P4O10 + 6H2O = 4H3PO3 
 
Fosforun texnikada mühüm rol oynayan birləşmələrinə fos-
fat turşusu və onların duzları daxildir.  
Fosfat turşusu. Ağ kristallik maddədir, -42,4o S-də əriyir, 
suda istənilən nisbətdə həll olur. Sulu məhlullarda orta güclü 
turşudur. Sənayedə fosfat turşusunu iki üsulla alırlar. Birinci 
üsul Ca3(PO4)2-a sulfat turşusunun təsirinə əsaslanır: 
 
           Ca3(PO4)2 + 3H2SO4 = 3CaSO4↓ + 2H3PO4 
 
Süzməklə turşunu CaSO4-dan ayırırlar. Ekstraksiya üsulu 
adlanan bu üsulla alınan turşunun tərkibində çoxlu miqdarda 
kənar qarışıqlar olur.  
Đkinci üsul (termıki üsul) fosforun yandırılmasından alınan 
P2O5-in suda həll edilməsinə əsaslanır. Bu üsulla alınan turşu isə 
yüksək təmizliyi ilə xarakterizə olunur.  
Fosfor (+5) turşularının xüsusiyyətlərindən biri onların kon-
densləşmə qabiliyyətinə malik olmalarıdır:  
 
                                            
 
    H– O–P–OH + H–O–P–O–H→ H–O–P–O–P–OH + H2O 
                 
O 
O 
O 
O 
O 
O 
O H H H 
 493
 
              2H3PO4 → H2O + H4P2O7(pirofosfat turşusu) 
 
 
Sonrakı kondensləşmə nəticəsində polimer metafosfat turşu-
su əmələ gəlir.  
 
                     nH3PO4 = nH2O + (HPO3)n 
 
Fosfat turşusu böyük xalq təsərrüfatı əhəmiyyətinə malikdir. 
O, fosforlu gübrələrin: sadə superfosfat - Ca(H2PO4)2+2CaSO4, 
ikiqat superfosfat - Ca(H2PO4)2, ammofos - NH4H2PO4, diam-
mofos - (NH4)2HPO4 istehsalında geniş istifadə olunur.  
Fosfor bitkilərin və heyvanların həyat fəaliyyətində olduqca 
mühüm rol oynayır. O, RNT, DNT və enerjini özündə cəmləş-
dirib və sonra orqanizmin istifadəsinə verən adezintrifosfatın 
(ATF) tərkibinə daxildir.  
         
 
12.6. VΙ A QRUP ELEMENTLƏRĐ (XALKOGENLƏR) 
 
Xalkogenlərin ümumi xassələri. Xalkogenlərə oksigen O, 
kükürd S, selen Se, tellur Te və polonium Po aiddir. Elektron 
quruluşları ...ns2np4 ilə ifadə olunur. Sıra nömrəsinin artması ilə 
atom radiusları artır, ionlaşma enerjiləri (cəd.12.7) və elektro-
mənfilikləri azalır (3,5-dən 2,5-ə qədər), metallıq xassələri isə 
güclənir. Oksigen və kükürd tipik qeyri-metal, selen və tellur ya-
rımkeçirici, polonium isə radioaktiv metaldır. Cədvəl 12.6-dan 
görünür ki, elementin sıra nömrəsinin artması ilə onların sıxlığı, 
ərimə və qaynama temperaturları qanunauyğun dəyişir. 
Oksigen və onun birləşmələri. Yer qabığında ən geniş 
yayılmış elementdir. Kütlə payı atmosfer oksigeni daxil olmaqla 
 494
47,2 %  təşkil edir. Havanın həcmcə 21 %-i sərbəst oksigenin 
payına düşür. Bir çox təbii birləşmələrin (suyun, oksidlərin, duz-
ların, silikatların və s.) tərkiniə daxildir. Oksigen həmçinin bitki 
və heyvan orqanizmlərinin tərkib elementlərindən biridir. Rəng-
siz, iysiz qazdır, maye halda göy rənglidir. Suda az həll olur. 20o 
S-də  həll olma qabiliyyəti kütlə payı ilə 0,04 % təşkil edir.  
 
 495
Cədvəl  12.6. VΙ A qrup elementi atomlarının və bəsit maddələrinin  
bəzi xassələri 
 
*   Bərk oksigen, **Rombik kükürd 
 
Oksigen həyati vacib elementdir. O, tənəffüs, yanma, çürü-
mə və digər proseslərdə iştirak edir. Təbiətdə oksigenin dövranı 
baş verir. Atmosferdə oksigenin miqdarının təbii olaraq sabitləş-
məsi bitkilərdə və okean fitoplanktonlarında baş verən fotosin-
tezin, atmosferin yuxarı qatlarında suyun parçalanması hesabına 
mümkün olur. Bu proseslər üçün lazım olan enerji günəş tərə-
findən  həyata keçirilir. 
Oksigen iki allotropik şəkildəyişmə: O2 və O3 (ozon) şək-
lində mövcuddur. O2 molekulu yüksək dissosiasiya enerjsinə 
(495 kC/mol) malik olduğundan  kifayət qədər davamlılığa ma-
likdir və odur ki, oksigen atmosferdə sərbəst halda yaşama qabi-
liyyətinə malik olur. Həyəcanlanma zamanı kimyəvi aktiv for-
maya keçərək bir çox mürəkkəb və bəsit maddələrlə reaksiyaya 
daxil olur.  
Đki qoşalaşmamış p-elektronuna və yüksək elektromənfiliyə 
malik olduğundan oksigen qüvvətli oksidləşdiricidir. O, bir çox 
metalları oksidləşdirərək oksidlər və ya peroksidlər əmələ gə-
tirir. Oksidlərində -2, peroksidlərində isə -1 oksidləşmə dərəcəsi 
göstərir. Ancaq F2O-da oksigen +2 oksidləşmə dərəcəsinə 
malikdir.  
Xassələr 8O 16S 34Se 52Te 
Atomun radiusu, nm 0,073 0,104 0,117 0,135 
Birinci ionlaşma enerjisi, 
kC/mol 
1312 1004 946 870 
Elektromənfilik 3,5 2,5 2,1 2,0 
Molekulun dissosiasiya enerjisi 495 420 310 188 
Sıxlığı 1,27* 2,07** 4,82 6,25 
Ərimə temperaturu, oS -219 119** 221 450 
Qaynama temperaturu, oS -183 445** 685 990 
Xarakterik oksidləşmə dərə-
cələri 
-2 -2, +4, 
+6 
-2,  +2, 
+4,  +6 
-2, +2 
+4, +6 
 496
O 
Sənayedə oksigeni maye havanın fraksiyalı distilləsindən 
alırlar. 
Oksigen böyük miqyaslarda çuqun, polad istehsalında, sul-
fidli minerallardan metalların alınmasında, metalların kəsilmə-
sində və qaynaq edilməsində, reaktiv mühərriklərdə, üzvi 
kimyada, təbabətdə və s. tətbiq edilir.  
 Ozon aşağıdakı quruluşa malikdir: 
 
                                                                         
    
Rabitə uzunluğu 0,13 nm, valent bucağı isə 116,8o-dir. Güc-
lü oksidləşdirici maddədir. Suya qədər reduksiya olunma 
potensialı oksigenin elektrod potensialından 837 mV artıqdır. 
 
           O3 + 6H+ + 6e = 3H2O(m);  E0298 = 2,07 V 
 
Ozon təbiətdə günəş işığının təsirindən zəncirvari mexaniz-
mlə əmələ gəlir. Atmosferin yuxarı qatlarında əmələ gələn ozon 
təbəqəsi yer kürəsini ultrabənövşəyi şüaların məhvedici təsirin-
dən qoruyur. Sənayedə ozonu quru havadan elektrik boşalması 
keçirtməklə və suyun elektrolizindən alırlar. 
Adi şəraitdə ozon qazdır. Zəhərlidir, havada icazə verilən 
qatılıq həddi 0,1mq/m3 qəbul edilir. Bu qatılıqda ozonun iyi ay-
dın hiss edilir. Yerə yaxın atmosfer təbəqəsində ozonun miqdarı 
10-7-10-6 % intervalında olur. Ozon qüvvətli oksidləşdirici oldu-
ğundan bakteriyalara öldürücü təsir göstərir. Onun bu xassəsin-
dən suyun zərərsizləşdirilməsində istifadə olunur.  
Birləşmələrı. Oksigen olduqca böyük sayda üzvi və qeyri-
üzvi birləşmələrin tərkibinə daxildir. Bunlardan bəziləri on bi-
rinci fəsildə təsvir edilmişdir, bir sira birləşmələri ilə isə sonrakı 
fəsillərdə tanış olacağıq. Bu fəsildə oksid və hidroksidlərin 
müəyyən xüsusiyyətləri qısa xarakterizə olunacaqdır 
O 
O 
 497
Oksidləri turşu, əsasi, amfoter  və bitərəf (duz əmələ gətir-
məyən) oksidlərə təsnif etmək olar.  
Qeyri-metal oksidləri və d-elementlərinin yüksək oksidləş-
mə dərəcəsinə uyğun gələn oksidləri turşu xassəlidir. Metalların 
aşağı oksidləşmə dərəcəsinə uyğun gələn oksidlərinin hidratları 
əsaslardır, amfoter oksidləri elektromənfiliyi nisbətən az olan 
metallar, məsələn, Be, Al, Pb, Sn, Ge, Zn, Cr (+3), Be və s. 
əmələ gətirir.  
Turşu oksidlərinin (CO2, SO2, SO3, NO2, P2O5, CrO3, 
Mn2O7 və s.) xarakterik kimyəvi xassəsi əsaslarla, əsasi oksid-
lərin (Na2O, CaO, MgO, FeO, Cu2O və s.) xarakterik xassəsi 
turşularla, amfoter oksidlərin (BeO, Al2O3, Ge2O3, SnO2, PbO2, 
ZnO, Cr2O3 və s.) xarakterik xassəsi isə həm turşu, həm də 
əsaslarla reaksiyaya girib duz və su əmələ gətirməsidir.  
Bitərəf oksidlər nə turşu, nə də əsaslarla təsirdə olmur. 
Bunlara  CO, SiO, N2O, NO  misal ola bilər.  
Oksidlərlə yanaşı oksigen tərkibində oksigen körpüsü olan 
(–O–O–) peroksidlər adlanan birləşmələr əmələ gətirir. Bunlara 
H2O2, Na2O2, KO2, BaO2 və s.misal göstərə bilərik.  
 Hidrogen-peroksid göyümtül maye olub -0,4oS-də donur 
və 150o S-də qaynayır. 0o S-də xüsusi çəkisi 1,47 q/sm3 təşkil 
edir. Quruluşu şək.12.5-də verilmişdir. Su molekul-larına oxşar 
olaraq H2O2 molekulları da hidrogen rabitələri əmələ gətirə 
bilər.  
Hidrogen-peroksid qüvvətli oksidləşdiricidir. O–O rabitəsi 
zəif olduğundan hidrogen-peroksid davamsız birləşmədir, asan-
lıqla oksigenə və suya parçalanır:  
 
2H2O2(m) = O2 + 2H2O (m);  ∆H0 = -196 kC 
 
 
 
 498
Qatı H2O2 katalizatorun 
çox cüzi iştirakı ilə belə 
partlayışla parçalana bilər. 
Hidrogen-peroksid parçala-
rın və kağızın ağardılmasın-
da, antiseptik xassəsinə gö-
rə suyun zərərsizləşdirilmə-
sində, tibbdə və s. istifadə 
olunur. Hidrogen peroksid  
həmçinin PbCO 3 boyası ilə 
işlənilmiş qədim rəsm əsər-
lərinin bərpasında tətbiq 
olunur. Belə əsərlərdə PbCO3-ün PbS-ə çevrilmsi hesabına qa-
ralma baş verir. H2O2 ilə bərpada qara rəngli qurğuşun 2-sulfid 
PbS + 4H2O2 = PbSO4 + 4H2O tənliyi üzrə ağ rəngli qurğuşun 2-
sulfata çevrilir. 
Kükürd, selen, tellur və onların birləşmələri. Adi şəraitdə 
S, Se, Te bərk maddələrdir (cəd. 12.6). Kükürd təbiətdə sərbəst 
və sulfidli mineralları (FeS2, ZnS, PbS, Bi2S3, MoS2 və s.) və 
sulfatları şəklində yayılmışdır. Kükürd birləşmələri həmçinin 
faydalı kömürlərin, neftin və təbii qazın tərkibinə daxildir. Sul-
fatlar şəklində dəniz sularında da rast gəlinir. Yer qabığında sər-
bəst halda zəngin yataqlar əmələ gətirdiyindən kükürdün alın-
ması kükürd yerləşən laya təzyiq altında qaynar su vurulmasına 
əsaslanır. Bu zaman kükürd əriyərək yerin səthinə çıxır. Bunun-
la yanaşı kükürd əlvan metallurgiyada və təbii qazın işlənilmə-
sində əlavə məhsul kimi alınır.  
Selen və tellura təbiətdə metalların selenidləri və telluridləri 
şəklində rast gəlinir. Onları adətən misin rafinə edilməsində (tər-
kibindəki qarışıqlardan təmizlənməsində) əmələ gələn şlamlar-
dan alırlar.  
Kükürd bir neçə allotropik şəkildəyişməyə malikdir. Adi və 
ya rombik kükürd (α -forma) limonu-sarı rəngdə olub 95,5o S-
yə qədər davamlıdır. 95,5o-dən yuxarı temperaturda daha tünd 
Şəkil 12.5. Hidrogen-peroksidin   
quruluşu 
 499
rəngdə olan monoklinik kükürdə ( β -forma) çevrilir. Hər iki for-
ma səkkiz üzvlü (S8) həndəsi quruluşa malik həlqələr şəklində 
olur. Selen və tellur  bərk halda ziqzaqvari zəncirlər əmələ gətirir.  
Kükürd əsasən sulfat turşusunun alınmasında, rezinin vul-
kanlaşdırılmasında, yuyucu vasitələrin, dərman preparatlarının, 
insektisidlərin, funqisidlərin və barıtın istehsalında və s. tətbiq 
olunur.  
Selen və tellurun tətbiqi əsasən işığın təsirindən onların 
elektrik keçiriciliyinin artması (fotokeçiricilik) ilə bağlıdır. Bu-
nunla əlaqədar selen fotoelementlərdə, fotoekspanometrlərdə və 
s. tətbiq edilir. Az miqdarda selen insan orqanizmi üçün faydalı 
hesab edilir. Xüsusən gözün görmə qabiliyyətində mühüm rol 
oynayır. Yüksək qatılıqlarda (ĐQH 2mq/m3) selen və onun bir-
ləşmələri zəhərlidir. Tellur və onun birləşmələri (ĐQH 0,1-
0,4mq/m3) isə selenə nisbətən daha qüvvətli zəhərli maddələrdir.  
Hidrogen-sulfid. Sulfidlərə, məsələn, FeS-ə sulfat və ya 
xlorid turşusu ilə təsir etdikdə lax yumurta iyi verən, pis iyli H2S  
ayrılır: 
 
                 FeS(k) + 2H+(aq)       H2S(q) + Fe2+(aq) 
 
Hidrogen-sulfid sulu məhlulda zəif turşudur, zəhərlidir, qüv-
vətli reduksiyaedici xassəyə malikdir. Məsələn: 
                      2-           0                                     6+                    1–  
          H2S + 4Cl2 + 4H2O = H2SO4 + 8HCl 
 
Sulfidlər və hidrosulfidlər adlanan iki növ duz əmələ gətirir. 
Sulfidlərin əksəriyyəti (CuS, FeS, ZnS, CdS, PbS, MnS, CoS, 
NiS və s.) suda həll olmur. Na2S, K2S suda həll olur.  Həll ol-
mayan sulfidləri müvafiq metalın həll olan duzu məhluluna H2S 
və ya həll olan sulfidlərin məhlulu ilə təsir etməklə almaq olar. 
Məsələn: 
 
                 MnSO4 + Na2S = MnS↓ + Na2SO4 
→ ← 
 500
   
H2Se və H2Te çox pis iyli, olduqca zəhərli qazlardır. 
Kükürd-4 oksid SO2. Kükürdün yandırılmasından alınır. 
Bundan başqa çoxlu miqdarda kükürd qazı sulfidli mineralların 
(FeS2, ZnS, PbS və s.) yandırılmasından  əmələ gəlir. Məsələn:  
                     2+   1-            0             3+     2–         4+  2– 
                   4FeS2 +11O2 = 2Fe2O3 +8SO2 
 
Selen və tellur da havada oksidləşdikdə SeO2 və TeO2 əmələ 
gəlir.  
Kükürd 4-oksid rəngsiz, kəskin iyli qazdır. Suda yaxşı həll  
olur. Bu zaman su ilə kimyəvi təsirdə olub sulfid H2SO3 turşusu 
əmələ gətirir. Orta güclü turşudur (K1≈2.10-2, K2=6,3.10-8), an-
caq sulu məhlullarda mövcuddur.  
Kükürd 4-oksid və eləcə də sulfid turşusu həm reduksiya-
edici, həm də oksidləşdirisi xassəyə malikdir. Məsələn: 
                       4+              0                                6+                   1–        
                  H2SO3 + Cl2 +H2O = H2SO4 + 2HCl 
                        
                  H2SO3 +  2H2S = 3S↓ + 3H2O 
 
Kukud 6-oksid SO3 rəngsiz mayedir, 16,8o S-də kristallaşır 
və 44,7oS-də qaynayır. Katalizatorun iştirakı ilə kükürd 4-oksid 
oksigenlə oksidləşərək kükürd 6-oksidə çevrilir. SO3 suda həll 
olduqda sulfat turşusu əmələ gətirir.  
Sulfat turşusu H2SO4. Sulfat turşusu rəngsiz, 200S-də 
xüsusi çəkisi 1,83-1,84q/sm3 (91-94%) olan özüllü mayedir. 
Sənayedə sulfat turşusu kontakt üsulu ilə alınır. Bu üsul SO2 
və O2 qarışığının katalizatorla (V2O5) görüşdükdə (kontaktda ol-
duqda) SO3-ün əmələ gəlməsinə əsaslanır. Alınan SO3-ü 96-
98%-li sulfat turşusu ilə tuturlar. SO3-lə doymuş belə turşu 
oleum adlanır. Su ilə durulaşdırmaqla lazımi qatılıqlı sulfat tur-
şusu əldə edirlər. Sulfat turşusunun alınmasında xammal kimi 
 501
istifadə olunan SO2-ni sulfidli mineralların (FeS2 ZnS, PbS və s.) 
və kükürdün yandırılmasından alırlar. 
Qüvvətli turşudur, kimyəvi xassələri qatılığından asılıdır. 
Qatı halda qüvvətli oksidləşdiricidir. Odur ki, qatı halda bir çox 
metalları, qeyri-metalları və mürəkkəb maddələri asanlıqla ok-
sidləşdirir: 
 
                  8HI + H2SO4 = 4I2 + H2S↑ + 4H2O 
                  C + 2H2SO4 = CO2↑ + 2SO2↑ + 2H2O 
 
Sulfat turşusu gərginlik sırasında gümüşə qədər olan metal-
ları oksidləşdirir. Onun reduksiya məhsulu metalın aktivliyin-
dən, turşunun qatılığından və temperaturdan asılı olaraq müx-
təlif ola bilər. Az aktiv metallarla SO2-yə, daha aktiv metallarla, 
məsələn, zinklə SO2, S və H2S-ə reduksiya oluna bilər: 
 
              Cu + 2H2SO4 = CuSO4 + SO2↑ + 2H2O 
              Zn + 2H2SO4 = ZnSO4 + SO2↑ + 2H2O 
             3Zn + 4H2SO4 = 3ZnSO4 + S↓ + 4H2O 
             4Zn + 5H2SO4 = 4ZnSO4 + H2S↑ + 4H2O 
 
Qatı sulfat turşusu Fe, Al, Ni, Cr, Ti-nı passivləşdirir. Odur 
ki, bu metallar qatı turşu ilə praktiki təsirdə olmurlar.  
Duru sulfat turşusu metalları özunun hidrogen ionları ilə ok-
sidləşdirir. Bu halda o, Pb-u çıxmaqla (PbSO4 çöküntüsünün  
əmələ gəlməsi səbəbindən) gərginlik sırasında hidrogendən sol-
da yerləşən metallarla hidrogenin ayrılması ilə təsirdə olur. 
Əksər sulfatlar suda yaxşı həll olur. BaSO4, SrSO4, PbSO4 
praktiki həll olmayan, CaSO4 isə az həll olan duzlardır. 
 Sulfat turşusu kimya sənayesinin ən mühüm məhsulları-
ndan biridir. Gübrə istehsalında (50 %-dən çox), üzvi sintezdə, 
partlayıcı maddələrin alınmasında, neft və neft məhsullarının tə-
mizlənməsində, boya istehsalında və s. tətbiq edilir .  
 502
Tiosulfat turşusu H2S2O3. Davamsız, zəif turşudur. Otaq 
temperaturunda sulfid və sərbəst kükürdə parçalanır. Duzları, 
yəni tiosulfidlər davamlı birləşmələrdir.  
Ən mühüm duzu Na2S2O3·5H2O-dur. Reduksiyaedici xas-
səyə malikdir, onu Na2SO3 məhlulunu kükürdlə qaynatmaqla 
almaq olar. 
Natrium tiosulfat fotoqrafiyada, toxuculuq sənayesində, 
tibbdə, baytarlıqda, analitik kimyada və s. tətbiq edilir. 
                         
 
 
12.7. VΙΙ A QRUP ELEMENTLƏRĐ 
 
Halogenlərin xassələri. Halogenlərə ftor F, xlor Cl, brom 
Br, yod I və astat At aiddir. Astat süni alınmış radioaktiv ele-
mentdir. Halogenlər ...ns2np5 elektron quruluşuna malikdir. Sıra 
nömrələrinin artması ilə atom radiusları böyüyür və ionlaşma 
enerjilərı azalır və buna müvafiq olaraq onların oksidləşdiricilik 
qabiliyyətləri zəifləyir (cəd. 12.7).  
Ftor (solğun sarı) və xlor (sarı-yaşıl) qaz, brom qonur qır-
mızı maye, yod isə qara bənövşəyi rəngli kristallik maddədir.  
Halogenlərdən yer qabığında ən çox yayılanları xlor və ftor-
dur. Duzlarının yaxşı həll olması ilə əlaqədar xlor, brom və yod 
əsasən dünya okeanında yayılmışdır. Yeraltı buruq suları və bəzi 
yosunların külü yodu almaq üçün xammal hesab edilir. Ftora tə-
biətdə əsasən əridici şpat (fülorit) – CaF2 şəklində rast gəlinir. 
Ftor KF və HF qarışığının ərimiş, xlor NaCl-in sulu məh-
lulunun elektrolizindən, brom və yod isə bromid və yodidlərin 
xlorla oksidləşdirilməsindən alınır.  
 
       
 503
Cədvəl 12.7. Halogenlərin atom və bəsit maddələrinin bəzi xassələri 
 
 
Xarici elektron təbəqəsində bir elektronun olması, yüksək 
elektromənfilik (4-dən 2,3-ə qədər) və molekullarında rabitə 
enerjisinin nisbətən çox olmaması ilə əlaqədar olaraq halogenlər 
yüksək reaksiyaya girmək qabiliyyəti ilə xarakterizə olunurlar. 
Bütün halogenlər oksidləşdirici maddələrdir. Onların oksidləşdi-
ricilik qabiliyyəti  F2→Cl2→Br2→I2 istiqamətində azalır. Ftor 
bütün oksidləşdirici maddələr ilə müqayisədə ən yüksək oksid-
ləşdiricilik qabiliyyətinə malikdir. Odur ki, heç bir oksidləşdirici  
F--ionlarını sərbəst ftora qədər oksidləşdirə bilmir. Bununla əla-
qədar ftor almaq üçün elektrolizdən, yəni F- -ionlarının anod ok-
sidləşməsindən istifadə olunur.  
Ftor oksigen ayırmaqla suyu oksidləşdirir: 
 
2F2+ 2H2O = 4HF + O2 
 
 Digər halogenlər isə su ilə öz-özünə oksidləşmə-reduksiya 
reaksiyasına daxil olurlar. Bu zaman HHal və HHalO tipli turşu-
lar əmələ gətirir: 
                    
                          Hal2 + H2O     HHal + HHalO 
Xassələr     9F 17Cl 35Br 53I 
Xarici təbəqənin elektron quruluşu 2s22p5 3s23p5 4s24p5 5s25p5 
Atom radiusu, nm    0,072   0,1 0,115  0,138 
Birinci ionlaşma enerjisi, kC/mol    1680   1250 1140  1010 
Birqat rabitənin enerjisi A-A, 
kC/mol 
   158   242* 193  151 
Ərimə temperaturu, oS   -219,7  -101 -7,2  113,6 
Qaynama temperaturu, oS   -188,2  -34,1 59,8  184,3 
Elektrod potensialı  
A2(q)+2e→2A
-(məh.), V  
   
    2,87 
 
  1,36 
     
 1,07 
   
  0,54 
Xarakterik oksidləşmə dərəcəsi   -1  -1,+1, 
+3, +5,    
   +7 
-1,+1, 
+3,+5, 
+7    
-1, +1, 
+3,+5, 
+7 
→ ← 
 504
Məsələn :       Cl2 + H2O      HCl + HClO            
 
Halogenlər bir çox metalları oksidləşdirmək qabiliyyətinə 
malikdir. Məsələn, ftor Au, Pt və Ag-dan (bu metallar ftor mühi-
tində passivləşirlər) başqa bütün metalları, eyni zamanda azotu 
və əksər təsirsiz qazlardan başqa bütün qeyri-metalları oksid-
ləşdirmək qabiliyyətinə malikdir. Xlor kükürdü, fosforu və s. 
asanlıqla oksidləşdirir.  
Ftor sürtkü materiallarının və plastik kütlələrin tərkibinə 
daxil olan müxtəlif ftoruzvi birləşmələrın sintezində tətbiq edi-
lir. Polimer ftorüzvi birləşmələr (ftorplastlar) yüksək kimyəvi və 
termiki davamlığa malikdir. Ftor həmçinin soyuducularda işlə-
dilən mayelərin (freonların) alınmasında tətbiq edilir.   
Xlor çoxlu sayda qeyri-üzvı və üzvi maddələrin alınmasında 
istifadə olunur. O, xlorid turşusunun, xlorlu əhəngin, xloritlərin, 
xloratların istehsalında, içməli suların sterilə edilməsində, çirkab 
sularının zərərsizləşdirilməsində və s. tətbiq edilir.    
Brom fotohəssas materialların, dərman maddələrinin hazır-
lanmasında, üzvi sintezdə və s., iod tibbdə, təmiz metalların 
alınmasında, xörək duzunun yodlaşdırılmasında (0.02% KI) və 
s. tətbiq olunur. 
Birləşmələri. Halogenlər hidrogenlə davamlı kovalent bir-
ləşmələr əmələ gətirir. HF sulu məhlullarda zəif (hidrogen rabi-
təsinin hesabına), HCl, HBr və HI isə qüvvətli turşulardır. Halo-
genid turşuları bütün aktiv metallarla təsirdə olur. Məsələn: 
 
Zn + HCl + ZnCl2 + H2 
 
Ftorid turşusu borat turşusu və silisium 4-oksidlə kompleks 
turşu əmələ gətirməklə reaksiyaya girir: 
 
                H3BO3 + 4HF = H[BF4] + 3H2O  
                SiO2 +6HF = H2[SiF6] + 3H2O 
 
→ ← 
 505
Ftorid turşusu şüşəni həll etdiyindən onu polimer və ya pa-
rafinlənmiş qablarda saxlayırlar. 
Halogenlər oksigenli turşular əmələ gətirir (cəd. 12.8). Halo- 
genin oksidləşmə dərəcəsinin artması ilə oksigenli turşunun da-
vamlılığı və gücü artır, oksidləşdiricilik qabiliyyəti isə azalır. 
Bunu xlorun oksigenli turşularına aid etsək göstərə bilərik: 
 
               Turşuluq xassəsinin güclənməsi və davamlılığın artması 
                 HClO,   HClO2,   HClO3,  HClO4  
                    Oksidləşdiricilik qabiliyyətinin güclənməsi 
 
HClO4 (perxlorat), HClO3 (xlorat), HBrO4 (perbromat) 
HBrO3 (bromat) turşuları qüvvətli, HClO (hipoxlorit), HBrO 
(hipobromit), HIO (hipoyodit), H5IO6 (peryodat) turşuları isə 
zəif turşulardır. 
Halogenlərın birləşmələri həlledicilər, ağardıcı maddələr, 
müalicə preparatları, boyaqlar, dezinfeksiyaedici maddələr, pes-
tisidlər, cərəyan mənbələrinin aktiv maddələri kimi geniş tətbiq 
sahələrinə malikdir. 
Halogenlərin bir çox birləşmələri, xüsusən dioksan çox zə-
hərlidir. 
 
Cədvəl 12.8. Halogenlərin oksigenli turşuları 
 
 
 
                                    
Oksidləşmə   
  dərəcəsi 
Turşunun formulu                        Adı 
Turşular Duzlar 
       +1 HClO, HBrO, HIO Hipohalogeni
t 
Hipohalogenitlər 
       +3 HClO2,     –      –  Xlorid Xloridlər 
       +5 HClO3, HBrO3, HIO3 Halogenat Halogenatlar 
       +7 HClO4, HBrO4, H5IO6 Perhalogenat Perhalogenatlar 
 506
On üçüncü fəsil 
 
 
ÜZVĐ  KĐMYANIN  ELEMENTLƏRĐ 
 
13.1 ÜZVĐ BĐRLƏŞMƏLƏRĐN  XÜSUSĐYYƏTLƏRĐ, KĐMYƏVĐ 
QURULUŞ  NƏZƏRĐYYƏSĐ VƏ TƏSNĐFATI 
 
Üzvi birləşmələrin xüsusiyyətləri. Bir sıra sadə birləşmə-
ləri çıxmaq şərti ilə bütun karbon birləşmələri üzvi birləşmələr 
adlanır. Qeyri-üzvi maddələrlə müqayisədə üzvi maddələrin sayı 
müqayisə olunmaz dərəcədə çox olub, sayca dörd milyondan ar-
tıqdır. Üzvi birləşmələrin çoxluğu və müxtəlifliyi karbon atom-
larının bir-biriylə kovalent rabitə əmələ gətirməsiylə bağlıdır. 
Karbon-karbon rabitələrinin yüksək davamlılığı ilə əlaqədar 
olaraq karbon atomları bir-birilə əlaqələnərək karbon zənciri 
əmələ gətirir. Karbon zəncirində karbon atomlarının sayı ikidən 
tutmuş yüzlərlə, milyonlarla karbon atomlarını əhatə edir. Kar-
bon zənciri açıq və qapalı ola bilər. Karbon atomları öz araların-
dakı rabitə ilə yanaşı digər atomlarla da kovalent rabitə əmələ 
gətirir. Üzvi birləşmələrin çox müxtəlifliyə malik olmasını do-
ğuran səbəblərdən biri də onlarda izomerliyin geniş yayılması 
ilə bağlıdır. 
Üzvi birləşmələrin mühüm xüsusiyyətlərinə həmçinin on-
ların homoloji sıra adlanan quruluş və xassəcə oxşar birləşmələr 
əmələ gətirməsi daxildir. Homoloji sırada sıranın ixtiyari üzvü-
nü ondan əvvəlki birləşməyə (molekulaya) sıranın bütün üzvləri 
üçün eyni olan müəyyən atomlar qrupuna daxil etməklə əldə 
etmək olar. Məsələn, doymuş karbohidrogenlərdə belə qrup CH2 
qrupundan ibarətdir və bu karbohidrogenlərin tərkibi ümumi 
şəkildə CnH2n+2-ilə ifadə olunur. 
Əksər üzvi reaksiyalar aşağı sürətlə  xarakterizə olunurlar. 
Bunun səbəbi C-C pabitələrinin davamlılığı və karbonun digər 
elementlərlə əmələ gətirdiyi kimyəvi rabitə enerjiləri arasındakı 
fərqin az olması ilə bağlıdır: 
 507
Rabitə............................................C– H     C–C      C–Cl      C–N      C–S  
Rabitə enerjisi, kC/mol..................415       356     327        293        259 
Elektromənfiliklərinin fərqi...........0,4          0,0       0,5          0,5        0,5 
 
Karbon elektromənfilik sırasında tipik oksidləşdirici və re-
duksiyaedicilər arasında aralıq mövqe tutur. Odur ki, karbonun 
elektromənfiliyi ilə bir çox elementlərin elektromənfilikləri ara-
sındakı fərq kiçik qiymətlərlə xarakterizə olunur. Bununla əlaqə-
dar olaraq üzvi birləşmələrdə kimyəvi rabitələr bir qayda olaraq 
az polyar olurlar. Odur ki, əksər üzvi maddələr elektrolitik dis-
sosiasiya qabiliyyətinə malik deyildir. 
Üzvi birləşmələr aşağı ərimə temperaturlarına (100-2000S) 
malik olub, yüksək temperaturda havada əsas reaksiya məhsul-
ları  CO2 və H2O  olmaqla yanırlar. 
Üzvi birləşmələrin kimyəvi quruluş nəzəriyyəsi. Bu nəzə-
riyyənin əsas müddəaları aşağıdakılardan ibarətdir: 
1.Üzvi birləşmədə atomlar öz aralarında valentliklərinə uy-
ğun olaraq müəyyən ardıcıllıqla birləşirlər. Bunun nəticəsi 
olaraq molekul müəyyən  kimyəvi quruluş kəsb edir. 
2.Eyni tərkibə malik molekullar müxtəlif kimyəvi quruluşa 
və bununla əlaqədar müxtəlif xassələrə malik ola bilər. Belə mo-
lekullar izomerlər adlanır. Molekulun verilmiş tərkibi əsasında 
nəzəri olaraq mümkün olan izomerlərin sayını müəyyən etmək 
olar. 
3.Molekulda atomlar bir-birinə qarşılıqlı təsir göstərir. 
Atomların qarşılıqlı təsiri ilk növbədə özünü bir-biri ilə rabitədə 
olan atomlarda bürüzə verir. Bu təsirin nəticəsi atomlararası ra-
bitənin xarakterindən və atomların təbiətindən asılıdır. Məsələn, 
metan CH4 və metil spirtı CH4O molekullarının formuluna görə 
hidrogen atomları eyni xassəyə malik olmalıdır. Lakin bu atom-
lardan biri digərlərinə nisbətən daha mütəhərrik olub qələvi me-
tal atomu ilə əvəz olunma xasssəsinə malikdir. Bu isə spirt mo-
lekulunda hidrogenlərdən birinin karbonla deyil bilavasitə oksi-
genlə birləşməsi ilə bağlıdır: 
  
 508
H H 
H 
↑ 
 
   
                           ↓                             ↓ 
                   H→C←H               H→C→O←H 
                        
                      
 
Göstərilən formullarda elementlərin elektromənfiliklərini 
nəzərə almaqla kovalent rabitələri əmələ gətirən elektron cütlə-
rinin yerdəyişməsi şərti olaraq oxlarla göstərilmişdir. Metanda 
karbonla hidrogenin elektromənfilikləri (bax cəd. 1.2) arasındakı 
fərq (2,5-2,1=0,4) az olduğundan H–C rabitəsində belə yerdə-
yişmə zəif olur. Metil spirtində oksigenlə hidrogenin elektro-
mənfilikləri arasındakı fərq isə (3,5 - 2,1 = 2,4) kifyət qədər  bö-
yükdür. Odur ki, O→H rabitəsində elektron cütü oksigen atomu 
tərəfindən qüvvətli cəzb olunduğundan rabitə kifayət qədər pol-
yarlaşmış olur. Bunun nəticəcində hidrogen atomu yüksək hə-
rəkilik əldə etdiyindən proton şəklində ayrıla bilir. 
Üzvi kimyada bir-birilə bilavasitə rabitədə olmayan atom-
ların da qarşılılıqlı təsiri böyük əhəmiyyət təşkil edir. Məsələn, 
metil spirtində oksigenin təsiri nəticəsində nəinki onunla bir ba-
şa əlaqələnmiş, eyni zamanda karbonla birləşən hidrogen atom-
larının da reaksiyaya girmək qabiliyyəti artmış olur. Bununla 
əlaqədar metan oksidləşdiricilərin təsirinə davamlı olduğu halda, 
metil spirti asanlıqla oksidləşir. Bunun  səbəbi  C→H rabitəsinin 
elektron cütünün hirooksil  qrupunun  oksigeni  tərəfindən  cəzb 
edilməsi ilə əlaqədardır. Bunun nəticəsində karbon atomu daha 
çox müsbət effektiv yük kəsb edir. Bu isə öz növbəsində H→C 
rabitələrinin əlavə polyarlaşmasına səbəb olur. Bununla əlaqədar 
olaraq bilavasitə hidroksil qrupu ilə birləşən hidrogen atomları 
karbohid-rogenlərə nisbətən asan ayrılaraq oksigenlə birləşib 
suya çevrilir və karbon sonrakı oksidləşməyə məruz qalır.  
Bir-birilə bilavasitə rabitədə olmayan atomların qarşılıqlı 
təsiri karbon zənciri vasitəsilə daha uzaq atomlara ötürülə bilər. 
Bunun səbəbi elektromənfi atomların və ya qrupların təsirindən  
H 
↑ 
 509
CH3 
CH3 
CH3 
2,2-dimetil propan: tər.= -20
0S 
OH 
elektron buludu sıxlığının bütün molekula üzrə yerdəyişməci ilə 
izah olunur. 
4. Hər bir üzvi birləşmə ancaq bir kimyəvi formulaya cavab 
verir. Beləliklə, aydın olur ki, hər bir üzvi maddənin xassələri 
onun məlum kimyəvi tərkibi, kimyəvi quruluşu və atomların 
qarşılıqlı təsiri əsasında izah oluna bilər. 
Đzomerlik. Üzvi birləşmələrin izomerliyi quruluş və fəza 
izomerliyinə bölünür. Quruluş izomerliyi isə öz daxilində skelet  
və vəziyyət izomerliyinə ayrılır. Skelet izomerliyi karbon rabitə-
lərinin karbon atomları arasında paylanma müxtəlifliyi ilə müəy-
yən olunur. Məsələn: 
                                                               
       CH3–CH2–CH2–CH2–CH3               CH3-CH2–CH–CH3 
        n-pentan: tər.= - 131,6
0S        
     
                   
                                                                2-metil butan:  tər.= -150,5
0S 
     CH3–C– CH3 
 
 
 
Vəziyyət izomerliyi karbon zəncirində çoxqat rabitələrin və 
ya funksional qrupların müxtəlif vəziyyətlərdə yerləşməsi ilə 
bağıdır. Məsələn: 
 
  
    CH3–CH2–CH2–OH             CH3–CH–CH3  
 
                             
    CH2=CH– CH2–CH3                  CH2–CH = CH–CH3                                       
      buten-1                                             buten-2 
 
Fəza izomerliyi karbon atomları  rabitələrinin fəzada yerləş-
mə müxtəlifliyi ilə əlaqədar meydana çıxır. Bu izomerlik həndə-
si, optiki və digər növ izomerliyi özündə birləşdirir. Fəza izo-
merliyini steroizomerlik də adlandırırlar.  
propil spirti: tər.= -127
0S izopropil spirti: tər.= -85,5
0S 
 510
tqay. = 60
0S tqay. = 48
0S 
OH 
* 
Đkiqat rabitədə olan karbon atomlarına müxtəlif atom və ya 
atomlar qrupu birləşmiş olduqda həndəsi və ya sis-trans-izo-
merlik meydana çıxır. Məsələn, 1,2 – dixloretanin sis- və trans-
izomerlərini sxematik göstərək: 
 
                 Cl                  Cl       Cl                   H 
                         C = C                       C = C 
                  H                 Cl         H                   H 
               
                        sis-dixloretilen                trans-dixloretilen 
 
Quruluş sxemlərindən görünür ki, sis-izomerdə xlor atom-
ları ikiqat rabitənin bir tərəfində, trans-izomerdə isə müxtəlif tə-
rəflərində yerləşir.     
Optiki izomerləri tərkibində dörd müxtəlif atom və ya atom-
lar qrupu ilə rabitələnmiş karbon atomu (asimmetrik karbon) 
olan üzvi birləşmələr əmələ gətirirlər. Belə birləşmələr polyar-
laşma müstəvisini sağa (D-izomer) və ya sola fırladan (L-izo-
mer) optiki izomerlər əmələ gətirir. 
  
 
Şəkil 13.1. Süd turşusunun optiki (güzgü) izomerlərinin 
tetraedrik modelləri 
 
 Şəkil 13.1-də süd turşusunun CH3––CH–COOH iki tetraedirik  
 
modeli göstərilmişdir. Şəkildən görünür ki, süd turşusunun gös-
tərilən modellərinə uyğun gələn izomerlər fəzada bir-biriylə ey-
niyət təşkil edə bilməz. Əşya güzgüdə öz əksindən necə fərq-
 511
C 
lənirsə, optiki izomerlər də br-birinin güzgüdə əksi ilə fərqlənir-
lər. Odur ki, optiki izomerliyi həmçinin güzgü izomerliyi də ad-
landırırlar. 
Üzvi birləşmələrin təsnifatı. Karbon zəncirinin quruluşuna 
görə üzvi birləşmələri üç qrupa ayırmaq olar: 
I. Atsiklik (açıq zəncirli )birləşmələr. Bu birləşmələrdə kar-
bon zənciri düz və ya şaxələnmış ola bilər:  
 
     –C–C–C–C–C–                 – C–C–C–C– 
      
 
 
Atsiklik üzvi birləşmələr həmçinin alifatik və ya yağ sırası 
birləşmələri də adlanrlar. Zəncirdə karbon atomları arasında ra-
bitənin tərtibinə görə açıq zəncirli üzvi birləşmələr doymuş (pa-
rafinlər və ya alkanlar) və  doymamış (olefinlər və ya alkenlər, 
alkinlər) birləşmələrə təsnif olunur. Doymüş üzvi birləşmələr 
karbon zənçirində karbon-karbon rabitələrinin birqat (sadə), 
doymamış üzvi birləşmələr isə çoxqat (iki və ya üçqat) olması 
ilə xarakterizə olunur.  
II.Tsiklik (qapalı zəncirli ) birləşmələr. Bu birləşmələr öz 
növbəısində iki qrupa ayrılır: 
1) karbotsiklik birləşmələr. Bu birləşmələrdə tsikllər ancaq 
karbon atomlarından təşkildir. Alitsiklik (naftenlər) və aromatik 
üzvi birlşmələrə təsnif olunurlar.  
Alitsiklik üzvi birləşmələr tsikldə karbon atomları arasın-
dakı rabitələrin tərtibinə görə doymuş (tsikloalkanlar) və doyma-
mış (tsikloalkenlər)  birləşmələrə ayrılır. 
 Aromatik üzvi birləşmələr molekulunda altı karbon  atomun-
dan təşkil  olmuş  a r o m a t i k  və ya  b e n z o l  n ü v ə s i  
adlanan xüsusi tsiklik qrupun olması ilə xarakterizə olunur. 
Benzol nüvəsi karbon atomları arasındakı rabitələrin xarakteri 
(bax 2.3. Delokallaşmış π -rabitə) ilə seçilir və birləşməyə            
a r o m a t i k   x a s s ə l ə r adlanan xüsusi xassələr verir. 
 512
2) Heterotsiklik birləşmələr. Bu birləşmələrdə tsikldə kar-
bon  atomları ilə yanaşı digər atomlar – heteroatomlar (N, O, S 
və s.) olur.   
Göstərilən sıraların hər biri  öz daxilində siniflərə  ayrılır. 
Atsiklik və karbotsiklik birləşmələr sırasında ən sadələri kar-
bon və hidrogendən təşkil olunmuş k a r b o h i d r o g e n l ə r 
adlanan birləşmələrdir. Qalan bütün üzvi birləşmələrə karbohid-
rogen molekulundan bir və ya bir neçə hidrogenin digər atom və 
atomlar qrupu ilə əvəz olunmasından alınan törəmələr  kimi 
baxılır.  
Molekuldan bir və ya bir neçə hidrogen atomu ayrıldıqda 
qalan qalıq k a r b o h i d r o g e n  r a d i k a l ı adlanır. Bir 
valentli radikal simvolik  olaraq  R –,  ikivalentli radikal –R–, 
üçvalentli  radikal  –R     şəklində göstərilir. 
Karbohidrogenlərdə bir və ya bir neçə hidrogen digər atom 
və atomlar qrupu (funksional və xarakteristik qruplar) əvəz 
olunduqda karbohidrogenlərin digər törəmələri – üzvi birləş-
mələrin  sinifləri əmələ gəlir (çəd.13.1)  
Üzvi birləşmələrin rabitənin parçalanma xarakterinə 
görə təsnifatı. Kimyəvi reaksiyalar zamanı üzvi birləşmələrdə 
kovalent rabitə homolitik və ya heterolitik mexanizmlə parça-
lana bilər. Homolitik parçalanmada rabitəni əmələ gətirən elek-
tron cütü iki elektrona parçalanır. Nəticədə qoşalaşmamış (açıq 
spinli) elektrona malik iki atom və ya  iki atomlar qrupu əmələ 
gəlir. Belə atom və ya atomlar qrupu radikallar adlanır. Radikal-
ların əmələ gəlməsi yolu ilə baş verən reaksiyalar radikal 
mexanizmli reaksiyalar adlanır. Belə reaksiyalara üzvi birləşmə-
lərin polimerləşmə, yanma və s. reaksiyalarını misal göstərmək 
olar. 
 513
 
Cədvəl 13.1 Üzvi birləşmələrin əsas sinifləri - törəmələri 
 
Rabitənin heterolitik parçalanmasında isə elektron cütü ra-
bitədə istirak edən atomlardan və atomlar qrupundan birinə 
keçir. Nəticədə reaksiyanın sonrakı gedişində iştirak edən kation 
və anionlar əmələ gəlir. Rabitənin heterolitik parçalanması ilə 
gedən reaksiyalar heterolitik və ya ion reaksiyaları  adlanır. 
Müsbət ionlar, məsələn, karbonilionu (– C+–   ) reaksiyanın 
gedişi zamanı özlərinə elektron birləşdirməyə cəhd göstərdik-
lərindən onları elektrofil və ya  elektronoakseptor  reagentlər ad-
landirirlar.  
Rabitənin heterolitik parçalanmasından əmələ gələn anionlar 
isə, məsələn, I-, CH3COO– elektron  verməyə və ya reaksiyada iş-
tirak edən molekulun müsbət yük daşıyan hissəsi ilə qarşılıqlı 
təsirdə olmağa meyl göstərir. Odur ki, onlar elektronodonor və 
ya nuklefil reagentlər adlanır. Əksər üzvi reaksiyalar heterolitik 
mexanizmlə baş verir. 
                        
                         
Üzvi birləşmələrin 
sinifləri 
 
Üzvi birləşmələrin 
sinifini müəyyən 
edən funksional 
qruplar 
Üzvi birləşmələrin 
sinifləri 
Üzvi birləşmələrin  
sinifini müəyyən 
edən  funksional 
qruplar 
 
Halogenli törəmələr  
Spirtlər, fenollar 
Aldehidlər 
Ketonlar 
Sadə efirlər 
Mürəkkəb efirlər  
Karbon turşuları  
Tiospirtlər 
Tioefirlər 
Sulfoturşular 
–Hal (Cl, Br, F, I)          
   –OH 
   –CHO 
  >C=O 
   –O–R 
  –COOR 
   –COOH 
   –SH 
   –SR 
   –SO3H 
  
 
Aminlər 
Đminlər 
Amidlər 
Nitrillər 
Nitrobirləşmələr 
Nitrozobirləşmələr 
Hidrazinlər 
Hidrazobirləşmələr 
Azo-və diazobirlləş 
mələr 
N-hidrooksiamid-
lər 
–NH2 
=NH 
–CONH2 
–C ≡ N 
–NO2 
–NO 
–NH–NH2 
–NH–NH– 
–N=N– 
–CONHOH 
 
 514
    
C–C 
C 
H 
H 
  
H 
H 
H 
H 
H H 
H C H 
13.2. KARBOHĐDROGENLƏR 
 
Karbohidrogenlərdə kimyəvi rabitələrin təbiəti. Karbon 
atomu həyəcanlanmış halda dörd qoşalaşmamış elektrona ma-
likdir:  
                     
                         C*    ↑       ↑    ↑   ↑            
 
2s               2p 
 
Kimyəvi rabitə zamanı karbonun atom orbitallarının sp3, sp2 
və sp- hibridləşməsi baş verə bilər.   
Karbonun sp3- hibridləşməsindən fəzada biri-birinə nəzərən  
109028΄ bucaq altında istiqamətlənmiş eyni enerji və  simmetri-
yaya malik tetraedrik düzülüşlü dörd hibrid orbital əmələ gəlir. 
Hər karbon atomu digər karbon və hidrogen atomları ilə dörd 
σ -rabitə əmələ gətiməklə alkanlar adlanan doymuş karbohidro-
genlərin  meydana çıxmasına səbəb olur (a):   
  
    
  
          —                                           H2C      CH2                   
                                              
                                                                                    
                                     
                 a                                                  b 
Birqat (σ -rabitə) rabitə silindrik simmetriyaya malık oldu-
ğundan karbon-karbon rabitəsi öz oxu ətrafında fırlanma qa-
biliyyətinə malik olur. Bununla əlaqədar molekulların formala-
rının daim dəyişməsi (konfarmasiya) baş verir. Molekullarda be-
lə daxili hərəkətlərin nəticəsi olaraq karbon zəncirləri qapanaraq 
alitsiklik birləşmələri (tsikloalkanları) əmələ gətirmək xassəsinə 
malik olurlar (b). 
sp2- hibridləşmədə karbon atomu eyni müstəvi üzərində yer-
ləşən və bir-birinə nəzərən 1200 bucaq altında istiqamətlənmiş  
    H2C       CH2 
 515
üç hibrid orbital əmələ gətirir. Hibridləşmədə iştirak etməyən p-
orbitalları isə molekulun müstəvisinə perpendikulyar yerləşir. 
Hibrid orbitallardan biri digər karbon atomunun sp2-hibrid orbi-
talı ilə, digər ikisi isə hidrogenlə σ -rabitələrin əmələ gəlməsinə 
sərf olunur. Hər karbon atomundan hibridləşmədə iştirak etmə-
miş bir p-orbitalı isə rabitə oxunun üst və alt tərəfindən qapa-
naraq π -rabitənin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Nəticədə tərki-
bində bir ədəd ikiqat rabitə olan doymamış karbohidrogenlər, 
yəni etenlər (alkenlər) əmələ gəlir.  
Karbob-karbon rabitələrinin əmələ gəlməsində sp2-hibridləş-
mədə dörd karbon atomu iştirak edərsə, onda tərkibində iki ədəd 
ikiqat rabitə olan doymamış karbohidrogenlər: dienlər (alka-
dienlər) meydana çıxır. Məsələn: 
 
           H2C = CH2             H2C = CH – CH = CH2 
           Eten (etilen)                            Butadien -1,3 
      
Altı karbon atomunun sp2-hibridləşməsi altı üzvlü (kar-
bonlu) həlqənin qapanmasına və müstəvi quruluşlu benzol mo-
lekulunun əmələ gəlməsinə səbəb olur. Hər karbon atomundan 
hibridləşmədə iştirak etməmiş p-orbitalı π -qapanma əmələ gə-
tirərək bütovlükdə benzol həlqəsini əhatə edən altı mərkəzli de-
lokallaşmışπ -rabitə əmələ gətirir (bax 2.3. Delokallaşmış π-
rabitə). Odur ki, benzol molekulu sxematik olaraq adətən aşa-
ğıdakı kimi təsvir olunur: 
 
       
 
Karbonun sp-hibridləşməsindən 1800-bucaq altında yerləşən 
iki hibrid orbital əmələ gəlir. Bunlardan biri sp-hibridləşmədə 
olan ikinci karbonun sp-hibrid orbitalı, digəri isə hidrogenin s-
orbitalı ilə qapanaraq σ -rabitələri əmələ gətirir. Hər karbon 
atomundan hibridləşmədə iştirak etməyən iki p-orbitalı rabitə 
oxuna perpendikulyar yerləşdiyindən π -qapanmalar əmələ 
 516
gətirməklə karbon-karbon arasında σ -rabitə ilə yanaşı iki ədəd 
π -rabitəsinin əmələ gəlməsinə səbəb olur. Nəticədə karbon 
zəncirində üçqat rabitə olan doymamış karbohidrogen, yəni 
alkin əmələ gəlir: 
 
                       H – C ≡  C – H                   
                             etin (asetilen) 
 
Alkanlar. Alkanlar (və ya parafinlər) adlanan doymuş 
karbohidrogenlərin homoloji sırasının ümumi formulu CnH2n+2  
şəklində göstərilir. Alkanların aşağı nümayəndələri (C1-C4) qaz, 
aralıq nümayəndələri (C6-C15) maye, ali nümayəndələri isə bərk 
maddələrdən ibarətdir. Alkanlarda rabitələr doymuş və az polyar 
olduğundan onlar adi şəraitdə kimyəvi xassəcə inertdirlər. Al-
kanlar birləşmə reaksiyalarına daxil olmurlar, qələvilər və turşu-
larla reaksiyaya girmirlər. Onlar üçün hidrogen atomlarının ha-
logenlər və digər atomlarla əvəz olunma reaksiyaları xarakte-
rikdir. Belə reaksiyalar adətən zəncirvari mexanizmlə baş verir. 
Alkanlar müxtəlif növ yanacaqların tərkib hissələri və sürtgü 
materialları kimi tətbiq olunurlar. 
Alkenlər. Alkenlər tərkibində bir ədəd ikiqat rabitə olan 
doymamış karbohidrogenlər olub ümumi şəkildə CnH2n formulu 
ilə ifadə olunurlar. Onları həmçinin olefinlər və ya etilen karbo-
hidrogenləri adlandırırlar. Alkenlərin əsas alınma üsullarından 
biri neftin krekinqidir. Tərkibində ikiqat rabitə olduğundan al-
kenlər yüksək reaksiyaya girmək qabiliyyətinə malikdirlər. 
Đkiqat rabitədə π -rabitənin asanlıqla qırılması ilə əlaqədar al-
kenlər üçün birləşmə reaksiyaları xarakterikdir. Məsələn: 
 
CH3 – CH = CH2 + HCl → CH3 – CHCl – CH3 
        propen                                                  xlorpropan-2 
         (propilen) 
   
CH3 – CH = CH2 + HOH → CH3 – CHOH – CH3 
                                                                          propanol-2 
 517
Alkenlər nisbətən asanlıqla polimerləşirlər, onların bu xas-
səsindən texnikada polimer materialların alınmasında istifadə 
olunur. Alkenlərdən bir hidrogenin ayrılmasından əmələ gələn 
radikalları oxuduqda müvafiq karbohidrogenin adına enil son-
luğu əlavə edilir. Məsələn, – CH = CH2 etenil (və ya vinil), – 
CH2 – CH = CH2 propenil radikalı adlanır. 
Dienlər (alkadienlər). Tərkibində iki ədəd ikiqat rabitə olan 
karbohidrogenlər dienlər və ya alkadienlər adlanır. Ümumi for-
mulu CnH2n-2 şəklində göstərilir. Dien karbohidrogenləri alkenl-
ər kimi nisbətən asan birləşmə reaksiyasına daxil olurlar. Alken-
lərlə alkadienlərın kimyəvi xassələri arasındakı əsas fərq alka-
diendə ikiqat rabitələr qoşulmuş vəziyyətdə, yəni bir ədəd birqat 
rabitəylə təcrid olunmuş vəziyyətdə olduqda meydana çıxır. 
Qoşulma effekti nəticəsində π -rabitələrin delokallaşması baş 
verir və bunun nəticəsində π -elektron buludu molekulda bəra-
bər paylanmış olur. Məsələn, butadien-1,3-ün molekul qurulu-
şunu aşağıdakı kimi göstərirlər. 
  
                   
                          H2C – CH – CH – CH2  
 
Molekulda π -rabitələrin delokallığı molekulun davam-
lılığını artırır. Verilmiş butadien molekulunun quruluş  sxemin-
dən göründüyü kimi π -rabitənin elektron buludu karbon atom-
larının dördünü də əhatə edərək dörd mərkəzli π -rabitənin əmə-
lə gəlməsinə səbəb olur. Odur ki, qoşulmuş rabitəli alkadienlər-
də delokallaşmış π -rabitənin əhatə etdiyi karbonlar arasındakı 
rabitə uzunluğuna və enerjisinə görə birqat rabitə ilə ikiqat rabitə 
arasında aralıq mövqe tutur. Halogenlər və digər elektrofil rea-
gentlər dienlərlə qarşılıqlı təsirdə olduqda 1,4 və ya 1,2 vəziy-
yətində olan karbonlara birləşir. Reaksiya nəinki partlayışla mü-
şahidə olunur, eyni zamanda rabitələrin qruplaşması baş verir. 
Məsələn: 
 
… … … 
 518
O 
H 
CH2=CH–CH=CH2 + Br2 → CH2Br–CH=CH–CH2Br 
 
Qoşulmuş ikiqat rabitəli alkadienlər asanlıqla polimerləşmə 
reaksiyalarına daxil olurlar. Kauçukun alınması onların bu xas-
səsinə əsaslanır.  
Alkinlər. Alkinlər ümumi formulu CnH2n-2 olan üç qat rabi-
təli doymamış karbohidrogenlərdir. Ən sadə nümayəndəsi etin 
və ya asetilendir (HC≡CH). Alkinlər doymamış birləşmələr 
olduğundan yüksək reaksiyaya girmə qabiliyyətinə malikdirlər. 
Onlar asanlıqla birləşmə reaksiyasına daxil olaraq alkenlərə və 
ya alkanlara və onların törəmələrinə çevrilir. Məsələn,  
 
        HC ≡ CH + HCl → ClHC=CH2 
          etin                               xlorvinil 
 
               HC ≡ CH + H2 → H2C=CH2 
                                                     eten 
 
        HC ≡ CH + HOH → CH3–C 
                                                  etanal                                                    
 
Etinlər həmçinin polimerləşmə reaksiyasına daxil olurlar. 
Asetilen metalların kəsilməsində və qaynaq edilməsində geniş 
tətbiq olunur. 
Aromatik karbohidrogenlər (arenlər). Aromatik karbo-
hidrogenlər müstəvi quruluşlu tsiklik birləşmələr olub, qoşulmuş  
elektronlar sisteminə malikdirlər. Benzol və onun homoloqları-
nın ümumi formulu CnH2n-6 ilə göstərilir. Aromatik karbohidro-
genlərin tipik nümayəndəsi benzoldur. Əvvəllərdə göstərdiyimiz 
kimi benzolda karbon atomları bir-birilə σ  rabitəylə yanaşı altı 
mərkəzli delokallaşmış π -rabitə ilə əlaqələnirlər. Benzolda kar-
bon atomları arasında bütün rabitələr uzunluğuna və enerjisinə 
görə bir-birinə bərabər olub, ikiqat rabitə ilə birqat rabitə arasın-
da aralıq mövqe tutur. Odur ki, benzol və onun homoloqları 
kifayət qədər davamlıdırlar. Oksidləşmə və birləşmə reaksiyala-
 519
rına çətin daxil olurlar. Aromatik karbohidrogenlər üçün hidro-
genin digər atom və ya atomlar qrupu ilə elektrofil əvəzləmə 
reaksiyaları xarakterikdir: 
                                                           Br 
                           + Br2 →                       + HBr 
 
                                                              NO2 
                           + HNO3 →                         + H2O  
 
Benzolda hidrogeni həmçinin sulfo –SO3H, hidrookso –OH 
və alkil radikalları ilə  əvəzləmək olar. Nəticədə  tərkibinə  
C6H5– (fenil qrupu) daxil olan birləşmələr əmələ gəlir. Aromatik 
radikallar arillər ( Ar) adlanır.  
Monotsiklik aromatik birləşmələrlə yanaşı politsiklik aro-
matik birləşmələr də mövcuddur. Məsələn:   
 
 
 
 
              
                Naftalin                                   Antrasen 
 
Politsiklik aromatik karbohidrogenlər üzvi sintezdə, o cüm-
lədən boyaların, kristalların alınmasında, sintilyasiya sayğacla-
rında  istifadə olunur. Zəhərli maddələrdir. Bütün politsiklik aro-
matik karbohidrogenlər, xüsusən benzapiren olduqca zəhərli 
maddədir. 
 
 
 
    
      
 
                                  Benzapiren (BP) 
 
 520
CH2 
CH2 
CH2 
CH2 
H2C 
H2C 
CH2 
H2C CH2 
CH2 
CH2 
CH2 
CH2 
H2C 
H2C 
Benzapirenin havada icazə verilən maksimal hədd qatılığı 
(ĐHQ) 10-9 q/m3 qəbul edilmişdir. Politsiklik aromatik birləşmə-
lər havaya əsasən avtomobillərin işlənmiş qazlarından və koks-
kimya sənayesinin tullantılarından daxil olur. Siqaret tüstüsündə 
də politsiklik aromatik karbohidrogenlər vardır.  
Alitsiklik karbohidrogenlər. Tərkibində aromatik nüvələr 
olmayan tsiklik karbohidrogenlər alitsiklik karbohidrogenləri tə-
şkil edir. Doymuş alitsiklik karbohidrogenlər tsikloalkanlar və 
ya naftenlər adlanır. Məsələn:  
 
 
                                  
                               və ya                                                         
 
         Tsikloheksan                                      Tsiklopropan 
 
Alitsiklik karbohidrogenləri bəzi növ neftlərdən (məsələn,                     
Bakı neftindən) alırlar. Bu karbohidrogenlərdə tsikldə karbon 
atomlarının sayı azaldıqda valent bucaqlarının kiçilməsi nəticə-
sində tsikldə gərginlik artır. Tsikloalkanlar üçün xarakterik reak-
siya əvəzetmə reaksiyasıdır. Kiçik tsikllər parçalanmaqla birləş-
mə reaksiyalarına daxil olmağa meyl göstərirlər. Tsikloalkanlar-
da hidrogeni radikallarla əvəz etdikdə yan zəncirlər əmələ gəlir. 
Bununla əlaqədar CnH2n formulu ilə ifadə olunan homoloji sıra 
ilə yanaşı yan zəncirlərlə əlaqədar olan homoloji sıra da mey-
dana çıxır. Bu zaman yan zəncirlər doymuş və doymamış karbo-
hidrogen radikalı ola bilər. 
Doymuş tsikloalkanlar ilə yanaşı doymamış tsiklik karbo-
hidrogenlər, məsələn, tsikloalkenlər də mövcudur.  
                                                             
 
                    
 
 
                                     tsikloheksen       
 521
13.3. KARBOHĐDROGENLƏRĐN  TÖRƏMƏLƏRĐ 
 
Kabohidrogenlərdə bir və ya bir neçə hidrogenin funksional 
qruplar adlanan digər atom və ya atomlar qrupu ilə əvəz edilmə-
sindən alınan birləşmələr karbohidrogenlərin törəmələri adlanır. 
Bunlara halogenli törəmələr, spirtlər, aldehidlər, ketonlar, tur-
şular və s. daxildir. Karbohidrogenə bu və ya digər funksional 
qrup daxil etdikdə onun xassələri kökündən  dəyişmiş olur. Mə-
sələn, karbooksil qrupu daxil etdikdə üzvi birləşmə turşu xassəsi 
kəsb edir. Karbohidrogenlərin törəmələrini sxematik ola-raq R–
FQ şəklində göstərə bilərik. Burada R-karbohidrogen radikalını, 
FQ-isə funksional qrupu göstərir. Məsələn, birəsaslı karbon 
turşular, biratomlu spirtlər ümumi şəkildə uyğun olaraq R–
COOH, R–OH kimi göstərilə bilər.  
Karbohidrogenlərin halogenli törəmələri. Karbohidrogen-
lərin halogenli törəmələrini ümumi şəkildə RHaln formulu ilə 
göstərmək olar. Burada Hal.-halogeni, n-isə halogen atomlarının 
sayını göstərir. C–Hal rabitəsi polyar olduğundan halogen digər 
funksional qruplar ilə asanlıqla əvəz oluna bilir. Odur ki, 
halogenli törəmələrdən üzvi sintezdə geniş istifadə olunur. C–
Hal rabitəsinin davamlılığı I→F istiqamətində artır (EC-I = 299 
kC/mol, EC-F = 536 kC/mol). Odur ki, ftorüzvi birləşmələr yük-
sək kimyəvi davamlılığa malik olurlar. Karbohidrogenlərin halo-
genli törəmələri texnikada geniş tətbiq olunur. Bunlardan bir ço-
xu: dixlormetan CH2Cl2, tetraxlormetan CCl4, dixloretan 
C2H4Cl2 və s. həlledicilər kimi tətbiq edilir. 
Yanmayan maddələr olmaqla yanaşı yüksək buxarlanma is-
tiliyinə malik olmaları, zəhərli olmamaları və kimyəvi inertliyi 
baxımından karboftoridlər və qarışıq halogenli törəmələr soyu-
ducu qurğularda işçi maddə kimi tətbiq olunur. Bu maddələr 
ümumi şəkildə xladonlar (freonlar) adlanır. Bunlara misal ola-
raq, CF2Cl2 (xladon-12), CF2ClBr (xladon-12B1), CHF2Cl (xla-
don-22), C2H4Cl2 (xladon-114)-nü göstərə bilərik. Xladonlar 
həmçinin yanğın söndürmədə də tətbiq olunur. Xladonların 
(freonların) kütləvi tətbiqi müəyyən ekoloji problemlərin 
 522
yaranmasına səbəb olmuşdur. Belə ki, buxarlanma hesabına 
xladonlar atmosferin yuxarı təbəqələrində toplanaraq  parçalan-
maqla yanaşı ozon qatı ilə qarşılıqlı təsirdə  olurlar. Odur ki, 
beynəlxalq səviyyədə tərkibində xlor olan freonların  tətbiqinin 
tədricən azaldılması və onların karboftoridlərlə əvəz olunması 
qərara alınmışdır. 
Doymamış karbohidrogenlərin halogenli törəmələri (məsə-
lən, CH2=CHCl və CF2=CF2) qiymətli polimerlərin, məsələn, 
polivinilxloridin, ftorplastın alınmasında monomer kimi tətbiq 
olunur.  
1940-1970-ci illərdə kənd təsərrüfatı ziyanvericilərinə və 
xəstəlik keçiricilərinə qarşı mübarizədə DDT-dən [dixlordifenil-
trixloretan - CCl3CH(C6H4Cl)2] geniş istifadə olunmuşdur. 
DDT-nin tətbiqi malyariya ağcaqanadlarının, se-se milçəklərinin 
və digər qorxulu xəstəlik keçiricilərinin sayının kəskin azalması-
na səbəb olmuşdur ki, bu da milyonlarla insanların ölümünün 
qarşısını almışdır. Ancaq bu preparatın nəzarətsiz kütləvi tətbiqi 
ətraf mühitin davamlı zəhərli maddə ilə qlobal çirklənməsinə 
səbəb olmuşdur. Odur ki, 1970-ci ildən DDT-nin tətbiqi qada-
ğan edilmişdir. Sonralar müəyyən edilmişdir ki, təmiz halda bu 
preparatın 90 %-i bitkilərdə 1 aydan sonra parçalanır, texniki 
preparat isə 180 ilə qədər öz davamlılığını saxlayır. Tətqiqat 
göstərmişdir ki, bu preparatın davamlı zəhərli komponentləri 
polixlorfenillərin qarışığından ibarətdir. DDT-nın texnologiyası-
nın vaxtında dəyişdirilməsi göstərilən  ağır nəticələrın qarşısını al-
mış olardı. Hal-hazırda az zəhərli və tez parçalanan pestisidlər-
dən, məsələn, piretroidlərdən, ditiokarbamatlardan istifadə olunur.  
Spirtlər, fenollar və sadə efirlər. Spitlərə karbohidrogen-
lərdən bir və ya bir neçə hidrogenin hidroksil qrupları ilə əvəz 
olunmasından alınan məhsullar [R-(OH)n] kimi baxılır. Karbo-
hidrogen radikalında karbon-karbon rabitələrinin xarakterinə 
görə spirtlər doymuş və doymamış spirtlərə, hidroksil qrupları-
nın sayına görə isə  biratomlu (məsələn, etil spirti C2H5OH) və 
coxatomlu spirtlərə (məsələn, qliserın CH2OH-CHOH-CH2OH) 
 523
4         3         2        1 4         3         2       1 
OH 
CH3 
OH OH OH OH OH 
təsnif olunur. Hidroksil qrupu ilə rabitədə olan karbon atomu ilə 
birləşən digər karbon atomlarının sayına görə spirtlər birli            
(–CH2OH ), ikili (    CHOH)  və  üçlü  (     COH) spirtlərə 
ayrılır.  
Spirtləri adlandırarkən müvafiq karbohidrogenin adına –ol 
(və ya –diol, triol və s.) əlavə etməklə OH-qrupunun birləşdiyi 
karbonun nömrəsi göstərilir. Məsələn: 
 
 
CH3–CH2–CH2–CH2OH                        CH3–CH2–CH–CH3 
 
      1-butanol (birli spırt)  
                                                                    2-butanol (ikili spirt) 
                                                                                       
1         2          3                 1         2                1           2         3 
  CH3    C    CH3          H2C     CH2       CH2    CH    CH2  
 
 
2-metil-2-propanol        1,2-etandiol           1,2,3-propantriol 
     (üçlü spirt)                (etilenqlikol)               (qliserin) 
 
Oksigen-hidrogen rabitəsi polyar olduğundan spirt mole-
kulları da polyar olur. Spirtlərin aşağı nümayəndələri suda yaxşı 
həll olur, lakin karbohidrogen radikalında karbon atomlarının 
sayı artdıqca OH-qrupunun molekulun xassələrinə təsiri azalır 
və bununla əlaqədar spirtlərin suda həll olma qabiliyyəti aşağı 
düşür. Spirt molekulları hidrogen rabitələrinin hesabına assosia-
siya etdiklərindən onların qaynama temperaturları uyğun karbo-
hidrogenlərin qaynama temperaturundan yuxarı olur. 
Spirtlər amfoter xassəli birləşmələrdir, qələvilərlə asan hid-
roliz olunan alkoholyatlar əmələ gətirirlər: 
 
2C2H5OH + 2Na = 2C2H5ONa + H2 
 
Haloganid turşularla təsirdə karbohidrogenlərin halogenli 
törəmələri və su əmələ gəlir: 
OH
 524
maya 
C2H5OH + HCl = C2H5Cl = H2O 
 
Spirtlər çox zəif elektrolitlərdir. 
Metanol CH3OH. Spirtlərin ən sadə nümayəndəsi olub, 
64,70S-də qaynayan rəngsiz mayedir. Oksigendə solğun alovla 
yanır. Metanolu yüksək temperaturda təzyiq altında kataliza-
torun iştirakı ilə  karbon 2- oksid və hidrogendən (sintez-qaz) 
alırlar:  
 
CO + 2H2 = CH3OH 
 
Metanol formaldehid, sirkə turşusu, metilaminlərin və digər 
birləşmələrin alınmasında tətbiq olunur. Metanolun nisbətən 
asan sintezi, ilkin reagentlərin kömürdən alınması bu birləşmə-
nin gələcəkdə texnikada, eləcə də nəqliyyat energetikasında isti-
fadə olunmasına geniş imkanlar yaradır. Metanol və benzinin 
qarışığı həmçinin daxili yanma mühərriklərində effektiv yanacaq 
kimi istifadə oluna bilər. Bəzi alüminosilikatlardan katalizator 
kimi iştifadə etməklə metanoldan benzin almaq olar. Metanolun 
əsas çatışmayan cəhəti onun yüksək zəhərliliyə malik olmasıdır. 
Havada icazə verilən maksimal qatılıq həddi 0,5mq/m3 hesab 
edilir. 
Etanol  C2H5OH. Rəngsiz, 78,50S-də qaynayan mayedir. 
Etil spirtini karbphidratların (şəkər və ya nişastanın) 
qıcqırdılmasından alırlar: 
 
                C6H12O6                             2C2H5OH +2CO2 
 
Đlkin xammal olaraq qida məhsullarından və ya sellüloza-
dan istfadə olunur. Sellülozadan istifadə etdikdə əvvəlcə onu 
hidroliz yolu ilə qlükozaya çevirirlər.  
Son illər etil spirtinin alınmasında etilenin katalitik hidrat-
laşmasından  geniş istifadə olunur: 
 
CH2 = CH2 + H2O → CH3CH2OH 
 525
Etil spirtinin istehsalında sellülozanın hidrolizi və etilenin 
hidratlaşması üsullarından istifadə edilməsi qida xammalına 
xeyli qənaət etməyə imkan yaradır. 
Etil spirti sənayenin müxtəlif sahələrində həlledici kimi və 
müxtəlif kimyəvi birləşmələrin sintezində geniş tətbiq olunur. 
Etil spiriti eyni zamanda spirtli içkilərin hazırlanmasında istifadə 
edilir. 
Fenol. Aromatik nüvədə hidrogeni hidroksil qrupu ilə əvəz 
etdikdə fenol alınır. Benzol nüvəsinin təsirindən oksigen-hidro-
gen rabitəsinin polyarlığı artır. Odur ki, fenollar spirtlərə nisbə-
tən daha çox dissosiasiya qabiliyyətinə malik olurlar. Əsasların 
təsirindən hidroksil qrupunun hidrogeni metalla əvəz olunur: 
 
 
                        OH +NaOH →             ONa + H2O 
 
 
Fenol sənayedə geniş istifadə edilir. Fenolformaldehid po-
limerlərinin alınmasında xammal kimi tətbiq olunur. 
Fenol və onun birləşmələri zəhərlidir. Havadə icazə verilən 
maksimal qatılıq həddi 2.10-2 mq/m3 qəbul edilmişdir. 
Spirtlərdə və ya fenollarda hidrogeni karbohidrogen radikalı 
ilə əvəz etdikdə sadə efirlər alınır. Məsələn, C6H5-O-C6H5, CH3-
O-C2H5, C6H5-O-C2H5 və s. Sadə efirlərə həmçinin etilen oksid 
də aid edilir: 
                             
                                CH2                   CH2  
 
 
 
Etilen oksid polimerlərin və digər efirlərin alınmasında isti-
fadə  olunur. Dioksan və dioksin də sadə efirlərə daxil edilir: 
O 
 526
O      O      
O
O Cl 
 
       H2C          CH2 
  
 
 
 
Dioksanların halogenli törəmələri olduqca qüvvətli zəhərlər-
dir. Hal-hazırda polixlor və tərkibində brom olan dibenzodiok-
sinlər və dibenzofuranlar daxil olmaqla dioksinlərə çoxlu sayda 
birləşmələr aid edilir. Bunlardan ən çox zəhərli olanı 2,3,7,8-tet-
raxlorbenzo-paradioksindir.  
 
 
 
 
 
 
 
Müxtəlif ölkələrdə insanın hər kiloqram çəkisinə düşən dio-
ksinin icazə verilən maksimal qatılıq həddi 10-14-10-11q qəbul 
edilmişdir. Dioksin havaya metallurji müəssisələrdən, ağac 
emalı və sellüloza-kağız sənaye sahələrindən, zibil yandırılan 
sobalardan, istilik elektrostansiyalarından və avtomobillərdən 
daxil olur. Eyni zamanda payız fəslində yarpaqların 
yandırılmasından, tütün tüstüsündən və yanğınlardan da havaya 
daxil olur. Oksigen mühitində xlor və bromun aktiv kömürlə 
təsirdə olduğu bütün sahələrədə dioksin əmələ gəlir. Bu proses 
yüksək temperaturda daha da sürətlə baş verir. 
Aldehidlər və ketonlar. Aldehidlər və ketonlar tərkibində 
karbonil >C=O qrupu olan üzvi birləşmələrdir. Onları spirtləri 
oksidləşdirmək və katalitik dehidrogenləşməklə almaq olar. Bu 
zaman birli spirtlərdən aldehid, ikili spirtlərdən isə ketonlar 
alınır: 
   H2C     CH2 O 
Dioksan Dibenzo-paradioksin 
Cl 
Cl Cl 
O 
 527
[O] 
[-H] 
O 
H 
 ׀
OH 
[O] 
[-H] ׀׀ 
O 
O 
H 
O 
 ׀׀
propanal 
               propanon- 2 
(dimetil keton və ya aseton) 
    
           CH3–CH2-CH2OH   → CH3–CH2–C          + H2O      
             birli spirt                              aldehid                                       
      
            CH3–CH–CH3  →  CH3–C–CH3 + H2O 
  
                Ikili spirt                           keton 
 
Aldehidlərdə karbonil qrupunun karbonu bir atom hidro-
genlə və qonşu karbon atomu (radikalla) ilə, ketonlarda isə kar-
bonil qrupunun karbonu iki atom karbonla (iki radikalla) bir-
ləşmiş olur.  
Aldehidləri və ketonları adlandırdıqda müvafiq 
karbohidrogenin adına uyğun olaraq -al və -on sonluğu əlavə 
edilir. Məsələn:  
 
           
              C2H5 – C                      CH3–C–CH3  
 
                 
 
Aldehidlərdə karbonil qrupunda oksigen-karbon rabitəsi 
polyar olduğundan aldehidlər yüksək kimyəvi aktivliklə xarak-
terizə olunurlar, qüvvətli reduksiyaedicdirlər. Asanlıqla əvəzet-
mə, birləşmə, kondensləşmə və polimerləşmə reaksiyasına daxil 
olurlar.   
Metanal H–COH. Metanal aldehidlərin ən sadə nümayən-
dəsidir, formaldehid və ya qarışqa aldehidi də adlanır. Polimer-
ləşməyə meylli birləşmədir.  
Metanal fenolformaldehid qətranlarının və poliformaldehi-
din alınmasında tətbiq edilir.  
Karbonil qrupu az polyar olduğundan ketonlar aldehidlərə 
nisbətən aşağı kimyəvi aktivliyə malikdir. Odur ki, onlar çətin 
oksidləşirlər, reduksiya olunurlar və polimerləşirlər. 
Bir çox ketonlar, məsələn, aseton həlledici kimi tətbiq edilir.  
 528
O 
OH 
O 
OH 
 ׀׀
O 
 ׀׀
O 
 ׀׀
O 
O 
OH 
O 
OH   HO 
O 
O 
H 
O 
OH 
[O] 
Karbon turşuları. Karbon turşularında funksional qrup 
karboksil –COOH qrupundan ibarətdir. Molekulda karbooksil 
qrupunun sayından asılı olaraq karbon turşuları bir əsaslı, iki 
əsaslı və çox əsaslı turşulara ayırılır. Karbooksil qrupuna birlə-
şən radikaldan asılı olaraq karbon turşuları alifatik (doymuş və 
doymamış), aromatik, alitsiklik və heterotsiklik turşulara ayrılır. 
Karbon turşularını sistematik nomenklatura üzrə adlandırdıqda 
müvafiq karbohidrogenə -at və turşu sözü əlavə edilir. Məsələn, 
etanat turşusu CH3COOH. Bir sıra hallarda tarixi adlardan da 
istifadə edilir. Məsələn: 
                                              
       H–C                         CH3–CH2–CH2–C 
 
 
 
 
       HO–C–C–OH                CH2=CH–C–OH 
 
 
 
 
                   C                                C               C 
                                                                     
 
    benzoy turşusu                            tereftal turşusu 
 
Karbon turşularını əsasən aldehidlərin oksidləşməsindən 
alırlar. Məsələn, sirkə turşusu asetilenin hidratlaşmasından əmə-
lə gələn aldehidin oksidləşməsindən alınır: 
 
          CH≡CH + H2O →CH3     C          → CH3      C                     
 
Son illər sirkə turşusunun katalizatorun ıştirakı ilə metanolla 
karbon 2-oksidin reaksiyasindan alınması metodu irəli sürül-
müşdür:  
qarışqa turşusu yağ turşusu 
quzuqulaq turşusu akril turşusu 
 529
OH 
Rh 
O 
O—H 
 
δ+ 
δ- 
δ- 
δ+ O 
 O- 
O 
O–CH3 
O 
OH 
                                                               O 
                CH3OH + CO → CH3       C                       
 
Karbooksil qrupunun turşu xassəsi onun proton donorluğu 
ilə bağlıdır. Protonun karbooksil qrupundan ayrılması O-H rabi-
təsinin kifayət gədər polyarlığa malik olması ilə izah olunur.  
O-H rabitəsinin elektron buludu oksigen atomuna döğru 
xeyli yer dəyişdiyindən hidrogen atomu sulu məhlullarda proton 
şəklində ayrılmaq xassəsinə malik olur: 
 
             
         R    C               →R     C          + H+ 
 
 
Bütün kabon turşuları zəif elektrolitlərdir. Kimyəvi cəhətdən 
zəif qeyri-üzvi turşuların bütün xassələrinə malikdir. Oksidlərlə, 
əsaslarla və aktiv metallarla kimyəvi qarşılıqlı təsirdə olur. 
Karbon turşularının xüsusiyyətlərindən biri halogenlərlə re-
aksiyaya daxil olaraq halogenəvəzli karbon turşularını əmələ gə-
tirməsidir. Halogenin turşu molekuluna daxil olması O-H rabi-
təsinin polyarlığını artırmış olur. Odur ki, halogenəvəzli karbon 
turşusu müvafiq karbon turşusundan daha güclü turşudur. 
Karbon turşuları spirtlərlə qarşılıqlı təsirdə mürəkkəb efirləri 
əmələ gətirir. Məsələn: 
 
  CH3    C           + HO–CH3 → CH3     C                    + H2O 
    
     asetat turşusu        metil spirti             metilasetat efiri 
 
Karbon turşularında hidroksil qrupunu amin qrupu –NH2 ilə 
əvəz etdikdə turşu amidləri alınır. Məsələn: 
 530
 ׀׀
                            CH3 – C – NH2 
 
 
 
Karbon turşuları texnikada geniş tətbiq olunur. Bunlardan 
bəziləri liflərin, lakların alınmasında və s. istifadə edilir. Məsə-
lən, terefital turşusu lavsan və terilenin, adipin turşusu 
(CH2)4(CHOOH)2 naylonun alınmasında, aklir turşusu üzvi şüşə 
istehsalında istifadə olunur və s.  
Aminlər. Aminlərə ammonyakda hidrogen atomlarının kar-
bohidrogen radikalları ilə əvəz edilməsindən alınan ammonyak 
törəmələri kimi baxmaq olar. Bu zaman əvəz olunan hidrogen-
lərin sayından asılı olaraq aminlər birli, ikili, üçlü aminlərə 
ayrılır: 
                                                                  R 
                     
           R–NH2              R–NH–R1           R–N–R1 
               birli amin                 ikili amin            üçlü amın 
 
Burada R, R1, R2-karbohidrogen radikallarıdır. 
Aminlər ammonyak kimi əsasi xassəlidir. Turşularla təsirdə 
duz əmələ gətirirlər: 
 
                          RNH2 + HOH → RNH3+ + OH- 
 
                          RNH2 + HCl → RNH3Cl 
 
 Aminlər boyaların, yüksək molekullu və digər birləşmə-
lərin alınmasında ilkin xammal kimi tətbiq olunur. 
 
O 
formamid 
 531
13.4. ÜZVĐ YANACAQLAR  VƏ  ONLARIN  ĐŞLƏNĐLMƏSĐ 
 
Yanacağın təsnifatı. Hal-hazırda yer üzərində əsas enerji 
mənbəyi kimi yanacağın kimyəvi enerjisindən istifadə edilir. 
Yanacaq aqreqat halına görə bərk, maye və qaz yanacaqla-
rına ayırılır. Bərk yanacaqlara daş və qonur kömürləri, yanar şis-
tləri, torfu və oduncağı misal göstərmək olar. Maye yanacaqlara 
neft və neft məhsulları: benzin, kerosin, mazut və s., qaz yana-
caqlarına isə təbii qaz, maye və bərk yanacağın qazvari məh-
sulları daxildir.  
Yanacağın yanma istiliyi. Yanacağın mühüm xarakteristi-
kalarından biri onun yanma istiliyidir. Yanacağın tərkibinə daxil 
olan elementlərin oksigenlə ali oksidlərə qədər oksidləşməsinin 
istilik effekti yanacağın yanma istiliyi adlanır. Standart şəraitdə 
(bax.5.3) bir mol yanacağın yanma istiliyi standart yanma istiliyi 
adlanır.  
Texnikada yanacağın termokimyəvi xassələri adətən xüsusi 
yanma istiliyi ilə xarakterizə olunur. Xüsusi yanma istiliyi de-
dikdə 1 kq maye və ya bərk yanacağın və 1m3 qazvari yanacağın 
tərkibinə daxil olan elementlərin ali oksidlərə oksidləşməsinin 
istilik effekti nəzərdə tutulur.  
Bərk yanacaq və onun işlənmə məhsulları. Bərk yanaca-
ğın  əsas komponenti karbondur. Cədvəl 13.2-də bərk yanacaq-
larda karbonun miqdarı və onların xüsusi yanma istiliyi 
verilmişdir.  
Karbon yanacağın yanan hissəsini təşkil edir. Bu hissəyə 
həmçinin yanacağın tərkibinə daxil olan hidrogen, oksigen və 
kükürd aid edilir. Yanacağın yanmasından əmələ gələn qeyri-üz-
vi maddələr - kül və su isə yanacağın yanmayan hissəsini təşkil 
edir. 
Yanacağın tərkibindəki faydalı komponentləri ayırmaq və   
istifadə üçün əlverişli vəziyyətə gətirmək məqsədilə onu kim-
yəvi işləyirlər. Bərk yanacağı işləmək üçün əsasən piroliz (quru 
distillə), qismən oksidləşdirmə (konversiya) və hidrogenləşdir-
mə adlanan üç üsuldan istifadə olunur. Kömürün pirolizi 500-
 532
6000S və ya 900-1100oS-də havasız mühitdə aparılır. Bu zaman 
rabitələrin və makromolekulların parçlanması nəticəsində 
qazvari və maye  maddələr və bərk qalıq əmələ gəlir. 500-600 
oS-də  əmələ gələn bərk qalıq polukoks (yarımkoks), 900-
11000S-də alınan bərk qalıq isə koks adlanır. 
 
Cədvəl 13.2 Bərk yanacaqlarda karbonun miqdarı və  
onların xüsusi yanma  istiliyi 
 
           Yanacaq Karbonun kütlə payı, %          Xüsusi yanma  
      istiliyi, MC/mol 
Oduncaq (küknar)                  50                   18 
Torf                  55,9              18,7 ÷ 24 
Liqnit                  61,8             20,9 ÷ 25,6 
Qonur kömür                  69,5                23 ÷ 31 
Daş kömür                  78-80                30 ÷ 32 
Antrasit                  91                32 ÷ 36 
Ağac kömürü                  100                    34 
 
 Kömürün pirolizi 500-6000S və ya 900-1100oS-də 
havasız mühitdə aparılır. Bu zaman rabitələrin və 
makromolekulların parçlanması nəticəsində qazvari və maye 
maddələr və bərk qalıq əmələ gəlir. 500-600 oS-də əmələ gələn 
bərk qalıq polukoks (yarımkoks), 900-11000S-də alınan bərk 
qalıq isə koks adlanır. Koksun tərkibi kütlə payı ilə 90-95 % 
kömürdən, qalan hissəsi isə tərkibinə hidrogen, oksigen, az 
miqdarda azot və kükürd daxil olan qalıqdan ibarətdir. Koksdan 
metallurgiyada reduksiyaedici kimi istifadə olunur.  
Kömürün pirolizindən alınan maye məhsullar saxlanıldıqda 
daş kömür qətranı və qətranlı su adlanan iki hissəyə ayrılır.  Daş 
kömür qətranından benzol, fenol, texniki yağlar və digər məh-
sullar alınır. 
Qazvari məhsullardan sənaye uçün qiymətli xammalar olan 
ammonyak, benzol, hidrogen sulfid kimi məhsulları ayırdıqdan 
sonra qalan qaz qarışıqları koks qazı adlanır. Koks qazı kütlə pa-
yı ilə 50-60 % hidrogen, 20-30% metan, 4-6 % karbon 2-oksid 
 533
və s.-dən təşkildir. Koks qazından yanacaq və kimyəvi xammal 
kimi istifadə olunur.  
Bir ton kömürün pirolizindən 650-750 kq koks, 340-350 m3 
koks qazı, 30-40 kq qətran, 10-12 kq benzol və 25-34 kq 
ammonyak alırlar.  
Közərmiş kömür ilə havanın qarşılıqlı təsirindən əsasən azot 
və dəm qazından ibarət qaz qarışığı alınır. Bu qaz  hava və ya 
generator qazı adlanır. Közərmiş kömürlə hava arasındakı 
qarşılıqlı təsir mürəkkəb xarakter daşıyır. Əsas reaksiyanı bir 
mol CO-nun əmələ gəlməsinə aid etsək yaza bilərik:  
            
    C + 1/2O2 + (4N2) = CO + (4N2);    ∆H298o = -110 kC/mol 
   
Generator qazının tərkibində kifayət qədər azot olduğundan  
aşağı yanma istiliyi (3,3-5,0 MC/m3) ilə xarakiterizə olunur.  
Közərmiş kömürü su buxarı ilə işlətdikdə (buxar-su 
konversiyası) su qazı (sintez-qaz) adlanan, əsasən hidrogendən 
və dəm qazından ibarət qaz qarışığı alınır: 
 
       C + O2 = CO + H2;       ∆H298o = -131,3 kC/mol   
 
Göstərilən tənlik üzrə alınan qazların hər ikisi yanan qaz 
olduğundan su qazı yüksək xüsusi yanma istiliyinə malikdir.  
Kömürün qismən oksidləşmə proseslərindən əmələ gələn 
qazvari məhsullardan aşağıdakı katalitik reaksiya tənlikləri üzrə 
maye yanacaqlar  almaq olar: 
 
nCO +(2n+1)H2→ CnH2n+2 + nH2O 
 
2nCO + nH2→ CnH2n + nCO2 
 
CO + 2H2→ CH3OH 
  
 534
Yüksək təzyiq altında 5000S-də katalizatorun iştirakı ilə 
kömür hidrogenlə təsirdə olaraq maye və qaz yanacaqları: 
benzin, mineral yağlar, metan və digər məhsullar  əmələ gətirir. 
Maye yanacaq. Təbii maye yanacağa neft daxildir. Neft 
əsasən karbohidrogenlərin qarışığından ibarətdir. Neftin tərkibi-
nə həmçinin digər üzvi birləşmələr də daxildir. Heftin tərkibində 
az miqdar nəm və qeyri-üzvi qarışıqlar olur. Neftin xüsusi yan-
ma istiliyi kifayət qədər yüksək olub 40-46 MC/kq təşkil edir. 
Atmosfer təzyiqində 300-3600S-yə qədər temperaturda 
neftin fraksiyalı distilləsindən benzin, kerosin və dizel yanacağı 
alınır (cəd. 13.3). Mazut adlanan qalan hissə sənaye sobalarında 
ya yanaçaq kimi istifadə edilir və ya vakum distilləsi (4-6 kPa) 
aparılır. Nəticədə yağ distillatları, parafin və qudron alınır. Nef-
tin aşağı temperaturda qaynayan fraksiyalarının çıxımını artır-
maq üçün onun yüksək temperaturda qaynayan fraksiyalarının 
iri molekullu birləşmələrini parçalamaq lazım gəlir. Bu proses 
krekinq adlanır. Krekinq ağır fraksiyaları yüksək temperatura 
qədər qızdırmaqla (termiki krekinq) və ya katalizatorun iştirakı 
ılə nisbətən aşağı temperaturlarda (katalitik krekinq) aparılır. 
Qaz yanacağı. Qaz yanacaqları bir neçə növə ayrılır. 
1.Təbii qaz. 85-95%-i metandan və digər karbohidrogenlər-
dən (əsasən C2-C4), karbon qazından, azotdan, təsirsiz qazlardan 
və digər komponentlərdən ibarətdir. 
2.Neft qazları. 40-80%-i metandan və digər karbohidrogen-
lərdən (əsasən C2-C5), karbon qazı, azot və digər qazlardan 
ibarət olur. 
3.Yüksək təzyiq (10-60MPa) altında olan və tərkibinə buxar 
şəklində benzin-kerosin fraksiyaları daxil olan qaz kondensatları 
qazı.  
4.Buzun kristal qəfəs boşluqlarında yerləşən qaz hidratları 
(klatratları). Klatratlarda olan qaz ehtiyatları sərbəst halda olan 
təbii qaz ehtiyatlarından çox olduğu hesab edilir. 
Təbii qazların yanma istiliyi 31-38 MC/m3 təşkil edir, ya-
nacaq və kimyəvi xammal kimi tətbiq olunur. 
 535
Cədvəl 13.3. Neftin distilləsi zamanı alınan karbohidrogen fraksiyaları 
 
*Benzin fraksiyasını 35-1000S-də qaynayan (C5-C8) və 80-180
0S-də 
qaynayan (C8-C12: liqroin) fraksiyalarına ayırmaq olar. 
 
Yanacağın tətbiqi. Xalq təsərrüfatının elə bir sahəsi yoxdur 
ki, orada yanacaq tətbiq edilməsin.Yanacaq ən çox elektrik stan-
siyalarına, nəqliyyata, sənaye sobalarına və cihazlarına sərf olu-
nur. Đstilik elektrik stansiyalarında bərk maye və qaz 
yanacağından istifadə olunur. Elektrostansiyalarda və sənayedə 
istifadə olunan əsas maye yanacaq mazutdur. 
Avtonəqliyyatın, lokomotivlərin, təyyarələrin və gəmilərin 
daxili yanma mühərriklərində yanacaq kimi benzin, kerosin və 
daha ağır fraksiyalardan istifadə olunur. 
Daxiliyanma mühərrikinin gücü silindirdə yanacaq-hava 
qarışığının sıxılma dərəcəsinin artması ilə artır. Yüksək dərəcədə 
sıxılmada yanma detonasiya ilə, yəni partlayışla baş verir. Bu isə 
mühərrikin işinə mənfi təsir göstərir. Silindirdə yanacaq-hava 
qarışığının sıxılma həddi yanacağın antidetonasiya davamlılığını 
xarakterizə edən oktan ədədi ilə ölçülür. Yanacaqda aromatik 
Fraksiyal
ar 
Molekulda 
C-at. sayı 
Sıxlıq, 
q/sm3 
Qay. temp. 
inter.-li, 0S 
Əsas tətbiq sahələri 
Qaz C1- C5       - < 35 Yanacaq; hidrogenin 
 alınması 
Benzin* C5-C12 0,7-0,78 35-180 Motor yanacağı 
Kerosin C10-C16 0,75-0,84 160-250 Yanacaq; həlledici 
Dizel 
yancağı 
C12-C18 0,8-0,86 200-360 Yanacaq 
 
Neft yağ- 
ları 
    C16   
və yuxarı 
 
0,85  və 
 yuxarı 
 
500-600 
Sürtkü; elektroizolya- 
siya; mexanizmlərin 
konservasiyası 
 
Parafin 
 
C20-C35 
 
0,88-0,92 
 
   0-65 
(ərimə) 
Kağıza, ağaca, parçaya 
hopdurma; şamların 
hazırlanması və 
elektroizolyasiya üçün 
 sürtgü 
 
Qudron 
     C35   
 və yuxarı 
 
0,95-1,0 
Özullü 
kütlə 
Sürtgülərin, bitumun 
 və neft koksunun  
alınması 
 536
karbohidrogenlərin və tərkibində çoxlu sayda qısa yan zəncirləri 
olan doymuş karbohirogenlərin olması yanacaq-hava qarışığının 
detonasiya etmə qabiliyyətini azaldır. Yanacağın detonasiya qa-
biliyyəti oktan ədədlərinin şərti şkalası ilə müəyyən edilir. Bu 
şkalada yüksək sıxılmada detonasiya edən izooktanın 
 
CH3                   CH3 
 
CH3 – C – CH2 – CH–CH3 
 
         CH3                                                                                            
 
oktan ədədi 100, hava ilə qarışığı asan detonasiya edən n-
heptanın CH3–CH2–CH2–CH2–CH2–CH2–CH3 oktan ədədi isə 0 
qəbul edilir. Đzooktanı və normal heptanı müxtəlif nisbətlərdə 
qarışdırmaqla detonasiya ədədi 0-la 100 arasında yerləşən istə-
nilən oktan  ədədinə malik  maye yanacaq almaq olar. Belə şka-
ladan yanacağın oktan ədədinin təyin edilməsində etalon kimi 
istifadə olunur. 
Yanacağın detonasiyasının qarşısını almaq üçün yanacağa 
zəncirvari yanma reaksiyalarında zəncirin qırılmasına köməklik 
göstərən maddələr əlavə edilir. Belə maddələr antidetanatorlar 
adlanır. Antidetanator kimi adətən qurğuşun-tetraetildən 
Pb(C2H5)4 istifadə olunur. Qeyd edək ki, qurğuşun və onun 
birləşmələri zəhərlidir. Đş zonasında bu birləşmənin icazə verilən 
maksimal qatılıq həddi 5.10-4 mq/m3 hesab edilir. Benzin yan-
dıqda qurğuşun birləşmələri avtonəqliyyatın işlənmiş qazlarının 
tərkib komponenti kimi ətraf mühitə daxil olur. 
tərkib komponenti kimi ətraf mühitə daxil olur. 
Oktan ədədi 72(A-72), 76(A-76), 85(AĐ-93), 87(AĐ-95), 
89(AĐ-98) olan benzinlərdən istifadə olunur. Bütün benzinlər, 
xüsusən də etilləşmiş benzin zəhərlidir. 
Dizellərdə və qaz–turbin qurğularında dizel yanacaqlarından 
istifadə olunur. Bu yanacağa verilən tələbat onun asan alışaraq 
sakit yanmasını təmin etməkdən ibarətdir. Doymuş alfatik və 
 537
olefin karbohidrogenləri asan alışdığı halda, aromatik birləşmə-
lər çətin alışır. Dizel yanacağına müxtəlif aşqarlar: antikor-
rozion, antioksidləşdirici, yanmanı asanlaşdıran (izopropil 
nitrit), tüstüyə qarşı (asetonitril, metilanilin) və s. əlavə edilir. 
Dizel yanacaqları zəhərlidir. 
 
13.5 SÜRTGÜ  MATERĐALLARININ  VƏ 
HĐDRAVLĐK  MAYELƏRĐN  KĐMYASI 
 
Sürtgü materialları. Sürtgü materialları motor, 
transmissiya, turbin, kompressor və cihaz yağlarına ayrılır. Bu 
materiallar aşağıdakı tələbatlara cavab verməlidir:  
a) sürtünən səthlərdə etibarlı yağ pərdələrinin əmələ gəlməsi;  
b) istiliyin ötürülməsi və sürtünmə zonasından yeyilmə 
məhsullarının çıxarılması; 
c) mühitin zərərli təsirindən metalın qorunması, kimyəvi 
stabillik, karroziya aktivliyinin olmaması, minimal zəhərliyə 
malik olması. 
 Đlkin xammaldan asılı olaraq sürtgü yağları neft, heyvani, 
bitki və sintetik yağlara ayrılır. Neft (mineral) yağlarını mazutun 
vakum distilləsindən (distilləyağları) və ya qudronun işlənmə-
sindən (qalıq yağları) alırlar. Distillə yağları yüksək stabilliyə 
və yaxşı özüllük xassələrinə malik olurlar. Qalıq yağları isə yük-
sək yağlama qabiliyyəti ilə xarakterizə olunur. Onların qarışdı-
rılması müsbət keyfiyyətlərin birləşməsinə səbəb olur. 
 Mühərrik yağları. Mühərrikin işləməsi zamanı yağın 
çirklənməsi və metalların səthində qalıqların əmələ gəlməsi ilə 
nəticələnən müxtəlif kimyəvi proselər baş verir. Đş zamanı me-
talların yeyilmə məhsulları ilə katalikləşən karbohidrogenlərin 
karbon turşularına və ya oksiturşulara oksidləşməsi prosesləri 
baş verir. Yan zəncirsiz aromatik karbohidrogenlər oksidləşmə-
yə qarşı çox davamlı olurlar. Yağların oksidləşməsini minimum-
laşdırmaq üçün onların tərkibinə müəyyən aşqarlar əlavə edilir. 
Yağın tərkibində suyun, üzvi turşuların və sərbəst oksigenin 
olması metalların, xüsusən də qurğuşunun korroziyasına səbəb 
 538
olur. Metalların korroziyasının qarşısını almaq üçün yağın 
tərkibinə korroziya inqibitorları əlavə edilir və həmçinin yağ 
qələvi ilə neytrallaşdırılır. Yağın sürtünmədən əmələ gələn  qa-
lıqları və yanıqları yuma qabiliyyətini artırmaq üçün onlara sa-
bun kimi təsir göstərən müəyyən əlavələr, məsələn, 
sulfoturşular, barium, kalsium duzları əlavə edilir. 
Motor yağları kimi həmçinin sintetik yağlardan da istifadə 
olunur. Belə yağlara dikarbon turşularının mürəkkəb efirləri əsa-
sında alınmış poliefir, dialkilbenzol, polietilenqlikol və 
fosforüzvi yağları daxildirlər. 
Poliefir yağları oksidləşməyə qarşı yüksək davamlılığı, 
korroziyaya qarşı inertliyi, yaxşı yağlama və özüllük xassələri 
ilə xarakterizə olunurlar. Aviasiya mühərriklərində tətbiq 
olunurlar. 
Dialkilbenzol yağları aşağı temperaturlara və oksidləşməyə 
davamlı olurlar. Soyuq iqlim şəraitində tətbiq edilir. 
Transmissia yağları traktorların, avtomobillərin, lokomotiv-
lərin ötürücü hissələrinin yağlanılmasında tətbiq edilir. 
Transmissia yağları kimi qalıq yağlarından, məsələn, niqroldan 
istifadə edilir. 
Bərk sürtgü materialları. Bərk sürtgü materialları kimi 
laylı quruluşa  malik  maddələrdən, məsələn, qrafitdən,  BN, 
MoS2 və WS2, MoSe2, WSe2 və NbSe2-dən istifadə olunur. Bərk 
sürtgülər yüksək temperatur və təzyiqlərdə, aqressiv mühitlərdə 
işləyən sürtünmə qovşaqlarında tətbiq olunur. 
Soyuducu mayelər. Soyuducu mayelər qızdırılmış hissə-
lərdən, məsələn, daxili yanma mühərriklərindən istiliyi lazımı 
səviyyəyə endirmək üçün istifadə olunur. Belə mayelər yüksək 
istilik tutumuna, aşağı donma və yüksək qaynama tempera-
turuna, kimyəvi və fiziki stabilliyə, korroziyaya inertliyi ilə 
xarakterizə olunurlar. Soyuducu mayelər kimi sudan, neft yağ-
larından, antifirizlərdən, yağların suda emulsiyalarından istifadə 
olunur. 
 539
Antifiriz kimi ən çox etilenqlikolun suda məhlulundan isti-
fadə olunur. Tərkibində kütlə payı ilə 66,7% etilenqlikol olan 
sulu məhlul -750S-də donur. Yada salaq ki, etilenqlikol zəhər-
lidir. Etilenqlikol əsasında hazırlanmış antifirizlərə antikorrozi-
yon əlavələr, məsələn, dekistrin (misi, alüminiumu korroziyadan 
qorumaq üçün), Na2HPO4 (çuqunu, poladları və latunları kor-
rozyadan qorumaq üçün) və natrium molibdat (sink və xrom 
örtüklərini qorumaq üçün) əlavə edilir. 
Kəsici alətləri yağlamaq və soyutmaq üçün yağın suda 
emulsiyasından istifadə olunur. Emulqator olaraq karbon turşu-
larından və sulfoturşulardan, stabilləşdirici kimi spirtdən və 
digər əlavələrdən istifadə olunur. 
Hidravlik mayelər. Hidravlik mayelər hidravlik sistemlərdə 
mexaniki enerjini maye faza ilə ötürən işçi maddə rolunu 
oynayır. Bu mayelər təyyarələrin, ekskavatorların, kranların, 
buldozerlərin hidroötürücülərində, avtomobillərin və traktorların 
tomoz sistemlərində tətbiq edilir. Belə mayelər yüksək kimyəvi 
və fiziki stabilliyə, kimyəvi və korroziya inertliyinə, yüksək 
yanma və qaynama temperaturlarına, yaxşı yağlama xassələrinə 
malik olmaları ilə xarakterizə olunurlar. Bu mayelər 0,1-dən 50 
MPa təzyiqdə 600S-dən +2000S temperatur rejimində işləmə 
xassələrinə malikdir. Bəzi hidravlik mayelər su-qliserin və spirt-
qliserin, karboftorxloridlər əsasında hazırlanır. Tormoz mayeləri 
qlikollar və onların efirləri, spirt-gənəgərçək yağı əsasında 
hazırlanır.                                      
 
                        
 540
On dördüncü fəsil 
 
 
 
ÜZVĐ  POLĐMER MATERĐALLAR 
  
Polimerlər molekul kütlələri bir neçə mindən tutmuş mil-
yonlarla ölçülən yüksək molekullu birləşmələrdir. Polimer mole-
kulları çox sayda təkrarlanan hissələrdən ibarətdir. Yüksək 
molekul kütlələrinə malik olduğundan polimerlər müəyyən sə-
ciyyəvi xassələrə malik olurlar. Polimerlərlə kiçik molekullu 
birləşmələr arasında aralıq mövqe tutan birləşmələr qrupu oliqo-
merlər adlanır 
Polimerlər qeyri-üzvi, üzvi və elementüzvi polimerlərə ay-
rılır. Üzvi polimerlər də öz növbəsində təbii və sintetik poli-
merlərə təsnif olunur. Göstərilən fəsildə əsasən üzvi sintetik 
polimerlərlə tanış olacağıq. 
  
            
14.1. POLĐMERLƏRĐN ALINMA ÜSULLARI 
 
 
Polimerlər polimerləşmə və ya polikondensləşmə metodları 
ilə alınır. 
Polimerləşmə. Kiçik molekullu birləşmələrin (monomerlə-
rin) ardıcıl birləşməsi yolu ilə yüksəkmolekullu birləşmələrin 
alınma reaksiyaları polimerləmə reaksiyaları adlanır. Monomer 
olaraq tərkibində  çoxqat  rabitə (C≡C, C≡N, C=C, C=O, 
C=C=O, C=C–C=C, C=N) olan və ya tərkibində açılma qabiliy-
yətinə malik tsiklik qruplar olan birləşmələrdən istifadə olunur. 
Polimerləşmə zamanı çoxqat rabitələrin qırılması və ya 
tsikllərin açılması və qruplar arasında kimyəvi rabitələrin yaran-
ması makromolekulların əmələ gəlməsinə  səbəb olur.  
Məsələn: 
 541
H2C CH2 
 
nCH2=CH2→[–CH2–CH2–]n;        nCH2=CH→[–CH2–CH–]n; 
etilen               polietilen 
 
  
 
  
  nRC≡N→[–C= N–]n;    n                           → [–CH2–CH2O–]n 
 
                                                 O 
nitril               polinitril                  etilenoksid                polietilenoksid 
 
                 
     
 
 nCH2=CCH3COOCH3 →  – CH2–C–    
        metilmetakrilat 
                                                                    n 
                                                             
                                                     polimetilmetakrilat 
 
           
nH2C=CH–CH=CH2 → [–CH2–CH=CH–CH2]n 
butadien                        polibutadien 
 
nCH≡CH → [–CH=CH–]n 
asetilen              poliasetilen 
    
Polimerləşmədə eyni növ və ya müxtəlif növ monomerlər iş-
tirak edə bilər. Bu baxımdan polimerləşmə homopolimerləşmə-
yə (eyni növ monomer iştirak etdikdə) və sopolimerləşməyə (iki 
və daha çox monomer iştirak etdikdə) ayırılır. 
Polimerləşmə öz-özünə gedən prosesdir (∆H<0;∆G<0). An-
caq xarici təsirlər (inisatorların, katalizatorların iştitakı və s.) ol-
madıqda polimerləşmə adətən ləng gedir. Polimerləşmə zəncir-
vari mexanizmlə baş verir. Aktiv hissəciklərin xarakterinə görə 
polimerləşmə radikal və ion polimerləşməyə ayrılır. 
C6H5 C6H5 
R 
stirol polistirol 
COOCH3 
CH3 
 542
t 
Radikal polimerləşmədə zəncirin yaranması  sərbəst radikal-
ların əmələ gəlməsi hesabına meydana çıxır. Sərbəst radikallar 
müxtəlif təsirlərdən: istilik, fotokimyəvi, kimyəvi və s. təsirlər-
dən əmələ gələ bilər. Polimerləşmədə insiator kimi ən çox 
peroksidlərdən, tərkibində –N=N– funksional qrupu olan azobir-
ləşmələrdən və digər zəif rabitəli birləşmələrdən istifadə olunur. 
Misal olaraq insiator kimi benzoil peroksidin iştirakı ilə vinilx-
loridin radikal polimerləşmənin sxemini göstərək. 
Đlkin olaraq benzoil peroksiddən radikallar əmələ gəlir: 
       
          (C6H5COO)2  →   2C6H5COO* (R*) 
 
Əmələgələn radikal monomerlə (vinilxloridlə) qarşılıqlı tə-
sirdə olub qoşalaşmamış elektrona malık yeni radikalın əmələ 
gəlməsinə səbəb olur: 
 
  R*+ CH2 = CHCl→ RCH2 – CHCl*      (zəncirin yaranması) 
 
Sonra göstərilən sxemə uyğun olaraq zəncirin böyuməsı 
davam edir:  
 
 RCH2 – CHCl* + CH2= CHCl → RCH2 – CHCl – CH2 – CHCl* və s. 
                                                          (zəncirin davam etməsi) 
  
Hər dəfə birləşmə zamanı ikiqat rabitənin bir elektronu sər-
bəst radikalın elektronu ilə elektron cütü yaradır (kovalent ra-
bitə), ikinci elektron isə sərbəst (qoşalaşmamış) qalır və yenidən 
monomer molekulunda ikiqat rabitəyə birləşə bilər. Beləliklə, 
kiçik zaman intervalında böyüməkdə olan zəncirə çoxlu mono-
mer molekulları birləşə bilir və nəticədə makroradikal əmələ 
gəlir. 
Makroradikal digər sərbəst radikalla və ya həlledici moleku-
lu ilə toqquşduqda zəncirin qırılması baş verir: 
 
                  R–(CH2–CHCl)n* + *(ClCH–CH2)m–R  → 
 543
                →  R–(CH2–CHCl)n–(ClCH–CH2)m –R 
 
Əmələ gələn polimer makromolekulu reaksiyanın sonrakı 
inkişafında iştirak etmək qabiliyyətini itirmiş olur. Đnsiatorun 
qalığı uc qrupları şəklındə polimerin tərkibinə daxil olur. 
Bir çox mühüm polimerlərin: polixlorvinilin[–CH2–CHCl–]n, 
polivinilasetatın [–CH2–CH(OCOCH3)–]n, poliakrilatın [–CH2–
C(CH3)COOR)–]n, polietilenin [–CH2–CH2–]n, polidienlərin [–
CH2–C(R)=CH–CH2–]n, polistirolun [–CH2–CH(C6H5)–]n sənayedə 
alınması radikal polimerləşməyə əsaslanır.  
Đon polimerləşmə də həmçinin aktiv mərkəzlərin əmələ 
gəlməsi, zəncirin böyüməsı və qırılması sxemı ilə baş verir. Bu 
halda aktiv mərkəzlər rolunu kation və anionlar yerinə yetirir. 
Buna uyğun olaraq ion polimerləşmə kation və anion polimer-
ləşməyə ayrılır. 
K a t i o n polimerləşmədə inisiator rolunu 
elektronoakseptor birləşmələr, o cümlədən protonlu turşular 
(H2SO4, HCl), qeyri-üzvi aproton turşular (SnCl2, TıCl4, AlCl3), 
metalüzvi birləşmələr Al(C2H5)3 və s. oynaya bilər. 
A n i o n polimerləşmədə insiator kimi elektronodonor 
maddələrdən, o cümlədən qələvi və qələvi-torpaq metallarından,  
qələvi-metal alkoholyatlardan və s. istifadə edilir. 
Đon polimerləşmədə zəncirin böyüməsini aşağıdakı sxemlər-
lə göstərmək olar: 
a) kation polimerləşmə: 
 
                                 Mn+ + M → M+n+1 
 
b) anion polimerləşmə: 
 
                                  Mn + M → Mn+1 
 
Misal olaraq izobutilenin insiator olaraq AlCl3 və H2O 
iştirakı ilə polimerləşməsini çxematik göstərək: 
--
 544
CH3 
CH3 
CH3 
CH3 
+ 
CH3 CH3 
+ 
CH3 
CH3 
CH2 
CH3 CH3 
CH3 CH3 
X- 
+ 
C X-     və s. 
+ 
+ 
      
                 AlCl3 + H2O      H+[AlOHCl3]- 
 
Alinan kompleksi H+X- şəklində göstərsək polimerləşmə 
zəncirinin yaranmasını aşağıdakı kimi təsvir edə bilərik:  
 
  
 H2C=C              +  H+X- → H3C–C               X-    
 
 
Əmələ gələn kompleks kation əks ionla X- zəncirin böyü-
məsini təmin edən makroion əmələ gətirir: 
 
 
              H2C–C                    +  H2C = C             →   
 
  
               
            →   H3C         
 
 
Đon polimerləşmə metodundan poliizobutilenin [–CH2–
(CH3)2–]n, poliformaldehidin [–CH2O]n, poliamidlərin, məsələn, 
kapronun [NH––(CH2)5–CO–]n, sintetik kauçukların, məsələn, 
butadien kauçukunun [–CH2–CH=CH–CH2–]n alınmasında istifadə 
olunur. 
Polimerlərin təqribən ¾ hissəsi polimerləşmə metodu ilə 
alınır. 
Polikondensləşmə. Đki və ya daha çox funksional qruplara 
malik birləşmələrdən kiçikmolekullu birləşmələrin (H2O, NH3, 
HCl, CH2O və s.) alınması ilə müşaiyət olunan yüksəkmolekullu 
birləşmələrin (polimerlərin) sintezi reaksiyaları polikondensləş-
mə reaksiyaları adlanır.  
Bu funksional birləşmələrin polikondensləşməsini xətti poli-
kondensləşmə  adlandırırlar. Məsələn: 
→ ← 
 545
C=O 
C=O C=O C=O 
C=O C=O 
 
2NH2–(CH2)5–COOH→NH2–(CH2)5–CO–NH–(CH2)5–COOH+H2O→ 
aminkapron turşusu 
 
→ NH2–(CH2)5–CO–NH–(CH2)5–COOH + NH2–(CH2)5–COOH → 
 
→ NH2–(CH2)5–CO–NH–(CH2)5–CO–NH–(CH2)5–COOH+H2O və s. 
  
Son məhsul poli -ε -kaproamıddən [–CO–NH–(CH2)5–]n 
ibarətdir. 
Đki və ya daha çox funksiyalı birləşmələrin polikondensləş-
məsi reaksiyaları isə üçölçülü polikondensləşmə adlanır. Mə-
sələn: 
 
             NH2–CO–NH2  + CH2O → NH2–CO–NH–CH2OH 
                    karbamid          formaldehid 
 
NH2–CO–NH–CH2OH + CH2O → CH2OH–NH–CO–NH–CH2OH 
                         2CH2OH–NH–CO–NH–CH2OH →                 
→ CH2OH–NH–CO–NH–CH2–O–CH2–NH–CO–NH– CH2OH + H2O 
 
Birinci mərhələdə  xətti quruluşlu oliqomer [–CH2–NH– CO– 
–NH––CH2–O–]n alınır. 
Đkinci mərhələdə turş mühitdə qızdırdıqda CH2O ayrılması və 
torlu quruluşun əmələ gəlməsi ilə oliqomerin sonrakı 
polikondensləşməsi davam edir: 
 
 
                                        
                –N–CH2–N–CH2–N–CH2–N–CH2–N–CH2– 
 
 
                –N–CH2–N–CH2–N–CH2–N–CH2–N–CH2– 
                   
 
C=O 
 546
Belə polimerləri ilkin hala qaytarmaq mümkün olmur, 
termoplastik xassəyə malik olmurlar və termoreaktiv polimerlər 
adlanır. Đstehsal olunan polimerlərin təxminən 1/4 polikondes-
ləşmə reaksiyaları vasitəsilə alınır. Bunlara  poli-ε -kaproamidi 
(kapron), po-heksametilenadipinamidi (neylon) [–NH(CH2)6 
NHCO(CH2)4 CO–]n,poliuretanları [–OROCONHR′NHCO–]n, poli-
efirləri (polietilentereftalat)[–(OC)C6H4(CO)OCH2 CH2–]n, poli-
siloksanları [–SiR2–O–]n, poliasetalları [–OROCNHR′NHCO–]n, 
fenolformaldehid qətranlarını  və s. misal göstərə bilərik. 
                            
 
14.2. POLĐMERLƏRĐN QURULUŞU 
 
Polimer makromolekullarının forma və quruluşu. Poli-
mermakromolekulları xəttı, şaxalənmiş və torlu quruluşa malik 
ola bilər. Xətti polimerlər monomerlərin polimerləşməsindən və  
xətti polikondensləşməsindən əmələ gəlir. Şaxələnmiş poli-
merləri həm polimerləşmə, həm də polikondensləşmə 
reaksiyaları vasitəsilə almaq olar.  
Xətti və şaxələnmış makromolekullar tərkibindəki atom və 
qrupların birqat rabitə ətrafında fırlanma qabiliyyətinə malik 
olması ilə əlaqədar öz fəza formalarını və konformasiyalarını da-
im dəyişmiş olurlar. Odur ki, xətti və şaxələnmış polimerlər 
yüksək elastikliklə yanaşı, həmçinin termoplast xassəli olurlar, 
yəni kimyəvi təsir baş vermədən qızdırdıqda yumşalır, 
soyudulduqda isə bərkiyir və əksinə. 
Şaxəli quruluşlu polimerlərdə elastiklik və termoplastiklik 
özünü çox az büruzə verir. Torlu quruluşlu polimerlərdə isə 
elastiklik tamamilə itmiş olur.  
Xətti makromolekullar nizamlı və nizamsız quruluşa malik 
ola bilər. Nizamlı quruluşa malik (steronizam) polimerlərdə zən-
cirin ayrı-ayrı həlqələri fəzada müəyyən ardıcıllıqla təkrarlandığı 
halda, qeyri-nizamlı quruluşa malik polimerlərdə göstərilən 
nizamlılıq müşahıdə olunmur. Misal olaraq polipropilenin 
nizamsız (a) və nizamlı (b) quruluşu ilə tanış olaq:  
 547
CH3 
CH3 
CH3 
CH3 
CH3 
CH3 CH3 CH3 CH3 
CH3 
H H H H H 
H H 
H H H                  
         a)   …–CH2–C–CH2–C–CH2–C–CH2–C–CH2–C– 
 
 
 
         a)   …–CH2–C–CH2–C–CH2–C–CH2–C–CH2–C– 
 
 
Nizamlı quruluşa malik polimerləri adətən kompleks kata-
lizatorların iştirakı ilə ion metodu ilə alırlar. Steronizam poli-
merlərə kauçuku, polietileni, poliizobutileni, polipropileni misal 
göstərə bilərik. 
Polimerlərin kristal halı. Əksər polimerlər amorf şəkildə 
olurlar. Bəzi polimerlər müəyyən şəraitdə kristal quruluşa malik 
olur. Kristal polimerləri steronizam polimerlər əmələ gətirirlər. 
Belə polimerlərin nizamlı quruluşa və çevikliyə malik olmaları 
ilə əlaqədar müəyyən şəraitdə makromolekullar bir-birinə kifa-
yət qədər yaxınlaşaraq molekullararası qüvvələrlə rabitələnirlər. 
Bu qüvvələr molekulların nizamlanaraq kristal quruluşun əmələ 
gəlməsinə səbəb olur. Kristal polimerlər aralarında amorf sahə-
lər olan çoxlu sayda kristallardan təşkil olunur. Bəzi polimerlər 
maye kristallar əmələ gətirir. 
 
                 
14.3. POLĐMERLƏRĐN XASSƏLƏRĐ 
  
Polimerlərin kimyəvi xassələri. Polimerlərin xassələri 
onların tərkibindən, molekul kütlələrindən və quruluşlarından 
asılıdır. 
Polimerlər üçün yan rabitələrdən birləşmə, funksional 
qruplarla kiçik molekullu birləşmələrlə qarşılıqlı təsirdə olma və 
destruklaşma reaksiyaları xarakterikdir. 
Makromolekulun tərkibində ikiqat rabitələrin və fuksional 
qrupların olması onların reaksiyaya girmək qabiliyyətini artırır. 
 548
–CH2–CH–CH–CH2– 
–CH2–CH–CH–CH2 
– 
S 
 ׀
 ׀
S 
 ׀
Bu səbəbdən ayrı-ayrı makromolekullar yan rabitələrlə bir-
biriylə əlaqələnə bilirlər. Yan rabitələrin əmələ gəlməsinə kau-
çukun vulkanlaşmasını misal göstərə bilərik. Vulkanlaşdırma za-
manı makromolekulların tərkibinə daxil olan ikiqat rabitələr qı-
rılaraq vulkanlaşdırıcı maddə kimi kükürd atomları ilə 
molekulların bir-biriylə rabitələnməsinə səbəb olur. Nəticədə 
xətti quruluşa malik olan kauçuk torlu quruluşa malik olan 
rezinə (0,5-5% S) və ya ebonitə (20% və daha çox S) çevrilir. 
Məsələn: 
 
   
    
 
2[–CH2–CH=CH–CH2–]n + nS →  
                                                                                             
                                                                                        n 
                                                          
                                                                                            
Funksional qrupların kiçik molekullu birləşmələrlə təsirinə 
poliolefinlərin halogenləşməsini, poliakrilatların hidrolizini və s. 
misal göstərə bilərik. 
Polimerlər həmçinin oksigenin, işığın, istiliyin, şüalanmanın 
təsirindən destruksiyaya (dağılmağa) məruz qala bilər. Bir sıra 
hallarda destruksiya bir neçə amilin eyni zamanda təsirindən 
meyadana çıxa bilər. 
Destruksiya zamanı makromolekulların molekul kütlələrinin 
azalması, polimerlərin fiziki və kimyəvi xassələrinin dəyişməsi 
baş verir. Bu proseslər nəticə etibarı ilə polimerin yararsız hala 
düşməsinə səbəb olur. 
Destruksiya nəticəsində polimerin xassələrinin zamandan 
asılı olaraq pisləşməsi polimerin köhnəlməsi (qocalması) 
adlanır. 
Polimerin destruksiyasının qarşısını almaq üçün onun tər-
kibinə stabilləşdiricilər daxil edilir. Bu məqsədlə əsasən 
 ׀
 549
antioksidantlardan istifadə olunur. Belə birləşmələrə fosforidləri, 
fenolları, aromatik aminləri və s. misal göstərmək olar. Antiok-
sidantlar polimerin oksidləşmə prosesində əmələ gələn sərbəst 
radikalla təsirdə olub zəncirin qırılmasına səbəb olur. 
Polimerlərin mexaniki xassələri. Polimerlərin mexaniki 
xassələri onların element tərkibindən, molekul kütlələrindən, qu-
ruluşundan və fiziki xassələrindən asılıdır. Mexaniki xassələr 
baxımından polimerlər bir sıra xüsusiyyətlərə malik olurlar. 
Bunlara müəyyən şəraitdə polimerlərin yüksək elastiklik halına 
malik olması, mexaniki şüşələnmə, termoreaktiv, 
makromolekulların torlu quruluş əmələgətirmə xassələri 
daxildir. 
Polimerin mexaniki davamlılığı onların molekul kütlələrinin 
artması, xətti quruluşdan şaxələnmiş və sonra torlu quruluşa 
çevrilməsiylə mütənasib olaraq artır. 
Polimerlərin mexaniki xassələri həmçinin onların kristal və 
amorf halda olmasından da asılıdır. Polimer kristal halda özü-
nün amorf halına nisbətən daha davamlı olur. 
Polimerlərin mexaniki davamlılığını onların tərkibinə 
doldurucular, məsələn, qurum, təbaşir və s. daxil etməklə 
artırmaq olar. 
Polimerlərin elektrik xassələri. Əksər polimerlər 
dielektrikdir. Onların dielektrik xassələri geniş intervalda 
dəyişir. Bu xassə polimerin tərkibindən və makromolekulun 
quruluşundan asılıdır. Polimerlərin tərkibində hidroksil, 
karboksil və digər polyar qrupların olması onların dielektrik 
xassələrini pisləşdirir. Odur ki, tərkibində polyar qruplar 
olmayan dielektriklər daha keyfiyyətli hesab olunur. Bunlara 
ftorplast, polietilen, poliizobutilen, polistirol misal ola bilər. 
Polimerin molekul kütləsinin artması ilə onun dielektrik 
xassəsi də artmış olur. 
Şüşəvari haldan yüksək elastiki və özüllü axıcı hala keç-
dikdə polimerlərin xüsusi elektrik keçiriciliyi artır. 
 550
Dielektriklərin elektrik keçiriciliyi polimerin destruksiyası 
zamanı əmələ gələn ionların hərəkəti və həmçinin onların tərki-
bində olan qarışıqların (polikondensləşmə məhsullarının, həll-
edicilərin, emulqatorların, insiatorların və katalizatorların) 
dissosiasiyası ilə bağlı olur. Odur ki, polimerin dielektrik 
xassəsini yaxşılaşdırmaq üçün onu tərkibindəki qarışıqlardan 
ayırmaq lazım gəlir. 
Polimerlərin tərkibində bəzi funksional qrupların, məsələn, 
hidroksil qruplarının olması onların hidrofil xassəyə malik 
olmalarına səbəb olur. Belə polimerlər suyu udma xassəsinə 
malik ol-duqlarından onların xüsusi elektrik keçiriciliyi 
makromolekulların tərkibinə daxil olan hidrofil qrupların 
miqdarından asılı olaraq artır. 
Polimer dielektriklər elektrotexnikada, radiotexnikada, ka-
bellərin və məftillərin müdafiə örtüklərinin, izolyasiya emalla-
rının və lakların hazırlanmasında geniş tətbiq olunur. 
Üzvi yarımkeçiricilər. Elektrik  keçiriciliyi 10-10-10-3 Om 
.sm-1 tərtibində olan maddələr yarımkeçirici maddələr adlanır. 
Onların elektrik keçiriciliyi temperaturun artması ilə və işığın tə-
sirindən artır. 
Bir sıra polimerlər yarımkeçirici xassəlidir. Polimerin ya-
rımkeçirici xassəyə malik olması onun tərkibində qoşulmuş iki-
qat rabitələrin (delokallaşmış π - elektronların) varlığı ilə bağlı-
dır. Müəyyən gərginlikli elektrik sahəsində bu elektronlar zəncir 
boyu hərəkət edərək yükün istiqamətli daşınmasına səbəb olur. 
Üzvi yarımkeçiricilərə poliasetileni, polivinilenləri, polinit-
rilasetileni, poliakrilnitrilləri və s. misal göstərmək olar. 
     
      
14.4.  POLĐMER MATERĐALLAR VƏ ONLARIN TƏTBĐQĐ 
 
Polimerlər əsasında alınan materiallar. Polimerlər əsa-
sında alınan materiallara liflər, örtuklər (pərdələr), laklar, yapış-
qanlar, plastik kütlələr və kompozisiya materialları (kompo-
zitlər) daxildir. 
 551
Lifləri polimer məhlulunu kiçik deşiklərdən (filerlərdən) ke-
çirtməklə alırlar. Lif əmələgətirici polimerlərə poliamidlər, poli-
akrilnitrillər, poliefirlər və s. daxildir. 
Polimer örtükləri polimer məhlulunu təzyiq altında yarıq-
vari deşiklərə malik filerlərdən keçirtməklə və ya polimer 
məhlulunu hərəkətdə olan lentin üzərinə çəkməklə  əldə edirlər. 
Polimer örtüklər elektroizolyasiya və qablaşdırma 
materialları kimi, həmçinin maqnit lentlərinin  hazırlanmasında 
əsas kimi tətbiq olunur və s. 
Laklar örtük əmələgətirici maddələrin üzvi həlledicilərdə 
məhlullarından ibarətdir. Polimerdən başqa lakların tərkibinə 
plastifikatorlar, həll olan boyalar və s. əlavə edilir.  
Laklar elektroizoliyasiya materialları kimi, lak-boya emalla-
rının hazırlanmasında tətbiq edilir və s. 
Yapışqanlar müxtəlif materialları bir-birinə birləşdirmə qab-
iliyyətinə malik polimet materialdır. Yapışqan əşyanın səthi ilə 
davamlı rabitələr əmələ gətirməklə onları birləşdirmək xassəsinə 
malik olurlar. 
Yapışqanlar termoplast, termoreaktiv və rezin yapışqanlara 
ayrılır. 
T e r m o p l a s t yapışqanlar axıcılıq temperaturundan otaq 
temperaturuna qədər soyutduqda bərkiyərək əşyayla rabitə yara-
dır. 
T e r m o r e a k t i v yapışqanlar bərkimə zamanı təmasda  
olduğu səthlə yan rabitələr (tikilmələr) əmələ gətirməklə əlaqə-
lənir. 
R e z i n yapışqanlar vulkanlaşma hesabına səthlə əlaqələ-
nirlər. 
Termoreaktiv yapışqanlarda polimer əsas kimi fenol- və kar-
bamid-formaldehid və epoksid qətranlarından, poliefirlərdən və 
digər polimerlərdən, termoplast yapışqanlarda isə poliakrillər-
dən, poliamidlərdən, polivinilxloriddən və s. istifadə edilir. 
Plastik kütlələr. Əşyanın formalaşdırılması prosesındə 
özüllüaxıcı, istismar prosesində isə şüşəvari halda olan polimer 
 552
əsaslı materiallar plastik kütlələr adlanır. Bütün plastik kütlələr 
reaktoplastlara və termoplastlara ayrılır. 
R e a k t o p l a s t l a r ı formalaşdırdıqda torlu quruluş 
əmələ gətirərək dönməyən bərk  hala keçir. Fenolformaldehid, 
karbamid-formaldehid, epoksid və digər qətranlar əsasında 
hazırlanmış plastik kütlələr reaktoplastlara aiddir. 
T e r m o p l a s t l a r qızdırıldıqda özüllüaxıcı, soyudulduq-
da  isə şüşəvarı hala və əksinə çevrilmə xassəsinə malik olurlar. 
Polietilen, politetraftoretilen, polipropilen, polistirol, poliamidlər 
və s. əsasında hazırlanan polimer materiallar termoplastlara 
misal ola bilər. 
Polimerlərdən başqa plastik kütlələrin tərkibinə 
plastifikatorlar (məsələn, dioktilftalat, xlorlaşdırılmış parafin və 
s.), doldurucular, antioksidantlar, boyalar daxil edilir. 
Plastifikatorlar polimerin axıcılıq qabiliyyətini artırır, şüşələşmə 
temperaturunu azaldır. Antioksidantlar polimerin destruksiyasını 
ləngidir. Doldurucular (qrafit, qurum, təbaşir, metal, kağız, 
parça və s.) isə polimerlərin fiziki-kimyəvi xassələrini 
yaxşılaşdırır. 
Plastik kütlələrin xüsusi qrupunu k o m p o z i t l ə r təşkil 
edir. Kompozitlər doldurucu kimi yüksəkdavamlı liflərlə və 
sapabənzər kristallarla armaturlaşdırılmış polimer əsaslı 
materiallardır. Armaturlaşdırıcı lif və kristallar rolunu 
polimerlər, metal və qeyri-üzvi maddələr (şüşə, karbidlər, 
nitridlər, boridlər və s.) oynaya bilər. Armaturlaşdırıcı 
doldurucular polimerin mexaniki, istilik, fiziki, elektrik 
xassələrini müəyyən edən əsas komponentlərdən biridir. Bir çox 
kompozitlər möhkəmliyinə görə metallardan geri qalmır. 
Polimerlər əsasında alınan kompozitlər konstruksiya, 
elektro- və istilik izoliasiya, korroziyaya davamlı, antifriksion 
materiallar kimi aviasiyada, elektrotexnika, radiotexnika, 
dəzgahqayırma işlərində, dağ-mədən sənayesində, kosmik 
texnikada, tikintidə və s. geniş tətbiq edilir. 
 553
CH3 
C6H5 
CH3       
C6H5 
Polimerlərin tətbiqi. Polimerlər çox müxtəlif və geniş 
tətbiq sahələrinə malikdir.  
Polietilen [– CH2 – CH2 –]n. Termoplastdır, 3200S-ə qədər 
temperaturda və 120-320 MPa təziqdə (yüksək təzyiq 
polietileni) və ya 5 MPa-a qədər təzyiqdə kompleks 
katalizatorların iştirakı ilə (aşağı təzyiq polietileni) radikal 
polimerləşmə metodu ilə alınır. Aşağı təzyiq polietileni yüksək 
təzyiq polietileninə nisbətən daha yüksək davamlılığa, sıxlığa, 
elastikliyə və yumşalma temperaturuna malikdir. Polietilen bir 
çox mühitlərə qarşı davamlıdır, lakin oksidləşdiricilərin 
təsirindən tədricən dəyişikliyə məruz qalır. Dielektrikdir, -20-
dən 1000S intervalında istismar oluna bilər. Polietilendən 
borular, elektrotexniki əşyalar, radiocihazların hissələri, kabel-
lərin örtükləri, elektroizolyasiya materialları, örtüklər, məişət 
əşyaları və s. hazırlanır.  
Polipropilen. Etilen karbohidrogenlərinin ikinci nümayən-
dəsi olan  propilenin polimerləşmə məhsuludur: 
 
              nCH2= CH  →    –CH2–CH– 
                                                                                                                      
                                     
 
Yüksək temperatura (120-2400S) və mexaniki davamlılığa 
malikdir. Boruların, elektroizolyasiya materiallarının, pərdələrin, 
boruların, şlanqların, cihazların hissələrinin, kimyəvi davamlı 
liflərın (kanatların, balıq torlarının və s.), məişət əşyalarının və s. 
hazırlanmasında tətbiq olunur. 
Polistirol. Stirolun  radikal polimerləşməsindən alınır: 
 
                nCH2= CH   →    –CH2–CH– 
                                                                                                                      
 
                                    
Oksidləşdiricilərin, turşuların təsirinə davamlıdır, aromatik 
həlledicilərdə həll olur. Üzvi şüşənin, yüksək keyfiyyətli 
n 
n 
       stirol                   polistirol 
 554
materialların, elektroizolyatorların, kabellərin və məftillərin 
örtüklərinin hazırlanmasında, cihazqayırmada, elektrotexnikada, 
radiotexnikada, məişət texnikasında və s. istifadə olunur. 
  
 555
COOCH3 COOCH3 
CH3 
polimetilakrilat polimetilmetakrilat polimetilakrilnitril 
 
n n n 
Cl      Cl        n 
vinilxlorid polivinilxlorid 
C≡N 
Polivinilxlorid. Vinilxloridin polimerləşməsindən alınır: 
 
            nCH2= CH   →    –CH2–CH– 
                                                                                                            
           
 
Turşuların, qələvilərin və oksidləşdiricilərin təsirinə 
davamlıdır. Tsikloheksanda həll olur, mexaniki davamlıdır. 
Đzolyasiya materiallarının, süni dərinin, linoleumun və s. 
alınmasında istifadə olunur. 
Politetraftoretilen (ftorplast). Tetraftoretilenin radikal poli-
merləşməsindən alınır: 
 
                           nCF2 =CF2→ [– CF2 – CF2 –]n  
                               tetraftoretilen        politetraftoretilen 
 
Turşuların, qələvilərin və oksidləşdiricilərin təsirinə çox 
davamlıdır. Yaxşı dielektrikdir, -270-dən +2600S-yə qədər 
temperatur intervalında istismar oluna bilər. 4000S-də parçalanır, 
su ilə islanmır. Kimyəvi maşınqayırmada və elektrotexnikada və 
s. tətbiq olunur. 
Poliakrilatlar və poliakrilnitril. Doymamış akril CH2=CH– 
–COOH və metakril CH2=C(CH3)–COOH  turşularının polimer-
ləri, xüsusən də metil efirləri: metilakrilat və metilmetakrilat, 
həmçinin akril turşusunun nitrili  CH2 = CH–C ≡ N böyük əhə-
miyyət kəsb edir. Bu polimerlərdən ən mühümlərinin formulları 
ilə tanış olaq: 
 
    
  
–CH2–CH–                   –CH2–C–                    –CH2–CH– 
   
                                                                                                                          
 
 
 
 556
OH 
CH2 
Polimetilakrilat və polimetilmetakrilat bərk, rəngsiz 
qızdırılmaya və işığa davamlı, ultrabənövşəyi şüaları buraxan 
poli-merlərdir. Onlardan davamlı və yüngül üzvi şüşənin 
alınmasında istifadə olunur. Poliakrilnitrildən nitron (və ya 
orlon) adlanan sintetik lif alınır. Belə lifdən parçaların 
hazırlanmasında, trikotaj istehsalında istifadə olunur.  
Poliamidlər. Bu tip polimerlər zülalların sintetik analoqları- 
dır. Poliamid zəncirlərində zülallarda olduğu kimi çox dəfə 
təkrarlanan amid – CO – NH –  qrupları vardır. Zülal zəncirində 
bu qruplar bir-birindən bir karbon atomu ilə ayrıldığı halda, 
poliamidlərdə dörd və ya çox karbon atomları ilə ayrılmış 
olurlar. Poliamid qətranlarından alınan sintetik liflərdən: kapron,  
poliheksametilenadipinamid (naylon) [–CO–(CH2)2–CO–NH–
(CH2)6–NH–]n, enant və s.-dən toxuculuq sənayesində parçalar 
və trikotaj məmulatları istehsalında tətbiq edilir. Texnikada kap-
ron və ya naylon liflərindən  kəndirlər, kanatlar, torlar, texniki 
parçalar və s. hazırlanır. 
Poliefirlər. Poliefirlərin ümumi formulunu HO[–R–O–]nH 
və ya [–OC–R–COO–R′–O–]n şəklində göstərmək olar. Tsiklik 
oksidlərin, məsələn, etilenoksidin, laktanların (oksiturşuların 
mürəkkəb efirləri) polimerləşməsindən, eləcə də qlikolların, 
diefirlərin və digər birləşmələrin polikondensləşməsindən 
alırlar. Alifatik poliefirlər qələvilərin, mineral turşuların və 
duzların təsirinə davamlıdır. Lakların, emalların, örtüklərin, 
liflərin, koaqulyantların və s. istehsalında tətbiq olunur.  
Fenol formaldehid qətranları. Bu qətranlar yüksək mole-
kullu birləşmələr olub turşuların (HCl və s.) və ya qələvilərin 
(NaOH və s.) iştirakı ilə fenol C6H5OH ilə formaldehidin CH2O 
polikondensləşməsindən alınır:  
 
 
 
                                                           n 
 557
CH3 CH3 
Fenolformaldehid qətranları əsasında alınan plastik kütlələr 
fenoplastlar adlanır. Fenoplastlarda doldurucu kimi kağız və ya 
kartondan, parçadan, ağacdan, kvars və silyuda unundan və s. 
istifadə olunur. Fenoplastlar turşuların, əsasların, üzvi həlledici-
lərin, atmosferin təsirinə davamlıdırlar, yaxşı dielektrikdirlər. 
 Sintetik kauçuklar. Elastiki materiallardır, kükürdlə 
vulkanlaşdırdıqda yüksək elastikliyə malik rezinə çevrilir.  
 Təbii  kauçuk tərkibində çoxlu sayda ikiqat rabitələr olan 
yüksəkmolekullu birləşmə olub izoprenin polimeridir:  
 
     
        
      nCH2=C–CH=CH2 → –CH2–C=CH–CH2–  
                                                                                            n 
 
 
Təbii kauçuk tropik bitkilərın, məsələn, haveya bitkisinin 
süd şirəsindən alınır. Lakin belə təbii ehtiyatlar məhdud oldu-
ğundan kauçuku əsasən sintetik yolla alırlar.  
Əksər sintetik kauçuklar iki və ya daha çox monomerlərin 
soplimerləşməsindən alınır. Kauçukları umumi və xüsusi təyi-
natlı kauçuklara  ayırırlar. Ümumi  təyinatlı  sintetik  kauçuklara 
butadien [–CH2–CH=CH–CH2–] və butadienstirol [–CH2–
CH=CH–CH2–]–[–CH2–CH(C6H5)–]n  kauçukları aiddir. Bunlar 
əsasında alınan rezinlər kütləvi əhəmiyyət kəsb edən məmu-
latların (şinlərin, kabellərin və məftillərin örtüklərinin, müxtəlif 
sənaye mallarının, tibbi ləvazimatların, lentlərin və s.) hazırlan-
masında tətbiq olunur. Xüsusi təyinatlı kauçuklar elastikliklə 
yanaşı müəyyən xüsusi xassələrə malik olmalıdırlar.  
Məsələn, butadiennitril kauçuku:  
[–CH2–CH=CH–CH2–]–[–CH2–CH(CN)–]n benzinə, yağa 
davamlılığı, xlorpren kauçuku [–CH2–CCl=CH–CH2–]n benzinə, 
yağa, istiliyə davamlılığı ilə xarakterizə olunur.  
     izopren                         poliizopren 
 558
Təbii və kimyəvi liflər. Toxuculuqda tətbiq olunan bütün 
liflər təbii və kimyəvi liflərə ayrılır.    
Təbii liflərə pambıq, kətan və sellülozadan ibarət olan digər 
liflər, yun və ipək daxildir.  
Süni yolla alınan liflər kimyəvi liflər adlanır. Kimyəvi liflər 
öz növbəsində  təbii xammalların işlənilməsindən alınan süni və 
sintez olunmuş kimyəvi materiallardan hazırlanan sintetik liflərə 
ayrılır. Süni liflərə sellülozanın işlənilməsindən alınan viskoz, 
asetat və mis-ammonyak ipəyi, sintetik liflərə isə yuxarıda gös-
tərdiklərimiz polimerləşmə (xlorin, nitron), polikondensləşmə 
(lavsan, kapron, naylon, enant və s.) qətranlarından alınan liflər 
daxildir.  
 
                                   
 559
On beşinci fəsil 
 
 
KĐMYƏVĐ ANALĐZĐN ELEMENTLƏRĐ 
 
Ümumi anlayış. Kimyəvi analizin qarшысында дуран 
мясяля маддялярин вя еляcя дя материалларын (маддяляр 
гарышыгларынын) тяркибиня дахил олан компонентлярин тябиятини 
вя онларын мигдарыны мцяййян етмякдир. Бу мянада  
kimyəvi  analiz vəsfi (keyfiyyət) вя miqdarı analiz адланан 
ики hissəyə təsnif olunur. Маддялярин тяркибини мцяййян 
етмяк цчцн апарылан ямялийyатлар мяъмуу kimyəvi analiz 
адланыр. Кимйяви анализдя гаршыйа маддялярин елемент 
(атом) вя йа молекулйар тяркибини, онларын гурулушуну, 
тяркибляриндяки функсионал груплары тяйин етмяк кими мцхтялиф 
мясяляляр гойула биляр. Эюстярилян мягсядляря мцвафиг 
олараг щяйата кечирилян анализ уйьун олараг element, 
molekulyar, funksional və quruluş analizi adlanır. Практики 
мягсяд бахымындан адятян материалларын там анализи дейил, 
онларын кейфиййятини, техноложи характеристикаларыны вя истисмар 
хассялярини мцяййян едян бир вя йа бир нечя компоненти 
тяйин едирляр (qismən analiz).  
Гарышыгларын анализиндя гаршыйа гойулан мягсядля баьлы 
ümumi вя йа  faza analizi щяйата кечирилир. Цмуми анализдя 
гарышыгда елементлярин цмуми мигдары мцяййян едилир. 
Фаза (вя йа маддя) анализи даща мцряккяб характер 
дашыйыр. Беля ки, фаза анализиндя материалдан эютцрцлмцш 
нцмунянин щансы фярди бирляшмялярдян вя онларын щансы 
мигдарларындан тяшкил олдуьуну мцяййян етмяк лазым эялир. 
Фаза анализи материалын тяркибиня дахил олан айры-айры 
бирляшмяляри - фазалары кимйяви вя физики-кимйяви усуллардан 
истифадя етмякля бир-бириндян айырараг тяйин етмяйя ясас-
ланыр. 
 560
Кимйяви анализ кимйяви вя техноложи просеслярин 
эедишиня, хаммалын, аралыг вя щазыр мящсулларын 
кейфиййятиня нязарят едян ясас методдур.  
Щазырда щеч бир материал онун кейфиййятини, бу вя йа 
диэяр мягсядляр цчцн йарарлыьыны мцяййян едян кимйяви 
анализ нятитcяляри олмадан ня истещсалата дахил олур, ня дя 
ондан кянара бурахылыр. Мящз бу нятиcяляр ясасында 
истещсал просесинин техноложи щесабатлары тяртиб олунур. Одур 
ки, ихтийари завод вя фабрикин  мцщцм тяркиб сащяляриндян 
биринi - кимйяви нязаряти щяйата кечирян мяркязи вя сех 
анализ лабораторийалары тяшкил едир. 
Минералларын вя даь сüхурларынын, торпаьын, суйун, ятраф 
мцщитин тяркибинин юйрянилмясиндя, биоложи просеслярин 
тядгигиндя, мцхтялиф хястяликлярин диагностикасында  кимйəvi 
analiz хцсуси рол ойнайыр. Торпаьын, gцбрялярин вя с. анализи 
апарылмадан кянд тясяррцфатында йцксяк инкишафдан 
данышмаг олмаз. Торпаьын тяркибинин микроелементляря 
эюря анализи йцксяк мящсулдарлыг ялдя етмяк цчцн торпаьа 
лазыми компонентлярин верилмясини прогнозлашдырмыш олур.  
Щазырда мцасир елми-техники тяряггини, сянайенин бцтцн 
сащялярини, йарымкечириъи материаллар техникасыны, атом 
енерэетикасыны, космик обйектлярин тядгигини, ятраф мцщитин 
ъирклянмясиня нязаряти вя с. кимйəvi analizsiz тясəvвüр 
етмяк гейри-мцмкцндцр.  
 
 
15.1. MADDƏLƏRĐN KEYFĐYYƏT  ANALĐZĐ 
 
Аналитик сигнал. Маддяни istər vəsfi, istərsə də miqdari 
тяйин етмяк цчцн тятбиг олунан ихтийари анализ методу тяйин 
олунан компонентин мцяййян шяраитдя мейдана чыхартдыьы 
кимйяви, физики вя физики – кимйяви хассяляриня истинад едир. 
Маддялярин тябиятинин вя еляcя дя мигdaрıнын функсийасы 
кими мейдана чыхан беля хассяляр аналитик сигналлар адланыр. 
Яксяр аналитик сигналларdan maddənin həm vəsfi, həm də 
miqdarı təyinində istifadə edilir. Мясялян, характерик хассяли 
 561
чю-кцнтцлярин, рянэли бирляшмялярин ямяля эялмяси, мцяй-
йян дузлары алова дахил етдикдя аловун дузлара мяхсус 
мцхтялиф рянэляря бойанмасы вясфи аналитик сигналлардырса, 
чюкцнтцнцн кцтляси, рянэин интенсивлийи ися маддянин 
мигдары иля дüз мцтянасиб олан мiгдарi аналитик сигналлардыр. 
Keyfiyyət анализinдя маддялярин тябияти иля баьлы 
кимйяви, физики-кимйяви вя физики аналитик сигналлардан истифадя 
олунур. 
Бу бахымдан маддялярин, гарышыгларын вясфи анализиндя 
тятбиг олунан методлары kimyəvi, fiziki-kimyəvi və fiziki 
metodlara тясниф едирляр. 
Keyfiyyət анализинin кимйяви методлары кимйяви 
реаксийалара ясасланыр. Маддялярин вя йа ионларын вясфи 
тяйини цчцн истифадя олунан реаксийалар analitik reaksiyalar 
адланыр. Аналитик реакси-йаларıн ясас cящятляри онларын защири 
яламятлярля характеризя олунмаларыдыр. Бу яламятляря 
чюкцнтцлярин, рянэли бирляшмялярин ямяля эялмяси, чюкцнтц 
кристалларынын формасы, характерик ийли газын айрылмасы дахилдир. 
Мясялян, 3Fe + -ионларынын роданидлярля гырмызы рянэли 
[ ]4Fe(CNS)
−
 комплексини, Ag+ -ионларынын аммонйак мящ-
лулунда щялл олан аь рянэли AgCl  чюкцнтцсцнц ямяля эя-
тирмяси, 4NH
+ -ионлары олан мящлула гяляви мящлулу ялавя 
едиб гыздырдыгда характерик ийли 3NH  газынын айрылмасы 
уйьун олараг 3Fe + , Ag+  вя 4NH
+ -ионларынын вясфи тяйининдя 
истифадя олунан аналитик реаксийалардыр. 
Keyfiyyət анализинin физики методларында маддялярин 
тябиятинин функсийасы кими юзцнц бüрузя верян физики 
хассяляриндян истифадя олунур. Физики методлара емиссийа 
спектрал, рентэен спектрал, кцтля спектрометрик методларыны 
вя с. мисал эюстяря билярик. Мясяляn, спектрал анализ мад-
дяни алова вя йа електрик гювсцня дахил етдикдя мейдана 
чыхан емиссийа спектриня ясасланыр. Спектрдя аналитик хятляр 
адланан хятлярин дальа узунлуглары ясасында нцмунядя 
 562
олан елементлярин тябияти мцяййян едилир. Спектрал метод 
чох бюйцк щяsсаслыьа малик олуб маддянин 10-6-10-8 г-ны 
тяйин етмяйя имкан верир. Вясфи анализин физики-кимйяви 
методларына лйуминисет, хромотографик, полйарографик 
методларыны мисал эюстяря билярик. Лйуминесент анализдя 
маддянин вясфи тяйини ултра бянювшяйи вя йа кaтод шуаларынын 
тясириндян молекулларын щяйəъанлараг маддянин тябиятинин 
функсийасы кими ямяля эятирдийи характерик рянэли сойуг ишыг-
ланма ямяля эятирмясиня ясасланыр. Лйуминесент анализ 
спектрал анализдян щяссас олуб маддянин гаща аз 
мигдарыны тяйин етмяйя шяраит йарадыр. Бу метод ми-
нералларын, цзви маддялярин анализиндя, биолоэийада, 
тябабятдя, кянд тясярrцфатында, йейинти  мящсулларынын 
анализиндя, нефт йатагларынын юйрянилмясиндя вя с. тятбиг 
олунур. 
Хроматографик анализдя тядгиг олунан нцмцнянин 
мящлулу ичярисиндя адсорбент олан колонкадан кечирилир. 
Мящлулда олан маддялярин вя ионларын верилмиш адсорбент 
тяряфиндян тутулма габилиййяти мцхтялиф олдуьундан онлар 
айрылараг мцхтялиф зоналарда пайланырлар. Бу зоналарын 
рянэиня эюря ионларын тябияти мцяййян едилир. Яэяр мящлулун 
тяйин олунан компонентляри рянэсиз оларса, колонкадан бу 
маддялярля рянэли бирляшмяляр ямяля эятирян мящлул 
кечирилир. Вясфи полйарографийада аналитик сигнал олараг 
полйарографийа дальасынын щцндцрлцйцнцн йарымдальа 
потенсиалы адланан 1 2 -дян истифадя олунур. 
Аналитик реаксийалары йериня йетиряркян эютцрцлян нцму-
нянин мигдарына эюря вясфи анализ макро-, йарыммикро-, 
микро- вя ултрамикро методлара айрылыр. 
Макроанализдя маддянин 0,5-1,0 г-дан  вя 25-50 мл 
щяъмли мящлулундан истифадя олунур. Реаксийалар 10-20 мл 
щяъмли ади сынаг шушяляриндя, кимйяви стяканларда вя 
колбаларда апарылыр. Чюкцнтц мящлулдан сцзгяч каьызы 
васитяси иля айрылыр. 
 563
Микроанализдя макроанализдя истифадя едилян гуру 
нцмунядян 100 дяфя аз мигдарда вя мящлулун 
щяъминдян 100 дяфя аз олан щяъмлярдя истифадя олунур. Бу 
методда компонентлярин кясирли (бирбаша) тяйининя имкан 
верян йцксяк щяссаслыглы ре-аксийалардан истифадя олунур. 
Реаксийалар микрокристаллоскопик вя йа дамъы усулу иля 
апарылыр. 
Йарыммикроанализдя нцмунянин мигдары вя мящлулун 
щяъми макроанализдякинин 1 20 1 50− -ни тяшкил едир. Йарым-
микроанализ макроанализдя олан систем цзря щяйата 
кечирилир. Реаксийалар сентрoфуга шушяляриндя апарылыр. 
Чюкцнтцнцн мящлулдан айрылмасы вя йуйулмасы сентрoфуга 
адланан ъищазларда щяйата кечирилир. Сентрoфуганын сцрятля 
фырланмасы заманы мейдана чыхан мяркяздянгачма 
гцввясинин тясириндян чюкцнтц щиссяъикляри тез бир заманда 
сынаг шüшясинин дибиня чюкяряк мящлулдан айрылыр. Бунун 
цчцн ичярисиндя чюкцнтулу мящлул олан сентрoфуга сынаг 
шушяси сентрoфуганын патонларындан бириня дахил едилир. 
Таразлыг ялдя етмяк цчцн якс тяряфдя йерляшян патрона ися 
тяхминян ичярисиндя щямин щяъмдя су олан сıнаq шушяси 
гойулур 
Reaksiyaların həssaslığı. Rеаксийанын баш вермяси 
цчцн ян мцщцм шяртлярдян бири ашкарланан ионун лазыми 
гатылыьа малик олмасыдыр. Реаллыгда ися мящлулда  тяйин 
олунан ион чох вя йа олдугъа аз гатылыгларда ола биляр. Одур 
ки, маддялярин аз мигдар тяйининдя щяр щансы аналитик 
реаксийа вя методла маддянин верилмиш шяраитдя ашкарлана 
билян гатылыг шярщяддинин мцяййян едилмясинин бюйцк 
ящямиййяти вардыр. Бунун цчцн  щ я с с а с л ы г  
анлайышınдан истифадя олунур.  
Реаксийаларын щяссаслıьы мигдарi олараг бир-бири иля 
гаршылыглы ялагядя олан ики параметрля: hədd qatılığı və 
aşkarlama minimumu иля характеризя олунур.  
 564
Тяийн олунан компонентин верилмиш шяраитдя аналитик 
реаксийа вя йа методла ашкарлана билян ян  минимум 
гатылыьы щядд гатылыьы адланыр. Щядд гатылыьы тяйин олан 
маддянин 1 г-на дцшян щялледиъинин кцтляси иля юлчцлцр вя 
1 : G  нисбяти шяклиндя эюстярилир. Бурада G - щялледиъинин 
кцтлясини эюстярир.  
Аналитик реаксийанын щяссаслыьы тяйин олунан маддянин 
бу реаксийа цчцн мцяййян едилмиш щядд гатылыьында олан 
мящлулундан эютцрцлмцш ян минимум щяъмдя ( minV ) 
ашкарлана билян кцтляси (мигдары) иля юлчцлцр.  Буну 
aşkarlama və ya təyin-etmə minimumu ( minm ) адландырырлар. 
Ашкарлама минимумунун щядд гатылыьындан вя бу 
гатылыгда олан мящлулдан анализ цчцн эютцрцлмцш ян 
минимум щяъмдян асылылыьыны ашаьыдакы шякилдя эюстяря 
билярик: 
   6 6
1
10 10= ⋅ = ⋅ ⋅min min min minm C V V mkqG
 
Реаксийанын ашкарама минимуму ня гядяр кичик 
оларса реаксийанын щяссаслыьы бир о гядяр йцксяк олар. 
Маддялярин аз мигдарынын вясфи вя мигдари тяйининдя 
аналитик реаксийаларын вя методларын щяссаслыьы чох мцщцм 
ящямиййят кясб едир. 
Реаксийаларын сяъийyявилийи. Аналитик реаксийаларын диэяр 
ясас характеризясиндян бири онларын сяъиyйявилийидир. Верилмиш 
шяраитдя щяр щансы иону мящлулда иштирак едян диэяр ионларын 
иштиракы иля тяйининя имкан верян аналитик реаксийалар сяъиyйяви 
реаксийалар  адланыр. Беля реаксийалара 3Fe + -цн CNS− -ионлары 
иля гырмызы, 2Co + -нин CNS− -ионлары иля эюй, 3Fe + -цн сары ган 
дузу ( 4 6K [Fe(CN) ]) вя 
2Fe + -нин ися гырмызы ган дузу 
( 3 6K [Fe(CN) ] ) иля эюй, 
2Ni + -нин диметилглиоксимля эцлцгырмызы 
рянэли бирляшмяляр ямяля эятирмясини, 4NH
+  ионларына гялявиля-
рин тясириндян сяъиyйяви ийли 3NH  газынын айрылмасыны эюстяря 
билярик. 
 565
Сяъиyйяви реаксийаларын кюмяйи иля щеч бир ялавя 
ямялиййат апармадан бу вя диэяр ионун бир баша тяйини 
анализин кяс и р л и  методу  адланыр. Бцтцн ионлар цчцн 
сяъийyяви реаксийалар олсайды вясфи анализин эедиши олдугъа 
садяляшярди. Тяяссуф ки, беля реаксийаларын сайы олдугъа 
аздыр. 
Реаксийаларын сечиъилийи. Аналитик реаксийаларын диэяр 
бир мцщцм хассяси хассяcя  охшар ионлары бирэя 
чюкдцрмясидир. Беля реаксийалар сеч иъ и  реакс ийа ла р  
адланыр. Сечиъи реаксийалара зяиф турш мцщитдя 24SO
− -ионлары 
тясириндян 2Ba + , 2Sr + , 2Pb +  2Ca +  -ионларынын сулфатлар, хлорид 
туршусу тясириндян Ag+ , 22Hg
+ , 2Pb + -ионларынын хлоридляр, турш 
мцщитдя 2H S -ин тясириндян 
2Cu + , 2Cd + , 2Hg + , 3Bi + , 2Pb + , 
2Sn + , 4Sn + , 3As + , 5As + , 3Sb + , 5Sb +  -ионларынын сулфидляр 
шяклиндя чюкмясини вя с. мисал эюстярмяк олар. Сечиъи 
реаксийаларын сайы сяъийяви реаксийаларла мцгайисядя 
олдугъа чохдур. 
Сечиъи реаксийалар вясфи анализдя олдугъа бюйцк рол 
ойнайыр. Беля ки, сечиъи реаксийаларын кюмяйи иля ионларын 
мцряккяб гарышыьыны садя тяркибли гарышыглара айıрыб вясфи 
реаксийаларын кюмяйи иля мцяййян ардыъылыгла айры-айры ионлары 
ашкарламаг мцмкцндцр. Эюстярилян ардыъыллыгла апарылан 
анализ sistematik analiz адланır.  
        
15.2. ANALĐZĐN  SĐSTEMATĐK  GEDĐŞĐ 
 
Катионларын sistematik analizi. Анализин систематик 
эедишиндя ионларын мцряккяб гарышыьындан катионлары груплар 
шяклиндя чюкдцрмяк цчцн истифадя олунан сечиъи реаэентляр 
qrup reagentləri адланыр. Практикада ян чох раст эялинян 
катионлар гарышыьыны груп реаэентляринin кюмяйи иля analitik 
qruplar адланан нисбятян садя груплара айырырлар.  
Катионларын аналитик груплара тяснифатынын бир нечя схеми 
вардыр. Бунлардан ян эениш тятбиг олунаны катионларын 
сулфидляринин, хлоридляринин вя карбонатларынын хассяляриня 
ясасланан тяснифатдир.   
 566
Aq+, Pb2+, Hg2
2+, Cu2+, Bi3+, Cd2+, Hg2+, As3+, Sb3+, Sn4+, Al3+, Fe2+, 
Cr3+, Zn2+, Ni2+, Co2+, Mn2+, Ca2+, Mg2+, Sr2+, Ba2+, NH4
+, Na+, K+ 
Qrup 1-Həllolmayan xloridlər 
  AgCl, PbCl2, Hg2Cl2 
       Məhlulda qalan         
            kationlar 
Qrup 2-Turşularda həll olmayan  
sulfidlər: CuS, Bi2S3, CdS, HgS, 
As2S3, Sb2S3, SnS2 
       Məhlulda qalan       
            kationlar 
 
+ HCl Çöküntü 
Məhlul 
Məhlul 
Çöküntü 
Qrup 3-Əsasi mühitdə həll olmayan  
sulfidlər və hidrooksidlər: Al(OH)3, 
Cr(OH)3, FeS, ZnS, NiS, CoS, MnS 
 Məhlulda  qalan   
       kationlar 
     
            kationlar 
Məhlul 
Çöküntü 
Qrup 4-Həll olmayan karbonatlar: 
MgCO3, CaCO3, SrCO3, BaCO3 
 Qrup 5-Məhlulda 
qalan kationlar: 
NH4
+, Na+, K+   
 
Məhlul 
Çöküntü 
 + H2S  (pH=1) 
 + H2S  (pH=8) 
+ CO3
2- 
 
Ən çox rast gəlinən kationların sulu məhlulu 
           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
  Cədvəl 15.1. Ənçox rast gəlinən kationları qruplara ayırmaqla 
                           keyfiyyət analizinin sxemi 
Эюстярилян принсипляр ясасында катионларын аналитик група 
тяснифаты cяд.15.1-дя верилмишдир. 
Беляликля, груп реаэентляринин кюмяйи иля аналитик 
груплара вя йарымгруплара айырылмыш катионлар юз 
 567
дахилляриндя мцвафиг ардыъыл ямялиййатлар апармагла вясфи 
аналитик реаксийаларын кюмяйиля ашкарланыр.  
Гейд едяк ки, катионлар гарышыьынын эюстярилян схем 
цзря анализи намялум обйектлярин анализиня аиддир ки, буна 
да практикада чох аз раст эялинир. Яксяр щалларда 
нцмунядя бир вя йа бир нечя компоненти тяйин етмяк 
(гисмян анализ) лазым эялир ки, бу да анализин эедишини ясаслы 
дяряcядя садяляшдирмиш олур. Хцсусян маддянин тяркиби вя 
тяйин олунан гарышыг мялум олдугда анализ даща да 
садяляшмиш олур. Беля щалларда кясирли реаксийалардан вя 
еляcя дя физики вя физики-кимйяви методлардан эениш истифадя 
олунур.     
Анионларын систематик анализи. Катионларын гябул 
едилмиш цмуми систематик анализиндян фяргли олараг анионлар 
цчцн мцхтялиф систематик анализ схемляри тяклиф едилмишдир. 
Анионларын тяснифаты яксяр щаллар цчцн уйьун туршуларын 2Ba +  
вя Ag+  дузларынын щяллолма габилиййятиня ясасланыр. Бу 
тяснифат щеч дя там гябул едилмиш тяснифат дейилдир. Мцхтялиф 
мцяллифляр анионлары онларын диэяр хассяляриня истинад едяряк 
мцхтялиф сайда груплара тясниф едирляр. 
Aнионларын систематик анализи тяркиби тяхмини мялум олан 
мцряккяб олмайан системляря тятбиг едилир. 2B a +  вя Ag+ - 
дузларынын щялл олма габилиййятиня ясасланан тяснифата эюря 
анионлар цч група айрылыр: 
I. 2B a +  дузлары суда щялл олмайан анионлар. Бунлара 
2
4SO
− , 23SO
− , 22 3S O
− , 23CO
− , 34PO
− , 34AsO
− , AsO33
-, 24 7B O
− , 
2
4CrO
− , 23SiO
− , 22 4C O
− , F−  вя с. дахилдир. Бу анионларын груп 
реакэенти 2BaCl -дир. 
II. Ag+  дузлары суда щялл олмайан анионлар. Бурайа ися 
Cl− , Br − , I− , 2S − , C N S − , C N − , [ ]46Fe(CN)
−
, [ ]36Fe(CN)
−
 
вя с. аид едилир. Бу групун груп реаэенти 3AgNO -ун 2Н 
3HNO -дя мящлулундан ибарятдир. 
 568
III. 2B a + , Ag+ дузлары суда щялл олан анионлар. Бунлара 
2NO
− , 3NO
− , 3CH COO
− , 3ClO
− , 4MnO
−   вя с. дахилдир. Бу 
групун груп реаэенти йохдур. 
Анионларын анализиндя кясирли методдан эениш истифадя 
олунур. Мящлулда бязи катион вя анионларын олмасы вя 
мящлулун туршулуьу ясасында файдалы нятиcяляр чыхармаг 
мцмкцндцр. Мясялян, мящлулда 2Pb + -ионларынын варлыьы 
мцяййян едилярся, демяли, мящлулда бу ионларла чюкцнтц 
ямяля эятирян 2S − , 24SO
− , C l − , Br − , I− , C N S − , 23CO
− , 
2
3SiO
− , 34PO
−  анионлар ола  билмяз. Яэяр мящлулда 4MnO , 
2
2 7Cr O
−  -кими гцввятли оксидляшдириъи анионлар варса системдя 
2S − ,  23SO
− , 22 3S O
− -ионларынын варлыьындан данышмаг олмаз. 
                            
 
15.3. MĐQDARĐ ANALĐZ. ANALĐZĐN  KĐMYƏVĐ METODLARI 
 
Miqдари анализин гаршысында дуран мягсяд мцхтялиф 
маддя-лярин вя материалларын мигдари tərkibini мцяййян ет-
мякдир. Bu məqsədlə tətbiq olunan miqdari analiz metodları 
kimyəvi və fiziki-kimyəvi (instrumental) metodlara ayrılır. 
Miqdari analz nümunənin götürülməsi, onun analiz 
üçün ha-zırlanması, analizin aparılması, analiz 
nəticələrinin işlənməsi və hesablanması əməliyatlarını 
özündə birləşdirən ardıcıllıqla aparılır. 
Анализин кимйяви методларынын ясасында кимйяви реак-
сийалар дурур. Кимйяви методлара гравиметрик (чяки) вя титри-
метрик (щяъми) методлар дахилдир. Кимйяви методлар ян 
гядим методлар олмасына бахмайараг щал-щазырда эениш 
йайылмыш вя кимйяви анализ практикасында мцщüм рол 
ойнайыr.         
Гравиметрик анализ. Qravimetrik analizdə ən çox tətbiq 
olunan metod çökmə reaksiyalarına əsaslanan metoddur. 
Bu metodda тяйин олунан компонент (məsələn, Ba2+-
 569
inlarını) müvafiq reagentin (məsələn, Na2SO4-ün) vastəsilə 
практики щялл олмайан бирляшмя шяклиндя (BaSO4) чюкдцрцlцr. 
Чюкцнтцнц мящлулдан айырыб, йуйуб вя кюзяртдикдян (бязи 
щалларда гурутдугдан) сонра аналитик тярязидя чякирляр. 
Чюкцнтцнцн чяки формасынын кимйяви формулу (BaSO4) вя 
кцтляси ясасында тяйин олунан компонентин мигдарı щесаб-
ланыр.  
Bir çox hallarda közərtmə prosesində çöküntu 
(məsələn, CaC2O4) parçalanaraq (CaC2O4=CaO+CO2↑) 
tərkibini dəyişir. Belə hallarda çöküntünün çökmə və çəki 
formaları bir-birindən fərqlənmiş olur.  
Titrimetrik analiz.Титриметрик анализ тяйин олунан 
маддянин верилмиш мигдары иля реаксийанын баша чатмасы 
цчцн тяляб олунан дягиг гатылыглы реаэент мящлулунун 
щяъминин юлчцлмясиня ясасланыр. 
Титрлямя. Tяйин олунан маддя мящлулу цзяриня дягиг 
гатылыглы реаэент мящлулуnun щисся-щисся ялавя едилməsi 
просесı титрлямя адланыр. Реаксийанын сонуна йахын титрлямя 
дамъы-дамъы апарылыр. Титрлямянин сону мящлула ялавя 
едилмиш индикаторун рянэ дяйишмяси вя йа системин диэяр 
хассяляри ясасында мцяййян олунур. 
Титрлямяйя сярф олунан реаэент мящлулунун щяъминя 
( RV ),  нормаллыьына ( RN ) вя титриня ( RT ) ясасян тяйин олунан 
маддянин грамларла вя йа фаизля мигдари щесабланыр. 
Титриметрик анализдя тятбиг олунан дягиг гатылыглы 
мящлуллары standart, titrli, işçi məhlullar və ya titrant 
адландырырлар. Стандарт мящлулларын гатылыглары нормаллыг вя йа 
титрля ифадя олунур (bax 8.1). Титрлямя сöзц дя титриметрик 
анализдя стандарт мящлулларын гатылыьынын титрля ифадясиндян 
эениш истифадя олунмасы иля баьлыдыр.  
Титриметрик анализдя тятбиг олунан ясас синиф 
реаксийалара туршу-ясас, оксидляшмя-редуксийа, 
комплексямяляэялмя вя чюкмя реаксийалары дахилдир. Бу 
 570
реаксийалара мцвафиг олараг титриметрик анализ ашаьыдакы 
методлара тясниф олунур. 
Turşu-əsas titrləmələri. Бу методун ясасында 
 
H+ + OH  = H2O 
tənliyi üzrə эедян туршу-ясас гаршылыглы тясири дурур. 
Стандарт туршу мящлуллары иля титрлямякля ясасларын 
(алкалиметрийа), стандарт ясас мящлулларынын кюмяйи иля 
туршуларын (асидиметрийа) мигдарыны тяйин етмяк мцмкцндцр. 
Turşu-əsas metodu ilə həmçinin hidroliz edən duzları, 
məsələn, karbonatları, hidrokarbonatları, tetraborarları və 
s. təyin etmək olar. 
Titrləmənin ekvivalent nöqtəsi (və ya titrləmənin sonu) 
tur-şu-əsas indikatorları (bax 8.8. Turşu-əsas indikatorları) 
vasitəsilə müəyyən edilir. 
Okсидляшмя-редуксийа титрлямяляри. Бу метод 
оксидляшдириъи maddələrin titirli məhlullarının vasitəsilə 
reduksiyaedicilərin və ya reduksiyaedicilərin titirli 
məhlullarının vasitəsilə oksidləşdiricilərin təyininə 
əsaslanır. Oksidləşdiricilərin titirli məhlulu kimi praktikada 
ən çox kalium permanqanat KMnO4 (permanqanato-
metriya), kalium bixromatın (bixromatometriya), yod (I2 -nin 
KI-də məhlulundan) (yodometriya) məhlullarından, reduk-
siyaedicilərin titirli məhlulları kimi isə natrium tiosulfat 
Na2S2O3.5H2O, hidrazin N2H4 məhlullarından istifadə olunur 
və s. 
Permanqanatometrik titrləmə turş mühitdə (əsasən sulfat 
turşusu mühitində) aparıldığından bənövşəyi rəngli MnO4- ionl-
arı  təyin olunan reduksiyaedici ilə təsirdə olaraq rəngsiz Mn2+ 
ionlarına çevrilir. Odur ki, titrləmənin sonunu bir damcı artıq 
düşən kaliumpermanqanat məhlulunun təsirindən məhlulun sol-
ğun gülü-qırmızı rəngə boyanması ilə müəyyən edirlər. Məsələn, 
nitritləri təyin etdikdə reaksiya aşağıdakı tənlik üzrə gedir: 
 
2KMnO4 + 5KNO2 + 3H2SO4 = 2MnSO4 + K2SO4 + 5KNO3+ 3H2O 
 571
 
Bixromatometrik titrləmədə titrləmənin sonunu indikator 
kimi titrlənən məhlula əlavə edilmiş difenilaminlə müəyyən 
etmək olar. Reaksiyanın sonunda bir damcı artıq düşən bixromat 
məhlulu difenilaminlə təsirdə olub məhlulu göy rəngə boyayan 
birləşmə əmələ gətirir ki, bu da titrləmənin qurtardığını göstərir.  
Đodometrik titrləmədə indikator olaraq nişasta məhlulundan 
istifadə edilir. Məsələn, Cu2+ ionlarını iodometrik təyin etmək 
üçün məhlula artıqlaması ilə KI əlavə edilir. Bu zaman aşağıdakı 
tənlik üzrə reaksiya baş verir: 
 
                            2Cu2+ + 4I- = 2CuI + I2 
 
Mis  ionların  ekvivalent   miqdarda  ayrılan   iod   Na2S2O3. 
.5H2O-nun titrli məhlulu ilə titrlənir.  
                                 
                I2 + 2Na2S2O3 = Na2S4O6  + 2NaI 
 
Titrlənmənin sonu iod-nişasta reaksiyası nəticəsində alınmış 
göy rəngin itməsi ilə müəyyən olunur.   
Çюкмя титрлямяляри. Çökmə reaksiyalarına əsaslanыr. 
Чюк-дцрцъц кими тятбиг олунан стандарт мящлулун ады иля 
баьлы олараг  çökmə методлары арэентометрийа, 
меркурометрийа вя с. адланыр. Göstərilən методларда 
стандарт мящлул кими уйьун олараг 3AgNO , Hg2(NO3)2 
мящлулларындан истифадя олунур. Bu metodlar xloridlərin, 
bromidlərin və yodidlərun təyinində istifadə olunur.  
Комплексямяляэялмя методу kатион вя анионларын да-
вамлы комплексляр ямяляэятирмя реаксийаларына ясасланыр. 
Бу сащядя комплексонларын тятбиги хцсуси ящямиййят кясб 
едир. 
Комплексонometrik titrləmə. Kompleksonometrik 
titrləmələrdə təyin olunan komponent komplekson məhlulu 
 572
ilə titrlənir. Тяркибиндя бир вя йа бир неcя аминодикарбоксил 
груплары олан цзви бирляшмяляри комплексонлар адландырырлар. 
Щал-щазырда олдугъа бюйцк сайда комплексонлар олма-
сына бахмайараг kompleksonometrik titrləmələrdə ян эениш 
тятбиг олунаны комплексон II адланан щексадентант 
етилендиаминтетраасетат туршусудур (ЕДТА): 
 
 
CH2N
COOH
CH2
CH2
COOH
N
HOOC
CH2
HOOC CH2
CH2  
 
ЕДТА суда аз олан аь кристаллик маддядир. Суда аз 
щялл ол-мaсы иля  баьлы  олараг  аналитик  кимйада  бу  
туршунун  комплексон III вя  йа  трилон  Б  адланан икиявязли  
Na - дузундан  истифадя  олунур   ( 2 2Na H Y ): 
 
 
CH2N
COOH
CH2 CH2
COONa
N
NaOOC
CH2
HOOC CH2
CH2  
 
 
Комплексон III бир чох метал ионлары иля давамлы аз 
диссосиасийа едян хелатлар ямяля эятирир. Мцяййян метал 
ионлары иля о дяряcядя давамлы комплексляр ямяля эятирир ки, 
онлары вясфи реаксийаларла ашкарламаг олмур. 
Комплексон III бир чох металларла, щятта чох зяиф ком-
плексямяляэятирмя хассясиня малик олан катионлар 2Ca + , 
2Mg + , 2Ba + , 2Sr + ионлары иля беля бир мярщялядя эedən дягиг 
стехиометрик тяркибя (1:1) малик давамлы хелат комплексляр 
ямяля эятирир. 
Комплексонометрик титрлямялярдя титрлямянин еквивалент 
нюгтясини мцяййян етмяк цчцн ясасян туршу-ясас вя ме-
тал (хромоэен) индикаторлардан истифадя олунур. 
 
   
 573
15..4. ANALĐZĐN FĐZĐKĐ-KĐMYƏVĐ (ĐNSTRUMENTAL) 
METODLARI 
 
Analizin sürətlə başa çatması, yüksək həssaslıq, eyni 
zaman-da bir neçə komponentin təyin olunması, 
avtomatlaşdırılma və analiz nəticələrinin işlənilməsində 
kompüterlərdən istifadə olunması baxımından kimyəvi 
metodlarla müqayisdə analizin  fiziki-kimyəvi metodları bir 
çox üstünlüklərə malikdir.  
Analizin eлектрокимйяви методларı. Kимйяви вя елек-
трокимйяви просесляр заманы мейдана чыхан електрик 
cяряйанынын вя йа електрод потенсиалынын юлчцлмясиня 
ясасланыр. Електрокимйяви  методлара потенсиометрик, 
полйарографик, кулонометрик методлары мисал эюстяря билярик.  
Potensiometrik analiz təyin olunacaq maddə мящлулuna 
салынмыш потенсиалы сабит олан мцгаися електродуна 
нязярян тяйин олунан маддянин (ионун) гатылыьындан (даща 
дцзэцнц активлийиндян) асылы олан индикатор електродунун 
потенсиалынын юлчцлмясиня ясасланыр. Буна мисал олараг ин-
дикатор електроду кими мящлула салынмыш шцшя електродун 
кясб етдийи потенсиал ясасындa мящлулда 3H O
+ -ионларынын 
активлийинин мцяййян едилмясини  ( pH -метрийа) эюстярмяк 
олар. 
Хцсуси ионсечиъи електродларын кюмяйи иля диэяр ионларын: 
хлорид, бромид, йодид, сианид, нитрат, сулфат, 2Ca + , 2Mg + , 
2Cu +  вя с. ионларын мигдарыны тяйин етмяк мцмкцндцр. 
Потенсиометрийанын диэяр тятбиг сащяси п о т е н с и о -
м е т р и к  т и т р л я м я д и р . Бу метод тяйин олунан 
ионун гатылыьы иля индикатор електродунун потенсиалы ( indE )  
арасындакы асылылыьа ясасян гурулмуш титрлямя яйрисиня эюря 
титрлямянин ек-вивалент нюгтясинин тяйининя ясасланыр ки, бу 
да буланыг вя рянэли мящлулларын да титрлянмясиня имкан 
йарадыр. 
 574
Polyaroqrafik metodda тяйин олунан маддя мящлулуна 
салынмыш ики електрод арасында эярэинлийи тядриъи артырмагла 
cяряйанын шиддятини юлчцрляр. Потенсиалын мцяййян 
гиймятиндя тяйин олунан ион редуксийа олунмаьа 
башладыгда cяряйан кяскин артмаьа башлайыр вя бунунла 
баьлы cярəйанын эцъцнцн эярэинликдян полйарограмма 
адланан асылылыг яйрисиндя полйарографийа "дальа" ямяля эя-
лир. Бу дальанын щцндцрлиüйü тяйин олунан ионун гатылыьы иля 
дцз мцтянасибдир. Полйарографик дальанын йарымдальа 
потенсиалы ися тяйин олунан ионун тябиятини мцяййян едир. 
Одур ки, полйарографийа щям вясфи, щям дя мигдари ана-
лиздя тятбиг едилир. Полйарографийа маддялярин аз мигдарda 
тяйининдя эениш тятбиг едилир, сонралар ися ондан орта миг-
дарын тяйининдя истифадя олунмаьа башланмышдыр. 
Kulonometriya мящлулда тяйин олунан ионун мяруз гал-
дыьы електрокимйяви просеся сярф олунан cяряйанын 
мигдарынын юлчцлмясиня истинад едир. Cяряйанын мигдары ися 
тяйин олунан маддянин мигдари иля дцз мцтянасибдир. 
Методун ясасындa Фарадей га-нунлары дурур. 
Кулонометрик анализ сабит потенсиалда (дяйишян 
cяряйанын эцъц олур) вя йа сабит cяряйанда (дяйишян 
потенсиал олур) апарылыр. Бунунла ялагядар кулонометрийа 
сабит потенсиалда вя сабит cяряйанда кулонометрийайа 
айрылыр. Сабит потенсиалда кулонометрийа маддяляри 0,001% 
нисби сящвля тяйин етмяйя имкан йарадыр. Йцксяк дягигликля 
ялагядар олараг кулонометрик метод йцксяк тямизлийя 
малик маддялярдя ясас компонентлярин тяйининдя, 
йарымкечириъи материалларда тяркибин стехиометрийадан 
кянарачыхма дяряcясинин гиймятляндирилмясиндя истифадя 
олунур. 
Сабит cяряйанда кулонометрийа ися маддялярин аз 
мигдарынын тяйининдя тятбиг едилир. 
Konduktometriya тяркибиндя тяйин олунан компонент 
олан мящлулун електрик кечириъилийинин юлчцлмясиня истинад 
 575
едир. Мцяййян шяраитдя мящлулун електрик кечириъилийи тяйин 
олунан компонентин гаtылыьындан асылыдыр.  
Кондуктометрийанын цстцн cящятляриндян бири буланыг 
сист-емлярин, емулсийа вя суспензийаларын бу методла 
анализинин мцмкцнлцйцдцр. Гравиметрик вя електрокимйяви 
методларын арасындакı сярщяддя дайанан 
е л е к т р о г р а в и м е т р и к  методлар мящлулу електро-
лиз етмякля тяйин олунан компонентi електрод цзяриндя 
чюкдцрдцкдян сонра електродла бирликдя чякилмясиня 
ясасланыр. Електродун чякисини чыхмагла тяйин олунан мад-
дянин кцтлясыны тапырлар. Бу метод ясасян металларын тяйи-
ниндя истифадя олунур. 
Analizin optiki metodları. Analızin optiki metodlarına 
fotometriya, nefelometriya, turbidimetriya, refraktometriya,  
lyuminesent analiz, polyarimetriya, spektral analiz və s. 
daxildir. Fotometrik методларın əsasında  məhlulun işıq 
udmasının onun qatılığından düz mütənasib asılılığı durur. 
Ишыгудманын характери маддянин тябияти иля баьлы олдуьу 
щалда, ишыгудманын гиймяти тяйин олунан маддянин мигдары 
иля мцтянасибдир. Фотометрик методлар диэяр физики-кимйяви 
методлар арасында ян эениш йайылмыш методлардыр. Практики 
олараг бцтцн елементляр цчцн фото-метрик методлар ишляниб 
щазырланмышдыр.  
Фотометрик анализдя демяк олар ки, бцтцн щалларда тяйин 
олунан компоненти эцълц ишыгудма габилиййяти иля фярглянян 
йени кимйяви бирляшмяйя чевiрирляр. Бу бирляшмяляр рянэли вя 
йа ултрабянювшяйи, инфрагырмызы областларда ишыг удан 
бирляшмялярдян ибарят ола биляр. Бунлар ичярсиндя ян эениш 
тятбиг олунаны цзви реаэентлярин васитясиля тяйин олунан 
компоненти рянэли бирляшмяляря чевирмякдир. 
Lyuminesent analiz бу вя йа диэяр йолла щяйяъанлан-
мыш молекул вя йа атомларын щяйяъанланма енерjисини вя 
йа онун бир щиссясини ишыг шяклиндя бурахмасына ясасланыр. 
Лйуминесенсийа адланан бу щадися ишыг квантларынын, 
 576
мясялян, ултрабянювшяйи шцаларын тясириндян мейдана 
чыхырса беля лйуминесенсийа ф о т о л й у м и н е с е н с и -
й а  вя йа ф л й у о р е с е н с и й а адланыр. Лйуминесен-
сийа кимйяви реаксийаларда, ренtэен шцаларынын, темпера-
турун тясириндян дя мейдана чыха билир. Беля лйуминесенси-
йалар уйьун  олараг  х е м и л й у м и н е с е н -
с и y a , р е н т э е н о л й у м и н е с е н с и y a ,  
k a n д о l й у м и н е с е н с и й а  адланыр. 
Лйуминесент анализ маддялярин ъцзи мигдарларынын тяйи-
ниндя бюйцк ящямиййят кясб едир. Лйуминесенсийа заманı 
характерик рянэли ишыг мейдана чыхдыьындан бу щадисядян 
маддялярин вясфи тяйининдя истифадя едилир. 
 Nefelometriya və turbidimetriya кобуд дисперс 
системляр-дян ишыьын dispers hissəciklərin qatılığına 
mütənasib сяпялянмя-синə ясаслаnır. Səpələnən işığın 
ölçülməsinə əsaslanan metod nefelometriya, keçən ışığın 
ölçülməsinə əsaslanan metod isə turbidimetriya adlanır. 
Спектроскопик методлар. Спектроскопик методлардан 
ян эениш йайылмышы е м и с с и й а  с п е к т р а л  анализидир. 
Гювс вя гыьылъым бошалмасы иля щяйəъанлаnдырылмыш атом вя 
йа ионлар юзляриндян ишыг енерjиси шцаландырыр. Щяр бир 
елемент ися юзцня мяхсус спектр хятляри мяъмууна малик-
дир. Шцаланманын интенсивлийи ися елементин нцмунядя 
мигдарыны мцяййян едир. Беляликля, спектрал анализ апар-
магла елементляри вясфи вя мигдари тяйин едирляр. 
Эцняшин вя диэяр эюй ъiсiмялярiнiн тяркиби щаггында илк 
мя-луматлар мящз спектрал анализ васитясиля ялдя 
едилмишдир. 
Рентэен спектрал анализдя маддя електрон сели иля 
шцаландырылыр вя бу заман мейдана чыхан рентэен шцасы 
хцсуси ъищазларла  юлчцлцр. Шцанын дальа узунлуьу 
елементин тябияти, интенсивлийи ися онун мигдарыны мцяййян 
 577
едир. Одур ки, ренtэен спектрал анализ вясфи вя мигдари 
ренэенtспектрал анализя айрылыр. 
Бу метод бюйцк цстцнлцкляря маликдир. Беля ки, чох 
гыса мцддятдя 80-дян чох елементи 1%-я гядяр нисби 
сящвля тяйин етмяк мцмкцндцр. 
                              
 578
On altıncı fəsil 
 
 
KĐMYA VƏ EKOLOGĐYA 
 
16.1 EKOLOJĐ PROBLEMLƏR 
 
Ətraf mühitin çirklənməsi. Elmi-texniki tərəqqi bir 
tərəfdən insan həyatını durmadan yaxşılaşdırdığı halda, digər 
tərəfdən müxtəlif, o cümlədən ekoloji problemlər yaradır. Đnsan 
fəaliyyətinin nəticəsi olaraq ətraf mühitə çoxlu sayda və böyük 
miqdarda zərərli maddələr daxil olur. Ən çox zəhərli elementlərə 
dövri sistemin ΙΙ, V və VΙΙ qruplarının ağır metalları və qeyri-
metalları daxildir ( cəd. 16.1). Zəhərli metallara həmçinin 
vanadium, litium və bütün radioaktiv metallar aid edilir. Bunlar 
içərisində berillium, civə, qurğuşun, kadmium, arsen, stibium, 
tellur və radioaktiv metallar ən zəhərli maddələr hesab olunur. 
Zəhərli elementlər təbii dövranda (şək. 16.1) iştirak edərək öz 
dövranını heyvan və insan orqanizmlərində başa çatdırırlar və 
orqanizmdə toplanmaq qabiliyyətinə malik olurlar. Təhlükəli 
elementlər sırasına həmçinin adi şəraitdə qaz halında olan ftor 
və xlor da aid edilir. Digər tərəfdən xlor bir çox maddələr ilə 
reaksiyaya girərək olduqca güclü zəhərlər, məsələn, dioksin (bax 
13.3) əmələ gətirmə xassələrinə malikdir. 
 Đnsan fəaliyyətinin nəticəsi olaraq ətraf mühitə  çoxlu sayda 
qeyri-üzvi və üzvi zəhərli maddələr daxil olur. Bunlara polixlor-
fenilləri, politsiklik aromatik karbohidrogenləri (13.3) və s.misal 
göstərə bilərik. Bunlardan bəziləri insanların kütləvi zəhərlən-
məsinə səbəb olur. Məsələn, Bxopalda (Hindistan) zəhərli me-
tilizosianat yarımməhsulunu istehsal edən zavodda baş verən 
qəza 2500 insanın məhvi ilə nəticələnmişdir. Digər zəhərli mad-
dələr uzun müddətli təsirə malik olurlar. Bunlara zəhərli  pesti-
sidlər  daxildir. 
Qeyd etmək lazımdır ki, müəyyən zəhərli maddələr təbiətdə 
parçalanmaya məruz qalaraq az zərərli maddələrə çevrilir və ya 
 579
tamamilə zərərsizləşirlər. Bununla yanaşı göstərilən xarakterli 
proseslərin əksinə olan proseslər də özünü büruzə verir.           
      
Cədvəl 16.1 Zəhərli elementlərin dövri sistemdə yerləşməsi 
 
Cədvəldə ən çox zəhərli elementlər yağlı şriftlə (kursivlə) göstərilmişdir 
 
 
Civə bəzi bakteriyaların təsirindən çox güclu zəhərli təsirə 
malik üzvi birləşmələr əmələ gətirir. Belə birləşmələr hüceyrə-
nin membranından keçərək orqanizmə uzun müddətli zərərli 
təsir göstərir. Bu tip birləşmələrə misal olaraq civə dimetili 
Hg(CH3)2 göstərmək olar. Eləcə də bəzi dəniz bitkiləri aromatik 
karbohidrogenlərdən kanserogen birləşmələr, məsələn, benza-
piren sintez edir. Hazırda insan öz həyat fəaliyyəti ilə litosferə, 
atmosferə və hidrosferə vurduğu ziyanlar nəticəsində meydana 
çıxan ekoloji problemlər məhəlli xarakterdən çıxaraq planetar 
xarakter daşıyır.  
Elektrostansiyalar, nəqliyyat və müəssisələr tərəfindən at-
mosferə külli miqdarda zəhərli maddələr daxil olur və bu birləş-
 
 
Dövr- 
lər 
 
                                                 
                                 Elementlərin qrupları 
 
 
VI 
B 
 
VII 
B 
 
VIII 
 
VIII 
 
VIII 
 
IB 
 
II 
B 
 
II 
A 
 
III 
A 
 
IV 
A 
 
V 
A 
 
VI 
A 
 
VII 
A 
 
2 
 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
Be 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
F2 
 
 
3 
 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
- 
 
P 
 
  
Cl2 
 
4 
 
 
Cr 
 
 
Mn 
 
- 
 
Co 
 
Ni 
 
Cu 
 
- 
 
- 
 
G
a 
 
- 
 
As 
 
Se 
 
Br2 
 
5 
 
 
- 
 
- 
 
- 
 
Rh 
 
 
Pd 
 
Aq 
 
Cd 
 
- 
 
Đn 
 
- 
 
Sb 
 
Te 
 
- 
 
6 
 
 
- 
 
- 
 
Os 
 
 
 
- 
 
Pt 
 
Au 
 
Hg 
 
- 
 
Tl 
 
Pb 
 
Bi 
 
- 
 
- 
 580
mələrin miqdarı daim artır. Atmosferə daxil olan maddələr ətraf 
mühitlə təsirdə olaraq olduqca müxtəlif zərərli maddələrə 
çevrilir. Bu maddələr qaz, maye damcıları və bərk hissəciklər 
şəklində hava cərəyanları ilə böyük məsafələrə paylanmış olur. 
Son illər yer kürəsinin bir çox ərazilərində pH-ı  7-dən kiçik 
olan “turşu yağışları” baş verir. Atmosferə daxil olan antropogen 
tullantılar, “istixana effekti” daxil olmaqla qlobal miqyasda 
ekoloji çətinliklər yaradır. Atom energetikasının inkişafı ilə 
bağlı böyük miqyasda ərazilərin radioaktiv çirklənməyə məruz 
qala bilməsi təhlükəsi insanların daim narahatlığına səbəb olur. 
Buna əyani  misal  olaraq  Çernobıl  qəzasını göstərə bilərik. 
 
 
                                                                                    Bitkilər 
               Torpaq                          Şirin  
                                                     sular                      Bakteriyalar  
                                                                                   Balıqlar  
 
 
 
          Dərinlik suxurları 
                                                 Atmosfera                Đnsan və 
                                                                                 heyvanlar 
                                                                                     
                 Dənız                              Dənız və             Bakteriyalar 
                 çöküntüləri                      okeanlar             Balıqlar          
 
                       Şəkil 16.1. Zəhərli elementlərin təbii dövranı 
 
Çoxlu miqdarda zərərli komponentlər su hövzələrinə daxil 
olur. Hidrosferin çirklənməsinin başlıca səbəbi təmizlənməmiş 
və ya lazımi səviyyədə təmizlənməmiş sənaye, məişət və kənd 
təsərrüfatı müəssisələrinin çirkab sularının su hövzələrinə 
axıdılması ilə bağlıdır. Nəticədə çaylar və dənizlər zəhərli metal-
larla, səthi aktiv maddələrlə, neft məhsulları ilə və s. çirklənmiş 
olur. Yer kürəsində sərf olnunan təmiz su çay sularının 40 %-ni 
təşkil edir. Əgər su hövzələrinin çirklənməsi hazırkı templə 
 581
davam edərsə, şirin su ehtiyatlarının tükənməsi təhlükəsi çox da 
uzaqda deyildir. Ətraf mühitə vurulan zərərin olduqca geniş 
miqyas daşıması ekoloji problemlərin bəşəriyyətin diqqət mər-
kəzində olmasına gətirib çıxartmışdır. 
Ekoloji problemlərin həllində kimyanın rolu. Kimyəvi 
proseslər ekoloji problemlərin meydana çıxmasında böyük rol 
oynayır. Elektrostansiyaların, nəqliyyatın, sənaye və kənd təsər-
rüfatı müəssisələrinin zərərli tullantılarının çox hissəsi müxtəlif 
kimyəvi reaksiyaların oksidləşmə (yanma), reduksiya və.s məh-
sullarından ibarətdir. Bu proseslərin mahiyyətinin mütəxəssislər 
tərəfindən dərindən mənimsənilməsi meydana çıxaçaq mənfi 
nəticələrin təsirini azaltmağa və aradan qaldırmağa imkan 
yaradır.  
Təbiətə zərərli təsir göstərən mənbələrdən biri də kimya 
sənayesi müəssisələridir. Hal-hazıra kimi ətraf mühitə təbiətin 
alışmadığı 3 milyondan çox yeni kimyəvi maddələr daxil olduğu 
müəyyən edilmişdir. Digər tərəfdən kimyanın nailiyyətlərindən 
istifadə edilməsi ekoloji problemlərin həll edilməsində mühüm 
şərtdir. Kimya sənayesinin istehsal etdiyi bir çox reagentlər, ad-
sorbentlər, iondəyişdirici qətranlar və digər sənaye məhsulları 
çirkab suların və digər tullantıların təmizlənməsində əvəzsiz pol 
oynayır. 
Kimya sənayesinin qarşısında duran ən mühüm məsələlər-
dən biri ilkin xammaldan kompleks istifadənin səviyyəsini 
artırmaqdır. Ekoloji problemlərin aradan qaldırılmasının ən əsas 
yollarından biri xammalın işlənməsinin ziyansız və tullantısız 
texnologiyalarının işlənib hazırlanmasıdır. 
Beləliklə, insanların litosferə, hidrosferə, atmaosferə təsiri 
planetar xarakter daşıdığından bəşəriyyəti gələcək fəlakətlərdən 
qorumaq üçün adekvat tədbirlərin görülməsi olduqca mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. 
                      
                       
 582
16.2  HAVA HÖVZƏSĐNĐN QORUNMASI. 
 
Atmosferə daxil olan zərərli tullantılar. Atmosferə daxil 
olan  əsas antropogen tullantılara elektrosatansiyalarda, qazan-
xanalarda, sənaye sobalarında və daxiliyanma mühərriklərində 
üzvi yanacağın yanmasından əmələ gələn maddələrlə yanaşı, 
filizlərin işlənməsindən və müxtəlif kimyəvi məhsulların 
alınması ilə bağlı atmosferə daxil olan tullantılar daxildir.   
1990-ci illərdə planet üzrə atmosferə daxil olan antropogen 
tullantılar ayrı-ayrı maddələr üzrə ton/ıl hesabı ilə aşağıdakı 
kimi olmuşdur:  
 
       Toz və qurum – (8-10).108; dəm qazı – (2-3).108 
 
Kükürd oksidləri –(8-15).107; azot oksidləri–(4-8,5).107 
 
Bununla yanaşı atmosferə karbohidrogenlər, qurğuşun, civə, 
arsen, uçucu kimyəvi maddələr və məhsullar, radioaktiv izotop-
lar da daxil olur. Xüsusən böyük şəhərlərin atmosferi daha çox 
çirklənməyə məruz qalır. Onların atmosferində CO, NOx, SOx, 
bərk hissəciklər üstünlük təşkil edir. Tullantıların əsas hissəsini 
istilik elektrostansiyalar, metallurgiya müəssisələri, neft 
çıxartma və neft ayırma müəssisələri və avtonəqliyyat tərəfindən 
atmosferə daxil olur. Zərərli atmosfer tullantılarının içərisində 
yanacağın yanma məhsulları əsaslı yer tutur. 
Yanacaqların yanma məhsulları onların tərkibindən və yan-
ma şəraitindən asılıdır. Sənaye sobalarında, elektrostansiyalarda, 
daxiliyanma mühərriklərində və digər qurğularda yanacaq yan-
dıqda həmişə H2O, CO2 və CO əmələ gəlir. Yanma məhsulla-
rının tərkibində CO2 və CO-nun nisbəti bir çox amillərdən və 
ilkin növbədə yanacaqla havanın nisbətindən asılıdır. Yanacağın 
yanma prosesində hava kifayət qədər iştirak etməzsə yanma 
məhsullarında CO-nun və qurumun payı artır və bununla əla-
qədar yanacağın faydalı iş əmsalı aşağı düşür. Digər tərəfdən 
havanın artıq olması da müəyyən çətinliklər yaradır. Belə ki, 
 583
havanın qızmasına sərf olan yanacağın miqdarı artmış olur. 
Yanacaq-hava qarışığının temperaturu müəyyən sahələrdə yana-
cağın yanma temperaturundan aşağı düşə bilər ki, bu da yana-
cağın müəyyən hissəsinin yanmaya imkan tapmamasına səbəb 
olur. Odur ki, yanacaqla hava arasında optimal nisbəti gözləmək 
tələb olunur. Adətən bunu yanma məhsullarının tərkibində CO2 
və CO nisbətinə nəzarət etməklə tənzim edirlər. Bununla yanaşı 
yanacağın yanma məhsullarının tərkibinə kükürd və azot oksid-
ləri, azot, həmçinin reaksiyaya daxil olmayan oksigen və digər 
maddələr daxil olmuş olur. Kükürd oksidləri kükürdün və kü-
kürdlü birləşmələrin oksidləşməsindən əmələ gəlir: 
 
             S + O2 = SO2;         2SO2 + O2 = 2SO3 
 
Azot oksidlərinin əsas hissəsi atmosferə, avtonəqliyyatlar-
dan və elektrik stansiyalarından daxil olur. Azot oksidləri həm 
hava azotunun, həm də yanacaq azotunun oksidləşməsindən 
meydana çıxır. Reaksiya aşağıdakı sxem üzrə zəncirvari mexa-
nizmlə baş verir: 
 
                  O2 + N2 → NO2 + N* 
                            
                       N* + O2 → NO + O* 
 
                        N* + O* → NO* 
 
Atomlar və molikulyar oksigen zəhərli qaz olan ozonu 
əmələ gətirir. 
Oksidləşmə prosesində yanacağın oksidləşməsi və ya parça-
lanması zamanı əmələ gələn radikallar, məsələn, CH: əmələ gə-
lir: 
               
CH* + N2 → HCN + N* 
OH* + N* → NO + H* 
 
 584
Göstərilən proseslər günəş şüaları təsiri nəticəsində sürət-
lənir. 
Yanma məhsullarının tərkibinə həmçinin kanserogen xassəli 
maddələr, məsələn, benzapiren daxildir. Bərk yanacağın yanma 
məhsullarında xeyli miqdar bərk maddələr: kül, qurum və s. olur. 
Yanma məhsullarının miqdarı və tərkibi ilkin yanacağın tər-
kibindən və yanma şəraitindən asılıdır (cəd.16.2). 
 
Cədvəl 16. 2.  Gücü 1000 MV  olan istilik elektrostansiyasının  
illik qaz tullantıları (min t on). 
 
      Tullantı                     Yanacağın növü 
           Qaz         Mazut        Kömür 
         SO2           0,01         52,66         139,00 
         Nx           12,08         21,70         20,88 
         SO    Cüzi miqdarda         0,08         0,21 
      Bərk      
  hissəciklər 
          0,46         0,73         4,49 
  
Cəd.16.2-dən görünür ki, mazutun və kömürün 
yanmasından əmələ gələn əsas zərərli maddələr kükürd və 
azotun oksid-lərindən, qazın yanmasından əmələ gələn zərərli 
maddələr isə azot oksidlərindən ibarətdir. Bundan əlavə, 
kömürlə işləyən elektrostansiyaların tərkibində civə, berillium, 
qurğuşun, kalium, xrom, sürmə (stibium), vanadium, manqan və 
digər ekoloji təhlükəli elementlər ola bilər. 
Azot və kükürd oksidlərindən ibarət ümumi tullantıların uy-
ğun olaraq 70%-dən və 40%-dən çoxu energetika sənayesinin 
payına düşür. 
Atmosferin çirklənməsinə nəqliyyat da əsaslı təsir göstərir. 
Orta hesabla bir avtomobil nəqliyyatı hesabına atmosferə ildə 
135 kq CO, 25 kq NOx, 20 kq karbohidrogen, 4 kq SOx, 1,2 kq 
bərk hissəciklər daxil olur. 
Hal-hazırda dünyada təxminən bir milyarddan çox avtomo-
bil olduğunu və bu sayın daima artdığını qəbul etsək atmosferə 
 585
daxil olan zərərli tullantıların nə dərəcədə böyük miqyasa malik 
olmasını təsəvvür etmək çətin deyildir. 
Son illər avtomobillərin və uyğun olaraq tullantıların kütləsi 
şəhərlərdə xeyli artmışdır. Böyük şəhərlərdə smoq adlanan 
xüsusi hadisənin yaranmasına, yəni zəif cərəyan edən havada 
nəqliyyatın, müəssisələrin, yanğın və fotokimyəvi təsir məhsul-
larından ibarət zərərli  tullantıların toplanmasına səbəb olur. 
Hazırda atmosferə daxil olan antropogen tullantılar nəinki, 
ətraf mühitə, kontinentlərə və hətta yerin iqlim şəraitinə təsir 
göstərir. Belə qlobal təsirlər sırasına “istixana effekti”, turşu 
yağışları və ozon təbəqəsinin dağılması mümkünlüyü daxildir. 
Turşu yağışları. Kükürd oksidlərinin və NO2-nin su ilə 
qarşılıqlı təsirindən atmosferdə H2SO3, H2SO4 və HNO3 əmələ 
gəlir: 
 
                      SO2 + H2O = H2SO3   
                 
                      SO3 + H2O = H2SO4 
                 
                      2NO2 + H2O = HNO3 + HNO2 
 
 Əmələ gələn bu turşular kiçik damcılar (0,1-1,0 mkm) şək-
lində böyük və hətta yüz kilometrlərlə məsafələrə paylanaraq 
turşu yağışları şəklində torpağa daxil olur. Bu yağışların pH-ı 
5,6 bəzən isə 4-ə bərabər olur. Torpağa daxil olan yağış suyu ion 
mübadiləsi hesabına neytrallaşır. Aşağı pH-a malik olan yağışlar 
torpağın mübadilə tutumu kifayət dərəcədə olmadıqda zəhərli 
ağır metalları həll etməklə torpağı turşulaşdırır, məhsuldarlığı 
aşağı salır və meşələrə ziyan vurur. 
Eləcə də göllərin və gölməçələrin turşulaşması  onların nəti-
cə etibari ilə ölü vəziyyətinə düşməsinə səbəb olur. Turşu 
yağışları həmçinin metalların korroziyaya uğramasına, mərmər 
və əhəng daşı konstruksiyalarının, incəsənət əsərlərinin dağılma-
sına səbəb olur.  
 586
“Đstixana effekti”. Karbon 4-oksid günəş şüasını atmosferə 
buraxdığı halda, Yerin infraqırmızı şüalanmasını atmosferə 
buraxmır, yəni özünü istixanalarda istifadə olunan polietilen 
örtüyü kimi aparır (şək.16.2 a). 
 
         
 
Şəkil 16.2. CO2 (a) və aerozolların (b) günəş və infraqırmızı 
şüaların keçməsinə və əks olunmasına təsiri 
 
Đstifadə olunan yanacağın miqdarı artdıqca atmosferə daxil 
olan karbon qazının miqdarı da çoxalır (şək. 16.3). 2050-ci ildə 
atmosferdə karbon qazının miqdarının 1978-cı ilə nisbətən iki 
dəfə arması nəticəsində Yerdə tempertaturun orta hesabla 2,5-
3,5K yüksəlməsi deməkdir. Bu isə buzlaqların əriməsi və Dunya 
okeanının səviyyəsinin qalxmasına gətirib çıxarar. 
Müəyyən mütəxəssislərin hesablamalarına görə 2050-ci ildə 
Okeanın səviyyəsinin 4-5m qalxması olduqca böyük ərazilərin  
su altında qalması ilə  nəticələnə bilər.  
 Karbon  qazına oxşar  olaraq  neft və qazın çıxarılmasından, 
emalından, buzlaqlar əridikdə qaz kriohidratlardan 
(klatratlardan) atmosferə daxil olan metan və digər 
karbohidrogenlər də “istixana effektinə” malikdirlər.  
Təbii proseslər və insanların həyat fəaliyyəti nəticəsində at-
mosferə daxil olan tullantıların əmələ gətirdikləri bərk və maye 
aerozollar müəyyən dərəcədə istixana effektini kompensasiya 
etmiş olur, yəni belə aerozollar atmosferin günəş şüalarını 
 587
buraxmaq qabiliyyətini azaldır ki, bu da yer səthinin orta 
temperaturunun aşağı düşməsinə səbəb olur (şək.16.2b). Buna 
baxmayaraq atmosferə daxil olan karbon qazının miqdarını 
azaltmaq tələb olunur. Hələlik bu problemin həllinə nail olmağa 
imkan verən əlverışli iqtisadi yol müəyyən deyildir. 
   
             
 
Şəkil 16.3. CO2-nin atmosferdə artması 
 
Havanın çirklənmədən qorunması. Havanın çirklənmədən 
qorunması bəşəriyyət qarşısında duran ən mühüm və mürəkkəb 
məsələlərdən biridir. Bu problemin həlli aşağıdakı üç istiqamət-
də aparılır:  
1.Tullantıların zərərsizləşdirilməsi; 2.Yanacağın tərkibinin 
dəyişdirilməsi; 3.Enerjinin çevrilməsinin yeni metodları və  
texnologiyalarının işlənilməsi. 
Đlkin mərhələ olaraq birinci yoldan istifadə olunur. Tullantı-
ları atmosferin yuxarı təbəqələrinə səpələmək üçün elekti\rik 
stansiyalar da hündür bacalardan istifadə olunur. Elektrik 
stansiyalarında və metallurji zavodlarda yanacağın yanmasından 
alınan külü yanma məhsullarından ayırmaq üçün kül tutucuların-
dan, bəzi qazları və bərk hissəcikləri tutmaq üçün süzgəclərdən, 
adsorberlərdən istifadə edilir.Turşu xarakterli azot və kükürd 
oksidlərini tutmaq üşün isə əsasi xassəli maddələrdən istifadə 
edilir. 
 588
Kükürd oksidlərini neytrallaşdırmaq üçün əhəngdən, əhəng 
daşından, maqnezium oksiddən və digər maddələrdən istifadə 
olunur: 
 
            SO2 + CaCO3 +1/2H2O = CaSO3.1/2 H2O + CO2 
            SO2 + Ca(OH)2 = CaSO3.1/2 H2O + 1/2 H2O 
            SO2 + MqO +6H2O = MqSO3.6H2O  
            SO2 + (NH4)2SO3 + H2O = 2NH4HSO3  
 
Azot oksidlərini neytrallaşdırmaq üçün isə əhəngdən, coda-
dan, ammonyak və digər maddələrdən istifadə olunur: 
 
            2NO2 + Na2CO3 = NaNO3 + NaNO2 + CO2 
            4NO2 + 2NH4OH = NH4NO3 + NH4NO2 + H2O 
            4NO2 + 2Ca(OH)2 = Ca(NO3)2 + Ca(NO2)2 + 2H2O 
 
Azot oksidlərini katalitik reduksiya etməklə də zərərsizləş-
dirirlər: 
             4NO + CH4 = 2N2 + CO2 + 2H2O 
             2NO2 + CH4 = N2 + CO2 + 2H2O 
 
Kükürdün oksidlərini və dəm qazını kotalitik oksidləşdir-
mək olar:  
              SO2 + 1/2O2 = SO3 
              SO3 + H2O = H3SO4                        
              CO + 1/2H2O = CO2 
 
Yanma məhsullarının və metallurji zavodların tullantılrının 
zərərsizləşdirilməsı baha başa gələn proseslərdir va hava hövzə-
sinin qorunması üçün yeni metodların işlənilməsi gündəlikdə 
duran  ən mühüm məsələlərdən biridir. 
Hazirda alimlər yanacağın istifadəsinin enerjikimyəvi 
metodlarının işlənməsi üzərində tədqiqat işləri aparırlar. Bu 
metodların əsasında yanacağın əvvəlcədən kimyəvi işlənməsi, 
 589
tərkibindəki kükürddən təmizlənməsi və fraksiyalara ayrılması 
durur. Bu fraksiyaların bəziləri kimya sənayesində qiymətli 
xammal kimi, digərləri isə elektrik stansiyalarında yanacaq kimi 
istifadə oluna bilər. Təmizlənmiş yanacaq aydındır ki, daha az 
zərərli tullantılar əmələ gətirəcəkdir. 
Hava hövzəsini əsaslı şəkildə qorumaq üçün elektrik enerji-
sinin alınmasının daha effektiv üsullarından istifadə, ziyansız 
tulantılara malik olacaq enerjinin çevrilməsinin yeni metodları-
nın və qurğularının işlənilməsi, az ziyanlı maddələrin tətbıqi tə-
ləb olunur. Əgər yanacaq kimi hidrogendən istifadə geniş miq-
yasda tətbiq edilərsə hava hövzəsinin çirklənməsinin qarşısı 
kifayət qədər alınmış olar.  
Hidrogen energetikası. Enerjinin kimyəvi formada (qaz 
şəkilində) ötürülməsi elektrik enerjisinin ötürülməsindən kifayət 
qədər ucuz başa gəlir. Hazırda gələcəkdə enerjinin ötürülməsi və 
paylanmasında hidrogendən istifadə etmək üçün geniş tədqiqat 
işləri aparılır. Hidrogenin yanma məhsulu su olduğundan hidro-
gendən yanacaq kimi istifadə edilməsi atmosferin çirklənmə 
dərəcəsini kifayət qədər azaltmış olar.  
Təbiətdə hidrogen birləşmələrinin zəngin yataqları vardır. 
Hidrogen oksigendə yandıqda çoxlu miqdarda istilik ayrılır. 
Odur ki, hidrogen sənayedə və məişətdə, müxtəlif birləşmələrin 
sintezində və elektrokimyəvi generatorların köməyi ilə elektrik 
enerjisinin alınmasında geniş istifadə oluna bilər.  
Hidrogen energetik sistemi hidrogenin alınması 
qurğusundan, onun ötürülməsini, paylanmasını və istifadəsini 
təmin edən yarım sistemlərdən və qurğulardan ibarət olmalıdır.  
Hidrogenin alınmasının çoxlu üsulları vardır. Bunlardan ən 
geniş tətbiq olunan üsullara su-buxar konversiyası və elektroliz 
üsulları daxildir. Son illər hidrogenin fotokimyəvi üsulla 
alınmasına böyük diqqət yetirilir. Termonüvə reaktorlarının 
işlənməsi perspektivində hidrogenin suyun termiki parça-
lanmasından alınması iqtisadi cəhətdən daha əlverişli ola bilər.  
 590
Hidrogeni metanın və kömürün su buxarı ilə konversiya-
sından aşağıdakı tənliklər üzrə almaq olar: 
                 
CH4 + H2O = CO + 3H2 
                  
C + H2O = CO + H2 
                
CO + H2O = CO2 + H2 
 
Bu zaman əmələ gələn karbon qazını və digər konversiya 
məhsullarını hidrogendən ayırmaq lazım gəlir. Bu problem 
hələlik tam həll edilməmişdir. Hidrogenin gələcəkdə alınmasının 
nəzərdə tutulan üsullarından biri də atom elektrik stansiyalarında 
suyun elektrolizindən alınması üsuludur. Bu zaman hidrogenlə 
yanaşı alınan oksigen sənayedə və məişətdə tətbiq oluna bilər. 
Eyni zamanda hidrogenin fotokimyəvi üsulla alınması üzərində 
də işlər aparılır. Termonüvə energetikasının işlənməsində hid-
rogenin termokimyəvi üsulla alınması daha əlverişli hesab edilir. 
Bu metodun tətbiq edilməsi üçün hidrogenlə oksigenin bir-
birindən ayırmaq problemini həll etmək lazım gəlir. Bioloji ka-
talizatorların iştirakı ilə hidrogenin fotokimyəvi üsulla alınması 
da böyük maraq kəsb edir.  
Elektrokimyəvi energetika. Energetika sistemində yeni 
istiqamət kimi elektrokimyəvi energetika enerjinin alınması və 
toplanması mərhələlərini özündə cəmləşdirir. Elektrik 
enerjisinin alınması yanacaq elementlərində həyata keçirilir. Bu 
elementlərin işləmə prinsipi §9.7-də verilmişdir. Əksər yanacaq 
elementlərində cərəyan əmələgətirici reaksiya hidrogenin oksid-
ləşmə reaksiyasından ibarətdir: 
                   
                          2H2 + O2 = 2H2O 
 
Hidrogeni isə metanın və ya kömürün  su buxarı ilə 
konversiyasından  alırlar. 
 591
Qələvi elektrolitli yanacaq elementlərində yalnız təmiz hid-
rogen və oksigendən istifadə etmək olar. Odur ki, belə element-
lər ancaq kosmosda tətbiq sahəsinə malikdirlər. Qalan yanacaq 
elementlərində həm təmiz, həm də texniki hidrogendən və ha-
belə H2, CO2 və H2O qarışığından istifadə olunur. Bütün yana-
caq elementlərində katalizatorları zəhərləyən zərərli qarışıqlar 
kükürd birləşmələrindən,  aşağı  və  orta  temperaturlu  yanacaq  
elementlərində isə CO-dan ibarətdir. Son illər metanolun oksid-
ləşməsi əsasında işləyən yanacaq elementlərinin işlənib hazır-
lanması sahəsində də tədqiqatlar aparılır.  
Yanacaq elementində oksidləşdirici və yanacaq fəza cəhət-
dən bir-birindən ayrı olduqlarından, hətta yüksək temperaturda 
belə istilik maşınlarına nisbətən kifyət qədər az CO və azot ok-
sidləri əmələ gəlir. 
Elektrokimyəvi enerji qurğularının zərərli tullantiları istilik 
maşınları ilə müqayisədə 1,5-2 tərtib az olur. Digər tərəfdən 
elektrokimyəvi enerji qurğularının faydalı iş əmsalları da istilik 
maşınları ilə müqayisədə 1,5-2 dəfə çoxdur. 
Hal-hazırda gücü 10 kBt-dan 11kVt-a ədər olan elektro-
kimyəvi enerji qurğuları işlənib hazırlanmışdır. Bunlardan bəzi-
ləri artiq bu və ya digər sahələrdə müvəffəqiyyətlə istifadə 
olunur. Đlkin mərhələdə belə qurğular uzaq rayonların, qəsəbə-
lərin, ayrı-ayrı yaşayış və sənaye binalarının, ticarət və idman 
mərkəzlərinin və s. avtonom enerji təchizatında tətbiq 
ediləcəkdir. Daha sonra isə belə qurğuların ucuz başa gəlməsini 
və xidmət müddətlərinin artırılmasını təmin etdikcə onlar 
elektrik enerjisinin  mərkəzləşmiş generasiyasında istifadə 
olunacaqdır.   
Elektromobil problemi. Nəqliyyat qurğularının zərərli 
tullantılarının azaldilması probleminin həll edilməsinin ən əsaslı 
yollarından biri daxiliyanma mühərriklərinin ekoloji təmiz 
qurğularla və ilk növbədə akkumlyator batareyaları və ya elek-
trokimyəvi enerji qurğuları ilə əvəz edilməsidir. Belə akkum-
lyatorlar yüksək xüsusi enerji və vahid kütləyə düşən güclə, 
 592
ekoloji təmizliklə, xidmət sadəliyi və ucuz başa gəlməsi ilə xa-
rakterizə olunmalıdır. Ənənəvi akkumlyatorlar göstərilən tələ-
batların heç də hamısına cavab vermir. Belə ki, qurğuşun ak-
kumlyatorlar həddən artıq ağır olur və birdəfəlik yüklənmədə 
elektromobilin 60 km/saat sürətlə 70-90 km məsafəni qət etməyə 
imkan verir. Odur ki, belə elektromobillər şəhər daxili sənaye 
yüklərinin, məhsulların və s. daşınmasında istifadə oluna bilər. 
Nikel-kadmium akkumlyatorları baha başa gəlir və zəhərli 
kadmiuma malikdir. Kadmiumu intermetalloidlə  əvəz etməklə 
nikel-metalhidrid (Ni-MH) akkumlyatoru əldə edirlər. Belə 
akkumlyator birdəfəlik yüklənmədə elektromobilin 120-140 km 
məsafəni qət etməyə imkan verir. 
Yeni akkumlyatorlar – qələvi elektrolitli hava-sink və qeyri-
su elektrolitli litium akkumlyatorları elektromobilin 150-300km 
məsafə qət etməsini təmin edir.   
Hazırlanan elektromobillərin digər istiqaməti hidrogen və 
metanolla işləyən yanacaq elementləri əsasında  elektrokimyəvi 
enerji qurğularından istifadə etməkdir. Hazırda bərk polimer 
elektrolitli yanacaq elementlərı əsasında hazırlanmış bir heçə 
elektrobus və elektromobil sınaqdan keçirilir. 
Beləliklə, istilik elektrostansiyaları, daxiliyanma mühər-rik-
ləri, metallurji və digər zavodlar tərəfindən atmosferə küllü miq-
darda zərərli qazlar, ilk növbədə azot və kükürd oksidlərı və 
dəm qazı daxil olur. Bu tullantıların azaldılması və onların 
neytrallaşdırılması üçün müxtəlif tədbirlər həyata keçirilir. 
Lakin bu tədbirlər kifayət qədər effektli deyildir. Yeni daha 
səmərəli texnologiyaların və qurğuların yaradılmsı, hidrogen və 
elektrokimyəvi energetikanın inkişafı və elektromobillərin 
yaradılması olduqca böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
               
                    
 593
16.3.SU  HÖVZƏSĐNĐN  QORUNMASI 
 
Çirkab sularının xarakteristikası.  Đstehsalat və məişətdə 
istifadə olunmuş və bununla əlaqədar müxtəlif çirklənmələrə 
məruz qalan sular çirkab sular adlanır. Đstehsalatın növündən 
asılı olaraq çirkab suların tərkibi olduqca müxtəlif olur. Çirkab 
sularının tərkibində sianidlər, arsen birləşmələri, selen, civə, 
qurğuşun və s. kimi  müxtəlif zəhərli maddələr ola bilər. 
Ən çox qarışıqlar kimya, dağ-mədən, sellüloza-kağız , neft 
sənayesində və kömürün işlənilmə sahələrində tətbiq olunmuş 
suların tərkibində olur. Belə suların tərkibində turşular və ya 
qələvilər, duzlar, neftin və kömürün işlənmə məhsulları və s. 
vardır. 
 1 kVt saat elektrik enerjisi hasil etmək üçün 200-400 l su 
tələb olunur. 1000 MVt gücünə malik istilik elektrik 
stansiyasının ildə  1,2-1,6 m3 su, həmin gücdə atom elektrik 
stansiyasının işləməsində isə ildə 3 m3 sudan istifadə olunur. 
Böyük gücə malik stansiyalarda sutka ərzində 1000 ton və daha 
çox çirklənmiş su kənara buraxılır.  
Đlkin suyun tətbiq edildiyi sahələrdən asılı olaraq çirkab 
sular bir neçə növə ayrılır: 
1. Reaksiya nəticəsində alınan sular (reaksiya suları ).  
2. Xammalın (məsələn, kömürün) tərkibinə daxil olan  sular 
(ilkin sular ) 
3. Sulu mühitlərdə gedən reaksiyalar nəticəsində alınan sular 
(ana məhlullar). 
4. Cihazların və məhsulların soyudulmasında istifadə 
olunmuş sular (soyuducu sular). 
Göstərilən növ sular çirklənmə dərəcəsinə görə bir-birindən 
əsaslı fərqlənir. Məsələn, coyuducu sular ən az çirklənmə dərə-
cəsinə malik olurlar. Odur ki, hər növ suyun özünəməxsus tə-
mizlənmə metodu  vardır. 
Cirkab suların tərkibcə bir-birindən əsaslı fərqlənməsinə 
baxmayaraq onlardakı qarışıqları qruplara ayırmaq olar. Qarışıq 
hissəciklərin ölçüsünə görə çirkab suları dispersli, kolloid və 
 594
həqiqi sistemlərə təsnif etmək olar. Sonuncunu isə ion və 
molekulyar tərkibli həqiqi məhlullara ayırırlar. 
Mühitin pH-dan asılı olaraq çirkab sular qələvili, turş və 
neytral sulara təsnif olunur. 
Çirkab sular bir sıra texniki göstəricilərlə xarakterizə 
olunurlar. Bunlara codluq, pH, oksidləmə qabiliyyəti, oksigenə 
biokimyəvi tələbat (bax 12.3), həll olmayan qarışıqların miqdarı, 
duzların ümumi miqdarı və s. daxildir.  
Çirkab suların təmizlənmə üsulları. Çirkab sular müxtəlif 
olduqlarından onların təmizlənmə metodları da müxtəlifdir. 
Qarışıqlara təsiri baximdan bütün metodlar iki qrupa ayrılır: 
1. Destruktiv metodlar. Bu metodlarda qarışıqları parçalaya-
raq qaz şəklində ayırırlar və ya onları ziyansız hala salırlar. 
2. Regenerativ metodlar. Bu üsullarla qarşıqları ayiraraq is-
tifadəyə verirlər. Bu və ya digər metodun seçilməsi iqtisadi əlve-
rişlilik baxımından həyata keçirilir. 
Texnoloji əlamətlərinə görə çirkab sularun zərərsizləşdiril-
məsi metodlarını üç qrupa ayırırlar: suspenziyalaşmış və emul-
qalanmış qarışıqlardan təmizlənmə, həll olmuş qarışıqlardan 
təmizlənmə, çirkab suların aradan çıxarılması və məhv edilməsi. 
Çirkab suların suspenziyalaşmış və emulqalanmış qarı-
şıqlardan təmizlənməsi. Çirkab suların kobud dispersli qarşıq-
lardan təmizlənməsi suyun saxlanılması, süzmə və flotasiya yoli 
ilə həyata keçirilir. Çirkab suyun saxlanılması dövri və fasiləsiz  
təsirdə olan iri həcmli sistemlərdə həyata keçirilir. Qarışıqlardan 
təmizlənmə suyu asılqan çöküntü təbəqəsindən keçirməklə sü-
rətləndirilir. Flotasiya yolu ilə qarışıqlardan təmizlənmənin əsa-
sında asılqan hissəciklərin qaz qabarcıqları ilə əmələ gətirdiklərı 
hissəciklər qruplaşmasının suyun səthinə qalxmasından sonra 
ayırmaq prosesləri durur. Süzmə adətən digər təmızlənmə üsul-
larını həyata keçirdikdən sonra yekun mərhələ kimi tətbiq 
olunur. 
Təmizlənən çirkab suyun tərkibindən və  turşuluğundan asılı 
olaraq süzülən materiallar qum, kvars, dolomit, mərmər, maqne-
 595
zit, polimerlər və s. ola bilər. Kolloid hissəciklərdən təmizlənmə 
koaqulyasiya metodu (bax 8.10) ilə yerinə yetirilir. 
Çirkab suların qeyri-üzvi qarışıqlardan təmizlənməsi. 
Qarışığın növündən və qatılığından asılı olaraq reagent, ionmü-
badilə, elektrokimyəvi və digər təmizləmə metodlarından istifa-
də olunur. 
Reagent metodlarına suyun neytrallaşdırılması, çökdürmə, 
oksidləşdirmə və reduksiyaetmə daxildir. Əgər çirkab su turşu 
xarakterli olarsa onu əsasi reagentlərlə: Ca(OH)2, NaOH, CaCO3, 
Na2CO3, MqO və ya MqCO3, NH3-lə və s. neytrallaşdırırlar.  
Sənayedə turş və əsasi çirkab suların qarşılıqlı neytrallaşma-
sından da istifadə olunur. 
Bəzi ionları (Pb2+, Hg2+, Cd2+ və s.) çətin həll olan duzlar 
şəklində çökdürüb ayırmaq mümkündür. Məsələn, qurğuşunu 
PbSO4 şəklində çökdürməklə ayırmaq olar.  
Oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarının köməyi ilə zərərli qa-
rışıqları zərərsiz və ya məhluldan asan ayrila bilən birləşmələrə 
çevirmək olar. Məsələn, sianidionlarını hipoxloridlə oksidləşdir-
məklə onun zəhərli təsirini aradan qaldırırlar: 
       
2CN- + 5OCl- + 2H+ = 2CO2 + N2 + 5Cl- +H2O 
 
Hidrazini hava oksigeni ilə azota qədər oksidləşdirmək olar: 
               
N2H4 + O2 = N2 + 2H2O 
 
Çirkab suların qarışıqlardan təmizlənməsində iondəyişmə 
metodundan geniş istifadə olunur (bax 8.9). Bunun üçün həm 
kationlaşdırma, həm də anionlaşdırmadan istifadə olunur. 
Kationlaşdırma zamanı çirkab suyun kationları kationitin 
zərərsiz kationları ilə mübadilə olunur. Məsələn, şirkab sudan 
Cd2+-ionlarını ayırmaq üçün Na-kationlaşdırmadan istifadə 
edilir: 
 
 596
2RNa+(kationit) + Cd2+(məh.) = R2Cd2+(kationit) + 2Na+ (məh.) 
Đondəyişmə qətranlarının köməyi ilə çirkab suları radioaktiv 
kationlardan, məsələn, Sr2+-dan təmizləmək mümkündür: 
 
2RH+(kationit) + Sr2+(məh.) = R2Sr2+(kationit) + 2H+(məh.) 
 
Anionlaşdırma zamanı çirkab suların zərərli anionları 
anionitin zərərsiz anionları ilə mübadilə olunur. Məsələn, 
anionlaşdirma yolu ilə çirkab sulardan sianid-ionlarını ayırmaq 
olar:  
 
CN-(məh.) + ROH-(anionit) = RCN-(anionit) + OH-(məh.) 
 
Çirkab suların təmizlənməsində həmçinin elektrokimyəvi: 
elektrodializ, elektrooksidləşmə və elektroreduksiya 
metodlarından da istifadə olunur. Məsələn, xrom, qurğuşun, mis, 
arsen, civə və kadmiumu katodda reduksiya etməklə ayırmaq 
mümkündür.  
Çirkab suların həll olmuş üzvi maddələrdən təmizlən-
məsi.  Tərkibində üzvi birləşmələr olan çirkab suların zərərsiz-
ləşdirilməsində destruktiv və regenerativ üsullardan istifadə olu-
nur. Destruktiv metodlara elektrooksidləşmə və termooksidləş-
mə daxildir. Elektrooksidləşmədə çirkab su elektoliz qurğusun-
dan keçirilir. Bu zaman üzvi qarışıqların həll olmayan anodda 
oksidləşməsi baş verir. Məsələn, fenol anodda karbon qazına və 
malein turşusuna qədər oksidləşir: 
 
C6H5OH + 7H2O -16e = 2CO2 + (CHCOOH)2 + 16H+ 
 
Termooksidləşmə çirkab suyun yanacaqla birgə yandırılma-
sına və ya üzvi qarışıqların hava oksigeni, ozon, xlor və s. ok-
sidləşdiricilərlə oksidləşdirilməsinə əsaslanır. 
Regeneqrativ təmizləmədə həm çirkab suları zərərsizləşdir-
mək, həm də qiymətli qarışıqları ayırmaq mümkündür. Bu məq-
 597
sədlə ekstraksiya, distillə, adsorbsiya, iondəyişmə, çökdürmə və  
s. üsullardan istifadə olunur.    
  
16.4. BƏRK TULLANTILAR. TULLANTISIZ ĐSTEHSALAT 
 
Đnsan fəaliyyətinin nəticəsi olaraq əmələ gələn tullantıları 
istehsalat və məişət tullantılarına təsnif edirlər. 
Đstehsalat tullantıları və onların işlənməsi. Bir adamın tə-
ləbatını ödəmək üçün hər il Yerdən 1-3%-dən artıq olmayaraq 
son məhsula keçən 20-30 ton mineral xammal çıxarılır. Bununla 
əlaqədar bütövlükdə planetdə ildə 100 milyard tondan çox isteh-
salat tullantıları meydana çıxır. Buraya dağ süxurları, qara və 
əlvan metalların istehsal tullantıları, domna, istilik stansiyaları 
və digər sobalarda əmələ gələn şlaklar və yanma məhsulları, 
kimya sənayesinin və digər sənaye sahələrinin tullantıları 
daxildir. Yer kürəsində əhalinin tələbatı ildən ilə artdığı halda, 
faydalı mineral və filiz ehtiyatları durmadan azalır. Bununla əla-
qədar faydalı komponentlərə görə kasıb filiz yataqlarından 
istifadə tələbatı da getdikcə artır. Bu da tullantı kimi meydana 
çıxan boş süxur kütləsinin daha da çoxalmasına səbəb olur. 
Beləliklə də, istehsalat tullantılarının həcmi durmadan artır. Kül-
lü miqdarda əmələ gələn bu tullantılar xeyli yararlı torpaq 
sahəsini tutur, toz şəklində atmosferə və həll olaraq hidrosferaya 
daxil olur. Bərk tullantıların tərkibində çoxlu miqdarda zərərlı 
maddələr olduğundan  onlar ekoloji təhlükəli tullantılardır. Odur 
ki, istehsalat tullantılarının işlənməsı tələbatı mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir.  
Bir çox istehsalat tullantıları qiymətli komponentlərə malik-
dir. Belə tullantılar yeni istehsal sahələri üçün xammal hesab 
edilir. Məsələn, qara metallurgiya sahələrinin istehsal tullantı-
larının tərkibində Ti, Ni, Cu, Au, Pt və digər metallar vardır. 
Kömürlərin və yanan slansların külündə Ge, Mo, V, Re, Ag, Au 
və digər elemenlər olur. Odur ki, belə tullantıların işlənilməsin-
dən böyük miqdarda qiymətli maddələr almaq mümkündür.  
 598
Bir çox digər istehsalat sahələrinin tullantılarından tikinti 
materialları alınmasında istifadə etmək mümkündür. Belə isteh-
salat sahələrinə metallurgiya (şlaklar), istilik energetikası (kül-
şlak tullantıları), kimyəvi və s. sahələri misal göstərmək olar. 
Məişət tullantıları və onların işlənməsi. Đnkişaf etmış öl-
kələr ildə 13 milyard tondan çox məişət tillantıları hasil edir. 
Belə ölkələrdə adam başına 200-500 kq/il məişət tullantıları dü-
şür. Məişət tullantılarının tərkibində çox müxtəlif komponentlər 
olur. Bunlardan çoxluq təşkil edənlərə kağız (30-40%), qida 
tullantıları (30%), metallar (4-9%) və polimerlər (2-3%) aiddir. 
Hazırda məişət tullantılarının işlənməsinin bir neçə texnologi-
yaları işlənib hazırlanmışdır. Belə mütərəqqi texnologiyalardan 
biri xüsusi mexanizmlərin vasitəsilə tullantıdan metalların, poli-
merlərin, şüşənin, maklaturanın, yeyinti tullantılarının və yanan 
komponentlərin ayrılmasına imkan verən texnologiyadır. Bu da 
özlüyündə qiymətli metalların, polimer örtüklərin, mal-qara 
üçün yemin, zibilin yandırılmasından istiliyin alınmasına imkan 
yaradır. 
Tullantısız texnoloqiya və istehsalat. Tullantısız texnolo-
giya dedikdə xammal-istehsal-işlətmə tsikli üzrə ekoloji tarazlığı 
pozmadan xammalın bütün komponentlərinin, enerji növlərinin 
səmərəli istifadəsi sistemi başa düşülür. Tullantısız texnologiya 
sex, zavod, birliklər, sahələr və region daxilində həyata keçirilə 
bilər. Tam mənada tullantısız texnologiya yaratmaq praktiki ba-
xımdan qeyri-mümkündür. Reallıqda az tullantılı texnolgiyaların 
yaradılması həyəta keçirilə bilər. Tullantısız texnologiyanın əsas 
prinsiplərinə xammalın kompleks işlənməsi, enerji mənbələr-
indən, qapalı su və qaz dövriyyəsindən, yeni yüksək məhsul-
darlığa malik, ekoloji təmiz və az tullantılı proseslərdən istifadə, 
tullantıların işlənməsi və s. daxildir. 
                   
              
                
 
 599
 
             
                         
 600
On yeddinci  fəsil 
 
 
NÜVƏ KĐMYASI.  RADĐOKĐMYA 
 
 
Nüvə kimyası maddələrin fiziki, kimyəvi xassələri ilə on-
ların nüvə xassələri arasındakı qarşılıqlı əlaqəni, radiokimya isə 
nüvə çevrilmələri kimyasını və bununla əlaqədar meydana çıxan  
fiziki, kimyəvi prosesləri, həmçinin radioaktiv maddələrin kim-
yasını öyrənir. 
                            
 
17.1 ATOM NÜVƏSĐ. RADĐOAKTĐVLĐK 
 
Atom nüvəsinin quruluşu. D.Đ. Đvanenko və E.N. Qapon 
(Rusiya), V. Heyzenberq (Almaniya) 1932-ci ildə atom nüvəsi 
quruluşunun proton-neytron nəzəriyyəsini irəli sürmüşlər. Bu 
nəzəriyyəyə görə nüvə proton və neytronlardan təşkildir. Bu his-
səciklərin əsas xarakteristikaları  cəd.17.1-də verilmişdir:                      
 
 
Cədvəl 17.1. Proton və neytronun əsas xarakteristikaları 
  
 
Proton və neytron hazırda qəbul edilmiş nəzəriyyəyə görə 
vahid nüvə hissəciyinin – nüklonun keyfiyyət şəkildəyişmələri  
və ya kvant hallarıdır. 
 
Hissəcik 
 
Simvol 
       Sükunət kütləsi                Yükü  
      kq    a.k.v.        Kl.    SGSE 
  
 Proton 
 
Neytron 
    
   P 
     
  n 
 
1,672.10-27 
 
1,674.10-27 
   
1,007276 
   
1,008665 
 
1,602.10-19 
     
     0  
 
4,803.10-10 
     
    0 
 601
Nüvələrin sıxlığının təxminən 1014q/sm3 tərtibində olması  
nüklonları birləşdirən qüvvələrin olduqca böyük qiymətə malik 
olduğunu göstərir. Nüvə qüvvələri adlanan bu qüvvələr 10-13 sm 
tərtibli kiçik məsafələrdə təsir göstərir. Atomun nüvəsində daim 
nüklonların arasında π  - mezonların mübadiləsi hesabına  p     n 
qarşılıqlı çevrilməsi baş verir. π -mezonun sükunət kütləsi elek-
tronun kütləsinin 1/270 bərabər olub müsbət (π +) mənfi yüklü 
(π -) və neytral (π 0) olurlar: 
                          
nppppn +↔++↔+ −π  
                      
pnnnnp +↔++↔+ +π  
 
Bu  çevrilmələrə əsasən güman edilir ki, nüvə qüvvələrinin 
kvant sahəsi π - mazonlardan təşkil olunmuşdur. 
 Proton və neytronun kütləsi elektronun kütləsindən uyğun 
olaraq 1836,12 və 1836,65 dəfə böyükdür. Odur ki, atomun de-
mək olar ki, bütün kütləsi onun nüvəsində cəmlənmişdir. Nüvə-
nin yükü onu təşkil edən protonların sayına (Z) bərabərdir. Pro-
tonların və neytronların cəmi (Z + N) nüvənin  k ü t l ə   ə d ə d i  
(A) adlanır:    
                         
                     A = Z + N                                          17.1 
     
 
N ü v ə s i n i n  y ü k ü  e y n i  o l a n  a t o m l a r  m ə c - 
m u u   k i m y ə v i  e l e m e n t  a d l a n ı r. Kimyəvi elementin 
kütlə ədədi ilə fərqlənən ayrı-ayrı şəkildəyişmələrinə izotop, 
kütlə ədədləri (A) eyni, nüvələrinin yükü müxtəlif olan atomlara 
isobar, nüvələrində eyni sayda neytronlar olan atomlara isə 
izotonlar deyilir (cəd.17.2).   
 
   
→ ←
 602
Cədvəl  17.2. Đzotop, izobar və izotonlara aid misallar 
Hesablamalar göstərir ki, atomların kütlələri, həmişə onları 
təşkil edən proton və neytronların kütlələri cəmindən kiçikdir. 
Bu kəmiyyətlər arasındakı fərq  k ü t l ə  d e f e k t i  (∆m) 
adlanır. Məsələn, 2Ne4 izotopunun kütləsi 4,001506  a.k.v. 
olduğu halda onun nüvəsini təşkil edən 2p və 2n-nun kütlələri 
cəmi isə 2.1,007276 + 2.1,008665 = 4,031882 a.k.v.-nə  bəra-
bərdir. Onda kütlə defekti: 
            
4,031882 – 4,001506 = 0,030376 a.k.v. olacaqdır. 
 
Kütlə deffekti (∆m) nüvənin davamlılıq xarakteristikası 
olub, nüvənin  r a b i t ə  e n e r j i s i n i  hesablamağa imkan 
verir: 
                              
                            E = ∆mc2 
 
Burada E – enerji, c– isə vakumda işığın sürətidir. 
Eynşteynin göstərilən asılılıq tənliyində E nüvənin rabitə 
enerjisini ifadə edir. Rabitə enerjisi MeV–meqaelektronvollarla 
ölçülür. (1MeV = 106 eV– elektronvolt).  
Müasir təsəvvürlərə görə elektronların elektron təbəqələ-
rində və yarımtəbəqələrdə paylanmasına uyğun olaraq nüvə də 
təbəqəli quruluşa malikdir, yəni atomlarda olduğu kimi nüvələr-
də də nuklonlar (proton və neytronlar) enerji səviyyə və yarım-
səviyyələrində paylanır. Nüvələrin yarımsəviyyə və səviyyələri 
nüklonlarla tamamlandıqda yüksək davamlılığa malik nüvələr 
Đztoplar Đzobarlar Đzotonlar 
20Ca
40
  (20p+20n) 
 
18Ar
40   (18 p + 22 n) 
 
54Xe
136    (54 p + 82 
 
20Ca
42 ( 20 p +22p) 
 
19 K
40     (19 p + 21 n) 
 
56Ba
138 (56 p + 82 n ) 
 
20 Ca
43 (20p +23 n ) 
 
20Ca
40   (20 p + 20 n) 
 
57 La
139  (57 p + 82 n ) 
 
               
 603
meydana çıxır. Belə nüvələr «sehirli ədədlər» saylı proton və 
neytronlu nüvələr adlanır. Məsələn: 
 
   He42 (2 p + 2 n ); O
16
8 (8 p + 8 n);    Ca
40
20 (20 p + 20 n ) 
 
proton və neytronların sayına görə ikiqat «sehirli» nüvəli ele-
mentlərdir.  
Proton və neytronların sayı 2, 8, 20, 50, 82 olan nüvələr sə-
viyyə və yarımsəviyyələri tamamlanmış nüvələr hesab edilir. 
Nəzəri hesablamalar göstərir ki, 114, 126, 184-cü elementlər də 
davamlı nüvələrlə xarakterizə olunmalıdır. Odur ki, yeni ele-
mentlərin sintezi üzrə tədqiqatlar hazırda da davam etdirilir. Nü-
vələrin çevrilmə qanunauyğunluqlarını öyrənən elm sahəsi n ü      
v ə   k i m y a s ı  adlanır.  
Təbii radioaktivlik. Dövri sistemdə Bi-dan (Z=83) sonra 
yerləşən bütün elementlər radioaktivdir. Təbii elementlərin nü-
vələrinin öz-özünə parçalanma hadisəsi təbii radioaktivlik 
adlanır. Təbii radioaktivlik fransız fizikləri A.Bekkerel (1896), 
M.Küri və Pyer Küri (1898) tərəfindən kəşf edilmişdir. Öz-
özünə radioaktiv parçalanmalar içərisində ən geniş yayılanı α -, 
−
β -, 
+
β - parçalanma və γ -şüalanmadır. 
α ( 42He )-parçalanma. Bu parçalanma zamanı nüvənin yükü 
2, atomun kütləsi isə 4 vahid azalır. Bu zaman element dövri sis-
temdə özündən iki xanə solda yerləşən elementə çevrilir. 
Məsələn: 
 
                      Ra22688 = Rn
222
86 + He
4
2  
−
β -, 
+
β - parçalanma. Nüvədə uyğun olaraq neytronun pro-
tona və protonun neytrona çevrilməsi hesabına baş verir.  
Đmpuls momentinin saxlanması üçün uyğun olaraq elektron 
(
−
e ) və pozitronla (
+
e ) yanaşı neytrino (ν ) və antineytrino (
−
ν ) da 
 604
ayrılır. Neytrino və antineytrinonun sükunət kütlələri sıfır olub, 
bir-birndən ancaq spinə görə fərqlənir: 
          
−
β -parçalanma 
                                        n→ p + 
−
e + 
−
ν  
+
β (pozitron)- parçalanma isə  
                                      p→ n + 
+
e  +ν  
sxemi üzrə gedir. 
−
β -parçalanmada element dövri sistemdə özündən bir xanə 
sağda, 
+
β - parçalanmada isə bir xanə solda yerləşən elementə 
çevrilir. Məsələn: 
                               
−−
++= νeMgNa 2412
24
11  
                           ν++=
+
eOF 188
18
9  
γ -şüalanma. Bu hadisənin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, 
nüvəyə yaxın elektron təbəqələrinin birindən (məs., K-təbəqə-
sindən) elektron nüvə tərəfindən tutularaq protonun neytrona 
çevrilməsinə səbəb olur və element özündən bir xanə solda 
yerləşən elementə çevrilir: 
                                     p + 
−
e → n 
Məsələn: 
                                       γ+=+
−
AreK 4018
40
19  
 
Ağır radioaktiv element nüvələrinin öz-özünə iki element 
(nadir hallarda üç, dörd) nüvələrinə  bölünməsi s p o n t a n  b ö 
l ü n m ə adlanır. Spontan bölünmə neytronların ayrılması ilə 
baş verir. 92U232, 92U235, 92U238, 90Th230, 90Th232 və s. spontan 
bölünmə xassəsinə malikdirlər. Məsələn: 
                                                    
 605
                             92U232 → 56Ba138 + 36Kr86 + 8n 
 
Spontan bölünmə saniyənin hissələrindən tutmuş milyard və 
daha çox illəri əhatə edən geniş zaman müddətlərində davam 
edə bilər. 
Radioaktiv parçalanma reaksiyası birinci tərtib reaksiyaların 
kinetik tənliyinə tabedir: 
 
                    λττ
−= eNN 0                                         17.1 
 
Burada Nτ - τ zaman anına kimi parçalanmamış nüvələrin 
sayı, N0- nüvələrin ilkin sayı, λ - isə radioaktivlik sabitidir.  
 
 
Cədvəl 17.3. Bəzi radioaktiv izotopların parçalanma tipləri və 
yarımparçalanma dövrləri 
 
 
Radıoaktiv maddələrin parçalanma sürətini xarakterizə et-
mək üçün yarımparçalanma dövründən istifadə olunur.  
Yarımparçalanma dövrü (τ1/2) radioaktiv maddə atomlarının 
ilkin sayının 2 dəfə azalmasına sərf olunan zamanı ifadə edir.  
τ1/2-nun qiymətini (17.1) tənliyi əsasında asanlıqla hesablamaq 
olar. τ=τ1/2 - də Nτ =N0/2 olduğundan          
 
Təbii  
radio- 
izotplar 
Parçalan-
manın tipi 
τ ½,  
illərlə 
   Süni 
 radio- 
izotoplar 
Parçalan- 
manın tipi 
τ ½,  
illərlə 
  Th23290  
α  1,39.1010 Cs13755  β  30 
  U23892  
α  4,5.109 Sr9038  β  28,8 
  U23592  
α  7.108 
2
3
1 H  β  12,2 
   C146  β  5700 I
132
53  β  0,022 (8 sutka) 
 Ra22688  
α  1617 Li53  
α  10-21 san 
 606
                   τ1/2 = λ -1ln2=0,693 λ -1                           17.2         
 
alınar. (17.1) və (17.2) tənlikləri əsasında yaza bilərik:                
          
               τ = 1/2 τ/0,693lnN0/Nτ                                 17.3 
  
 (17.1-17.3) tənliklərinə görə parçalanmadan sonra keçən 
vaxtı τ, nüvələrin ilkin sayını N0 və yarımparçalanma dövrünü 
τ1/2 təyin etmək olar.  
Radioaktiv izotopların parçalanma dövrü çox böyük 
intervallarda yerləşir (cəd.17.3).  
Radioaktiv sıralar. Bismut-
dan sonra gələn bütün element-
lər radioaktivdirlər. Bu element-
lərdən üçünün: Th-232(τ1/2 = 
1,39.1010 il), U-235 (τ1/2=-=7
.108 il), U-
238 (τ1/2=4,5
.109 il) yaşama müddəti 
o dərəcədə böyükdür ki, yerin 
əmələ gəlməsindən keçən 4,5-5 
mlrd. il müddətində öz varlıq-
larını saxlaya bilmişdir. Odur ki, 
bu elementlər torium, uran və 
aktinouran adlanan ağır radioak-
tiv elementlərin təbii sıralarının 
əmələgətiriciləri (əcdadları) 
adlanır.  
 
α -, β - parçalanmalar bu sıraların qurğuşunun 3 davamlı 
izotopu:  82Pb208,  82Pb207 və  82Pb206 ilə qurtarmasına səbəb olur.  
Şək.17.1-də uranın radioaktiv sırası verilmişdir. 
Beləliklə, nüvə mürəkkəb quruluşa malik olub nüklonlardan 
təşkildir. Kimyəvi elementlərin əksəriyyəti izotoplar 
qarışığından ibarətdir. Bir çox element atomlarının nüvələri öz-
özünə parçalanaraq digər  elementlərə  çevrilməyə meyl 
göstərirlər.                                             
K
üt
lə
 ə
də
di
 
Şəkil 17.1 Uranın radioaktiv 
sırası 
 
 607
 
17.2. NÜVƏ REAKSĐYALARI 
 
Yeni nüvələrin alınması. Süni radioaktivlik. Neytron, 
proton, deytron, α -hissəciklərin nüvələrlə və nüvələrin bir-
birilə qarşılıqlı təsirindən baş verən reaksiyalar n ü v ə  r e a k s i 
y a l a r ı  adlanır. Đlk nüvə reaksiyası E.Rezerford tətəfindən 
həyata keçiri-lmişdir (1919): 
 
                   pOHeN +→+ 178
4
2
14
7  
 
Nüvə reaksiyalarına bir neçə misal göstərək:                       
 
1. nBpHBe 10
9
5
1
1
9
4 )( +=+ ;   )()(
4
2
11
6
1
1
14
7 αHeCpHN +=+  
                       
2. )(11
14
6
1
0
14
7 pHCnN +=+ ;   )(
4
2
56
25
1
0
59
27 αHeMnnCo +=+  
 
3. )()( 11
30
14
4
2
27
13 pHSiHeAl +=+ α ; nCHeBe
1
0
12
6
4
2
9
4 )( +=+ α  
 
Nüvə reaksiyasını sadə şəkildə də yazırlar. Bunun üçün mö-
tərizə içərisində əvvəlcə bombardmançı, sonra isə alınan hissə-
cik, mötərizənin solunda və sağında isə uyğun olaraq götürülən 
və alınan element yazılır. Məsələn, göstərilən nüvə reaksiyaları-
nı qısa şəkildə aşağıdakı kimi yazmaq olar: 
      
      1. BnpBe 95
9
4 ),( ;        CpN
11
6
14
7 ),( α  
      2. CpnN 146
14
7 ),( ;         MnnCo
56
25
59
27 ),( α  
      3. SipAl 3014
27
13 ),(α ;       CnBe
12
6
9
4 ),(α  
  
Elementlərin süni sintezi. Nüvə reaksiyalarının kəşfi elm 
və texnika üçün böyük əhəmiyyət kəsb etməklə yanaşı yeni ele-
mentlərin sintezinin mümkünlüyü imkanını meydana 
 608
98 99 2 
çıxartmışdır. Đlk dəfə olaraq 1937-ci ildə əvvəllər məlum 
olmayan texnesium elementi sintez olunmuşdur: 
               
          42 Mo +  1H →  43Tc + n 
 
Sonralar sıra nömrələri 93-114 olan transuran elementləri 
sintez olunmuşdur. 
Nüvə reaksiyaları zamanı öz-özünə parçalanma qabiliyyəti-
nə malik nüvələr alınır. Süni radioaktiv nüvələrin öz-özünə par-
çalanma reaksiyaları süni radioaktivlik adlanır. 
Radioaktiv izotopların tətbiqi. Radioaktiv izotoplar elm və 
texnikanın müxtəlif sahələrində geniş tətbiq edilir. Radioaktiv 
izotoplar metallarda və ərintilərdə defektlərin (qüsurların) aşkar-
lanmasında, qapalı sistemlərdə mayelərin səviyyəsinin müəyyən 
edilməsində, mühərriklərin yeyilməyə qarşı davamlılığının təyi-
nində tətbiq olunan cihazlarda istifadə edilir. 
Đzotoplar nişanlanmış atomlar kimi elmi-tədqiqad işlərində, 
xəstəliklərin diaqnostikası və müalicəsində, tərkibinə karbon da-
xil olan materialların, dağ süxurlarının və kosmik cismlərin ya-
şının müəyyən edilməsində tətbiq edilir. 
Məsələn, tərkibinə karbon daxil olan materialların yaşı 
atmosferin yuxarı təbəqələrində əmələ gələn karbon-14 
radioizotopuna görə təyin edilir: 
                                  
                                    7N14 + n → 6C14 + 1H1  
 
Radioaktiv karbon bitkilər və sonra heyvanlar tərəfindən 
mənimsənilir. Karbon-14 izotopu β - parçalanmaya məruz qalır: 
                                 
                                           6C14 →  7N14 + e 
 
Məhv olmuş orqanizmlərin və ya bitkilərin tərkibindəki 
radioaktiv karbonun miqdarına görə onların yaşını müəyyən 
edirlər.  
 609
Mineralların yaşını uran -238 (bax şəkil.17.3) izotopunun 
radioaktiv parçalanmasından əmələ gələn qurğuşun - 206-nın 
uran-2-238 izotopuna olan nisbəti ilə müəyyən etmək olar. 
Radioaktiv izotoplardan həmçinin analitik kimyada müəy-
yən maddələrin təyin olunmasında istifadə olunur. 
 
 
17.3. RADĐOAKTĐV ŞÜALANMANIN NƏTĐCƏLƏRĐ 
 
Radioaktiv şüalanmanın müəyyən edilməsi. Radioaktiv-
liyin müəyyən edilməsində ən çox Heyger və sintillasiya 
sayğaclarından istifadə olunur. Heyger sayğacının təsiri əsasında 
bu və ya digər şüalanmanın maddəni ionlaşdırmasına əsaslanır. 
Heyger sayğacı mərkəzi naqil vasitəsilə xarici cərəyan mənbəyi-
nin anodu ilə birləşdirilmiş borudan ibarətdir. Dövrənin katodu 
rolunu borunun silindiri daşıyır. Sayğacın borusuna keçən 
radioaktiv şüalanmanın (α, β və ya γ-şüaların) təsirindən 
molekulların ionlaşması baş verir. Bunun nəticəsi olaraq 
gücləndirilərək xüsusi qurğularda qeydə alınan cərəyan meydana 
çıxır. 
Sintillasiya sayqacının təsir prinsipi isə radioaktiv şüalanma-
nın sink sulfidə təsirindən meydana çıxan flyoresensiyanin qey-
də alınmasına əsaslanır. 
 Radioaktiv şüalanmanın təsiri. Radioaktiv şüalanmanın 
təsirindən kimyəvi rabitələrin qırılması və molekulların parça-
lanması baş verir. Bu zaman əmələ gələn radikallar müxtəlif 
kimyəvi reaksiylara daxil olaraq hüceyrələrin normal funksiyala-
rını pozmuş olur. Radioaktiv şüalanmanın orqanizmə daxil olma 
dərəcəsi onun tipindən asılıdır. Belə ki,  α-şüalar dəridən prak-
tiki olaraq keçmir. β-şüalar 10-20 mm dərinlikdə toxumaya daxil 
olur. γ və rentgen şüaları isə orqanizmdən praktiki maneəsiz ke-
çirlər. Radioaktiv maddələrin təsiri onların təbiətindən asılıdır. 
Məsələn, sümüklərdə kalsiumu əvəz etmək qabiliyyətinə malık 
Sr-90 xərçəng xəstəliyi əmələ gətirir. Kr-80 dəriyə və ağ ciyər-
lərə təsir göstərir. 
 610
Radioaktiv şüalanma orqanizmin bütün həyatı boyu özünü 
büruzə verən somatik effektlərin yaranmasına, o cümlədən ley-
kositlərin sayının azalmasına, limfatik vəzlərin xəstəliklərinə, 
qan xərçənginə (leykomiya) səbəb olur. 
              
 
17.4. RADĐOAKTĐV  ELEMENTLƏRĐN  XASSƏLƏRĐ 
 
 Dövri sistemdə bismutdan sonra gələn bütün elementlər 
radioaktiv elementlərə daxildir. Ancaq bunlar içərisində ən çox 
əhəmiyyət kəsb edən nüvə reaktorlarında tətbiq olunan aktinoid-
lər də daxil olmaqla uran, torium və plutoniumdur.  
 Torium. Bu elementin sıra nömrəsi 90, atom kütləsi isə 
232,038-dir. Yer qabığında kütlə payı ilə miqdarı 8.10-4 %-dir. 
Əsasən Th232 (τ1/2 = 1,39.1010 il) izotopu şəklində olur. …6d27s2 
elektron quruluşuna malik olub +2, +3, +4 oksidləşmə dərəcəsi 
göstərir. +4 oksidləşmə dərəcəsi daha xarakterikdir. Standart 
elektrod potensialının -1,90V olmasına baxmayaraq səthi passiv 
örtüklə təcrid olunduğundan havanın təsirinə qarşı davamlıdır. 
Torium oksidləşdiricilərin, məsələn, qatı HNO3 turşusunun 
təsirindən passivləşir. Duru HF, HNO3, H2SO4 və qatı HCl, 
H3PO4 məhlullarında tədricən həll olur. Qızdırıldıqda H2, Cl2, S, 
P, N2, H2S-lə təsirdə olur. Torium torium filizinin işlənməsindən 
alınan ThO2-in kalsiumla reduksiyasından və ya ThF4-ün və 
ThCl4-ün ərimiş məhlulunun elektrolizindən alınır. 
Torium U-233 nüvə yanacağının alınmasında ən qiymətli 
material hesab olunur.  
               
UPaThnTh 23392
233
91
233
90
232
90
ββ
γ
−−
→→→++  
 
Uran. Sıra nömrəsi 92, atom kütləsi 238,029-dur. Yer 
qabığında kütlə payı ilə miqdarı 2,5.10-4 %-dir. U238 (99,8%), 
U235 (0,7%) və U234 (0,005%) izotoplarından ibatərdir. Elektron 
quruluşu …5f36d17s2 kimidir. Bu quruluşa uyğun olaraq +2-dən 
 611
+6-ya qədər dəyişən oksidləşmə dərəcəsi göstərir. +4 oksid-
ləşmə dərəcəsi daha xarakterikdir. Havada səthi nazik pərdə ilə 
örtülür ki, bu da onu sonrakı korroziyadan qoruyur. Xlorid və 
nitrat turşularında aktiv, ftorid və sulfat turşularında isə zəif həll 
olur, qələvilərlə təsirdə olmur. Havada qaldıqda oksidləşir. 
Oksidləşmə zamanı UO, UO2, U4O9, U3O7, U3O8, UO3 tərkibli 
oksidlər əmələ gətirir. Bu oksidlərdən ən davamlıları UO2 və 
UO3-dür. UO2 əsasi, UO3 isə amfoter xassəli oksiddir. Uran 
filizlərini işləməklə uranın UF4 və UF6 tərkibli birləşmələrini  
alırlar. UF6-nı  isə UO2 və ya UF4-ə çevirirlər. 
 
             UF6 + 3H2 + O2 = UO2 + 6HF 
                 UF6 + H2 = UF4 + 2HF 
 
Yüksək təmizlikli UO2 atom reaktorlarında istifadə olunur. 
UF4-dən isə kalsium və ya maqneziumla reduksiya etməklə uran 
alırlar. 
Pulutonium. Süni radioaktiv elementdir. 232Pu-dən 246Pu-yə 
dədər 15 izotopdan ibarətdir. Bunlardan ən çox praktiki 
əhəmiyyət kəsb edəni 239Pu- dur (τ1/2 = 102,4 104). Elektron 
quruluşu …5f6 6d0 7s2 kimidir. Elektron quruluşuna uyğun 
olaraq  +2-dən  +8-ə kimi müxtəlif oksidləşmə dərəcələri 
göstərir. +8 oksidləşmə dərəcəsi daha xarakterikdir. Havada 
tədricən oksidləşir, su ilə zəif təsirdə olur, HCl, HClO4 və 
H3PO4 turşularında həll olur. Qızdırdıqda halogenlərlə, hidro-
genlə, azotla və kükürdlə təsirdə olur. 
Pulutonium nüvə reaktorlarında alınır. Onu PuF4 və PuCl4 
şəklində ayırıb kalsiumla reduksiya etməklə alırlar. Pu-239-dan 
nüvə reaktorlarında yanacaq kimi və həmçinin atom silahının 
hazırlanmasında istifadə olunur. Pu-238 elektrik cərəyanının 
atom nüvə mənbələrində tətbiq edilir. 
 
 612
17.5. NÜVƏ ENERGETĐKASI 
 
Nüvənin bölünməsi. 30-cu illərin sonunda Đtaliya alimi 
E.Fermi və alman alimi O.Qan  neytronlarla şüalandırdıqda uran 
nüvəsinin parçalanmasını, rus alimləri Petrjak və Q.Flerov isə 
uran nüvəsinin öz-özünə bölünməsini kəşf etmişlər. Uran nü-
vəsinin öz-özünə bölünməsi külli miqdarda enerjinin ayrılma-
sıyla baş verir. Məsələn, 1 kq uranın aşağıdakı reaksiya tənliyi 
üzrə bölünməsi zamanı ayrılan enerji 2 mln kq kömürün yan-
ması zamanı ayrılan enerjiyə ekvivalentdir: 
 
                    92U + n → 36Kr + 56Ba + 3n  
 
Tənlikdən görünür ki, uranın bölünməsi prosesində neytron-
ların sayı artır, bu da nüvələrin yeni bölünmələrini meydana çı-
xararaq zəncirvari reaksiyanın (nüvə partlayışı) əmələ gəlməsinə 
səbəb ola bilər. Şaxələnmiş zəncirvari nüvə reaksiyası atom 
bombasında həyata keçirilir. 
Atom reaktorları. Nüvə reaksiyasını davam etdirmə qabi-
liyyətinə malik neytronların sayını reaksiya mühitinə neytronları 
ləngidən və udan materiallar daxil etməklə nizamlamaq olar. Bu 
zaman nüvə reaksiyası idarə olunan hala keçir. Bu halda ondan 
atom elektrik stansiyalarında (AES) elektrik enerjisinin və nəq-
liyyat obyektlərində (məsələn, atom buzqıran gəmiləri) isə istilik 
enerjisinin alınmasında istifadə olunur. 
Nizamlanan nüvə reaksiyalarının həyata keçirilməsi üçün 
tətbiq olunan qurğular atom reaktorları adlanır. Atom reaktorla-
rında əsas yanacaq kimi müəyyən sürətə malik neytronlarla şü-
alandırdıqda nüvə bölünməsinə məruz qalan uran-235 
izotopundan istifadə olunur. Adətən atom reaktorlarında uran 
UO2 şəklində istifadə  edilir. Bundan  əlavə  nüvə  yanacağı  
kimi  Pu-239 və U-233 izotoplarından da istifadə etmək olar. 
Nüvə yanacağı istilik ayırıcı elementlərdə (ĐAE), yəni 
sirkoniumdan, paslanmayan poladdan və digər ərintilərdən 
hazırlanmış borularda yerləşdirilir (şək.17.2). Neytronların nüvə 
 613
yanacağı tərəfindən tutulmasını təmin etmək üçün aktiv zona 
neytronları ləngidən materialla təmin edilir.  
Đstiliyin ayrılma sürətinə nəzarət tərkibində neytronları udan 
maddələr (bor, kadmium) olan çubuqlarla həyata keçirilir. Đstilik 
ayırıcı elementlərdən istilik istilik daşıyıcılar vasitəsilə ötürülür. 
 Nüvə yanacağının bölünmə 
məhsulları artdıqca reaktorunda  işi   
pisləşir. Odur ki, dövri olaraq istilik 
ayırıcı elementləri dəyişirlər. Đşlənil-
miş ĐAE-lərin radioaktivini azalt-
maq üçün onlar reaktorun yanında 
uzun müddətə hesablanmış hövzədə 
saxlanılır. Bundan sonra parçalanma 
məhsulları uran və pulutoniumu 
ayırdıqdan sonra xüsusi ayrılmış 
yerdə basdırırlar.  
Hal-hazırada iki tip atom 
reaktorlarından istifadə edilir. 
Birinci tip reaktorlarda neytronların 
ləngidicisi kimı qaz və ya  su ilə 
soyudulan qrafitdən, habelə ağır 
sudan, ikinci tip reaktorlarda isə su 
ilə soyudulan  qrafitdən və ya adi 
sudan istifadə edilir. 
Atom energetikasının ən ciddi 
problemlərindən biri uran filizlərinin saflaşdırılması, uran 
oksidlərinin və ftoridlərinin istehsalı, atom elektrik 
stansiyalarının (AES) işləməsi zamanı və s. əmələ gələn 
radioaktiv tullantıların basdırılaraq zərərsizləşdirilməsidir. Atom 
elektrik stansiyalarının radioaktv tullantılarını torpaqda 
basdırmaqla zərərsizləşdirmək olar. Lakin uzun müddət torpaq 
altında qalan radioaktiv tullantıların yeraltı sulara daxil olmasına 
tam zəmanət vermək olmaz. 
Şəkil17.2. Atom 
reaktorunun aktiv zo-
nasının  sxemi 
1-ĐAE-lər; 2-tənzimlə-
yicı çubuqlar; 3 - istilik 
daşıyicılar;   4-öturücü 
çuburlar 
 614
Çernobıl AES-in dördüncü blokunda baş verən qəzanın ağır 
nəticələri atom reaktoplarının etibarlılığı məsələsini ön plana 
çəkməyin zəruriliyinı irəli sürmüşdür. Qeyd etmək lazımdır ki, 
hazırda Fransa, Yaponiya və bir sıra digər ölkələr ətraf mühitin 
təmizliyini  təmin edən kifayət qədər etibarlılığa malik atom 
reaktorlarına malikdir.  
Termonüvə sintezi. Enerjini nəinki ağır nüvələrin bölünmə-
si hesabına, həmçinin yüngül nüvələrin birləşməsi yolu ilə əldə 
etmək olar. Yüngül nüvələrin birləşmə reaksiyaları nüvə sintezi 
adlanır. Aşağıda bir neçə nüvə sintezi reaksiyalarının tənlikləri 
verilmışdir: 
  
    1H3 + 1H2 = 2He4 + n            ∆H = - 1,6.1012   kC/mol         (1) 
    1H2  + 1H2 = 2He4                  ∆H = - 3,1.1011  kC/mol         (2) 
  1H2 + 2Li6 =3Li7 + 1H1           ∆H = - 4,8.1011  kC/mol         (3) 
  1H2 + 3Li6 = 22He4                 ∆H = -10,3.1012 kC/mol         (4) 
 
Göründüyü kimi, nüvə sintezi zamanı küllü miqdarda enerji 
ayrılır ki, bu da üzvi yanacağın yanmasından ayrılan enerjidən  
milyardlarla dəfə çoxdur. Qeyd etmək lazımdır ki, bu reaksi-
yaları həyata keçirmək üçün milyonlarla ölçülən dərəcədə 
olduqca çox yüksək temperatur tələb olunur. Odur ki, bu 
reaksiyaları termonüvə reaksiyaları adlandırırlar. Məsələn, (4) 
reaksiyasını həyata keçirmək üçün 40 milyon dərəcə temperatur 
tələb olunur. Belə yüksək temperaturları əldə etmək üçün xüsusi 
enerji qurğularının (güclü lazerlərin) yaradılması və meydana çı-
xan termonüvə reaksiyasının fəzada məhdudlaşdırılması kimi 
olduqca çətin məsələlərin həll olunması lazım gəlir. Bu çətin-
likləri aradan qaldırmaq mümkün olarsa, gələcəkdə bəşəriyyət 
praktiki tükənməyən enerji mənbəyi ilə  təmin olunmuş olar.  
                      
                                                                            
                                       
                                          
 615
Ə D Ə B Đ Y Y A T 
 
 
Ə. Б. Ə л и y e в,  Y. H. H ə с ə н о в, S. И. S a д ы г з а д ə. Üмумi və 
гeyри-üзви kiмya. Б., 1987. 
Ш. Ə. М у с а y е в, S. И. С a д ы г з а д ə,  S. Ə. Н o в р у з о в. Üмумi 
kiмya.  Б., 1989.  I, II hissə. 
Ə. A. Əл б ə н д o в. Aтoмун гурулушу вə kимyəви рaбитə. K., 1987. 
Ə. A. Əл б ə н д o в. Кимyəви тeрмoдинaмиkaнын вə kинeтиkaнын əсaслaры. 
K., 1988. 
Ə. A. Ə l b ə n d o v və başq.    Ümumi və qeyri-üzvi kimya praktikumu. 
K., 2006. 
Ə. A. Ə l b ə n d o v. Analitik kimya. B., 2007. 
H. Л. Г л и н k a. Oбщая xимия. M.,1984. 
H. C. A x м е т о в.Oбщая и неорганическая xимия. М., 2002. 
Я. А. У г а й. Oбщая xимия. М., 1984. 
Я. А. У г а й. Oбщая и неорганическая xимия. М., 2002. 
Н. В. К о р о в и н, Г. Н. М а с л е н н и к о в а, Э.И. М и н г у л и н а. 
Курс общей xимии. М., 1990. 
О. С. З а й ц е в. Oбщая xимия. М., 1990. 
Н. Т. Б р а у н,  Г. Ю. Л е м а й. Химия в центре наук. M., 1993, т. I, II. 
A. B. C y в o р o в,  A. Б. Н и к o л ъ c к и й. Oбщая xимия. M., 1995. 
Oбщая xимия (под ред. E. M. С о к о л о в о й ). M., 1995. 
A. П о л и н г,  П.  П о л и н г. Oбщая xимия. М., 1978, т. I, II. 
У. С л е й б о, Т. П е р с о н с. Oбщая xимия. М., 1979. 
Д ж.  К е м п е л. Современная oбщая xимия. М., 1975 т. 
Б. В. Н е к р а с о в. Основы общей xимии. M., 1973,  т. I, II. 
 
                      
 
 
 
                           
                     
                                    
 616
Mündəricat 
 
 
Giris…………………………………………………………….………..5 
1. Kimyanın predmeti……………………………...................................5 
 Materiya və onun hərəkəti (5), Kimyanın predmeti (6), Maddə 
 miqdari (7) 
2. Kimyanın əhəmiyyəti…………….………………………………….. 8 
3. Kimyanın əsas mıqdari (stexiometrik) qanunları…...……..………. 10 
Tərkibin sabitlik qanunu (10), Ekvivalent. Ekvivalentlər qanunu (10),  
Həndəsi nisbətlər qanunu (12) 
                               
 
 
BÖLMƏ 1.   MADDƏ QURULUŞU 
 
Birinci fəsil.  
Atomun quruluşu və elementlərin dövrı sistemi………………….   13 
1.1. Atom qruluşunun ilk modelləri…………...……………………….13 
Atomun mürəkkəbliyi (13), Atom  quruluşunun planetar (nüvə)  
modeli (14), Atom spektrləri (15), Hidrogen atomunun Bor mo- 
deli (17) 
1.2. Kvant (dalğa) mexanikası. Şredingerin dalğa tənliyi ..………...…21  
“Hissəcik-dalğa” dualizmi.Elektronun dalğa xassəsi (21),  
Qeyri-muəyyənlik prinsipi (22), Şredinger dalğa tənliyi (23),  
Orbital (24) 
1.3. Kvant ədədləri. Atom orbitalları………………………………......25 
Baş kvant ədədi (25), Orbital  kvant  ədədi (26), Maqnit kvant  
ədədi (27), Spin kvant ədədi (29) 
1.4. Çoxelektronlu atomların quruluşu……………………….………..30 
Minimum enerji prinsipi (32), Pauli prinsipi (32), Hund qaydası 
 (33), Atomların elektron quruluşu (35) 
1.5. Dövri qanun və elementlərin dövri sistemi……………….…..…...35 
Dövri qanun (35), Dövri sistem və atomların elektron quruluşu 
 (36), Dövri sistemin quruluşu (39) 
1.6. Elementin xassələrinin dövriliyi……………………….….............41 
Đonlaşma  enerjisi (41), Elektrona  qohumluq (43), Elektromənfilik (44),  
Atom və ion radiusları (45) 
 
Đkinci fəsil.  Kimyəvi rabitə…………………..……………………….48 
2.1. Kimyəvi rabitənin xarakterizəsi…………………………………...48 
 Rabitənin əsas növləri və parametrləri.(49), Oktet qaydası (53)                                        
 617
2.2. Kovalent rabitə. Valent rabitələr metodu (VRM)…….…………...54  
Kovalent rabitənin donor-akseptor mexanizmi (59), VR metoduna  
görə valentlik (60) 
2.3. Kovolent rabitənin istiqamətliliyi və doymuşluğu………………..64 
−δπσ ,, rabitə  (65), Hibridləşmə  (68), Molekulların və kom- 
plekslərin fəza quruluşu (70), Sərbəst elektron  cütlərinin  mole- 
kulların (komplekslərin) quruluşuna təsiri (72), Çoxqat rabitələr    
(75),Rezonans quruluş. Delokallaşmış π–abitə (76), Üçmərkəzli 
ikielektronlu  rabitə (80),  Rabitənin polyarlığı  və   polyarlaşma   
qabiliyyəti (82). Polyar və qeyri-polyar molekullar (83)  
2.4. Molekulyar orbitallar metodu (MOM)……………………………85  
Molekulyar orbitalların enerji diaqramları (92), 1-ci dövr elment- 
lərin  ikiatomlu  homonüvəli molekulları (92),  2-ci dövr elment- 
lərinin ikiatomlu homonüvəli molekulları (94), Đkiatomlu hetero-  
nüvəli molekullar (99) 
2.5. Kovalent radiuslar………………………………………………. 101 
2.6. Valent rabitələr metodu ilə molekulyar orbitallar metodunun   
müqayisəsi ..………………………………………………………….103 
2.7. Đon rabitəsi…………………………………………………….... 104 
Đon rabitəsinin istiqamətsizliyi və doymamışlığı (104),  
Đon birləşmələrin quruluşu (105), Đon radiusları (107) 
2.8. Metal rabitəsi……………………………..……………………...109 
 
 
Üçüncü fəsil.  Molekulların qarşılıqlı təsir növləri. Kompleks  
birləşmələr ………………………………………………………..... 111     
3.1. Vandervaals qüvvələri………………………………………….. 111 
 Orientasiya (və ya dipol-dipol təsir) qüvvələri (112), Đnduksiya    
qüvvəsi (112), Dispersiya (London) qüvvəsi (113),Vandervaals   
təsir enerjisi (114),Vandervaals radiusları (115) 
3.2. Hidrogen rabitəsi…………………………………………….…..115 
Molekullararası hidrogen rabitəsi (117), Molekuldaxili hidrogen  
rabitəsi (117), Hidrogen rabitəsi enerjisi (118), Hidrogen  rabitə-    
sinin  maddələrin   xasələrinə  təsiri (119),  Hidrogen  rabitəsnin  
əhəmiyyəti (120)  
3.3. Kompleks birləşmələr………………………………….….......... 121 
Kompleks birləşmələr (121), Kompleks  birləşmlərdə  izomerlik (124),  
Kompleks birləşmələrin nomenklaturası (125), Kompleks  
birləşmələrdə  kimyəvi rabitənin  təbiəti (126) 
 
 
 618
Dördüncü fəsil.  Müxtəlif aqreqat hallarında maddə hissəcikləri 
                            arasında qarşılıqlı təsir və maddələrin xassələri 
4.1. Maddənin aqreqat halı………………………………………..… 136 
Aqreqat hallarının xarakterik xüsusiyyəti(136) 
4.2. Maddənin qaz halı………………………………………....……. 137 
Đdeal qaz qanunları (138), Qazların molekulyar kinetik nəzəriy 
yəsi(140) 
4.3. Maddənin maye halı……………………..……………...…….... 142  
Maye kristallar (143)          
4.4. Maddənin bərk halı………………………..……………………. 144 
Maddənin amorf halı (144), Maddənin kristal halı (145), Kris- 
tal  quruluşlar (146), Molekulyar  qəfəs (148), Atom-kovalent 
qəfəs (150), Metal qəfəs (150), Müxtəlif rabitəli kristallar (151) 
4.5. Kristalların zona nəzəriyyəsi………………………………….... 152 
 Metallar(155), Dielektriklər (156) 
 
 
BÖLMƏ 2.    KĐMYƏVĐ PROSESLƏRĐN ÜMUMĐ 
QANUNAUYĞUNLUQLARI 
 
Beşinci fəsil.  
Kimyəvi proseslərin energetikası. Kimyəvi tarazlıq ….……......... 159  
5.1.Kimyəvi termodinamikanın elementləri……………………..….. 159 
Temodinamik sistem və  xarici  mühit (159), Hal parametrləri 
(160), Tarazlıq  halı (161), Hal funksiyaları (161).  Dönən və    
dönməyən proseslər (161), Daxili  enerji (163), Enerji ilə mü-  
badilə formaları (164) 
5.2.Termodinamikanın birinci qanunu.Reaksiyaların istilik effekti …163 
Termodinamikanın birinci  qanunu (165). Reaksiyanın  istilik 
effekti (167),Termokimyəvi tənliklər (169) 
5.3.Termokimyəvi  hesablamalar………………………………….…170 
Hess qanunu (170), Standart əmələgəlmə entalpiyası (172),  
Rabitə enerjisi (175), Kristal qəfəs enerjisi (176) 
5.4.Termodinamikanın ikinci qanunu. Entropiya ................................177 
Öz-özünə gedən proseslər (177), Termodinamikanın ikinci qanunu  
(178), Entropiya (178), Entropiyanın temperaturdan və maddənin  
təbiətindən asılılığı (181), Entropiya izoləedilmış proseslərin istiqamət   
meyarı  kimi (182) 
5.5. Kimyəvi proseslərin istiqamətlilyi. Hibbs və Helmholts  
enerjisi ………………………………………………………………. 183  
 619
Reaksiyanın entalpiya və entropiya amili (183), Hibbs enerjisi 
və  onun  dəyişməsi (184).  Reaksiyanın  istiqamətinə  entalpi-  
ya və entropiya amillərinin təsiri (186), Temperaturun proses- 
in istiqamıtinə təsiri (187), Helmholts  enerjisi  və onun  dəyiş-,  
məsi(188), Maddənin əmələgəlməsinin standart Hibbs enerjisi 
(188), Reaksiyanın Hibbs enerjisi dəyişməsi (188)  
5.6. Kimyəvi tarazlıq………………………………………………..  191 
Kimyəvi tarazlıq şərti (190), Temperaturun  tarazlıq  sabitinə   
təsiri (193). Tarazlığın yerdəyişməsi.Le Şatalye prinsipi (193) 
 
Altıncı fəsil. Heterogen sistemdə tarazlıq……………………..…....197 
6.1. Heterogen sistemdə kimyəvi tarazlıq………………………….…197 
Heterogen reaksiyaların tarazlıq sabiti (197) 
6.2. Faza tarazlığı……………………………………………………..197 
Faza  tarazlığı  şərti (197), Fazalar qaydası (198), Bir komponentli  
sistemin faza diaqramları (199) 
6.3. Adsorbsiya tarazlığı…………………………………………….. 203 
Səth enerjisi (201), Adsorbsiya (202), Adsobsiyanın termodi- 
namıkası (203), Adsorbsiya izotermi (204), Səthi-aktiv mad- 
dələr (205), Bərk maddə-qaz  sərhəddində  adsorbsiya (207),  
Bərk maddə-maye  sərhəddində  adsorbsiya (208),  Xromato- 
qrafiya(209), Adsorbsiyanın tətbiqi (209)  
 
Yeddinci fəsil.   Kimyəvi kinetika………………………………….. 213 
7.1. Kimyəvi reaksiyanın sürəti……………………………………... 214 
Reaksiya  sürətinə qatılığın təsiri (213).Kimyəvi reaksiyanin 
 tərtibi (214), Dönən  reaksiyaların  kinetikası. Kimyəyi  və 
 tarazlığın kinetik şərhi (220). Heterogen  reaksiyaların kine- 
tik xüsusiyyətləri (222) 
7.2. Reaksiyanın sürətinə temperaturun təsiri……………………… 225 
Vant-Hoff qaydası (223), Arrenius tənliyi (223), Aktivləşmə  
enerjisi (224) 
7.3. Sadə və mürəkkəb reaksiyalar …………………………………. 229 
Sadə reaksiyalar.Reaksiyanın molekulyarlığı (227), Mürəkkəb    
reaksiyalar (228) 
7.4. Reaksiyaların mexanizmi……………………………….………..233 
Sadə mexanizmli  reaksiyalar (231), Đon  reaksiyaları  (232),  
Zəncirvari reaksiyalar (232), Şaxələnmiş zəncirvari reaksiya 
lar (235), Zəncirvari   reaksiyalar təbiətdə və texnikada (235) 
7.5. Fotokimyəvi proseslər…………………………………………...238 
Ümumi  anlayış (236), Fotokimyəvi reaksiyaların  texnikada  
 tətbiqi (237) 
 620
7.6. Kataliz…………………………………………………………... 239 
Ümumi anlayış (237), Homogen kataliz (240), Heterogen kata- 
liz (242),Katalizatorun seçiciliyi (243), Fermentativ kataliz (244) 
 
 
BÖLMƏ 3.  MƏHLULLAR. OKSĐDLƏŞMƏ-REDUKSĐYA  
                                                  PROSESLƏRĐ 
 
Səkizinci fəsil.  Məhlullar. Dispers sistemlər…………..……. …… 248 
8.1. Məhlulların xarakterizəsi……………………………………….. 248 
Məhlulların qatılığı və onun ifadə üsulları (247), Məhlulların  
əmələgəlməsi (249), Həllolma qabiliyyəti (251), Həllolma qab- 
liyyətinin maddənin təbiətindən asılılığı (252) 
8.2. Xarici şəraitin həll olmaya təsiri………………………………... 255 
Qazların mayelərdə həll olması (253), Mayelərin mayelərdə həllolması  
(254), Bərk maddələrin mayelərdə həllolması (254) 
8.3. Maddənin bir-birində qarışmayan iki maye arasında  
paylanması ………………………………………………….......……258 
Paylanma qanunu (255), Ekstraksiya (256) 
8.4. Məhlulların ümumi xassələri…………………………………… 259 
Đdeal  məhlullar (256),  Məhlul üzərində buxar  təzyiqi  (257),  
Məhlulların qaynaması və donması (258), Osmos təzyiqi (260) 
8.5. Elektrolit məhlulları…………………………………………….. 264 
Elektrolitik dissosiasiya (262), Dissosiasiya prosesi (263),  
Dissosiasiya dərəcəsi (265),Turşu və əsas nəzəriyyələri (267) 
8.6. Elektrolitlərin sulu məhlulları……………………………………273 
Zəif  eletrolitlər. Dissosiasiya sabiti (273), Qüvvətli  elektrolitlər (276),  
Aktivlik (277) 
8.7. Real məhlullarda kimyəvi tarazlıq.Həqiqi (termodinamik)  
və real tarazlıq sabiti………...……………………………………..…282 
8.8. Suyun elektrolitik dissosiasiyasi. Hidrogen göstəricisi………… 284 
Suyun ion  hasili (284), Hidrogen  göstəricisi. pH (285), Zəif  
 və qüvvətli turşu və əsas məhlullarının  pH-ı (287),Turşu-əsas  
indikatorları (289), Bufer məhlullar (293), Bufer məhlulların 
 pH-ı(295), Bufer tutumu (296) 
8.9. Elektrolit məhlullarında tarazlıq………………………………... 298 
Həllolma hasili (298), Duzların hidrolizi (302), Kompleks 
 ionların dissosiasiya tarazlığı (309), Đon-mübadilə tarazlığı (312) 
8.10. Dispers sistemlər………………………………………………. 313 
Dispers sistemlər (314), Kolloid məhlullar (315), Kolloid məh- 
lulların  alınması (318),  Kolloid  məhlulların  optiki  xassələri 
 621
 (319),  Kolloid məhlulları kinetik xassələri (319), kolloid  məh- 
lulların elektrik  xassələri (320), Hellər və bərk kolloidlər (321),  
Kolloid məhlullar təbiətdə və texnikada (322) 
 
Doqquzuncu fəsil.  Oksidləşmə-reduksiya və elektrokimyəvi    
proseslər ……………………………………..………………………323 
9.1. Oksidləşmə-reduksiya  prosesləri .…………… ……………….. 323                         
Oksidləşmə  dərəcəsi   (323),  Oksidləşmə-reduksiya reaksiyaları 
 (325), Oksidləşdiricilər  və  reduksiyaedicilər (326), Oksidləşmə- 
reduksiya  reaksiyalarının  tərtib edilməsi (328), Oksidləşmə-re- 
duksiya reaksiyalarının tipləri (332), Oksidləşmə-reduksiy reak-  
siyalarının  istiqaməti  (333), Mühitin  təsiri  (334) 
9.2. Elektrokimyəvi proseslər……………………………….………  336 
Faradey qanunları (336), Elektrod potensialı (337), Daniel-Yakobi 
qalvanik elementi (338), Qalvanik elementin  elektirik hərəkət   
qüvvəsi (340)  
9.3. Elektrod potensialları ………………………………………...… 343 
Metal  elektrodlar (343),  Redoksi-elektrodlar (344), Standart   
hidrogen  elektrodu (345), Standart elektrod potensialı (346),  
Metalların  gərginlik  sırası (349) 
9.4. Oksidləşmə-reduksiya reaksiyalarının tarazlıq sabiti ...………... 352 
9.5..Elektrod proseslərinin kinetikası ……...……………………….. 354 
Polyarlaşma. Đfrat gərginlik (354), Elektrokimyəvi polyarlaşma(355),   
Qatılıq polyarlaşması (356) 
9.6. Elektroliz ……………...…………………………………………357 
Elektrod proseslərinin ardıcıllığı (360) 
9.7. Elektrokimyəvi proseslərin tətbiqi …..…………………………. 364 
Yanacaq elementləri. Elektrokimyəvi enerji qurğuları (366)  
Akkumliyatorlar (367) 
 
Onuncu fəsil.    Korroziya və metalların müdafiəsi ……………… 370 
10.1. Kimyəvi korroziya…………………………………………….  370 
Kimyəvi  korroziyanın  termodinamikası (371), Kimyəvi  korroziyanın  
kinetikası (372) 
10.2. Elektrokimyəvi korroziya ……………………….……………..375 
 Elektrokimyəvi korroziyanın termodinamikası (381), Elektroimyəvi  
korroziyanın sürəti  (382) 
10.3. Metalların korroziyadan qorunması …………………………... 387 
Metalların lehirlənməsi (387), Müdafıə örtükləri (388), Qeyri- 
metal örtüklər (390), Elektrokimyəvi müdafiə  (391), Korroziya  
mühitinin xassələrinin dəyişməsi (392), Azan cərəyandan  
qorunma (393) 
 622
BÖLMƏ 4.  KĐMYANĐN SEÇĐLMĐŞ MƏSƏLƏLƏRĐ 
 
Onbirinci fəsil. Metalların kimyası……………………………….... 394 
11.1. Bəsit maddələr və birləşmələr …………................................... 395 
Bəsit maddələrin allotropiyası (395), Metallar və qeyri –metal 
lar (397), Kimyəvi birləşmələr (397) 
11.2 Metalları fiziki və kimyəvi xassələri ……………...................... 398 
Metalların fiziki xassələri (398), Metalların fiziki-kimyəvi  
xassələri(400), Metalların kimyəvi xassələri (400) 
11.3.Metalların alınması…………………………………………….. 402 
Metalların təbiətdə yayılması(402), Metalların istehsalı və tə- 
bii ehtiyatları (403), Metalların alınmasının əsas üsulları (404), 
Təmiz metalların alınması (406) 
11.4.Metal ərintilər və kompozitlər…………………………………. 408 
Fiziki-kimyəvi analiz (408), Metal ərintilər (409), Kompozisi- 
ya materialları. Kermetlər (412)  
11.5. S-metallarının kimyası……………………………………….... 413 
Qələvi metallar (414), Berillium və maqnezium (417), Kalsi- 
um (420) 
11.6. Bəzi p-metallarının kimyası …………………………………... 421 
Alüminium (421), Qalay və qurğuşun (424) 
11.7. d-elementləri kimyasının əsas qanunauyğunluqları …………..  427 
Elektron quruluşları (427), Fiziki xassələri (428), Kimyəvi xas- 
sələri (429) 
11.8.Dövri sistemin IV-VIII qruplarının d-elementlərinin kimyası ... 431 
IV-VII qrupların keçid metalları (431), VIII qrupun keçid  
metalları (435) 
11.9.Dövri sistemin I və II qrupunun d-metallarının kimyası ……… 439 
IIB qrup metalları (439), IIB qrup metalları (441) 
 
Onikinci fəsil. Qeyri-metalların kimyası ………………………….. 445 
12.1.Qeyri-metalların təbiətdə yayılması və xassələri……………… 445 
Qeyri metalların fiziki xassələri (445), Qeyri-metalların kim- 
yəvi xassələri (446), Qeyri-metalların yayılması və istifadə- 
si (447) 
12.2.Hidrogen……………………………………………………….. 448 
Təbiətdə  hidrogen  (448), Đzotopları  (449), Fiziki  xassələri  
(449), Kimyəvi  xassələri (449), Birləşmələri (450), Alınması  
və tətbiqi (451) 
12.3.Suyun kimyası…………………………………………………. 451 
Fiziki xassələri (452), Suyun quruluşu (453), Suyun kimyəvi 
 623
xassələri (453), Təbii suların tərkibi (455), Suyun istifadəsi  
(458), Codluğun  aradan  qaldırılması (459), Suyun  zərərsiz- 
ləşdirilməsi (461) 
12.4. Dövri sistemin  IVA qrup elementləri…………..…………….. 462 
Ümumi xassələri (462), Karbon (463), Allotropik şəkildəyiş- 
mələri(463),  Kimyəvi   xassələri  (465),  Silisium (467),  Sili- 
katlar (470), Şüşə (471), Keramika (471), Sement (472), Ger- 
manium (473) 
12.5. Dövri sistemin V A qrup elementləri ……………………….… 473 
Qrupun ümumi xarakterizəsi (473), Azot (474), Hidrogenli 
 birləşmələri (476),  Oksidləri (477),  Nitrat  turşusu (479),  
 Fosfor (481), Fosfat turşusu (483) 
12.6. VIA qrup elementləri (xalkogenlər)…………………………... 484 
Xalkogenlərin ümumi xassələri (484), Oksigen və onun bir- 
ləşmələri (484), Kükürd, selen, tellur və onların birləşmələ- 
ri (488), Sulfat turşusu (490) 
12.7.VIIA qrup  elementləri…………………………………………. 492 
Halogenlərin xassələri (492), Birləşmələri (494) 
 
Onüçüncü fəsil. Üzvi kimyanın elementləri ……………………....  496     
13.1.Üzvi birləşmələrin xüsusiyyətləri, kimyəvi quruluş nəzəriyysi 
        və  təsnifatı………………………………………………........... 496 
Üzvi  birləşmələrin  xüsusiyyətləri (496), Üzvi  birləşmələrin  
kimyəvi  quruluş  nəzəriyyəsi (497), Đzomerlik (499),Üzvi bir- 
ləşmələrin təsnifatı (501), Üzvi  birləşmələrin rabitənin parça- 
lanmasına görə təsnifatı (502) 
13.2. Karbohidrogenlər……………………………………………… 504 
Karbohidrogenlərdə kimyəvi rabitələrin təbiəti (504), Alkanlar 
 (506), Alkenlər (506), Dienlər (507), Alkinlər (508), Aromatik   
karbohidrogenlər (508), Alitsiklik karbohidrogenlər (510) 
13.3. Karbohidrogenlərn törəmələri ………………………………... 511 
Karbohidrogenlərin halogenli törəmələri (511), Spirtlər, fenol- 
lar  və  sadə  efirlər (513), Aldehidlər  və  ketonlar (516),  Kar- 
bon turşuları (518), Aminlər (520) 
13.4. Üzvi yanacaqlar və onların işlənilməsi ……………………….. 521 
Yanacağın  təsnifatı (521), Yanacağın yanma istiliyi (521),  
Bərk yanacaq  və  onun  işlənmə  məhsulları (521),  Maye 
 yanacaq (524), Yanacağın tətbiqi (525) 
13.5. Sürtkü materiallarının və hidravlik mayelərin kimyası .……… 527 
Sürtkü  materialları  (527),  Mühərrik  yağları  (527), Soyuducu  
mayelər (528), Hidavlik mayelər (529) 
 624
 
Ondördüncü fəsil. Üzvi polimer materiallar……………………..…530 
14.1. Polimerlərin alınma üsulları ……………………………...…... 530 
Polimerləşmə (530), Polikondensləşmə (534) 
14.2. Polimelərin quruluşu ………………………………………….. 536 
Polimer makromolekullarının forma və quruluşu (536), Poli- 
merlərin kristal halı (537) 
14.3. Polimerlərin xassələri…………………………………………. 537 
Polimerlərin kimyəvi xassələri (537), Polimerlərin mexaniki  
xassələri (539),  Polimerlərin  elektrik  xassələri (539), Üzvi 
 yarımkeçiricilər (540) 
14.4. Polimer materiallar və onların tətbiqi………………………..…540 
Polimerlər əsasında alınan materiallar (540), Plastik kütlələr 
(541), Polimerlərin tətbiqi (542) 
 
Onbeşinci fəsil. Kimyəvi analizin elementləri………..……….…... 548 
15.1. Maddənin keyfiyyət analizi…………………………………… 549 
Analitik siqnal (549), Reaksiyaların həssaslığı (552), Reaksiyanın  
səciyyəviliyi (553),  
15.2. Analizin sistematik gedişi …………………………………….. 553 
Kationların sistematik analizi (553), Anionların sistematik analizi (555)                         
15.3. Miqdari analiz.Analizin kimyəvi metodları…………………... 556           
Qravimetrikanaliz (557),Titrimetrik analiz (557), Komplekso- 
nometyrik titrləmə (559), 
 15.4 Fiziki-kimyəvi (instrumental) metodlar ………………………. 560  
Analizin elektrokimyəvi metodları (561), Analizin optiki  
metodları  (562) 
Onaltıncı fəsil. Kimya və ekologiya…………….………………….. 565 
16.1 Ekoloji problemlər…………………………………….……….. 565 
Ətraf mühitin çirklənməsi (565), Ekoloji problemlərin həllində 
kimyanın rolu (568) 
16.2 Hava hövzəsinin qorunması………………...………………….. 569 
Atmosferə daxil olan zərərli tullantılar (569), Turşu yağışla- 
rı (572), Đstixana effekti (573), Havanın çirklənmədən qorun- 
ması (574), Hidrogen energetikası (576), Elektrokimyəvi 
 energetika (577), Elektromobil problemi (578) 
16.3 Su hövzəsinin qorunması………………..……………………... 580 
Çirkab suların xarakteristikası (580), Çirkab suların suspensi- 
yalaşmış və emulqalanmış qarışıqlardan təmizlənməsi (581),  
Çirkab suların qeyri-üzvi maddələrdən təmizlənməsi (582), 
Çirkab suların həll olmuş üzvi maddələrdən təmizlənməsi (583)  
 625
16.4 Bərk tullantılar. Tullantısız istehsalat………..…........................ 584 
Đstehsalat tullantıları və onların işlənməsi (584), Məişət tullantıları  
və  onların  işlənməsi (585), Tullantısız texnoloqiya və istehsalat (585) 
 
Onyeddinci fəsil. Nüvə kimyası. Radiokimya……………………... 586 
17.1 Atom nüvəsi. Radioaktivlik…………….……………………… 586 
Atom nüvəsinin quruluşu (586), Təbii radioaktivlik (589) 
Radioaktiv sıralar (592) 
17.2 Nüvə reaksiyaları…………………………….………………… 593 
Yeni nüvələrin alınması. Süni radioaktivlik (593),  
Elementlərin süni sintezi (593), Radioaktiv izotopların tətbiqi (594) 
17.3 Radioaktiv şüalanmanın nəticələri……….…………………….. 595 
Radioaktiv şüalanmanın müəyyən edilməsi (595), Radioaktiv  
şüalanmanın təsiri (595) 
17.4 Radioaktiv elementlərin xassələri……………………................ 596 
Torium (596), Uran (596), Plutonium (597) 
17.5 Nüvə energetikası……………………........................................ 598 
Nüvənin bölünməsi (598), Atom reaktorları (598), Nüvə sintez (600) 
 
 
  
 
               
         
 626
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Direktor:  Ş.Alışanlı 
Mətbəənin müdiri: Ə.Məmmədov 
Texniki redaktor:  T.Ağayev 
Kompyuter tərtibatı: A.Qabilqızı, 
   R.Đlmanqızı 
 
 
 627
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yığılmağa verilmişdir:   05.05.2011 
Çapa imzalanmışdır: 18.08.2011 
Formatı: 60x84 1/16. Həcmi: 38,5 ç.v. 
Tirajı: 500.  Sifariş №84 
Qiyməti müqavilə əsasında 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 628
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Elm” RNPM-nin mətbəəsində çap olunmuşdur 
(Đstiqlaliyyət, 8) 
 629
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ƏLƏMDAR ASLAN OĞLU  
ƏLBƏNDOV 
______________________ 
 
ÜMUMĐ KĐMYA 
(DƏRSLĐK) 
 
Bakı - 2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
