1
Qadın Hökmü
Şəbnəm Tofiqqızı
UNUDULMAZ GÖRÜŞ
2
Şəbnəm Tofi qqızı
Redaktor:        Əsəd Cahangir 
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin  İdarə Heyətinin 
üzvü, “Azərbaycan”  juurnalının redaktor müavini, 
tənqidçi, şair ,esseist, “Nizami Gəncəvi”, “Aydın 
Məmmədov”, “Yaşar Qarayev”, “Cəlaləddin 
Rumi”,”Qızıl Kəlmə” mükafatları laureyatı.
Şəbnəm Tofiqqızı. Unudulmaz görüş
Bakı, «Elm və təhsil», 2015, 160 səh.
3
Unudulmaz görüş
G İ R İ Ş
Gənc dramaturq Şəbnəm Tofiqqızının ustalıq-
la qələmə aldığı əsərləri bilavasitə mədəni sərvət-
lərimizin bir göstəricisi kimi ədəbiyyat tariximizə 
daxil olmuşdur. Şəbnəm xanımın əsərləri onun 
bə dii təfəkkürünün yüksək səviyyədə çalarları ilə 
yazılmış və pyes halında çap olunmuşdur. Əsər-
lərində Azərbaycan qadının namusuna, qeyrətinə, 
ismətinə xüsusi yer verən müəllif eyni zamanda 
di gər tərəfdən də qadınlarımızın mübarizə əzimli, 
cəsarətli, dözümlü olmasını da diqqət mərkəzində 
saxlayır.
Əziz oxucular: Gəlin müəllifin bu kitabda dərc 
olunan əsərlərinin qısa məzmununa nəzər salaq.
“Qadın hökmü”: Əsərinin birinci pərdəsinin 
bi rinci şəkli bir kənd əyalətinin təsviri iə başlayır. 
Əsərin qəhrəmanı olan Ayaz əyninə kosa paltarı 
ge yinərək oxuyur.
A kos-kosa gəlsənə
Gəlib salam versənə
Burada müəllif qədim folklor nümünələrimizə 
müraciət edir. Bu şəkil demək olar ki, Ayazla sev-
di yi qız Aişənin söhbətindən ibarətdir. Belə ki, 
Ayaz Aişəyə  sevgisini nə qədər etiraf etsə də Aişə 
4
Şəbnəm Tofi qqızı
onun pis vərdişlərini xatırladaraq ona ərə getmək 
istəmədiyini bildirir.
İkinci şəkildə də mövzunun  davamı gedir. 
Aişənin anası Ceyran gələrək onun artıq ərə getmək 
vaxtı olduğunu bildirir. O, qızına kitab-dəftərə na-
haq yerə meyil saldığını deyərək, oxumaq istədiyi 
üçün onu danlayır. Aişə isə fikrindən dönməyərək 
oxumaq  həvəsində olduğunu, Bakıya gedib təhsil 
alacağını bildirir. Elə çox keçmir ki, əsərin üçüncü 
şəkilin də qəhrəman Aişə çamadanını yığaraq 
kənddən çıxaraq, Bakıya oxumağa gedir. 
Dramaturq burada cəsarətli qadın obrazı 
yaradır və nöbəti şəkillərdə də yaratmaqda davam 
edir.
Aişənin Bakıya gəldiyini bilən atası, ana sı 
çox qəzəblənirlər, onu övlad kimi qəbul etmə yə-
cək lərini deyirlər. Valideinlər elə bilir ki, qızları 
oxumağa gəlməklə kənədə onların adlarını batırdı. 
Aişənin Bakıya gəlişi ilə də dayısı arvadı Güllü 
ona gətirəcəyi nişanı bacısı Mehriyə gətirir. Çox 
keçmir ki, Ayazın “ana mən Bakıya sevdiyim qızın 
dalınca gedirəm” deyərək məktub yazıb qoyub get-
məsi, anasını məkyyus edir. Əlacsız qalan Güllü və 
Mehrinin anası Ceyran məsələyə don geyindirərək 
həqiqəti Mehridən gizlədirlər. Onlar Mehrini alda-
dırlar ki, guya Ayaz Bakıya işləməyə gedib ki, 
pul qazanıb gətirsin, özünə toy etsin və Mehri ilə 
5
Unudulmaz görüş
evlənsin. Bu ağ yalanla özlərini aldadan avam 
qadınların sözü ilə Mehri həsrətlə Ayazın ümid 
dolu yollarını gözləyir.
Ayaz isə əsərin yeddinci şəklində Aişə ilə 
Bakıda görüşür. Bu görüş onların hər ikisi üçün 
əvəz edilməz olur. Elə mehriban –mehriban danı-
şırdılar ki, bu zaman Aişənin müəllimi Yaşar 
gələrək onlar üçün problem yaradır. Sən demə 
Yaşar tələbəsi Aişəni sevirmiş. Axmaq kişinin bu 
cür hərəkəti ilə müəllif digər əsərlərindən fərqli 
olaraq mənfi müəllim obrazı yaradır. Yaşar müəllim 
Ayazla Aişəni bir yerdə görəndə qısqanclıqdan 
üsyan edir. Bərk qəzəblənərək Ayazı qovur. Aişəni 
isə univesitetdən qovduracağı ilə hədələyir. 
Ardınca isə Yaşar müəllim hirsli—hirsli hə-
yat yoldaşı, universitetin rəhbəri Simuzər xanı-
mın otağıa gəlir. Burada hadisələr daha da gər-
gin ləşir, yazıçı ustalıqla hadisələrin düyün nöq-
tə lərini açamağa çalışır. Orta yaşlı ərinin gənc 
tələbəsinə vurulduğunu hiss edən Simuzər kəs-
gin qəzəbini gizlədə bilmir. Və əsl rəhbər vəzi-
fəsini yerinə yetirərək tələbə qızın tərəfini tutur, 
onu qovmayacağını deyir. Rəhbər qadın əslində 
əsərin müsbət surətlərindəndir.O,ərinin necə 
adam olduğunu bildiyi üçün qızın heç bir günühı 
olmadığını əvvəldən bilir. Burada drmaturq Azər-
baycan qadının çox dözümlü olduğunu, hər bir 
6
Şəbnəm Tofi qqızı
çətinliyə rəğmən ailəsini dağıtmadığını, Sümuzər 
obrazı vasitəsi ilə əks etdirir.
Nöbəti doqquzuncu şəkildə isə Ayazın Yaşar 
müəllimlə bağlı fikirləri əks olunur. O, Aişəyə 
təhsilini yarımçıq qoy gedək kəndə deyərək Yaşar 
müəllimdən sevgilisini birdəfəlik ayırmaq istəyir. 
Vəziyyətdən çıxış yolu tapan əsərin ağıllı qadın 
surəti olan Aişə, öz sevgilisinə sübut edir ki, Yaşar 
müəllimlə aralarında heç nə yoxdur.
Beləliklə də əsərin sonunda Aişə ilə Ayaz bir-
birlərini başa düşüb evlənməyə qərar verirlər. Lakin 
bu qərar onlara çox baha başa gəlir. Bir vaxtlar 
arxalarıda qoyub getdikləri insanları bir daha itirirlər. 
Bkıdan kəndə gedən sevgililər istəyirlər ki, toylarını 
kənddə böyüklərin xeyir-duası ilə etsinlər. Lakin  bu 
arzularına çata bilmirlər, onalrın kəndə gedişi bütün 
hər şeyi məhv edir. Deməli Ayaz Ba kıya getdikdən 
sonra anası Güllü artıq Aişə Bakıya getdi deyib 
balaca bacısı Mehrini oğluna nişanlayır. Böyüklərin 
rzası ilə taxılan bu nişana Mehri etiraz etmir.
Aişə və Ayaz əsərin sonunda kəndə gəlirlər. 
Əvvəlcə Ayazın gəllişi anasını, dayısını sevindirir, 
hətta xəbərsiz olduğu nişanlısı Mehri də onun 
gəlişinə sevinir. Amma Aişə ortaya çıxınca isə ətraf 
bir-birinə qarışır. Ayaz,  Aişə ilə nişanlı olduğunu 
deyincə isə dayısı Arif, qızım Mehrinin adını kənddə 
batırmısan deyərək onunla əlbəyaxa olur. Mehri 
7
Unudulmaz görüş
isə nişanlısı ilə bacısının arasında qalır. Cəhalət 
insanları olan valideinlərinin  sözləri ilə yaziq qız 
gözləyirdi ki, Ayaz gələn kimi evlənəcəklər. Bütün 
üidlərinin puç olduğunu görən qız, barmağındakı 
saxta nişan üzüyünü çıxarıb tullayaraq “mən 
həqiqi xöşbəxtliyimi axtarmağa gedirəm” deyərək 
səhnədən gedir.  Aişə ilə Ayaz isə bütün olanlara 
rəğmən evlənirlər, əl-ələ verib səhnədən gedirlər.
Müəllif əsəri qadın böyük qüvvədir prinsipi 
ilə yazır. Əsəri sadə dildə, anlaşılan məzmunda 
qələmə alır. Könə fikirliliyi, cahilliyi pisləyir. 
Bütövlükdə əsər müasir dövrlə uzlaşan maraqlı 
əsərdir. Oxucuların övtəsinə verilir.
“Unudulmaz görüş”: Unudulmaz görüş əsəri-
nin motivləri bütövlükdə Qarabağ müharibəsindən 
götürülmüşdür. Müəllif o ağrılı faciənin gənclə-
rimizin həyatında törətdiyi fəsadlardan danışır, və 
Qrabağ probleminin gənclərimizin çiynində böyük 
bir vəzifə olduğunu vurğulayır və bunu əsərin 
qəhrəmanı İlqarın dili ilə oxucuya çatdırır.
İlk pərdənin ilk şəkli əsərin qəhrəmanları 
İlqar la Sevdanın dialoqu ilə başlayır. Sevda 
sevgilisi İlqardan son zamanlar niyə fikirli 
olduğunu soruşanda o, müharibəni fikirləşdiyini 
deyir və cəbhəyə getmək istədiyini bildirir. Sevda 
isə sevgilisinin müharibəyə getməsinə etiraz edir. 
Elə bu vaxt Sevdanın aanası Kubra gələrək onların 
8
Şəbnəm Tofi qqızı
söhbət etdiyini görür. 
Əsərin ikinci şəklində Sevda ilə anasının 
söhbəti əks olunur. Anası ondan küçənin ortasında 
niyə oğlanla söhbət etdiyini soruşanada, Sevda sakit 
durur. Anası ona özünün gənclik dövründən danışır, 
o vaxtlar özünün belə hərəkətlərə yol vermədiyini 
bildirir, qızı isə artıq müasir zəmanədiri deyərək, 
məhəllədə sevdiyi oğlanla söhbət etməyin qəbahət 
olmadığını deyir.
Burada yazıçı köhnəliklə yeniliyi müqaisə 
edir və hər iki dövrə haqq qazandırır. Ümumən 
müəllif köhnəliyə qiymət verir və gənclərin təlim-
tərbiyyəsində nümunə olmasına istinad edir.
Anası Sevdaya tərbiyyə verərkən atası Savalan 
isə katibəsi Zenfiraya eşqinamə oxuyur. Xatırladaq 
ki, Savalan əsərdə zavod direktoru vəzifəsindədir. 
Lakin rəhbəri olduğu zavoddan çox katibəsi 
Zenfiraya can yandırır.
Əsərin dördüncü şəkilində isə müəllif gözəl bir 
xəstəxananı təsvir edir. Təsadüfdən İlqarın xaricdə 
təhsil alıb gələn qardaşı Mehdi ilə Sevda eyni 
xəs təxanada çalışırlar. İlkin baxışdan Mehdinin 
Sevdaya qarşı simpatiyası yaranır.
Əsərin beşinci şəkildə Savalan müəllim axır 
ki, katibəsi Zemadan vaxt tapıb evinə gəlir. Ar-
vadı Kubra onadan evə niyə gec-gec gəldiyini 
soruşanda, Savalan məni neynirsən,  sənə bu cür 
9
Unudulmaz görüş
imarət almışam yaşa da deyir. Bütün xöşbəxtliyini 
gözəl ev-eşikdə, arvadına verdiyi pullarda görən, 
əsərin mənfi qəhrəmanı olan Savalan, ailəsinin 
mənəvi xöşbəxtliyinin heç fərqində belə deyil. 
Kubra ona sənin pulun  mənə lazım deyil, uşağının 
tərbiyyəsi ilə məşğul ol deyərək, iradlarını bildirir. 
Bütün iradların doğru olduğunu görən Savalan 
araya söz qataraq, evə gələndə kişiyə çay verərlər, 
qayğı göstərərlər, deyərək evdən gedir. 
Burada dramaturq mənfi qəhrəmanın dili ilə 
qadınları bir az şirindil olımağa, daha da qayğıkeş 
olmağa çağırır. Müəllifin sözündən belə çıxır ki, 
kişini evdən dedi-qodu qaçıra bilər.
Birinci pərdənin son səklində İlqar sevgilisi 
Sevda ilə vidalaşıb əsgər gedir. Sonrakı şəkildə 
isə Savalan müəllim vəzifəsindən gedir.Əhli-kef 
müdir işinə can yandırmadığı üçün cəzalandırılır. 
Bu dəfə onu sevimli Zeması  belə onu xilas edə 
bilmir, əksinə onun işdən çıxması əmri gələn kimi 
Zema ona qarşı çox dəyişir. Hətta Savalan onu 
Zema deyə çağıranda “mənim adım Zenfiradır” 
deyərək ona sərt cavab verir.
Müəllif burada vəzifəsindən istifadə edib, 
nöqsanlara yol verən zavod direktoru olan Savalanın 
faciəsindən danışır. Əsərin mənfi surətləri Savalan 
və Zenfiranın aqibətinin sonu acı nəticələnir. Çarəsiz 
qalan Savalan evinə, ailəsinin yanına qayıdır. 
10
Şəbnəm Tofi qqızı
Arvadı qapını açıb, Savalanı görəndə gözlərinə 
inana bilmir. Savalan isə narahat olmayın daha 
mən əvvəlki Savalan deyiləm, sizi qoyub heç yerə 
getməyəcəm deyir. O, işdən çıxarıldığını və bütün 
səhvlərni başa düşdüyünü etiraf edir. Arvadına isə 
illər ərzində ona diqqət yetirmədiyi, onu xöşbəxt 
edə bilmədiyi üçün onu bağışlamasını xahiş edir.
Kubra əsərdə böyük qadın obrazının sinvo-
ludur. Odur ki, yenə də böyüklük göstərib ərini 
qəbul edir və qızının xətrinə onu bağışlayır. 
Savalanın xəcalət dolu monoloqu ilə doqquzuncu 
şəkil sona çatır.
Sonrakı şəkildə isə Mehdinin Sevdaya qarşı 
olan hissləri daha da güclənir və sevgisini Sevdaya 
etiraf edir. Sevda isə onu rəd edir və sevdiyi oğlanın 
müharibədə olduğunu deyir. Mehdi nə qədər çalışsa 
da Sevdanı yola gətirə bilmir. Məhəbbətinə cavab 
tapa bilməyən gənc həkim Sevdanı hədələməyə 
başlayır və gileyini xəstəxananın baş həkimi 
olan Səadət xanıma bildirir. Sevdanın pis həkim 
olduğunu deyən Mehdi çox keçmir ki, dediyi sözə 
peşman olur.
Əsərin sonunda xəstəxanaya yaralı gətirilir. 
Bu yaralının gəlişi, Sevdanın ürəyini yaralayır. 
Gətirilən xəstənin İlqar olması əsərin kulminasiya 
nöqtəsidir. Gözləri yumulu İlqarın bir tərəfində 
sevgilisi Sevda , o biri tərəfində isə qardaşı Mehdi 
11
Unudulmaz görüş
durur. Yaranan məhəbbət üçbucağını Sevda vurub 
parçalayır. Yaralının onun sevgilisi olduğunu, onu 
özü əməliyyat edəcəyini bildirir. Mehdi isə sözün 
əsil məınasında şok yaşayır. Sevdanın sevdiyi 
oğlanın İlqar olaması ona həm peşmançılıq həm 
xəcalət gətirir. İlqar gözlərini açanda isə qardaşının 
üzünə baxa bilmir və onunla son dəfə görüşüb 
xaricə gedəcəyini deyir.
Əsərin finalında İlqarla Sevda qovuşurlar. 
Neçə illik həsrətə son qoyulur. Onların bu görüşü 
kədərlə başlasa da sonu xöşbəxt sonluqla bitən 
unudulmaz görüş  olur.
Müəllif maraqlı fikirlərini və dsüşüncələrini 
əsrdə ustalıqla reallaşdırır. Mənfi və müsbət obraz-
ların dili ilə insanları həyatda doğru addımlar atmağa 
çağırır. Şəbnəm Tofiqqızı elə dramaturqlardandır 
ki, yaradıcılığında köhnəliyə, yaxın bəzən də 
uzaq keçmişlə indiki dövrü birləşdirir. Hər dövrün 
özünəməxsus müsbət keyfiyyətlərini insanların 
həyatına şamil edir.
İnanırıq ki, hər iki əsər Azərbaycanın ədəbiyyat 
tarixində qalacaqdır və insanların maraq dairəsini 
tam təmin edəcəkdir. Əsərləri sevə-sevə oxumaq 
arzusu ilə oxucularımıza təqdim eidirik.
12
Şəbnəm Tofi qqızı
“Undulmaz görüş”  və “Qadın 
hökmü” əsərləri haqqında söz
Azərbaycanda müasir dövrdə nədənsə çox az 
adamlar dramaturqiya ilə məşğul olmağa meilli-
dirlər. Özünü bilavasitə teatra, dramaturqiyaya 
həsr edən gənc yazarlar isə demək olar ki yoxdur. 
Teat rın isə yeni dramaturqlara həmişə ehtiyacı olub 
və həmişə də var. 
Məhz bu baxımdan gənc qələm sahibi Şəbnəm 
Tofiqqızının pyes yaradıcılığı ilə məşğul olması 
çox təqdirəlaiqdir. Ələlxusus nəzərə alaq ki, pyes 
yaradıcılığı çox çətin bir sahədir. Elə əvvəlki 
dövrlərdə də şairlərin, yazıçıların çoxluq təşkil 
etdiyi halda dramaturqlar barmaqla sayılan qədər 
olmuşdur. Şəbnəm xanım da bu çətin sahəyə 
qədəm qoymaqla demək istəyir ki, mən heç bir 
çətinlikdən qorxmuram. Yüksək səvviyəli dram 
əsərləri yazmaq üçün hər bir çətinliyə hazıram və 
böyük əzmlə dram sənətinin incəliklərini öyrənib 
öz yaradıcılığımda tətbiq edirəm.
Onun bu kitabda iki dram əsəri çap olunur. 
“Unudulmaz görüş” adlı pyesi yaxın tariximizi əks 
etdirir. Qarabağ müharibəsi zamanı döyüşçünün 
13
Unudulmaz görüş
keçdiyi çətin yolları, onun  qəhrəmanlıq əzmini 
müəl lif bədii şəkildə təsvir edir. Eyni zamanda əsr-
də  Qarabağ müharibəsi zamanı gənclərimizin bu 
müharibəyə münasibəti və onun fonunda cərəyan 
edən həzin bir sevgi hekayəsi əks olunur. Bu o de-
məkdir ki, müəllif qəhrəmanlıq motivləri ilə sevgi 
hisslərini birləşdirmişdir.
Müəllifin  “Qadın hökmü” adlı digər pyesində 
isə müasir Azərbaycan cəmiyyətində hələ də kök 
salıb qalmış steratiplər tənqid olunur. Pyesin 
mövzusu maraqlı və sadədir. 
Hər iki pyesin bədii keyfiyyəti, üslüb xüsu-
siyyətləri barədə danışarkən bildirmək istəyirəm 
ki, Şəbnəm xanım bu sahəyə  yeni qədəm qoymuş 
qələm sahibidir  müəyyən xətaların olması təbiidir, 
lakin  buna baxımayaraq gənc müəllif öz fikir və 
düşüncələrini romantik kontekstdə doğru, dürüst 
təqdim etmişdir. Qeyd edim ki, Şəbnəm xanım 
əziyyətdən qorxan yazar deyil, gələcəkdə də biz 
onun maraqlı və keyfiyyətli pyeslərini görəcəyik. 
Bu yolda ona uğurlar arzulayıram.
İlqar Fəhmi
Azərbaycan Yazıçılar Birliyinin yaradıcılıq 
məsələləri üzrə katibi, yazıçı 
14
Şəbnəm Tofi qqızı
Ədəbiyyatımıza daxil olan yeni əsər 
“Qadın hökmü”
Ədəbiyyat həyatı bədii obrazlarla əks etdirdiyi 
kimi  həmdə insanları, xüsusi ilə də oxucuları 
maarifləndirir. Elə bu nöqteyi-nəzərdən  Şəbnəm 
Tofiqqızının yazdığı iki pərdədən on şəkildən 
ibarət olan “Qadın hökmü” adlı dram əsəri hesab 
edirəm ki, Azərbaycan ədəbiyyatına bir tövhədir. 
Əsərin sujeti maraqlıdır, hadisələrin gedişatı bir-
birini izləyir və oxucu da maraq yaradır.
Əsərin birinci pərdəsində müəllif əyalətə bən-
zər bir kənd yerini təsvir edir. Bu kənddə insanlar 
əsasən mal-qara ilə məşğul olurlar, əkin-biçin 
işləri ilə günlərini keçirirlər. Oxumaq, təhsil alamq 
demək olar ki, bu kəndin, haqqında söhbət gedən 
ailələrinə yaxşı bir iş kimi görünmür. Bu zaman 
yazıçı maraqlı bir məqama da toxunur. O, məqam 
ki, bir zamanlar cəmiyyətdə baş alıb gedən cəhalətin 
görünür indi də bəzi ailələrdə rüşüyimləri vardır ki, 
yazıçı da məhz bu mövzu ətrafinda işləyib.
Əsər bədii-estetik baxımdan çox təqdirəlaiqdir. 
Belə ki müəllifin bütün müsbət keyfiyyətləri əsrdə 
özünü göstərir. Əsərin ilk pərdəsində xalqımızın 
15
Unudulmaz görüş
milli bayramı olan Novruz bayramının atributları 
ilə başlaması buna bir sübutdur. Əsərdə Novruz 
bayramına hazırlıq işləri, təmizlik işləri, səliqə-
səhman xalqımızın çox əsrlik mədəniyyət tari xin-
dən xəbər verir. Hətta müəllif əsərdə dini inanc-
larımızdan olan Novruz falına həssaslıqla yanaşır.
“Qadın hökmü” bütövlükdə həssaslıqla yazıl-
mışdır. Tariximizə istinad, mədəni sərvətlə rimizə 
hörmət bu əsərin əsas motivləridir.
Müəllif əsərin kompozisiyasını elə yaratmişdır 
ki, onu oxuyan hər bir gənc bəddi zövqünü düzgün 
kökləyəcək, həyatda doğru addımlar atmaq üçün 
maariflənəcəkdir. Əsərin qəhrəmanı olan Aişə 
ob razı insanları maarifləndirəcək bir obrazdır. 
O, obraz vasitəsi ilə oxucular gənc, ağllı bir qız 
obrazını gözlərinin önündə canlandıracaq, məq-
sədli, cəsarətli, mübariz bir qız kimi nümunə 
götürəcəklər. Bu ağıllı qadın surəti ətrafındakı 
bütün maniələri dəf edərək, bütün çətinliklərə 
qalib gəlir  və xəyallarındakı ən böyük arzususnu, 
həyata keçirərək, evlərindən qaçır və Bakıya 
oxumağa gəlir, təhsil alır. Sonra isə müəllif bütün 
bacarığındam istifadə edərək bu obrazın vasitəsi 
ilə ağıllı qadın surəti yaratmışdır. O qəhrəmanı 
16
Şəbnəm Tofi qqızı
Aişəni mənfi hərəkətlər etməyə qoymur. Aişə öz 
məhəbbəti uğrunda da mübarizə aparır, əsərin 
sonunda isə öz həqiqi sevgisini tapır. Bununla da 
əsərin sonu müsbət sonluqla bitir.
Gənc dramaturq özünün müsbət idealarını və 
fikirıərini toplayaraq dəyərli bir əsər yazmış və 
əxlaqlı qadın eləcədə müdrik qadın prinsiplərini 
əsas götürərək özünün zəngin daxili aləmini nümaiş 
etdirir.
Beləliklə bir neçə kitab müəllifi, Azərbaycan 
Yazıçılar Birliyinin üzvi, Azərbaycan Jurnalistlər 
Birliyinin üzvi, Prezident təqaüdçüsü Şəbnəm 
Tofiqqızının “Qadın hökü” əsəri ədəbi mühitimizə 
laiqli bir tövhə olmaqla yanaşı, həm də indiki 
dövr üçün aktual olan bir sıra problemlərin həlinin 
tapılmasına kömək edir.
Tofiq Baharov,
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
Baş elmi işçisi
17
Unudulmaz görüş
“Qadın hökmü” əsəri haqqında söz
Dramaturqiya ədəbiyyatın çətin, məsuliyyətli 
eyni zamanda maraqlı bir hissəsidir. Bu baxımdan 
qeyd etmək istəyirəm ki, gənc dramaturq Şəbnəm 
Tofiqqızının qələmə aldığı “Qadın hökmü” pyesi 
məndə maraqlı təsuratlar oyatdı. Qeyd edim ki, 
əsərin dili sadə, kompozisiyası maraqlı, sujet xətti 
isə axıcıdır. Hadisələri hissə-hissə əks etdirir.
Əsər tarixi mədəniyyət nümunələrimizdən olan 
Novruz bayramının sinvolik işarələri ilə başlayır. 
Bu o deməkdir ki, gənc yazıçı Şəbnəm Tofiqqızı 
tarixini sevə və onu öz əsərlərində yaşadan bir 
qələm sahibidir.
Surətlərə gəldikdə isə əsərdə mənfi və müsbət 
obrazlar bir birini tamamlayır. Müsbət obraz 
demişkən Sümuzər obrazı vasitəsi ilə müəllif ağıllı, 
müdrik, uzaqgörən, ailəsinə sədaqətli, namuslu, 
qeyrətli, bir qadın surəti yaratmaqla yanaşı eyni 
zamanda oxşar xarakterli gənc qız Aişə surətini də 
yaratmışdır. Bu gənc qız da öz müsbət xarakteri ilə 
əsl Azərbaycan qadınını əks etdirir. Bu iki müsbət 
qadın surətləri ilə yanaşı müəllif mənfi qadın 
surətləri də yaratmışdır ki, onların aciz, nadan, 
18
Şəbnəm Tofi qqızı
qorxaq xarakterləri bütün əsr boyu özünü göstərir. 
Əgər əsərin məzmununa nəzər salsaq görərik 
ki,  Aişənin anası Ceyran  bu gənc qızdan fərqli 
olaraq aciz bir qadın xarakteri nümaiş etdirir. Belə 
ki, Ceyran xanım cəhalət dövrünün insanı kimi 
qızlarının evdə qalacağından qorxur, ona görə də 
qızlarının istək və arzularını nəzərə almayaraq, 
onları ərə verməyə çalışır. Ceyran obrazı vasitəsi 
ilə müəllif insanları bir qədər maarifləndirir, 
cəhalətdən qalan köhnə fikirləri onların başından 
çıxarmağa çalışır və sağlam düşünüb qızlarının 
taleyi ilə oynamamağa çağırır. Şəbnəm Tofiqqızının 
qələmə aldığı “Qadın hökmü” əsərinin digər bir 
mübət keyfiyyəti ondadır ki, gənc yazıçı qadının 
cəsarətini  və ümumən cəsarətli qadın anlamını 
ön plana çəkir. Buna misal olaraq  Aişənin bacısı 
Mehri də əsərin sonunda öz cəsarətini toplayır və 
həqiqi xöşbəxtliyini axtarmağa gedir. Doğrudur 
o bütün əsər boyu qorxaq  və sakit bir xarakter 
nümaiş etdirsə də nəhayyət əsərin sonunda bütün 
cəsarətini toplayır və düzgün qərrar verir.
Bütün əsər boyu müəllif qadın böyük qüv-
vədir deyərək hadisələri cərəyan etdirir və pyesin 
adı nı da “Qadın hökmü” adlandırır. Bu əsər tari xi 
19
Unudulmaz görüş
köklərimizə bilavasitə bağlı, milli-mənəvi dəyər-
lərimizi yaşadan, oxucunun bədii-estetik zövqünü 
oxşayan və milli mentalitetimizin dəyərlərini əks 
etdirən bir pyesdir.
Beləliklə yaxın gələcəkdə bu əsəri Azərbaycan 
teatır səhnəsində görmək arzusu ilə gənc müəllif 
Şəbnəm Tofiqqızına yaradıcılıq uğurları arzu 
edirəm.
Bünyad Kazımov,
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyasının 
aparıcı elmi işçisi
20
Şəbnəm Tofi qqızı
 U N U D U  L M A Z   G Ö R Ü Ş
(İki pərdəli on bir şəkilli dıram)
 İştirak edirlər
İlqar       Qarabağ döyüşçüsü
Sevda     Onun sevgilisi
Kubra  Sevdanın anası
Savalan  Sevdanın atası
Zenfira  Savalanın katibəsi
Mehdi  İlqarın qardaşı
Səadət  Xəstəxananın baş həkimi
 
21
Unudulmaz görüş
UNUDULMAZ   GÖRÜŞ
I PƏRDƏ
Birinci şəkil
Sevdagilin məhəlləsindən bir qədər aralıda 
İlqar dayanıb siqaret çəkir, bu zaman Sevda yoldan 
keçir.
İlqar - (Astaca yaxınlaşır) Gözəl qız deyirəm bəlkə 
bir  ayaq saxlayasız?
Sevda – (Qorxaraq) Ah...İlqar, qorxutdun məni
İlqar  – Nə? Qorxutdum? Bir neçə gün görüş-
məyəndə belə olar. Daha məndən qorxursan.
Sevda – (Gülümsəyir) Eh İlqar, səndən qorxmadım, 
qəfil yaxınlaşdığına görə birdən həyəcan-
landım. Yaxşı, de görüm, iki gündür niyə 
zəng vurmursan? Bilmirsən itmişəm, bat-
mışam.
İlqar – (Zarafatla) Mənim gözəlim, bilirdim, 
bilirdim ki, itməmisən. Əgər itsəydin o anan 
var haa...Kubra xala, aləmə car çəkib, elan 
verərdi.
22
Şəbnəm Tofi qqızı
Sevda – Yaxşı, eybi yox, deməli sən mənim itmə-
yimi istəyirsən? Küsdüm.
İlqar – Ay mənim şıltaq sevgilim, səni ürəyimin 
dərinliyində elə gizlətmişəm ki, heç vaxt itə 
bilməzsən (Əl-ələ tutub fırlanırlar).
Sevda – Doğrudan? (Gülüşürlər). İlqar gözlərimin 
içinə bax.
İlqar – Nə olub ki?
Sevda – Heç, elə belə
İlqar – Mən sənin gözlərinə heç vaxt elə belə 
baxmamışam.
Sevda – Bilirsən İlqar, nə isə son vaxtlar qəribə 
olmusan.
İlqar – Necə qəribə? Bu nə sözdür?
Sevda – Son vaxtlar səni çox fikirli görürəm, göz-
lərindəki əvvəlki o sevinci görə bilmirəm.
İlqar – Düz deyirsən əzizim.
Sevda – Nə olub sənə İlqar?
İlqar – Son  vaxtlar çox  fikirləşirəm gözəlim.
Sevda – Nəyi?
23
Unudulmaz görüş
İlqar – Müharibəni
Sevda – Müharibəni?
İlqar – Hə Sevda, heç bilmirəm bu qara buludlar 
hardan aldı başımızın üstünü?
Sevda – Doğrudan da, ermənilər Qarabağı yavaş-
yavaş işğal edirlər.
İlqar – Fikirləşəndə dəli oluram, dinc oturduğumuz 
yerdə düşmən deyir ki, torpağını verməlisən. 
Qalmışam iki yol arasında.
Sevda – Nə yol? Hansı yol?
İlqar – Yolumun biri müharibəyə gedir, o biri isə 
anamın və sənin göz yaşlarına.
Sevda – Nə danışırsan?
İlqar – Ah, Sevda... Sevda axı mən nə edim ki, 
Qa rabağa gedən yol sizin göz yaşlarınızdan 
keçir (Əlini Sevdanın saçlarına uzadır). 
Sevda sənə bir sualım var.
Sevda – (Həyəcanla) Nə sual?
İlqar – Əgər mən müharibəyə vuruşmağa getsəm...
Sevda – Hara getsən?
24
Şəbnəm Tofi qqızı
İlqar – Qulaq as. Mən qayıdana qədər məni 
gözləyərsən?
Sevda – Əlbəttə gözləyərəm. Mən səni ömrümün 
sonuna kimi gözləyərəm.
İlqar – Mənim ağıllı sevgilim. Elə isə gəl səninlə 
açıq danışım. Mən istəyirəm universiteti ya-
rım çıq qoyum, cəbhəyə vuruşmağa gedim.
Sevda – Necə? Axı səni əsgər çağırmayıblar.
İlqar – Mən könüllü getmək istəyirəm Sevda. Vətən 
bizim namusumuzdur. Qarabağ top-tüfəng 
altında qala-qala mən deyə  bilmərəm ki, nə 
vaxtsa universiteti bitirib əsgər gedəcəm.
Sevda – Səni başa düşürəm, ancaq, anan bilir bunu?
İlqar – Hə dünən demişəm.
Sevda – Nə dedi?
İlqar – Nə deyəcək, “get” dedi əvvəlcə, sonra da 
ağladı: “Bala cəbhə od içindədir”.
Sevda – Cəbhə qan içindədir, hər gün bir meyit 
gəlir.
İlqar – Neyləyək Sevda, bəs o meyitlərin anası, 
bacısı, sevgilisi yoxdur? Onlar ağlamır?
25
Unudulmaz görüş
Sevda – Qorxuram İlqar, qorxuram (Ağlayır). Ağ-
lama Sevda, sən də, anam da məni ürəklə 
yo la salın ki, mən də sizə qələbə xəbəri 
gətirim.
Sevda – Bəs nə vaxt qayıdacaqsan?
İlqar – Bilmirəm Sevda. Bunu bilmirəm (Köksünü 
ötürür).
Sevda – Sənsiz darıxacam axı.
İlqar – Sevən qız yüz illik həsrətə dözər.
Sevda – Gözləyəcəm səni, əzizim.
İlqar – İnşallah, qayıdan kimi də evlənəcəyik. 
Toyumuz olacaq.
Sevda – Hə inşallah (Gülümsəyir).
İlqar – Sevda, deyirəm birdən mən cəbhədə olanda 
səni kiməsə verərlər.
Sevda – Yox sən nə danışırsan, lap verdilər, mən 
heç gedərəm?
İlqar – Getməzsən ki?
Sevda – Heç vaxt.
İlqar – Sənə çox inanıram.
26
Şəbnəm Tofi qqızı
Sevda – Çünki, sənə olan sevgimi görməmək 
mümkün deyil.
İlqar – Amma, ürəyimdə yenə də bir qorxu var. 
Deyirəm, birdən səni məcburi ərə verərlər.
Sevda – Unutma, mən səni heç kimə dəyişmərəm...
Bu vaxt ayaq səsləri gəlir.
Sevda – (Arxaya baxır və anasını görür). Anam 
gəlir.
İlqar – Niyə qorxusan? Qoy gəlsin.
Kubra – (Təəcüblə).Qızım!
İlqar – Salam  xala.
Kubra – Salam oğlum, nə söhbət edirdiniz belə?
Sevda – Heç ana, elə indi qarşılaşdıq İlqarla. İlqar, 
anam Kubradır.
İlqar – Çox şadam. Kubra xala sizə bir...
Sevda – (Tez söhbəti dəyişir) Ana, bu oğlan 
su idarəsində işləyir. De mək istəyir ki, 
məhləmizə təzə su xətti çəkəcəklər.
27
Unudulmaz görüş
Kubra – Hə oğlum?
Sevda – Hə ana, bayaq mənə də dedi. İndi isə gəl 
gedək (Getmək istəyirlər).
İlqar – Sağ olun xala.
Sevda və anası gedirlər.(İlqar öz-özünə) Ah Sevda, 
mənim qorxaq gözəlim, qoymadı ki, sözümü 
deyim (Başını bulayır və gedir).
İkinci şəkil
Sevdagilin evi. Sevda və  Kubra evdədirlər.
Kubra – Hə qızım, de görüm, küçənin ortasında 
camaatın oğlu ilə nə söhbət edirdin?
Sevda – Ana...
Kubra – Sus qızım. Sus, bircə bu biabırçılığımız 
qalmışdı. Hansı qonşunu görürəm mənə 
səndən danışır.
28
Şəbnəm Tofi qqızı
Sevda – Kim danışır ana?
Kubra – Bütün qonşular. Artıq məhəllədə hamı 
səni oğlanla birlikdə görüb. Amma, mənim 
heç bir şeydən xəbərim yoxdur. Nə də, heç 
kimə inanmırdım. O vaxta qədər ki, öz 
gözlərimlə gördüm. Qızım, heç ayıb deyil, 
camaatın gözü qarşısında durub bir oğlanla 
söhbət etmək?
Sevda – Ana, biz ayıb olan bir hərəkət etməmişik.
Kubra – Hələ dilin də var danışırsan? Deməli 
mən nə danışdığımı bilmirəm hə? Ay qızım, 
biz cavan olmamışıq? Sevməmişik, yoxsa 
sevilməmişik. Amma, həmişə ədəb-ərkan 
gözləmişik. Biz sənin atanla düz beş il 
nişanlı qalmışıq. Amma bir dəfə də olsun 
nə məhəlləmizə gəlib, nə də camaatın gözü 
qarşısında söhbət etmişik. 
Sevda – Ana indi...
Kubra – Hə, indi o dövr deyil hə? Bilirəm ki, 
onu deyəcəksən. Əcəb işə düşmüşük. 
İstəyirsən ki, indiki gənclərə bir az öyüd-
nəsihət verəsən, o saat deyirlər ki, indiki 
dövr başqadı, müasirik, mən nə bilim nə. 
Xeyr qəşəng qız, dövr elə həmin dövürdü, 
29
Unudulmaz görüş
sadəcə, insanlar dəyişib. Amma, bu dövrün 
mənim ailəmə heç bir dəxli yoxdur. Mən 
özüm necə tərbiyəli böyümüşəmsə, qızımı 
da elə böyütmək istəyirəm.
Sevda – Ana mən tərbiyəsizlik edib neyləmişəm 
ki?
Kubra – Çox şey.
Sevda – Məsələn,  nə?
Kubra – Özün yaxşı bilirsən.
Sevda – Nə etmişəm ki, ana, bircə onu etmişəm ki, 
İlqarı sevmişəm.
Kubra – Nə?
Sevda – Bəli ana, biz İlqarla bir-birimizi sevirik.
Kubra – Necə? Sevirsiniz? Bəs mənim niyə 
bundan xəbərim yoxdur?
Sevda – Qorxurdum sənə deməyə.
Kubra – Qorxurdun? Necə olur ki, küçənin orta-
sın da, el-aləmin gözünün qabağında söh-
bət etməkdən qorxmursan, söz deməyə 
qorxursan?
30
Şəbnəm Tofi qqızı
 Sevda – Ana, mən bu həyatda hər şeydən qorxuram. 
Səndən də, adı olub özü olmayan atamdan 
da, ən çox qorxduğum isə İlqarı itirməkdir.
Kubra – De görüm, nə vaxtdandır bu məsələ?
Sevda – Hansı məsələ?
Kubra – Sizin böyük sevginizi deyirəm.
Sevda – Xeyli müddətdir.
Kubra – Xeyli müddət?
Sevda – Ana çoxdandır ki, biz bir-birimizi sevirik. 
Artıq mən ona elə öyrəşmişəm ki, elə 
bağlanmışam ki, bir an da belə onsuz yaşaya 
bilmərəm. Özümdən asılı deyil ana, bütün 
ürəyimlə sevirəm onu.
Kubra – Əgər çoxdandır sevirsinizsə, bəs niyə 
anası bir bizə gəlmir?
Sevda – Heç bilmirəm, anası bilir, ya yox.
Kubra – Ay qız, məni əsəbləşdirmə, o bilmir ki, 
ye timçəsi kimi istəyir? Amma, bəlkə də 
bilmir. İndiki gənclər adama söz demir ki.
Sevda – Düz deyirsən ana, bəlkə də anası bilmir, 
yoxsa bizə gələrdi.
31
Unudulmaz görüş
Kubra – Qızım (gülümsəyir), ağıllı qızım, hər 
bir ana kimi mən də qızımın xoşbəxtliyini 
istəyirəm.
Sevda – Ana, sən dünyanın ən gözəl anasısan.
Kubra – Eşit qızım, gör nə deyirəm. İlqarı sevdiyini 
bildim, ancaq bu o demək deyil ki, sən ona 
qismət olacaqsan. Qızı yüzü istəyər, biri 
alar deyiblər.
Sevda – Bu nə deməkdir, ana?
Kubra – Bu o deməkdir ki, qızım sən bütün hə-
rə kətlərinə diqqət etməlisən. İlqarı nə qə dər 
sevsən də qonum-qonşunu, ailəmizin ad-
sanını nəzərə almalısan. Mənim ağıllı ba-
lam, sən bəzi tay-tuşlarınla özünü bərabər 
tutma. Bizim ailəmizin ad-sanı var. Qızım, 
artıq sən gənc qız olmusan, çox oğlanların 
səndən xoşu gələ bilər. Çox oğlanlar sənə 
söz deyə bilər, amma, sən küçədə, məhəllədə 
oğlanla danışa bilməzsən.
Sevda – Başa düşdüm ana.
Kubra – Qızım, onsuzda mən səni məcbur kimə-
sə ərə verməyəcəm. Amma, sən də bu azad-
lıqdan istifadə etmə. Hərəkətlərinə diqqət 
et, qızım.
32
Şəbnəm Tofi qqızı
Sevda – Yaxşı, ana.
Kubra – Sən ki ananı belə başa düşdün, sağ ol qı-
zım. Əgər xətrinə dəydimsə, bağışla məni. 
İndi isə gəl gedək mağazaya, bir az alış-veriş 
edək. Sənin üçün yeni paltarlar alacam.
Sevda – (Anasını qucaqlayır) Ana səni çox sevirəm. 
Çox sevindirdin məni. Gedək.
Gedirlər.
Üçüncü şəkil
Savalan müəllimin otağı. Zemfira gəlir.
Zemfira – Salam Savalan müəllim,  olar?
Savalan – Buyur, dünyanın ən gözəl qızı.
Zemfira – Siz məni nə qədər tərifləyirsiniz?
Savalan – Tərifə layiqsən də Zema. Nədir yalan 
deyirəm?
Zemfira - Hə, yalan deyirsiniz. Bax dünəndən tap-
şırdığınız yazıların heç birini yazmamışam.
Savalan - Mən nə deyirəm ki, yazmamısan, canın 
sağ olsun.
33
Unudulmaz görüş
Zemfira - Sağ olun Savalan müəllim, heç vaxt mə-
ni danlamırsınız.
Savalan - Mən heç sənin xətrinə dəyərəm? Sən hər 
səhər bəzənib-düzənib işə gəlirsən, hər gün 
mənə bir stəkan çay gətirirsən, bu mənim 
üçün dünyadır.
Zemfira - Savalan müəllim, yadıma düşmüşkən 
deyim ki, bayaq həyat yoldaşınız zəng 
vurmuşdu.
Savalan - Eyyy...Kefimi pozma da Zema.
Zemfira - Kefinizi pozmaq istəmirəm, amma, sizə 
deməliyəm axı.
Savalan - Demə ay qız, demə, nə vaxt zəng vurdu 
de ki, iclasdadı.
Zemfira - Deyirəm, elə onu deyirəm.
Savalan - Bura bax, artıq-əskik söz desə qoy 
dəstəyi yerə.
Zemfira - Baş üstə Rəis. Bəs həyat yoldaşınız 
deyil?
Savalan - Yox əşşi, gözlərim aydın həyat yoldaşım-
dı, mənim həyat yoldaşım bilirsən nədir? 
Cibimdəki pul
34
Şəbnəm Tofi qqızı
Zemfira – Amma, rəis, qadına bir az haqsızlıq 
edir siniz.
Savalan - Nə haqsızlıq, ona rahat ev almışam, 
sağına-soluna nə qədər xərcləsə pul verirəm. 
Budur haqsızlıq? Rahat buraxsın məni.
Zemfira - Bir az da danışsam mənə də deyəcəksiniz 
ki, rahat  burax məni.
Savalan - Yox sənə demərəm, mən səni çox 
istəyirəm. Sən olmasan, bu zavod batar.
Zemfira - Ona görə də, xəbərdarlıq edim ki, 
ətirlərim qurtarır.
Savalan - Yaxşı alacam.
Zemfira - Savalan müəllim, elə hərdən bir ətir 
almaqla canınızı qurtarırsınız.
Savalan - Nə istəyirsən gözəl?
Zemfira - Yoruluram dincəlmək istəyirəm. Nə siz, 
nə də işçilərin çoxu iş vaxtı bitənə kimi 
burada olmursunuz. Məcbur olub mən 
otururam. Mən də sizin kimi iş vaxtından 
tez çıxmaq istəyirəm.
Savalan – Zema, gör nə deyirəm sənə mənim 
işlərim çoxdur,  elə bircə bu dəmirlərin 
35
Unudulmaz görüş
səsindən qulağım bata-bata burda oturmaq, 
sən burda ola-ola mənlik deyil.
Zemfira - Savalan müəllim, mən də dincəlmək 
istəyirəm axı, bütün zavodun işi boynumda 
qalır.
Savalan - Yaxşı gözəl, yorulursan, sən də get.
Zemfira – Yox, mənə getsəm zavod boş qalar axı.
Savalan – Zema, sən necə də düşüncəlisən, sən 
mənim sağ əlimsən.
Zemfira – Onda, sol əlin də cibində olsun.
Savalan - Yaxşı Zema (Əlini cibinə salır, xeli pul 
çıxarır).
Zemfira – Ooo...pullara bax.
Savalan - Al Zema, götür dünyalar gözəli.
Zemfira - Hamısını verirsiniz?
Savalan - Hamısını verirəm, Zema, razı qaldın 
məndən?
Zemfira - Razı qalmaq nədir, əlbəttə razı qaldım, 
gözlərimə inanmıram.
Savalan – Zema, sən bu zavodun işlərini apar, bu 
pulların iki qatını verəcəm sənə.
36
Şəbnəm Tofi qqızı
Zemfira - Nə desəniz edəcəyəm. Lazımsa bütün 
işləri görəcəyəm.
Savalan - Ah Zema, pullar səni necə də sevindirdi.
Zemfira - Savalan müəllim, mən pul dəlisiyəm. 
Pul yeganə varlıqdır ki, məni xoşbəxt edir.
Savalan - Həmişə də səni xoşbəxt edəcəyəm.
Zemfira - O zaman mən də sevimli pullarımı 
götürüb gedirəm işimin başına.
Savalan – Get, Zema, get (Gülür).
Zemfira sevinə-sevinə gedir.
Savalan – Zema, mənə bax.
Zemfira - Bəli, Savalan müəllim.
Savalan - Mən indi çıxıram, bu zavod sənə əmanət.
Zemfira – Yaxşı, onda birlikdə çıxaq otaqdan.
Savalan müəllim Zemfiranın saçlarını sığalaya-
sığalaya gedirlər.
37
Unudulmaz görüş
Dördüncü şəkil
Xəstəxana. Səadət xanım öz otağındadır. Sevda 
qapının ağzından keçir.
Sevda - Sabahınız xeyir, Səadət xanım.
Səadət - Sabahın xeyir, qızım. Bir yaxın gəl görüm.
Sevda – (Yaxına gəlir). Buyurun Səadət xanım.
Səadət – Qızım, de görüm, işin necə gedir. Bizim 
xəstəxanaya öyrəşə bilirsən? Sən bura 
gələndən gözüm səndədir. Elə hey görürəm 
ki, işləyirsən,  diqqətlisən. İclaslara vaxtında 
gəlirsən. Tez bir vaxt ərzində işə yaxşı 
alışmısan. De görüm, tibb aləmi sənin kimi 
gənc bir həkim üçün çətin deyil ki?
Sevda – Xeyr, Səadət xanım, mən peşəmi çox 
sevirəm, elə ona görə də öz işimdən böyük 
zövq alıram. İllər idi ki, ən böyük arzum ağ 
xalat geyinib həkim olmaq idi.
Səadət - Əgər elədirsə, qızım, onda səndən çox 
gözəl həkim olacaq. Həkimlik belədir, gərək 
bu peşəni sevəsən ki, yaxşı həkim olasan. 
Düzdür tibb aləmi çox çətin bir sahədir. 
Amma, çətin olduğu qədər də maraqlıdır. 
Ona görə maraqlıdır ki, insan orqanizmini 
38
Şəbnəm Tofi qqızı
hissə-hissə öyrənəndə Allahın yaratdığı 
möcüzəyə valeh qalırsan, elə deyil qızım?
Sevda - Bəli, elədir.
Bu vaxt Mehdi gəlir.
Mehdi - Sabahınız xeyir.
Səadət - Sabahınız xeyir. Gəl Mehdi, gəl əyləş.
Mehdi - Səadət xanım, iclas nə vaxt olacaq?
Səadət - İclası günortaya salmışam. Çünki səhər 
tezdən edə bilmərəm, çox ağır xəstələrimiz 
var. Həkimlərimiz mütləq xəstələrinə baş 
çəkməlidirlər. De görüm sənin xəstən var?
Mehdi – Var, dünən də birini gətiriblər.
Səadət - Vəziyyətləri necədir?
Mehdi - Şükür Allaha, pis deyillər. Bir az bundan 
qabaq hamısına baş çəkib gəldim bura. Biri 
lap ağır idi. Dünəndən bəri bir az düzəlib. 
O xəstəmə görə çox narahat idim. İnanın ki, 
evdə də onu düşünürdüm.
Səadət - Bax bu sözün məni çox sevindirdi. 
Xəstələrə olan diqqətiniz məni  şad edir. 
Sevda, qızım, Mehdi həkim də gənc 
39
Unudulmaz görüş
həkimlərimizdəndir. Səndən bir az əvvəl 
gəlib bu xəstəxanaya. O da sənin kimi çox 
sevir peşəsini.
Sevda - Hə, çox gözəl.
Mehdi - Sevda xanımla bizim otağımız çox 
yaxındır. Mən bilən o cərrahdır.
Sevda - Bəli, doğrudur.
Səadət - Bu gənc və gözəl qızımız xəstəxanamızın 
cərrah həkimlərindəndir.
Sevda – Yadımdadır, bu xəstəxanaya gəldiyim ilk 
gün Mehdi həkim məni təbrik etmişdi.
Səadət - Hə...çox gözəl, bax həmişə belə meriban 
olun. Lazım olanda bir-birinizə kömək də 
edin. Bircə amalınız o olsun ki, xəstələrimizin 
həyatını xilas edin. Mən həmişə bütün 
həkimlərimə bunu deyirəm ki, siz yaxşı 
həkim, yaxşı mütəxəsis olmalısınız, çünki 
insanların həyatı sizin əlinizdədir. Bəzən elə 
ola bilər ki, doğmalarınızdan birinin həyatı 
sizin əlinizdə olar. Siz onu həyata qaytara 
bilərsiniz. Bundan böyük xoşbəxtlik ola 
bilməz bir həkim üçün.
Mehdi - Bəli, mən də elə düşünürəm .
40
Şəbnəm Tofi qqızı
Səadət - Siz hər ikiniz gənc həkimlər olsanız da, 
mən sizin fəaliyyətinizdən çox razıyam. 
İnanıram ki, sizdən yaxşı həkim olacaq. Bi-
lir siniz uşaqlar, həmişə əyninizə geyin diyiniz 
ağ xalatın məsuliyyətini dərk et mə lisiniz. 
O zaman güclü həkimlər olacaqsınız. Yaxşı 
indi mən durum bir –bir xəstələrə baş çəkim, 
görüm, hansı həkimin xəstəsi nə vəziyyətdədir. 
Sonra isə iclas otağına gedəcəm. Gələrsiniz 
iclasa (Ayağa qalxır və gedir).
Mehdi – Oldu Səadət xanım, gələcəyik.
Sevda - Sağ olun, iclasda görüşərik (Qalxıb getmək 
istəyir).
Mehdi - Hara gedirsiniz Sevda xanım?
Sevda - Otağıma gedirəm.
Mehdi - Sizinlə bir az söhbət etmək istəyirdim.
Sevda - Buyurun.
Mehdi - Elə isə əyləşin zəhmət olmasa.
Sevda - (Oturur) Buyurun nə məsələ idi?
Mehdi - Bir az söhbət etmək üçün gərək hansısa 
bir məsələ olsun? Deyirəm bir–birimizi bir 
az tanıyaq. Mən ürək həkimiyəm.
41
Unudulmaz görüş
Sevda- Bilirəm, otağınızın qapısına yazılıb bu söz.
Mehdi - Görürəm çox diqqətli xanımsınız, otağıma 
da diqqət yetirmisiniz. Bəs, özümə necə, bir 
insan kimi diqqət yetirmisiniz?
Sevda - Sizi tanımadığım üçün heç bir söz deyə 
bilmərəm (Qalxmaq istəyir).
Mehdi - Tələsməyin Sevda xanım, əyləşin. Biz 
ki, bir xəstəxanada işləyirik, bir-birimizə 
işimiz düşə bilər. Hətta bir parça pambığa 
görə bir-birimizə ağız aça bilərik.
Sevda - Yaxşı həkim ən ağır xəstəyə belə hər zaman 
yardım göstərməyə hazır olmalıdır. Nəyin 
ki bir parça panbığı olmasın.
Mehdi - Sevda xanım, siz necə də hazırcavab və 
fədakar bir həkimsiniz.
Sevda - Çox sağ olun, mən həqiqəti deyirəm.
Mehdi - Elə mən də həqiqəti deyirəm. Amma, 
bir həqiqət də var ki, siz fədakarlığınız 
qədər də gözəlsiniz. Elə bil yaradan, həkim 
yaradıb sizi. Səliqəli geyiminiz, ipək kimi 
saçlarınız, bir sözlə, gözəlliyiniz insanın 
ruhunu müalicə edir.
42
Şəbnəm Tofi qqızı
Sevda - Xoş sözlərə görə çox sağ olun, bu mənim 
həyat tərzimdir.
Mehdi - Bəlkə də zövqünüzdür.
Sevda - Ola bilər.
Mehdi - Əlbəttə, həyatda hər şey ola bilər. Məsələn, 
mən heç vaxt inana bilməzdim ki, nə vaxtsa 
sizin kimi gözəl bir xanımla çiyin-çiyinə 
işləyərəm. Görürsünüzmü, necə qəribədir 
bu həyat. Heç inanardınızmı nə vaxtsa 
həkim olarsınız?
Sevda - Hə inanırdım, ürəyimdə bir səs məni bu 
peşəyə səsləyirdi. Anam-atam istəmirdilər 
mən həkim olam, ancaq, bu mənim öz 
arzum idi.
Mehdi - Görünür çox möhkəm və iradəli qızsınız. 
Sevginizin dalınca getməyi bacarırsınız.
Sevda - Bəli elədir.
Mehdi - Əhsən sizə. İndi sizin kimi qızlar çox 
azdır.
Sevda - Onu deyə bilmərəm.
Mehdi - Mən isə onu deyə bilərəm ki, sizin xariciniz 
qədər daxiliniz də gözəldir.
43
Unudulmaz görüş
Sevda - Çox sağ olun, məni çox təriflədiniz, 
utandım lap.
Mehdi - Bu tərifdir sizcə? Mən ürəyimdən gələn 
sözləri deyirəm.
Sevda - Təşəkkür edirəm, elə siz də çox qanacaqlı 
və alicənab bir insansınız.
Mehdi - Yəqin ki, bu sizin gözəl düşüncələrinizdir. 
Məni çox sevindirdiniz. Heç inanmazdım 
ki, xəstəxanamızın ən gözəl qızından bu 
sözü eşidərəm.
Sevda - Həyatda heç vaxt belə inamsız olmayın, 
onda xəstələrinizin də həyatı təhlükə 
qarşısında qalar.
Mehdi - Yox xəstələrimə qarşı çox diqqətliyəm. 
Ən ağır vəziyyətlərində belə onların 
qurtulacağına inanıram. İnamsızlığım ancaq 
özümədir.
Sevda - Özünüzə niyə?
Mehdi - Nə bilim, həmişə ən çox sevdiyim bir şeyi 
əldə edəcəyimə inanmıram.
Sevda - Sizə həyat yollarında inamla addımlamağı 
arzulayıram.
44
Şəbnəm Tofi qqızı
Mehdi - Bu mənim üçün ən böyük arzu idi.
Sevda - Onda bu böyük arzu ilə də duraq gedək 
iclas otağına. Yəqin Səadət xanım bizi 
gözləyir.
Mehdi - Yəni deyirsiniz gedək? Söbətimiz elə 
maraqlıdır ki, inanın heç getmək istəmirəm.
Sevda - Amma getməliyik (Ayağa qalxır).
Mehdi - Yaxşı gedək, ancaq bir xahişim var. Ara-
sıra belə maraqlı söhbətlər edərik.
Sevda - Olar. İndi isə iclasa gecikirik.
Mehdi - Gedək.
Hər ikisi gedirlər.
Beşinci şəkil
Savalan müəllimin evi.
Kubra - (Öz-özünə danışır) Eh...Pərvərdigarə 
bizim evin kişisinə bax. Camaatın əri 
axşamlar işdən çıxıb evə gəlir, bizimki 
isə nə axşam gəlir, nə də səhər. Adını da 
qoyub ki, zavodda işlərim çoxdur. Ah İlahi, 
45
Unudulmaz görüş
gəncliyimi, cavanlığımı, indi də qocalığımı 
bu səfeh adamla başa vurdum. Kaş ki, 
bir rəisin arvadı yox, bir fəhlənin arvadı 
olardım, amma, xoşbəxt olardım.
Bu vaxt Savalan gəlir.
Savalan - Nə olub yenə deyinirsən? Nə bədbəxtlik 
üz verib sənə ki, xoşbəxtlik axtarırsan?
Kubra - Xoşbəxtliyi elə itirmişəm ki, axtarsam da 
tapa bilmərəm.
Savalan - Niyə axı, xoşbəxt deyilsən? Mən 
başa düşmürəm ki, sən xoşbəxtliyi nədə 
görürsən? Bu sənin evin-eşiyin, malın-
mülkün, pulu da ki, demirəm.
Kubra - Neynirəm bu imarəti ki, içində xoşbəxtliyin 
tozu belə yoxdur. De görüm, harda idin, evə 
niyə gəlmirsən. Gələndə də, bax belə.
Savalan - Ay qız, sənə neçə dəfə demişəm ki, 
mənimlə maraqlanma. Mən iş adamıyam. 
Harda olacam? İşdə, zavodda.
Kubra - Afərin Vallah, sizin zavod deyəsən gecələr 
də işləyir.
46
Şəbnəm Tofi qqızı
Savalan - Zavod işləmir, ay dilbilməz, mən işçilər 
gedəndən sonra oturub yazılarımı yazıram. 
Bir də baxıram ki, yatıb qalmışam.
Kubra - Heç olmasa yalanı deyəndə elə de ki, ağ 
yalan olmasın (Gülür). Bəxtəvər başıma, 
indi də deyəsən yazıçılıq edirsən. Gecələr 
oturub əsər yazırsan.
Savalan - Kaş ki, yazıçı olardım, sənin bu lənətə 
gəlmiş qısqanclığından oturub əsər nədir, 
kitablar yazardım. Bilirsən mən niyə 
evə gəlmirəm? Bilirəm ki, gələn kimi 
deyinəcəksən.
Kubra - Sən vaxtında evə gəlsən, mən sənə güldən 
ağır söz demərəm.
Savalan - Gül nədir? Sən ancaq gildən ağır söz 
deyə bilirsən.
Kubra - Onu sən öyrətmisən mənə. Bilirsən ki, 
qadın bir rezin parçası kimidir, hansı səmtə 
dartsan oraya da uzanacaq. Sən də məni 
deyinməyə öyrətmisən.
Savalan - Bu günə qədər deyinə-deyinə ömrümü 
çürütdün, indi də deyirsən günah məndədir?
Kubra - Sən məni xoşbəxt edə bilmədin.
47
Unudulmaz görüş
Savalan - Niyə axı, istədiyini yeyirsən, istədiyini 
geyinirsən, pulun da ki, istədiyin qədər, 
bundan artıq nə istəyirsən?
Kubra – O bir parça çörəyi hamı tapıb yeyir. Heç 
kim acından ölmür. Hamı da əyninə paltar 
tapıb geyinir. O ki, qaldı pula, əgər sən 
xoşbəxtliyi onda görürsənsə, deməli sənin 
gözlərin kordur.
Savalan - Hə, düz deyirsən, mənim gözlərim 
kordur. Əgər kor olmasaydı səni alıb 
ömrümü çürütməzdim.
Kubra - Sən məni almaqda heç nə itirməmisən. 
Onsuz da sizə, hörmətli rəis, bir qulluqçu 
lazım idi. Paltarlarınızı yumaqdan, 
ütüləməkdən ötrü...
Savalan - Əgər sən özünü bu evdə ancaq paltaryuyan 
hesab edirsənsə, onda daha sözüm yoxdur.
Kubra - Nədir, yalan deyirəm?
Savalan - Hə, yalan deyirsən, bax sənin kimi 
fikirləşən qadınların bədbəxtliyi bundadır 
ki, özlərini aciz bilib paltaryuyan hesab 
edirlər. Otuz ildir biz evliyik, sən hələ də 
bilmirsən ki, mənim qızımın anasısan.
48
Şəbnəm Tofi qqızı
Kubra - Nə olsun ki, anasıyam. Sən də dərk 
etmirsən ki, atasısan. Mən paltaryuyan 
olduğum kimi, sən də bu evə pul gətirənsən.
Savalan - Gör mənim peşəm şərəflidir, yoxsa 
sənin?
Kubra - Bilmirəm. Bircə  onu bilirəm ki, 
mən çirklənmiş paltarlarımızı yuyub 
çirkablıqdan, ləkələrdən təmizləyirəm. 
Amma, sən pulu gətirəndə adımıza ləkə 
gətirirsən-gətirmirsən onu deyə bilmərəm. 
Çalış ki,bu evə xoşbəxtlik gətirməsən də, 
heç olmasa adımıza ləkə də gətirməyəsən.
Savalan – Axmaq, danışdığı sözə bir bax, adımıza 
ləkə gətirmə. Narahat olma, gətirsəm onu 
da paltarlar kimi yuyub təmizləyərsən.
Kubra – Yox, onu yuya bilmərəm. Paltara ləkə 
düşsə eybi yox. Amma, vay o gündən ki, 
adımıza ləkə düşə onu təmizləmək olmur. 
Əgər olsaydı onda bütün insanlar süd içində 
ağ qaşıq kimi olardılar.
Savalan – Yaxşı, bəsdir axmaq-axmaq danışdın. 
Bütün bu sözlərin əvəzinə bir stəkan çay 
gətirsəydin mənə gör nə yaxşı olardı. 
Hərdən evə gəlirəm, onda da mənə qulluq 
49
Unudulmaz görüş
etmək əvəzinə belə mənasız-mənasız 
danışıb, məni evdən uzaqlaşdırırsan. Sonra 
da deyirsən ki, evə niyə gəlmirsən.
Kubra - Əvvəllər səbrimi basırdım, deyirdim ki, 
yaş keçdikcə düzələr amma indi görürəm 
ki, heç nə düzələn deyil. Artıq əsəblərim 
tarıma çəkilib, dəli olmuşam, dəli.
Savalan - Dəli olmusan, get dəlixanaya. Amma 
yox, sonra deyərlər ki, Savalan müəllimin 
arvadı  dəlixanaya düşüb.
Kubra - Gör bir sən nə nanəcib insansan, mənim 
həyatımı fikirləşmirsən, onun-bunun 
dilindən sənin adına gələ biləcək nöqsanı 
fikirləşirsən.
Savalan – Yaxşı...yaxşı, bir az da qızımdan danış, 
de görüm Sevda neyləyir, gedib-gəlirmi işə?
Kubra - Mən sənin qızının anasıyam, vəkili 
deyiləm ki, onun hərəkətlərini qələmə alıb, 
bir-bir yazım, sən ayda bir dəfə bu evə 
gələndə sənə ərz eləyim. Əgər Sevdanın 
həyatı sənin üçün maraqlıdırsa, onda özü ilə 
danış.
Savalan - Bu nə deməkdir? Sevda mənim qızımdır.
50
Şəbnəm Tofi qqızı
Kubra – Qızın sənin hərəkətlərindən xəcalət çəkir. 
Hərdən məni qınayır, hərdən də özünü. 
Savalan - Özünü niyə?
Kubra – Deyir, bu dünyaya məni niyə gətirmisiniz?
Savalan - Axı niyə belə deyir, pul ver getsin özü 
üçün nə istəyir alsın, dostları ilə gəzməyə 
getsin.
Bu vaxt Sevda gəlir və atası ilə 
anasının söhbətini eşidir.
Kubra - Sevdaya pul lazım deyil, Savalan, ata 
qayğısı lazımdır.
Savalan - Bəsdir ata qayğısı deyib durdun. Nə 
qayğı göstərim ona? Uşaqdır, əlindən tutum 
bağçaya aparım?
Sevda - (Ortaya çıxır) Sən heç əlimdən tutub 
bağçaya da aparmamısan. Sən heç vaxt 
mənə qayğı göstərməmisən.
Savalan - Qızım sən nə vaxt gəldin?
Sevda - Bayaqdan gəlmişəm, sizin söhbətinizi 
eşidirdim.
Savalan - Necə eşidirdin? Görürsən, ay fərsiz 
arvad, qızımla məni necə üz-üzə qoydun.
51
Unudulmaz görüş
Sevda - Anamın heç bir günahı yoxdur ata, o sənin 
ona verdiyin  əzablara mənə görə dözüb. 
Mənim atasız qalmamağım üçün.
Kubra - Düz deyir Sevda, mən bütün əzablara bir 
dəfə qızımın sevinərək ata deməyi üçün 
dözmüşəm.
Sevda - Mən isə təəssüf ki, heç vaxt sevinərək bu 
sözü deməmişəm.
Savalan - Niyə qızım, bir de görüm axı sənin nəyin 
əksikdir? Nəyə ehtiyacın var axı?
Sevda - Sənin sevginə ata, ancaq sənin sevginə.
Savalan - Mənim sevgim yoxdur ki?
Sevda - Mən o sevgini görmürəm ata.
Kubra - Uşaq yalan deyir? Yoxdur sənin sevgin, 
nə ailənə, nə də uşağına.
Savalan - Əşşi bəsdirin, qurtarın bu söhbəti. Bu 
xarabaya gələn kimi başıma düşür səsiniz, 
uşaq belə getdi, ailə belə getdi. Sizin 
əlinizdən bezmişəm lap.
Kubra - Bizim əlimizdən bezmisənsə onda gəlmə 
bu evə. Mən cəhənnəm, bu uşağın da hissləri 
ilə oynama.
52
Şəbnəm Tofi qqızı
Sevda - Anam düz deyir ata, nə varlığın bilinir, nə 
də yoxluğun. Biz dilənçi deyilik, hərdən 
gəlib bir az pul verirsən, amma üzünü 
görmürük.
Savalan - Ay qızım, nə etməliyəm sizə? 
Görmürsünüz işim başımdan aşır. Belə getsə 
siz ana-bala səhərə kimi danışacaqsınız, 
mənimsə sizə qulaq asmağa vaxtım yoxdur 
(Ayağa qalxır).
Kubra - Gedirsən? Düz söz acı olar, bax qaçırsan.
Savalan - İşlərim çoxdur, ona görə qaçıram.
Sevda – Ata, sənə son dəfə deyirəm anama və mənə 
nə vaxt sevgini göstərsən onda gələrsən bu 
evə. Yoxsa belə saxta gəlişin bizə lazım 
deyil.
Savalan - Əgər hər dəfə belə söz-söhbətlə məni 
qarşılasanız, daha heç gəlməyəcəm.
Kubra - İstəyirsən heç gəlmə, amma, bil ki, 
nə vaxtsa gləcəksən. Heç kimə lazım 
olmayanda son ümüdin, son pənahın bu 
evdir. Bura gələcəksən.
Savalan - Yaxşı. Boş-boş danışma, mən getdim 
(Gedir).
53
Unudulmaz görüş
Kubra - (Qızını qucaqlayır). Narahat olma qızım. 
Hər şeyin əvvəli olduğu kimi bir sonu da 
var. Bir gün sənin bu bulud kimi dolan 
atan boşalacaq. Qonaqlıqlarda, görüşlərdə 
cibindəki pullar da yağış kimi yağıb 
tükənəcək. Görək sonra neyləyəcək.
Sevda - Ana mən daha dözə bilmirəm, dayandıqca 
atamın dediyi sözlər yadıma düşür dəli 
oluram (Gedir).
Kubra - Yazıq qızım, gör necə də pərişan oldu. 
Bu nə taledir İlahi? Böyük bir səltənət 
içində qızımı xoşbəxt edə bilmirəm. Bir ata 
sevgisinin həsrətin çəkir qızım. Ya Rəbbim 
sonu gəlsin bu hicranın. Qurtarsın bu acı 
günlər (Ağlaya-ağlaya səhnədən qaçır).
Altıncı şəkil
İlqar həyəcanla Sevdanı gözləyir ki, onunla 
görüşüb əsgər getsin.
İlqar – İlahi, həyəcan, təlatüm ürəyimi parça-
parça edir. Anamdan, qardaşımdan və 
sevdiyim qızdan ayrılmaq mənim üçün asan 
54
Şəbnəm Tofi qqızı
deyil. Ancaq Qarabağın işğalına kənardan 
durub baxmaq da asan deyil. Ona görə də 
sevdiklərimi arxada qoyub mütləq cəbhəyə 
getməliyəm. Əsl oğul vətən üçündür (Saata 
baxır). Eh...Sevda, harda qaldın? Bəlkə 
son görüşümüzdür. Heç olmasa gəl, görüm 
səni, sonra gedim (Uzaqdan Sevdanı görür, 
sevinərək). Gəlir, gəlir Sevdam.
Sevda – İlqar, nə olub ki, niyə məni belə tələsik 
çağırdın?
İlqar - Gedirəm Sevda, dedim ki, görüşək.
Sevda - Gedirsən (Gözləri dolur).
İlqar – Sevda, səndən bir xahişim var, ağlama. 
Mənim sevgilim aciz qız deyil.
Sevda – İlqar, ayrılmaqdan qorxuram.
İlqar - Qorxma Sevda, sən güclü qızsan axı. Odur 
ki, ayrılığa da hazır olmalısan
Sevda - Nə bilim axı.
İlqar - Bəs  kim bilir? Onu bilirsən ki, mən səni 
sevirəm. Sənin sevginlə də cəbhəyə gedirəm.
Sevda - Əgər məni sevirsənsə, onda getmə.
55
Unudulmaz görüş
İlqar - Ah Sevda, bircə onu məndən istəmə.
Sevda - Səni istədiyimdən deyirəm. Qorxuram ki, 
başına bir iş gələr.
İlqar - Qorxma gülüm.
Sevda - Mən sənsiz neyləyəcəm İlqar (Ağlayır).
İlqar – Sevda, məni belə yola salırsan? Onsuz da 
bütün fikrim burda qalacaq.
Sevda - Bilirəm ki, sənsiz dözə bilməyəcəm.
İlqar - Dözəcəksən Sevda, həyat hər şeyi öyrədir 
insana.
Sevda - Ancaq mənə sənsizliyi öyrədə bilməz.
İlqar – Sevda, nə qədər ki, mən cəbhədəyəm məni 
gözlə, ərə getmə. Mənim böyük sevgimə 
xəyanət etmə. Əgər şəhid olsam, sonra özün 
bilərsən.
Sevda - Mən sənin nə özünə, nə də ruhuna xəyanət 
etmərəm. İlqar, mən həyatımda bir dəfə 
sevmişəm. Hər iki dünyada sənin sevginlə 
yaşayacağam.
İlqar - Mənim vəfalı sevgilim, səndən elə bu 
cavabı da gözləyirdim. Sənə çox inanıram 
56
Şəbnəm Tofi qqızı
Sevda. Nə qədər ki, cəbhədəyəm uçan 
quşlardan, əsən küləklərdən sənə öz sevgimi 
göndərəcəm.
Sevda - Gözləyəcəm.
İlqar - Qayıdacağam əzizim.
Sevda - (İlqarı qucaqlayır). Get əzizim, yaxşı yol. 
İlqar, heç səndən ayrılmaq istəmirəm.
İlqar – Bu ayrılıq əbədi deyil. Biz qovuşacağıq.
Sevda - O günü həsrətlə gözləyəcəm.
İlqar - Yaxşı əzizim, sən get, qoy arxanca doyunca 
baxım, sonra da mən gedim.
Sevda – İlqar, səni çox sevirəm (Əllərini İlqarın 
əlindən çəkir və gedir).
İlqar - (Sevdanın arxasınca) Sevda, sənin sevginə 
inanıram. Məni unutma.
Bu vaxt Mehdi qaça-qaça gəlir.
Mehdi – Qardaş, gəl gedək ötürüm səni.
İlqar – Mehdi, kaş ki, bir az tez gələydin.
57
Unudulmaz görüş
Mehdi - Hə düz deyirsən, sən deyən vaxta bir az 
gecikmişəm.
İlqar - Bir az yox çox gecikmisən. Bəlkə də mənim 
taleyimi qorumağa gecikmisən.
Mehdi - İnan ki, İlqar, sən evdən çıxandan anam 
ağlayırdı. Onu güclə sakitləşdirmişəm. 
Qaçıb gəldim ki, səni yola salım.
İlqar - Sən anamdan muğayət ol. Onu sənə 
tapşırıram
Mehdi - Narahat olma qardaş, sən arxayın get.
İlqar - Anamı sənə əmanət edirəmsə sənə çox 
güvənirəm qardaş, əgər bir az tez gəlsəydin 
sevdiyim qızı da sənə əmanət edib gedərdim.
Mehdi - Sevdiyin qızı? O burada idi.
İlqar - Burada idi, məni yola salmağa gəlmişdi.
Mehdi - Qardaş nə olur olsun bu gün sevdiyin qızı 
mənə göstər, qoy onu tanıyım. Sən qayıdana 
kimi də göz bəbəyim kimi də qoruyacağam.
İlqar - Yox Mehdi, bu gün onu sənə göstərəcəkdim, 
amma, sən görüşə gecikdin.
Mehdi - Ah ana...ana sənin ağlamağın məni 
58
Şəbnəm Tofi qqızı
gecikdirdi. Qardaşımın əmanətinə də sahib 
çıxa bilmədim
İlqar - Narahat olam qardaş, mənim sevdiyim qız 
elə qızdır ki, o bizim sevgimizi qoruyacaq. 
Mən, ona çox inanıram.
Mehdi - Yaxşı qardaş, təki Allah sizi xoşbəxt etsin. 
Hər zaman bir-birinizə qarşı belə sədaqətli 
olasınız.
İlqar - Sağ ol Mehdi, inanıram ki, sənin də qarşına 
mənim sevdiyim qız kimi ağıllı və sədaqətli 
qız çıxacaqdır.
Mehdi - Qardaş elə söz düşmüşkən, istəyirəm 
ürəyimi açım sənə.
İlqar - De görüm nə olub?
Mehdi - Mən işlədiyim xəstəxanada bir qız var. 
Çox ağıllı, tərbiyəli, səliqəli və gözəl qızdır. 
Ondan çox xoşum gəlir.
İlqar - Hə, nə gözəl. Sevirsən onu?
Mehdi - Hə sevirəm. Ədəb-ərkanını görsən, səni 
də heyran qoyacaq.
İlqar - Əgər qız xoşuna gəlirsə bir az, yoxla bir 
də, gör sevdiyi oğlan yoxdursa, evlənərsən 
onunla.
59
Unudulmaz görüş
Mehdi - Heç vaxt inanmaram ki, o qız mənim olar.
İlqar - Niyə inanmırsan, inamsız olma qardaş. 
Bu həyatda hər şey ola bilər. Məsələn mən 
inanıram ki, biz Qarabağı azad edəcəyik.
Mehdi - Ona mən də inanıram.
İlqar - Elə isə mən getdim qardaş, anamdan, ev-
eşikdən muğayət ol. Allaha əmanət olun.
Mehdi - Tanrı səni qorusun qardaş, sağ-salamat 
qayıdasan.
İlqar - Sağ ol (Qucaqlaşırlar).
İlqar gedir. Mehdi onun arxasınca danışır.
Mehdi - Get qardaş, Allaha əmanət ol. Gün o gün 
olsun ki, Qarabağın zəfər xəbərini gətirəsən 
(Gedir).
II PƏRDƏ
Yeddinci şəkil
Zemfira – Salam, Savalan müəllim olar?
Savalan - Salam Zema, bəh...bəh...bəh, gözəlliyə 
bir bax.
60
Şəbnəm Tofi qqızı
Zemfira - Savalan müəllim, vəziyyət heç də 
ürəkaçan deyil.
Savalan - (Təşviş içində) Nə olub, Zema.
Zemfira - Savalan müəllim, dünən siz zavoddan 
çıxan kimi yoxlama gəldi.
Savalan - Nə? Yoxlama?
Zemfira - Hə yoxlama.
Savalan - Vay atamın evi yıxılıb ki, dünən işdən 
tez çıxmışdım məni tapmadılar hə?
Zemfira - Hə tərs kimi dünən siz də tez çıxmışdınız.
Savalan - Tərs kimi yox, Zema, həmişəki kimi.
Zemfira - Çox pis. Nə soruşdularsa cavab tapa 
bilmədim.
Savalan - Niyə Zema? Niyə cavab tapa bilmdin 
axı?
Zemfira - Nə cavab verəydim? İlk sualları belə 
oldu ki, müdir hanı?
Savalan - Sən nə dedin?
Zemfira - Heç nə, cavab tapa bilmədim.
61
Unudulmaz görüş
Savalan - (Başını tutur) Vay...vay...Bir söz tapıb 
deyəydin də, Zema.
Zemfira - Nə söz tapıb deyəydim, Savalan müəllim, 
bu da həyat yoldaşınız  Kubra xanım 
deyil ki, hər dəfə bir bəhanə ilə aldadım. 
Yoxlamadır, yoxlama.
Savalan - Bəs sonra nə dedilər?
Zemfira - Sora isə işçilərlə maraqlandılar. Gördülər 
ki, iş vaxtından əvvəl neçəsi çıxıb gedib.
Savalan - Kim idi o əclaflar, çağır onları yanıma.
Zemfira - Savalan müəllim, guya bilmirsiniz? 
Siz gedəndən sonra işçilər də yavaş-yavaş 
gedirlər.
Savalan - Kaş ki, dünən heç yana getməzdim. 
Mərdimazarı axtarmaqla deyil ki, özü gəlib 
adamı tapır. Daha nə soruşdular?
Zemfira - Gördüyümüz işlərin siyahısını. Mən də 
verdim. Dedilər ki, çox azdır, burada nə 
edirsiniz? İşləmirsiniz?
Savalan - Hə düz deyiblər, biz proqramdan çox az 
işləmişik. Ay qız, gördün ki, vəziyyət pisdir, 
hərəsinə bir stəkan çay süzəydin, bir qutu 
şokalad qoyaydın qarşılarına.
62
Şəbnəm Tofi qqızı
Zemfira - Savalan müəllim, siz nə danışırsınız, 
onlara çay təklif etməli münasibət yox idi. 
Üzlərindən zəhrimar yağırdı.
Savalan - Səni gördülər, kefləri açılmadı? Sən 
dünən yaxşı bəzənmişdin axı?
Zemfira - Heç üzümə belə baxmadılar. Elə yoxlama 
aparırdılar.
Savalan - Ah Zema ah...Sənə o qədər ətirlər aldım. 
O qədər pullar verdim, bir işimə yaramadın. 
Susdura bilmədin bir-iki yoxlamanı.
Zemfira - Savalan müəllim, sizin o ətirlərinizin 
qarşılığında neçə illərdir həyat yoldaşınızı 
susdurmuşam də...
Savalan - Ay qız,  Kubra bir yana, de görüm son 
sözləri nə oldu?
Zemfira - Dedilər ki, yoxlamaların cavabını sabah 
sizə göndərəcəyik.
Savalan - Göndərdilər?
Zemfira – Yox, yəqin  mənim otağıma gətirəcəklər. 
Savalan - Get bir maraqlan bəlkə gətiriblər?
Zemfira - Gedim baxım (Gedir).
63
Unudulmaz görüş
Savalan - Ay Allah, bu nə iş idi gəldi başımıza. 
Hardan gəldi bu yoxlama. Çünki bu 
zavodda heç bir iş qaydasında deyil. Əgər 
bütün sənədlərə baxıblarsa evim yıxıldı. 
Lənətə gəlsin bu günü ki, üzümə bəd 
xəbərlə açıldı. Mən neyləyəcəm, hə? (O 
tərə-bu tərəfə gedir), neyləyəcəm?Görəsən 
nə cavab göndərəcəklər. Heç olmasa bir az 
vaxt versəydilər bütün sənədləri qaydasına 
salardım. Kaş ki, vaxt verəydilər mənə 
bütün səhvlərimi düzəldərdim.
Bu vaxt Zemfira əlində kağız gəlir.
Savalan – Zema, nə xəbər var? O nə kağızdır?
Zemfira - İnanın ki, sizin qədər mən də kədərlənirəm. 
Zavodun fəaliyyətində yol verdiyiniz ciddi 
nöqsanlara görə işdən azadsınız. Budur 
əmriniz (Kağızı ona uzadır).
Savalan - Nə? Bu nə dəhşətli xəbərdir, Zema. 
Mənimlə zarafat edirsən?
Zemfira – İnanmırsınız, oxuyun.
Savalan - (Kağıza baxır və onu Zemfiraya verir). 
Tut bu kağızı Zema, bu mənim əmrim 
64
Şəbnəm Tofi qqızı
deyil. Apar onu gətirdiyin yerə qoy. Mən 
vəzifəmdəyəm. Getmək istəmirəm. Mən 
bur dan getsəm, yaşaya bilmərəm. Başa dü-
şürsən Zema, yaşaya bilmərəm.
Zemfira - Onu gələcək göstərər.
Savalan - Yox Zema, yəni deyirsən mən vəzifəmi, 
stolumu, dostlarımı, gördüyüm xoş 
günlərimi itirim, sonra da yaşayım, inan ki, 
Zema, yaşaya bilmərəm.
Zemfira - Onu özünüz bilərsiniz.
Savalan – Zema, sən mənimlə niyə belə danışırsan?
Zemfira - Xahiş edirəm, mənə Zema deməyin, 
adım Zemfira xanımdır. Çünki siz daha 
bu zavodun rəisi deyilsiniz. Sıradan bir 
insansınız.
Savalan - Necə?
Zemfira - Hə, bax belə, bu da vəzifənizin sonu. 
Daha rəis deyilsiniz qışqırasınız, “Zema çay 
gətir, Zema qəhvə gətir”, qurtardı o günlər, 
Savalan müəllim. Bu gündən sonra mən 
zavodumuza təzə gələn müdirin katibəsi 
olacam.
65
Unudulmaz görüş
Savalan - Sən nə etibarsız qadısan Zema. Vəzifədən 
çıxmağım bu qədər məni yandırmadı ki, 
sənin bu sözlərin yandırdı məni. Elə bil qəflət 
yuxusunda yatmışdım, bu gün ayıldım.
Zemfira - Deyirəm həyat yoldaşınız  Kubra xanı-
ma da deyərsiniz ki, iki dəqiqədən bir bu 
zavodun telefonlarını yığmasın. Çünki, 
artıq əri bu zavodun rəisi deyil.
Savalan - Kubranın adını çəkmə. O sənin kimi 
deyil. Mən illərdir ona zülm eləmişəm, 
amma o bir dəfə də olsun mənim üzümə 
ağ olmayıb. Hərdən deyinən kimi ağzının 
üstündən  vururdum. Sənə aldıqlarımın heç 
birini ona almamışam. Sən isə hələ otaqdan 
çıxmamış üzümə ağ oldun.
Zemfira - Savalan müəllim, söhbəti çox uzatmayaq. 
Yadıma düşmüşkən deyim ki, bu otaqda 
nəyiniz var yığışdırın ki, təzə gələn müdirin 
yanında alçalaraq yığışdırmayasınız. Xuda-
hafiz (Gedir).
Savalan - (İsteza ilə) Zema yox, mənə Zemfira 
xanım de. Dünənə qədər üzümə gülə-gülə 
bir dediyimi iki etməzdi. Bu gün necə də 
dəyişdi, deyir otağı yığışdır get. Mənim 
buradan aparacağım bir şey yoxdur. Ancaq 
66
Şəbnəm Tofi qqızı
axmaq sənədlərdir, onların da cəzasını al-
dım. Bir də ki, (şokalad qutusunu götürür) 
bu da qalsın təzə gələn  müdir çay içər, 
şirinlikdir (Getmək istəyir, arxaya baxır). 
Mən bu zavoda gələndə çox böyük həvəslə 
gəlmişdim. Əvvəlcə fəhlə oldum, sonra 
yavaş-yavaş vəzifəm böyüdü rəis oldum. 
Amma görünür yaxşı müdir olmamışam. 
Elə ona görə də əliboş gedirəm. Nə yola 
salan var, nə də bir sağ ol deyən (Gedir).
Səkkizinci şəkil
Xəstəxana. Sevda xanım otağındadır. 
Mehdi gəlir.
Mehdi - Gəlmək olar Sevda xanım?
Sevda – Buyurun, gəlin.
Mehdi - İşlər necə gedir?
Sevda – Yaxşıdır, sağ olun.
Mehdi - Xəstələrinizin vəziyyəti necədir?
Sevda  - Pis deyillər.
Mehdi - Bayaq sizi bir az pərişan gördüm.
67
Unudulmaz görüş
Sevda - Hə, düz deyirsiniz, bir xəstəm var, neçə 
gün idi əməliyyatdan sonra qızdırması 
düşmürdü.
Mehdi - Bütün yardımları göstərmisiniz?
Sevda - Hə. Bu gün bir qədər yaxşılaşıb. Çox 
həssas xəstədir. Bir söz deyən kimi o saat 
həyəcanlanır.
Mehdi - Həssas insanları sevmirsiniz?
Sevda - Sevirəm. Mən özümdə həssas insanam.
Mehdi - Ona görə də sizinlə söhbətimiz tutar. 
Mən də həssas insanam. Xəstələrimi 
müayinə edərkən narazılığı onları üzündən 
oxuyuram.
Sevda - Yəqin ona görə xəstələriniz razı qalır 
sizdən. Baş həkim də sizdən çox razıdır.
Mehdi - Mən birinci dəfə bu xəstəxanaya gələndə 
əllərim əsirdi. Səadət xanımla birlikdə 
işlədikcə həkimlik məktəbi keçdim. Sizi 
tanıdıqdan sonra isə həyat məktəbi keçdim.
Sevda - (Gülmsəyir) O nə deməkdir?
Mehdi - O deməkdir ki, sizin simanızda əsl 
Azərbaycan qızını gördüm.
68
Şəbnəm Tofi qqızı
Sevda - Çox sağ olun.
Mehdi - Sizdəki mədəniyyət, nəzakət, ədəb-ərkan 
məni heyran qoydu.
Sevda - Təşəkkür edirəm.
Mehdi - Sevda xanım, sizə bir söz demək istəyirəm, 
amma qorxuram.
Sevda - Nədən qorxursunuz?
Mehdi - Cavabınızdan?
Sevda - O nə sözdür ki elə?
Mehdi - Mənim həyatım qədər dəyərli bir sözdür.
Sevda - Deyin görüm nədir?
Mehdi - Sevda xanım, mən sizə vurulmuşam.
Sevda - Nə?
Mehdi - Hə, sizi sevirəm, özüdə çox sevirəm?
Sevda - Siz nə danışırsınız, bu ola bilməz.
Mehdi - Bu həqiqətdir Sevda xanım. Mən sizi 
gördüyüm andan yadımdan çıxara bilmirəm. 
Gecələr yuxumda da sizi görürəm. Nə 
edirsiniz edin, ancaq mənə yox deməyin.
69
Unudulmaz görüş
Sevda - Necə yox deməyim, axı?
Mehdi - Axı. Nə axı?
Sevda - Axı mənim sevdiyim var.
Mehdi – Sevdiyiniz var? Doğru deyirsiniz?
Sevda - Doğru deyirəm.
Mehdi - Əgər həqiqətdirsə...Yalvarıram bu acı 
həqiqəti yaşatmayın mənə.
Sevda - Ancaq bu bir həqiqətdir. Mənim sevdiyim 
oğlan var. Mən sizin fikrinizə hörmət 
edirəm, amma, bu ürəkdir, hökmü də bizdən 
xəbərsiz verir. Nə bu sözü siz demisiniz, nə 
də mən eşitmişəm.
Mehdi - Bəs sevdiyiniz varsa, özünüzü mənə niyə 
sevdirdiniz?
Sevda - Sizin gözlərinizə baxmamışam. Əgər 
bilsəydim belə fikriniz var, inanın ki, 
qoymazdım.
Mehdi - Bunu bacarmazdınız, məni sizə olan 
sevgimdən heç kim mərhum edə bilməz.
Sevda - Qəbul edin ki, mənim sevdiyim var. Düzdür, 
o burda yoxdur, ancaq ürəyi mənimlədir.
70
Şəbnəm Tofi qqızı
Mehdi - Yoxdur? Haradadır?
Sevda - Cəbhədədir. Döyüşə gedib.
Mehdi - (Gülür) Sözə bax, döyüşə gedib.
Sevda - Nəyə gülürsünüz, o ki şərəfli bir yolla 
gedib.
Mehdi - Onun getməyinə gülmürəm, sizin belə 
inamla, böyük həvəslə onu gözləməyinizə 
gülürəm. Nə bilirsiniz ki, o cəbhədən sağ-
salamat qayıdacaq?
Sevda - Bilirəm, qayıdacaq. O mənə söz verib. 
Mütləq qayıdacaq və biz evlənəcəyik.
Mehdi - Birdən qayıtmasa?
Sevda - Qayıtmasa da onu sevəcəm, onun ruhu ilə 
yaşayacam.
Mehdi - O bəxtəvər oğlan kimdir görən?
Sevda - Taleyimin ən böyük bəxşişidir.
Mehdi - Sevda xanım, məni niyə belə məyus 
edirsiniz? Sonu bilinməyən bir eşqin odu 
ilə alışıb-yanmaqdansa mənim böyük 
məhəbbətimə niyə cavab vermirsiniz? 
71
Unudulmaz görüş
Sevda - Siz mənim sevdiyim oğlan haqqında 
bu sözləri deyə bilməzsiniz? Dedim axı 
mən onu sevirəm, bütün ürəyim də ona 
məxsusdur.
Mehdi - Məni özümdən çıxarırsınız artıq. Baxın 
Sevda xanım, əgər məni sevməsəniz başınıza 
elə oyun açacağam ki, peşman olacaqsınız.
Sevda - Sizə kim ixtiyar verib ki, mənimlə belə 
danışırsınız. Sonra da ki, nə istəyirsiniz 
edin. Mən öz böyük sevgimin yolunda 
ölümdən belə qorxmuram.
Mehdi – Yaxşı, baxarıq, əvvəlcə sizi baş həkimin 
gözündən salacam, sonra isə bütün 
kariyeranızı məhv edəcəm. Bu xəstəxanada 
bütün həkimlərin gözündən düşəcəksiniz. 
Nə qədər ki, gec deyil daşının o əbədi 
sevginizdən. Məni sevin Sevda xanım, 
məni.
Sevda - Danışdıqca yazığım gəlir sizə. Görün 
mə nim böyük sevgimi nə ilə müqayisə 
edirsiniz. “Baş həkimin gözündən salacam. 
Koriyeranızı məhv edəcəm”. Əgər bununla 
siz mənim sevgimi qazanmaq istəyirsinizsə 
səhv edirsiniz. Ancaq nifrətimi qazana 
bilərsiniz. Unutmayın Mehdi bəy, mən öz 
72
Şəbnəm Tofi qqızı
sevdiyim oğlanın yolunda hər bir əzaba 
dözərəm.
Mehdi - Dözə bilməyəcəksiniz. Sizi elə bir və ziy-
yətə gətirib çıxaracam ki, çarəsiz qalıb məni 
sevəcəksiniz.
Sevda - Bu qədər aciz olmayın. Çarəsizlikdən ya-
ra nan sevgi sevgi deyil, çətinlikdən çıxış 
yoludur. Mən isə heç vaxt o yolla getmərəm.
Mehdi - Gedəcəksiniz. Məcbur olub gedəcəksiniz.
Sevda - Bayaqdan səbr edirəm, amma daha dözə 
bilmirəm. Siz məni heç nəyə məcbur edə 
bilməzsiniz. Xahiş edirəm otağımı tərk edin.
Mehdi - Məni qovursunuz?
Sevda - Necə istəyirsiniz elə də başa düşün.
Mehdi - Bu sizə baha başa gələcək.
Sevda - Qoy gəlsin, çıxın otağımdan.
Mehdi - Dünən gəlib bu gün məni otaqdan qo vur-
sunuz? Mən bilirəm bunun cavabını necə 
verəcəm sizə (Gedir).
Sevda - Axmaq insan. Dəli olub, nədir? Deyir 
haqq-nahaq məni sevməlisən. Heç sevdiyim 
73
Unudulmaz görüş
oğlan olmasa belə, sənin kimi aciz bir oğlanı 
sevməzdim (Bu vaxt telefon zəng çalır). Alo, 
bəli Səadət xanım, yaxşı, bu saat gəlirəm.
Durur və otaqdan çıxır.
Doqquzuncu şəkil
Savalan müəllimin evi. Sevda gəlir. Əlindəki 
çanta sını stolun üstünə qoyur.
Sevda – Ah, necə də yorulmuşam. Görəsən, anam 
nə bişirib, heç səsi gəlmir. Ana, ay ana, 
hardasan?
Kubra – Gəlirəm, qızım (Gəlir). Gəldim mənim 
balam (Qucaqlaşırlar).
Sevda – Ana, bu gün çox yorulmuşam, inan ayaq 
üstdə dayana bilmirəm. 
Kubra – Niyə qızım?
Sevda – Bu gün bir neçə ağır xəstə gətirmişdirlər. 
Günorta da baş həkim məni çağırdı 
xəstələrin vəziyyətini soruşdu. Sabaha da 
iki əməliyyat planlaşdırdıq.
74
Şəbnəm Tofi qqızı
Kubra - Can ay bala, vaxtında dedim axı sənə, 
həkim olma. Bu ağır peşədir.
Sevda - Ay ana, nə olsun ki çətindir, mən bu peşəni 
sevirəm.
Kubra - Bəs ananın bişirdiyi yeməkləri necə, 
sevirsən?
Sevda - Əlbəttə ana. De gorüm bu gün nə bişrmisən?
Kubra - Sənin üçün gözəl yarpaq dolması 
biş irmişəm.
Sevda - Bəh...Bəh...Ləzzətli yeməkdir yarpaq 
dolması.
Söhbətin bu yerində qapının zəngi basılır.
Kubra - Görəsən kimdir, qoy gedim açım (Savalan 
gəlir), sənsən?
Savalan - Salam  Kubra, (Üzünü Sevdaya tutur) 
Salam qızım?
Sevda - Salam ata. Mən elə bilirdim biz səni 
son dəfə yola salmışıq. Amma sən yenə 
gəlmisən.
75
Unudulmaz görüş
Kubra - Nə olsun gəlib qızım. Bu saat da qayıdıb 
gedəcək.
Savalan - Yox  Kubra, getməyəcəm, bu dəfə 
birdəfəlik gəlmişəm.
Sevda - Birdəfəlik?
Savalan - Hə. Bir daha heç yerə getməyəcəm.
Kubra - Heç nə başa düşmürəm.
Savalan - Başa düşməli odur ki, mən əvvəlki 
Savalan deyiləm.
Kubra - Əlli yaşdan sonra təzədən doğulmusan? 
(Gülür).
Savalan - Allaha şükür edirəm ki, əlli yaşdan sonra 
da olsa, məni doğru yola çəkdi.
Kubra - Elə bil yuxu görürəm, bu nə danışır?
Sevda - Ana qoy danışsın, görək nə deyir.
Savalan - Qızım olan odur ki, məni işdən çıxar-
dılar. Bu dünyada heç doğru yolla 
getməmişəm. Sizi çox incitmişəm. Kubra, 
sənə yaxşı həyat yoldaşı ola bilməmişəm. 
Bu gün axırıncı dəfə zavoddan çıxanda 
elə bil yuxudan oyandım. Sonra etdiyim 
76
Şəbnəm Tofi qqızı
günahların kölgəsində sürünə-sürünə bu 
evə gəldim.
Sevda - Çünki burdan başqa gedəcək yerin yoxdur, 
ata.
Savalan - Qızım mən burdan başqa hara gedə 
bilərəm? Qızımı, həyat yoldaşımı qoyub 
hara gedə bilərəm.
Kubra - Günün harada xoş keçirdi gedə bilərdin.
Savalan - Mənim günüm ancaq burada xoş keçə 
bilər.
Kubra - İndi sənin bizə ehtiyacın var. Ona görə belə 
deyirsən. Amma bizim  sənə ehtiyacımız 
yoxdur.
Savalan - Etdiyim səhvləri üzümə vurmayın. Məni 
döyün öldürün, lakin, bu sözləri deməklə 
mənə əzab verməyin.
Kubra - Sən də bizə elə əzab vermisən. Sən məni 
yaşatmamısan, süründürmüsən.
Savalan - Bilirəm  Kubra, istəyirsən qarşında diz 
çöküm, yalvarım sənə, ancaq məni bu evdən 
mərhum etmə.
Kubra – Yadındadır, mən də sənə bax belə 
77
Unudulmaz görüş
yalvarırdım. Sən nə edirdin? Məni vururdun 
ya da üç-beş manat pul atıb, yenə gedirdin. 
O zamanlar mən çarəsiz idim. Sevda 
qucağımda körpə idi. Sənin üç-beş manatına 
möhtac idim. Sən rəis idin, pullarının 
hesabını bilmirdin. Mən isə sənin dilənçin 
idim.
Savalan - O vaxtlar dilənçim ola bilərdin anacq 
indi mənim gözlərimdə ən uca zirvədə olan 
qadınsan.
Kubra - Yox o zirvədəki qadın, adı dilindən 
düşməyən gözəlçə katibən Zemadır. Nə vaxt 
zəng vururdum utanmaz-utanmaz deyirdi 
“Savalan müəlim iclasdadır”.
Savalan - O iclaslar qurtardı, Kubra.
Kubra - Mənim də sənə olan sevgim qurtarıb.
Sevda – Ana, bir az səbirli ol.
Savalan - Mən sənin sevgini bir də qazanacağam.
Kubra - Həyatda bəzi itirdiklərimiz var ki, onları 
ikinci dəfə qazanmaq olmur.
Savalan – Kubra, sənin də sevgini qazanacağam, 
qızımın da, yalvarıram məni başa düşün. 
78
Şəbnəm Tofi qqızı
Qızım, sənə yalvarıram, məni özündən 
uzaqlaşdırma. Sən mənim yeganə 
övladımsan. Mən sənsiz yaşaya bilmərəm. 
Bağışla məni, qızım. Uzun illər yanında 
olmadığım üçün, sənə diqqət göstərmədiyim 
üçün məni bağışla.
Sevda - Ata sən məni dünyaya bəxş edən iki 
varlıqdan birisən. Ata elə bir varlıqdır ki, 
onu bağışlamamaq mümkün deyil. Sən 
mənə qarşı nə qədər diqqətsiz də olsan, 
mən yenə də sənin atalıq borcunu qaytara 
bilmərəm.
Kubra - Sən nə danışırsan, qızm?
Sevda – Ana, atam da, sən də məni işıqlı dünyaya 
bəxş etmisiniz. Mən sizin borcunuzu 
ömrümün sonuna qədər qaytara bilmərəm.
Savalan - Sağ ol qızım. İlahi, mənim  necə də 
ağıllı qızım var imiş. Heç mənə layiq deyil. 
Qızım, anana da de, bağışlasın.
Sevda – Ata, bunu öz aranızda həll edin. Mən 
gedirəm, sizə son sözüm budur ki, mənim 
ən böyük arzum sizin ikinizi bir yerdə 
görməkdir (Gedir).
Savalan – Kubra, eşitdinmi qızımız nə dedi?
79
Unudulmaz görüş
Kubra – Eşitdim Savalan, elə həmin qızdır məni 
bu günə qədər sənin verdiyin əzablara 
dözməyə məcbur edən.
Savalan - İndiyə qədər dözmüsən, indi də bağışla 
məni, nə olar. And içirəm ki, nə qədər 
ömrüm varsa sənə sədaqətlə, hörmətlə 
yaşayacağam. Sənə yalvarıram, qoyma 
məni çöllərdə yaşayım.
Kubra - Mən səni qızıma görə bağışlamağa 
məcburam. Amma bu o demək deyil 
ki, ürəyim səninlə barışır. Əgər qızımı 
fikirləşməsəydim, bir göz qırpımında səni 
buradan qovardım.
Savalan - Onu eləmə  Kubra, səni and verirəm 
qızımızın  canına.
Kubra - Səni bağışlayıram, neyləyim Tanrım mənə 
bir ömür verdi. O ömrü də səninlə çürütdüm. 
Əlbəttə ki, bu gün sən tükənmisən. Daha 
rəis deyilsən. Cibində pulun yox. Ona görə 
də pənah gətirib gəlmisən bura.
Savalan - Sən də sağ ol ki, məni geri qaytarmadın. 
Kubra – Qaytarmadım, acı qismətimlə barışdım. 
Səni bağışladım, böyüklük etdim. Bilirsən 
niyə? Çünki sən qarşımda kiçildin.
80
Şəbnəm Tofi qqızı
Savalan - Böyük qadının qarşısında kiçilərlər. 
Kubra, illərdir sənin əlindən bir stəkan çay 
içmirəm. Xahiş edirəm, mənə bir stəkan çay 
gətir.
Kubra - Gətirərəm. Nə qədər də olmasa bu dəfə 
gətirdiyim çayı stolun üstündə qoyub 
getməyəcəksən. Yadındadır, sənə çay 
gətirən kimi saata baxırdın “tələsirəm, 
çıxmalıyam” deyib qaçırdın. Səndən sonra 
oturub, buz kimi soyuyan çayına baxırdım. 
Süzdüyüm çaydan iki-üç dəfə də artıq 
gözyaşları tökürdüm.
Savalan - O günləri yada salıb gətirirsənsə gətirmə. 
Keçən hər günün səhvinə görə min dəfə üzr 
istəyirəm.
Kubra – Eh...Nə deyim (Gedir).
Savalan - İlahi bu gün elə utanıram ki, yer yarıla 
kaş ki, yerin altına gedəm. Elə bilirdim ki, 
həmişə rəis olacam, həmişə eyni həyatı 
sürəcəm. Etdiklərimə görə çox peşmanam. 
Öz evimdən, ailəmdən ötrü çox darıxmışam. 
Kubra çay gətirənə qədər çıxım bir bağçanı 
gəzim (Gedir). 
81
Unudulmaz görüş
Onuncu şəkil
Xəstəxana. Cəbhədən yaralı əsgər gətirirlər.
Səadət - (Təlaşla). Tez olun, həkimlər hardasınız?
Mehdi - (Gəlir). Nə olub Səadət xanım?
Səadət – Mehdi, tez ol xəstəxanamızın ən yaxşı 
həkimi olan Sevdanı çağır.
Mehdi - Nə?
Səadət - Niyə dayanmısan. Tez ol, Sevdanı çağır 
yanıma.
Mehdi - Səadət xanım, xəstəxanamızda o qədər 
yaxşı həkimlər var ki, niyə Sevda?
Səadət – Mehdi, sənə deyirəm Sevdanı çağır. O 
daha sürətlə əməliyyat edir. Yaxşı həkimdir 
Sevda. Mənim sözümün qabağına söz demə, 
eşidirsən.
Mehdi - Baş üstə Səadət xanım, bu saat çağıraram.
Bu vaxt Sevda özü gəlir.
Sevda - Səadət xanım, niyə belə həyəcanlanmısınız?
82
Şəbnəm Tofi qqızı
Səadət – Sevda, cəbhədən ağır xəstə gətiriblər.
Sevda - Allah köməyi olsun.
Səadət – Sevda, tez ol əməliyyata hazır ol ki, lazım 
olsa o dəqiqə başla.
Sevda - Mən hazıram. Xəstə gəlsin, ilkin yardımı 
göstərək. Sonra lazım olsa əməliyyat 
masamız həmişəki kimi hazırdır.
Mehdi - Səadət xanım, siz xəstəni görmüsünüz? 
Deyirəm, əgər vəziyyəti ağırdırsa, bəlkə 
daha təcrübəli həkimləri çağıraq.
Səadət – Mehdi, mən xəstənin vəziyyətini 
düşünürəm. Siz isə mənə yol göstərirsiniz. 
Bilmirəm nə dərdiniz var. Ancaq, Sevda, 
yaxşı həkimdir. Mən ona güvənirəm.
Mehdi – Bağışlayın, o mənada demədim. Yəni, 
Sevda cavan həkimdir demək istəyirəm.
Səadət - Həkim üçün nə fərqi, yaşlı, ya da cavan. 
Əsas odur ki, yaxşı həkim olsun.
Sevda - Nə qədər pis həkim olsam da sizin kimi 
aciz deyiləm.
Mehdi - Mənə aciz deyirsiniz?
83
Unudulmaz görüş
Səadət - Bəsdirin. Ağzımda deyirəm ağır xəstə 
gəlir, siz hələ də bir-birinizə söz atırsınz.
Bu vaxt xəstəni gətirirlər.
Səadət - Budur gətirdilər xəstəni. Sevda yaxınlaş.
Sevda - (Yaxınlaşır). Aman Allah, qorxduğum 
başıma gəldi. Bu İlqardır (Xəstənin əllərini 
qucaqlayır). İlqar, əzizim, sənə dedim 
axı getmə cəbhəyə. Dedim axı, ora qan 
içindədir.
Səadət – Sevda, sən bu xəstəni tanıyırsan? Adını 
hardan bilirsən?
Sevda - Səadət xanım, İlqar mənim sevdiyim 
oğlandır (Qışqıraraq ağlayır). İlqar, sən 
ölməyəcəksən. Qorxma, sən ölməyəcəksən. 
Lazım gəlsə öz canımı verərəm sənə, amma 
qoymaram öləsən (Özünü pis hiss edir və 
yerə yıxılır).
Mehdi - (Sevdanı tutmaq istəyəndə xəstəni görür). 
Allahım, bu gördüklərim yuxu olsun. İlqar, 
qardaş. İlqar, cavab ver mənə (Ürəyini 
tutur).
84
Şəbnəm Tofi qqızı
Səadət - Deyin görüm burda nə baş verir, bu xəstəni 
məndən başqa hamınız tanıyırsınız.
Mehdi - Tanımaq nədir Səadət xanım, bu oğlan 
mənim qardaşımdır.
Sevda - (Ayılır) Necə, İlqar sənin qardaşındır?
Mehdi - Hə Sevda, qardaşımdır.
Sevda - Ola bilməz.
Mehdi - O mənim qardaşımdır. Demək sizin 
sevdiyiniz oğlan İlqardır?
Sevda - Hə. Həsrətlə yolunu gözlədiyim sənin isə 
yerini tutmaq istədiyin oğlan İlqardır.
Mehdi - Sus. Danışma. Mən o qədər vicdansız 
deyiləm ki, qardaşımın yerini tutum.
Sevda - Amma etdin.
Mehdi - Mən heç  vaxt qardaşımın sevdiyinə göz 
dikmərəm.
Səadət - Siz nədən danışırsınız? Xəstə ilə məşğul 
olun.
Sevda - Nəbzi yaxşı vurur, ancaq əməliyyat 
olunmalıdır.
85
Unudulmaz görüş
Səadət – Sevda, bu əməliyyatı bəlkə sən etməyəsən? 
Başqa həkim çağırım?
Sevda - Ehtiyac yoxdur. Niyə belə dediniz?
Səadət - Çünki çox həyəcanlısan. Həm də bu xəstə 
sənin sevdiyindir, birdən əməliyyat zamanı 
özünü itirərsən.
Sevda - Yox Səadət xanım, İlqarı özüm həyata 
qaytaracağam. Heç bir həkimə etibar edə 
bilmərəm.
Mehdi – Sevda, sən mənim qardaşımı necə də çox 
sevirsən. Kaş ki, heç ürəyimi açmayaydım 
sənə.
Sevda – Danışma, indi biz İlqarı həyata 
qaytarmalıyıq (İlqarın qolunu açır və iynə 
vurur). Səadət xanım, on dəqiqədən sonra 
xəstə əməliyyata girə bilər.
Səadət – Sevda, qızım heç özünü itirmə, çalış ki, 
var gücünlə işləyəsən və sevdiyini həyata 
qaytarasan.
Sevda - Narahat olmayın, Səadət xanım, əməliyyat 
inşallah uğurlu olacaq. İlqar ölməyəcək. O 
yaşayacaq.
86
Şəbnəm Tofi qqızı
Mehdi - Qardaşım sənin əllərində ölməz, o səni 
çox sevirdi.
Səadət - Əlləri qurusun onu vuran düşmənin.
Mehdi – İlqar, sən niyə bizi məyus etdin? İndi 
anama necə deyim sən yaralanmısan? İlqar, 
aç gözlərini qardaş.
Sevda – Mehdi, ağlama. Sənin qardaşın güclü 
oğlandır, o nə qədər qan itirsə də dözəcək.
Mehdi – Sevda, yalvarıram sənə, qardaşımı həyata 
qaytar, o mənim ümid yerimdir.
Sevda - Ona görə cəbhədən sağ-salamat 
qayıdacağına inanmırdın? İstəyirdin ki, ona 
xəyanət edim?
Səadət – Yaxşı, mən gedirəm əməliyyat otağına 
görüm hər şey qaydasındadırmı, bir azdan 
xəstəni gətirərsiniz (Gedir).
Sevda - Vurduğum iynə öz  təsirini göstərir ürək 
döyüntüləri normaldır. Əməliyyata hazırdır.
Mehdi – Sevda, sənə bir söz demək istəyirəm.
Sevda - Nə söz?
Mehdi – Sevda, sən mənim qardaşımın sevdiyisən. 
87
Unudulmaz görüş
O da sənin sevdiyindir. Bilirəm ki, siz bir 
yerdə xoşbəxt olacaqsınız. Buna görə də 
mən aranızdan çəkiləcəyəm. Sevda, səndən 
bir xahişim var, mənim səni sevdiyimi, 
aramızda olan sözləri İlqara demə. Bütün 
bunları bir ömür boyu böyük sirr olaraq 
saxlaya bilərsən?
Sevda - Əlbəttə ki, bu belə də olmalıdır. Mən 
İlqarı sevirəm. Onsuz yaşaya bilmərəm. 
Söz vermişdi ki, cəbhədən qayıdan kimi 
evlənəcəyik. O sənin məni sevdiyini bilsə 
heç  vaxt mənimlə evlənməz. O çox qısqanc 
oğlandır. Bəzən məni özünə də qısqanırdı. 
Aramızdakı söhbət əbədiyyətə qədər sirr 
olaraq qalacaq.
Mehdi - Sağ ol Sevda, sən necə də gözəl qızsan. 
İstəmirəm qardaşımın xoşbəxtliyini əlindən 
alım.
Sevda - Onda bir-birimizə bacı-qardaş gözü ilə 
baxaq.
Mehdi - Əgər sənə bacı gözündə baxa bilməsəm, 
onda bu diyardan baş götürüb gedəcəm. 
Çünki, qardaşımın namusuna başqa gözlə 
baxa bilmərəm.
88
Şəbnəm Tofi qqızı
Sevda – Bu gözəl insanlığın üçün sağ ol. Bir az tez 
ol, İlqarı əməliyyat otağına aparmalıyıq.
Mehdi - Hər şey danışdığımız kimi olacaq?
Sevda - Hə, elədir. Kömək elə aparaq İlqarı.
Sevda və Mehdi İlqarı aparırlar. 
On birinci şəkil
Xəstəxana. Sevda İlqarı əməliyyatdan sonra 
müayinə edir.
Sevda – İlqar, əzizim, aç gözlərini. Artıq əməliyyat 
qurtarıb. Aç gözlərini, qorxma, aç. İlqar, 
eşidirsən məni? Başa düşürsən məni? Elə bil 
yatmışdın, yuxu görürdün, indi aç gözlərini.
Mehdi – Sevda, inanırsan qardaşım ayılacaq?
Sevda - Əlbəttə inanıram. Bu dəqiqələrdə 
ayılmalıdır. Əllərinə bax, hərəkət edir.
Mehdi - Bəs niyə gözlərini açmır?
Sevda – Açacaq, darıxma. O bu saat bizim 
dediklərimizi eşidir. Sadəcə gücünü 
toparlayıb cavab verə bilmir.
89
Unudulmaz görüş
Mehdi – Sevda, qardaşımla son dəfə danışmağımız 
yadıma düşdü. Onu cəbhəyə yola salmağa 
gəlmişdim. Sən demə məndən qabaq da 
səninlə görüşüb. Məni danladı  ki, bir 
az əvvəl gəlsəydin sevdiyim qızı sənə 
göstərərdim. Məndən sonra onu qoruyardın. 
Yalvardım ki, bu gün o qızı tap göstər mənə, 
dedi gecdir, gecikirəm və getdi.
Sevda - Deməli biz İlqarla son dəfə görüşəndə səni 
görə bilərdim hə?
Mehdi - Hə, mən bir az tez gəlsəydim görüşəcəkdik.
Sevda - İlahi həyat necə də qəribədir. Kaş ki, 
görüşəydik, tanıyaydım səni.
Mehdi - Kaş ki...
Sevda - Eybi yoxdur, heç indi də gec deyil. Nə 
itirmişik ki?
Mehdi - Gecdir  Sevda. Sən heç nə itirməmisən. 
Nə itirmişəmsə mən itirmişəm, anamı, 
qardaşımı, sevdiyim qızı, işimi, peşəmi - 
hər şeyimi itirmişəm. Ürəyimi itirmişəm.
Sevda - Niyə axı?
Mehdi – Sevda, mən sənin üzünə baxa-baxa qarda-
şıma xəyanət edə bilmərəm. Siz bir-birinizi 
90
Şəbnəm Tofi qqızı
sevirsiniz, mən isə cavabsız bir eşqin qurbanı 
ola bilmərəm. Hamının yanında deyəcəm ki, 
xaricə təhsilimi davam etdirməyə gedirəm.
Sevda - Sən nə danışırsan? Hara gedirsən?
Sevda - Məni başa düş, səninlə eyi evdə  saxta 
münasibətlərlə yaşaya bilmərəm. Görürəm 
ki, sizin ayrılmağınız mümkün deyil, odur 
ki, mən getməliyəm.
Səadət -  (Gəlir) Sevda, necədir xəstənin vəziyyəti?
Sevda - Yaxşıdır Səadət xanım, bircə gözlərini 
açmağı qalıb.
Səadət - Qızdırması yoxdur ki?
Sevda - Bədəninin hərarəti normaldır.
Mehdi – İlqar, aç gözlərini, bax mən yanındayam. 
Sevda da yanındadır. Sevda, sevdiyin qız.
İlqar - (Gözlərini açmaq istəyir) Sevda...Sevda...
Sevda – İlqar, mənəm Sevda. Sənin Sevdan.
Səadət - Həyəcanlandırmayın. Oğlum, aç gözünü 
mənim balam.
İlqar - (Gözlərini açır) Mən hardayam? Bura 
haradır?
91
Unudulmaz görüş
Səadət - Bura xəstəxanadır oğlum. Sən yaralan-
mış dın, indi isə yaxşısan.
İlqar - Nə? Xəstəxana?
Sevda - Xəstəxanadır. İlqar, əzizim.
İlqar - Sevda. Mənim gülüm!
Mehdi – İlqar, qardaş!
İlqar – Mehdi, qardaşım mənə nə olub siz haradan 
gəldiniz?
Sevda - Sən cəbhədə yaralanmışdın İlqar, sonra da 
səni bura gətiriblər.
Mehdi – Qardaş, səni bilirsən kim qaytardı həyata? 
Sevda, sevdiyin qız.
İlqar – Sevda, məni yaşadan da, həyata qaytaran 
da sənsən.
Səadət – Oğlum, şükürlər olsun ki, özünə gəl din. 
Sevda xanım sənin sevgilin, bizim xətə xa-
namızın isə gözəl həkimidir. Mən sənin hə-
yatını ona etibar etdim.
İlqar – Onsuz da mənim həyatım Sevdanın əlində 
idi.
Mehdi - Bir-birinizi çox sevirsiniz İlqar, Allah sizi 
xoşbəxt etsin.
92
Şəbnəm Tofi qqızı
İlqar – Mehdi, bəs sənin sevdiyin qız necə, o da 
səni belə sevirmi?
Mehdi - Yox qardaş, biz ayrıldıq. Soruşdum, 
sevdiyi oğlan var imiş.
İlqar - Səni sevmirmiş?
Mehdi - Yox. Özümü aldadırmışam. Sən xoşbəxtsən 
qardaş, belə sevdiyin var.
İlqar – Sevda, bizim böyük sevgimizin gücü ilə 
qaldır məni. Ancaq sənin qollarının taqəti 
qaldırar məni.
Sevda - Qalx İlqar, bir də yıxılmamaq şərti ilə qalx.
İlqar - Nə qədər ki, sən yanımdasan yıxılmaram 
sevgilim. Sən məni ölməyə qoymadın, bu 
gündən yeni həyata başlayıram.
Mehdi – Qardaş, mən də bu gündən yeni həyata 
başlayıram.
İlqar - Sən niyə qardaş?
Mehdi - Təhsilimi davam etdirmək üçün xaricə 
gedirəm. Neçə vaxtdır gözləyirdim ki, sən 
cəbhədən gələsən ki, mən gedim.
İlqar - Mən cəbhəyə yenə gedəcəm.
93
Unudulmaz görüş
Səadət - Yox oğlum, daha gedə bilməzsən. Çünki, 
bu əməliyyatdan sonra hərbi xidmətə 
yararsızsan.
İlqar - Necə?
Sevda - Narahat olma əzizim, müalicə edəcəyəm 
sağalacaqsan.
Səadət – Mehdi, sən ki kifayət qədər güclü 
həkimsən, bundan sonra oxumağa nə gərək 
var?
Mehdi - Səadət xanım, bilirsiniz ki, bizim peşəmiz 
oxuduqca oxumağı sevir.
Səadət - Sənə uğurlar oğlum. Görürəm ki, xəstəmiz 
yaxşıdır, mən gedim.
İlqar - Sağ olun həkim diqqətiniz üçün.
Səadət - Xəstələrimizə diqqət bizim həm vəzifə, 
həm də peşə borcumuzdur (Gedir).
Mehdi - Mən də gedimmi qardaş?
İlqar – Mehdi, gedirsən? Bəs bizim toyumuzu 
görməyəcəksən?
Mehdi - Ən böyük arzum sənin toyunu görmək idi. 
Ancaq taleyin acı gerçəkləri məni bu toyu 
görməyə qoymadı.
94
Şəbnəm Tofi qqızı
İlqar - Gerçəklik deyəndə ki, öz əlindədir. Getmə, 
toyumuzu da gör. Elə deyil, Sevda?
Sevda - Ona necə deyim getmə?
İlqar - Deyirsən getsin?
Sevda - Əgər qərarını veribsə, getsin. Yolu açıq 
olsun.
Mehdi - Sağ ol Sevda, ən azından bu qərarımı başa 
düşdüyün üçün.
Mehdi - Sağ olun qardaş. Xoşbəxt olun (Gedir).
İlqar – Sevda, əzizim, sən məni həyata qaytarmısan. 
Qoy əllərindən öpüm.
Sevda - Bu gün çox xoşbəxtəm, sənin gözlərinin 
açıldığını gördüm.
İlqar - Mən də xoşbəxtəm, sənə qovuşdum. Səni 
sevirəm, Sevda.
Sevda - Mən də səni sevirəm.
İlqar - Onda niyə uzadırıq bu ayrılığı? Anama 
deyim, toy gününü təyin edək.
Sevda - Biz evlənirik? Neçə illik həsrətə son 
qoyuruq?
95
Unudulmaz görüş
İlqar - Mən bu gün xoşbəxtliyin zirvəsindəyəm.
Sevda - Mən isə xoşbəxtlikdən qanad açıb uçuram.
İlqar - Çox uzaqlara uçma haaa...Sonra səni tuta 
bilmərəm.
Sevda - Qorxma əzizim, hansı səmtə uçsam da 
yenə gəlib sənin çiyinlərinə qonacam.
İlqar – Sevda, bu səninlə unudulmaz görüşümüzdür. 
Bu gün biz evlənməyə qərar verdik.
Sevda - Hə. Unudulmaz görüşümüzdür.
Qucaqlaşırlar. İlqar Sevdanın əllərini üzünə 
tutaraq öpür və pərdə salınır.
Son.
96
Şəbnəm Tofi qqızı
   
Q A D I N   H Ö K M Ü
(İki pərdəli, 10 şəkilli dram əsəri)
    İştrak edirlər:
Aişə                Əsərin qəhrəmanı.
Arif                Onun atası.
Ceyran           Onun anası.
Mehri             Onun bacısı.
Ayaz                Aişənin dayısı oğlu.
Güllü              Ayazın anası.
Simuzər         Universitetin rektoru.
Yaşar              Universitetdə Aişənin müəllimi.
Qızlar               Bayram səhnəsində iştrak edirlər.
Birinci qız 
İkinci qız   
97
Unudulmaz görüş
Müəlllif: Şəbnəm 
Tofiqqızı (Nəsibova)
l PƏRDƏ
Birinci şəil.
Kənddə bir əyalət təsviri. Aişəgilin evi. Aişə evdədir 
bu zaman Ayaz kosa paltarında gəlir.
 Ayaz - A kos - kosa gəlsənə 
           Gəlib salam versənə (oynayir)
Aişə - (Gülür) Bircə kosa olmağin qalmişdı.
Ayaz - Nə olub ki, kosaya?
Aişə - Kosaya heç nə olmayib. Amma deyəsən 
sənin başına hava gəlib.
Ayaz - Deyirsən dəli olmuşam.Onda sənin eşqindir 
vurub başıma, olmuşam dəli.
Aişə - Yaxşı boş-boş danişmağa vaxtim yoxdur.
Ayaz - Mənim sozlərimə boş-boş deyirsən?
Aişə - Bəs nə? Ayaz çıx get!
Ayaz - Nə? İndi gəlmişəm ki,
Aişə - Elə indi də get!
Ayaz - Hara gedirəm səninlə danişmalıyam.
Aişə - Nə danışacaqsan get. Ayıq başla gələrsən 
danışarıq.
98
Şəbnəm Tofi qqızı
Ayaz - Mənə nə olub ki? Ayıq deyiləm? Mən yüz 
litr içsəm belə yenə də ayıq olaram. 
            Özudə bu içgi deyil ki, sənin eşqindən içilən 
şərabdir.
Aişə - Ayaz başa düşürsən səndən zəhləm gedir
Ayaz - Niyə axı?
Aişə - Bax belə səfeh danişıqlarına görə. Allah 
eləməsin ki,sən məni sevəsən.
Ayaz - Aişə inan ki səni heç kəs mənim qədər 
xöşbəxt edə bilməz.
Aişə - Belə içməklə?
Ayaz - Ay qız məni başa düş. Sən mənim sevgimə 
cavab versən nə içərəm nə də çəkərəm.
Aişə - Heç inandırıcı deyil.Gor məni necə 
aldadirsan.
Aişə - O pis vərdişəri sənə heç atan tərgitdirə 
bilmədi. Yazıq kişi sənin dərdindən öldü.
Mən neyləyə bilərəm.
Ayaz -  Sən bunu bacaracaqsan.Bircə kəlmə de ki, 
Ayaz sən mənim sevdiyimsən nə içərəm, nə 
çəkərəm.
Aişə - Mən desəm sən də edəcəksən hə?
Ayaz - Aişə gözəlim məni ancaq sən dəyişdirə 
bilərsən, yalnız sən.
99
Unudulmaz görüş
Aişə - Onda deyirəm. İçmə bundan sonra.
Ayaz - Yaxşı gözəlim. Unutma qadın böyük qüv_
vədir. Kişini göylərə də qaldırar, yerə də en-
dirər.
Aişə - Ayaz indi get. Mənim daha vacib işlərim var.
Ayaz - Nə işin var?
Aişə - İmtahana hazırlaşıram. Oxumalıyam.
Ayaz - Oxumağa gedirsən?
Aişə - Hə. Gedəcəyəm
Ayaz - Getməyəcəksən. Mənim sevdiyim qız evdən 
bayıra çıxa bilməz. Birdən biri ona baxar.
Aişə - Bax bu zəyif düşüncənə görə səni atıb 
gedəcəm.
Ayaz - İndiki belə oldu, onda mən də səninlə 
gedəcəyəm.
Aişə - Bir o qalmışdi ki, səni də aparm.(Gülür).
Ayaz - Mən səni sevirəm Aişə.
Aişə - Onda  mənim istəyimə də qarşı çıxmaya-
caq san. Mən oxumaq, savadlı qadın olmaq 
istəyirəm.
Ayaz  - Danışdıq. İndi rahat gedə bilərəm. (Gedir).
                Kitabını açıb oxumağa başlayır ki, anası 
Ceyran gəlir.
100
Şəbnəm Tofi qqızı
Ceyran - Qızım nə oturmusan?
Aişə - Neyləyim ana?
Ceyran - A bala bayram gəlib kəsib qapını. Camaat 
yuyur, təmizləyir, bahar gəlir e bahar. 
Ruhumuz təzələndiyi kimi ev-eşik də təmiz 
olmalıdir.
  Bu vaxt Mehri əlində kitab içəri girir. Kitabı 
Aişəyə uzadır.
Mehri - Al bacı gətirdim.
Ceyran - Sən hardan gəlirsən qzım?
Aişə - Mən göndərmişdim ana.
Ceyran - Hara?
Aişə - Sinif yoldaşım, Elçingilə
Ceyran - Siz qudurmusunuz? Atanız bilsə, 
bilirsiniz nə edər? Camaatın evində mənim 
qızımın nə işi var?
Mehri - Ana burda nə var ki? Kitab almağa 
getmişdim.
Ceyran - Çox nahaq yerə. Pərvərdigarə mənim 
başıma gələnlərə bax. El-aləmin qızları 
ev ağardır, pal-paltar yuyur, təmizlik edib 
bayrama hazırlaşır, mənimkilərdə biri oturub 
101
Unudulmaz görüş
kitabı alıb qucağına, o birisini də göndərib 
kitab almağa.
Aişə - Ana burda pis nə var ki?
Ceyran - Ay qızım mən sizin yaşınızda olanda, 
rəhmətlik anam novruz gələndə, divararı 
ağartdırardı, bütün qab-qacağı yuduzdurardı 
sonra da şirniyyatlar bişirərdik ki, bayram 
gəlir. Amma siz gör neynirsiniz.
Aişə - Ana mən nə olur olsun oxuyacağam. Mən 
sənin yaşadığın həyatı yaşamaq istəmirəm.
Ceyran - Qızım bir bax bu kənd də kimin qızı 
oxuyur?
Aişə - Çoxunun qızı oxuyur xəbərin yoxdur.
Ceyran - Yaxşı bəs oxuyan qızın haqqında kənd 
camaatı nələr danışır bilirsən?
Aişə - Bu mənə maraqlı deyil ana. Kim nə danışır 
danışsın oxumaq pis bir şey deyil ana.
Mehri - Bacım düz deyir ana.
Ceyran - Sən sus balaca! Ey... bura baxın mən nə 
desəm amin deyin. Oxuyan qızları kənddə 
heç kəs almır. Camaat ev qızı alır.
Aişə - Ana bəsdir sizin bu sözlərinizdən bezmişəm 
artıq. Evin əşyası olar qız yox.
102
Şəbnəm Tofi qqızı
Ceyran - Mənimlə söz güləşdirmə (qəzəblənir) 
özu də bayramda sənə elçi gələcək.
Aişə - Kİm gələcək ana? Nə danışırsan?
Ceyran -  Dayın arvadı Güllü.
Aişə - O, səfeh oğlu Ayaza?
Ceyran - Səfeh niyə olur özümüzünküdü. O,  gün 
Güllü mənə pıçıldadı ki, siziə elçi gələcəm. 
Sənin qızın dura-dura gedib yad almayacam 
ki.
Aişə - Ana mən ərə getməyəcəm. Oxumağa gedə-
cəyəm.
Mehri - Bacı sənin toyun olacaq?
Aişə - Mehri sən get bacı. Toy olmyacaq. Sən get 
həyətə qızların yanına mən də gəlirəm.
Mehri - Yaxşı bacı (gedir).
Ceyran - Bura bax ! Aişə axmaq-axmaq danışma. 
Ağlnı başına topla səni ərə verəcəyəm.
Aişə - Ana dedim ki, mən ərə getmirəm.
Ceyran - Niyə? İstəyirsən oxumaq adı ilə Bakıya 
gedib oğlanlarla danışıb güləsən.
Aişə - Ana mən yalnız oxumağa gedirəm. Oğlan 
filan bilmirəm.
103
Unudulmaz görüş
Ceyran - İndi elə deyirsən amma ora gedən kimi 
səni yoldan çıxaracaqlar.
Aişə - Kİm ana?
Ceyran - (Qışqırır). Nə bilim hər dərədən Bakıya 
yığışmış tələbə oğlanlar.
Aişə - Mənim ağlım var,  heç kəs məni aldada 
bilməz. Gedəcəyəm.
Ceyran - Görürəm çox ağıllısan. (İsteza ilə) 
Cəhənnəmə get.
      Birdən Arif içəri girir.
Arif - Nə olub sizə biriniz çöldə sevinə-sevinə 
qabağıma gəlirsiz. İçəri girirəm dava-dalaşdı.
Ceyran - (Gülümsəyir). Arif xoş gəldin otur.
Aişə - Ata xoş gəldin dava etmirdik.
Arif - Nə bilim mən gürdüyümü deyirəm. 
İndicə həyətdə Mehri qaçaraq gəlib ki, ata 
muştuluğumu ver, bacımın toyu olacaq.
Ceyran - Ay onun üzünün suyu tökülsün. Utanmaz.
Aişə - Zarafat edib ata.(Üzünü tutub qaçir) 
Ceyran -  Ay kişi de görüm bostanda vəziyyət 
necədir?
104
Şəbnəm Tofi qqızı
Arif - Ay arvad iyirmi ilin arvadısan hələ bilmirsən 
ki, kişi evə gələndə heç olmasa  bir fincan 
çay verib sonra sorğu-sual edərlər. 
Ceyran - Bu saat gətirərəm.(Gedir)
Arif – Sən çay gətir mən də bir əl-üzümə su vurum. 
Yaz ki gəldi qurtardi günəş özünü göstərir.
Gedir).
İkinci şəkil.
İlaxırı çərşənbə günü Ceyran xanım oturub şəkər-
bura bişirir.Güllü gəlir.
Güllü - Ay Ceyran... Bacı evdəsən?
Ceyran - Bu bayram günü evdən çıxmaq olar? Gəl 
ay Güllü, xoş gəlmisən.
Güllü - Bacı deyəsən şirniyyat bişirirsən?
Ceyran - Hə. Şəkərbura, paxlava, şorqoğal bişiri-
rəm. Sən də yaxşı gəldin mənə kömək et.
Güllü - Yaxşı bacı. Bəs qızlar hanı?
Ceyran - Qızlar qulaq falına çıxıblar. İndi gələcək-
lər.
  Bu vaxt Aişə, Mehri və bir neçə qız içəri girirlər.
105
Unudulmaz görüş
Qızlar - (Bir ağızdan) . Bayraminiz mübarək!
Mehri - (Qaçaraq anasını qucaqlayır) . Sağ ol ana 
nə yaxşı danışdın. Qapımıza yaxınlaşanda 
niyyət tutduq ki görək bu il kimə elçi 
gələcək, qulağımızı açan kimi sən dedin ki, 
indi gələcəklər.
Ceyran - İnşallah qızım bu il hamnızın bəxti açılar.
Güllü - (Barmağından üzüyü çıxarır) . Qızlar alın 
bu üzüyü gizlədərək, Novruz falına baxın.
Qızlar üzüyü alırlar və fala baxmaq üçün 
gizlədirlər. Mehri üzüyü tapır.
Qızlardan biri - Ceyran Xala Mehri üzüyü tapdi. 
Deməli o bu il ərə gedəcək.
Ceyran - Yox  Mehridən əvvəl Aişə gedəcək. Yol 
böyüyündür.
Güllü - Bura bax! Ərə getməkdə böyük-kiçik 
yoxdur. Kimə elçi gəlsə o da gedəcək.
Aişə - Qızlar mən oynamıram. Çünki mənim ərə 
getmək fikrim yoxdur.
Güllü - Bu qız nə danışır?
Brinci qız - Dəlisən qız?
106
Şəbnəm Tofi qqızı
İkinci qız - Zarafat edirsən?
Aişə - Dəli deyiləm ağıllıyam.  Odur ki, ərə get-
mirəm. Oxumaq istəyirəm.
Güllü - Ceyran qızın  oxumaq istəyir? Mən fikir lə-
şirdim ki, (başını bulayır) .
Ceyran - Güllü o uşaqdır nə fikirləşirsən fikirləş. 
Ona fikir vermə.
Güllü - Hə...Onda bu yaxınlarda sizə elçi gələcəm. 
Aişəni atasından istəyəcəm.
Aişə - Kimi?
Güllü - Səni?
Aişə - Mən ərə getmirəm.
Ceyran - Aişə həddini aşma.
Aişə - Dedim ki getmirəm.
Güllü - Getmirsən getmə, mən də Mehriyə elçi 
gələrəm.
Aişə - Mehri hələ uşaqdır.
Güllü - Nəyi uşaqdır on altı yaşı var. Əsl ərə getmək 
vaxtıdır.
                   Mehri utanaraq üzünü tutub qaçır.
107
Unudulmaz görüş
Ceyran - Uşağı utandırdınız. (Gülümsəyir)
Qızlar - Utandı Mehri,  gəlin gedək dalınca.
Qızlardan biri - Gördünüz Mehri üzüyü tapan 
ki mi,  bəxti açıldı. Aişə gəlin gedək yenə 
oynayaq görək indi kim tapacaq.
Aişə - Mən getmirəm siz gedin. Çünki elə şeylərə 
inanmıram.
Ceyran - Qızlar siz inanın sınanılmış adətdir, 
Noruz falı.
Aişə - Elə bu adətlərdir də qızların evini yıxan.
   Qızlar gedirlər.
Güllü - Ceyran bu qız yaman dil açıb. Gördün 
qızlar inciyib getdilər.
Ceyran - Kəsəcəm onun dilini.
Güllü - Mən də gedim bacı birdən qapıya papaq 
atarlar. Görərlər evdə heç kim yoxdur.
Ceyran - Get bacı, bayramınız bir də mübarək.
         Güllü gedir.
Mehri - (Gəlir) . Xəbəriniz var məhləmizə aşıqlar 
gəlib çalıb oxuyurlar. Gəlin gedək.
108
Şəbnəm Tofi qqızı
Ceyran - Qızım bacınla sən gedin. Siz cavansınız.
Mehri - Ana sən qocalmamısan ki, sən də gəl 
bizimlə.
Ceyran - Ay mənim şıltaq qızım. Yaxşı gəlin gedək.
                         Gedirlər.
Üçüncü şəkil.
Aişəgilin evi. Aişə kitabarını və paltarlarını çama-
dana yığır.
Aişə - İndi buralardan elə gedim ki, çıraqla da ax-
tarsalar, tapmasınlar məni. Siz ki, mənim 
istəyimə hörmət etmədiniz ata, ana bağışlayın 
məni, mən geidirəm.
Mehri - (gəlir) . Bacı nə olub nə bağışlamaq? 
Aişə - Mehri gedirəm, atama, anama deyərsən 
məni bağışlayın.
Mehri - Hara gedirsən?
Aişə - Bakıya oxumağa.
Mehri - Bacı atamdan qorxmursan?
Aişə - Mən qorxacaq bir iş tutmuram.
Mehri - Bacı sən oranı tanımırsan axı?
109
Unudulmaz görüş
Aişə - Tanımıam tanıyaram da.
Mehri - Mən sənsiz darıxacam axı...
Aişə - Darixma bacı gələcəyəm.
Mehri – Nə vaxt?
Aişə - Oxuyub qurtaranda. Mehri sənə bir söz de-
yəcəyəm, onu unutma. Mən gedəndən sonra 
sən də oxu əgər səni məcburi ərə versələr, 
getmə. De ki, oxumaq istəyirəm.
Mehri - Bacı verəcəklər axı.
Aişə - Mehri sən istəməsən heç kim səni məcburi 
ərə verə bilməz.
Mehri - Neyləyim deyirsən?
Aişə - Qışqır-bağır, üsyan eylə nə bilim nə edirsən 
et amma oxu. Başa düşdün dediyimi?
Mehri - Başa düşdüm bacı. (Qucaqlaşırlar) .
Aişə - Bacı indi mən gedirəm. Aam, atam gələndə 
deyərsən ki, Aişə Bakıya oxumağa getdi.
Mehri - (Ağlayır) . Bacı....
Aişə - Mehri Aağlamaq yoxdur. Məktubarımı 
gözlə. (Gedir).
110
Şəbnəm Tofi qqızı
Mehri - (Onun dalınca) . Gözəl bacım mən sənsiz 
çox darxacam.
 Ayaz gəlir.
Ayaz - kim var,  kim yox.
Mehri - Ayaz sənsən. (Qorxaraq) Elə bildim atam-
gildir.
Ayaz – Atangildən niyə belə qorxursan? Nə etmisən 
ki, əllərin əsir?
Mehri - Mən heç nə etməmişəm, Aişə edib.
Ayaz - Aişə nə edib ki?
Mehri - Ayaz mən çox qorxuram. Aişə evdən getdi.
Ayaz - Hara?
Mehri - Bakıya.
Ayaz - Deməli o dediyini elədi, getdi oxumağa. Bu 
qız dəlidir də...
Mehri - Mənim bacım dəli deyil,  danışığın bil.
Ayaz - Əgər dəli olmasa idi hər nəyi varsa arxasında 
qoyub  getməzdi.
Mehri - Yenə içmisən bu nə sözdür danışırsan?
111
Unudulmaz görüş
Ayaz - Məni həyat içirdir. Çünki ayıq olsam dəli 
ola bilərəm.
Mehri - Hec bilmirəm atamgil qayıdanda nə 
deyəcəyəm.
Ayaz - De ki,  onu bağışlasınlar.
Mehri - Bu sözü onlara  demək olar?
Ayaz - Anam da deyirdi, ona elçi gələcək.
Mehri - Kimə?
Ayaz - Sənin bacına.
Mehri - Nə bilim anan mənə də demişdi.
Ayaz - Mənim bundan xəbərim yoxdur. Soruşaram 
anamdan görum qız evində toydu,  oğlanın 
xəbəri niyə yoxdu.
Mehri - Deməli sənin heç nədən xəbərin yoxdur?
Ayaz - Əlbəttə ki yoxdur, niyə də xəbərim olsun 
ki? Kəndin qadınlarını tanımırsan qız ki,  on 
beş yaşa çatdı, vəssalam alış-veriş məsələsini 
həll edirlər.
Mehri - Alış-veriş nədir?
Ayaz - Eyyy...evlənmək, ərə getmək onlardan danı-
şıram. Yaxşı mən gedirəm.Boş-boş sözlərə 
112
Şəbnəm Tofi qqızı
də fikir vermə. (Gedir) .
Mehri - (Əlini üzünə vurzraq) . Ah... Ayaz səni se-
vər dim amma bacım tapşırıb ki, ərə getməyim 
oxuyum, təhsil alım. İlahi bu oğlana qar-
şı qəlbimdə xoş hisslərim var. O, çox yara-
şıqlıdır. Bacım onu niyə bəyənmir axı? 
Amma mən ondan fərqli olaraq, Ayazı sevə 
bilərəm. (Bu vaxt ayaq səsləri gəlir. Mehri 
özünü itirir). Aman allah görəsən atamdır, 
yox sa anam desələr ki,  Aişə hardadır, nə de-
yəcəm. (Qorxa-qorxa səhnədən qaçıb gedir).  
Dördüncü şəkil.
Arif kişinin evi. Arif və Ceyran qızlarını səsləyirlər.
Arif - Gəl ay arvad, qızların səsi gəlmir.
Ceyran - Qızar ,ay qızlar hardasınız?
Arif - Aişə, Mehri
Mehri - (Gəlir)  Bəli ata.
Arif - Qızım hardasınız? Bayaqdan sizi çağırırq.
Mehri - Eşitməmişəm ata bağışlayın.
Ceyran - Qızım bəs bacın hanı? Aişə hanı?
Mehri - (Özünü itirir) Nə Aişə?
113
Unudulmaz görüş
Ceyran - Hə qızım bacın hanı?
Mehri - Mən bilmirəm.
Arif - Qızım necə yəni bilmirəm,  Aişə hara gedib 
bilmirsən?
Mehri - Ata qorxuram deməyə.
Arif - Nəyi qızım?
Ceyran - Nə olub Mehri? Niye qorxursan?
Mehri - Ana Aişə getdi.
Ceyran - Necə? (Yerə çökür).
Arif - Hara getdi?
Mehri - Bakıya oxumağa.
Arif - Nə danışırsan qızım bu nə sözür, Bakıya 
getdi nədir?
Ceyran - Axırı getdi hə, yenə dediyini elədi.
Arif - Ceyran nə baş verir, hardadır bu qız? Sənin 
bu məsələdən xəbərin var idi?
Ceyran - Arif neçə vaxt idi ki, Aişə Bakıya oxumağa 
gedəcəm deyirdi. Mən isə qoymurdum.
Arif - Bəs mənim niyə xəbərim yoxdur?
114
Şəbnəm Tofi qqızı
Ceyran - Sənə demirdim. Qorxurdum ki, onu 
vurarsan.
Arif – (Qəzəblənir) İndi isə səni vuracam. (Ceyranı 
vurur) .
                        Ceyran gedir.
Arif - Gedib belə cəhənnəmə getsin. Daha bundan 
sonra mənim o adda qızım yoxdur. Bir qızım 
var o da sən.
Mehri - Qəzəblənmə ata bu saat sənə çay gətirəcəm. 
(Gedir) .
            Qapı döyülür və Güllü gəlir.
Güllü - Gəlmək olar?
Arif - Gəl Güllü, xoş gəlmisən.
Güllü - (Gülümsyərək) Sən niyə təksən ay qardaş 
bəs qızlar hanı? Ceyran hanı?
Arif - Qızlar yox, bundan sonra  mənim bir qızım 
var Mehri. Aişə ölüb.
Güllü - Allah eləməsin ay qardaş. Bu nə sözdür?
Arif - Güllü bir qız ki mənim papağmı yerə çırpa, 
evdən qaça gedə, mənim elə qızım yoxdur.
Güllü - Bıy başıma xeyir. Hara qaçıb ay qardaş?
115
Unudulmaz görüş
Arif - Mən bilmirəm, cəhənnəmə qaçıb.
  Mehri əlində bir sini də çay gəlir.
Güllü - Mehri qızım bacın hara gedib?
Mehri - Bacım Bakıya gedib, oxumağa. Gedim 
anamı çağrım. (Gedir).
Ceyran - (Gəlir) . Güllü bacı,  xoş gəlimisən.
Güllü - Xoş gününə gəlim, amma görürəm ki 
qanıqaraçılıqdır.
Ceyran - Görürsən də başımıza gələnləri.
Güllü - Bacı gərək əvvəldən qızın ipini boş 
buraxmayardın.
Arif - Düz deyir, axırı da bu.
Güllü - Ay Arif qardaş sizə bir məsləhətim var.
Arif - Nə məsləhət?
Güllü - Sizdən bir istəyim var,  versəniz də sağ 
olun, verməsəniz də.
Arif - Nədir elə? 
Güllü - Ceyran bilir, ona demişəm. Aişə bizi saymadı 
çıxıb getdi. Deyirəm o biri qız da çıxıb getmə-
miş onun başına bir yaylıq bağlayaq.
116
Şəbnəm Tofi qqızı
Arif - Açıq de görüm, nə demək istəyirsən?
Güllü - Qızınız Mehrini, oğlum Ayaza istəyirəm. 
Nə deyirsən hə?
Arif - Mehri hələ uşaqdır axı...
Güllü - Nəyi uşaqdır, lap ərə getməlidir. Qorxuram 
bir az da gözləsək o, da bacısı kimi oxumaq 
sevdasına düşəcək.
Arif - Düz deyirsən. Aişə məni bu kənddə biyabır 
etdi. Daha kəndin kişilərinin üzünə çıxa 
bilmərəm.
Güllü - Mən də ona görə deyirəm də...
Arif - Amma ay Güllü sənin oğlun arvad saxlayana 
oxşamır axı?
Güllü - Anası qurban Ayaza. Xətrimə dəyirsən.
Ceyran - Nə olub mənim qardaşım oğluna. 
Rəhmətlik qardaşımın yadigarıdır.
Arif- Onda verək qızı. Xoşbəxt olsunlar.
Güllü - Amin.  Xoşbəxt olsunlar. Ona öz balam 
kimi baxacam.
Arif - Əşi səni tanımırıq,  bir az Ayaz içki içməsə 
yaxşı olar.
117
Unudulmaz görüş
Ceyran - Evlənəndən sonra düzələcək. Küflət 
basacaq, ağlı gələcək başına.
Arif - Yaxşı qızın özünün bu məsələdən xəbəri var?
Ceyran - Lap tutaq ki yoxdur. Sən xeyir-duasın 
verdin qurtardı. Qoy Mehrini çağırım  bilsin. 
Mehri.. , qızım..
Mehri - Bəli ana.
Ceyran - Qızım atan səni dayın oğlu Araza ərə 
verdi.
Mehri - Necə?
Arif - Qızım anan düz deyir, səni verdim Ayaza.
Güllü - Xöşbəxt olun balalarım. (Barmağından 
üzüyü çıxarır) . Gəl qızım,  gəl bu üzüyü 
taxacağam sənin barmağına. (Üzüyü 
Mehrinin barmağına taxır) . Deyirəm toyu 
çox yuvatmayacam.
Arif - Qızı ki, verdin daha sənin deyil. Oğlan evi 
nə vaxt istəsə apara  bilər.
Ceyran - Mən də günü sabahdan cehizləri 
hazırlayım gərək.
Güllü - Nə cehiz, ay qız?
118
Şəbnəm Tofi qqızı
Ceyran - Yox adətdir,  qıza cehiz verərlər. Nə olsun 
özümüzünküsən.
Güllü - Yaxşı indi mən gedim,  bu şad xəbəri Ayaza 
deyim.
Ceyran - Qurban olum ay Güllü,  sən allah əliboş 
getmə. (Stolun üstündəki şirniləri Güllünün 
ovcuna tökür) .
Güllü - Sağ olun. (Gedir) .
Ceyran - Qoy ötürüm səni ay bacı (Gedir) .
Arif - (Üzünü Mehriyə tutur) . Get qızım bəxtəvər 
olasan.
            Mehri utanaraq gedir.
Görəsən biz müsəlmanlar niyə qız övladından 
qorxuruq. Ayazın pis oğlan olduğunu bilə-bilə 
verdim qızımı ona. Bəlkə də düz elədim. Atalar 
nahaq yerə deməyiblər ki, qız yükü, duz yükü. 
(Durur ayağa) Yaxşısı budur durum gedim 
mal-qaraya bir baş çəkim. (Gedir).
 ll  PƏRDƏ
 Beşinci şəkil
Artıq Aişə Bakıda universitetə qəbul olmuş 
tələbədir. Sinifdə otağında öz-özünə danışır.
119
Unudulmaz görüş
Aişə - İlahi heç inana bilmirəm ki, mən tələbəyəm. 
Gözlərimə inana bilirəm ki, Bakı da 
universitetdəyəm. Axır ki arzuma çatdım. 
Atam, anam, Ayaz kənddə qaldı. Artıq heç 
kim mane olmayacaq mən oxuyacam. (Sevi-
nə-sevinə fərlanır).
Yaşar - (Gəlir) .Bu gözəl qız görəsən niyə belə 
sevinir?
Aişə - (Utanır)  Bağışlayın
Yaşar - Sən tələbəsən? Hansı ixtisas?
Aişə - Bəli yenicə qəbul olmuşam. Hüquqşünaslıq.
Yaşar - Hə, deməli birinci kurs. Müəlliminiz 
mənəm, adım Yaşardır.
Yaşar - Bu qrup da tək sənsən bəs yoldaşların hanı?
Aişə - Bilirəm,  mən indicə gəlmişəm,  dedilər bu 
sinifdə oturum.
Yaşar - Onda indi yoldaşların da gələcək. Sən adını 
demədin axı?
Aişə - Adım Aişədir.
Yaşar - Nə gözəl adın var, mənasını bilirsən? Gözəl 
yaşamaq, zənginlik deməkdir.
120
Şəbnəm Tofi qqızı
Aişə - Hə elədir.
Yaşar - Sən nə utancaq qızsan, nə gözəl qızsan.
Aişə - Sağ olun müəllim.
Yaşar - Bilirsən Aişə mənim çox tələbələrim var. 
Amma sən nə isə mənə xoş təsir bağışladın. 
Görürəm ki, çox ağıllı qıza oxşayırsan. 
İnanıram ki, oxumağın da yaxşı olacaq.
Aişə - Orta məktəbi də yaxşı oxumuşam.
Yaşar - Hansı məktəbi bitirmisən?
Aişə - Kənd məktəbində oxumuşam.
Yaşar - Deməli sən kənddən gəlmisən, ona görə 
belə sevinirsən.
Aişə - Bakıya gəldiyim üçün yox tələbə olduğum 
üçün sevinirəm.
Yaşar – Onda burada sənin heç kimin yoxdur. 
Elədisə mən sənə yaşamaq üçün bir ev 
tutaram.
Aişə - Sağ olun. Kirayədə qalacam.
Yaşar - Əhsən sənə oxumağa gör necə həvəsin var, 
valideinlərin belə övladları olduqları üçün 
sevinməlidirlər.
121
Unudulmaz görüş
Aişə - Yox onlar sevinməzlər. Çünki  mənim oxu-
mağımı istəmirdilər. Evdən qaçıb gəlmişəm 
bura.
Yaşar - Nə danışırsan, sən necə də qəhrəman 
qızsan.
Aişə - Bu qəhrəmanlıq mənə asan başa gəlmədi. 
Əvvəlcə oxuaq istəyimi deyəndə 
razılaşmadılr, sonra onlar evdə olmayanda 
qaçdım evdən.
Yaşar - Hə belə de, yəqin səni ərə vermək istəyir-
mişlər. Utanma de
Aişə - Hə bir dayım oğlu var, ona vermək istəyirdilər 
məni.  Mən razı olmadım.
Yaşar - Yaxşı eləmisən, sənin kimi gözəl qız nə vaxt 
istəsə ərə gedə bilər. Gəl bu andan səninlə 
yaxın dost olaq. Müəllimlik bir qırağa.
Simuzər - (Qucağında jurnallar içəri girir) Yaşar 
dərsdəsən?
Yaşar - Hə.
Simuzər - Bəs tələbələr yoxdur?
Yaşar - Dərs günü bu gün başlayıb,  yəqin gələrlər. 
Ancaq bir tələbə ilə də dərs keçmək olar.
Simuzər - Jurnalları gətirmişdim ki, yazasan.
122
Şəbnəm Tofi qqızı
Yaşar - Sən bilirsən ki, mənim jurnal yazmaqla 
aram yoxdur. Götür özün yaz.
Simuzər - Yaxşı onda oturum yazım.
Yaşar - Burada niyə yazırsan,  get otağında yaz.
Simuzər - (Acıqlı) Deyirsən gedim?
Yaşar - Yaxşı otur. (Üzünü Aişəyə tutur) . Bu 
günlük dərsimiz bu qədər.Sabah verdiyim 
tapşırıqları yoxlayacam. (Gedir).
Aişə - Hansı tapşırıqları yoxlayacaq?
Simuzər - Qızım indi dərsdə keçdiyiniz mövzunu 
deyir müəllim.
Aişə - Hansı mövzunu bilmirəm axı?
Simuzər - Qızım bayaqdan müəllim hansı mövzuda 
danışırdı, onu deyir də..
Aişə - O mənə heç bir tapşırıq vermədi, sadəcə 
söhbət edirdik.
Simuzər - Hə, deməli belə. Qızım sən bura 
təzə gəlmisən. Vaxt gələcək hamımızı 
tanıyacaqsan. Mən də sənin müəlliminəm, 
həm də bu universitetin rəhbəriyəm, de 
görüm Yaşar müəllimlə nə danışırdınız?
Aişə - O məndən özüm haqqında soruşurdu. Mən 
123
Unudulmaz görüş
kənddən gəldiyim üçün, harada qalacağımı 
soruşurdu.
Simuzər - Daha nə soruşurdu?
Aişə - Yaşar müəllim yaxşı adamdır, İstəyirdi mənə 
ev tutsun. Mənimlə yaxın dost olacağını dedi.
Simuzər - Qızım sən kənddən gəlmisən? Yəqin 
anan da oradadır, burda isə məni özünə ana 
bilərsən. Sənə ev məsələsində mən kömək 
edərəm, amma hansısa kişi müəlliminin 
kö mə yini qəbul etmə. Qızım kişilər çox 
mürəkkəb insanlar olurlar, onlara inanma.
Aişə - Sağ olun, siz mənə əsil ana nəsiyyəti verdiniz.
Simuzər - Qızım dedim sənə mən bu universitetin 
rəhbəriyəm. Adım da Simuzərdir. Sənin 
saflığına heyifim gəldi. Ona görə də sənə bir 
söz demək istəyirəm.
Aişə - Buyurun.
Simuzər - Mənim balam,  kim sənə nə desə, nə da-
nışsa gəl mənə de. Sənə düz yol göstərəcəm. 
İstəmirəm ki, səni kimsə aldatsın.
Aişə - (Gülümsəyir) . Sağ olun müəllimə.
Simuzər - Qızım saflığından doğan üzündəki gülüş 
124
Şəbnəm Tofi qqızı
gözəldir, lakin onu gizlət. Birdən axmaq kişi-
lər ondan istifadə edərlər.
Aişə - O,  nə deməkdir müəllimə?
Simuzər - Qızım hərdən kişilər qadının səmi-
miyyətindən və xoş təbəssümündən istifadə 
edirlər. Odur ki, bəzən xoş təbəssümdənsə 
acı qaş-qabaq yaxşıdır. İndi gedə bilərsən.
Aişə - Minnətdaram sizə. (Gedir) .
Yaşar - (Gəlir). Bayaqdan qızın getməyini gözlə-
yirdim ki,  içəri gəlim.
Simuzər - İçəri gəlmək üçün bir tələbədən uta-
nırsan? Yoxsa dediyin sözlərdən utanırsan?
Yaşar - Tələbədən utanmıram, sadəcə onun yanın-
da səni danlmaq istəmədim. Niyə imkan ver-
mirsən axı dərsimi keçim. (Əsəbləşir) . Niyə 
hə?
Simuzər - Düşünürəm ki, dərsə mane olmadım. 
Sənə isə bilmirəm,  mane oldum ya yox?
Yaşar - Dərs zamanı gəlib tələbənin yanında mənə 
niyə söz deyirsən ?
Simuzər -  (Yüksək səslə). Yaşar qulaq as, mən 
bu universitetin rəhbəriyəm. Sənin tələbən, 
125
Unudulmaz görüş
mənim də tələbəmdir. Ən əsası isə sən mənim 
həyat yoldaşımsan. Kimin yanında istəsəm 
sənə söz deyə bilərəm.
Yaşar - Ay qanmazın qızı qanmaz, həyat yoldaşı 
evdə olur, bura isə ali məktəbdir.  Evə də  ər-
arvadıq burda isə bir-birimizi tanımırıq.
Simuzər - Bir-birimizə hörmət etməliyik.
Yaşar - Əşi bilirsən nə var, sənə hörmət yox,  nifrət 
edirəm. Əl çək məndən. (Gedir) .
Simuzər - Ay yazıq mən sənə nifrət edirəm e... 
Mən olmasaydım,  az qala qızın yaşında bir 
qızı yoldan çıxarırdın. Qurban olasan övlad-
larımıza. Onların xətrinə səni qorumalıyam. 
(Jurnalı götürüb gedir) .
 Altıncı şəkil.
Arif kişinin evi. 
Güllü - (Əlində bir kağız gəlir). Vay başıma gə lən-
lər, ilahi bu nə gün idi mən düşdüm, heçmi 
yazığın gəlmədi mənə, belə fərsiz oğul 
verdin.
Ceyran - Güllü nə olub sənə? Niyə ağlayırsan?
Güllü – Yox,  deməli dərd deyil.
126
Şəbnəm Tofi qqızı
Ceyran - Nə baş verib, ay qız?
Güllü - Üzü qara olmuş oğlum məni qohum-əqrabə 
yanında rüsvay etdi.
Ceyran - Danış görüm nə edib oğlun?
Güllü - Kaş allah onu verməyəydi mənə. Ceyran 
Arif qardaş yox ikən, sənə bir söz deməliyəm.
Ceyran - Ürəyim çəkildi de.
Güllü - Başı batmış Ayaz evdən qaçıb,  gedib.
Ceyran - Nə olsun gedib, gələcək də...
Güllü - Gəlsəydi nə vardı ki, gedəndə də bir kağız 
yazıb qoyub gedib.
Ceyran - Nə kağız?
Güllü - Yazıb ki, ana məni bağışla mən gedirəm, 
sevdiyim qızın dalınca, ya onunla birlikdə 
qayıdacağam ya da heç qayıtmayacağam.
Ceyran - Sən nə danışırsan, o hansı əxlaqsız qızdır 
ki, nişanlı oğlanı yoldan çıxarıb.
Güllü - Blmirəm tərbiyəsizin biri oğlumun başını 
bşirib,  apardı. Görüm onu yana-yana qalsın.
Ceyran - Ay qız bəlkə içgili olub, heç bilməyib nə 
yazır.
127
Unudulmaz görüş
Güllü - Yox gedəndə qonşumuz Kamran kişi ilə 
görüşüb,  elə məktubu da mənə o verdi.
Ceyran - Ay allah bu nə işdir gəldi başımıza.
Güllü - Bacı mən Mehriyə nişan taxdım, bu da 
çıxıb getdi.
Ceyran - Mən indi bunu Mehriyə necə deyəcəm, 
üzüyü təzə taxıb barmağına. Hələ Arifi 
demirəm.
Güllü - Mən də Arif qardaşdan qorxuram.
Ceyran - Güllü inan ki, məni də öldürər,  səni də. 
Mən bilmirəm mənim qızıma necə nişan 
gətirmisən elə də aparacaqsan.
Güllü - Bu nə deməkdir bacı?  Onu alan oğlan 
çıxıb gedib.
Ceyran - Mən neyləyim gedib, verdiyin tərbiyyə 
budur da... Deyirsən mənim qızımın kənndə 
adı çıxsın, desinlər nişanı qayıtmış qız?
Güllü - Bacı mənim nə günahım var axı?
Ceyran - Heç bir şey olmamış kimi qızın nişanı 
qalacaq barmağında, nə Arifin nə də Mehrinin 
bundan xəbəri olmayacaq. Camaat içində də 
biyabır olmarıq.
128
Şəbnəm Tofi qqızı
Güllü - Bəs desələr Ayaz hanı nə deyim?
Ceyran - De ki, gedib Bakıya işləməyə, gəlib özü-
nə toy edəcək.
Güllü - Ay başına dönüm belə də yalan olar?
           Mehri gəlir.
Ceyran - Gəl qızım bayaqdan bibin gəlib. Niyə 
gəlib görüşmürsən?
Mehri - Həyətdə idim bibi, bağışla. (Görüşürlər) .
Ceyran - Gəl qızım yaxşı gəlmisən. Sənə şad 
xəbərim var.
Mehri - Nə xəbər ana?
    Elə bu vaxt Arif qəzəbli içəri girir.
Arif - Amma mənim isə sizə, bəd xəbərim var.
Mehri - Nə olub ata?
Arif - Nə bilim,  bibin Güllü daha yaxşı bilər.
Güllü - Nəyi bilirəm?
Arif - Oğlun hanı? Xəbərin var bütün kənd ondan 
danışır.
Güllü - Nə? Bütün kənd?
129
Unudulmaz görüş
Arif - Hə,  bütün kənd danışır ki,  Ayaz, anasını 
evin altında tək qoyub, getdi Bakıya.
Ceyran - Arif elə bunu mən sizə şad xəbər kimi 
deyəcəkdim.
Mehri - Ayaz gedib? Bəs mənim niyə xəbərim 
yoxdur.
Arif - Sən Ayazın getməyinə şad xəbər deyirsən?
Ceyran - Heç bilirsiniz o, niyə gedib? De, də Güllü 
nə susmusan?
Güllü - Bakıya gedib ki,  işləyib qazansın gəlib 
özünə toy etsin...
Arif - Hə... Bunu bilimirdim, əhsən ona.
Mehri - Mən Ayazı bu qədər ağıllı bilməzdim. 
Deməli o istəyir ki, işləyib pul qazansın, 
mənə qızıllar alsın, toy etsin. Demək o 
məni sevir. Necə də xöşbəxtəm, Ayaz kimi 
zəhmətkeş oğlana nişanlanmışam. (Gedir) .
Arif - Afərin Ayaz deyəsən yavaş-yavaş zəhmətə 
alışır.
Ceyran - Mən deyirdim sizə Ayaz evlənəndən 
sonra iki kişinin biri olacaq.
130
Şəbnəm Tofi qqızı
Güllü - İşləyib qazansa da ondan kişi olacaqmı gö-
rəsən?
Arif - Bax bu çətin sualdır. Mən  durum gedim. Siz 
fikirləşin. (Gedir) .
Ceyran - Ay qız dəlisən, o nə sözdür? Deyərsən 
görmürsən mən odun üstünə su səpirəm, sən 
daha da yelləyib qızışdırırsan.
Güllü - Düz deyirəm də...
Ceyran - Qulaq as bu məsələ ikimizin arasıda 
qalacaq, birtəhər soraqlayaq görək Ayazı 
necə tapırıq.
Güllü - Yazıq canım hardan tapacam onu.
Ceyran - Tapmalıyıq. Gedək dost-tanışa, qohum-
əqrabaya soraq edək.
Güllü - Gedək. Görək başımıza nə gəlir.
             Gedirlər.
Yeddinci şəkil.
Ayaz Aişənin dalınca Bakıya gəlir. Aisşə sinifə daxil 
olmaq  istəyəndə Ayaz onun qolundan tutur.
Ayaz - Gözəl qız, bəlkə ayaq saxlayasınız?
Aişə - (Geri dönür) . Nə? Bu sənsən?
131
Unudulmaz görüş
Ayaz - Hə mənəm. Səni sevən oğlan.
Aişə  - Allahın bəlası sənin əlindən qaçdım,  bura 
da gəldin?
Ayaz - Görürsən burda da gəlib tapdım səni. Nədir 
yoxsa məni gördüyünə sevinmədin?
Aişə - Düzünü desəm sevindim. Bu gün geyimin, 
danışığın çox xoşuma gəldi.
Ayaz - Aişə demişdim axı sən məni dəyişdirə 
bilərsən.
Aişə - Hə, birinci dəfədir ki, səni belə geyimdə 
görürəm.
Ayaz - Mən bütün bunları sənə görə geyinmişəm 
.Deyirəm ki, sən artıq tələbəsən, şəhərdəsən. 
Mən elə geyinməliyəm ki, sən məndən 
utanmayasan.
Aişə - Yox utanmıram. Qarşımda üstü aristokrat bir 
oğlan dayanıb. Altında isə... Bunu bilmrəm.
Ayaz - Aişə inan altındakı Ayaz da dəyişb. Daha 
içmirəm, çəkmirəm bütün pis vərdişlərimi 
atmışam. Özümü sənə sevdirmək üçün. 
Deməyə nə  ehtiyac var özün görəcəksən.
Aişə - Doğurdan deyirsən?
132
Şəbnəm Tofi qqızı
Ayaz - Hə doğurdan. Hələ desən işləyirəm də.
Aişə - Harada?
Ayaz - Bakıda, burada.
Aişə - Nə işləyirsən?
Ayaz - Telefon qovşağında.
Aişə - Nə yaxşı, sevindim. Sən necə də dəişmisən. 
Günün içməklə kecirdi.
Ayaz - Əzizim o günləri yadıma salma, sən məni 
dəyişdirdin . Mən o Ayaz deyiləm.
Aişə - İnana bilmirəm. Sevinirəm.
Ayaz - Yaxşı de görüm sevirsən məni?
Aişə - Bir az da danışaq sonra mən dərsə keçmə-
liyəm.
Ayaz – (Aişənin saçını sığallayır) . Ağıllı sevgilim 
mənim, niyə mənə demirsən sevdiyini? 
Amma öz aramızdı sən də dəyişmisən ha?
Aişə - Necə?
Ayaz - Tələbə olub ağıllanmısan, adamla söhbət 
etməyi bcarırsan. Əvvəl yaxınlaşırdım bir 
söz deyən kimi məni acılayırdın.
Aişə - Adam kimi yaxınlaşmırdın axı. (Nazlanır) . 
133
Unudulmaz görüş
Ayaz - Əşi yox..e... Elə həminki naz-qəmzədir.
Aişə - Bir dəyişən varsa o da sənsən.
Ayaz - Sevinirəm ki, sənin gözlərin də bu qədər 
dəyişdim.
Aişə - Məncə həyatda doğru yolu tapdığın üçün 
sevinməlisən.
Ayaz- Sənin gözlərinə xoş görünsəm, səninlə 
evlənsəm, həyatda doğru yolu tapmaq 
deməkdir. Sən çox ağıllı qızsan, Aişə səninlə 
evlənsəm xöşbəxt olaram.
Aişə - Bu barədə fikirləşərəm.
Ayaz - Fikirləş amma çox fikirləşmə.
Aişə - Niyə?
Ayaz - İnsan bir şeyi cox fikirləşəndə çox da nöqsan 
tapır.
                    Bu vaxt  Yaşar onların yanına gəlir.
Yaşar - Aişə...
Aişə - Salam müəllim.
Yaşar - Müəllimə dərs vaxtı çöldə - bayirda yox, 
sinif otağında salam verərlər.
134
Şəbnəm Tofi qqızı
Aişə - Hələ dərsimiz başlamayıb.
Yaşar - Bu o deməkdir ki, dəhlizdə hansısa bir 
oğlanla söhbət etməlisən?
Ayaz - Mən hansısa bir oğlan deyiləm. Danışığınızı 
bilin.
Yaşar - Danışmağı mənə sənmi öyrədəcəksən?
Aişə - Ayaz, mənim muəllimimdir bu adam.
Ayaz - Mən artıq bir söz demədim. Müəllimin özü 
danışır.
Yaşar - Get burdan, tərbiyyəsizlik edirsən.
Aişə - Get Ayaz, dərsdən sonra görüşərik.
Ayaz - Müəllimsiniz özünüzə hörmət edin.
Yaşar - Hörmətsiz özünsən çıx get!
Ayaz - Aişə səni universitetin həyətində gözləyirəm. 
Dərsin qurtarsın gəl. (Gedir) .
Yaşar - Çox sürətlə inkişaf etmisən kəndçi qız, 
dünən gəlmisən bu gün artıq sevgilin də var.
Aişə - (Ağlayır) Müəllim...
Yaşar - Yalandan ağlama.  O, oğlan kim idi?
Aişə - O, oğlan mənim dayım oğludur.
135
Unudulmaz görüş
 Yaşar - (İsteza ilə gülür) Deyirəm qızların belə 
yalanları olmaya da ... Hansısa bir oğlanla 
danışıb güldüyünü görəndə, ya əmis oğlu 
olur ya da dayısı oğlu.
Aişə - O,  doğurdan da mənim dayım oğludur.
Yaşar - Bəs sənin dalınca niyə gəlir?
Aişə - Mənə sözü var idi.
Yaşar - Nə sözü, bəlkə deyəsən biz də bilək.
Aişə - Yox deyə bilmərəm.
Yaşar - Deməyə utanırsan?
Aişə - Hə.
Yaşar - Dedin də...
Aişə - Nə dedim?
Yaşar - Utanmağından bildim ki, o sənə nə deyib.
    Aişə üzünü tutub qaçır.
Yaşar - Ay qız dayan getmə. Aişə sənə bir söz 
demək istəyirəm.
Aişə - Məni universitetdən qovacaqsınız?
Yaşar - Qovmaq nədir, hələ əksinə səni həyatıma 
da daxil etmək istəyirəm.
136
Şəbnəm Tofi qqızı
Aişə - Başa düşmürəm, nə demək istəyirsiniz?
Yaşar - Baxışlarımdan, sənə göstərdiyim diqqət 
və qayğıdan gərək nə demək istədiyimi başa 
düşəydin.
Aişə - Başa düşmürəm.
Yaşar - Yəni mənim sənə olan sevgim o qədər azdır 
ki, onu görə bilmirsən? (Aişənin əlindən 
tutur) .
Aişə - Mən sizin yanınızda dayanmaq istəmirəm, 
sözləriniz iyrəndirdi məni.
Yaşar - Belə cavab verəcəyini bilsəydim, 
ürəyimdəki cavabsız məhəbbətə cavab 
tapmadan ölərdim.
Aişə - Öz tələbəsinə pis gözlə baxan müəllim,  ölsə 
yaxşıdır. (Əsəbləşir) .
Yaşar - Böyük- böyük danışma, sənə imtahanda 
qiymət verməyəcəm.
Aişə - Mən sizin imtahanda qiymətimi itirməkdən 
qorxmuram, təki bir qız kimi qiymətimi 
itirməyim.
Yaşar - Səni universitetdən qovduracağam.
Aişə - Bu universitetdən qovulacağıma razı olaram, 
amma sizin həyatınıza daxil olmaram. (Ge dir).
137
Unudulmaz görüş
Yaşar - (Barmağını bulayır) Get gör sənin başına 
nə oyun açacağam. Özün ayaqlarıma gələ-
cəksən. Onda məni öz xoşunla sevərsən. 
(Hirsli-hirsli gedir) .
Səkkizinci şəkil
Simuzər xanım otğındadır. Bu zaman Yaşar gəlir.
Yaşar- (Acıqlı) Boş-boş nə oturub yazırsan. Tələ-
bərdən xəbərin var?
Simuzər – (Başını qaldırır) Sənə min dəfə demişəm 
ki, bura evimiz deyil, ali təhsil ocağıdır, bir-
birimizə hörmət etməliyik.
Yaşar - Bəsdir görək,  gic-gic danışma.
Simuzər - Yaşar sözlərinə fikir ver,  gəlib eşidən 
olar.
Yaşar - Xülasə, Simuzər o tələbə qız var e...
Simuzər - Hansı tələbə?
Yaşar - Birinci kursda oxuyan qız, Aişə.
Simuzər- Hə.
Yaşar - Həmin qız universitetdən çıxmalıdır.
Simuzər- Necə?
138
Şəbnəm Tofi qqızı
Yaşar – O, universitetdən qovulmalıdır.
Simuzər - Niyə axı?
Yaşar - Ona görə ki, tərbiyyəsizlik edib.
Simuzər - Nə tərbiyyəsizllik edib ki?
Yaşar - Simuzər (yüksək səslə) uzatma dedim ki, 
qovulmalıdır. Sən mənim arvadımsan, bu 
universitetin də rəhbərisən. Deyirəm ki, o 
tələbə qovulmalıdır. Ondan xoşum gəlmir.
Simuzər - Yaşar mən sənin arvadınam, bu 
universitetin də rəhbəriyəm, ancaq bu o 
demək deyil ki, kimdən xoşumuz  gəlməsə 
qovmalıyıq.
Yaşar - Deməli mənim sənin yanında, bir tələbə 
qədər hörmətim yoxdur?
Simuzər - Bəsdir danışma. Bu günə qədər sənin hər 
istədiyini yerinə yetirdim. Mən səninlə ailə 
qurandan sonra, nə istədinsə elədim sənə.
Yaşar - Bircə sevgini görmədim. (Yaxınlaşır 
Simuzərə) Özü də neyləmisən ki mənə?
Simuzər - Fəhləlik edirdin, səni oxutdurdum, ali 
təhsil verdim, bu universitetdə işə götürdüm. 
Daha demədim ki, gəlib belə qışqıra-qışqıra 
danışasan.
139
Unudulmaz görüş
Yaşar - Bəs məhəbbət, onu vermədin mənə?
Simuzər -  Ay nankor kişi sənə nə deyim. Mən 
məhəbbət göstərməmişəm sənə? Bəs onda 
dörd uşaq necə? (başını bulayır) Dörd övlad 
verdim sənə.
Yaşar - Övlad qadınla kişi arasında olan məhəbbət 
deyil.
Simuzər - Bəs nədir?
Yaşar - Əşi hər nədir, burda tələbədən danışırdıq 
axı...
Simuzər – O, tələbənin günahı yoxdur. Odur ki, 
mən onu qova bilmərəm. Birdəki sən o qızı 
çox istəyirdin axı...
Yaşar - Daha istəmirəm. (Elə bil yuxudan ayılır) 
Sən nə bilirsən, mən onu çox istəyirəm?
Simuzər - O, gün mehriban-mehriban söhbət edir-
diniz.
Yaşar - (Özü bilmədən). Hə, elə etdiyimiz söhbət 
o oldu. Bu gün dərsə gəlirdim gördüm ki, 
həmin qız bir oğlanla dayanıb, söhbəıt edir. 
O, buradan qovulmalıdır.
Simuzər -  Burada nə var ki, söhbət edirmişlər. Bilir-
140
Şəbnəm Tofi qqızı
sən ki, bura orta məktəb deyil ali məktəbdir, 
buradakı tələbələr müstəqil insanlardır.
Yaşar - Bərəkallah. Müəllimi sənin kimi olan ali 
məktəbin tələbəsi də elə olacaq da... Demək 
bir qızın sinif otağının qabağında hansısa bir 
oğlanla söhbət etməyi yaxşı haldır hə?
Simuzər - Mən demirəm yaxşı haldır, ancaq biz 
bilirik axı o oğlan kimdir, bəlkə qızın yaxın 
qohumudur? Əvvəlcə maraqlanmaq lazımdır.
Yaşar - Mən maraqlandım. Dedi ki, qohumumdur.
Simuzər- Vəssalam.  Amma mən bilmirəm o qıza 
görə niyə belə narahat olursan.
Yaşar- Narahat deyiləm. Sadəcə o qız bu hərəkəti 
ilə məni saymadı.
Simuzər- Eybi yoxdur bunu özünə saymamazlıq 
he sab etmə, onlar gəncdirlər, odur ki, gördü-
yün şeyləri bir az da görməzdən gəl.
Yaşar - Sən nə danışırsan? Deməli o qızı qovmaya-
caqsan? Yəni mənim sözüm keçmir?
Simuzər - Yox qovmayacam, sənin xətriniə otağın-
ma çağırıb tənbeh edərəm.
Yaşar - Nə tənbeh, Simuzər onu qov, eşitdin?
141
Unudulmaz görüş
Simuzər - Sənin hər dediyini eşitsəydim, onda bi-
zim ailəmiz çoxdan dağılmışdı.
Yaşar - Mən ailə bilmirəm sənə deyirəm ki, o qızı 
qov burdan. Çünki mən onu hədələmişəm. 
Qov ki, mənim ayaqlarıma düşüb yalvarsın.
Simuzər - Sənə niyə yalvarır,  bu universitetin rəh-
bəri mənəm, yalvarsa mənə yalvarar.
Yaşar - Yox bəzi məsələlər var ki, onu sən bilmirsən.
Simuzər - Ancaq bir şeyi bilirəm ki, artıq tənəffüs 
qurtardı, dur get sinif otağına. Dərs başlayır.
Yaşar- (Ayağa durur) . Yaxşı....
Simuzər - Yaşar dərsdə ciddi ol, heç bir tələbənin 
də şəxsi həyatina qarışma.
                 (Yaşar acıqlı-acıqlı başını bulayaraq və 
gedir) .
Ah...  Yaşar səni tanıdığım gündən beləsən. 
Mən də deyirəm niyə qızı qovdurur. Ay axmaq 
istəyirmiş qızı yaşında birinə eşqinamə oxu-
ya, adaxlısını görüncə isə qısqanclıq hissi onu 
burdan qovdurmaq qərarına gətirib. Görəsən 
biz qadınlar xəyanəti görə-görə niyə kor 
luruq? Yoxsa görmək istəmirik. Bilmirəm...
bilmirəm....(Gedir) .
142
Şəbnəm Tofi qqızı
Doqquzuncu şəkil.
Simuzər xanımın otağı. Simuzər xanım yoxdur. 
Ayaz la  Aişə onu gözləyirlər.
 Ayaz- Eh... Harda qaldı bu Simuzər xanım.
Aişə - Nədir, niyə darıxırsan?
Ayaz - Bilmirsən? (İroniya ilə gülür) .
Aişə - İnan ki, yox.
Ayaz - Sənə inanmağım gəlmir.
Aişə - Niyə axı.
Ayaz - Niyəsi odur ki, sənin müəllimin mənə niyə 
elə üz göstərdi?
Aişə - Bilmirəm.
Ayaz - Məncə yaxşı bilirsən. İki gündür dərsə 
gəlirsən artıq müəllimlərin qısqanırlar səni.
Aişə - Dəlisən, nə qısqanmaq?
Ayaz - Mən elə fikirləşirəm.
Aişə - Atam yaşında kişidir.
Ayaz - Sevgidə nə fərqi, atan yaşında ya da cavan.
Aişə - Qurtar bu söhbəti
143
Unudulmaz görüş
Ayaz - Qurtarmayacam, Aişə bu məsələni öyrənə-
cəyəm, görüm o müəllim məni sənin yanında 
görməyə niyə dayana bilmədi.
Aişə - O, müəllimdir. Yəqin ki, başqa oğlanla da-
nış mağıma pis baxdı.
Ayaz - Deməli sevimli müəlliminin tərəfini tutur-
san? Aafərin.
  Aişə - Mən heç kimin tərəfini tutmuram. Bayaq 
dedim axı sən çox dəyişmisən, səni sevirəm.
Ayaz - Nə?  Nə dedin?  Məni sevirsən?
Aişə - Hə, sevirəm.
Ayaz -  Mən də səni sevirəm. Amma o müəllimin 
söz ləri ürəyimi parça-parca etdi. Mən səni 
ona qısqanıram, istəmirəm burda oxuyasan. 
Gəl gedək kəndə.
Aişə - Nə danışırsan, mən arxamda nələr qoyub, 
nələrə dözüb gəldim, tələbə oldum ki, hansısa 
bir kəlmə sözə görə təhsilimi yarımçıq qoyub, 
gedim kəndə.
Ayaz - Sevgimizin xətrinə Aişə.
Aişə - Sevgimizin xətrinə belə edə bilərəm. Simuzər 
xanım gələn kimi o müəllimdən şikayyət 
144
Şəbnəm Tofi qqızı
edəcəyəm ki, sənin də ürəyində qaranlıq bir 
məqam qalmasın.
Ayaz - Gəl sevgimizi qaranlıqdan işığa doğru 
aparaq. Sən güclü qızsan, Aişə mənə həyatı, 
sevməyi, dözməyi öyrətdin. Sən qaranlıqdan 
işıq ucu tapmağı bacaran qızzsan.
                  Bu vaxt Simuzər xanım gəlir.
Simuzər  - Uşaqlar deyəsən çox gözləmisiniz 
məni?
Aişə - Xeyir müəllimə. Elə indi gəlmişik.
Simuzər - Aişə buyur qızım, nə problem var. Əv-
vəla de görüm bu oğlan kimdir?
Aişə - Dayım oğludur.
Simuzər -  Çox gözəl, xoş gəlmisən oğlum. Buyu-
run əyləşin.
Ayaz - Sağ olun xanım. Sizə bir söz deməyə 
gəlmişik.
Aişə - Müəllimə düzü deməyə utanıram.
Simuzər - Utanma qızım, buyurun.
Ayaz - Müəllimə Aişə deməyə utanır,  mən deyim. 
Biz bura universitetinizdə çalışan Yaşar 
müəllim haqqında şikayətə gəlmişik.
145
Unudulmaz görüş
Ayaz -  Deməli mən universitetə nişanlımı görməyə 
gəlmişdim. Dəhlizdə söhbət edirdik...
Simuzər - Dərs zamanı?
Aişə - Xeyir dərs başlamamışdı.
Ayaz - Müəllimə Yaşar müəllim bizi görən kimi 
dərhal hirsləndi və mənə ağır sözlər dedi. 
Mən başa düşmürəm o, kimdir ki, məni 
nişan lımla danışmağa qoymur.
Simuzər - Oğlum qulaq as, Yaşar müəllim pis 
adam deyil, ola bilsin bir-birinizi düz başa 
düşməmisiniz.
Ayaz -  Nəyi başa düşməmişik? Mən bilirəm o mənim 
nişanlımın müəllimidir, amma dərs  zamanı. 
Bəs niyə dərsdən kənar bizim söhbətimizə 
mane olur? Xanım bu universitetin rəhbəri 
kimi sizdən xahiş edirəm. Mənim nişanlımı 
Yaşar müəllimin dərsindən azad edin.
Simuzər - Oğlum sən cavansan, bir az təmkinli ol, 
fikirləşərik.
Ayaz - Mən istəmirəm ki, Aişə o müəllimin dərsində 
otursun.
Simuzər -  Yaxşı mən aydınlaşdıraram və dediyinizi 
çalışaram ki, həyata keçirim.
146
Şəbnəm Tofi qqızı
Ayaz - Sağ olun xanım, minnətdaram. Aişə gəl 
gedək.
Simuzə - Gedə bilərsən oğlum, ancaq Aişə qalsın 
dərsləri barədə ondan soruşmaq istədiyim 
suallar var. 
Ayaz - Yaxşı, sağ olun. (Gedir) .
Simuzər - Aişə qızım yaxın gəl. Qızım sən Yaşar 
müəllimin dərsindən doğurdan xaric olmaq 
istəyirsən?
Aişə - Bəli istəyirəm.
Simuzər – O, nə deyir ki, sənə?
Aişə - O gün məni çox pis şəkildə qorxutdu. 
(Ağlayır) . O məni sevdiyini dedi. Dedi ki, 
səni həyatıma gətirmək istəyirəm.
Simuzər – (Qəzəblə) . Sən nə dedin?
Aişə - Mən də ona çox ağır sözlər dedim. Dedim 
ki, əgər müəllim öz tələbəsinə pis gözlə 
baxırsa onun nəyin ki, həyatına heç dərsinə 
də gəlmərəm.
Simuzər - Sağ ol qızım,  əhsən sənə.
Aişə - Amma bu sözlərdən sonra hirsləndi və məni 
hədələdi.
147
Unudulmaz görüş
Simuzər - Hədələdi?
Aişə - Bəli məni universitetdən qovduracağı ilə 
hədələdi.
Simuzər - (İsteza ilə gülür) . Ah...  Yaşar
Aişə - Müəlimmə indi çox qorxuram. Nə nişanlımı, 
nə də təhsilimi itirmək istəmirəm.
Simuzər - Qorxma qızım heç birini itirməyəcəksən.
Aişə - Mənə kömək edin. Nişanlım mənə təhsilimi 
yarımçıq qoy deyir. Mən necə də bədbəxtəm. 
Tələbə olmaq üçün nə zülmlərdən keçdim.
Simuzər - Qızım sən bədbəxt deyilsən çünki səni 
qoruyan, arxanda duran nişanlın var. Təhsil 
qadının ikinci sərvətidir. Birinci sərvəti isə 
onu sevən kişidir. Bədbəxt o qadındır ki, 
həyat yoldaşı ona biganədir.
Aişə - Bəs biganə kişiyə niyə dözür qadın?
Simuzər - Qızım bizim cəmiyyətin yazılmamış 
qanunları var. Qadın yalnız dözməlidir.
Aişə - Niyə? Bəs qadının ürəyi yoxdur?
Simuzər – Bəli yoxdur. Əgər olsaydı bayaqdan 
bəri durub, həyat yoldaşının eşq hekayəsinə 
148
Şəbnəm Tofi qqızı
qulaq asmazdı qadın.  Hansı kişi dözər buna, 
ancaq biz qadınlar dözürük.
Aişə - Müəllimə mən sizi başa düşmürəm.
Simuzər - Məni başa düşmək üçün gərək mənim 
yerimdə olasan, mənim çəkdiklərimi çəkəsən.
Aişə - Deyəsən sizi məyyus etdim, bağışlayın məni. 
Nişanlımın da adından üzr istəyirəm sizdən.
Simuzər - Sən bizi bağışla qızım. Mən də səndən 
həyat yoldaşımın adından üzr istəyirəm. 
Çünki sənə eşitmək istəmədiyin sozləri 
deyib.
Aişə - Yaşar müəllim sizin həyat yoldaşınızdır?
Simuzər - Təəssüf ki,
Aişə - Məni bağışlayın müəllimə, bunu bilməmi-
şəm.Əgər bilsəydim bura gəlməzdim.
Simuzər - Qızım sən pis bir iş görməmisən.
Aişə - (Simuzəri qucaqlayır) . Müəllimə inanın 
universitetdən xaric olmağıma razı olardım, 
amma bura gəlməzdim. İstəmərəm heç kimin 
ailəsi dağılsın.
Simuzər - Qızım sən ailə dağıtmamısan, əksinə 
dağılmağa qoymamısan.
149
Unudulmaz görüş
Aişə - İnanın niyyətim təmizdir.
Simuzər - Qızım sən saf su kimisən, bilirəm bunu.
Aişə - Amma etiraf edim ki, o sizə laiq bir həyat 
yoldaşı deyil. Siz gözəl qadınsınız.
Simuzər- (Aişənin alnından opür) . Sağ ol qızım.
Aişə - Sizdən bir xahişim var müəllimə, mənim 
sizə dediklərimi yoldaşınız bilməsin. 
Xəbərsizmiş kimi onunla mehriban olun.
Simuzər - Qızım sənin necə də böyük ürəyin var, 
necə də müdirik qızsan sən.
Aişə - Əgər sizin ailənizə söz-söhbət düşərsə, mən 
də təhsilimi yarımçıq qoyub gedərəm burdan. 
(Qaça-qaça səhnədən gedir) .
Simuzər - Ah... Mənim ucuzlaşan taleyim, ayaqlar 
altında qalan məhəbbətim, alçalan qürurum 
mən sizin qarşınızda acizəm, bəsdir sizi ucuz 
tutdum. Axmaq bir həyat yoldaşımı sizən 
üstün tutdum. Alçaldım, yıxıldım, sındım 
amma yenə də dözdüm. Bu gün anladım 
ki, əbəs yerə dözmüşəm, nankor bir kişinin 
səhvlərinə göz yuma-yuma gözlərimi kor 
etdim. O, nankor isə indi qızım yaşında bir 
tələbənin qarşısında, məni yenə də alçatdı.
Yəqin bu imiş mükafatım. (Səhnədən gedir) .
150
Şəbnəm Tofi qqızı
FİNAL.
Onuncu şəkil.
Musiqi səsləri eşidilir.Aişə ilə Ayaz əl-ələ tutaraq 
gəlirlər kənddəki evlərinə. Kasıb səliqəli, 
bir evin təsviri. Onların uşaqlıqları, keçən 
doğma evləri.
Ayaz - Aişə axır ki, arzumuza çatdıq sevgilim.
Aişə - Bu qədər dəyişəcəyinə, özünü bu qədər 
sevdirəcəyinə inanmırdım.
Ayaz - Eşitməmisən qadın böyük qüvvədir. Məni 
sən dəyişdirdin əzizim, sən əvəzsiz qadınsan 
gözümü açandan səni sevirəm. Bir gün 
evlənəcəyimizi blsəydim ürəyim partlayardı.
Aişə - Mən də səni bir gün bu qədər sevəcəyimi 
bilsəydim,  mənim də ürəyim partlayardı.
Ayaz - Onda qoy ürəklərimiz partlayıb,  bir-birinə 
qovuşsun.
Aişə - Söz verirsənmi bir də əvvəlki tək pis 
vərdişlərini etməyəcəksən.
Ayaz - Əlbəttə yox. O, əvvəlki Ayaz ölüb. Bircə 
ürəyimdəki sənə olan sevgim ölməyib.
Aişə - Sənin sevginə inanıram, o məni nifrətdən 
151
Unudulmaz görüş
məhəbbətə apardı. Ayaz sən mənə sevməyi-
sevilməyi, qayğını, nəvazişi öyrətdin.
Ayaz - Səndən bir istəyim var Aişə, məni heç vaxt 
nə atma nə də aldatma.
Aişə - Müqəddəs sevgimizə and içirəm ki, səni heç 
vaxt aldatmayaacam.
Ayaz - Bəs atarsan?
Aişə - Onu bilmirəm, əgər qazandığın sevgini 
itirməsən yox.
Ayaz - Nə sevginimi nə də səni heç vaxt itir-
məyəcəm. (  Elə bu zaman ayaq səsləri gəlir). 
Aişə sən gizlən səs gəlir, yəqin anamdır.
Güllü -  (Gəlir) İlahi deyəsən  yuxu görürəm, 
gördüklərimə inana bilmirəm.
Ayaz - (Anasına yaxınlaşır) Ana mənəm, oğlun 
Ayaz,  gəlmişəm. (Qucaqlaşırlar).
Güllü - Oğlum yaman nigaran qoymuşdun məni, 
yollarda qoymuşdun gözlərimi.
Ayaz - Bağışla məni ana, səni nigaran qoyduğum 
üçün məni bağışla. İstəyirsən lap yıxılım 
ayaqlarına yetər ki, məni bağışla.
152
Şəbnəm Tofi qqızı
Güllü - Oğlum mən səni bağışlayıram, amma mənə 
niyə demədən getdin axı?
Ayaz - Sənə məktub yazıb qoyub,  getmişdim ana.
Güllü – O,  məktub da mənə bir dərd oldu oğul. 
(Gözlərindən yaş gəlir) .
Ayaz - Ağlama anacan indi gülüb, sevinən 
günümüzdür.
Güllü - Oğlum heç inana bilmirəm ki, bu danışan 
sənsən. Sən nə yaman dəyişmisən oğul,   heç 
əvvəllər mənimlə belə danışmazdın.
Ayaz - Ana keçmişdə olan pis vərdişlərimin ha mı sı-
nı atmışam. Daha içməyəcəm, çəkməyəcəm, 
evə gec gəlməyəcəm, axmaq dostlardan uzaq 
olacağam. Anama laiq bir oğul olacam.
Güllü – Ya Rəbim çox şükür sənə, min şükür sənin 
dərgahına ki, bu xöşbəxtliyi yaşatdın mənə. 
Oğlum sən indi nə yaxşı övlad olmusan, indi 
artıq fəxr edirəm səninlə. İnşallah toyunu da 
edəndən sonra olacam bəxtəvər bir ana.
Ayaz - (Gülür) . Həm də qaynana.
Güllü - Hə,  qaynana. Bəri bax , gülürsən ha... 
Deyəsən razısan evlənməyə.
Ayaz - Razıyam ana , razıyam.
153
Unudulmaz görüş
Güllü - (Durur ayağa firlanır) Onda toy olacaq toy. 
Bala günü sabah adaxlının başını bəzəyib, 
gətirəcəm evimizə.
Ayaz - Heç ehtiyac yoxdur ana, adxlımı özüm 
gətirmişəm. (Pərdəni çəkir və Aişə ortaya 
çıxır) . 
Güllü - Nə,  Aişə... Yox... (Arxaya adımlayır) .
Ayaz - Nə olub ana, elə bil Aişəni birinci dəfədir 
görürsən.
Aişə - Bibi mənəm Aişə, tanımadın məni?
Güllü -  Yox bu ola bilməz, sənin nişanlın var oğul.
Ayaz - Nə danışırsan ana, mənim nişanlım Aişədir. 
Gətirmişəm bura ki, burada toyumuzu sənin 
xeyir-duanla edək.
Güllü - (Yüksək səslə) Yox oğlum mən kəndin içinə 
necə çıxarm, üzümü qara eləmə. Dayın mənə 
nə deyər. İlahi nədir bu çəkdiklərim.
            Musiqi səsləri gəlir.
Aişə - (Güllüyə yaxınlaşır) . Bibi de görüm niyə 
belə danışırsan?
Güllü - Sən sus! Üzü qara olmuş. Qardaşımla məni 
qanlı düşmən etdin.
154
Şəbnəm Tofi qqızı
Aişə - Neyləmişəm ki, mən?
Ayaz - Ana o artıq mənim nişanlımdır, neyləyib 
ki, qızı belə məyyus edirsən. Nədir onun 
günahı?
Güllü - Onun günahı özbaşaınalığıdır. Kənddən 
çıxıb Bakıya oxumağa qaçanda, atası da anası 
da mən də ona nifrət elədik. Ölsək üstümüzə 
gəlməsin dedik.
Aişə - Niyə bibi? Mən Bakıya oxumağa getmişdim, 
sizə nə baş alçağlığı gətirmişdim axı?
Ayaz - Ana o ki, oxuyub ağıllı-kamallı bir qız olub.
Qəbahəti yoxdur.Çünki, o gedəndən mən də 
onun dalınca getmişdim. Bakıda oxuduğu 
müddət də onu qorudum, sevdim, yanında 
oldum. Oxuyub qurtaran kimi də özumlə 
gətirdim kəndə.
Güllü - Yox oğlum sən Aişəni müdafiə eləmə 
o gedişi ilə həyatımızı alt-üst etdi, oğul 
həsrətində qaldım. İndi də gəlişi ilə məni 
qardaşımla düşmən edəcək. (Qışqırır) . 
Qardaş! Arif iki balanın arasında qaldım. 
Mən neyləyəcəm qardaş.
          Bu vaxt Arif, Ceyran, Mehri gəlirlər.
Arif - Nə olub bacı? Bu nə səs-küydür? Niyə 
155
Unudulmaz görüş
qışqırırsan? (Ayazı və Aişəni görür) . Ayaz 
gəlmisən oğlum?
Ayaz - (Arifi qucaqlayır) Dayı gəlmişəm. Çox 
darıxmışdım sizin üçün.
Ceyran - Aişə qızım sən də gəlmisən? (Yaxınlaşmaq 
istəyir)
Arif - Adını çəkmə, onu lənətə gəlsin, nankor 
övlad.
Mehri - Bacı sevinirəm səni gördüyümə, ina na 
bilmirəm. Ayaz sənin üçün də çox darıx-
mışdım.
Aişə - Ata mən nankorluq etməmişəm. (Atasına 
yaxınlaşır Arif şillə ilə onu vurur) .
Arif - Rədd ol. Sə görə kənddə biyabır oldum, 
adımı batırdın.
Ayaz - Dayı niyə Aişəni vurursan, o ki, sənin 
qızındır? Bir pis iş görməyib oxuyub, təhsil 
alıb.
Arif - Sən sus! O mənim qızım deyil. Haram olsun 
ona çəkdiyim əziyyət.
Ceyran - Düz deyir, dedim qızım getmə.O, isə bizi 
bir parça kağıza satdı.
156
Şəbnəm Tofi qqızı
Ayaz - Dayı, bibi siz Aişəni nahaq yerə tənbeh 
edirsiniz. O, çox ağıllı və savadlı qızdır. 
O sizə bir ləkə gətirməyib. Biləsiniz ki, o 
mənim nişanlımdır və biz evlənirik.
Mehri - Nə evlənirsiniz? Güllü bibi bəs bizim 
toyumuz, bəs bu barmağımdakı üzük?
Güllü - Qızım bağışla məni.
Mehri - Bağışla nədir bibi? Mən illərdir gözləyirəm 
Ayazı, toyumuzun arzusu ilə yaşayıram.
Ayaz - Bu qız nə danışır ana?
Arif – Qızım, Mehri Ayaz sənin nişanlındır və 
səninlə də evlənəcək.
Ceyran - Nədir bu başımıza gələnlər Güllü? Niyə 
iki qızımın da taleyi ilə oynadın?
Güllü - Mən sənin qızlarının taleyi ilə oynamamışam 
bacı. Əvvəlcə Aişəni Ayaza almaq  istədim. 
Sonra gördüm ki, Aişə Bakıya oxumağa 
getdi, üzüyü Mehrinin barmağına taxdım.
Aişə - Siz neyləmisiniz bibi? Bacı Mehri inan ki 
mən bunu bilməmişəm.
Ayaz - Ana mən bilmirəm üzüyü Mehrinin 
barmağına necə taxmısansa, elə də çıxar. 
157
Unudulmaz görüş
Mən Aişəni sevirəm, onunla da evlənəcəm.
Arif - (Ayazın sinəsindən yapışır) . Sən dediyin sözü 
başa düşürsən alçaq. Neçə ildir Mehrinin 
kənddə səninlə adı çıxıb. Hamı elə bilir ki, 
sən Bakıdan gələcəksən alacaqsan onu. İndi 
bu nə sözdür deyirsən?
Ayaz - Dayı burax məni, mən Mehriyə heç  nə söz 
verməmişəm.
Mehri - Ata burax onu, onun günahı yoxdur. Mən 
boş yerə ümidlənmişəm.Günahı isə səndə, 
anamda, bibimdə görürəm. Neçə ildir bu 
saxta üzüyü barmağıma taxıb hisslərimlə 
oynamısınız. (Üzüyü barmağından çıxarıb 
tullayır). Mən gedirəm. Bu yalançı üzyü 
barmağımda saxlayıb özümü aldatmaqdansa, 
həqiqi xöşbəxtliyimi axtarmağa gedirəm. 
(Gedir).
Ceyran - Qızım sən də getmə, indi də sənin 
həsrətinlə yanmayım. Mehri dayan getmə. 
Mehri... (Qışqıra-qışqıra Mehrinin dalınca 
gedir) .
Arif - (Yumruğunu stolun üstünə vurur) . Qadınlar 
mən sizinlə bacara bilmədim. Sizin hökmünüz 
çox ağırdır. Qız evdə qlacaq deyə arvadım, 
158
Şəbnəm Tofi qqızı
bacım qızımın ikisini də aldılar əlimdən. İndi 
bu kənddə qalmaq mənə yenə çətin olacaq. 
(Durub gedir).
Güllü - Qardaş qurbanın olum mənim günahım 
yoxdur. Arif yalvarıram gtmə dayan. 
(Səhnədən gedir).
Aişə  - (Vağzalı sədası altında, yerə çöküb ağlayır). 
İlahi nə qəribə taleyim var mənim. Əzab-
əziyytlə oxudum təhsil aldım, bu yolda 
atamı, anamı itirdim. Sevdim, sevgimə 
qovuşdum bacımı  itirdim. İlahi niyə bütün 
xömşbətliklər qurban tələb edir.
Ayaz Aişə sevgilim düz deyirsən, bütün xöşbəxt-
liklər qurban tələb edir. Amma biz bunlara 
dözməliyik, xöşbəxtliyimizi qorumalıyıq. 
Aişə inan ki, mənim günhım yoxdur. Sənin 
bacının nişan üzüyü taxmağından xəbərim 
yoxdur. Bu mənim anamın günühıdır. Çün-
ki mən sənin dalınca Bakıya gedəndə 
məktub yazıb qoydum ki, «Mən bakıya 
gedirəm ana sevdiyin qızın dalınca». Bu 
sözlərdən sonra anam Mehrinin barmağına 
üzük taxıb. Avamlıq, nadanlıq demək indiki 
zəmanəmizdə  də bizim xöşbəxtliyimizə 
mane olmaq istədi.
159
Unudulmaz görüş
Aişə - Bizi heç kim, heç  bir qüvvə ayıra bilməz. 
İndi bizə üz çevirib gedənlər, zaman gələcək 
ki, bizim doğru yolda olduğumuzu görüb, 
geri qayıdacaqlar.
Ayaz - Əzizim gəl əl-ələ tutub, bu doğru yollarla 
xöşbəxtlik şərabımızı içməyə gedək.
             Vağzalı sədası altında, əl-ələ verib səhnədən 
gedirlər.
SON.
160
Şəbnəm Tofi qqızı
Kitabın içindəkilər
Giriş......................................................................3
«Unudulmaz görüş» və «Qadın hökmü» əsərləri 
haqqında söz........................................................13
Ədəbiyyatımıza daxil olan yeni əsər 
«Qadın hökmü»...................................................15
«Qadın hökmü» əsəri haqqında söz....................18
«Unudulmaz görüş»............................................21
«Qadın hökmü»...................................................99
Елм вя тящсил» няшриййатынын директору:  
профессор Надир МЯММЯДЛИ
Компцтер дизайнери:  Защид Мяммядов
Сящифяляйиъи:               Tünzalə Tağıyeva
Чапа имзаланмыш 04.09.2015
Шярти чап вяряги 10. Сифариш № 398
Каьыз форматы 60х84 1/16. Тираж  200
Китаб «Елм вя тящсил» няшриййат-полиграфийа
мцяссисясиндя сящифяляниб чап олунмушдур.
E-mail: nurlan 1959@gmail.com
Тел: 497-16-32; 050-311-41-89
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев дюнэяси 8/4.
161
Unudulmaz görüş
162
Şəbnəm Tofi qqızı
163
Unudulmaz görüş
164
Şəbnəm Tofi qqızı
165
Unudulmaz görüş
166
Şəbnəm Tofi qqızı
167
Unudulmaz görüş
