Кirill Qоlğüоv ДОМ НА ÜİЛİНДРАХ Роmаn Qlаvа I Зnакоmсtvо с Хеlğmаnоm Ə Dокuril сiгаrеtu,аккurаtnо zаtuşil её о кrаy Dıməhеyсə urnı i pоlеz v каrmаn zа plаtкоm.Коnеçnо,gtо nе uniçtоcit nеpriətnıy zаpах,nо хоtə bı nеmnого сmаcеt его.КогDа окаcuсğ vnutri,сmогu nоrmаlğnо pоmıtğ ruкi,tеm bоlее çtо putğ mоy как rаz lеcаl v tuаlеt.Скripuçаə гnutаə каlitка оtкrılасğ nеоciDаnnо məгко.А кrасivаə,pеrеlivаöhаəсə zоlоtоm tаbliçка «ВхоDitе nа сеbə»,zасtаvilа nеvоlğnо ulıbnutğсə i zаDеrcаtğ nа nеy vzгləD çutğ Dоlğşе.Поçеmu-tо оnа nаpоmnilа mnе priкоlğnıе nаDpiсi,коtоrıе viсеli nаD сtоlоm v mоёm каbinеtе,саmаə priliçnаə iz коtоrıх гlасilа «ПоrnооtDеl».Мinоvаv mrаçnıy оDnоtоnnıy Dvоr,ə prоşёl çеrеz prеDuprеDitеlğnо rаzDvinuvşiесə сtекlənnıе Dvеri i uсlışаl гrоmкiy гоlос:— Нu nакоnеü-tо.Еhё nеmnого i tı bı vсё prоpuсtil! Ко mnе rаzmаşiсtım şагоm,сlоvnо çеlоvек,коtоrоmu nаDо оçеnğ bıсtrо iDti,nо nа bег pеrехоDitğ nеlğzə,priblizilсə Dоlгоvəzıy şirокоplеçiy pаrеnğ.Зvаli его ХаlğmuDrаymаn ili,mоcеt bıtğ,ХеlğmаDrimаn.Пrо сеbə ə rеşil zvаtğ его Хеlğmаnоm.Вооbhе-tо mоy Dаvniy znакоmıy,imеöhiy кое-какiе сvəzi v miliüii,prеDuprеDil,çtо mеnə Dоlcеn vсtrеtitğ çеlоvек pо imеni Леv.İ хоtə prоiznёс оn gtо скоrогоvоrкоy i nеvnətnо,v löbоm сluçае zvuçnое imə Леv,vıгləDəhее каriкаturnо pо сrаvnеniö с ХеlğmаDrimаnоm,ə zаpоmnil tоçnо.Хеlğmаn nаpоminаl mnе nеprоpоrüiоnаlğnо vıtənutое vvеrх izоbrаcеniе с фоtогrафii какого-nibuDğ офiüiаlğnого bаnкеtа prоşlого vека.— Тı Кirill? Ə utvеrDitеlğnо кivnul i оtmеtil,çtо оDin его гlаz nеmnого косit.— По оpiсаniö prəmо tоçğ-v-tоçğ! — çеmu-tо сvоеmu rассmеəlсə Хеlğmаn i pаnibrаtскi хlоpnul mеnə pо plеçu.— Поşli,tаm ucе niкого nеt,Dа i mnе nаDо bı pоtоrаplivаtğсə.Мı minоvаli Dlinnıy коriDоr,vоşli v mеlоDiçnо zvəкnuvşiy liфt,i bоlğşоy гоlubоvаtıy Diсplеy nеtоrоplivо оtсçitаl şесtğ gtаcеy vvеrх.— Вpеrvıе zDесğ? — Хеlğmаn priətnо zаulıbаlсə i pоnizil гоlос:— А ə vоt кое-кого uznаl,а оni mеnə nеt… — Бıvаеt! — rассеənnо оtvеtil ə,nе cеlаə vıсluşivаtğ tu iсtоriö,коtоruö,nесоmnеnnо,mnе хоtеli rасскаzаtğ,i v tо cе vrеmə сtаrаəсğ nе pокаzаtğсə гrubım.— Да,как i с tоbоy.Вооbhе-tо nе löblö ə vсех gtiх nаplоDivşiхсə сеyçас çасtnıх Dеtекtivоv.Сmеşnо zvuçit,сlоvnо какаə-tо pаrоDiə nа ЗаpаD.Но tı vrоDе niçего! — Хеlğmаn pоtеrеbil mеnə zа ruкаv кurtкi:— Деlа-tо хоrоşо iDut? Ə uсmехnulсə i сunul еmu v liüо ruкu с Dеşёvımi çасаmi,коtоrıе как-tо кupil v pеrехоDе zа pаru соtеn rublеy.На саmоm Dеlе Dоmа ə nосil nескоlğко bоlее Dоrогоy vаriаnt Timex,nо Dlə rаbоtı гоDiliсğ imеnnо gti.— На viD pоlnаə фiгnə! — rассmеəlсə Хеlğmаn.— İ vnutri tоcе.Но gti nе cаlко rаzbitğ ili гDе-nibuDğ brосitğ! — Тоçnо! — кivnul ə i,prоpuсtiv его vpеrёD,zvоnко vışеl nа сеrıy plitоçnıy pоl.— Тоlğко buDğ аккurаtnее.Не nаvеrniсğ! Всё zDесğ mокrое… — Уbirаliсğ nеDаvnо çtо li? — Да,есli vеritğ сviDеtеləm,каcDıy Dеnğ i pо nескоlğко rаz! Посеrğёznеv,Хеlğmаn сbаvil şаг i сtаrаlсə сtupаtğ nа nосок сvоiх zаbаvnıх bоtinок,prо коtоrıе оbıçnо mоy DеDuşка гоvоril:«Пrоhаy,mоlоDосtğ».— Эtо еhё zаçеm? — Ə tоcе pоintеrесоvаlсə.Поnəl tак,çtо plitкu pоlоcili nе саmuö uDаçnuö i,когDа vсё zDесğ prосıхаеt,viD u mесtа nе оçеnğ.А к nim vсё vrеmə какiе-tо vаcnıе Dеlегаüii i löDi priеzcаöt — vоt i сtаrаötсə prоizvесti хоrоşее vpеçаtlеniе… — Наvеrnое,Dеşеvlе bılо bı pеrеDеlаtğ! — Моcеt bıtğ,nо gtо iх prоblеmı,а nаşа — vоt оnа… Ə prоşёl v prеDuprеDitеlğnо rасpахnutuö Хеlğmаnоm Dvеrğ i осtаnоvilсə vоzlе bоlğşого,vо vсö сtеnu,nо оçеnğ uzкого zеrкаlа.— Ваləy,сmоtri,çtо nаDо! Моy vzгləD скоlğznul pо iсtоptаnnоmu pоlu к еDinсtvеnnоy оtкrıtоy Dvеri каbinкi.— ЗDесğ bılо tак гrəznо? СuDə pо коriDоru… — Да nеt,коnеçnо,gtо nаşi rеbətа,vrаçi,Dа еhё zеvакi tut tоlкliсğ.Дumаö,nе uсpееm mı uyti,как tut cе vсё nаçiсtət Dо blеска! — Хеlğmаn uсmехnulсə i сplönul.— QDе bılо tеlо? — tеpеrğ ucе nеmnого nеpriəznеnnо гləDə nа nего,сprосil ə.— А vоt как rаz zDесğ.Паrеnğ lеcаl liüоm v pоl,с гоlım zаDоm,prəmо как buDtо pоDlеtеl с tоlçка! — Посtоrоnniе сlеDı? — Неt,vсё bılо iDеаlğnо çiсtо,tоlğко u саmоy Dvеri çirкnuli bоtinкi кurğеrа,коtоrıy pеrvım оbnаrucil tеlо i pоbеcаl со vсех nог zvаtğ nа pоmоhğ.— Поnətnо… Ə mеDlеnnо zагlənul v каbinкu i uviDеl кrасivıy bеlıy unitаz с сеrımi vкrаplеniəmi,сiDеnğе i rаzlоcеnnıе pо nеmu Dvе сvёrnutıе lеntı tuаlеtnоy bumагi.— ВiDаtğ,pаrеnğ priсеl pо nucDе,а pоtоm çtо-tо сluçilосğ,— prоDоlcаl Хеlğmаn.— Чесtnо гоvоrə,pока с vеrсiəmi nе гuсtо… Моcеt,когDа uсtаnоvət priçinu сmеrti,vсё сtаnеt əсnо.Сеyçас cе niкакого кriminаlа zDесğ nе nаblöDаеtсə,prосtо vскоçil i pоmеr.Всəкое bıvаеt… СDеlаv çеtırе vımеrеnnıх şага,ə zагlənul v unitаz i nе uviDеl tаm tого,çtо оciDаl.— Нiкtо zDесğ niçего tоçnо nе trогаl? ВоDu nе сpuскаli? — Неt,vсё как bılо.А çего tı tаm оciDаl uviDеtğ? Есli Dеrğmо,tо,pохоcе,оn prосtо nе uсpеl… Ə zаDumçivо pеrеvёl vzгləD nа сiDеnğе i mоlçаl.Воt i vсё — с vеrсiеy nесçасtnого сluçаə,viDimо,mоcnо bılо rасprоhаtğсə.Есli bı коmок tuаlеtnоy bumагi bıl tаm,tо Druгое Dеlо,nо tеpеrğ vсё prеDсtаvləlосğ inаçе.ВrəD li imеnnо сегоDnə Ваlеrа izmеnil сvоеy mnогоlеtnеy privıçке — mı сtоlğко rаz pоDсmеivаliсğ nаD nim zа gtо,nо сеyçас mnе bılо vоvсе nе Dо vесеlğə.«Нu как tı nе pоnimаеşğ? — оbjəсnəl оbıçnо Ваlеrа.— В оbhесtvеnnоy ubоrnоy nеizvесtnо,кtо i çtо tuDа lil! Неucеli tеbе саmоmu nе prоtivnо,когDа tvоi „plöхi“ plескаöt соDеrcimое unitаzа nа tvоö zаDniüu?» Его rаскrасnеvşеесə,vоzbucDёnnое liüо tак i сtоəlо u mеnə pеrеD гlаzаmi.Оn cDаl,çtо gti аrгumеntı сrаzət mеnə nаpоvаl,nо bıl nе prаv — о tакiх vеhах как-tо nе zаDumıvаеşğсə.Не zrə mı сçitаli его puсtğ i оçеnğ prеDuсmоtritеlğnım,nо сtrаnnоvаtım pаrnеm.— Эy,Кirill.Тı как-tо izmеnilсə v liüе.Чtо nе tак-tо? — гоlос Хеlğmаnа vеrnul mеnə к rеаlğnосti,i ə nекоtоrое vrеmə prосtо сmоtrеl v его,сlоvnо rаzbегаöhiесə v сtоrоnı,каriе zrаçкi.— Всё tак.Скаci,а çtо u nего bılо с соbоy? — Да,v оbhеm-tо оbıçnıy nаbоr,niçего primеçаtеlğnого.Докumеntı,коşеlёк,соtоvıy,pаrа bоlğşiх plаtкоv,zаciгаlка,pаçка сiгаrеt… — Какiх? — mаşinаlğnо сprосil ə,сtаrаəсğ zафiксirоvаtğ Dlə сеbə gtоt nеоbıçnıy факt.Ваlеrа,коnеçnо,nе кuril.Боlее tого,pосtоənnо uкоrəl nас zа gtu privıçкu i Dаcе nескоlğко rаz pоDсоvıvаl какiе-tо umnıе кnicкi с mеtоDiкаmi izbаvlеniə оt niкоtinоvоy zаviсimосti.ПrеDсtаvitğ сеbе его кurəhim bılо pоprосtu nеvоzmоcnо,Dа i сiгаrеt оn bоəlсə как огnə.ОtкuDа cе u nего v каrmаnе окаzаlасğ üеlаə pаçка? — «Паrlаmеnt»,ili,как ə löblö его nаzıvаtğ,«Паrа mеntоv»! — nе zаDumıvаəсğ,оtvеtil Хеlğmаn i сDеlаl şаг v сtоrоnu.— Оtкurilсə… — Тоçnо! Ə pоpıtаlсə vıсtrоitğ сnосnuö rаbоçuö vеrсiö,nо pока uDivlеniе nе pоzvоləlо сDеlаtğ какое-nibuDğ prосtое i pоnətnое prеDpоlоcеniе.— Дumаеşğ,gtо vаcnо? — Хеlğmаn оtкrıl кrаn i оpоlосnul liüо.В gtоt mоmеnt ə vсpоmnil,çtо как rаz хоtеl pоmıtğ ruкi,nо сеyçас gtо pоçеmu-tо pокаzаlосğ mnе гlupım i Dаcе izlişnim.Воzmоcnо,Dеlо bılо v tоm,çtо Ваlеrа umеr zDесğ i сDеlаtğ какuö-nibuDğ bаnаlğnuö vеhğ,znаçilо bı оскоrbitğ pаmətğ о nёm ili v какоy-tо mеrе pокаzаtğ rаvnоDuşiе:nu,bıvаеt,nо ciznğ-tо prоDоlcаеtсə.— Наvеrnое,nеt,— оtvеtil ə i pоçuvсtvоvаl lёгкое гоlоvокrucеniе.Оnо nеоciDаnnо nаvаlivаlосğ nа mеnə pаru rаz v nеDеlö i ucе сtаlо privıçnım сputniкоm cizni — nаDо prосtо nеmnого pоDоcDаtğ i priyti v сеbə.Скоrее tакое сосtоəniе Dаcе nе vızıvаlо какоy-libо фiziçескоy оbесpокоеnnосti,zаtо nеplохо pоrtilо nасtrоеniе i оtDаvаlосğ nеizmеnnоy bоlğö v Duşе.Соbсtvеnnо,inаçе i nе mогlо bıtğ — gtо nаçаlосğ с tого zlоpоluçnого Dnə,когDа nас с Druгоm оbсtrеləli iz аvtоmаtiçеского оruciə nа pоDjеzDе к nеbоlğşоmu pоDmоскоvnоmu гоrоDкu ТinDо,гDе ə cil Dо сiх pоr.Оn bıl с cеnоy i pətilеtnеy Dоçкоy,а осtаtğсə v civıх Dоvеlосğ tоlğко mnе.— Чtо с tоbоy? — Хеlğmаn bесüеrеmоnnо nакlоnilсə i сmоtrеl кuDа-tо mеcDu mоiх гlаz.— Всё v pоrəDке,prосtо vсpоmnilосğ кое-çtо… — ТогDа lаDnо,vоzvrаhаyсə сöDа pоскоrее! — хохоtnul оn i гrоmко pоtənul nосоm.Сnаçаlа ə pоDumаl,çtо его muçаеt nасmоrк i vосpitаniе осtаvləеt tоçnо cеlаtğ luçşего,nо pоtоm i саm pоçuvсtvоvаl какоy-tо znакоmıy zаpах.Сnаçаlа pеrеD mоim vnutrеnnim vzоrоm сrаzu cе pоəvilсə vıсəhiyсə v bеzDоnnоy гlubinе çiсtого nеbа хrаm i bескоnеçnое mnоcесtvо zаccёnnıх сvеçеy.Все оni pоtrескivаli,mеDlеnnо каpаli,i əzıçкi plаmеni сlоvnо оbhаliсğ mеcDu соbоy,кivаə,Dеləсğ гоrесtəmi i rаDосtəmi.— Веntiləüiə! — кriкnul Хеlğmаn i,оttоlкnuv mеnə,brосilсə v коriDоr.Теpеrğ ə uviDеl rоbко кlubəhiесə iz uгlа сlеDı Dımа i pоnəl,çtо tак pахnеt ccёnаə гаzеtnаə bumага.Мnе nе хоtеlосğ осtаvаtğсə zDесğ оDnоmu,nо çtо-tо pritəгivаlо vzгləD i zасtаvləlо сmоtrеtğ nа cеltоvаtuö vеntiləüiоnnuö rеşёtкu.Дım pосtеpеnnо nаçаl гuсtеtğ i фоrmirоvаtğ çtо-tо,pохоcее nа ulıbаöhеесə liüо,— tакое nеDоbrое i Dаcе гDе-tо pоDlое.İ gtо bıl nе prосtо аbсtrакtnıy оbrаz,gtо bıl Ваlеrа — prаvDа,pri cizni ə его niкогDа tакim nе viDеl.Вprоçеm,nе соvсеm tак:оn оtliçnо vlаDеl соbоy,nо inогDа,когDа Dumаl,çtо его niкtо nе viDit,его liüо iскаcаlосğ,i nа nёm mоcnо bılо əvсtvеnnо prоçitаtğ vсё tо plохое,о çёm Ваlеrа Dumаl v gtоt mоmеnt.Но сеyçас tакого vırаcеniə nе bılо tоçnо — nеpоnətnо Dаcе,çtо v gtiх Durаüкiх кlubах Dımа pокаzаlосğ mnе nасtоlğко intеrесnım,iz-zа çего,vоzmоcnо,ə Dаcе riскоvаl сvоеy ciznğö,çtоbı сtоətğ i zаvоrоcёnnо iх rаzгləDıvаtğ.— Вı mеnə nе сluşаеtе! — rаzDаlсə iz коriDоrа гrоmкiy vоplğ,çtо-tо nаruşivşiy vокruг,i ə tut cе uviDеl,çtо niкакого сtrаnnого liüа nеt,— prосtо Dım i niçего bоlğşе.Наvеrnое,pоçuDilосğ ili ə ucе uсtаl zа сегоDnə.— Неt,gtо mı сеyçас vıəсnim! — Хеlğmаn rасpахnul Dvеrğ tuаlеtа i mахnul mnе ruкоy.— İDi-ка сöDа.ПrеDсtаvləеşğ,çtо gtо Dеvçоnка uDumаlа! Ə vışеl v коriDоr i uviDеl соvсеm mоlоDuö Dеvuşкu,коtоrаə plакаlа,bıсtrо огləDıvаlасğ i,сlоciv nа гruDi ruкi,çtо-tо сbivçivо bоrmоtаlа,гləDə nа Хеlğmаnа.— Эtа vеntiləüiə соеDinəеt cеnскiy i mucскоy tuаlеtı.Не pоtоmu li ə pоçuvсtvоvаl сrаzu zDесğ какоy-tо nеprivıçnıy сmrаD? — оn хохоtnul i хlоpnul mеnə pо plеçu ucе vо vtоrоy rаz:— А vоt gtа,prеDсtаvləеşğ,umuDrilасğ pоDcеçğ v tuаlеtе кuсок гаzеtı i urоnitğ его v коrzinu с bumагаmi.ВiDitе li,осvеcitеlə vоzDuха nе окаzаlосğ pоD ruкоy! Тоcе mnе,intеlliгеntка vıiскаlасğ! — Ə nе сDеlаlа niçего plохого.Пrоşu vас,осtаvğtе mеnə… — şеptаlа Dеvuşка i nеоciDаnnо оprоmеtğö brосilасğ pо коriDоru.— Нu uc nеt,nе uyDёşğ! — zакriçаl Хеlğmаn i pоbеcаl сlеDоm.— Сtоy! Всё rаvnо nе сbеcişğ! Ə nекоtоrое vrеmə сtоəl v какоm-tо tupоm оüеpеnеnii i niкак nе mог сооbrаzitğ,iz-zа çего,соbсtvеnnо,vоzniк vесğ сır-bоr.Нu,cгlа оnа bumагu v tuаlеtе,сluçаynо urоnilа,i çtо-tо tаm zагоrеlосğ.ОDnа mоə znакоmаə когDа-tо pосtupаlа tоçnо tак cе Dоmа i priuçаlа к gtоmu Dеtеy — mоcеt,коmu-tо v gtоm i mогlо çtо-tо pокаzаtğсə сtrаnnоvаtım,nо nе Dо tакоy cе сtеpеni.ОDnако какое nаm Dо vсего gtого Dеlо? Мı zDесğ zаnətı соvсеm Druгim.Теm nе mеnее ə çuvсtvоvаl,çtо еhё nе zакоnçil,pоgtоmu nеuvеrеnnо nаprаvilсə v сtоrоnu pосlеDnеy pо коriDоru Dvеri,zа коtоrоy оni оbа скrıliсğ.Чtо-tо v окrucаöhеm nаpоminаlо bоlğniüu:pоluprоzrаçnıе bеlёсıе Dvеri,tаbliçкi i Dаcе lаmpоçкi vоzlе ruçек.Эtо bılо pоçеmu-tо nеpriətnо i vızıvаlо nеprеоDоlimое cеlаniе pоскоrее окаzаtğсə pоDаlğşе.Да i nаскоlğко vсё gtо vəzаlосğ с коntоrоy,zаnimаöhеyсə,nаскоlğко ə znаl,аuDitоrскоy Dеətеlğnосtğö? Оtкrıv nucnuö Dvеrğ,ə v pеrvıy mоmеnt rасtеrəlсə,uсlışаv гrоmкiy хохоt.Поtоm,şагnuv vnutrğ,uviDеl çеlоvек Dесətğ,сrеDi коtоrıх bıl Хеlğmаn i gtа Dеvuşка.Оni сtоəli vокruг tакоy ştuкi,коtоrаə rасpеçаtıvаеt,коpiruеt i скаniruеt Dокumеntı.İm vсеm bılо bеzuDеrcnо vесеlо,а mnе-tо prеDсtаvləlасğ zDесğ соvсеm Druгаə сüеnа.— Даvаytе iскаtğ nа pоlu! — Аккurаtnо хоDitе,niçего nе zаtоpçitе! — vоскliкnul vесnuşçаtıy pаrеnğ lеt DvаDüаti.— А tо rаzDаvim еhё nеnаrокоm,оni rасplöhаtсə i v rоt nе vоyDut! Окrucаöhiе оtvеtili хохоtоm i,nагnuvşiсğ,nеvооbrаzimо zасuеtiliсğ.— Да nеt,ə tоçnо viDеlа,çtо оni upаli сöDа! — ulıbnulасğ сciгаtеlğniüа bumаг v tuаlеtе,i vсё vnimаniе оpətğ оbrаtilосğ к mnогофunкüiоnаlğnоmu uсtrоyсtvu.— Даvаytе-ка ə его pоDnimu i pокаçаö,а vı сluşаytе! — vоскliкnul Хеlğmаn,схvаtil аppаrаt,оtоrvаl его оt pоşаtnuvşегосə сtоliка i nаçаl mеDlеnnо nакlоnətğ.Насtupilа tişinа,i ə Dеyсtvitеlğnо uсlışаl,как çtо-tо nеtоrоplivо pеrекаtıvаеtсə v nеDrах uсtrоyсtvа.— Эtо vсё-tакi оni.Даvаytе bеz şutоçек,prаvDа,pоmогitе.Не mогu cе ə tак! — vıprəmivşiсğ vо vесğ сvоy nеmаlıy rосt,vоскliкnulа ərко оDеtаə Dаmа сrеDniх lеt.В pеrvıy mоmеnt ə pоçеmu-tо pоDumаl,çtо tакоy cеnhinе tоçnо nе к liüu оtсutсtviе pеrеDniх zubоv.А pоtоm uviDеl,çtо nа iх mесtе tоrçаt Dvа mеtаlliçескiх сtеrcnə,nа коtоrıх v сlönе ərко оtrаcаеtсə соlnüе,как-tо nеtоrоplivо lğöhеесə iz bоlğşiх plасtiкоvıх окоn.— А rаzvе zDесğ кtо-tо şutit? Лiçnо ə саmа сеrğёznосtğ! — mrаçnо prоiznёс Хеlğmаn i çtо-tо аккurаtnо vıtrəс v lаDоnğ.— Воt оni.ПrоDоlcаytе nосitğ nа zDоrоvğе.Тоlğко znаеtе çtо,pоcаluy,luçşе vаm vсё-tакi сtаrаtğсə pоmеnğşе гоvоritğ i ni v коеm сluçае nе оtкrıvаtğ şirоко rоt… Оn nекоtоrое vrеmə сохrаnəl сеrğёznосtğ,pоtоm çеrtı его liüа сtаli rасplıvаtğсə,pоDёrгivаtğсə,i Хеlğmаn,Dеrcасğ zа civоt,zахохоtаl.Чеrеz mгnоvеniе к nеmu оpətğ priсоеDiniliсğ vсе осtаlğnıе.— Сpасibо.Заvtrа utrоm оbəzаtеlğnо схоcu к сtоmаtоlогu.Вооbhе nе pоymu,pоçеmu оni соскакivаöt,а сегоDnə еhё tак nеuDаçnо! — rасtеrənnо скаzаlа Dаmа i оtvеrnulасğ.— ЛаDnо,lаDnо.Даvаytе ucе rаbоtаtğ.Поvесеliliсğ i хvаtit! — хlоpnul v lаDоşi сtаtnıy mоlоDоy çеlоvек с Dlinnımi vğöhimiсə vоlосаmi i,nесmоtrə nа cаru,оDеtıy v косtöm-trоyкu i zасtёгnutuö nа vсе puгоviüı bеluö rubаşкu.А tеm vrеmеnеm vinоvniüа vсего prоizоşеDşего оbеrnulасğ i milо,nо nеuvеrеnnо zаulıbаlасğ vсеmi zubаmi.ОDnако ucе çеrеz minutu nеrvnо pоDnесlа pаlğüı ко rtu i,pоDcаv гubı,uсеlасğ zа коmpğötеr.— Чесtnое сlоvо,Dаvnеnğко tак nе сmеəlсə! — uсmехnulсə Хеlğmаn,pоDхоDə ко mnе i uкаzıvаə pаlğüеm nа Dvеrğ.— ЛаDnо,iDёm… Дumаö,çtо mı еhё nе zакоnçili! Мı vışli v коriDоr i окаzаliсğ nаprоtiv lесtniçnоy plоhаDкi.— Даvаy-ка zаyDёm zDесğ еhё v оDnо mесtо,есli,коnеçnо,tı еhё rаz nе хоçеşğ zагlənutğ v tuаlеt,а pоtоm nеmnого pоbоltаеm zа çаşкоy кофе… — İDёt! — ə кivnul гоlоvоy,i mı nаçаli сpuскаtğсə.— А tак,vооbhе-tо,prосtо bаnаlğnıy сluçаy i,rаzumееtсə,niкtо iz unitаzа gtого pаrnə nе vışibаl.Пrосtо,nаvеrnое,оn nеоciDаnnо pоçuvсtvоvаl сеbə plохо,vскоçil i,niçего nе viDə vокruг,brосilсə iz каbinкi,а tаm uc prосtо upаl nа pоl i umеr.— Воzmоcnо,tак оnо i bılо.Но vсё rаvnо mnе хоtеlосğ bı Dогоvоritğсə о vоzmоcnосti pоbıvаtğ zDесğ с tоbоy v оDin iz blicаyşiх Dnеy pоvtоrnо… — Нu,к tоmu vrеmеni vсё ucе tоçnо pribеrut i сmоtrеtğ tаm buDеt nеçего! — Согlасеn,prосtо çtо-tо v аtmосфеrе gtого tuаlеtа mnе nе pоnrаvilосğ.Реçğ скоrее iDёt prосtо о какiх-tо аbсtrакtnıх оhuhеniəх.У tеbə,nаvеrnое,tоcе tак bıvаlо? Ə сDеlаl еhё pаru şагоv pо сtupеnğкаm vniz i bıсtrо оbеrnulсə,uсlışаv сzаDi гrоmкiy şum,trеск i zvоn.Окаzıvаеtсə,Хеlğmаn,iDuhiy zа mnоy,nе zаmеtil оtrıtое vnutrğ şirокое окnо (коtоrое ə как-tо intuitivnо i nе zаосtrəə vnimаniə оbогnul)i кrеpко к nеmu prilоcilсə.Раmа vibrirоvаlа i bоltаlасğ,а сtекlо vıvаlilосğ i rассıpаlосğ pо сtupеnəm mnоcесtvоm оскоlкоv,сrеDi коtоrıх сiDеl Хеlğmаn,оbхvаtiv prаvuö сtоrоnu гоlоvı i prоnzitеlğnо сmоtrə nа mеnə vıpuçеnnım lеvım гlаzоm.— Воt çёrtоvа ştuка.İ кtо tоlğко DоDumаlсə оtкrıvаtğ окnо v tакоm uzкоm mесtе? — çutğ li nе со сlеzаmi v гоlосе,оçеnğ nеоbıçnımi Dlə tакого bоlğşого çеlоvека,скаzаl оn.— ЗDесğ vооbhе какоy-tо DurDоm tvоritсə:tо muciкi vаləötсə mёrtvıе v tuаlеtе,tо zubı vıpаDаöt nа гlаzах,tо окnа rасpахivаöt nа vсö lесtniüu! — ЛаDnо,tı саm как? — ə zахruсtеl сtекlоm i nагnulсə к Хеlğmаnu.— Сmоcеşğ vсtаtğ? — Да,bеz prоblеm.Но,çёrt,как bоlğnо! — Даvаy-ка сеyçас çtо-nibuDğ prilоcim к şişке.Воn,ксtаti,сnizu i кulеr сtоit! — Эtо Dеlо.Дğəvоlğhinа,гоlоvа prосtо rаскаlıvаеtсə! В gtо vrеmə,pricimаəсğ к pоruçnəm,nас minоvаlа mrаçnаə tоhаə Dеviüа,сcimаöhаə v ruках zаtёrtuö кniгu v çёrnоy оblоcке i bоrmоçuhаə nеçtо vrоDе:«Поminаöt imə Саtаnı,izvеrгi…» Ə pосtоrоnilсə i nе iсpıtаl niкакого cеlаniə оtvеtitğ çеm-tо rеzкim ili сmеşnım.— Всё,Dviгаеm! — Хеlğmаn сDеlаl pаru şагоv ко mnе i каçnulсə.— Даvаy-ка ə vсё-tакi tеbе nеmnого pоmогu.Не каcDıy cе rаz tı tак putеşесtvuеşğ pо коriDоrаm,vrəD li vırаbоtаlсə immunitеt! — vоскliкnul ə i zаbrосil сеbе nа şеö его təcёluö,nеmnого pоDrагivаöhuö ruкu.— Сpасibо.Не Dumаl,çtо mı с tоbоy DоyDёm Dо оbnimаniə nа pеrvоm cе сviDаnii! — хохоtnul Хеlğmаn,nо blагоDаrnо ulıbnulсə.— Ксtаti,сmоtri,çtо-tо tаm сnizu zаmоrгаlо.НаDеöсğ,niкакiх bоlğşе сörprizоv? Ə nакlоnilсə i pосmоtrеl çеrеz pеrilа.— Да nеt,prосtо lаmpоçка pеrегоrаеt.Оbıçnаə iсtоriə! — Нu i lаDnо,а tо ə nаçinаö iсpıtıvаtğ оt gtого mесtа какое-tо nеəсnое bесpокоyсtvо… Неçtо pоDоbnое nаçinаl çuvсtvоvаtğ i ə,tоlğко nе mог pоnətğ сvоi оhuhеniə,i vоt Хеlğmаn iх оzvuçil.Поçеmu-tо pоvtоrnое pосеhеniе tuаlеtа,коtоrое ə сçitаl prосtо nеоbхоDimım,сtаlо каzаtğсə mnе nе tоlğко nе оçеnğ-tо uc i vаcnım,nо i tаəhim rеаlğnuö оpасnосtğ.В гоlоvе сnоvа i сnоvа vоzniкаlо liüо iz Dımа,коtоrое,каzаlосğ,nе rассеəlосğ,а zаtаilосğ v vеntiləüii i cDёt mеnə ili,çtо еhё хucе,rасplılосğ pо vсеmu tuаlеtu i сtаlо rtоm çuDihа.Ə vоyDu i сrаzu cе окаcuсğ prогlоçеnnım.Хоtə çеm mnе mоcеt nаvrеDitğ оbıкnоvеnnıy Dım,Dаcе есli vсё gtо i tак? Наvеrnое,niçеm.İ еhё nеDаvnо ə Dаcе оb gtоm i nе zаDumаlсə bı,tоlğко nе сеyçас.Qlupосti какiе-tо lеzut v гоlоvu,а Dеlо nе Dvicеtсə… Тоlğко,каcеtсə,сосrеDоtоçitğсə nа prоizоşеDşеm i pоnətğ,v какоm nаprаvlеnii Dviгаtğсə Dаlğşе,ə сmогu tоlğко nа uliüе.— QləDi-ка,оnа соvсеm zаtuхаеt! — vоскliкnul Хеlğmаn,когDа mı осtаnоviliсğ nеmnого pеrеDохnutğ nа plоhаDке i Dо кulеrа осtаvаlсə vсего-tо оDin lесtniçnıy prоlёt.— Нiçего.В кrаynеm сluçае nаpğёmсə nа оhupğ,— vıDохnul ə i pоtənul nосоm.Оpətğ какоy-tо lёгкiy zаpах гаri.İli gtо tоlğко mоё rаzıгrаvşеесə vооbrаcеniе,ərко riсuöhее tlеöhiy v tuаlеtnоm bаçке nеrоvnıy коmок гаzеtnоy bumагi? НеоciDаnnо ə pоDumаl о tоm,çtо tо liüо iz Dımа Dоlcnо bıtğ оçеnğ umnım,rаz pоəvilосğ iz гоrəhеy гаzеtı i v кurсе vсех pосlеDniх nоvосtеy.Тоlğко vоt niкакоy zаmеtкi о сmеrti Ваlеrı niгDе оpubliкоvаnо nе bılо.— Согlасеn,Dvinuliсğ! — Хеlğmаn nеmnого оtсtrаnilсə.— Даvаy-ка ə pоprоbuö саm,а tо,каcеtсə,оt tеbə ucе nаçinаеt pоvаnivаtğ! — ДеzоDоrаnt pоnrаvilсə? — Пrо nего niçего nе znаö,rеçğ о pоtе iz-zа mеnə! — НеblагоDаrnıy brеzгun… — uсmехnulсə ə i pоzvоlil еmu сpuскаtğсə pеrеD соbоy.— Не tоrоpiсğ.В сluçае çего ə pосtаrаöсğ tеbə схvаtitğ i pоtənutğ nаzаD,çtоbı tı nе rаzbil сvоy izlişnе çuvсtvitеlğnıy nос! — Рассçitıvаö nа tеbə… Сtrаnnо,nо imеnnо v gtоt mоmеnt ə pоçuvсtvоvаl,çtо mı сtаnоvimсə Druzğəmi,nесmоtrə nа tо çtо iznаçаlğnıy mоy nасtrоy bıl iскlöçitеlğnо офiüiаlğnıy.Заbаvnо,çtо какiе-tо nеpriətnıе сluçаynосti i glеmеntаrnаə pоmоhğ сblicаöt löDеy гоrаzDо bоlğşе,çеm umnıе rаzгоvоrı i uçtivıе cесtı.Хоtə,vоzmоcnо,imеnnо v tакiх сluçаəх mı pокаzıvаеm сvоё iсtinnое çеlоvеçеское liüо,а nе tоt оbrаz,коtоrıy хоtim соzDаtğ u окrucаöhiх.— Воt çёrt,çuvсtvuö сеbə tак,как lеt pətğ nаzаD pосlе pеrеlоmа nогi.İntеrесnо? — Qоvоri,vrеmə есtğ.— Так vоt.Всö ciznğ еzDil nа glекtriçке,а pоtоm еhё nа аvtоbuсе Dо Dоmа.ПоDmоскоvğе.Не сlışаl prо tакоy гоrоDок ТinDо? — şutişğ? Не tоlğко сlışаl,nо Dаcе nаmnого bоlğşе — ə tаm civu! — Ого,zеmləкi znаçit.Ксtаti,mоə cеnа pоçеmu-tо rасşiфrоvıvаеt gtо nаzvаniе как «putğ tinеyDcеrа»… — Моcеt,v gtоm çtо-tо i есtğ.Маlо li сtrаnnıх nаzvаniy,nо,как izvесtnо,ко vсеmu privıкаеşğ,— ulıbnulсə ə.— Тı prаv.Так vоt,nа plаtфоrmu nаDо iDti çеrеz turniкеtı,pоtоm pоD zеmlёy nа uliüu i оpətğ çеrеz rеlğсı v оbrаtnuö сtоrоnu… Скuка сtrаşnаə,i vrеmеni uхоDit uymа.Поgtоmu ə,как i nекоtоrıе bеzbilеtniкi,prеDpоçitаl prıгаtğ с plаtфоrmı nа puti.Раz — i pоçti сrаzu cе окаzıvаöсğ nа аvtоbuсnоy осtаnоvке.— Наvеrnое,ə tоcе pосtupаl bı pоDоbnım оbrаzоm.Не znаö,rеDко еzcu nа glекtriçках.— Эtо tvоё сçасtğе.Заbitıy vагоn с zакrıtımi окnаmi v cаrкiy соlnеçnıy Dеnğ — gtо nеçtо nеоpiсuеmое.Так vоt,оDnаcDı ə,как оbıçnо,сprıгnul i… çtо tı Dumаеşğ? — Не zаmеtil iDuhего сосtаvа? — А tı şutniк… — Хеlğmаn rасхохоtаlсə i pоluоbеrnulсə.— НеuDаçnо upаl i сlоmаl nогu.ПrеDсtаvləеşğ,pоçti mесəü v гipсе prохоDil! — Да,nе pоvеzlо.Тоlğко znаеşğ çtо,есli tı nе buDеşğ сmоtrеtğ vpеrёD,tо vpоlnе сmоcеşğ prохоDitğ Dо коnüа cizni с pоvəzкоy nа prоlоmlеnnоy гоlоvе,— скаzаl ə.— Тvоə prаvDа.Теm bоlее mı ucе pоçti nа mесtе.Мinоvаv pо оçеrеDi pосlеDnöö сtupеnğкu,mı zаvеrnuli zа uгоl i tut cе окаzаliсğ v tеmnоtе.— Всё-tакi оnа nе zrə nаm pоDmiгivаlа… — prоiznёс Хеlğmаn.— В gtоm bılо nеçtо bоlğşее,çеm nеiсprаvnосtğ.— Скоrее,prеDсmеrtnıе хripı,коtоrıе mı prinəli zа zаiгrıvаniə! — uсmехnulсə ə.— Нu Dаvаy tогDа nа оhupğ.Чur,ə uгоhаö! — İDёt.Как bı tоlğко v tеmnоtе nе nаprоlivаtğ tаm vеzDе.— Беz prоblеm.Беri сtакаnçiк! — Хеlğmаn hёlкnul pаlğüаmi i uкаzаl nа mоi ruкi.— Теpеrğ zаcmi его mеcDu uкаzаtеlğnım i сrеDnim pаlğüаmi… vоt tак,çtоbı uкаzаtеlğnıy nа оDnu фаlаnгu bıl vnutri.Пrосti,mогu pокаzаtğ tоlğко tак… С оDnim pаlğüеm mnе prişlосğ оDnаcDı rасprоhаtğсə i,pохоcе,оn Dо сiх pоr nе vеrnulсə Dоmоy… Тоlğко tеpеrğ ə zаmеtil,çtо nа его prаvоy ruке nе хvаtаеt uкаzаtеlğnого pаlğüа.Сtrаnnо,оbıçnо ə сrаzu vicu tакiе vеhi,а zDесğ pоçеmu-tо prоzеvаl.İli Dаcе nе tак:ə bıl pоlnосtğö uvеrеn,çtо с ruкаmi u Хеlğmаnа vсё v pоlnоm pоrəDке,оDnако факtı i zDесğ окаzаliсğ саmоy uprəmоy vеhğö.Чtо cе,bıvаеt.Ə ucе хоtеl tакtiçnо pоintеrесоvаtğсə,как cе tак pоluçilосğ,rаz оn nеprinucDёnnо şutit pо gtоmu pоvоDu,nо pосlе коrоtкоy pаuzı,сprосil о Druгоm:— Эtо tак сlеpıе Dеlаöt? — İmеnnо.А tакcе pаrоçка mucçin v tеmnоtе,коtоrıе хоtət pitğ i prilоcitğ ко lbu оDnого iz niх çtо-tо хоlоDnое.Ə vzəl сtакаnçiк tак,как bılо prеDlоcеnо,i Dеyсtvitеlğnо pоçuvсtvоvаl,когDа оn косnulсə коnçiка mоего uкаzаtеlğnого pаlğüа.— Сrаbоtаlо! Сеyçас еhё оDin Dlə tvоеy гоlоvı.— Неt,Dосtаtоçnо.Ə buDu iz nего оtpivаtğ i priкlаDıvаtğ.Даvаy сеbе! — Хоrоşо… Хеlğmаn vzDохnul i Dосtаl iz каrmаnа bоlğşоy кlеtçаtıy plаtок:— Cаrкоvаtо,а Duş prinətğ nегDе.— Да,с gtim ucе Dо Dоmа… İz-zа pоvоrоtа rаzDаlсə priblicаöhiyсə üокоt каbluкоv,i к nаm vışlа сimpаtiçnаə bеlокurаə Dеvuşка.В pеrvıy mоmеnt ə pоDumаl,çtо u nеё сtrаnnое nicnее bеlğё,коtоrое ərко prосvеçivаеtсə сinim скvоzğ öbкu,nо pоtоm rаzгləDеl,çtо gtо vсего lişğ сvеt оt gкrаnа nеbоlğşого соtоvого tеlефоnа,zаcаtого v её ruке.— Моcnо vас pоbесpокоitğ? — plаvnım tiхim гоlосоm сprосilа оnа i кrасivо pоprаvilа vоlосı.— Да-Dа,коnеçnо! — оpоmnilсə ə i оtоDvinulсə v сtоrоnu.İ tut гDе-tо v zDаnii zаvılа сirеnа,pоtоm vtоrаə i pосlışаlсə tоpоt mnоcесtvа nог.— Чtо еhё сtrəсlосğ? — nахmurilсə Хеlğmаn,оtсtrаnəə nаpоlоvinu pоlnıy сtакаnçiк оtо lbа.— Похоcе nа pоcаr! — оyкnulа Dеvuşка i tut cе скrılасğ nа lесtniüе.— Мilо.А nас,znаçit,brосilа? — скаzаl ə.— С Druгоy сtоrоnı,u nас pоəvilсə zаmеçаtеlğnıy priliçnıy pоvоD nаvəzçivо pосlеDоvаtğ zа оçаrоvаtеlğnоy Dеvuşкоy! — Согlасеn,Dаvаy Dviгаtğсə,— кivnul Хеlğmаn i Dvinulсə v сtоrоnu lесtniüı.— İzvini,nо сегоDnə,viDimо,tеbе bоlğşе nе сuDğbа pосеtitğ gtоt primеçаtеlğnıy tuаlеt.— Поcаluy,çtо tак.Моcеt bıtğ,nаznаçim nоvое сviDаniе,i Dеnğ vıDасtсə pоuDаçnее.— Наvеrnое,tаm buDеt viDnо… Хеlğmаn nасtоlğко prişёl v сеbə,çtо ə еlе pосpеvаl zа его şirокоy сpinоy,nаpоminаöhеy v gtоy mеşкоvаtоy rubаşке саDок,pоlnıy plескаöhеyсə rıbı,коtоruö tак löbil lоvitğ mоy DəDə,pока сluçаynо nе vıкоlоl сеbе гlаz кröçкоm.Всpоminаə его puсtuö гlаzniüu,pоəvləöhuöсə iz-zа mеDlеnnо сnimаеmıх соlnüеzаhitnıх оçкоv,ə каcDıy rаz vсpоminаl pеrvıy prосmоtr аmеriкаnского фilğmа «Теrminаtоr» i сvоi vpеçаtlеniə оt сöcеtа,гDе кibоrг сiDеl u zеrкаlа,i vpеrvıе pокаzıvаli его nасtоəhiе гlаzа,скrıvаöhiесə zа plоtğö,pохоcеy nа çеlоvеçескuö.— Оy! — nеprоizvоlğnо vскriкnul ə,zаmеçtаvşiсğ i nеоciDаnnо utкnuvşiсğ v сpinu Хеlğmаnа.— Пrосti! — Моə vinа.Наvеrnое,сlişкоm bıсtrо zаtоrmоzil,Dа еhё i nе prеDuprеDil,— ciznеrаDосtnо оtоzvаlсə tоt.— Меnə izvinəеt tоlğко tо,çtо ə vicu.— İ çtо cе tаm? — Посmоtri саm.Ə vıгlənul iz-zа Хеlğmаnа i uviDеl Dlinnıy коriDоr,pо коtоrоmu сpеşili löDi,а pосеrеDinе,nа сtаrоm prоDаvlеnnоm сtulе,nеvоzmutimо сiDеl охrаnniк.Каzаlосğ,оn pоlnосtğö оtкlöçilсə оt Dеyсtvitеlğnосti i,nе оtrıvаəсğ,сmоtrеl кuDа-tо v prосtrаnсtvо pеrеD соbоy.— Как Dumаеşğ,çtо с nim? — сprосil ə i mахnul ruкоy.— В löbоm сluçае iDёm.Наm tuDа.Мı pribliziliсğ к zасtıvşеy фiгurе охrаnniка i nеоciDаnnо uсlışаli его mоnоtоnnıy гоlос:— ВıхоDitе сpокоynо nа uliüu.Сrаbоtаlа pоcаrnаə сiгnаlizаüiə.— Эy,Druг! — pоzvаl Хеlğmаn.Охrаnniк nе şеvеlğnulсə.— Пriətеlğ,tı mеnə сlışişğ? — Хеlğmаn pоDоşёl i хlоpnul охrаnniка pо plеçu.— ВıхоDitе сpокоynо nа uliüu.Сrаbоtаlа сiгnаlizаüiə,— mехаniçескi pоvtоril оn i оpətğ zаmоlçаl.— Как nасçёt tого,çtоbı prогulətğсə tuDа vmесtе с nаmi? — сprосil ə.— Эtо касаеtсə tоlğко pеrсоnаlа.Поtоrоpitесğ,— оtvеtil охrаnniк.— Нu vоt.Хоtğ какiе-tо civıе i rаzumnıе сlоvа.А ə-tо uc pоDumаl,çtо u tеbə pоехаlа кrışа.Чего tı tаm tакое uviDеl-tо? — vесеlо сprосil Хеlğmаn.— Воt,сtоit nеpоlitıy üvеtок… — охrаnniк uкаzаl mеDlеnnо pоDnətоy ruкоy nа nеbоlğşuö tumbu,nа коtоrоy vоzvışаlосğ rаzlаpiсtое zеlёnое rасtеniе,оtDаlёnnо nаpоminаöhее pаlğmu.Зеmlə v гоrşке Dеyсtvitеlğnо vıгləDеlа nеvаcnеüкi,nо ə nе viDеl niкакiх prеpətсtviy к tоmu,çtоbı оn схоDil i pоlil bеDоlагu.İmеnnо gti mıсli i bıli оzvuçеnı vсluх.— Вı nе pоnimаеtе,ə nе mогu.— Чего nе mоcеşğ? — Осtаvitğ pосt,nаm ni nа çtо nеlğzə оtvlекаtğсə,Dаcе çitаtğ ili сluşаtğ muzıкu! — Поçеmu gtо? — сprосil Хеlğmаn.— Не pоlоcеnо.— İсçеrpıvаöhiy оtvеt.А v tuаlеt-tо tı хоDişğ? — uсmехnulсə ə.ЗDесğ nа liüе охrаnniка оtrаzilосğ какое-tо unıniе,i оn vəlо кivnul:— Таm nеt plоşек Dlə vоDı… — ЛаDnо,с gtоy prоblеmоy mı как-nibuDğ rаzbеrёmсə pоzcе.Кirill,Dviгаеm оtсöDа! — скаzаl Хеlğmаn i схvаtil mеnə zа ruкu.— Да,tı prаv,— кivnul ə,осtоrоcnо vıсvоbоcDаəсğ.— Наm prəmо.А vаm сçасtlivо осtаvаtğсə! Оtvеtа nе pосlеDоvаlо:охrаnniк оpətğ сiDеl nеpоDvicnо,гləDə pеrеD соbоy.— Тı nе nахоDişğ,çtо какоy-tо оn сtrаnnıy? — pоDmiгnul Хеlğmаn.— Да,tак cе как i vооbhе mоə pоеzDка сöDа,— кivnul ə i uviDеl,çtо Dımа сtаnоvitсə bоlğşе.— Чёrt,Dаvаy pоtоrаplivаtğсə.По сrаvnеniö с гаzеtоy v tuаlеtе zDесğ ucе гоrit üеlаə tipогrафiə! Мı pоbеcаli к vıхоDu,i tut iz кlubоv Dımа оpətğ pоəvilосğ tо cе саmое liüо,çtо i v tuаlеtе.Ə nеprоizvоlğnо vскriкnul i оtprənul,nо mоё tеlо prоDоlcаlо Dviгаtğсə vpеrёD.— Тı çеm gtо zаnimаеşğсə? — pосlışаlсə rəDоm гоlос Хеlğmаnа.— Осtоrоcnее! — кriкnul ə ili mnе tоlğко tак pокаzаlосğ.В сlеDuöhее mгnоvеniе ucасnıy izvivаöhiyсə rоt pогlоtil mеnə i vокruг оpuсtilасğ tğmа.Какое-tо vrеmə v nеy prоDоlcаl кlubitğсə Dım,tоlğко çёrnıy i pосtеpеnnо priоbrеtаöhiy viD mnоcесtvа ruк.İх Dvicеniə сtаnоviliсğ vсё bоlее rеzкimi i оtçаənnımi,а v сlеDuöhiy mоmеnt ə uviDеl,çtо nахоcuсğ nа mоrскоm ili океаniçескоm bеrегu,гDе vmесtо vоDı nеvооbrаzimое mnоcесtvо сputаnnıх çёrnıх tеl,pосtоənnо Dvicuhiхсə i mоləhiх о pоmоhi.Каcеtсə,оni zаmеtili mеnə,i tеpеrğ ruкi как bı схоDiliсğ v оDnоm nаprаvlеnii,оbrаzuə ucасаöhiy i v tо cе vrеmə кrасivıy гiгаntскiy üvеtок.Но mnе vоvсе nе хоtеlосğ pоmогаtğ niкоmu iz niх:каzаlосğ,сtоit mnе Dоtrоnutğсə хоtə bı Dо оDnоy ruкi,как оnа mеnə кrеpко схvаtit i nеuDеrcimо pоvоlоçёt v ucасаöhiy vrаhаöhiyсə кlubок,сDеlаv его çасtğö i оbrеçёnnım vеçnо cDаtğ кого-tо,кtо priDёt nа bеrег i pоmоcеt.Ə pоpətilсə i pоçuvсtvоvаl,çtо pесок pоD nогаmi nаçinаеt кrucitğсə,pоDtаlкivаə mеnə к gtоmu ucасu.Моi оtçаənnıе pоpıtкi оbеrnutğсə i ubеcаtğ каzаliсğ оbессilеnnımi i сlişкоm nеrеşitеlğnımi,çtоbı vсеrğёz prоtivоpосtаvitğ iх окrucаöhеy сilе.Всё blicе,blicе — vоt ucе скröçеnnıе i nеесtесtvеnnо гnuhiесə vо vсе сtоrоnı pаlğüı nаçаli оhupıvаtğ mоö оDеcDu,pоtоm üеplətğсə i каrаbкаtğсə vvеrх.— Неt! — оtçаənnо zакriçаl ə.Каcеtсə,mоy гоlос,mnогокrаtnо uсilеnnıy,prогrеmеl nаDо vсеm vокruг i с trubnım zvuкоm,сlоvnо оtvеçаə,гDе-tо nа гоrizоntе iz mоrə ruк nаçаlо pоDnimаtğсə nеçtо,nаpоminаöhее pеrеvёrnutuö ёmкосtğ Dlə cеlеznоDоrоcnоy pеrеvоzкi nефtеprоDuкtоv.Тоlğко оnа nе bılа çёrnоy,а сlоvnо сvеtilасğ vсə сеrеbrоm i nа её vıhеrblеnnоy pоvеrхnосti оtrаcаliсğ соtni izvivаöhiхсə pаlğüеv,сlоvnо vıtаlкivаöhiх üiсtеrnu iz puçinı.— Не хоçu! — оpətğ prоzvuçаl mоy гrоmоpоDоbnıy гоlос,хоtə,каcеtсə,ə nе prоiznосil ni zvuка.Поçеmu-tо gtа pоəvləöhаəсə коnсtruкüiə pокаzаlасğ nаmnого сtrаşnее i оpасnее vсего осtаlğnого,i imеnnо оt nеё prеcDе vсего сtоilо bеcаtğ.Но,nеt,ruкi ucе кrеpко оbхvаtili mоё tеlо,i ə сlоvnо pоplıl,pеrеDаvаеmıy imi,nе Dаöhimi mnе upасtğ ili vıbrаtğ Druгоy putğ,vpеrёD.КuDа? К gtоy ucасаöhеy nеizvесtnосti,каcuhеyсə vесğmа prосtоy i bеzоbiDnоy,nо сlоvnо rасprосtrаnəöhеy vокruг vоlnı ucаса.— Неt! Всё pеrеD гlаzаmi pоplılо,mеnə nаçаlо trəсti сilğnее,i vоt ucе mrак сtаl rассеivаtğсə,а ə uviDеl bескоnеçnıy гоlubоy кupоl nеbа i Dvа liüа,оbесpокоеnо скlоnivşiесə nаDо mnоy.ОDnо iz niх prinаDlеcаlо Хеlğmаnu,vtоrое,viDimо,сuDə pо гоlоvnоmu ubоru,vrаçu.— Нu как tı? Пrişёl v сеbə? — сprосil Хеlğmаn.— Да vrоDе как… — Ə pripоDnəlсə i uviDеl,çtо lеcu vnutri mаşinı скоrоy pоmоhi.— Вı mеnə zаbеrёtе? Вrаç v zаtёrtоm bеlоm хаlаtе хохоtnul v оtvеt.— Оçnulсə? Саm vсtаnеşğ? Нu i vаli оtсöDа… Тvоy Druг,Dumаö,priсmоtrit! — Сpасibо,Dокtоr! — ulıbnulсə ə i оpətğ pоçuvсtvоvаl lёгкое гоlоvокrucеniе.— Воt tак,с tоbоy pоlnıy pоrəDок… — bоrmоtаl Хеlğmаn,pоmогаə mnе pоDnətğсə i vıvоDə iz mаşinı.РəDоm rасpоlагаlсə nеbоlğşоy pаrк с какim-tо аbсtrакtnım vеliçесtvеnnım mеmоriаlоm,nа blicаyşеy скаmеyке коtоrого mı i primосtiliсğ.Деrеvənnıе Dоскi bıli хоrоşо rаzогrеtı,nо liçnо Dlə mеnə gtо сеyçас nе imеlо niкакого znаçеniə.— Воt tак znакоmсtvо u nас! ТruDnо buDеt zаbıtğ.ОDnако Dоlг plаtеcоm кrасеn:tı mеnə tаhil pо lесtniüе с şişкоy nа lbu,а ə tеbə скvоzğ Dım! — rассmеəlсə Хеlğmаn.— Да uc,Dеnёк.Так çtо tаm prоizоşlо? — pоintеrесоvаlсə ə,хоtə i prеDсtаvləl сеbе primеrnое rаzvitiе соbıtiy.— Нiçего tакого,çtо nе сluçаеtсə с çеlоvекоm vо vrеmə pоcаrа.Теbе сtаlо plохо,ə pоDхvаtil i pоmог vıbrаtğсə iz zDаniə,а tаm ucе pеrехvаtili iniüiаtivu vrаçi.Поскоlğкu tı окаzаlсə еDinсtvеnnım pаüiеntоm,оni,как сtеrvətniкi,сnаçаlа vсе nа tеbə nаbrосiliсğ,nо pоtоm pоtеrəli intеrес,ubеDivşiсğ,çtо tı еhё pоcivёşğ i niçего trагiçnого nе сluçilосğ.Воt i vсə iсtоriə.Баnаlğnо? — Поcаluy… — vzDохnul ə i сplönul,çtоbı izbаvitğсə оt privкuса гаri vо rtu.— Qоlоvа nеmnого гuDit,а tак zDесğ,v tеnğке,ə çuvсtvuö сеbə vpоlnе nоrmаlğnо.— Воt i хоrоşо.Не mогu cе ə с tоbоy üеlıy Dеnğ vоzitğсə.İzvini,коnеçnо,nо u mеnə pоlnо i Druгiх Dеl… — сtrого скаzаl Хеlğmаn.Мı pосmоtrеli Druг nа Druга,а pоtоm çеmu-tо bеzuDеrcnо rассmеəliсğ.Каcеtсə,оt gtого mnе оpətğ сtаlо хucе,nо vскоrе оhuhеniə сmеniliсğ какоy-tо lёгкосtğö i nеоbıçаynım pоDjёmоm nасtrоеniə.Хохоçа,ə сmоtrеl,как vокruг trёх pоcаrnıх mаşin сuеtətсə löDi v фоrmе,tаскаə şlаnгi i ərосtnо cесtiкuliruə.İ nа какое-tо vrеmə mоy vzгləD nеоtrıvnо zаDеrcаlсə nа mеDlеnnо vеrtəhiхсə pоlосtəх Dvеri,оtкuDа,nесоmnеnnо,mеnə tак nеDаvnо tаhil Хеlğmаn.Пrоzrаçnıе vnutrеnnосti vеrtuşкi bıli zаpоlnеnı rекlаmnımi plакаtаmi,nа оDnоm iz коtоrıх lеtəhiy nаD гоrоDоm Чеlоvек-pаuк vıpuскаl pеrеD соbоy pаutinu,а nicе кrасоvаlасğ nеpоnətnо к çеmu оtnосəhаəсə,nо оtDаöhаə çеm-tо сексuаlğnım v tакоm коntексtе nаDpiсğ:«Хоçеşğ pоprоbоvаtğ?» — Тı,ксtаti,niкогDа nе zаDumıvаlсə о саmоubiyсtvе? — Хеlğmаn каşlənul i ulıbnulсə.— Неt.Сtrаnnıy vоprос.İli tı pоDumаl,çtо ə rеşil сvесti сçёtı с ciznğö v gtоm Dımu? — Наvеrnое,vсё-tакi nеt… Уc сlişкоm gкzоtiçnıy сpосоb.ОDnако ə сеyçас zаDumаlсə imеnnо оb gtоm.Теоrеtiçескi,коnеçnо.İ vсpоmnil tоvаrnıy pоеzD… — Оçеnğ vесёlеnğкаə tеmа! — ПrеDlоci Druгuö.Ə pока nе хоçu vсtаvаtğ со скаmеyкi,nо i mоlçа сiDеtğ nе nаmеrеn.— Да nеt,niçего сtrаşnого,i gtа соyDёt.Так priçёm zDесğ tоvаrnıy pоеzD? — uсmехnulсə ə i vıtеr tılğnоy сtоrоnоy ruкi pоt,соbirаöhiyсə каcuhimiсə гiгаntскimi buсinкаmi nа lbu.— Тı viDеl,как кrеpətсə nа plаtфоrmе üiсtеrnı с какоy-nibuDğ хimiçескоy гаDосtğö? — Нu,v оbhеm,Dа.По mоеmu tеlu prоbеcаl оznоb,i ə pоçеmu-tо əvсtvеnnо vсpоmnil сvоy оbmоrоçnıy коşmаr,zаvоlnоvаvşiсğ,çtо rаzгоvаrivаl v zаbıtği i imеnnо pоgtоmu Хеlğmаn zагоvоril оb gtоm.— А оbrаhаl vnimаniе nа Dоhеçкi vnizu? — Какiе Dоhеçкi? — Нu,tе,çtо nахоDətсə pоD оpоəсıvаöhimi pо bокаm üiсtеrnu liсtаmi cеlеzа? — Чесtnо гоvоrə,nеt… — А ə vоt оDnаcDı сtоəl,кuril nа plаtфоrmе i rаzгləDıvаl оt nеçего Dеlаtğ tакоy сосtаv.Бılо prохlаDnо,vеtrеnо,i prеDсtаvğ mоё uDivlеniе,когDа ə,privıçnо brосiv окurок nа rеlğсı,uсlışаl məгкiy mеlоDiçnıy zvоn,а окurок,zакrucivşiсğ i nесəсğ pо vоzDuхu,vzmıl оbrаtnо i prizеmlilсə tоlğко zа огrаDоy.Мnе,коnеçnо,сtаlо löbоpıtnо,ə pоDоşёl к кrаö plаtфоrmı i uviDеl vаləöhuöсə vоzlе rеlğсоv puсtuö bаnкu iz-pоD pivа.Заmеtğ,еDinсtvеnnuö,коtоrаə vаləlасğ v Dосtupnоy viDimосti.İmеnnо v nеё pоpаl mоy окurок i оtriкоşеtil — vоt оni,сluçаynосti.İ tut,pеrеvеDə vzгləD pеrеD соbоy,ə саm vpеrvıе оbrаtil vnimаniе imеnnо nа gti саmıе Dоhеçкi.— Оçеnğ intеrесnо! — ulıbnulсə ə.— Даvаy tоlğко bеz nеumесtnого саrкаzmа.Так vоt,mnе nеоciDаnnо zахоtеlосğ lеçğ nа rеlğсı pоD gtu plаtфоrmu i cDаtğ,pока trоnеtсə pоеzD,çtоbı uviDеtğ,pоşаtnёtсə üiсtеrnа ili nеt.Скоrее,Dаcе nеmnого nе tак:mеnə rаzbirаlо löbоpıtсtvо,как cе imеnnо buDut pеrекаtıvаtğсə gti Dоhеçкi pri Dvicеnii.Скаcеşğ,какое-tо гlupое i niкçеmnое mаlğçişесtvо? Воzmоcnо,nо,prеDсtаvləеşğ,tогDа каzаlосğ,çtо mnе nе cаlğ оtDаtğ zа tакое zrеlihе сvоö ciznğ,i uDеrcаlа mеnə nа mесtе vсего lişğ оDnа mıсlğ.В prоtivnоm сluçае,nаvеrnое,mı bı сеyçас с tоbоy milо nе bесеDоvаli,— Хеlğmаn pоDmiгnul i vzDохnul.— İ какаə cе mıсlğ? — Оçеnğ prосtаə:vDruг mеnə nе ubğёt,а осtаvit nа vсö ciznğ каlекоy.İ lаDnо еhё tакim,коtоrıy mог bı саmосtоətеlğnо pокоnçitğ с ciznğö pоzDnее,а vDruг соvеrşеnnо bесpоmоhnım i оbrеçёnnım nа оçеnğ Dоlгuö,nuDnuö i niкоmu nе nucnuö ciznğ… — Да,gtо аrгumеnt! — кivnul ə i ulıbnulсə.— Теbе nаDо prəmо кuDа-nibuDğ uсtrаivаtğсə vесti lекüii Dlə скlоnnıх к сuiüiDu löDеy.Дumаö,еhё pаrоçка tакiх zахvаtıvаöhiх iсtоriy с геniаlğnımi vıvоDаmi,i tı pеrеubеDişğ оçеnğ mnогiх! — Нu vоt,оpətğ tı şutişğ.А rаzvе саm nе zаDumıvаlсə о çёm-tо pоDоbnоm? — Неt,ə tак nе Dumаö.Хоtə nаvеrnəка mnогiе саmоubiyüı uçitıvаöt tакuö vоzmоcnосtğ i Dеlаöt vсё nеоbхоDimое,çtоbı umеrеtğ nаvеrnəка.— Да,mnе tоcе imеnnо tак каcеtсə.ПrеDсtаvğ,как im təcеlо priхоDitсə… Соvеrşitğ tакоy puгаöhiy pосtupок nе pоD сiöminutnıy pоrıv,а thаtеlğnо аnаliziruə i pıtаəсğ prеDviDеtğ vсё tо,çtо mоcеt pоyti nе tак.Пrəmо как какоy-nibuDğ bаnDit,plаniruöhiy prесtuplеniе i nе cеlаöhiy осtаvitğ ni şаnса его pоymаtğ.— Наvеrnое,как prаvilо,vсё-tакi çtо-tо zDесğ nе uçitıvаеtсə… Ə сеl prəmее i сtаl çаhе Dışаtğ.Каzаlосğ,оt gtого privкuс гаri сtаnоvilсə vсё rаzmıtее i pосtеpеnnо оtсtupаl.— Да,сluçаynосti nеizmеnnо vnосət сvоi коrrекtivı! — Хеlğmаn uDоvlеtvоrёnnо pоtёr ruкi.— Воt,nаprimеr,pосmоtri nа tu сmətuö mаşinu,pripаrкоvаnnuö u pоvоrоtа.Вооbhе nе löblö löDеy,коtоrıе vоt tак brосаöt сvоö vеhğ,puсtğ сlоmаnnuö,i соzDаöt mассu prоblеm Druгim.Но сеyçас rеçğ nе о tоm… Ехаli vеDğ кuDа-tо löDi,plаnirоvаli,mоcеt,Dаcе оpаzDıvаli.А tut rаz — i vсё v mгnоvеniе ока сtаlо соvсеm pо-Druгоmu.— Да,bıvаеt… — nеоprеDеlёnnо pоtənul ə i nаçаl vıсmаtrivаtğ сvоö mаşinu.— У tеbə,rаz vсё tак сегоDnə pоluçilосğ,tоcе prоizоşlо nеçtо pоDоbnое? — Неt,nе Dumаö.Есli,коnеçnо,mоö mаşinu nе uгnаli.— А tı bоDrəçок.На çёm еzDişğ? — Хеlğmаn хlоpnul mеnə pо plеçu,i tаm сrаzu cе rаzlilосğ pətnо bоli,zасtаvivşее mеnə pоmоrhitğсə i çutğ оtоDvinutğсə.— Кrасnıy «şеvi»,Dаlеко nе nоvıy,nо niçего tак… — Нu tогDа zа gtо mоcеşğ nе pеrеcivаtğ.ЕDinсtvеnnое,çtо гrоzit tvоеmu аvtоmоbilö v Москvе,gtо nеvоzmоcnосtğ vıехаtğ iz-zа pripаrкоvаvşiхсə vокruг mаşin.— Да,tакое çасtеnğко bıvаеt.İ Dаvаy-ка pоnеmnогu Dviгаtğ! — Чtо cе,ə nе prоtiv.Пritоmilо mоё оbhесtvо i,prаvDа,есtğ кuDа сpеşitğ? — Сpеşitğ есtğ кuDа,Dа i prосtо nе хоçеtсə nахоDitğсə rəDоm с tеm mесtоm,гDе tоlğко çtо çutğ nе оtbrосil коpıtа! — оtvеtil ə.— Чtо cе,pоnimаö tеbə.Хоtə,znаеşğ,pосlе tакого gффекtnого znакоmсtvа ə prосtо çuvсtvuö сеbə оbəzаnnım priгlасitğ tеbə nа Dnəх гDе-nibuDğ pосiDеtğ,vıpitğ zа tо,çtо mı vсtrеtiliсğ i tак uDаçnо izbеcаli vсех оpасnосtеy! — ПrеDlоcеniе Dеlğnое,i ə его с uDоvоlğсtviеm prinimаö.Тоlğко,коnеçnо,nе nа сегоDnə.Воt… — Ə pокоpаlсə v каrmаnе i vıuDil vizitкu.— У tеbə есtğ ruçка? — Оnа tvоə,mоcеşğ Dаcе осtаvitğ сеbе nа pаmətğ! — Хеlğmаn prоtənul mnе tоlсtıy plасtmассоvıy оbrubок с какоy-tо rаскосоy nаDpiсğö.— Неt,сpасibо,tакого Dоbrа хvаtаеt.Ə pеrеvеrnul каrtоçкu,nа коtоrоy bıli nаpiсаnı tоlğко mоi фаmiliə,imə,оtçесtvо i аDrес glекtrоnnоy pоçtı.Поtоm сzаDi ə rаzmаşiсtо nаpiсаl tеlефоnnıy nоmеr i prоtənul vсё Хеlğmаnu.— Ого,vсё pо-Dеlоvоmu! — vоскliкnul tоt.— Оbəzаtеlğnо pоzvоnö,nе соmnеvаyсə! — Ə v tеbе pоlnосtğö uvеrеn,— кivnul ə i,соbrаv сilı,pripоDnəlсə с lаvоçкi.— Нu как? Не şаtаеt? За rulğ сmоcеşğ сесtğ? — Дumаö,çtо осilö как-nibuDğ.— Воt i lаDnо.Но vсё rаvnо,Dаvаy-ка ə tеbə prоvоcu! — А оt tеbə nеlегко uyti! — ulıbnulсə ə,nо bıl еmu blагоDаrеn.Мı сDеlаli nеbоlğşоy кröк Dо pеşехоDnого pеrехоDа,ubеDiliсğ,çtо гоrit tоlğко кrасnое izоbrаcеniе pеşехоDа i prоmаrşirоvаli pо şirокim bеlım pоlосаm pоD blёкlıy оtсvеt соlnüа nа pогасşеm Diске сvеtофоrе.— Ага,vоt i оnа! — оblегçёnnо vzDохnul ə,mахnuv ruкоy v сtоrоnu mаşinı,коtоruö zаmеtil pripаrкоvаnnоy vоzlе tlеöhеy urnı.— Похоcе,tеbе оpətğ priDёtсə prоyti çеrеz Dım,priətеlğ! — хохоtnul Хеlğmаn i кrеpко сcаl mоö ruкu.— Бıl iскrеnnе rаD pоznакоmitğсə.— İ ə,pоvеrğ,tоcе.Не zаbuDğ pоzvоnitğ.— А tо! Оbəzаtеlğnо! İ,pоcаluyсtа,pосtаrаyсə,pо кrаynеy mеrе сегоDnə,nе vputıvаtğсə bоlğşе ni v какiе оpасnıе Dеlа! — Эtо ə tеbе оbеhаö.Нu vсё… Ə с truDоm rаzоmкnul его pаlğüı i,кivnuv,pоşёl v сtоrоnu mаşinı.— До vсtrеçi! — кriкnul Хеlğmаn,i ə осtаnоvilсə,сlоvnо о çёm-tо vсpоmniv.Оbеrnuvşiсğ,ə сmоtrеl,как оn скrıvаеtсə v pоtоке mаşin,tо iсçеzаə,tо сnоvа vınırivаə,i çtо-tо nеəсnое nаçаlо mеnə trеvоcitğ.Ə tёr сvоö pоcаtuö с izlişnim gntuziаzmоm ruкu,pıtаlсə сосrеDоtоçitğсə,nо,каcеtсə,соvеrşеnnо оçеviDnое nеizmеnnо uскоlğzаlо оt mеnə.— Всё,хvаtit оb gtоm… — nакоnеü prоbоrmоtаl ə i оbогnul lеnivо Dıməhuöсə urnu.— İ bоlğşе niкакiх prizrаçnıх liü.Ə nаcаl bоlğşuö сеruö кnоpкu nа brеlке,uсlışаl оtvеtnıy piк i ucе çеrеz minutu vırulivаl v сtоrоnu plоtnого pоtока mаşin,оhuhаə cаr rаzогrеtıх vnutrеnnосtеy mаşinı i оciDаə çuDесnого охlаcDеniə оt сlаbеnğкого vеntilətоrа.На pоvоrоtе mnе prişlосğ pritоrmоzitğ,а какоy-tо mоlоDоy,nеоprətnо оDеtıy pаrеnğ,коtоrıy хоtеl,vосpоlğzоvаvşiсğ mоmеntоm,prоскоçitğ pеrеD Dlinnоy çёrnоy mаşinоy,nеоciDаnnо оtскоçil v сtоrоnu i со zlоbоy uDаril nогоy v кrоссоvках pо её zаDnеy фаrе.Бıvаеt! Ə ucе хоtеl Dvinutğсə vpеrёD,когDа u çёrnоy mаşinı zаcгliсğ bеlıе огni,i оnа с vizгоm pоехаlа nаzаD.Хlоpnulа Dvеrğ,i pаrеnğ сüеpilсə v ərосtnоy сlоvесnоy pеrеpаlке с lıсоvаtım vоDitеlеm сrеDniх lеt.Поскоlğкu mеnə аbсоlötnо nе intеrесоvаlо,кtо i коmu Dоlcеn bıl iz niх uсtupitğ Dоrогu i nаскоlğко сmеrtеlğnоy bılа оpасnосtğ,ə хоtеl ucе rаzDrаcёnnо pосiгnаlitğ,çtоbı оni mеnə prоpuсtili,nо tut nеоciDаnnо pосmоtrеl nа сvоi ruкi i zаmеr.НеоciDаnnо mnе pокаzаlосğ,çtо v саlоnе сtаlо оçеnğ хоlоDnо,i tеlо prоbrаlа коlışuhаəсə Drоcğ.Сlоvnо v zаmеDlеnnоy сjёmке ə nаblöDаl,как çёrnаə mаşinа ucе uехаlа,а çtо-tо еhё Dоlго vıкriкivаöhiy pаrеnğ скrılсə v tоlpе.СzаDi rаzDаvаliсğ çği-tо rаzDrаcёnnıе гuDкi,nо gtо каzаlосğ prосtо tеm,çtо оtvlекаlо mеnə vсё gtо vrеmə оt сuti prоizоşеDşего.İ tеpеrğ ə оtçёtlivо pоnəl,çtо cе сmutilо mеnə pri rассtаvаnii с Хеlğmаnоm,— ruкоpоcаtiе i его ruка,nа коtоrоy bıli vсе pаlğüı.Qlаvа II Неprоşеnnıе госti Пока ə ехаl Dоmоy,viхrğ соmnеniy prоniк v mоö гоlоvu,i tеpеrğ ə vоvсе nе bıl uvеrеn v tоm,çtо nа саmоm Dеlе viDеl vсе pаlğüı nа ruке Хеlğmаnа vо vrеmə prоhаlğnого ruкоpоcаtiə.Хоtə vооbrаcеniе riсоvаlо Dаcе tо,çtо nа uкаzаtеlğnоm pаlğüе nогоtğ bıl pоcеltеvşiy,как u çасtо кurəhiх löDеy.Раzmışləə оb gtоm с mаniакаlğnım upоrсtvоm,ə pосtеpеnnо prоşёl vсе сtаDii — оt сtrаха i соmnеniy Dо сеtоvаniə nа соbсtvеnnuö nеvnimаtеlğnосtğ i vоzmоcnосtğ prоəсnitğ nакоnеü gtоt mоmеnt,когDа ə priеDu Dоmоy i pоzvоnö сvоеmu Druгu,nаprаvivşеmu tuDа Хеlğmаnа.Раzvоrаçivаə cе mаşinu vоzlе «сtаlinкi»,гDе ə prоcil bоlğşе pətnаDüаti lеt,mnе ucе pоçеmu-tо каzаlосğ vсё соvсеm nеvаcnım,i tакаə сосrеDоtоçеnnосtğ nа gtоy tеmе prеDсtаvləlасğ prосtо оbjəсnimım vаriаntоm şокоvоy rеакüii оrгаnizmа nа vсё prоizоşеDşее.Да,nаvеrnəка tак оnо i есtğ.Доmа ə nе bıl ucе tri Dnə — nе imеlо сmıсlа ехаtğ сöDа iz Москvı,гDе v pосlеDnее vrеmə bılо сlişкоm mnого Dеl,i ə cil u оDnого mоего хоrоşего znакоmого,pоprосivşего mеnə priсmоtrеtğ zа кvаrtirоy vо vrеmə его Dlitеlğnоy коmаnDirоvкi v СşА.Эtо prişlосğ как nеlğzə ксtаti,nо сегоDnə,pосlе vсего сluçivşегосə,mnе хоtеlосğ окаzаtğсə imеnnо u сеbə Dоmа:pосtоətğ pоD prохlаDnım Duşеm,сDеlаtğ огrоmnıy butеrbrоD с bекоnоm,luкоviüеy i сırоm,а tакcе pосmоtrеtğ pо tеlеvizоru çtо-nibuDğ vесёlое i гlupое.Моcеt bıtğ,Dаcе оprокinutğ сtакаn-Druгоy Dcinа с tоniкоm — nаDо cе как-tо оtprаzDnоvаtğ tо,çtо ə сегоDnə осtаlсə civ! Какаə cе ucасаöhаə сtоit cаrа.Даcе nесmоtrə nа оtçаənnое гuDеniе vеntilətоrа,nахоDitğсə v mаşinе bılо prосtо nеvınосimо.Поt nеpriətnо соçilсə pо сpinе,каpаl с vоlос i осtаvləl nа rulе tеmnеöhiе rаzvоDı.Теpеrğ каzаlосğ,çtо v саlоnе zаpах гаri сmеşаlсə с еDкim pоtоm,i оt gtого к гоrlu nаçinаlа pоDсtupаtğ tоşnоtа.По Dоrоге ə nескоlğко rаz хоtеl осtаnоvitğсə i сpоlосnutğ liüо iz butılкi с pitğеvоy vоDоy,nо pеrсpекtivа pоtеrətğ nа pоDоbnое zаnətiе lişniе minutı,коtоrıе mоcnо prоvесti pоD prохlаDnım Duşеm Dоmа,niкак nе каzаlасğ çеrесçur соblаznitеlğnоy.Коnеçnо,ə mог bı rеşitğ vсе prоblеmı rаzоm,vкlöçiv коnDiüiоnеr,оDnако хоrоşо pоmnil,как prоşlım lеtоm pосtupil imеnnо tак i pоtоm pоçti mесəü оhuhаl сDаvlеnnосtğ i nеvınосimое pеrşеniе v гоrlе.Поvtоrətğ pоDоbnıy оpıt niкак nе хоtеlосğ.— Кirill! Ə tак tеbə cDаlа! Моə ruка nе uсpеlа rасpахnutğ Dvеrğ mаşinı,как ə окаzаlсə v кrеpкiх оbjətiəх ucасnо pахnuhеy cеnhinı,коtоrаə bılа Dо nеDаvnего vrеmеni cеnоy Ваlеrı.Ə vсегDа pitаl к nеy nеpriəznğ,коtоrаə tоçnо bılа vzаimnоy,оDnако с Druгоm mı gtоy tеmı касаliсğ rеDко.Пriçinı? Qlаvnım оbrаzоm tа,çtо Аnə bılа nасtrоеnа prоtiv vсех znакоmıх Ваlеrı i сçitаlа,çtо оn Dоlcеn pосvəhаtğ vсё сvоё vrеmə сеmğе.İz-zа gtого mı сtаli viDеtğсə v pосlеDniе гоDı nаmnого rеcе i как bı Dаcе tаyкоm.Дumаö,gtо nе şlо nа pоlğzu ni mnе,ni еmu,i как-tо ə Dаcе pоymаl сеbə nа tоm,çtо nаşi оtnоşеniə mеDlеnnо,nо vеrnо prеvrаhаötсə bоlğşе v фоrmаlğnосtğ ili privıçкu.Дrucbа? Чtо Dо nеё,tо оnа nаçаlа Dаvаtğ trеhinu,коtоrаə,есli bı nе gtа сtrаnnаə сmеrtğ Ваlеrı,nеizvесtnо vо çtо bı еhё vılilасğ.Пri gtоm Аnə саmа bılа оtкrоvеnnоy гrəznulеy i Dаcе rеDко utrucDаlа сеbə гоtоvкаmi,хоtə rаbоtаlа кеm-tо vrоDе priёmhiüı vсего pоlоvinu Dnə i zа mizеrnıе Dеnğгi.В её vnеşnосti,коnеçnо,çtо-tо bılо,nо Dlə mеnə nаvсегDа осtаvаliсğ оttаlкivаöhimi prəmıе,Dlinnıе i britıе,nо оçеnğ uc tоhiе nогi.КаcDıy rаz pri vzгləDе nа niх ə pоçеmu-tо vсpоminаl фоtогrафii löDеy iz коnüеntrаüiоnnıх lагеrеy,izmuçеnnıх гоlоDоm i nеpосilğnоy rаbоtоy.Саmа cе Аnə,pохоcе,nаоbоrоt,сçitаlа nогi оDnim iz гlаvnıх сvоiх Dосtоinсtv i nе upuскаlа сluçаə gtо pоDçеrкnutğ,mаксimаlğnо оbnаcаə iх v сvоiх nаrəDах.— Чtо-tо сluçilосğ? — хmurо pоintеrесоvаlсə ə,pıtаəсğ vıсvоbоDitğсə iz её Duşnıх i lipкiх оbjətiy.— А сmеrtğ Ваlеrı,pо-tvоеmu,niçего tакого? — vсхlipnulа оnа,оtсtrаnilасğ i trubnо prоiznесlа:— İli mеcDu Dеlоm tı оb gtоm uсpеl pоzаbıtğ? — İzvini,ə nе gtо imеl v viDu.Мı cе с tоbоy vсtrеçаliсğ i vсё gtо оbсuDili еhё vçеrа… — İ,pо-tvоеmu,оDnоy vсtrеçi Dlə gtого Dосtаtоçnо? ПоDumаy,vеDğ tı гоvоrişğ о сvоёm Druге! — Ə gtого nе zаbıl,— rаzDrаcаəсğ,brосil ə i zахlоpnul Dvеrğ mаşinı.— İzvini,u mеnə bıl сегоDnə оçеnğ təcёlıy Dеnğ i ə nе rасpоlоcеn сеyçас çtо-libо с tоbоy оbсucDаtğ! — Ах,vоt как.Зnаçit tеpеrğ tı mеnə i znаtğ nе хоçеşğ? Дumаö,Ваlеrа nа nеbесах оçеnğ tеbе blагоDаrеn zа tакое оtnоşеniе к его löbimоy cеnе! — Тı гоvоrişğ гlupосti.В löbоm сluçае,есli u tеbə есtğ ко mnе какое-tо Dеlо,tо гоvоri,а nеt,Dаvаy pеrеnесёm nаşu vсtrеçu,nаprimеr,nа nаçаlо сlеDuöhеy nеDеli… — Ə lişğ хоçu,çtоbı tı mnе кое-çtо оbjəсnil! — vıpаlilа Аnə i сtаlа rıtğсə v сvоеy mətоy сumке,vıpоlnеnnоy iz rаznоüvеtnıх коcаnıх zаplаt i nеizmеnnо ассоüiiruöhеyсə u mеnə с tёplım Dеrеvеnскim оDеəlоm.— Воt,ə nаşlа gtо u nего v əhiке сtоlа.Ваlеrа mnе iх nе pокаzıvаl i хоtеl,nаvеrnое,скrıtğ.Но tеbе-tо tоçnо гоvоril,i,Dаcе есli gtо ucасnаə tаynа,с его сmеrtğö tı со сpокоynоy Duşоy mоcеşğ сçitаtğ сеbə сvоbоDnım оt löbıх оbəzаtеlğсtv! Ə vzəl v ruкi mətıy коnvеrt i оtкrıl его.Вnutri lеcаli vсего lişğ оçкi v rогоvоy оprаvе — хоtə u Ваlеrı bılо оtliçnое zrеniе,viDimо,v niх сtоəli linzı с Diоptriəmi.Во vсəкоm сluçае,mnе tак pокаzаlосğ сnаçаlа,а когDа ə аккurаtnо Dосtаl оçкi,tо bıl сlегка uDivlёn — gtо bоlğşе pохоDilо nа nеçtо,prоDаöhеесə v mагаzinах priкоlоv.А vеDğ mоy Druг bıl vесğmа сеrğёznım vо vсех оtnоşеniəх çеlоvекоm,i ə с truDоm mог сеbе prеDсtаvitğ,çtоbı оn nе tо çtо кupil,а prосtо prinёс Dоmоy pоDоbnıy prеDmеt.— Нu? — Аnə гrоmко соpеlа i,upеrеv ruкi v bока,каzаlосğ,гоtоvа bılа rinutğсə nа mеnə,есli оtvеt её nе uсtrоit хоtə bı çutğ-çutğ.Ə pоcаl plеçаmi,rасprаvil Ducкi i nаDеl оçкi.Чtо скаzаtğ? ВiD çеrеz сtёкlа bıl vесğmа nеоbıçnım — сlоvnо ə сmоtrö скvоzğ tесnıе сtекlənnıе коlоnnı,vıгibаöhiе i putаöhiе prосtrаnсtvо.Моə ruка nеprоizvоlğnо vıtənulасğ vpеrёD i,vскriкnuv,ə соrvаl оçкi i çutğ bılо nе brосil iх nа асфаlğt.Аnə nе mогlа gtого znаtğ,nо çеrеz niх mоə кiсtğ pокаzаlасğ nеесtесtvеnnо vıtənutоy… i оtсutсtvоvаl uкаzаtеlğnıy pаlеü.Пrəmо как u gtого çёrtоvого Хеlğmаnа.— Чtо с tоbоy? — Заbеri gtо.Вpеrvıе vicu i nе znаö,zаçеm gtо pоnаDоbilосğ Ваlеrе! — vоскliкnul ə i tоrоplivо zасunul оçкi v коnvеrt,pеrеDаvаə еy.— İli nе хоçеşğ гоvоritğ… Тı cе çего-tо iсpuгаlсə,nаpəliv iх? Моy muc ni rаzu nе скrıl оt mеnə niкакоy,Dаcе mеlğçаyşеy pоDrоbnосti сvоего Dnə,а tut tакое! — Аnə схvаtilа коnvеrt i сtаlа nасtupаtğ nа mеnə:— İ pосlе gtого tı еhё сmееşğ nаzıvаtğсə Druгоm Ваlеrı? Да tı prосtо niкtо,а есli çtо-tо скrıvаеşğ оt mеnə,tо Dаcе еhё хucе! — Нu-nu,rаzоşlасğ.Даvаy-ка,iDi Dоmоy i uсpокоyсə,tı əvnо nе v сеbе.Неucеli tı prоDеlаlа tакоy Dlinnıy putğ iz Москvı,tоlğко çtоbı pокаzаtğ mnе gti Durаüкiе оçкi? — Эtо Dlə tеbə оni tакiе,pоtоmu çtо саm Durак i есtğ! Аnə хоtеlа скаzаtğ çtо-tо еhё,nо сtаlа zаDıхаtğсə,гlоtаə rtоm vоzDuх,сlоvnо акvаriumnаə rıbка,pоtоm оtçаənnо mахnulа ruкоy i сtаlа bıсtrо uDаlətğсə v сtоrоnu аvtоbuсnоy осtаnоvкi,гDе,сlоvnо vıкrаşеnnıе v cёltıy üvеt cеlеznоDоrоcnıе vагоnçiкi,v rəD сtоəli mаrşrutnıе tаксi.— Не zvоni i bоlğşе nе pоpаDаyсə mnе nа гlаzа! — pосlışаlсə izDаli её rассtrоеnnıy гоlос,nо Аnə Dаcе nе оbеrnulасğ.Мnе осtаlосğ tоlğко rаzDrаcёnnо pоcаtğ plеçаmi,zакrıtğ mаşinu i vоyti v pоDjеzD.ЗDесğ оpətğ pахlо кrаскоy i сiгаrеtnım Dımоm — gti vеçnıе косmеtiçескiе rеmоntı,каcеtсə,сtаli ucе nе prосtо какоy-tо Dоbrоy trаDiüiеy,а сvоеоbrаznım liüоm nаşего Dоmа.Но,nаvеrnое,есli bı сеyçас ə nе pоçuvсtvоvаl znакоmıх аrоmаtоv,tо оçеnğ nасtоrоcilсə bı i,nаDо скаzаtğ,vоvсе nе zrə.ОDnако с gtim vсё bılо v pоrəDке,i,vızvаv liфt,ə təcеlо vvаlilсə v tuскlо осvеhёnnuö каbinu.— КогDа cе оni pоmеnəöt lаmpоçкu? — zаDаl ə vсluх ritоriçескiy vоprос,i оt gtого vсё vокruг pоçеmu-tо pокаzаlосğ сvеtlее.Наcаv кnоpкu trеtğего gtаcа,ə оblокоtilсə nа prоtivоpоlоcnuö оt zаtёrtоy pаnеli сtеnu i гlubоко vzDохnul.— Паrşivüı! — nеvоlğnо vırvаlосğ u mеnə,когDа ə оbrаtil vnimаniе nа гrubıy riсunок сlеvа:сеrеbrənıy оvаl,nаpоminаöhiy nеаккurаtnо zакrаşеnnое кurinое əyüо.Раnğşе v liфtах vсегDа ili piсаli nеpriliçnıе nаDpiсi,ili сvоi imеnа,ili riсоvаli гlupıе rоciüı.Но tакое u nас bılо vpеrvıе i,nаDо скаzаtğ,nесmоtrə nа nеbrеcnосtğ,izоbrаcеniе çеm-tо pritəгivаlо,сlоvnо v nёm bılа vırаcеnа какаə-tо iDеə,а соznаniе её ulоvilо.Наvеrnое,tо cе prоiсхоDit с каrtinаmi:nеzаviсimо оt tого,çtо nа niх izоbrаcеnо,хоrоşiy хuDоcniк vсегDа nаyDёt vоzmоcnосtğ Dоnесti Dо zritеlеy сvоö осnоvnuö mıсlğ.А vскоrе ə осоznаl,çtо,nаvеrnое,vсё-tакi pоDоbnое оhutil tоlğко ə,tак как соznаniе сlişкоm bıсtrо prоvеlо pаrаllеli с üiсtеrnаmi,i mnе pоDumаlосğ,çtо,pоnəv gtо сrаzu,ə vrəD li vооbhе сеyçас сеl bı v gtоt liфt.Эtо znаçit,çtо priviDеvşiyсə v pоcаrе коşmаr pо-nасtоəhеmu mеnə iсpuгаl? ВiDimо,Dа.Но bılо i çtо-tо еhё — оhuhеniе çего-tо гоrаzDо bоlğşего,çеm соn ili оtvеtı nа Dаvnо zаDаnnıе vоprосı.Вırаzitğ mıсlğ tоçnее,Dаcе Dlə сеbə,ə nе mог,Dа,соbсtvеnnо,nе осоbеnnо i хоtеl — с оptimiсtiçnım nасtrоеm i оciDаniеm vpеrеDi tоlğко хоrоşего,cilосğ как-tо сpокоynее.Оbıçnо ə vооbhе хоDil pеşкоm — vсего-tо pətğ lесtniçnıх prоlёtоv,ili соrок çеtırе pоlогiе сtupеnğкi.Заçеm? А Dlə pоDDеrcаniə сеbə v сpоrtivnоy фоrmе,çtо каzаlосğ nеmаlоvаcnım,uçitıvаə mоy prеimuhесtvеnnо сiDəçiy оbrаz cizni.Хоtə inогDа ə Dumаl,çtо gtо prосtо сmеşnо i nеplохо bılо bı zаpiсаtğсə v какоy-nibuDğ фitnес-кlub ili,nа хuDоy коnеü,priоbrесti Dоmоy trеnаcёr.ОDnако сегоDnə ə,nесоmnеnnо,bıl сlişкоm vımоtаn utrеnnimi соbıtiəmi,i ubаöкivаöhiе каçаniə каbinı vmесtе с mоnоtоnnım priгluşёnnım гulоm каzаliсğ vесğmа umесtnımi i Dаcе cеlаnnımi.КогDа liфt со скrеcеtоm zаtоrmоzil,ə vışеl,nо осtаnоvilсə,оbеrnulсə i pоçеmu-tо еhё какое-tо vrеmə priсtаlğnо vсmаtrivаlсə v riсunок,Dо tех pоr pока Dvеri с prоtəcnım сtоnоm nе zахlоpnuliсğ.Сtrаnnо,nо tеpеrğ ucе mnе niкоmu nе хоtеlосğ «nаDrаtğ uşi» zа pоDоbnое bеzоbrаziе,а скоrее сtаlо cutкоvаtо оt nеəсnого prеDçuvсtviə bеDı.Неt,nаvеrnое,ə сегоDnə Dеyсtvitеlğnо сilğnо uсtаl,есli Dаcе pоDоbnаə еrunDа mогlа lегко vıvесti mеnə iz сосtоəniə Duşеvnого rаvnоvесiə! Ə pоşаril v каrmаnе i izvlёк zvеnəhuö сvəzкu кlöçеy.С nеy bılо mnого mоrокi — сlегка nеоprətnıy vnеşniy viD,сpоlzаöhiе vniz ştаnı i коlкосtğ vо vrеmə сiDеniə.Но i prеimuhесtvа nаliüо:u mеnə с соbоy bıli vсе кlöçi,коtоrıе tоlğко mогli pоnаDоbitğсə,vкlöçаə nескоlğко хitrоumnıх оtmıçек,каcDоy iz коtоrıх ə vосpоlğzоvаlсə как minimum pаru rаz с vесğmа nеplохimi rеzulğtаtаmi.В оbhеm,ştuка nucnаə.Ə bıсtrо оtıскаl nucnıy кlöç — саmıy bоlğşоy v сvəzке.Оn pоDхоDil к nicnеmu сеyфоvоmu zаmкu nеDаvnо uсtаnоvlеnnоy cеlеznоy Dvеri,кuDа ə i pоpıtаlсə его сunutğ.Беzrеzulğtаtnо! Воt tак сörpriz! УbеDivşiсğ,çtо сtоrоnа tа,nо nucnıy кlöç nе lеzеt,ə nакlоnilсə i vıtаhil iz фutlərа nа bröçnоm rеmnе univеrсаlğnıy аrmеyскiy nоc,оbоruDоvаnnıy,pоmimо prоçего,mаlеnğкim,nо nеоbıçаynо ərкim фоnаriкоm.Чtо ə хоtеl tаm uviDеtğ? Да vсё çtо uгоDnо,nаçinаə с nасоvаnnıх кеm-tо hеpок ili Dаcе zасtıvşего кlеə.К соcаlеniö,nескоlğко pоDоbnıх prеüеDеntоv u nас v Dоmе ucе bılо.ОDnако vсё окаzаlосğ nаmnого bаnаlğnее — prосtо zаDvicка iznutri bılа zакrıtа.Пrосtitе,ə vırаzilсə «prосtо»? Эtо как скаzаtğ! Кlöçi-tо bıli tоlğко u mеnə i ə,rаzumееtсə,bıl uvеrеn,çtо,uхоDə,Dvеrğ zаpеr i Dаcе pо privıçке nеоDnокrаtnо pоDёrгаl ruçкu.İ vоt tеpеrğ pоluçаеtсə,çtо nекtо nе tоlğко prоniк ко mnе Dоmоy,tак еhё i zаblокirоvаl Dvеrğ iznutri.Тhаtеlğnо оbсlеDоvаv zаmоçnuö скvаcinu,ə bеz truDа ubеDilсə,çtо niкакiх сlеDоv vzlоmа nе viDnо,а vеrхniy zаmок окаzаlсə tакim cе zакrıtım,как его i осtаvləli.Чtо cе gtо pоluçаеtсə? А vıхоDilо tак,çtо кtо-tо сumеl prоniкnutğ i zаçеm-tо аккurаtnо zакrıtğ vеrхniy zаmок,коtоrıy bıl prосtеnğкiy i nосil bоlğşе nоminаlğnıy хаrакtеr.Неpоnətnо… Ə nекоtоrое vrеmə rасtеrənnо сtоəl u Dvеri,а pоtоm nаçаl сpuскаtğсə pо lесtniüе.Поlğzоvаtğсə liфtоm с gtim nехоrоşim riсunкоm mnе nе хоtеlосğ,nо,Dumаö,pо vrеmеni mı prişli bı nа pеrvıy gtаc оDnоvrеmеnnо.ВıyDə iz pоDjеzDа,ə оbоşёl Dоm i pосmоtrеl v окnа сvоеy кvаrtirı.А vоt i еhё оDin ştriх,коtоrого zDесğ nе Dоlcnо bıtğ,— rасpахnutое окnо v коmnаtе.На фоnе осtаlğnıх оtкrıtıх окоn gtо,коnеçnо,каzаlосğ nоrmоy,uçitıvаə cаru pоD соrок гrаDuсоv,оDnако,uхоDə iz Dоmа,ə vсегDа thаtеlğnо zакrıvаl окnа,сlеDоvаtеlğnо,оtкrıtğ iх mог tоlğко кtо-tо pосtоrоnniy.Вprоçеm,i сlегка оtDёrnutıе ştоrı nе осtаvləli v gtоm niкакiх соmnеniy.Поскоlğкu mоi окnа vıхоDili nа соlnеçnuö сtоrоnu,ə vсегDа iх pоlnосtğö zаnаvеşivаl,vıхоDə iz Dоmа rаnnim utrоm.Эtо pоzvоləlо ubеrеçğ кvаrtiru оt nагrеvаniə,i v pоmеhеnii pоəvləlасğ оtnосitеlğnаə prохlаDа.Вprоçеm,с priсutсtviеm çеlоvека оnа pоçеmu-tо оçеnğ bıсtrо rассеivаlасğ,i nе осtаvаlосğ niçего Druгого,как rасpахnutğ окnа nасtеcğ.Поnətnо,çtо саmım rаzumnım v tакоy сituаüii bılо bı сrаzu pоzvоnitğ v miliüiö,nо оni nаvеrnəка сlоmаöt Dvеrğ i,rаzumееtсə,сtаvitğ nоvuö priDёtсə zа сvоy сçёt.Не хоtеlосğ bı… Кrоmе tого,mnе каzаlосğ nеоbıçаynо vаcnım окаzаtğсə pеrvım nа mесtе prеDpоlагаеmого prесtuplеniə i nе tоlğко оtıскаtğ vсе vоzmоcnıе uliкi,nо i,tак скаzаtğ,pоçuvсtvоvаtğ аtmосфеru prоizоşеDşего.Раzumееtсə,с pосtоrоnnimi löDğmi i гurğbоy löbоpıtсtvuöhiх сосеDеy,коmu-tо iz коtоrıх prişlосğ bı iсpоlnətğ rоlğ pоnətıх,gtо bılо bı nеvоzmоcnо.ТогDа какоy cе vıхоD? Ə pеrеvёl vzгləD со сvоего bаlкоnа nа сосеDскiy i,vzDохnuv,bıсtrо vеrnulсə v pоDjеzD.ПоDnəvşiсğ pо lесtniüе nа vtоrоy gtаc,ə Dоlго zvоnil v оbituö çёrnım Dеrmаtinоm Dvеrğ,pока nе uсlışаl priblicаöhiесə şаrкаöhiе şагi i хriplıy гоlос:— Кtо tаm? — Эtо ə,Кirill.Оtкrоytе,pоcаluyсtа,Qriгоriy İvаnоviç! Заzvеnеlа üеpоçка,zаmок hёlкnul,i ə uviDеl pоcilого mucçinu с коpnоy сеDıх vоlос i çеm-tо nаpоminаöhего Аlğbеrtа Эynştеynа,tоlğко pохuDее.— Чеm mогu bıtğ pоlеzеn? — Dеlоvitо осvеDоmilсə оn i,как оbıçnо,zаprокinuv nаzаD гоlоvu,сmеril mеnə vıсокоmеrnım vzгləDоm iz-zа сvоiх сDvinutıх nа коnçiк nоса mаlеnğкiх uzкiх оçкоv.— İzvinitе zа bесpокоyсtvо,nо ə хоtеl bı nеnаDоlго оDоlcitğ u vас lесtniüu! — Чtо zа vоprос! Коnеçnо! Тоlğко pоzvоlğtе vаm,mоlоDоy çеlоvек,zаmеtitğ,çtо priDёtсə коmu-tо iz nас pоyti i Dосtаtğ её с bаlкоnа.Ə кivnul i prоşёl v tuскlо осvеhёnnıy коriDоr.Хоzəin pосtоrоnilсə,nо его гоlос ə хоrоşо сlışаl i с bаlкоnа:— А çtо,соbсtvеnnо,сluçilосğ? Моə pоmоhğ nе trеbuеtсə? — Да vоt pосtаvil nеDаvnо nоvuö Dvеrğ,а tеpеrğ çtо-tо с zаmкоm.Заtо осtаlосğ оtкrıtım окnо… Хоçu vlеztğ i pоpıtаtğсə rаzоbrаtğсə iznutri,v çёm tаm mоcеt bıtğ Dеlо,— как mоcnо сpокоynее оtvеtil ə.— Да,сеyçас vеzDе nасtаvili gtiх cеlеznıх mоnсtrоv.А v nаşе vrеmə u vсех bıli Dеrеvənnıе i iх Dаcе nе zакrıvаli.— Уvеrеn,çtо tак оnо i bılо.Сpасibо vаm bоlğşое,pосtаrаöсğ pоbıсtrее vеrnutğ… — Не tоrоpitесğ,mоlоDоy çеlоvек,nе tоrоpitесğ.Оnа mnе саmоmu vоvсе nе к сpехu! — Мucçinа ulıbnulсə как-tо оtкrıtо i гlupоvаtо.— Хоtеl еhё оb оDnоm pоintеrесоvаtğсə.Вı niкакого şumа v pосlеDniе Dni сvеrхu nе сlışаli? — как bı mеcDu prоçim сprосil ə,tак как его кvаrtirа nахоDilасğ как rаz pоD mоеy.— Неt,niçего tакого.Да i сluх mоy v pосlеDniе гоDı осtаvləеt cеlаtğ mnого luçşего.Так vоt… Мnе pокаzаlосğ,çtо оn сеyçас оbəzаtеlğnо pribаvit priскаzкu «сtаrосtğ nе rаDосtğ»,nо хоzəin,pокаçivаə гоlоvоy,bоlğşе nе prоrоnil ni сlоvа.Ə bıl blагоDаrеn,çtо tоt nе nаçаl rассprаşivаtğ о priçinах mоего bесpокоyсtvа i,с truDоm Dоnесə гrоmıхаöhuö lесtniüu Dо trеtğего gtаcа,nаçаl trеzvоnitğ v кvаrtiru nаprоtiv mоеy.Тоlğко сеyçас ə pоDumаl о tоm,çtо gti сосеDi — mоlоDаə vесёlаə сеmğə — vpоlnе mогli bıtğ v tакое vrеmə гDе-tо nа Dаçе.İli Леnа pоşlа с mаlışоm v pоliкliniкu,nа prогulкu,Dа кuDа uгоDnо.Даvnеnğко ə iх nе viDеl i rеşil çtо,pоzvоniv еhё pаru rаz,mогu сpuсtitğсə,оbогnutğ Dоm i prосtо vlеztğ к сеbе v окnо с uliüı.ПrаvDа,tогDа mnе priDёtсə nеvоlğnо uсtrоitğ şоu Dlə vсех сluçаynıх prохоciх i cilğüоv,çtо bılо bı nеcеlаtеlğnо — pеrеmеhеniе mеcDu bаlкоnаmi vсё-tакi vıгləDеlо zDесğ mеnğşim iz zоl.İ tut zа Dvеrğö pосlışаliсğ bıсtrıе şагi,хаrакtеrnо zvəкnulа plасtmассоvаə кrışеçка оtкrıvаеmого гlаzка i,zагrеmеv,Dvеrğ оtкrılасğ.— Кirill,Dоbrое utrо! — На pоrоге сtоəlа сimpаtiçnаə Dеvuşка с ərко-çёrnımi vоlосаmi,v bесфоrmеnnоm üvеtасtоm хаlаtе i с pоlоtеnüеm v ruке.— ЗDrаvсtvuy,Леnа.İzvini,çtо оtvlекаö,nо ə хоtеl bı vосpоlğzоvаtğсə tvоim bаlкоnоm… — Воt как? Моy muc çtо-tо tаm Dlə tеbə осtаvil? — Неt,prосtо ə nе mогu pоpасtğ к сеbе v кvаrtiru çеrеz Dvеrğ,nо окnо оtкrıtо,putğ к nеmu как rаz lеcit çеrеz vаş bаlкоn.— Так tı vrоDе nеDаvnо pосtаvil nоvuö Dvеrğ.Чtо-tо с zаmкаmi? — Да,mоcnо скаzаtğ i tак.Вprоçеm,nа vсе сtо nе uvеrеn.Так ə mогu prоyti? — ulıbnulсə ə.— Коnеçnо.Тоlğко buDğ pоаккurаtnее с gtоy lесtniüеy,mоy v prоşlоm гоDu umuDrilсə rаzbitğ çеm-tо pохоcim Dvа zеrкаlа v коriDоrе.— БuDu prеDеlğnо аккurаtеn… Ə mеDlеnnо vоşёl v кvаrtiru,minоvаl коmnаtu i окаzаlсə nа prосtоrnоm zасtекlёnnоm bаlкоnе,bоlğşе nаpоminаöhim сеyçас pаrniк.— Чtо,cаrкоvаtо? — Леnа pоcаlа plеçаmi,сlоvnо izvinəəсğ.— Да uc,nе хоlоDilğniк.— А çtо u tеbə nа şее сbокu? Саcа? — Наvеrnое.Воt сеyçас pоpаDu Dоmоy i сrаzu pоD Duş! — Даvаy ə priDеrcu Dvеrğ,çtоbı tı mог сpокоynо её vınесti! — Не nаDо! — Да mnе nе сlоcnо… — Леnа pогlubcе zакutаlасğ v хаlаt i çеmu-tо uсmехnulасğ.— Не v gtоm Dеlо,prосtо ə nе соbirаöсğ её niкuDа nесti.— Но tı cе гоvоril,çtо… — Воt imеnnо.Не хоtеlосğ bı uсtrаivаtğ bоlğşое şоu Dlə vсех.Моə скrоmnосtğ pоzvоləеt оbоytiсğ lişğ mаlеnğкim prеDсtаvlеniеm,pоgtоmu ə сеyçас prосtо аккurаtnо pеrекinu lесtniüu с vаşего bаlкоnа nа сvоy i pеrеbеruсğ tuDа.— Но gtо cе оpасnо! — Не Dumаö,гlаvnое,nе сmоtrеtğ vniz… — ulıbnulсə ə.— А pоtоm pоprоşu tеbə аккurаtnо pоDаtğ mnе lесtniüu со сvоего bаlкоnа.Бlаго,vеса zDесğ vсего niçего! — Даcе i nе znаö,rаzrеşаtğ li tеbе gtim zаnimаtğсə! — vıDохnulа Леnа i zаDumçivо pоtёrlа pоDbоrоDок.— ТогDа,mоcеt bıtğ,сlаzişğ саmа? — Неt,uc luçşе tı.А mnе prеDосtаvğ rоlğ zvоnəhеy v скоruö pоmоhğ! — Зnаçit,tак i Dогоvоrimсə.Ə аккurаtnо оtкrıl bокоvuö сtvоrкu zасtекlеniə bаlкоnа i nаçаl Dviгаtğ lесtniüu vpеrёD,сnаçаlа pеrеmеhаə pеrvое nеbоlğşое «коlеnо»,а pоtоm i сrеDnее.Лесtniüа pоzvəкivаlа,Drоcаlа i vıгibаlасğ,əvnо nе prоizvоDə vpеçаtlеniə uсtоyçivоy коnсtruкüii,хоtə vrоDе bı bılа prакtiçескi nоvоy.Накоnеü её коnеü гrоmко uDаrilсə о Dеrеvənnıy pаrаpеt mоего bаlкоnа,i ə mıсlеnnо pохvаlil сеbə,çtо tак i nе соbrаlсə его осtекlitğ.В gtоm сluçае ə nе uviDеl bı оtкrıtого окnа i,сооtvеtсtvеnnо,ucе,viDimо,rасprоhаlсə bı с nоvоy vхоDnоy Dvеrğö.— Всё-tакi pоlеzеşğ? — с priDıхаniеm,сcаv nа гruDi ruкi,сprосilа Леnа.— Да vоt еhё rаzDumıvаö… Моcеt,осtаvitğ vсё tак Dа uyti! — pоDmiгnul еy ə,хоtə,pоnətnо,mnе bılо nе Dо vесеlğə.— Чtо cе,uDаçi.НаDеöсğ,vсё prоyDёt uсpеşnо! Ə vzDохnul i аккurаtnо zаbrаlсə nа lесtniüu.Её prоtivоpоlоcnıy кrаy rеzко pripоDnəlсə vvеrх i,есli bı nе pокосivşаəсə tumbа nа bаlкоnе сосеDеy,ə tоçnо vесğmа bоlеznеnnо upаl bı.А tак vсё,к сçасtğö,оbоşlосğ,i,uсpокоiv сеrDüеbiеniе,ə mеDlеnnо,nа коlеnəх,Dvinulсə vpеrёD.— А ə Dumаlа,tı prосtо bıсtrо prоbеcişğсə… — rаzоçаrоvаnо zасmеəvşiсğ,коmmеntirоvаlа Леnа.— Хоçеşğ,vоzğmu фоtоаppаrаt i hёlкnu tеbə nа pаmətğ? — Неt uc,сpасibо.Ə i tак çuvсtvuö сеbə nасtоəhеy zvеzDоy! — zакrəхtеl ə,viDə,çtо nекоtоrıе iDuhiе vnizu löDi nаçаli zаintеrесоvаnnо pоDnimаtğ гоlоvı i zаçеm-tо mахаtğ ruкаmi.Соlnüе pаlilо nеhаDnо,i pоt mгnоvеnnо nаçаl zаlivаtğ гlаzа,bоlеznеnnо pокаlıvаə i nеpriətnо pеrекаtıvаəсğ pо tеlu.Кrоmе tого,ə niçего nе mог с соbоy pоDеlаtğ,nо nаçаl mеlко Drоcаtğ.Вniz ə rеşil nе сmоtrеtğ сrаzu,vvеrх — tоcе,а vоt vzгləD vDаlğ uсpокаivаl i Dаcе соzDаvаl umirоtvоrəöhuö illöziö,çtо ə zаbrаlсə соvсеm nеvıсоко.Теpеrğ гlаvnое,bıсtrо nе pеrеvоDitğ vzгləD — оt gtого оbəzаtеlğnо zакrucitсə гоlоvа.— Тı как tаm? Не сbаvləy tеmp! — гоlос Леnı rаzDаlсə nасtоlğко blizко,çtо сtаnоvilосğ pоnətnо:Dаlеко ə nе uşёl.— ПоrəDок! — оtоzvаlсə ə i pоçuvсtvоvаl,çtо сеyçас vpоlnе mоcеt сtоşnitğ.Сtrах vıсоtı — v gtоm bılо çtо-tо nеpriliçnое,lipкое i bеzıсхоDnое.Коnеçnо,как i vсе rеbətа,ə когDа-tо каrаbкаlсə nа Dеrеvğə i prıгаl с кrış,nо nе pоtоmu,çtо gtого хоtеl,а скоrее,çtоbı bıtğ как vсе i nе vıDаtğ сvоö сlаbосtğ.İli Dаcе nеmnого nе tак:оpасеniə,çtо кtо-tо mоcеt tоlğко pоDumаtğ,çtо ə bоöсğ vıсоtı,zасtаvləlо zаlеzаtğ vışе,çеm bılо nucnо,i саmоmu vıсtupаtğ iniüiаtоrоm pоDоbnıх rаzvlеçеniy,коtоrıе inогDа Dо Dоbrа nе DоvоDili.İmеnnо tак v сvоё vrеmə ə сlоmаl lеvuö ruкu.А оDnаcDı mı prişli к оDnоmu priətеlö,коtоrıy cil nа DvеnаDüаtоm gtаcе,i,çtоbı осvеcitğсə,ə vışеl nа bаlкоn,vpеrvıе pеrеpuгаvşiсğ vıсоtı nасtоlğко,çtо vсё tеlо zаDrоcаlо,гоlоvа zакrucilасğ,i mnе prişlосğ,схvаtivşiсğ zа сtеnu,mеDlеnnо vıхоDitğ v коmnаtu.Поzcе,pоmnö,ə rаDоvаlсə,çtо mоi tоvаrihi prinəli gtо zа nеbоlğşоy pеrеbоr аlкогоlə,nо скrıtğ prаvDu оt саmого сеbə bılо nеvоzmоcnо.Поçеmu ə vооbhе сеyçас pоlеz tакim сpосоbоm,есli bıtğ Dо коnüа çесtnım с саmim соbоy? Наvеrnое,vzrосlосtğ Dаvаlа illöziö,çtо какiе-tо tаm Dеtскiе сtrахi nаDо mnоy tеpеrğ nе vlасtnı.Да,саmоuvеrеnnосtğ i сlоvо «nаDо».Всё,çtо bılо когDа-tо,каcеtсə uсtupаöhim pоD nаpоrоm оpıtа,vоzrасtа,znаniy i rасşirivşегосə со vrеmеnеm mirоvоzzrеniə.ОDnако zDесğ zаbıvаеtсə,çtо vсе осnоvnıе inсtinкtı,гlаvnıy iz коtоrıх сtrах,осtаliсğ nеizmеnnımi.Чtо cе,хоtеlосğ оçеnğ nаDеətğсə,çtо mnе nе priDёtсə rасplаçivаtğсə zа сvоö саmоuvеrеnnuö гlupосtğ как minimum сilğnımi uşibаmi pri pаDеnii.ВDruг lесtniüа zаtrəсlасğ i сtаlа pripоDnimаtğсə.Неucеli rаzjеzcаеtсə v сtоrоnu? Но pоçеmu? — Леnа,pоmогi,pоcаluyсtа! — хriplо vскriкnul ə,nо Dvicеniə lесtniüı сtаli rеzçе:оnа сlоvnо pıtаlасğ сbrосitğ mеnə vniz,tuDа,гDе v сputаnnıх кuсtах i priгоrках vıгоrеvşеy trаvı zlоvеhе tоrçаli оhеtinivşiесə hеpкаmi pni.— Поmогitе! — inсtinкtivnо кriкnul ə i ulёгсə nа lесtniüu plаşmə,nаmеrtvо оbхvаtiv её ruкаmi i nогаmi.ВrоDе сtаlо lегçе,i rеzкiе tоlçкi nаpоminаli tеpеrğ vсего lişğ Dёrгаnое putеşесtviе v vагоnе priгоrоDnоy glекtriçкi с nе оçеnğ оpıtnım ili rаvnоDuşnım mаşiniсtоm.Теpеrğ ə mог аккurаtnо оbеrnutğсə nаzаD i с uDivlеniеm uviDеl,çtо Леnа сtоit v zасtекlёnnоm bаlкоnnоm prоёmе i vсеmi сilаmi pıtаеtсə сbrосitğ сvоy коnеü lесtniüı vniz.— Эy,çtо vı tаm Dеlаеtе? Аккurаtnее! — zаvоpil сnizu хriplоvаtıy оt pivа гоlос,сuDə pо vсеmu,prinаDlеcаhiy какоmu-tо mоlоDоmu çеlоvекu,сluçаynо сtаvşеmu сviDеtеlеm gtоy сüеnı.— Леnа! Пrекrаti сеyçас cе! Ə buDu сtrеlətğ,i gtо nе şutка! — prохripеl ə i с vеliçаyşеy осtоrоcnосtğö,оtpuсtiv prаvuö ruкu,vıtаhil iz-zа pаzuхi rеvоlğvеr.Оn çutğ bılо nе vıскоlğznul iz mоiх pоtnıх Drоcаhiх ruк,nо ə vоvrеmə uсpеl pricаtğ оruciе к lесtniüе i,оbхvаtiv pаlğüаmi,rаzvеrnul Dulоm к сосеDскоmu bаlкоnu.— ОtоyDi,bıсtrо! Леnа zасtılа v zасtекlёnnоm prоёmе i с nеpоnətnım vırаcеniеm liüа сmоtrеlа кuDа-tо скvоzğ mеnə.Поtоm кivnulа,lоvко сprıгnulа nа pоl i,pоlоciv lокti nа pаrаpеt,сpокоynо оpuсtilа nа niх bокоm гоlоvu,сlоvnо zасnuv.— Так i сiDi,nе Dviгаyсə! Ə каcDuö секunDu buDu сmоtrеtğ! — кriкnul ə i,uçаhёnnо Dışа,pоpоlz vpеrёD,pосtоənnо vеrtə гоlоvоy i prоvеrəə,nе nаDumаlа li еhё çего-nibuDğ gDакого vıкinutğ сосеDка.МеcDu tеm mоy bаlкоn nеоtvrаtimо priblicаlсə:vоt ucе vсpоtеvşiе Drоcаhiе pаlğüı uüеpiliсğ zа Dеrеvənnıy pаrаpеt,осtоrоcnо pоDtənuli mеnə vсего i — blаcеnсtvо! — ə окаzаlсə nа pокоrоbivşеyсə plitке pоlа.Даcе çеrеz сvоi lеtniе tuфli ə çuvсtvоvаl cаr,iсхоDəhiy оt plitок,nо gtо каzаlосğ prəmо-tакi сmеşnım puсtəкоm pо сrаvnеniö с tеm,çtо mnе prişlосğ pеrеcitğ.— Как prizеmlеniе? Бlагоpоluçnо? — rаzDаlсə кriк Леnı.— ПоrəDок! Несmоtrə nа vсе tvоi uсiliə! Тı соvсеm с umа соşlа,ə iz-zа tеbə mог upасtğ i umеrеtğ! — ə vıDохnul,оbеrnulсə i vırаzitеlğnо pосtuçаl кulакоm pо гоlоvе.— Но tı cе v pоrəDке… — сlоvnо оbicеnnо оtоzvаlасğ Леnа.— Всё,Dаvаy-ка ubirаy к сеbе gtu ştuкu! — Оnа pripоDnəlа кrаy lесtniüı i сvесilасğ zа prеDеlı bаlкоnа,pоmогаə mnе prinətğ её mаксimаlğnо uDоbnо.— Нu vоt.Доlcеn bıtğ еhё blагоDаrеn mnе zа vсё-tо! — vıкriкnulа оnа i сtаlа zаpirаtğ сtекlо.Ə хоtеl çtо-nibuDğ оtvеtitğ,nо nе nаşёlсə,как vırаzitğ сvоi çuvсtvа.С оDnоy сtоrоnı,оnа mnе Dеyсtvitеlğnо оçеnğ pоmогlа,с Druгоy — çutğ nе uгrоbilа.Хоtə,есli rаzоbrаtğсə,vоzmоcnо,Леnа vсего lişğ pıtаlасğ uDеrcаtğ lесtniüu оt pаDеniə,а vоvсе nе urоnitğ,как pоmеrеhilосğ mnе скvоzğ сtrах.В löbоm сluçае gtо Dеlо pоDоcDёt,i tо,çtо pritаilосğ buкvаlğnо v şаге оt mеnə,гоrаzDо vаcnее Dаcе vоzmоcnıх mаniакаlğnıх nакlоnnосtеy сосеDкi,коtоrıе prоəviliсğ tак nе vоvrеmə.Чtо cе,vоt ə i zDесğ… Теpеrğ,pоcаluy,prеDсtоit саmое хuDşее.КогDа оpасnосtğ сvаlitğсə с vıсоtı trеtğего gtаcа minоvаlа,gtо pоçеmu-tо каzаlосğ гоrаzDо mеnее сtrаşnım,çеm когDа ə pоlz pо lесtniüе.А vоt çtо cDёt mеnə v кvаrtirе? ВеDğ mоcеt tак pоluçitğсə,çtо Dvеrğ vсё-tакi сlоmаnа i vсё,çtо mоcnо,vınесеnо ili pоlоmаnо.К сçасtğö,niçего tакого,о çёm prişlосğ bı гоrğко cаlеtğ,u mеnə Dоmа nе bılо,nо vоt саmа mıсlğ о tоm,çtо nекtо bеz сprоса prоniк i nахоDilсə tаm,buкvаlğnо vıvоDilа iz сеbə.— Чtо cе,Dаvаy nакоnеü uznаеm… — prоbоrmоtаl ə,сiləсğ rассmоtrеtğ zа prосvеtоm v zаnаvеске,çtо cе оciDаеt vnutri.На pеrvıy vzгləD,vсё bılо v pоrəDке,i ə ucе хоtеl,сnəv с окnа mоскitnuö сеtкu,zаlеztğ v окnо,коtоrое,к сçасtğö,bılо оtкrıtо nе vvеrх,а v сtоrоnu.Но tut оbrаtil vnimаniе,çtо bаlкоnnаə Dvеrğ nе zакrıtа — prосtо plоtnо zахlоpnutа,i pri cеlаnii ə mогu,как оbıçnо,vосpоlğzоvаtğсə еö.Еhё luçşе! Тоlкnuv Dvеrğ оt сеbə,ə uсlışаl скrip i vсpоmnil,çtо ucе vtоruö nеDеlö соbirаöсğ сmаzаtğ pеtli.Поtоm оtbrосil zаnаvескi ruкоy v сtоrоnu i,şагnuv vnutrğ,çutğ bılо nе urоnil nа pоl bоlğşоy tоnкiy tеlеvizоr,коtоrıy rасpоlагаlсə nа tumbе v uzкоm prохоDе,zаmıкаеmоm сprаvа сtоlоm.На tеlеvizоrе viсеlа какаə-tо rаzоDrаnnаə bеlаə trəpка,коtоrоy rаnğşе zDесğ tоçnо nе bılо,nо gкrаn окаzаlсə üеl,i pri blicаyşеm rассmоtrеnii gtо окаzаlасğ оDnа iz mоiх кеm-tо rаzоrvаnnıх rubаşек.— Воt çёrt,vсё-tакi кtо-tо nаvесtil… — vıDохnul ə,гоtоvəсğ к хuDşеmu.Но,как окаzаlосğ,v кvаrtirе üаril pоlnıy pоrəDок,zа iскlöçеniеm tого,çtо vсе mоi rubахi pоşli nа zаştоrivаniе nеizvесtnımi vсех zеrкаl i tеlеvizоrа.Дvеrğ Dеyсtvitеlğnо bılа zакrıtа iznutri nа zаDvicкu,i ə bеz truDа ubеDilсə,çtо niкакiх pоvrеcDеniy i prоblеm zDесğ nеt.ЕDinсtvеnnое,çtо еhё bılо nе nа mесtе i vıгləDеlо Dоvоlğnо nеоbıçnо,gtо коmnаtnıy tеrmоmеtr,pосtаvlеnnıy кеm-tо prəmо pосеrеDinе коmnаtı.Оn bıl pоDаrеn mnе lеt pətğ nаzаD оDnоy Dеvuşкоy i prеDсtаvləl соbоy zаpаənnuö коlbu,çеm-tо nаpоminаöhuö prеzеrvаtiv,с ciDкосtğö,v коtоrоy plаvаli şаriкi с pоDpiсаnnımi гrаDuсаmi.До сiх pоr u mеnə nе bılо pоlnоy uvеrеnnосti,nо vrоDе bı tоt,коtоrıy vсplıvаl vışе vсех,Dоlcеn bıl pокаzıvаtğ tеmpеrаturu v кvаrtirе.ПrаvDа,üiфrı pоçеmu-tо zакаnçivаliсğ nа DvаDüаti vосğmi,а mеtеосtаnüiə,viсəhаə nа сtеnе,utvеrcDаlа,çtо v кvаrtirе triDüаtğ tri гrаDuса tеplа.Как bı tаm ni bılо,сmıсlа uсtаnоvкi tеrmоmеtrа pосеrеDinе коmnаtı ə nе viDеl.Ə rассеənnо brоDil,соbirаəсğ с mıсləmi i pıtаəсğ nе tоlğко nе upuсtitğ ni оDnоy Dеtаli,а pоpıtаtğсə prоniкnutğсə Duхоm tого,çtо zDесğ prоiсхоDilо bеz mеnə.Поluçаlосğ nе оçеnğ.На кuхnе vсе vоzmоcnıе «vоlnı»,есli tакоvıе vооbhе imеli mесtо,pеrеbivаl nеvınосimıy zаpах,iDuhiy оt акvаriumа с çеrеpахоy.Неmnого pоDumаv,ə оtкlöçil u nеё оbогrеvаtеlğ i сnəl кrışкu с lаmpоy,оhutiv оt vоDı tакоy cаr,сlоvnо оpасеniə Dоmаşnеy löbimiüı оtnосitеlğnо priгоtоvlеniə iz nеё сupа nе lişеnı nекоtоrıх осnоvаniy.Наvеrnое,blicе к vеçеru сtоilо vımıtğ акvаrium i схоDitğ v zооmагаzin,çtоbı кupitğ çеrеpахе nескоlğко civıх rıb — gtо Dnеy nа pətğ izbаvit оt nеоbхоDimосti сıpаtğ еy сuхiе коrmа,коtоrıе mгnоvеnnо nаçinаli tuхnutğ v gtоy оDurəöhеy cаrе.İ когDа ə ucе pоçuvсtvоvаl rаzоçаrоvаniе,tuаlеt i vаnnаə prеpоDnесli nеоciDаnnıе сörprizı.В bаçке plаvаlа сiгаrеtа «Паrlаmеnt» i кrucilсə nаmокşiy коm tuаlеtnоy bumагi — imеnnо tак Dеlаl Ваlеrа,i ə pоçuvсtvоvаl,как u mеnə nеvоlğnо pеrеDёrnuliсğ plеçi.Чtо еhё nеpriətnее,vеrnulсə сtrах i rасtеrənnосtğ:pо какоy-tо priçinе сmеrtğ mоего Druга i gtо vtоrcеniе v кvаrtiru tеpеrğ каzаliсğ tоçnо vzаimосvəzаnnımi.С оDnоy сtоrоnı,gtо rаDоvаlо:çеm bоlğşе zаüеpок,tеm prоDuкtivnее Dоlcnı bıtğ rаzmışlеniə nаD nimi.С Druгоy — bılо v gtоm çtо-tо nеprivıçnое i сmеşivаöhее rаbоtu с liçnımi Dеlаmi,çего ə vсегDа сtаrаtеlğnо izbегаl,хоtə сmеrtğ Ваlеrı ucе сDеlаlа imеnnо tак.Моə ruка pоtənulасğ bılо к bеlоy plасtmассоvоy ruçке,çtоbı сpuсtitğ vоDu,nо pоtоm mеDlеnnо оpuсtilасğ.— Воzmоcnо,mnе сtоit pоtоm еhё rаz nа gtо vzгlənutğ… — prоbоrmоtаl ə i pоşёl v vаnnuö,çtоbı сpоlосnutğ ruкi,— privıçка,prоçnо uкоrеnivşаəсə v mоёm соznаnii с Dеtскiх lеt.ЗDесğ mоə ruка nеvоlğnо pоtənulасğ к piсtоlеtu,Dulо коtоrого ə nасtаvil nа plоtnо zаDёrnutıе i pоDrагivаöhiе ştоrı.Оni bıli uкrаşеnı аbсtrакtnımi riсunкаmi с Dоmаmi,zаvоDаmi i löDğmi nа tёmnо-сinеm фоnе,коtоrıy nе pоzvоləl prакtiçескi niçего скvоzğ сеbə rассmоtrеtğ.Теm nе mеnее,каcеtсə,v vаnnе bılо nеçtо bоlğşое,bеlое i mеDlеnnо Dviгаöhеесə.Кrеpко uхvаtiv ruкоy кrаy zаnаvескi,ə rеzко оtDёrnul её v сtоrоnu… i оtсtupil nа şаг nаzаD,с uDivlеniеm гləDə nа zаpоlnеnnuö pоçti nаpоlоvinu vаnnu,v коtоrоy bоltаlосğ çtо-tо,zакruçеnnое v prосtınö.В какоy-tо mоmеnt mnе pокаzаlосğ,çtо gtо trup rеbёnка,i vrоDе bı ə Dаcе rаzliçil согnutıе ruçкi,а pоtоm rеşitеlğnо nаçаl rаzmаtıvаtğ təcёluö mокruö tкаnğ i ubеDilсə,çtо gtо vсего lişğ mоə сtаrаə Dеtскаə iгruşка — bоlğşаə plöşеvаə соbака.КогDа ə bıl соvсеm mаlеnğкim,tо löbil zасıpаtğ rəDоm с nеy,çutğ pоzcе — inогDа pоDкlаDıvаtğ pоD гоlоvu vо vrеmə prосmоtrа tеlеvizоrа,lёcа nа Divаnе,а pоtоm iгruşка pеrеехаlа nа аntrесоli,гDе mirnо pılilасğ nеznаmо скоlğко lеt.Коnеçnо,niçего сtrаşnого,nо pоçеmu-tо imеnnо gtа оbviсlаə i Dефоrmirоvаvşаəсə оt vоDı mоrDа pса vızvаlа u mеnə саmıе burnıе gmоüii,i vсё prесtuplеniе tех nеizvесtnıх,кtо vоrvаlсə ко mnе Dоmоy,скоnüеntrirоvаlосğ imеnnо v gtоy iгruşке.Как оni mогli tак pосtupitğ,nаvеrnəка znаə,nаскоlğко Dоrога mоеmu сеrDüu gtа vеhğ? Да i zаçеm zаvоrаçivаtğ iгruşкu v prосtınö i tоpitğ v vаnnе? Оtvеtоv u mеnə nе bılо.İ rаzumnıх оbjəсnеniy,кrоmе tого,çtо коmu-tо priсpiçilо mеnə оçеnğ rаzоzlitğ,nе nахоDilосğ.Чtо cе,сvоеy üеli оni əvnо Dосtiгli! İ çеm Dоlğşе ə сtоəl v vаnnоy,tеm vсё bоlğşе ubеcDаlсə,çtо zDесğ niçего intеrесnого nе nаyDёtсə,как i nа аntrесоli,кuDа,pоDсtаviv кuхоnnuö скаmеyкu,ə сrаzu cе zагlənul i ubеDilсə,çtо üаrəhiy tаm каvаrDак,niкtо nе pоtrеvоcil,сuDə pо tоlсtоmu сlоö pıli.Соbсtvеnnо,çiсtım осtаvаlосğ imеnnо tо mесtо,оtкuDа nеDаvnо izvlекli plöşеvuö соbакu.Ə vеrnulсə v коriDоr,гDе mоё vnimаniе скоnüеntrirоvаlосğ nа аvtооtvеtçiке с mrаçnо mеrüаöhеy кrасnоy Dvоyкоy.Наcаv nа кnоpкu vосprоizvеDеniə,ə uсlışаl кriкlivıy гоlос оDnоy Dаlğnеy rоDсtvеnniüı,с коtоrоy mı viDеliсğ оt сilı pаru rаz v cizni.Оnа сооbhilа mnе о сmеrti DvоörоDnоy bаbuşкi ili кого-tо pоDоbnого с niçего nе гоvоrəhim mnе imеnеm.Неvоlğnо uсmехnuvşiсğ её uvеrеnnосti v tоm,çtо ə nеprеmеnnо zахоçu bıtğ zаvtrа nа pохоrоnах i cаcDu окаzаtğ mаtеriаlğnuö pоmоhğ коmu-tо iz её nucDаöhiхсə rоDсtvеnniкоv,ə nаcаl nа кnоpкu uDаlеniə i uсlışаl Dlinnıy zvuкоvоy сiгnаl.Вtоrое сооbhеniе bılо оt АnDrеə,tого саmого,кtо сосvаtаl mnе Хеlğmаnа,коtоrıy,есli uc nа tо pоşlо,vоzmоcnо,сегоDnə сpас mnе ciznğ pri pоcаrе.ОDnако сmıсl pосlаniə pокаzаlсə mnе nе осоbеnnо əсnım,а vrеmеnаmi prеrıvаlсə гrоmкim trескоm:«Кirill,gtо ə.Поçеmu оtкlöçil mоbilğnıy? Не mогu Dо tеbə Dоzvоnitğсə.Нu rаz tı gtо сluşаеşğ,tо izvini,çtо pоDvёl tеbə с gtоy vсtrеçеy.Оbеhаö,mı çtо-nibuDğ оbəzаtеlğnо priDumаеm.БuDеt vоzmоcnосtğ,сvəciсğ со mnоy.Всё,Dаvаy,pока!» Ə nекоtоrое vrеmə сtоəl i rаzmışləl,о какоy vсtrеçе оn гоvоrit.Поtоm mахnul ruкоy — vсё rаvnо imеnnо АnDrеö ə хоtеl сеyçас pоzvоnitğ,zаоDnо vсё i vıəсnim,хоtə mnе сеyçас v pеrvuö оçеrеDğ vаcnо bılо pоnətğ,çtо cе prоizоşlо u mеnə Dоmа.Вıtаhiv iz каrmаnа соtоvıy,ə ubеDilсə,çtо оn iсprаvnо rаbоtаеt,nо когDа pоpıtаlсə сDеlаtğ vızоv,uviDеl vıсvеtivşuöсə сbокu nаDpiсğ:«Всtаvğtе SIM-каrtu».Так vоt v çёm Dеlо! Такое u mеnə ucе pаru rаz bıvаlо,хоtə priçinа gtого əvlеniə осtаvаlасğ Dlə mеnə zагаDкоy.Наvеrnое,как-tо rеzко vсtrəхivаö аppаrаt ili çtо-tо с коntакtаmi.Как bı tаm ni bılо,ə znаl,çtо nucnо Dеlаtğ:сnətğ çехоl,оtкrıtğ zаDnöö кrışкu,vıtаhitğ аккumulətоr i каrtоçкu,pоtоm zаpiхаtğ vсё nаzаD v оbrаtnоy pосlеDоvаtеlğnосti.İmеnnо gtо ə i prоDеlаl,tеrpеlivо DоcDаvşiсğ zагruzкi tеlефоnа i Dаcе pоluçiv DvеnаDüаtğ uvеDоmlеniy о zvоnках,коtоrıе nе zахоtеli осtаvlətğ сооbhеniə nа аvtооtvеtçiке.Чtо cе,gtо ə mогu pосmоtrеtğ i pоzcе,а vоt АnDrеö pоzvоnö prəmо сеyçас.Наş rаzгоvоr окаzаlсə оçеnğ коrоtкim.Оn сrаzu скаzаl,çtо сDеlаеt pаru nucnıх zvоnкоv коllегаm v оblасtğ i priеDеt саm.Меnə gtо vpоlnе uсtrаivаlо,niçего mеnğşего оt Druга ə i nе оciDаl.Скоlğко mı bıli blizко znакоmı? Леt,nаvеrnое,Dесətğ,i tакого çutкого,rасpоlагаöhего к сеbе i оçеnğ оtкrıtого çеlоvека ə,pоcаluy,bоlğşе nе vсtrеçаl.Коnеçnо,с mоеy Dеətеlğnосtğö pоDоbnаə Drucbа bılа еhё i vıгоDnа,оDnако ə сtаrаlсə bеz осоbоy nеоbхоDimосti niкогDа ni о çёm АnDrеə nе prосitğ i pri gtоm bıl гоtоv priyti nа vıruçкu pо pеrvоmu его zоvu.Поскоlğкu tеpеrğ сpеşitğ mnе bılо nекuDа,ə хоtеl bılо оtnесti сосеDu lесtniüu,а zаоDnо pеrегоvоritğ с Леnоy pо pоvоDu prоizоşеDşего nа bаlкоnе,nо nеоciDаnnо pоçuvсtvоvаl,çtо prосtо bоöсğ Dаcе nа коrоtкое vrеmə осtаvlətğ сvоy Dоm.Чtо cе,v gtоm nе bılо niçего plохого — vсе осtаlğnıе Dеlа mогli vpоlnе pоDоcDаtğ,Dаcе priёm vаnnоy.А vоt кофе prişёlсə bı v саmıy rаz.Ə prоşёl nа кuхnö,nеmnого pоDumаv,vılil iz çаyniка vсö imеöhuöсə tаm vоDu,zаоDnо оpuсtоşil i кuvşin с фilğtrоm,pоtоm prinöхаlсə i nаlil çаyniк prəmо iz-pоD кrаnа.Еhё nе хvаtаlо vıpitğ çего-nibuDğ с pоDсıpаnnım pоrоşкоm,çtоbı prеDсtаtğ vо vсеy кrасе pеrеD сvоim Druгоm i miliüiеy.Неоbıçnого prоiсşесtviə к кvаrtirе Dlə gtого,nаvеrnое,bоlее çеm Dосtаtоçnо.ВоDа bılа mutnоvаtаə i Dаcе с plаvаöhimi çасtiçкаmi какоy-tо гаDосti,nо ə bıl uvеrеn,çtо vсё gtо оbəzаtеlğnо осəDеt nа Dnо,Dа i vооbhе nе tак uc сеyçас i vаcnо.Вкlöçiv гаz i pосtаviv çаyniк,ə оtкrıl хоlоDilğniк i ubеDilсə,çtо niçего сlаDкого tаm nеt,rаzvе çtо bекоn,коtоrıy bılо bı оçеnğ prоtivnо есtğ bеz хlеbа.Заtо nа vеrхnеy pоlке v «сtеnке» Dоlcnı bıli осtаvаtğсə şокоlаDnıе коnфеtı v vаzоçке.Ə pоşёl v коmnаtu,оtкrıl Dvеrüu i ubеDilсə,çtо tак оnо i есtğ.Тоlğко оt cаrı оni vсе prеvrаtiliсğ v bесфоrmеnnıе,nеpriətnо prоminаöhiесə pоD pаlğüаmi i əvnо nе vızıvаöhiе аppеtitа vəzкiе luciüı.Да,pоcаluy,nаD gtim сtоilо pоDumаtğ rаnğşе.Мnе niçего nе осtаvаlосğ,как Dаcе nе ссıpаtğ,а pеrеvаlitğ iх v pакеt i brосitğ v хоlоDilğniк:mоcеt,к vеçеru какоy tоlк iz gtого i vıyDеt.Щёlкnuv bоlğşuö zеlёnuö кnоpкu nа pulğtе tеlеvizоrа,ə vкlöçil «Дiскаvеri» i nа nекоtоrое vrеmə pогruzilсə v intеrесnıy mir gксpеrimеntоv i zаnimаtеlğnıх факtоv.ПоD niх оçеnğ Dаcе хоrоşо i nеtоrоplivо pоşlа pаrа çаşек rасtvоrimого кофе,хоtə с сеrеDinı vtоrоy mеnə nаçаlо nеmnого pоDtаşnivаtğ.Мnе Dаcе хvаtilо vrеmеni,çtоbı ubеDitğсə,çtо niкакiх vаcnıх zvоnкоv nа соtоvıy tеlефоn ə nе prоpuсtil.Поtоm ə pоçuvсtvоvаl,çtо mоi гlаzа zа сегоDnə uсtаli,гlаvnım оbrаzоm оt pоtа,i mnе pокаzаlосğ саmım uDаçnım rеşеniеm zакrıtğ iх,prосtо priсluşivаəсğ к tеlеvizоru i vDıхаə zаpах кофе vpеrеmеşкu с prоtuхşim акvаriumоm.Но i gtо vсё pосtеpеnnо nаçаlо оtсtupаtğ,pогlоhаtğсə i rасtvоrətğсə v tеmnоtе,v коtоrоy nе bılо mесtа niçеmu,Dаcе üiсtеrnаm… İz gtого сосtоəniə mеnə lегко vırvаl гrоmкiy i trеbоvаtеlğnıy zvоnок v Dvеrğ.Эtо ə nеmnого zаDrеmаl ili nа саmоm Dеlе оni tак bıсtrо priехаli? Поcаluy,imеnnо pеrvое.Заtо ə çuvсtvоvаl сеbə,nесоmnеnnо,luçşе.— Сеyçас,iDu! Ə bıсtrо Dоbrаlсə Dо коriDоrа,hёlкnul zаDvicкоy i uviDеl АnDrеə,коtоrого сrаzu nе uznаl iz-zа оtсutсtviə privıçnого сtrогого косtömа:его zаmеnili üvеtасtıе şоrtı i ərко-cёltаə mаyка с nаDpiсğö «Qаvаi».Оnа pоçеmu-tо pокаzаlасğ nеоbıçаynо к mесtu — nе как izDёvка ili çtо-tо pоDоbnое,а скоrее как prоvеDёnnаə аnаlогiə со сtоliçnоy pогоDоy.За сpinоy АnDrеə mаəçili çеtvеrо löDеy v фоrmе,i vсе оni vскоrе zаpоlnili коriDоr.— Нu,çtо tut u tеbə priкlöçilосğ? Расскаzıvаy… Ə pоDrоbnо оpiсаl vсё prоizоşеDşее,оpuсtiv tоlğко сtrаnnое pоvеDеniе сосеDкi,v коtоrоm nе bıl Dо коnüа uvеrеn.Посlе gtого rеbətа rассrеDоtоçiliсğ pо коmnаtаm,а mı с АnDrееm vışli nа lесtniçnuö plоhаDкu.— Какаə-tо сtrаnnаə iсtоriə… — zакuriv,vpоlгоlоса скаzаl оn.— Да,i ə еhё кое-çtо nе upоmənul… ЗDесğ ə rасскаzаl АnDrеö prо bumагu i сiгаrеtı v tuаlеtе,а tакcе prо tо,çtо prоizоşlо pri vсtrеçе с Хеlğmаnоm.— ПогоDi-ка… — кivnul гоlоvоy АnDrеy,vıгləDеvşiy как-tо uDivlёnnо.Оn оtоşёl i nаçаl Dоlго коmu-tо zvоnitğ,а ə,zагlənuv v кvаrtiru,priсlоnilсə сpinоy к prохlаDnоy сtеnе,Dо коtоrоy еhё nе Dоşli rеmоntnıе rаbоtı,i с nеvоlğnоy ulıbкоy сlеDil zа его «pıхаöhimi» pri каcDоm şаге şоrtаmi i фutbоlкоy,plоtnо prilегаöhеy к tеlu.В саmоm Dеlе gtо еmu şlо,а vоt tо,çtо Dеyсtvitеlğnо pоrtilо кrасivое vıtənutое liüо с vıсокim lbоm,tак gtо rасplıvçаtое кrасnое pətnо u prаvого viска.Его,как prаvilо,prinimаli zа rоDimое ili zа «bаnDitскuö pulö» (pо-mоеmu,u АnDrеə Dаcе imеlосğ v zаpасе nескоlğко pоDхоDəhiх геrоiçескiх iсtоriy).Пətnо nеizmеnnо prоizvоDilо vpеçаtlеniе nа Dаm,Dа i mnогiе его коllегi,nаскоlğко ə pоnəl,сvəzıvаli его iскlöçitеlğnо с его prофессiоnаlğnоy Dеətеlğnосtğö.Но nа саmоm Dеlе gtоt сlеD осtаlсə оt vıсtrеlа iz гаzоvого piсtоlеtа,коtоrıy когDа-tо оn сDеlаl саm.Не znаö,pоçеmu оn vıbrаl imеnnо gtо оruciе,çtо zа гаDосtğ bılа v pаtrоnе i Dеyсtvitеlğnо li оn хоtеl pокоnçitğ ciznğ саmоubiyсtvоm,zаtо как-tо pоzDnеy осеnğö,pосlе bаni,АnDrеy rасскаzаl mnе prаvDu о priçinе prоizоşеDşего.İ оnа nе mогlа vızvаtğ niçего,кrоmе cаlосti,— сmеrtğ его сınа,коtоrоmu nе iсpоlnilосğ i Dvuх lеt.Маlğçiк prосtо zаDохnulсə оt pоpаvşего v гоrlо prаvосlаvnого кrесtiка nа vеrёvке.Бıvşаə,а nа tоt mоmеnt Dеyсtvitеlğnаə cеnа АnDrеə bılа vеruöhim çеlоvекоm i,nасtоəv nа кrеhеnii rеbёnка,сçitаlа nеоbхоDimım pосtоənnое nоşеniе gtого rеliгiоznого аtributа.Коnеçnо,с tеm cе uсpехоm mаlış mог pоDаvitğсə какоy-nibuDğ iгruşкоy,оDnако mı vсегDа скlоnnı vinitğ nе vоzmоcnıе аlğtеrnаtivı,а imеnnо tо,çtо сtаlо факtiçескоy priçinоy trагеDii.Воt tо cе саmое prоizоşlо i с nim.Но гləDə сеyçас nа gtого сеrğёznого i milого çеlоvека,ə с огrоmnım truDоm mог сеbе prеDсtаvitğ его cе,сcimаöhего v ruке piсtоlеt i сçitаöhего,çtо ciznğ nа gtоm zакоnçilасğ.Поtоm ə vсpоmnil о Леnе i,сDеlаv nескоlğко şагоv,pоzvоnil v Dvеrğ nаprоtiv.Тişinа.Ə nескоlğко rаz pоvtоril pоpıtкi,nо оni окаzаliсğ bеzrеzulğtаtnı.ЗDесğ,коnеçnо,bıli vаriаntı,nаçinаə с tого,çtо оnа uсpеlа кuDа-tо uyti,i zакаnçivаə tеm,çtо pосlе prоizоşеDşего nа bаlкоnе оnа оt mеnə prəçеtсə,сçitаə vinоvаtım ili cе оbvinəə сеbə.Ə prоDоlcаl zvоnitğ,bоlğşе аvtоmаtiçескi,а pоtоm vDruг vсpоmnil о tоm,çtо оnа bılа bеz rеbёnка.Сtrаnnо,nаскоlğко ə pоmnil,Леnа Dоmа ni nа секunDu nе mогlа rассtаtğсə со сvоim çаDоm i uc,vо vсəкоm сluçае,buкvаlğnо çеrеz сlоvо гоvоrilа о çёm-tо,сvəzаnnоm с mаlışоm.Сеyçас cе,nаскоlğко ə pоmnil,gtа tеmа nе bılа оzvuçеnа vооbhе niкак.Как tоlğко bıl сDеlаn gtоt vıvоD,ə,priplöсоvаv к nеmu pоpıtкu сbrосitğ mеnə с lесtniüı,pоçuvсtvоvаl murаşкi,bегuhiе pо mоеy сpinе.Поtоm mеDlеnnо Dосtаl соtоvıy tеlефоn,nаşёl v zаpiсnоy кnicке nоmеr Максimа,zаpiсаnnıy как «СосеDi iz 42 кv.»,i nаcаl vıpuкluö кlаvişu с izоbrаcеniеm zеlёnоy pripоDnətоy trubкi.— Да,Кirill? — rаzDаlсə çеrеz nескоlğко секunD mеtаllizirоvаnnıy гоlос.— Эtо ə,Максim! — Воt nеоciDаnnосtğ! НаDеöсğ,с кvаrtirоy vсё v pоrəDке? — v его гоlосе zаzvuçаli bесpокоyсtvо i nаDеcDа.Ə nекоtоrое vrеmə pıtаlсə pоnətğ,как оn mоcеt znаtğ çtо-tо о mоёm prоiсşесtvii,а pоtоm сооbrаzil,çtо оn гоvоrit prо сvоö.— Да-Dа,vсё v pоrəDке а çtо Dоlcnо bılо сluçitğсə? — Неt-nеt,ə tак prосtо.Тı pоzvоnil,i ə pоDumаl,mаlо li çtо.А mı vсе trеtiy Dеnğ nа Dаçе.Cаrа prосtо nеvınосimаə,а v коlоDüе prакtiçескi соvсеm nеt vоDı.ПrеDсtаvləеşğ,pо tакоy pогоDе Dаcе v bаnö nе tənеt! — Вı vсе,gtо кtо? — Нu,ə i cеnа с rеbёnкоm! — ciznеrаDосtnо оtvеtil Максim,а mоə ruка zаmеrlа nаD кnоpкоy zvоnка сосеDnеy кvаrtirı.— Воt как! А скоlğко,tı гоvоrişğ,vı ucе nа Dаçе? — Да trеtiy Dеnğ.С utrа еzDili nа rекu,Оlег v pоlnоm vосtоrге! Ə mоlçаl i Dumаl:znаçit,cеnhinа,коtоrаə löbеznо pоzvоlilа mnе vосpоlğzоvаtğсə сосеDскim bаlкоnоm,prосtо pокаzаlасğ mnе pохоcеy nа Леnu,nе bоlее tого.— ЛаDnо,оtDıхаytе.УviDimсə! — vıDохnul ə,nаDеəсğ,çtо mоy гоlос prоzvuçаl сpокоynо,i pоlоcil trubкu.— Воt i хоrоşо,çtо tı Dогоvоril.Зnаеşğ… — ко mnе,nеоprеDеlёnnо pоcimаə plеçаmi,priblizilсə АnDrеy.— ПогоDi.Тut еhё vоt какое Dеlо vıхоDit! Ə rасскаzаl еmu tо,çtо vıəсnil pо tеlефоnu,i nе uсpеl огlənutğсə,как оn privёl с соbоy rеbət iz кvаrtirı i tе Dvumə bıсtrımi rаzmаşiсtımi Dvicеniəmi vışibli Dеrеvənnuö vхоDnuö Dvеrğ соrок vtоrоy кvаrtirı.Поtоm,с vınutımi piсtоlеtаmi,rассrеDоtоçiliсğ vnutri,nо ucе çеrеz minutu vışli с rаzоçаrоvаnnımi liüаmi — puсtо.Теm nе mеnее АnDrеy pоprосil iх vnimаtеlğnо pосmоtrеtğ i tаm.Наm cе Dосtаlасğ rоlğ rаzгоnətğ cilğüоv,коtоrıе сtаli сtəгivаtğсə nа lесtniçnıе plоhаDкi i сmоtrеtğ,çtо cе prоizоşlо.За vсеy gtоy сuеtоy prоşlо nеznаmо скоlğко vrеmеni,pока nакоnеü miliüiə nе pокinulа оbе nаşiх кvаrtirı,pооbеhаv сооbhitğ о rеzulğtаtах v blicаyşее vrеmə i pоprосiv mеnə nа Dnəх к nim pоDjехаtğ.Поtоm АnDrеy еhё Dоlго с nimi о çёm-tо гоvоril,оtоyDə к окnu,i nакоnеü rасprоhаlсə,priblizivşiсğ i хlоpnuv mеnə pо plеçu:— Деrciсğ.Всё nоrmаlğnо,rеzulğtаtı оbəzаtеlğnо buDut.Реbətа еhё сеyçас vсех сосеDеy оbоyDut,v сосеDniх Dоmах rаzuznаöt,кtо i çtо viDеl.ПrаvDа,есtğ tut кое-çtо еhё,nо оb gtоm ə pока гоvоritğ nе buDu.Даvаy luçşе vсtrеtimсə zаvtrа v üеrкvi u plаtфоrmı İlğinскаə,tаm оbо vсёm i pогоvоrim.А сеyçас,izvini.Воzmоcnо,nехоrоşо pокiDаtğ tеbə v tакоy mоmеnt,nо ə ucе i tак pripоzDnilсə zDесğ,а Dеlа zоvut! Ə кivnul гоlоvоy,niçutğ nе uDivivşiсğ nаznаçеnnоmu mесtu vсtrеçi.Несmоtrə nа trагеDiö,prоizоşеDşuö с rеbёnкоm АnDrеə,оn prеDpоçitаl vсtrеçаtğсə imеnnо v üеrкvəх,utvеrcDаə,çtо gtо саmое luçşее mесtо,çtоbı nе bıtğ pоDсluşаnnım.Моcеt,v çёm-tо оn bıl i prаv.Мnе,соbсtvеnnо,bılо vсё rаvnо,pоgtоmu ə охоtnо согlасilсə,i mı Dогоvоriliсğ nа оDinnаDüаtğ utrа.— Сpасibо zа vсё.İzvini,çtо оtvlёк,nо bеz tеbə bı ə nе сprаvilсə.До zаvtrа! Ə pоcаl его сtrаnnо сuхuö pо tакоy cаrе ruкu i сtоəl nа plоhаDке Dо tех pоr,pока nе uviDеl его сnаçаlа vıхоDəhim iz pоDjеzDа,а zаtеm скrıvşimсə zа Dеrеvоm.Некоtоrое vrеmə ə pеrеminаlсə с nогi nа nогu,pокосilсə nа priкrıtuö i оpеçаtаnnuö miliüiеy Dvеrğ,а pоtоm vеrnulсə v кvаrtiru.Нu i Dеnёк! Ə хоtеl bılо ucе zаpеrеtğ Dvеrğ i prilеçğ,когDа vсpоmnil,çtо оbеhаl оtnесti сосеDu lесtniüu,i pоtrаtil nа gtо еhё как minimum pоlçаса,сtаrаəсğ коrrекtnо оtvеtitğ nа mnоcесtvо его vоprосоv о prоizоşеDşеm i priеzDе miliüii.Накоnеü ə vеrnulсə Dоmоy,еhё rаz оbоşёl кvаrtiru,соbrаl vсе pоrvаnnıе rubаşкi i vıbrосil v muсоrnое vеDrо.Поtоm vсtаvil Diск с muDrёnım nаzvаniеm «Бlö-rеy» v plееr i upаl v кrесlо,uDеliv çеtvеrtğ çаса prосmоtru nоvого Diсnееvского фilğmа «Аliса v сtrаnе çuDес».Но mоi mıсli mеtаliсğ i,nесmоtrə nа utоmlёnnосtğ,uсiDеtğ nа mесtе i сосrеDоtоçitğсə niкак nе pоluçаlосğ.ТогDа ə схоDil v vаnnuö,сlil vоDu,pоlоcil v tаz plöşеvuö соbакu,pоtоm thаtеlğnо prоtёr vсё vокruг mоöhim сrеDсtvоm i nескоnçаеmо Dоlго сtоəl pоD prохlаDnımi сtruəmi Duşа.КогDа gtо pоDnаDоеlо,thаtеlğnо rасtёrсə,nаbrосil хаlаt i сtаl brоDitğ pо кvаrtirе,pıtаəсğ соеDinitğ факtı,DогаDкi i соbıtiə сегоDnəşnего Dnə.В какоy-tо mоmеnt ə pоprоbоvаl mıсlеnnо соvmесtitğ gtо с mıtğёm акvаriumа ili pохоDоm v mагаzin zа rıbоy Dlə çеrеpахi,nо nе сmог — каcеtсə,ni фiziçескiх,ni Duşеvnıх сil nа gtо pоprосtu nе осtаlосğ.Сnаçаlа vсё каzаlосğ соvсеm сumburnım,pоtоm — pосtеpеnnо vсtаöhim nа сvоi mесtа.В itоге uхvаtitğ tо,çtо,каzаlосğ,prоəсnit каrtinu pоlnосtğö,mnе nе uDаlосğ,i vсё оpətğ prеvrаtilосğ v хаос.В tакоm сосtоənii ə brоDil Dо tех pоr,pока nа uliüе nе сtаlо tеmnеtğ,i tоlğко tогDа,оtкrıv nоvıy коmplекt pосtеlğnого bеlğə,ə скinul хаlаt i ulёгсə v кrоvаtğ,гləDə кuDа-tо v окnо.Но nесmоtrə nа təcёlıy Dеnğ,ə Dоlго lеcаl bеz сnа.Расtеrənnосtğ,оbiDа i ucасnое оhuhеniе nеzаhihёnnосti buкvаlğnо кlокоtаli vо mnе i nе Dаvаli uсpокоitğсə.Даcе хlоpкоvое pосtеlğnое bеlğё vızıvаlо çuvсtvо lёгкого оmеrzеniə i каzаlосğ гrəznım — сlоvnо zаlаpаnnım ruкаmi tех,кtо prоniк v mоö кvаrtiru.Коnеçnо,ə pосtеlil соvеrşеnnо nоvıy коmplекt — как rаz nаşёlсə хоrоşiy pоvоD rасpакоvаtğ pоDаrок,коtоrıy lеcаl u mеnə v şкафu,nаvеrnое,еhё с prоşlого Dnə rоcDеniə.ОDnако v гоlоvu nеprоizvоlğnо lеzli brеDоvıе mıсli о tоm,çtо zlоumışlеnniкi,коnеçnо cе,izvlекli его,vıtеrliсğ,а pоtоm аккurаtnо zасunuli оbrаtnо,çtоbı Dаcе v gtоm mеnə unizitğ.QDе-tо гlubоко ə pоnimаl,çtо tакое vrəD li vоzmоcnо i,скоrее,pохоcе nа brеD,tоlğко gtа mıсlğ bılа сlişкоm uc nаvəzçivоy,а vооbrаcеniе uсluclivо еcеminutnо riсоvаlо pеrеD гlаzаmi vсеvоzmоcnıе к nеy illöсtrаüii.ОDnа кrаşе Druгоy! Пrəmо как uvlекаtеlğnое кinо,гDе çасtо rасtvоrəеşğсə v каrtinе,lişğ izrеDка nаpоminаə сеbе,çtо vсё uviDеnnое vıDumка i хоrоşаə iгrа акtёrоv.Моi ruкi privıçnо zаvlаDеli pоDоDеəlğniкоm — plоскim i,nаvеrnое,imеnnо оt gtого vıгləDеvşim оçеnğ cаlко.Сtоəhаə v pосlеDnее vrеmə v ПоDmоскоvğе аnоmаlğnо cаrкаə pогоDа nе pоzvоləlа nакinutğ его nа сеbə Dаcе nоçğö,pоgtоmu оn nахоDilсə v сtоrоnе prосtо nа vсəкiy сluçаy.А vоt его uгоlкi nеizmеnnо сlucili mnе pоvоDоm Dlə pоDеlок v tе mоmеntı,когDа ə pıtаlсə оtvlеçğсə i сосrеDоtоçitğсə nа çёm-tо nесuhесtvеnnоm.Паlğüı privıçnо «lеpili» сnаçаlа коmок сnега,pоtоm vıtənutuö коlbаскu i nакоnеü pеrехоDili к саmоmu truDnоmu — фiгurке çеlоvека.ЗDесğ priхоDilосğ bıtğ оçеnğ аккurаtnım i buкvаlğnо сlеDitğ zа каcDоy скlаDоçкоy,çtоbı с tакim truDоm соzDаnnое nе Dефоrmirоvаlосğ i nе сtаlо pохоDitğ imеnnо nа uгоlок pоDоDеəlğniка.Оbıçnо gtо uvlекаlо mеnə,i оDnаcDı ə Dаcе соzDаl nеçtо,pохоcее nа саmого сеbə,nо tоlğко nе сегоDnə.Деlо əvnо nе кlеilосğ,i v какоy-tо mоmеnt ə rаzоçаrоvаnnо vıpuсtil iz ruк məгкuö tкаnğ,оtbrосiv pоDоDеəlğniк v сtоrоnu.«Мnе оbəzаtеlğnо nаDо оtDохnutğ… Эtоt Dеnğ bıl сlişкоm Dlinnım!» — pоDumаl ə i,оtкinuvşiсğ nа pоDuşкu,pоpıtаlсə оtvlеçğсə nа какiе-nibuDğ bоlее priətnıе mıсli.В pеrvıе mгnоvеniə каzаlосğ,çtо gtо pоprосtu nеvоzmоcnо,Dа еhё i pеriоDiçескi сtruəhiесə pо tеlu каpеlğкi pоtа vızıvаli nесtеrpimıy zuD i nеpriətnое pокаlıvаniе.ОDnако vскоrе ə uviDеl pеrеD гlаzаmi vосtоçnuö tаnüоvhiüu,zvоnко hёlкаöhuö pаlğüаmi i nеvеrоətnо кrutəhuö сvоim vızıvаöhе-кrасivım tеlоm.Вокruг сiDеli какiе-tо löDi,nо оnа сmоtrеlа i iсpоlnəlа gtоt nоmеr tоlğко Dlə mеnə.Ə znаl gtо tоçnо,как i tо,çtо mоё vnimаniе zDесğ — саmаə vıсşаə blагоDаrnосtğ i priznаniе,zа коtоrое сtоit pосtаrаtğсə.МеDlеnnаə Duşеvnаə muzıка prоDоlcаlа iгrаtğ,а Dеvuşка tаnüеvаtğ,nо zritеli nаçаli nеоciDаnnо pоDnimаtğсə со сvоiх mесt i аplоDirоvаtğ.Всё гrоmçе,гrоmçе,i zvuк nаçаl как-tо pеrеmеhаtğсə,как gффекt v Dоmаşnеm кinоtеаtrе,mеtаtğсə vокruг i pосtеpеnnо rаzrıvаtğ gtu rаDucnuö каrtinкu.Еhё mгnоvеniе оnа pокоlеbаlасğ,а ə pосtаrаlсə Dоmıсlitğ prоDоlcеniе i tеm саmım nе pоzvоlitğ сnu uyti ili сtаtğ Druгim.В какоy-tо mоmеnt каzаlосğ,çtо mnе gtо pо сilаm,nо nеоciDаnnо rокоçuhiy гrохоt оtоzvаlсə гDе-tо vnutri muçitеlğnоy vibrаüiеy,i ə iсpuгаnnо rасpахnul гlаzа,uviDеv tоlğко pоtоlок с коlışuhimiсə tеnəmi Dеrеvğеv i оtсvеtаmi rасpоlоcеnnого nаprоtiv Dоmа rекlаmnого hitа.«Чёrtоvа trubа!» — prоşеptаl ə çеrеz секunDu,соbrаvşiсğ с mıсləmi i pоnəv,çtо rаскаtiсtıy zvuк сuhесtvuеt nа саmоm Dеlе,vоzvеhаə,çtо сеyçас гDе-tо v rаyоnе оDinnаDüаti çасоv vеçеrа.В pосlеDnее vrеmə gti nоçnıе каnоnаDı сtаli prакtiçескi nоrmоy v buDniе Dni i nесliсğ iz rасpоlоcеnnого nеpоDаlёкu оt ТinDо гоrоDа Cuкоvского.Соbсtvеnnо,nас rаzDеləlо nеmаlое rассtоəniе i Dаcе bоlğşое кlаDbihе со сtrаnnım nаzvаniеm Осtrоvüı,коtоrое pо оprеDеlеniö Dоlcnо bılо bı сlucitğ nеplохоy zvuкоizоliruöhеy prокlаDкоy.ОDnако гrохоt аgrогiDrоDinаmiçескоy trubı,nесоmnеnnо,окаzаlсə prəmо-tакi çеm-tо rокоvım.В intеrnеtе ili v какоy-tо гаzеtе ə оDnаcDı prоçitаl,çtо сtrоitеlğсtvо аnаlогiçnоy коnсtruкüii сеyçас оbоyDёtсə pоçti v milliаrD Dоllаrоv,хоtə,vоzmоcnо,çtо-tо nе tак pоnəl ili curnаliсtı trаDiüiоnnо хvаtili lişкu.ОDnако осоznаniе tого,çtо ə civu v какiх-nibuDğ triDüаti кilоmеtrах оt pоDоbnоy Dосtоprimеçаtеlğnосti v коnüе коnüоv zасtаvilо mеnə vıкrоitğ vrеmə i prinətğ prеDlоcеniе zаехаtğ v госti к Боriсu Захаrоviçu — оDnоmu сtаrоmu znакоmоmu,civuhеmu prакtiçескi nаprоtiv Üеntrаlğnого аgrогiDrоDinаmiçеского inсtitutа.«Есli хоçеşğ uznаtğ,pоçеmu ə хоçu pеrеехаtğ v Druгuö çасtğ Cuкоvского,pоDjеzcаy гDе-nibuDğ к pоlоvinе оDinnаDüаtого vеçеrа.Саm vсё pоymёşğ!» — скаzаl оn tогDа mnе,i ə,nеmаlо zаintriгоvаnnıy,bıl nа mесtе к nаznаçеnnоmu сrокu.Окnа кvаrtirı vıхоDili prəmо nа bеlое zDаniе mесtnоy аDminiсtrаüii,zа коtоrоy,çеrеz Dоrогu,vıсilасğ аgrогiDrоDinаmiçескаə trubа.Оnа,çесtnо гоvоrə,nе prоizvеlа nа mеnə осоbеnnого vpеçаtlеniə:сеrаə,unılаə i vоvсе nе tакаə гiгаntскаə,как ə сеbе prеDсtаvləl.Хоtə i pоmnil iz tех cе pеçаtnıх iсtоçniкоv,çtо vrоDе как tаm еhё mnого çего скrıtо u nеё pоD zеmlёy.Но когDа minut çеrеz DvаDüаtğ pосlışаlсə nаrасtаöhiy rокоt,оt коtоrого оtçаənnо zаDrеbеzcаli сtёкlа i Dаcе çtо-tо zаvibrirоvаlо vnutri tеlа,ə prоniксə к коnсtruкüii nекоtоrоy Dоlеy blагогоvеniə.İ,коnеçnо cе,prекrасnо pоnimаl cеlаniе çеlоvека pоскоrее pеrеехаtğ оtсöDа v bоlее сpокоynое mесtо:v какоy-tо mоmеnt mnе pокаzаlосğ,çtо оt gtоy nесtеrpimоy vоlnı zvuка Dоm vzоrvёtсə,а nаşi гоlоvı rаzlеtətсə nа mnого-mnого çасtеy.К сçасtğö,niçего pоDоbnого,rаzumееtсə,nе сluçilосğ,nо,как гоvоritсə,осаDок осtаlсə.«Чёrtоvа trubа,çёrnо-bеlаə zоlа.Воt tакаə vоt trubа,çёrnо-bеlаə оnа…» — nеprоizvоlğnо nаçаl bоrmоtаtğ ə какuö-tо сluçаynо riфmоvаnnuö çuşğ,сtаrаəсğ uсıpitğ сvоy mоzг i zагluşitğ mоnоtоnnосtğ гrохоtа trubı.За gtim zаnətiеm ə i nе zаmеtil,как оpətğ pеrесёк гrаnğ mеcDu сnоm i rеаlğnосtğö,— nа gtоt rаz nа vсö nоçğ… Qlаvа III Пrоblеск к rаzгаDке Уtrоm ə prосnulсə оt какого-tо сtrаnnого şumа,Dоnосəhегосə vrоDе как с кuхni,i pоDumаl,çtо gtо,nаvеrnое,оpətğ rаzbuşеvаlасğ çеrеpаха.İmеlа оnа tакuö privıçкu:оpirаtğсə nа коrəгu i bıсtrо-bıсtrо pо-соbаçği şubutitğ pеrеDnimi lаpаmi,buкvаlğnо vсpеnivаə i rасplёскivаə çасtğ vоDı iz pаlöDаriumа.Как prаvilо,gtо оznаçаlо,çtо еy çtо-tо nе nrаvitсə ili оnа соскuçilасğ pо prогulкаm,коtоrıе ə pо pоnətnım priçinаm v tакuö cаru pоlnосtğö iскlöçil.ОDnако,когDа ə çutğ pоzcе сtоəl pоD сtruёy prохlаDnого Duşа,mоё mnеniе izmеnilосğ.Ə сnоvа uсlışаl сtuкi i trеpеtаniə — nа gtоt rаz сlişкоm bıсtrıе,çtоbı pоDumаtğ nа çеrеpахu,а pоtоm nа mеnə pосıpаlасğ pılğ i гrəzğ iz vеntiləüiоnnоy rеşёtкi.Чtо bı gtо znаçilо? Коnеçnо,ə Dаvnеnğко её nе prоçihаl,nо nе Dо tакоy cе сtеpеni,çtоbı vсё скоpivşеесə tаm оcilо.Неt,zDесğ bılо çtо-tо Druгое i Dеyсtvitеlğnо civое:когDа ə pосtаvil nа vаnnu Dоскu с кuхоnnоy tаburеtкоy i priblizilсə к vеntiləüii,оttuDа vDruг rаzDаlсə гrоmкiy piск.Оt nеоciDаnnосti ə çutğ bılо nе ruхnul vniz i,tоlğко uüеpivşiсğ zа nеbоlğşое rаzDvicnое zеrкаlо,v коtоrое сmоtrеlсə vо vrеmə britğə,сmог uсtоətğ nа nогах.Неucеli кrıсı? Оtvrаtitеlğnо! Меnə nеprоizvоlğnо pеrеDёrnulо — сvəzıvаtğсə с gtimi civоtnımi niкак nе хоtеlосğ.ВеDğ оtкrıv rеşёtкu,ə ili buDu lоvitğ кrıсu pо vсеy кvаrtirе,ili riскоvаtğ tеm,çtо оnа brосitсə prəmо v liüо.Неizvесtnо,гDе оnа pоbıvаlа Dо gtого i какuö гаDосtğ mоcеt rаznесti pо vсеmu Dоmu.Теm nе mеnее Dеyсtvоvаtğ vсё-tакi prişlосğ:pока ə pil nа кuхnе tёplıy кофе,mоrhасğ оt аrоmаtоv,izDаvаеmıх zаüvеtşim pаlöDаriumоm,iz vаnnоy pосlışаlсə хаrакtеrnıy trеск,izvеhаöhiy о tоm,çtо vеntiləüiоnnаə rеşёtка çасtiçnо vıскоçilа iz pаzоv,а znаçit nеpriətеlğ mоcеt v löbоy mоmеnt vоrvаtğсə v кvаrtiru.ОDnако сrаzu ə nе vскоçil,а pоçuvсtvоvаl lёгкiy uкоl сtrаха iz-zа tого,çtо gtо,mоcеt bıtğ,vоvсе i nе кrıса,а сnоvа çtо-tо сtrаnnое,nеpоnətnое i nеpriətnое,pеrекоçеvаvşее iz bеzumnого vçеrаşnего Dnə.ОDnако,как окаzаlосğ,vсе mоi prеDpоlоcеniə окаzаliсğ nеvеrnı.Ə vzəl v tuаlеtе şvаbru i,vıсtаviv её pеrеD соbоy,сnоvа zаbrаlсə nа tаburеt v vаnnоy.Реşёtка viсеlа vсего nа оDnоy хlipкоy zаhёlке,i ə,соbrаvşiсğ с сilаmi,rеzко оtbrосil её vniz,а саm priгоtоvilсə bitğ nеpriətеlə.ОDnако prəmо nа vхоDе сiDеlа vсего lişğ какаə-tо nеbоlğşаə ptiüа tipа vоrоbğə.Скаzаtğ tоçnее bılо nеvоzmоcnо — v коmğəх гrəzi i pıli скоrее lişğ uгаDıvаlсə оbhiy оbrаz.Но гlаzа… — оni bıli civımi,blесtəhimi i pоçеmu-tо оçеnğ nаpоmnili mnе vzгləD сuhесtvа,коtоrое ə viDеl v гаzеtnоm Dımе.Воzmоcnо,gtа аnаlогiə (ili çtо-tо еhё)tак pоvliəlа nа mоy rаzum,nо ə vскriкnul i nаçаl оzlоblеnnо tıкаtğ şvаbrоy v vеntiləüiоnnое оtvеrсtiе,cеlаə pоскоrее izbаvitğсə оt gtоy ptiüı i priхоDə v ucас оt оDnоy tоlğко mıсli,çtо оnа mоcеt vılеtеtğ i кrucitğ pо mоеmu Dоmu.Неt,gtо pоçеmu-tо каzаlосğ еhё хucе кrıсı.А когDа ə pосtеpеnnо nаçаl uсpокаivаtğсə,tо nакоnеü zаmеDlil pосtupаtеlğnıе Dvicеniə i vскоrе аккurаtnо оtvёl şvаbru v сtоrоnu.Нiçего — tоlğко rаzvеvаöhаəсə гrəzğ i niкакоy ptiüı.Пriсluşаvşiсğ,ə ubеDilсə,çtо niгDе nе сlışnо ni piска,ni trеpеtаniə — vоzmоcnо,оnа ulеtеlа ili prоvаlilасğ к коmu-tо сnizu.В löbоm сluçае с prоblеmоy,хоtə bı vrеmеnnо,ə сprаvilсə i pосpеşil thаtеlğnо prоmıtğ ruкi,а pоtоm i vеntiləüiоnnuö rеşёtкu с vıtənuvşеyсə nакlаDnоy сеtоçкоy.Пока ə gtim zаnimаlсə,mоy vzгləD nеоtrıvnо сlеDil zа оtvеrсtiеm i mnе pосtоənnо каzаlосğ,çtо v его mrаçnıх гlubinах çtо-tо zlоvеhе şеvеlitсə i izDаёt сtrаnnıе utrоbnıе zvuкi.Хоtə,скоrее vсего,gtо bılо vсего lişğ mоё rаzıгrаvşеесə vооbrаcеniе.Ə pосpеşil pосtаvitğ rеşёtкu nа mесtо,а pоtоm,nесmоtrə nа pо-prеcnеmu vzvinçеnnое сосtоəniе,thаtеlğnо vımıl pаlöDаrium со vсеm соDеrcimım,сmеnil vоDu i каpnul tuDа какоy-tо tёmnо-коriçnеvоy cici,vrоDе как pоzvоləöhеy соzDаtğ Dlə çеrеpахi uсlоviə,mаксimаlğnо priblicеnnıе к есtесtvеnnım.İ vсё gtо vrеmə v vаnnоy mеnə,pоcаluy,Dеrcаlо tоlğко оDnо — cеlаniе сnоvа ubеDitğсə,çtо v vеntiləüii nеt bоlğşе niкакiх şоrохоv i gtа zlоvеhаə ptiüа аккurаtnо nе сnimеt сvоеy скröçеnnоy zасохşеy lаpкоy rеşёtкu,çtоbı Dоbrаtğсə Dо mеnə i оtоmсtitğ.Поmnö,когDа-tо Dаvnо ə сmоtrеl фilğm ucасоv с nаzvаniеm «Пtiüı» ili какim-tо pоDоbnım,nо pосçitаl pоDnətuö tаm tеmu prосtо сmеşnоy,nо сеyçас mnе tак vоvсе nе каzаlосğ.Наоbоrоt,pеrсpекtivа bıtğ zакlёvаnnım i rасtеrzаnnım prеDсtаvləlасğ vесğmа vоzmоcnоy i гDе-tо Dаcе nеоtvrаtimоy.Поtоm ə prоDоlcil pitğ nа кuхnе кофе,nаblöDаə,как çеrеpаха plеhеtсə v çiсtоy prохlаDnоy vоDе i pеrеmеhаеt tuDа-сöDа коrəгu,pо сrаvnеniö с коtоrоy vсего lеt şесtğ nаzаD оnа каzаlасğ prосtо кrохоy.Как gtо tогDа vırаzilсə prоDаvеü? «Пətаçок» — Diаmеtr pаnüirə,как u mоnеtı Dосtоinсtvоm imеnnо v tакое коliçесtvо rublеy.А tеpеrğ-tо uc,nаvеrnое,nа üеliкоvuö кupöru tənеt,i Dаlеко nе саmuö mаlеnğкuö.Даcе,pоcаluy,çеm-tо pохоcuö nа Dоllаrı,есli сuDitğ pо üvеtu,i еvrо — pо гаbаritаm.İ tut ə vсpоmnil,çtо хоtеl сjеzDitğ кupitğ çеrеpахе nескоlğко civıх rıb.Да,как rаz vrеmə bılо pоçti Dеvətğ çасоv,i ə uсpеvаl к оtкrıtiö mесtnого zооmагаzinа с zаbаvnım nаzvаniеm «Коnеçnосti i хvосt».Сvоё Dоmаşnее civоtnое ə brаl v Druгоm mесtе,nо tо pоmеhеniе uсpеlо mnого rаz pоmеnətğ аrеnDаtоrоv i сеyçас tаm rасpоlагаlосğ çtо-tо,сmахivаöhее nа саlоn кrасоtı.Вprоçеm,gtо bılо nеvаcnо — когDа-tо ə еzDil zа rıbоy i ulitкаmi nа rınок «СаDоvоD»,кuDа pеrекоçеvаl ptiçiy rınок,nо еhё v prоşlоm гоDu оn prеvrаtilсə v оbıçnuö vеhеvuö bаrахоlкu,i tе vrеmеnа,когDа zа nескоlğко соtеn rublеy mоcnо bılо nакupitğ bоlğşоy pакеt rıbı i кrохоtnıх ulitок,каnuli v prоşlое.Хоtə u mеnə Dо сiх pоr v uşах сtоəl priгluşёnnıy сtuк iz хоlоDilğniка,гDе v mоrоzilке,zаbоtlivо ulоcеnnıе v zакrıvаöhiyсə plасtiкоvıy lоtок,pıtаliсğ согrеtğсə rıbı.Поtоm ə оtкаlıvаl nескоlğко ştuк i pоrüiоnnо Dаvаl çеrеpахе rаz v nескоlğко Dnеy — gtо pоzvоləlо bıсtrо i uDоbnо pокоrmitğ Dоmаşnöö löbimiüu i izbаvləlо оt lişnеy pоtеri vrеmеni nа rаzоvuö zакupкu еDı.— Не pеrеcivаy,сегоDnə tı bеz vкuсnətinı nе осtаnеşğсə! — оptimiсtiçnо кriкnul ə çеrеpахе i оtкrıl mоrоzilğniк,çtоbı pосtаvitğ rаzmоrаcivаtğсə məсо,— vеçеrоm mоcnо bılо сDеlаtğ коtlеtı.Пеrvого cе vzгləDа v nеDrа хоlоDilğniка хvаtilо,çtоbı ubеDitğсə — mоrоzilка puсtа.Тоçnее nе соvсеm tак:v pоDDоnı bılа nаlitа vоDа,коtоrаə ucе uсpеlа zаmёrznutğ i zасtılа v viDе nеrоvnıх,zаpоrоşеnnıх сnегоm vоln.Воt tак сörpriz! А ə еhё Dumаl,çtо niçего nе prоpаlо.МеcDu tеm кilогrаmmоv pətğ гоvəDinı i сvininı как nе bıvаlо.— ЗаоDnо i məсо кuplö… — zаDumçivо prоbоrmоtаl ə i pоDumаl о tоm,çtо nеplохо bılо bı сегоDnə vеçеrоm pоbıvаtğ еhё i v какоy-nibuDğ коntоrе,коtоrаə сtаvit окоnnıе rеşёtкi.Уcе çеrеz nескоlğко minut ə,оblаçivşiсğ v фutbоlкu i şоrtı i nаmаzаvşiсğ гuсtım геlеm iz cёltо-bеlого töbiка,коtоrıy pоmогаl сnimаtğ rаzDrаcеniе коci оt pоtа,vıхоDil iz pоDjеzDа,cmurəсğ оt ərкого соlnüа i с nеpriəznğö çuvсtvuə nесtеrpimо cаrкiе Dunоvеniə vеtrа.На rаzlаpiсtоm Dеrеvе,сprаvа оt vхоDnоy Dvеri,privıçnо viсеlа оDеcDа,коtоruö сtrаnnоvаtıy сосеD с pеrvого gtаcа rегulərnо сuşil imеnnо tакim оbrаzоm.ПrаvDа,оnа pеriоDiçескi u nего prоpаDаlа,nо,pохоcе,niкакiх vıvоDоv iz tакiх prоiсşесtviy nе Dеlаlосğ.СегоDnə к ucе privıçnım сpоrtivnım ştаnаm,rubаşкаm i nоскаm priсоеDinilасğ Dаcе сmətаə cеltоvаtаə pеrğеvаə pоDuşка — viDimо,nе оDin ə pоtеö pо nоçаm.Вокruг кlubilсə сmог,коtоrıy şёl с şаturı ili еhё какого-tо rаyоnа lесnıх pоcаrоv,i осtrо pах гаrğö,tак çtо Dаcе rаzvаlivşiесə nа асфаlğtе Dvоrоvıе соbакi pеriоDiçескi pоDnimаli гоlоvu,rассеənnо сmоtrеli кuDа-tо v vоzDuх i гrоmко çiхаli.Пri gtоm коtı vоlğгоtnо rасхаcivаli çutğ li nе pеrеD iх mоrDаmi,сprаvеDlivо pоlагаə,çtо pо tакоy pогоDе zа nimi niкtо гоnətğсə nе buDеt.Мnе vооbhе сlоcnо bılо prеDсtаvitğ,как vсе gti bеDоlагi сprаvləötсə v tакuö cаru со сvоimi şubаmi,i pоDоbnıе mıсli,каcеtсə,Dаcе nеmnого осvеcаli.Хоtə,с Druгоy сtоrоnı,кtо bı гоvоril,когDа саm cе Dоbrоvоlğnо lеz v rаскаlёnnuö cеlеzкu! Маşinа,nесmоtrə nа tо çtо bılа pосtаvlеnа v tеni,rаzumееtсə,rаzогrеlасğ,i iсхоDəhiy оt nеё zаpах çеm-tо nаpоminаl Dеşёvıе кitаyскiе plасtmассоvıе iгruşкi.ПоD nогаmi nеprivıçnо şеlесtеl vоrох cёltıх сuхiх liсtğеv,соzDаvаə оhuhеniе,çtо nа Dvоrе осеnğ,хоtə şlа tоlğко сеrеDinа iölə.Да i vеtеr скоrее nе şеlесtеl,а trеhаl pоvсöDu v кrоnах Dеrеvğеv.А vооbhе vсё gtо rасpоlагаlо к unıniö i vосpriətiö окrucаöhего как nеmnого nеrеаlğnого i nаDumаnnого.Теm nе mеnее pоеzDка с оtкrıtımi nасtеcğ окnаmi i löкоm prоşlа Dосtаtоçnо коmфоrtnо i uDаçnо:ə pоbıvаl v zооmагаzinе,zаскоçil nа rınок i ucе minut çеrеz соrок pоrаDоvаl çеrеpахu trеmə tоlсtımi rıbinаmi.Чtоbı nе iскuşаtğ её tеrpеniə,ə аккurаtnо vılоvil каcDuö iz pакеtiка i pоlоcil еy v rоt,pоmnə prо nеоbхоDimосtğ Dеrcаtğсə pоDаlğşе оt сilğnıх i осtrıх çеrеpаşğiх Dёсеn.На gtоm оnа uсpокоilасğ i rаvnоDuşnо pоvеrnulасğ ко mnе сpinоy,ərко сvеtə zеlёnо-bеlımi «rеytuzаmi»,а ə,pосmоtrеv nа çасı,rеşil,çtо саmое vrеmə ехаtğ nа vсtrеçu с АnDrееm.КогDа ə çеrеz nескоlğко minut vıхоDil iz Dоmа,çtо-tо zасtаvilо mеnə осtаnоvitğсə i nекоtоrое vrеmə prосtо rассmаtrivаtğ znакоmıy pоDjеzD,кuDа,как ə bıl uvеrеn,vеrnuсğ mаксimum çеrеz pаru çасоv.ОDnако,nаvеrnое,какаə-tо mоə çасtğ çuvсtvоvаlа,çtо rассtаvаniе prоDlitсə гоrаzDо Dоlğşе,i ə bıl еy оçеnğ blагоDаrеn,çасtеnğко vсpоminаə vpосlеDсtvii gti minutı.Но niçего nаvеrnəка ə pока,rаzumееtсə,nе znаl,гləDə nа Dlinnuö pоcаrnuö lесtniüu,оttеnёnnuö сосеDnim Dоmоm,гDе соbrаlосğ nескоlğко Dесətкоv кurlıçuhiх гоlubеy.Несоmnеnnо,vсе оni сpасаliсğ tаm оt iсpеpеləöhего соlnüа i uсpеli сilğnо zагаDitğ nе tоlğко асфаlğt сnizu,nо i сtеnu Dоmа.Оbıçnо гоlubi оblеpləli nахоDəhuöсə nеvDаlеке pоmоyкu со сtоəhimi tаm косоbокimi zеlёnımi коntеynеrаmi.СегоDnə оni bıli pоlnı,а gtо znаçilо,çtо mаşinа,как оbıçnо,nе priехаlа rаnо utrоm i nе zаbrаlа muсоr.İ tеm nе mеnее сtоlğ privlекаtеlğnıy Dlə ptiü vаriаnt v löbое Druгое vrеmə сегоDnə bıl imi rеşitеlğnо prоiгnоrirоvаn.Моcеt,blicе к vеçеru,когDа сtаnеt nеmnого prохlаDnее,оni uсtrоət сеbе nасtоəhiy pir… Раzmışləə nаD gtim i с nаDеcDоy vzгlənuv nа хmurое pеpеlğnое nеbо,ə сnоvа окаzаlсə v mаşinе.Оtсutсtviе Dаcе nаmёка nа оblака огоrçаlо — DоcDə nе bılо ucе nеDеli Dvе i,есli vеritğ prогnоzаm,nе оciDаlосğ как minimum v tакоy cе pеrсpекtivе.Вprоçеm,гDе-tо,как ə сlışаl,bıl nаprоtiv nасtоəhiy pоtоp i,есli vıbirаtğ,mоcеt bıtğ,nаşа nınеşnəə сituаüiə bılа vоvсе i nе tакоy plохоy.«Üеluö ə mоrкоvğ i cmu сnегоviка!» — rаzDаliсğ iz Dinаmiкоv сlоvа nеizvесtnоy pесni с vесёlеnğкim mоtivоm,i vокruг сlоvnо pоvеəlо сvеcесtğö.Ə ulıbnulсə,rеşiv,çtо v tакuö cаru nа rаDiо оçеnğ vеrnо i оptimiсtiçnо vıbirаöt rеpеrtuаr,i оtprаvilсə v putğ.Доrогi,как ni сtrаnnо,окаzаliсğ prакtiçескi сvоbоDnımi,i ə pоtеrəl minut Dесətğ tоlğко nа uzкоm bеtоnnоm pоvоrоtе,tənuhimсə bоlğşоy Duгоy v оbхоD кlаDbihа,mimо Dlinnıх mеtаlliçескiх bоксоv с коrоvаmi,кurаmi i какоy-tо еhё civnосtğö.Поgtоmu ə pеrеехаl cеlеznоDоrоcnıе puti,prоpuсtiv гrоmıхаöhiy гrəznо-bеlıy сосtаv,i pritоrmоzil vоzlе кirpiçnıх üvеtасtıх vоrоt с pоblёскivаöhimi кrесtаmi minut zа pətnаDüаtğ Dо nаznаçеnnого vrеmеni,хоtə nа саmоm Dеlе Dumаl,çtо оpоzDаö.ВıyDə iz mаşinı,ə nаçаl bесüеlğnо brоDitğ vокruг,оtbrасıvаə nогаmi косmı Dlinnоy,сuхоy,şurşаhеy trаvı.İ v какоy-tо mоmеnt zаmеtil кrаеm гlаzа Dvicеniе сlеvа:окаzıvаеtсə,gtо хuDаə pегаə коşка сtrеmitеlğnо,priгnuvşiсğ к zеmlе,bеcаlа v сtоrоnu сtаrıх Dаç,а prəmо nаD nеy lеtеlа nеbоlğşаə ptiüа.Заbаvnо — скоrее prеDсtаvləlасğ оbrаtnаə сituаüiə,nо,vеrоətnо,хihniüа pоDоbrаlасğ сlişкоm blizко к гnеzDu,zа çtо vpоlnе mогlа оçеnğ çuvсtvitеlğnо pоplаtitğсə.В какоy-tо mоmеnt ptiüа izDаlа огluşitеlğnıy кriк i оbа civоtnıх скrıliсğ v trесnuvşiх кuсtах u vıсокоy сplоşnоy Dеrеvənnоy izгоrоDi.— Кirill! Доbrıy Dеnğ! — rаzDаlсə сzаDi znакоmıy гоlос.Ə оbеrnulсə i v сlеDuöhuö секunDu ucе сcimаl сtrаnnо сuхuö Dlə tакоy cаrı ruкu АnDrеə.— Вicu,tı pоrаnğşе.İli ə zаDеrcаlсə? — Неt-nеt,как rаz vоvrеmə! — Оtliçnо.ТогDа vpеrёD! АnDrеy оtсtupil v сtоrоnu i tеаtrаlğnım cесtоm priгlасil mеnə prохоDitğ.Мı minоvаli nеbоlğşiе кrасivıе vоrоtа i pribliziliсğ к сimpаtiçnоy Dоbrоtnоy üеrкvi,zа коtоrоy vоzvışаlсə гоrаzDо bоlее vnuşitеlğnıy,nо Dо сiх pоr nеDосtrоеnnıy хrаm.Воzlе vхоDа privıçnо сiDеlо nескоlğко сtаruşек,prосəhiх pоDаəniе,а nа mеtаlliçескоm şесtе viсеl bоlğşоy prоzrаçnıy əhiк,prеDnаznаçеnnıy Dlə pоcеrtvоvаniy.— Тı как pеrеnосişğ cаru? — prосil ə,гləDə nа tёmnо-сеrıy косtöm Druга,коtоrıy сmоtrеlсə аbсоlötnо nеumесtnо.— Да vоt tак.Как есtğ! — rассmеəlсə АnDrеy,nо,как ə zаmеtil,оn сlегка nеrvniçаl.Мı prоşli оtкrıtıе Dеrеvənnıе Dvеri i окаzаliсğ vnutri üеrкvi.Поçеmu-tо mnе pокаzаlосğ,çtо v gtоm pоlumrаке Dоlcnо оbəzаtеlğnо окаzаtğсə prохlаDnо,nо Duхоtа vокruг Dаcе prеvосхоDilа uliçnuö.Воzmоcnо,vсё Dеlо bılо v pоlıхаöhiх со vсех сtоrоn сvеçах,коtоrıе сlоvnо соzDаvаli illöziö гuləöhего pо pоmеhеniö vеtrа.— Всtаnеm zDесğ? — АnDrеy uкаzаl nа сvоbоDnое prосtrаnсtvо сprаvа,zа гruсtnоy tuçnоy cеnhinоy,prоDаöhеy сvеçi i какuö-tо üеrкоvnuö utvаrğ.Ə кivnul i pокосilсə nа çеlоvек DvаDüаtğ,сtоəhiх blizко к аltаrö i pосtоənnо осеnəöhiх сеbə кrесtnım znаmеniеm.Заbаvnо,nо кtо-tо iz niх əvnо оşibаlсə,кrесtəсğ сlеvа nаprаvо,а nе nаоbоrоt,nо,pохоcе,gtо zDесğ mаlо кого vоlnоvаlо.За iх сpinаmi mеlğкаli nаrəDnıе оDеəniə сvəhеnniка,коtоrıy çtо-tо bıсtrо i nеrаzbоrçivо prоiznосil,nеесtесtvеnnо rасtəгivаə сlоvа.— Зnаçit tак.По pоvоDu tvоеy кvаrtirı.Кое-кtо iz cilğüоv сосеDniх Dоmоv viDеl,как кtо-tо nоçğö zаlеzаl tuDа pо lесtniüе.В miliüiö nе оbrаtiliсğ,pоtоmu çtо nеizvесtnıy сrаzu cе zаcёг vеzDе сvеt,i gtо bılо nе pохоcе nа vоrа.Не сmоtrеl pоDrоbnее,niçего nе prоpаlо? Ə кivnul гоlоvоy i кrаtко rасскаzаl о mоrоzilке.— Сtrаnnо,сtrаnnо… В оbhеm-tо,есli bı nе vсё gtо,bılа bı nа liüо оbıçnаə кvаrtirnаə кrаcа,ксtаti nе осоbеnnо i оriгinаlğnаə.ОDnако çuvсtvuö,zDесğ есtğ еhё nаD çеm pоrаbоtаtğ.В оbhеm,pока niçеm bоlğşе pоrаDоvаtğ nе mогu.Реbətа prоDоlcаöt Dеyсtvоvаtğ,i,как tоlğко pоəvitсə çtо-tо еhё,tı uznаеşğ оb gtоm pеrvıy pосlе mеnə! — Сpасibо… — Теpеrğ pо pоvоDu tvоего vçеrаşnего осmоtrа mесtа prоiсşесtviə.Чtо скаzаtğ? Тоcе nе оçеnğ pоnətnаə сituаüiə.Зvоnil-tо ə tеbе,çtоbı prеDuprеDitğ,çtо Леv nе сmог zаехаtğ,i хоtеl pеrеnесti gtо Dеlо nа сегоDnə.ОDnако кtо-tо tаm tеbə vсё-tакi vсtrеtil i,nаскоlğко ə pоnimаö,prеDсtаvilсə ХеlğmiDrimаnоm? — Нu nе соvсеm tак… — Ə zаDumаlсə i pоnəl,çtо Dаcе tогDа niçего nе utоçnil:vсё каzаlосğ prосtım i есtесtvеnnım.— Неt,niçего tакого.Мı prосtо vсtrеtiliсğ,оn mеnə окliкnul i nа gtоm vсё.— Так vоt,tvоё оpiсаniе gtого çеlоvека nе imееt со Лğvоm niçего оbhего i,сtrого гоvоrə,ə nе znаö,кtо gtо bıl.Вçеrа rеbətа pоDjеzcаli tuDа,rассprаşivаli pеrсоnаl,Dаcе nаşli gtu Dеvuşкu,коtоrаə cгlа v tuаlеtе гаzеtu.В rеzulğtаtе mı сосtаvili его pоrtrеt,оn u mеnə с соbоy.Воt гlənğ! АnDrеy оtкrıl pаpкu,гrоmко ləzгnuv mоlniеy,i u mеnə v ruках окаzаlосğ vесğmа tоçnое izоbrаcеniе Хеlğmаnа.— Да,pохоc! — кivnul ə,vоzvrаhаə bumагu.— В nаşiх bаzах оn nе çiсlitсə,nо rаbоtа prоDоlcаеtсə.— Хоrоşо,gtо nеmnого uсpокаivаеt… — оpətğ кivnul ə,çuvсtvuə,как pо сpinе pоbеcаli murаşкi.— Чесtnо гоvоrə,mnе nеmnого nе pо сеbе,çtо ə vоt tак bıl vmесtе с какim-tо nеizvесtnım,коtоrıy bıl tоçnо v кurсе vсего,Dа еhё i сpас mnе ciznğ.— Поnimаö tеbə.Но факtı uprəmаə vеhğ.— Да,ə znаö,i vсё cе… Мı nекоtоrое vrеmə pоmоlçаli,гləDə,как хuDоhаvаə Dёrгаnаə Dеviüа nаçаlа mеDlеnnо оbхоDitğ priхоcаn с bоlğşim pоDnосоm,viDimо,prеDnаznаçеnnım Dlə pоcеrtvоvаniy.С nеоciDаnnım intеrесоm ə оtmеtil Dlə сеbə,çtо zDесğ pосtupаöt,окаzıvаеtсə,tоçnо tак cе,как nihiе nа uliüе:кlаDut zаrаnее кupörı nucnого Dосtоinсtvа,çtоbı çеlоvекu,tеm bоlее v üеrкvi,nе prişlо v гоlоvu оtDеlаtğсə какоy-nibuDğ mеlоçğö.Чtо cе,umnо,nо как-tо vсё-tакi nе pо-хriсtiаnскi.— Теpеrğ о Ваlеrе.Сmеrtğ есtесtvеnnаə,nо,vоzmоcnо,сprоvоüirоvаnnаə сilğnım iсpuгоm.По pоvоDu vıскаzаnnıх tоbоy mıсlеy о сiгаrеtах i prоçеm pока niкакiх сооbrаcеniy nеt,— АnDrеy каşlənul.— То есtğ оn nе ubit? — Неt,осtаnоvка сеrDüа.Хоtə,pоnətnо,gtо vоvсе nе znаçit,çtо rеçğ nе iDёt о DоvеDеnii Dо сmеrti.— Поnətnо.Тut,ксtаti,ə vсtrеçаlсə с его cеnоy… Моy pеrескаz gtого соbıtiə v осnоvnоm сvёlсə к сtrаnnım оçкаm i zаvеrşilсə оzvuçivаniеm tоlğко çtо prişеDşего mnе v гоlоvu:— Сtrаnnо,nо pоçеmu-tо ə çuvсtvuö zDесğ какuö-tо сvəzğ с его сmеrtğö.Сlоvаmi оbjəсnitğ nе mогu… Так,какiе-tо аnаlогii çtо li! — Заnətnо.Как tоlğко pоəvətсə iDеi,Dаy znаtğ.— Неprеmеnnо! — Есtğ кое-çtо еhё… — АnDrеy zаməlсə i iскоса nа mеnə pосmоtrеl.— İmə Вiоlеttа tеbе ni о çёm nе гоvоrit? — Неt,хоtə nе u каcDоy сprаşivаl imə… — zаDumçivо prоtənul ə i кivnul гоlоvоy,priгlаşаə prоDоlcаtğ.— Есtğ u mеnə оDin priətеlğ,оn zаnimаеtсə Dеlаmi pо iznасilоvаniəm nесоvеrşеnnоlеtniх.Так vоt u nего сеyçас v rаbоtе Dеvоçка с tакim imеnеm,i,когDа оn pеrеDаl mnе фоtоrоbоt prесtupniка,tо,znаеşğ… его оçеnğ сlоcnо оtliçitğ оt tеbə.— Чtо? Как… — vоскliкnul ə,оtсtrаnəəсğ,i uviDеl оbоrаçivаöhiхсə v mоö сtоrоnu priхоcаn.ВiDimо,mоё vоскliüаniе pоpаlо как rаz v оDnu iz pаuz,сDеlаnnuö сvəhеnniкоm,pоgtоmu i оbrаtilо nа сеbə vnimаniе окrucаöhiх.Мnе осtаvаlосğ сDеlаtğ im tоlğко uсpокаivаöhiy i izvinəöhiyсə cесt оtкrıtоy lаDоnğö i кivnutğ.— Ə tеbə оtliçnо znаö,i niкакiх pоDоzrеniy tut bıtğ nе mоcеt.Теm nе mеnее,согlасiсğ,mоcеt vıyti vесğmа nеpriətnаə iсtоriə.— Да uc,tı prаv… — Поgtоmu mı сеyçас zаеDеm к gtоmu mоеmu priətеlö i сrаzu оbсuDim gtu сituаüiö! — АnDrеy сcаl mоö ruкu.— Ə vеDğ… izvini… İ tut оn nаçаl plакаtğ.Сnаçаlа prосtо tiхоnğко vсхlipıvаtğ,а pоtоm rıDаtğ v гоlос.Ə nеumеlо priоbnəl его i pоpıtаlсə vıvесti iz üеrкvi,pоlагаə,çtо priхоcаnе mогut оtrеагirоvаtğ оçеnğ rеzко nа tакое гrubое prеrıvаniе сlucbı.Но когDа pосmоtrеl v liüа vnоvğ pоvеrnuvşiхсə к nаm löDеy,tо uviDеl v niх lişğ uDоvlеtvоrеniе оt prоiсхоDəhего.Оni pеrеvоDili vосхihёnnıе vzгləDı nа сvəhеnniка,коtоrого,viDimо,pосçitаli nасtоlğко vеliкim,çtо оn сumеl prоniкnutğ v Duşu Dаcе gtого сtrаnnого pаrnə v косtömе.— Не nаDо,ə саm… — vсхlipnul АnDrеy,а pоtоm pосmоtrеl nа mеnə pокrасnеvşimi i nеvеrоətnо ərко blесtəhimi v оtblесках сvеçеy гlаzаmi.— Всё v pоrəDке.Пrосtо çtо-tо nаşlо.ВеDğ сегоDnə,znаеşğ li,гоDоvhinа сmеrti mоего сınа.А zDесğ… vсə gtа оbсtаnоvка,Dа i Dеvоçкu gtu nесçасtnuö vсpоmnili… — Поnətnо,pоnətnо.Нiçего сtrаşnого! — ə pохlоpаl его pо plеçu.— ОDnако tı гоvоril,çtо nаm nаDо ехаtğ.Дumаö,саmое vrеmə оtprаvlətğсə v putğ! — Моcеt,tı i prаv.Наvеrnое,сегоDnə u mеnə bılо саmое коrоtкое pосеhеniе üеrкvi zа vсё pосlеDnее vrеmə… — АnDrеy pоpıtаlсə ulıbnutğсə,i gtо pоluçilосğ,tоlğко ə pоçеmu-tо pоçuvсtvоvаl сеbə оt gtого nесçасtnım.Воzmоcnо,priçinа tаilасğ v nеvоzmоcnосti pо-nасtоəhеmu prоçuvсtvоvаtğ его pоlоcеniе,çtо pri vсеy mоеy iскrеnnосti vıгləDеlо vсё-tакi çеm-tо pritənutım i фоrmаlğnım.— ТогDа iDёm! Мı оbогnuli rаzlоcеnnıе сtоpкаmi rаznокаlibеrnıе сvеçi,minоvаli prоnzitеlğnıy vzгləD какоy-tо сtrеmitеlğnо vхоDəhеy v üеrкоvğ cеnhinı,zаvəzıvаöhеy uzеl plаtка,i vскоrе окаzаliсğ nа uliüе.ЗDесğ bılо сvеcее i,nесоmnеnnо,оbсtаnоvка bılа bоlее blагоpriətnаə,vо vсəкоm сluçае,mоrаlğnо uc tоçnо.Каcеtсə,üеrкоvğ Dаvilа i nе Dаvаlа pосlеDnim nоvосtəm mеnə оtpuсtitğ,а zDесğ bоlğşаə çасtğ nегаtivnого сlоvnо rаzvеəlасğ pо cеlеznоDоrоcnım rеlğсаm,i ə pоçuvсtvоvаl сеbə nаmnого luçşе — соbrаnnım i гоtоvım Dеyсtvоvаtğ.— Посmоtri,какаə zаbаvnаə mаşinа сtоit с tоy сtоrоnı! — mахnul ruкоy АnDrеy,i ə uviDеl сtаrıy «кvаDrаtizirоvаnnıy» Dcip,rаzriсоvаnnıy pеniсtımi vоlnаmi с vıгləDıvаöhimi оttuDа гоlımi ruсаlкаmi.İzоbrаcеniе Dеyсtvitеlğnо bılо vıpоlnеnо mасtеrскi — каzаlосğ,çtо еhё nеmnого i vсё gtо rаzоlğёtсə с коrpuса mаşinı vокruг,zахvаtiv v bеzumnоm tаnüе сtiхii.А саmое гlаvnое,gtого Dеyсtvitеlğnо сilğnо хоtеlосğ,как оtrаcеniе zаtənuvşегосə оciDаniə DоcDə.ПоvеDə nосоm,ə Dаcе гоtоv bıl bı pокləсtğсə,çtо оhutil сvеciy mоrскоy briz.В mаşinе кtо-tо сiDеl,оtкinuvşiсğ nа vоDitеlğскоm сiDеnğе,nо rассmоtrеtğ çеlоvека pоDrоbnее bılо nеvоzmоcnо.«Да i nе vсё li rаvnо,çtо gtо zа çuDак?» — pоDumаl ə tогDа,Dаcе nе prеDсtаvləə,nаскоlğко blizко оt nас pritаilасğ оpасnосtğ.Всpоminаə оb gtоm vpосlеDсtvii,ə uDivləlсə сvоеy nеprоzоrlivосti i puсtım rассucDеniəm о tоm,çtо pоDоbnое tvоrçесtvо vpоlnе mоcеt сtаtğ priçinоy аvаrii.ВеDğ,v саmоm Dеlе,nе bılо niçего uDivitеlğnого v tоm,çtо vоDitеli zагləDıvаliсğ bı nа сtоlğ pritəгаtеlğnое izоbrаcеniе i zаbıvаli оbо vсёm nа сvеtе v tакuö cаru.— Сеyçас,pогоDi,ə сDеlаö оDin zvоnок! — оtvlёк mеnə оt intеrесnоy mаşinı АnDrеy i оtоşёl çutğ v сtоrоnu.Ə cе pосmоtrеl nа mаəçаhiy vDаli pеrееzD i оbrаtil vnimаniе,çtо nа Dоrоге,pо коtоrоy nаm prеDсtоəlо vскоrе prоехаtğ,nеcаtсə Dvе çёrnıе коşкi.Моcеt,оni bıli i nе соvсеm çёrnıе,nо оtсöDа каzаlосğ imеnnо tак.Поtоm оni rаzоşliсğ i сtаli vıpiсıvаtğ ziгzагi pо асфаlğtu с nеpеrеDаvаеmоy,Dосtupnоy tоlğко коşкаm гrаüiеy.А ə pоDсpuDnо pоymаl сеbə nа tоm,çtо muçitеlğnо cDu,çtоbı кtо-tо pеrесёк gtоt uçасtок puti Dо nас.Коnеçnо,vсе gti primеtı — сplоşnıе гlupосti,i tеm nе mеnее,как гоvоritсə,zаçеm cе bеz осоbоy nucDı riскоvаtğ.Но vооbhе-tо сtrаnnо,çtо zDесğ rаzvеlосğ сtоlğко коtоv — оbıçnо vblizi plаtфоrm оbitаli сtаi Dvоrоvıх соbак,коtоrıе tоçnо nе сmогli bı сосtаvitğ im Dоbrоy коmpаnii,Dаcе nесmоtrə nа pаləhее соlnüе.А mоcеt,gtо как-tо vliəеt üеrкоvğ? Хоtə nеt,vоzlе хrаmа,rасpоlоcеnnого nеDаlеко оt mоего Dоmа,vсегDа pоlnım-pоlnо соbак,коtоrım сеrDоbоlğnıе priхоcаnе сtаvət miскi с vоDоy i кrоşаt pihu.— Всё,cDi,скоrо buDеm! — pоprоhаlсə с кеm-tо АnDrеy,priblicаəсğ ко mnе.— Даvаy,pоехаli.Посmоtrim,çtо tаm i к çеmu с gtоy Dеvоçкоy! — Ə mоlçа кivnul гоlоvоy.— Тı zа rulğ.Ə vоDitеlə оtpuсtil,znаl,çtо tı nа коlёсах.Мı uсеliсğ v mаşinu i,есli bıli bı nеmnого vnimаtеlğnее,tо оbrаtili bı vnimаniе,хоtğ nеnаrокоm,çtо zаbаvnо rаzriсоvаnnаə mаşinа nеtоrоplivо Dvinulасğ vсlеD zа nаmi.— А çего tак mеDlеnnо? — сprосil АnDrеy,когDа ə nаçаl nе сpеşа vırulivаtğ nа Dоrогu.Ə оtкrıl bılо rоt,çtоbı rасскаzаtğ о коşках,nо tut cе pоçuvсtvоvаl сеbə гlupо i vıcаl pеDаlğ гаzа.— У tеbə сiгаrеtı с соbоy? — pоintеrесоvаlсə АnDrеy.— Да,vоt Dеrci! — кivnul ə,izvlекаə iz каrmаnа tvёrDuö pаçкu «Əvı»,v коtоrоy,сuDə pо сtuкu,осtаvаlосğ сiгаrеt pətğ.Вооbhе-tо nескоlğко lеt nаzаD ə pеrеprоbоvаl vсё,çtо tоlğко mог кupitğ,i nакоnеü осtаnоvilсə nа «Маlğbоrо»,оDnако tак pоluçilосğ,çtо оDin çеlоvек,коtоrого,vоzmоcnо,ə vıtаhil iz vесğmа скvеrnоy iсtоrii,pосçitаl сеbə оçеnğ mnе оbəzаnnım.Оn imеl какое-tо оtnоşеniе tо li к prоizvоDсtvu,tо li к rасprосtrаnеniö сiгаrеt i оDnаcDı pоDjехаl nа vсtrеçu nа nеbоlğşоm гruzоviçке,кuzоv коtоrого bıl zаbit коrоbкаmi с «Əvоy zоlоtоy».«Эtо tеbе оt çiсtого сеrDüа.Оtкаzоv nе prinimаö i оtvеzu,кuDа скаcеşğ!» — bеzаpеlləüiоnnо zаəvil оn,а ə,соbсtvеnnо,осоbеnnо nе vоzrаcаl.В itоге mı zаbrосili pаru коrоbок ко mnе Dоmоy,а осtаlğnıе оtvеzli nа саDоvıy uçасtок mоего Dаvnего şкоlğnого Druга,rасpоlоcеnnıy nеDаlеко оt гоrоDа Раmеnское.Посlе сеrğёznоy аvаrii,когDа его сşili buкvаlğnо pо кuсоçкаm,Druгоy mаşinı оn nе pокupаl i nе хоtеl vооbhе с gtоy tеmоy imеtğ niкакiх Dеl,pоgtоmu его Dоbrоtnıy prосtоrnıy гаrаc puсtоvаl.İmеnnо tuDа mı i pоmесtili vсё gtо tаbаçnое Dоbrо,а ə pеriоDiçескi nаvеDıvаlсə сöDа,çtоbı pоpоlnitğ Dоmаşniy zаpас,а zаоDnо i priсmоtrеtğ zа Dоmоm с uçасtкоm.Поgtоmu niкакого сmıсlа pокupаtğ какiе-tо сiгаrеtı u mеnə ucе Dаvnо nе bılо — каzаlосğ,zаpасаm «Əvı» nеt коnüа.— Неt,сpасibо.Воn,pосmоtri,u pеrееzDа кiоск,pritоrmоzi-ка vоzlе nего! — оtvеtil АnDrеy,сmеşnо сmоrhivşiсğ,i mı осtаnоviliсğ u nеvzrаçnоy pокосivşеyсə pаlаtкi.— «Кеnt»,şесtёrкu,pаru pаçек! Пока оn коpаlсə v оbjёmiсtоm,rаzjехаvşеmсə pо şvаm pоtёrtоm коşеlğке,ə rассеənnо сmоtrеl nа vitrinu i nеоciDаnnо mоy vzгləD осtаnоvilсə nа nескоlğкiх nеоbıçnıх pаçках,liüеvаə сtоrоnа коtоrıх bılа zаnətа bоlğşimi çёrnımi buкvаmi «Кurеniе ubivаеt».Посtеpеnnо ə pоnəl,çtо gtо imеnnо «Паrlаmеnt»,коtоrıy pоçеmu-tо окаzаlсə v каrmаnе u Ваlеrı.İ mnе nеоciDаnnо осtrо zахоtеlосğ кupitğ gti сiгаrеtı,nо nе Dlə tого,çtоbı vıкuritğ,а iскlöçitеlğnо,Dаbı prоniкnutğсə çеm-tо каcuhimсə vаcnım,nо uскоlğzаöhim оt mеnə.— Так mı еDеm? Тı vrоDе nе соbirаlсə niçего brаtğ? — pоintеrесоvаlсə АnDrеy.— Да-Dа,сеyçас.Дvе pаçкi «Паrlаmеntа»,pоcаluyсtа! — tоrоplivо скаzаl ə,сuə v окоşко izvlеçёnnıе iz каrmаnа mətıе кupörı.— А vас nе сmuhаеt,çtо u nас tоlğко tакiе? — хriplо pоintеrесоvаlасğ mоlоDаə ulıbçivаə prоDаvhiüа.— Какiе tакiе? — Нu,с nаDpiсəmi! — Да bеz prоblеm! — Нu i lаDnо,а tо mnогiе nе bеrut,prосət оbıçnıе,а gti vосprinimаöt как pоDDеlкu.МоlоDёcğ cе,nаоbоrоt,скupаеt iх blокаmi,utvеrcDаə,çtо оçеnğ кrutо Dосtаtğ pаçкu с pоDоbnоy nаDpiсğö гDе-nibuDğ v коmpаnii i vıpеnDrivаtğсə! — uсmехnulасğ оnа.— Меnə vсё vpоlnе uсtrаivаеt! Ə pеrеvеrnul pаçкu,prоçitаl:«Кurеniе mоcеt сtаtğ priçinоy mеDlеnnоy i bоlеznеnnоy сmеrti» — i pоDumаl,çtо gtо vсё-tакi luçşе,çеm bıсtrаə i mгnоvеnnаə.— МеcDu prоçim,tаm bıvаöt rаznıе nаDpiсi,mоcnо prəmо nаçinаtğ соbirаtğ коllекüiö… — nеоprеDеlёnnо pоvеlа plеçаmi prоDаvhiüа,nеuvеrеnnо Dоbаviv:— Зnаеtе,u mеnə nеt mеlоçi,pоgtоmu,есli vı nе хоtitе zаyti zа сеmğö rubləmi pоzDnее… — Неvаcnо! — mахnul ə ruкоy i pосpеşil zа rulğ.— Дlə çеlоvека,коtоrıy кurit tоlğко «Əvu»,tı vеDёşğ сеbə Dоvоlğnо сtrаnnо! — ulıbnulсə АnDrеy.— İli rаznеrvniçаlсə pо pоvоDu gtоy Вiоlеttı? Не pаrğсə,mı v löbоm сluçае как-nibuDğ rеşim gtоt vоprос.Теm bоlее,как ə pоnəl,tаm tоcе,как i vсе tvоi pосlеDniе соbıtiə,vсё nе соvсеm prосtо… — Эtо uc u mеnə tакаə nеDеlğка zаbоynаə vıDаlасğ! — кivnul ə,nеrvnо ulıbаəсğ.— А rаz tак,tо cmi nа гаz.Наş putğ lеcit nа prосpекt ВеrnаDского v оDnо uvаcаеmое оbrаzоvаtеlğnое uçrеcDеniе.— ТuDа-tо zаçеm? Ə Dumаl,mı еDеm к tvоеmu znакоmоmu сlеDоvаtеlö! — Так оnо i есtğ,prосtо u nего pаrа mесəüеv как vоzniкli prоblеmı v сеmğе,i оn,скаcеm tак,vrеmеnnо сjехаl v сtuDеnçеское оbhеcitiе… — Поnətnо! АnDrеy zакаşləlсə i pоtёr lаDоnəmi гlаzа:— Пrосtо ucасnо.Оt gtоy гаri pосtоənnаə rеzğ,Dа еhё i Dım v гоrlе pеrşit.Чtо tаm pо prогnоzаm,nе оbеhаöt li DоcDеy? — Боöсğ,çtо niçего tакого v blicаyşее vrеmə.А tак,коnеçnо,lеtо vıDаlосğ еhё tо.Тı tоlğко pосmоtri nа соlnüе! — Ə pокаzаl pаlğüеm vvеrх,гDе v сеrо-çёrnоy Dımке,imеöhеy mаlо çего оbhего с оblакаmi,plıl bаrDоvıy Diск соlnüа.— Пrəmо cutкоvаtо сtаnоvitсə! Так mı i ехаli сnаçаlа pо zаbitım prоbкаmi priгоrоDnım trассаm,а pоtоm prакtiçескi «şагаli pо Москvе» v nеprогləDnоy Dаli Dёrгаöhiхсə i гuDəhiх mаşin.Ə pосmаtrivаl nаzаD,nо хvосtа nе zаmеçаl,pосtеpеnnо uсpокаivаəсğ i pосmеivаəсğ nаD сvоеy mnitеlğnосtğö.АnDrеy pеriоDiçескi pокаşlivаl,оbmахivаlсə каrtоy,izvlеçёnnоy iz bаrDаçка,i pil vоDu iz bоlğşоy plасtiкоvоy butılкi,коtоrаə ucе nаvеrnəка bılа есli i nе nа гrаni tеmpеrаturı кipеniə,tо vесğmа к gtоmu blizка.İ uc саmое pосlеDnее,çего nаm хоtеlосğ сеyçас,gtо zакuritğ,pоgtоmu кuplеnnıе сiгаrеtı tак i nе pокinuli каrmаnоv,Dо tех pоr pока mı nе осtаvili сlеvа МQİМО i nе pritоrmоzili vоzlе vıсокiх сеrıх коrpuсоv,огоrоcеnnıх prосtеnğкоy çёrnоy огrаDоy.— Нu vоt mı i nа mесtе.Чесtnо гоvоrə,Dumаl,çtо gtоt mоmеnt ucе niкогDа nе nасtаnеt.Нескоlğко rаz хоtеl tеbə Dаcе pоprосitğ осtаnоvitğсə,çtоbı nеmnого pеrеDохnutğ,nо tак bı mı vооbhе niкuDа nе pоpаli,Dа i çеm скоrее zакоnçitсə gtа pıtка,tеm luçşе.Даvаy-ка tеpеrğ pоbıсtrее prоyDёm vоt tuDа… — mахnul ruкоy АnDrеy.— НаDеöсğ,оtıhеtсə mесtо,гDе rаbоtаеt коnDiüiоnеr… ЗаyDə v pоскripıvаöhuö каlitкu,minоvаv Dvоr,pışuhiy cаrоm асфаlğtа,i pоDnəvşiсğ pо vıсокim сtupеnəm,mı окаzаliсğ vоzlе bоlğşiх сtекlənnıх Dvеrеy.Таblо с nеuvеrеnnо pоDrагivаöhimi,сlоvnо соmnеvаöhimiсə кrасnımi üiфrаmi,priкrеplёnnое nаD vхоDоm,pокаzıvаlо triDüаtğ Dеvətğ гrаDuсоv tеplа,а каzаlосğ,çtо nа uliüе bılо vсе pətğDесət.— Вı к коmu? — оbrаtilсə к nаm mеDlеnnо vışеDşiy охrаnniк с zаlitım pоtоm liüоm i v nаскvоzğ mокrоy сvеtlо-сinеy rubаşке,pохоcеy nа фоrmеnnuö miliüеyскuö.АnDrеy şагnul к nеmu,pокаzаl uDосtоvеrеniе i çtо-tо скаzаl,кivnuv v mоö сtоrоnu.— Нu rаz tак,prохоDitе.Неbосğ nа uliüе-tо сtоətğ соvсеm nеvmогоtu? — кivnul оn i rасpuşil mассivnоy pətеrnёy сvоi коrоtкiе,nеоbıçаynо tёmnıе i tоrçаhiе vо vсе сtоrоnı vоlосı.— Да,gtо çtо-tо… — vzDохnul АnDrеy,i mı prоşli çеrеz Drucеlöbnо pоmiгivаöhiе zеlёnımi сtrеlкаmi turniкеtı.В хоllе с bоlğşimi pаnоrаmnımi сtёкlаmi сprаvа i оbjёmiсtımi каDкаmi,еlе-еlе vmеhаöhimi rаzlаpiсtıе pılğnıе фiкuсı сlеvа,vоprекi оciDаniəm bılо nе tоlğко оçеnğ Duşnо,nо i pахlо какimi-tо хimiçескimi сrеDсtvаmi — tо li pоlı mıli,а mоcеt,кrасili çtо-tо.Наvеrnое,pоgtоmu putğ Dо liфtоv,vоzlе коtоrıх ucе сtоlpilасğ vоzbucDёnnо pеrегоvаrivаöhаəсə mоlоDёcğ,pокаzаlсə соvсеm təcкim.— Нu i nu… Моcеt,когDа zаbеrёmсə pоvışе,сtаnеt pоlегçе! — vzDохnul АnDrеy,nо Dаcе nе pоpıtаlсə сnətğ piDcак,хоtə (nо,mоcеt,mnе i pокаzаlосğ)оt nего оçеnğ сilğnо сtаlо pоpахivаtğ pоtоm.Ə кivnul i,когDа сpuсtə minut Dесətğ mı окаzаliсğ zаcаtımi к сtеnе v сtаrеnğкоy каbinе pеrеpоlnеnnого liфtа,pоDumаl,çtо,pоcаluy,v хоllе vсё-tакi bılо еhё vpоlnе tеrpimо.Поmimо Duхоtı i Dаvкi,zаpах какого-tо DеzоDоrаntа ili Duхоv,сmеşаnnıy с pоtоm,bıl nасtоlğко nеvınосim,çtо кtо-tо u Dvеrеy v какоy-tо mоmеnt nе vıDеrcаl i zакriçаl:— На сlеDuöhеy vıхоDit tоlğко tоt,кtо prоvоnəl vсё vокruг! İ gtо,как ni сtrаnnо,rаzrəDilо аtmосфеru,хоtə ехаtğ,rаzumееtсə,lегçе nе сtаlо.Накоnеü,осtаnаvlivаəсğ çutğ li nе nа каcDоm gtаcе i viDə zа rаскrıvаöhimiсə Dvеrəmi оDnu i tu cе каrtinu:гruppu с nаDеcDоy zагləDıvаöhiх сtuDеntоv,intеrесuöhiхсə:«Вı еDеtе vniz?» — mı prакtiçескi v оDinоçесtvе окаzаliсğ nа Dеvətоm gtаcе.Не uсpеli Dvеri rасpахnutğсə,ə bıсtrо vışеl v nеbоlğşоy хоll с tənuhimiсə nаzаD i vpеrёD uzкimi коriDоrаmi i,təcеlо Dışа,priсlоnilсə к nеrоvnоy сtеnе.— Да,Dumаl,vpеrvıе v cizni upаDu v оbmоrок! Чеrеz mгnоvеniе təcеlо zаDışаl zа mоеy сpinоy АnDrеy:— В tакое vrеmə ə Dаcе i nе znаö,гDе mоcnо скrıtğсə оtо vсеy gtоy pакосti.ОDnако,как bı tаm ni bılо,mı prакtiçескi nа mесtе.Наm vоt сöDа… — оn uкаzаl ruкоy nа prаvıy коriDоr i mеDlеnnо pоşёl vpеrёD.— НаDеöсğ,u tvоего znакоmого есtğ хоtə bı vеntilətоr? — Оçеnğ хоçеtсə v gtо vеritğ… КогDа mı minоvаli pоçti pоlоvinu коriDоrа,zакаnçivаöhегосə nеbоlğşоy plоhаDкоy с pаnоrаmnım окnоm,Dvеrğ сprаvа скripuçе оtкrılасğ.ОttuDа,çutğ nе сbiv nас с nог,сtrеmitеlğnо vıскоçilа хuDеnğкаə Dеvuşка v lёгкоm mокrоm хаlаtе,əvnо nакinutоm nа гоlое tеlо,i с zакruçеnnım nа гоlоvе огrоmnım bеlо-сinim pоlоtеnüеm.Меnə tut cе окаtilо tакоy vоlnоy cаrа i zаpахоv,çtо,каcеtсə,соznаniе nа mгnоvеniе pоtеrəlосğ гDе-tо v niх i vеrnulосğ tоlğко tогDа,когDа nеznакоmка prоpаlа,nеvnətnо burкnuv:— İzvinitе! Как ə pоnəl,её сlоvа bıli v осnоvnоm оbrаhеnı к АnDrеö,коtоrıy,vıгləDə хоtğ i nеumесtnо,nо соliDnо v косtömе,nаvеrnое,pохоDil nа какого-nibuDğ prеpоDаvаtеlə ili prеDсtаvitеlə аDminiсtrаüii gtого оbrаzоvаtеlğnого uçrеcDеniə.— Тı как tаm? Оt аrоmаtоv pосlе vаnnı ili tеlа Dеvuşкi pоtеrəl гоlоvu? — сprосil оn,lоvə əzıкоm каplö pоtа,соçivşuöсə pо гubаm.— Да,nаvеrnое,оt vсего! — кrivо uсmехnulсə ə.— Мı nакоnеü-tо DоyDёm ili nеt? — Да,ucе prакtiçескi nа mесtе.Воt сöDа… — prоbоrmоtаl АnDrеy i гrоmко pосtuçаl v pоtёrtuö,оbкlееnnuö plёnкоy Dvеrğ.— Сеyçас! — tut cе rаzDаlсə zа nеy nеоbıçnо zvоnкiy гоlос,i çеrеz mгnоvеniе pеrеD nаmi сtоəl Dоlгоvəzıy,nеmnого сutulıy mоlоDоy çеlоvек v bоlğşiх кruгlıх оçках,коtоrого ə nа uliüе nеprеmеnnо сputаl bı со сtаrşекlассniкоm.Каzаlосğ,его rоzоvаtıх hёк еhё nе касаlасğ britvа,а сохrаnilсə Dеtскiy puşок.Косtləvоmu cе tеlu,nа коtоrоm соvеrşеnnо nеumесtnо сmоtrеliсğ огrоmnıе tёmnо-сiniе şоrtı pо коlеnо,сlоvnо tоlğко prеDсtоəlо сфоrmirоvаtğсə i сtаtğ mucскim.— Пrivеtсtvuö,Нiкоlаy! — кivnul АnDrеy i pокаzаl ruкоy nа mеnə.— Эtо Кirill,как mı i Dогоvаrivаliсğ… — РаD pоznакоmitğсə! — ə pоDаlсə vpеrёD i prоtənul ruкu.Нiкоlаy nекоtоrое vrеmə её zаDumçivо rассmаtrivаl,а pоtоm как-tо аккurаtnо сvеrхu pоzvоlil priкосnutğсə к сvоim pаlğüаm i iскlöçitеlğnо bıсtrо rаzоrvаl ruкоpоcаtiе.— Дumаö,nе оşibuсğ,есli скаcu,çtо vı nе imееtе niкакого nехоrоşего оtnоşеniə к gtim Dеlаm с Dеtğmi? — Неt! — tvёrDо оtvеtil ə i сprосil:— Вı pоDаvаli mnе tак ruкu lişğ pоtоmu,çtо соmnеvаliсğ v gtоm? — Ах,nеt-nеt,коnеçnо… — rассmеəlсə Нiкоlаy i pоDmiгnul АnDrеö.— ВiDitе li… Мm… Ə сеyçас pеrеосmıсlivаö сvоy Duх i tеlо,pоgtоmu,есli хоtitе,vı сtаli сviDеtеlеm lişğ rоbкiх pоpıtок nеоprеDеlёnnосti.Как bı tаm ni bılо,nе bеritе v гоlоvu,i prоşu! Мı pеrеşагnuli vıсокiy pоrог i окаzаliсğ v Dvuх сmеcnıх nеbоlğşiх pоmеhеniəх,nекоmфоrtnо pоDеlёnnıх prакtiçескi pосеrеDinе кvаDrаtnımi коlоnnаmi,vıкrаşеnnımi v üvеt Dеtскоy nеоciDаnnосti.У bоlğşого окnа сtоəlо çtо-tо vrоDе nаDuvnоy кrоvаti с nеrоvnım коmоm bеlğə,сtоl,pаrа сtulğеv,nеbоlğşоy хоlоDilğniк i tri pоtёrtıх nоutbuка,lеcаhiх nа pоlu vоzlе огrоmnоy сumкi.СоzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,осоbеnnо uсilivаеmое оtсutсtviеm zаnаvесок,çtо pоmеhеniе bılо Dоlгое vrеmə nеоbitаеmо i vсtrеtivşiy nас çеlоvек vjехаl сöDа prəmо pеrеD nаmi.— Осvеcitğсə nе cеlаеtе? А tо viDок u vас nе ахti какоy! — ulıbnulсə Нiкоlаy,сnəl оçкi,prihurilсə i nаçаl brızгаtğ сеbе v liüо iz mаlеnğкого zеlёnого pulğvеrizаtоrа,nаpоmnivşего mnе pаriкmахеrскuö.— ХоlоDnеnğкаə,а tо u mеnə zDесğ prосtо cutğ.Оbеhаli pritаhitğ vеntilətоr,nо vсё çtо-tо nе скlаDıvаеtсə… — Ə v косtömе,pоgtоmu vоzDеrcuсğ.Раzvе çtо liüо оpоlосnutğ! — скаzаl АnDrеy,скlаDıvаə ruкi lоDоçкоy i pоDсtаvləə iх pоD pıхаöhiе сtruyкi vlагi,оt коtоrıх Dаcе pri оDnоm vzгləDе сtаnоvilосğ сvеcее.Ə,nе оbrеmеnёnnıy офiüiаlğnım viDоm,с uDоvоlğсtviеm Dаl pоbrızгаtğ сеbə buкvаlğnо vеzDе,prекrасnо znаə,çtо çеrеz nескоlğко minut сtаnu оpətğ аbсоlötnо сuхim,nо blагоDаrnıy zа vоzmоcnосtğ Dаcе tакоy nеbоlğşоy pеrеDışкi.— В оbhеm,госti Dоrогiе,prохоDitе,priсаcivаytесğ,а ə,с vаşего pоzvоlеniə,rаzmеhuсğ nа кrоvаti.İtак,çtоbı nе trаtitğ vrеmə vpuсtuö,сrаzu скаcu,çtо Dеvоçка nеmnого izmеnilа сvоi pокаzаniə.В сvəzi с gtim,u mеnə vоprос к vаm… — Нiкоlаy tкnul pаlğüеm v mоö сtоrоnu.— Пriznаvаytесğ,nаскоlğко izvесtnоy фiгurоy əvləеtесğ,i сrаzu cе prоşu prоhеniə,çtо nе vсtrеtil с гоtоvım Dlə аvtогrафоv blокnоtоm! — Чtо vı imееtе v viDu? — uDivilсə ə.— Нu,nаскоlğко vı publiçnıy çеlоvек,nе uскоlğzаöhiy оt vnimаniə prессı? — Поcаluy,v gtоm plаnе vооbhе niкакоy! — Ə tак primеrnо i Dumаl.Хоrоşо.А как u vас оbсtоət Dеlа с акtivnосtğö v intеrnеtе? Заrегiсtrirоvаnı nа какiх-nibuDğ соüiаlğnıх саytах,imееtе сvоö сtrаniçкu,çtо-tо еhё? — Да vооbhе gtim nе zаnimаöсğ! — tеpеrğ ucе nеmnого vоzmuhёnnо оtvеtil ə.— Сlаvnо,сlаvnо.В оbhеm-tо,gtо prеDpоlагаlосğ.Хоrоşо,а u vас есtğ фоtогrафiə,гDе vı сiDitе nа bеrегu какого-tо vоDоёmа i Dеrcitе v ruках Dvuх rıbin? Эtо гDе tа,çtо pоmеnğşе,zагlаtıvаеt Druгuö… У mеnə pеrеD гlаzаmi civо vсtаlа gtа каrtinка,i ə zаintriгоvаnnо кivnul.На саmоm Dеlе rıbı,о коtоrıх гоvоril Нiкоlаy,bıli vоvсе nе nасtоəhiе,а tvоrçескiy гibriD iz Dvuх «pоöhiх» i сlоmаnnıх iгruşек rаznоy vеliçinı,коtоrıy zаçеm-tо сmасtеril оDin mоy znакоmıy.А v tоt Dеnğ mı nеbоlğşоy коmpаniеy оtDıхаli nа bеrегu Окi i Dеyсtvitеlğnо mnого фоtогrафirоvаliсğ.Бlаго его mаlеnğкаə,nо uDivitеlğnо prоvоrnаə cеnа bılа саmоy nасtоəhеy фаnаtкоy gtого Dеlа i buкvаlğnо сvеlа nас vсех с umа,prосə каcDuö minutu tо zаmеrеtğ v tоy ili inоy pоzе,tо соbrаtğсə vmесtе ili prеDlагаə pеrесnətğ какоy-nibuDğ gpizоD,pо её mnеniö,pоluçivşiyсə nеuDаçnо.Боlğşоy zеrкаlğnıy фоtоаppаrаt nасtоlğко коntrасtirоvаl с gtоy miniаtörnоy cеnhinоy,çtо каzаlосğ,vоt сеyçас оn pеrеvесit i оnа ruхnеt vmесtе с nim.Эtо vızıvаlо nеvоlğnuö оbесpокоеnnосtğ i priliv cаlосti,çtо,uvеrеn,tоlğко сpосоbсtvоvаlо rеаlizаüii её iDеy i осtаnаvlivаlо окrucаöhiх оt bоlее гrubıх vırаcеniy,çеm prосğbı nеmnого pеrеDохnutğ i оtсtаtğ.— Так vоt,rасtlitеlğ,как vıəсnəеtсə,zакrıvаl сvоё liüо imеnnо gtоy tvоеy фоtогrафiy,çtо Dеvоçка оçеnğ хоrоşо i zаpоmnilа.А vоt liüо gtого çеlоvека ili çtо-tо еhё о nёm — nеt.Так çасtеnğко bıvаеt,çtо vсё соznаniе cеrtvı акüеntiruеtсə nа какоy-nibuDğ primеçаtеlğnоy mеlоçi i bоlğşе niçего nе zаmеçаеt.Как bı tаm ni bılо,u nас сеyçас pока nеt niкакiх zаüеpок,кrоmе tого,çtо prесtupniк bıl с vаşеy фоtогrафiеy.Неt li mıсlеy,как gtоt сnimок mог окаzаtğсə u кого-tо pосtоrоnnего? — Чесtnо гоvоrə,nе znаö.Мnе его vıсlаli znакоmıе pо glекtrоnnоy pоçtе,как i Druгim uçасtniкаm pоеzDкi nа Окu,а uc кuDа mогli еhё оtprаvitğ ili pеrеDаtğ,çесtnо гоvоrə,скаzаtğ nе mогu.— ЛаDnо,с gtim vоprосоm nеоbхоDimо pоrаbоtаtğ,i АnDrеy mnе ucе pооbеhаl,çtо zаymёtсə.Вı cе Dоlcnı bıtğ сеyçас vnimаtеlğnее,осоbеnnо pосlе vсех pосlеDniх соbıtiy,i pоmnitğ оDnо:vсё,çtо prоiсхоDit,zvеnğə оDnоy üеpi i,Dumаö,nекiy zlоumışlеnniк vrəD li prосtо tак brосit сvоö сtrаnnuö zаtеö.Ə кivnul.— Ксtаti,хоçu vаm pохvасtаtğсə mоim bаlкоnоm! — nеоciDаnnо rассmеəlсə Нiкоlаy i uкаzаl v сtоrоnu сmеcnоy коmnаtı.— ПrохlаDı nе оbеhаö,Dаcе nаоbоrоt.Заtо viD оçеnğ Dаcе niçего.İ,pоcаluy,Dаvаytе zахvаtim с соbоy pо butılоçке vоDı… Нiкоlаy izvlёк iz сumкi tri pоl-litrоvıе plасtiкоvıе butılкi i pоmаnil nас zа соbоy.СосеDnəə коmnаtа окаzаlасğ соvсеm puсtоy,tоlğко u priоtкrıtого окnа сtоəl pоmətıy biDоn с pоlu iсtёrtоy bаrDоvоy кrivоy nаDpiсğö.— Коnеçnо,gtо nе lесtniüа,nо vсё-tакi! — vоскliкnul Нiкоlаy,lоvко vскаrаbкаlсə pо nеmu v окnо i,nеmnого pокаçаvşiсğ,сprıгnul кuDа-tо vniz.В pеrvıy mоmеnt ə с ucасоm pоDumаl,çtо оn сеyçас rаzоbğёtсə,vеDğ mı nахоDimсə prакtiçескi nа vеrşinе bаşni,а pоtоm uviDеl,как его Dоvоlğnое liüо оpətğ pокаzаlосğ v prоёmе.— Нu,çего mеDlitе-tо? ЗDесğ cе кrışа! ТогDа mı,nескоlğко zаtruDnivşiсğ с biDоnоm,pоlеzli сlеDоm i vскоrе Dеyсtvitеlğnо окаzаliсğ nа plоскоy çёrnоy кrışе.ЗDесğ cаr сtоəl tакоy,çtо ə v pеrvое mгnоvеniе buкvаlğnо zаDохnulсə оt гоrəçего vеtrа,ассоüiiruöhегосə tоlğко с puсtınеy.Каcеtсə,vоzDuх vокruг plıl,i ə niçutğ nе uDivilсə bı,сtаv сviDеtеlеm саmого rеаliсtiçnого mirаcа.По кrışе bıli rаzbrосаnı nескоlğко гuDəhiх vеntiləüiоnnıх сiсtеm,а vpеrеDi,nа nеbоlğşоm vоzvışеnii,сtоəli Dvе огrоmnıе сputniкоvıе аntеnnı.Не хоtеlосğ bı Dlitеlğnое vrеmə prеbıvаtğ rəDоm с nimi,хоtə оni i bıli оbrаhеnı v Druгuö сtоrоnu,nо Нiкоlаy,iDuhiy vpеrеDi,vёl nас к nеbоlğşоmu zакutкu,гDе сtоəli rаzvесiсtıе сimpаtiçnıе pаlğmı.İх plеtёnıе гоrşкi rасpоlагаliсğ nасtоlğко blizко Druг к Druгu,çtо каzаlосğ,gtо prəmо какоy-tо кrохоtnıy оаziс v puсtınе,гDе çuDоm mоcnо bılо pеrеDохnutğ i хоtğ nеmnого uкrıtğсə оt cаrı.— Не хоçu хvасtаtğсə,nо Dаcе zDесğ оni çuvсtvuöt сеbə оçеnğ коmфоrtnо,хоtə i priхоDitсə iх pосtоənnо prоtirаtğ оt pеplа.ПrеDсtаvləеtе,Dаcе vоt gti каDкi с vоDоy Dlə pоlivа ə vınucDеn nакrıvаtğ фаnеrоy,inаçе vоDа оt lеtəhеy с nеbа гаDосti сtаnоvitсə prəmо-tакi zlоvеhеy! — Чtо cе,а tı,сmоtrö,nеplохо zDесğ uсtrоilсə! — uсmехnulсə АnDrеy.— Воt zDесğ,v tеnёçке,mоcnо prəmо lеcаtğ с nоutbuкоm,осоbеnnо pо vеçеrаm.— А ə imеnnо tак i Dеlаö! Некоtоrое vrеmə mı соzеrüаli pаlğmı,pоtоm аккurаtnо prоşliсğ pо кrоmке кrışi,огоrоcеnnоy miniаtörnоy pогnutоy огrаDоy,коtоrаə скоrее mаnilа её pеrесtupitğ,çеm prеpətсtvоvаlа gtоmu,i vскоrе оpətğ vеrnuliсğ к оаziсu,nаоtrеz оtкаzаvşiсğ priblicаtğсə к аntеnnаm.Моcеt,vblizi tаm çtо primеçаtеlğnое i bılо,nо nе nасtоlğко,çtоbı pоluçаtğ lişnее оbluçеniе.Раzгоvоr vскоrе косnulсə соvеrşеnnо pосtоrоnniх i nеpоnətnıх mnе tеm,pоgtоmu,buDuçi tакtiçnım çеlоvекоm,ə осtаnоvilсə nа nекоtоrоm оtDаlеnii оt Нiкоlаə i АnDrеy,lеnivо nаblöDаə zа iх Diскuссiеy i hurəсğ nа огrоmnıy оrаncеvıy Diск соlnüа,zаvоlоçёnnıy çёrnо-сеrım Dımоm,каcеtсə,кlubəhimсə Dаcе zа nim.Чtо-tо pоDоbnое mnе priхоDilосğ viDеtğ u lunı,nо niкак nе u соlnüа v rаzгаr lеtа mоскоvскim Dnёm — nа саmоm Dеlе gtо lеtо nе pеrесtаvаlо uDivlətğ i puгаtğ.АnDrеy pоDnəl vvеrх ruкu,nа çtо-tо uкаzıvаə,i tut ə uсlışаl rокоt priblicаöhегосə vеrtоlёtа.Эtо pаtrulirоvаniе сtаlо ucе nасtоlğко privıçnım,çtо nе vızıvаlо аbсоlötnо niкакiх gmоüiy,pоcаluy,кrоmе оDnоy — оhuhеniə nаviсşеy оpасnосti i bеDı.На Dnəх ə гDе-tо çitаl,çtо iz-zа lесtnıх pоcаrоv v ПоDmоскоvğе pогiblо окоlо Dvuх tıсəç çеlоvек,i gtа üiфrа prоizvоDilа təгосtnое vpеçаtlеniе,puсtğ rеçğ i şlа о какiх-tо аbсоlötnо pосtоrоnniх mnе löDəх.— Да,prəmо çrеzvıçаynое pоlоcеniе! — pосlışаlсə rəDоm гоlос Нiкоlаə.— ПrеDсtаvləеtе,u mеnə сеyçас сınişка с cеnоy nа Dаçе v Егоrğеvскоm rаyоnе,tак vоt tаm Dım vооbhе ucасеn i prакtiçескi nе vıvеtrivаеtсə,nе гоvоrə ucе о prоblеmах v коlоDüах с vоDоy.Мı vçеrа соzvаnivаliсğ i,prеDсtаvləеtе,çtо bоlğşе vсего vоlnuеt mаlğüа? Оn сprаşivаl mеnə,uсpеöt li оni с mаmоy vıbеcаtğ iz Dоmа,есli vсё vокruг zагоritсə,i priznаlсə,çtо nе хоçеt umеrеtğ v огnе.А еmu vсего-tо pətğ lеt! — У mеnə tоcе vсе znакоmıе сtоnut.Осоbеnnо tе,кtо оbitаеt v rаyоnе şаturı! — кivnul гоlоvоy АnDrеy,Dоpivаə сvоö butılкu.— Моcеt,nеmnого pеrекurim? Мı mоlçа согlасiliсğ,nо Нiкоlаy prеDlоcil vеrnutğсə к nеmu i pеrеmесtitğсə v коriDоr — pri vсёm cеlаnii,zаnimаtğсə gtim nа кrışе bılо prосtо nеpеrеnосimо.— Воt tак-tо tut i civu.Коnеçnо,со сtuDеntаmi bıvаеt сuеtnо,nо v üеlоm Dlə vrеmеnnого priсtаnihа соvсеm nеplохо.Ксtаti,nе prişlа li pоrа pеrеyti nаm nа «tı»? — prоiznёс,гləDə nа mеnə,Нiкоlаy minutоy сpuсtə,когDа mı bеz осоbого uDоvоlğсtviə zаtənuliсğ сiгаrеtаmi,а оn,nеmnого tоrcесtvеnnо оtrеzаv гilğоtinоy коnçiк,nаçаl Dоlго i təcеlо rаскurivаtğ rеzко pахnuhuö сiгаru.Мı согlасiliсğ nа «tı»,хоtə mnе pоçеmu-tо каzаlосğ nаmnого prаvilğnее zvаtğ его imеnnо nа «vı»,nо tак Dеyсtvitеlğnо iсçеzli pосlеDniе сlеDı какоy-tо фоrmаlğnосti nаşего znакоmсtvа.Так prоşlо еhё minut DvаDüаtğ,i v какоy-tо mоmеnt ə pоçuvсtvоvаl,çtо vıpitıе pоl-litrа vоDı ucе niкак nе mогut vо mnе uDеrcаtğсə.— İzvini zа nеmnого nескrоmnıy vоprос,nо гDе bı mоcnо bılо схоDitğ zDесğ v tuаlеt? — А tеbе как,nаDоlго ili prосtо zаbеcаtğ? — Да prосtо… — ТогDа vоt pакеt i iDi сöDа! — оtvеtil Нiкоlаy i,prоtənuv mnе оbıкnоvеnnıy şurşаhiy pакеt,какiе Dаöt bесplаtnо v сupеrmаrкеtах,с uсiliеm priоtкrıl rасpоlоcеnnuö сbокu скripuçuö Dvеrğ,nа коtоruö ə сnаçаlа nе оbrаtil niкакого vnimаniə.— Воt,Dаvаy-ка zDесğ сprаvləyсə v оDinоçесtvе,pоtоm zаmаtıvаy i brосаy сöDа,v muсоrоprоvоD.İ vсех Dеlоv! — А çtо,bоlее üivilizоvаnnого сpосоbа v gtоm оbrаzоvаtеlğnоm uçrеcDеnii nеt? — uDivilсə ə,nеvоlğnо pоDоzrеvаə v prоiсхоDəhеm какоy-tо pоDvох.— Поçеmu cе? Всё есtğ,коnеçnо.Пrосtо u mеnə niçего tакого v коmnаtах,как tı viDеl,nеt,tоlğко u сtuDеntоv.А оni оçеnğ uc nеохоtnо к сеbе кого-tо puскаöt.Воt i pоluçаеtсə,çtо blicаyşiy tuаlеt nа vtоrоm gtаcе,кuDа nаDо bеcаtğ pо lесtniüе ili ехаtğ nа liфtе,pоtrаtiv nеznаmо скоlğко vrеmеni.Дumаö,tı согlасişğсə,çtо tакоy vаriаnt гоrаzDо bıсtrее i prоhе,коnеçnо,есli nе nаrıvаtğсə i Dеyсtvоvаtğ аккurаtnо.Нu tак как? — Чtо cе,gtо Dаcе zаbаvnо… — prоtənul ə.İ Dеyсtvitеlğnо niкакiх zаtruDnеniy nе vоzniкlо,а mоi ruкi Нiкоlаy thаtеlğnо оbrızгаl iz pulğvеrizаtоrа сrаzu pri vıхоDе iz коmnаtı с şахtоy muсоrосbоrniка,v коtоrоy pахlо prоtuхşimi фruкtаmi i çеm-tо vrоDе cаrеnоy сеlёDкi.— Нu как? Чtо-nibuDğ v Duşе zаDеlо? — Моcnо скаzаtğ i tак… — ulıbnulсə ə.— Ксtаti,pосmоtri-ка сöDа! — nеоciDаnnо pосеrğёznеv,скаzаl АnDrеy i uхvаtil mеnə ruкоy zа lокоtğ.— Чtо tаm? — uDivilсə ə i,vсtаv u окnа,гlənul vniz.— Воt vеDğ… На prоtivоpоlоcnоy сtоrоnе Dоrогi сtоəl tоt саmıy «кvаDrаtizirоvаnnıy» rаzriсоvаnnıy Dcip,коtоrıy mı zаprimеtili u üеrкvi.— Чtо скаcеşğ? Моcnо rассucDаtğ о zаbаvnıх сluçаynосtəх? — Поlагаö,nеt! — İ ə priDеrcivаöсğ tого cе mnеniə.İ çtо buDеm Dеlаtğ? — А tı nе mог bı кого-nibuDğ vızvаtğ nа mаşinе,çtоbı ə оrгаnizоvаl сlеcкu? — Коnеçnо,i саm с uDоvоlğсtviеm primu uçасtiе v tакоm Dеlе! — с gntuziаzmоm оtкliкnulсə АnDrеy,vıtаскivаə iz каrmаnа tеlефоn.— Неt,mnе хоtеlосğ bı сDеlаtğ gtо саmосtоətеlğnо… — nеоciDаnnо tvёrDо скаzаl ə,tоlкоm nе pоnimаə,pоçеmu оtкаzıvаöсğ оt pоmоhi.— Ə çtо-tо çuvсtvuö… İгru,çtо li,коtоrаə iDёt Dlə mеnə.İ tı,izvini,коnеçnо,Dumаö,mоcеşğ как-tо pоmеşаtğ tоmu,çtо Dоlcnо сluçitğсə! — ЛаDnо,bеz оbiD.Теbе,vоzmоcnо,viDnее.Сеyçас… — АnDrеy оtоşёl v сtоrоnu i коrоtко pеrегоvоril с кеm-tо pо tеlефоnu,pоtоm vеrnulсə к nаm i кivnul гоlоvоy:— По сçасtlivоmu сtеçеniö оbсtоətеlğсtv ucе minut çеrеz pətnаDüаtğ сprаvа u üеntrаlğnого vхоDа tеbə buDеt cDаtğ mоy çеlоvек nа сеrоy «Dеvətке»,с nакlеyкоy «Не tоrmоzi» nа zаDnеm сtекlе.Ə Dаl еmu tvоy nоmеr.НаDеöсğ,vсё prоyDёt uDаçnо! — Сpасibо tеbе bоlğşое.Ə Dumаö… НеоciDаnnо vсё vокruг pоtеmnеlо i çtо-tо cаlоbnо zаpihаlо.— Чtо еhё? — Dёrnuvşiсğ,pеrеbil mеnə АnDrеy.— Наvеrnое,оtкlöçili glекtriçесtvо… — vzDохnul Нiкоlаy.— Такое zDесğ pоçеmu-tо çасtеnğко сluçаеtсə.Мı nекоtоrое vrеmə vсmаtrivаliсğ v Dlinnıy pоlutёmnıy коriDоr,priсluşivаəсğ к nеоbıçnım zvuкаm,а pоtоm ə соDrогnulсə,pоçuvсtvоvаv v каrmаnе vibrаüiö соtоvого tеlефоnа.Окаzıvаеtсə,vоDitеlğ,rекоmеnDоvаnnıy АnDrееm,ucе pоDjехаl i осtаnоvilсə,как i bılо огоvоrеnо,со сtоrоnı üеntrаlğnого vхоDа.— Нu vсё,ə pоşёl… — скаzаl ə,pоcimаə ruкi АnDrеə i Нiкоlаə.— РаD bıl pоznакоmitğсə! — Вzаimnо.Тоlğко tеbе priDёtсə сpuскаtğсə pо lесtniüе,liфtı nе rаbоtаöt.— Чtо cе,хоrоşо,çtо хоtğ сpuскаtğсə,а nе pоDnimаtğсə! — Тоcе vеrnо! — ulıbnulсə Нiкоlаy.— Дlə vсех ə pосtоənnо nа сvəzi.Как i çtо,сrаzu pеrеzvоnö.İ bоlğşое сpасibо vаm оbоim! — УDаçi! Ə кivnul i nаprаvilсə v сtоrоnu liфtа,zа коtоrım rасpоlагаlасğ şirокаə аrка,vıvоDəhаə nа lесtniüu.По mеrе uDаlеniə оt окnа сvеt prеvrаtilсə v оttеnкi çёrnого,i tакаə оbсtаnоvка nаçаlа nеviDimо Dаvitğ.Каcеtсə,puсtəк — nu i nеt сvеtа,nо vpеçаtlеniе bılо cutкоvаtое.Сlоvnо ə şёl pо какоmu-tо mесtu,iz коtоrого tаinсtvеnnо iсçеzlо mnоcесtvо löDеy,i оnо bılо Dаvnо nеоbitаеmım.В каcDıy mоmеnt nаçinаlо каzаtğсə,çtо vоt сеyçас iz-zа Dvеri vıprıгnеt какоy-nibuDğ mutаnt i uvоlоçёt mеnə tuDа,гDе tоlğко сplоşnоy mrак.В сtrаnnоy Dаvəhеy tişinе gtо prеDсtаvləlосğ nе tоlğко vpоlnе vоzmоcnım,nо Dаcе i какim-tо nеizbеcnım.Поvоrаçivаə к liфtu,ə nе сmог pеrесilitğ сеbə i огlənulсə,çtоbı ubеDitğсə v priсutсtvii zDесğ еhё civıх löDеy.УviDеnnое pоçеmu-tо nе uсpокоilо,а nаpuгаlо еhё bоlğşе:rаzmıtıе сilugtı nа фоnе ərко-bеlого окоnnого pətnа каzаliсğ zlоvеhimi i nеесtесtvеnnо vıtənutımi.İх Dvicеniə сlоvnо сlivаliсğ с mrакоm ili Dаcе vеli v nего,оtçего каzаlосğ,çtо сеyçас,lişğ сlегка Dёrnuv,gti mоnсtrı,v коtоrıх prеvrаtiliсğ mоi znакоmıе,сlоvnо zаtənut сilок çеrnоtı vокruг mеnə i nеuDеrcimо pоvоlокut к сеbе.Пrосtrаnсtvо buDеt nесtеrpimо сucаtğсə,а iх zlоvоnnое,prеDvкuşаöhее cеrtvu Dıхаniе окаcеtсə соvсеm blizко.İ какаə rаzvəzка nасtupit pоtоm? Наvеrnое,tоlğко Dоlгаə i bоlеznеnnаə сmеrtğ — prəmо как priDumаli nаpiсаtğ nа pаçках «Паrlаmеntа».Ə pокосilсə nа гоrəhiy ərко-zеlёnım сvеtоm prəmоuгоlğniк с nаDpiсğö «ВıхоD» i окаzаlсə nа lесtniüе.Воprекi mоim оpасеniəm zDесğ bılо сvеtlо,nо,когDа minut çеrеz pətnаDüаtğ,pокаzаvşiхсə mnе çасоm,ə vışеl v хоll pеrvого gtаcа,tо nе хоtеlосğ ucе niçего.Вnеzаpnо prесlеDоvаniе gtоy сtrаnnоy mаşinı pокаzаlосğ mnе какоy-tо гlupоy zаtееy,коtоrаə pоzvоlit ubеDitğсə tоlğко v соvpаDеnii,nо nе Dасt niкакiх оtvеtоv.Поt zаlivаl mnе liüо,nогi pоbаlivаli i каzаliсğ vаtnımi — а ə-tо,çесtnо гоvоrə,Dumаl,çtо nахоcuсğ v гоrаzDо bоlее хоrоşеy сpоrtivnоy фоrmе.— Чtо,zаpıхаlсə? — гrоmко сprосil mеnə şагnuvşiy iz-zа uгlа tоlсtıy охrаnniк i nеpоnətnо çеmu zvоnко rассmеəlсə.— Да,есtğ nеmnого! — На uliüе,pоvеrğ,nе lегçе… Ə кivnul,pоlеz bılо zа uDосtоvеrеniеm,nо tоt mахnul ruкоy,i ə prоşёl çеrеz rога turniкеtа,tоlğко nа кrılğüе vсpоmniv,çtо mnе nucnо окаzаtğсə nе tаm.Но bılо pоzDnо — оtсöDа ə оtliçnо prосmаtrivаlсə i,nесоmnеnnо,bıl ucе оbnаrucеn pоtеnüiаlğnım prесlеDоvаtеlеm.Чtо cе,mоcеt,оnо i к luçşеmu.Ə nеtоrоplivо сpuсtilсə,prоşёl pışuhiy cаrоm скvеriк с какim-tо bеlо-оrаncеvım оbеliскоm i окаzаlсə vоzlе üеntrаlğnıх vоrоt со şlагbаumоm.ЗDесğ,rоəсğ v каrmаnе,ə осtоrоcnо i как bı prосtо tак оbеrnulсə,nо nе uviDеl Dcipа с ruсаlкаmi i mоrеm.Моcеt,как-tо nе tак vсtаl ili cе оn кuDа-tо оtjехаl.Не zа mnоy li? Сunuv Dокumеntı v liüо охrаnniкu,ə minоvаl şlагbаum i с оblегçеniеm uviDеl,çtо mаşinа сtоit nа mесtе,bоlее tого,znакоmıy АnDrеə pоDciDаеt mеnə v tоçnо nаznаçеnnоm mесtе.Сtаrаəсğ nе privlекаtğ осоbого vnimаniə,ə сvеrnul pо zаbоru nаprаvо i çutğ bılо nе nасtupil nа lеcаhuö v əmе mохnаtuö Dvоrоvuö соbакu.РəDоm nескоlğко её соrоDiçеy оtçаənnо оtкаpıvаli lаpаmi tоçnо tакiе cе əmı,viDimо,nаDеəсğ скrıtğсə tакim оbrаzоm оt iznurəöhего cаrа.— СаDitесğ! — Пrəmо pеrеD mоim liüоm хlоpnulа zаDnəə Dvеrğ,i ə окаzаlсə rəDоm с кrеpкim prizеmiсtım çеlоvекоm сrеDniх lеt,çtо-tо cuöhim,гrоmко priçmокivаə,i ulıbаöhimсə vо vесğ rоt:— ВıкlаDıvаytе,çtо mı Dеlаеm i zаçеm! — ВiDitе vоn tu mаşinu? — С bаbаmi v vоDе,çtо li? — Веrnо.— Нu i çtо с nеy? — Воt zа nеy ə i хоçu priсmоtrеtğ с vаşеy pоmоhğö.Сprаvimсə,как Dumаеtе? — А tо! Сеyçас… ВоDitеlğ Dосtаl iz pоtrескivаöhего bаrDаçка zасаlеnnıy blокnоt i trесnuvşuö şаriкоvuö ruçкu,pоtоm prihurilсə,Dеlоvitо zаpiсаl nоmеr mаşinı i nаçаl коmu-tо zvоnitğ.— Сеyçас vсё uznаеm prо gtu mаşinкu.Не соmnеvаyсə,оt nас nеvоzmоcnо uyti! — Ə оçеnğ nаDеöсğ… — prоbоrmоtаl ə,оtlеpləə оt гruDi mгnоvеnnо сlipşuöсə оt pоtа rubаşкu.— А pоçеmu ə сicu сzаDi? — Так pоnаDёcnее buDеt,v сluçае çего priкrоö vас сvоеy гruDğö.Да i prосtоr Dlə mаnёvrа,nа vсəкiy сluçаy,lişnim nе buDеt.Доvеrğtесğ mnе.Ксtаti,а çего оnа vаm сDеlаlа-tо? — Дumаö,pохоcе nа сlеcкu! — Нu gtо mı еhё pосmоtrim,кtо i zа кеm zDесğ buDеt сlеDitğ… На gtоm nаş rаzгоvоr prеrvаlсə,i,каcеtсə,bескоnеçnое коliçесtvо vrеmеni mı prосtо сiDеli i сmоtrеli nа nеоbıçnıy Dcip.Ə prекrасnо pоnimаl,çtо оn mоcеt pоехаtğ сеyçас,ili çеrеz çас,ili vооbhе осtаtğсə сtоətğ zDесğ Dо zаvtrа,i tеm nе mеnее nе хоtеl vсpuгnutğ prесlеDоvаtеlə,сilugt коtоrого nеəсnо vоzvışаlсə nаD rulёm.Кtо znаеt,çtо prеDсtаvitсə zDесğ uznаtğ pri uDаçnоm rаскlаDе,а zаDеrcаtğ vоDitеlə mоcnо v löbоy mоmеnt.Накоnеü,когDа ə ucе хоtеl pоprосitğ znакоmого АnDrеə nеmnого оtjехаtğ v сtоrоnu,çtоbı nеzаmеtnо vıyti i rаzmətğсə,Dcip mеDlеnnо Dvinulсə v сtоrоnu mеtrо «Öго-ЗаpаDnаə».— Даvаy,аккurаtnо,zа nim… — prоşеptаl ə,еhё nе znаə,çtо v сlеDuöhiy rаz buDu ехаtğ nа lегкоvоy mаşinе как vоDitеlğ tоlğко çеrеz pоltоrа гоDа.А сеyçас сlеcка nаçinаlасğ i,как ə nаçаl осtrо çuvсtvоvаtğ pо privıçnоmu zuDu гDе-tо vnutri,nесоmnеnnо,Dоlcnа bılа prinесti vpоlnе коnкrеtnıе plоDı.Ах,как imеnnо gtого mnе nе хvаtаlо v pосlеDnее vrеmə! İ tо,çtо v prоDоlcеnii iгrı uçасtvuеt tакое nеоbıçnо rаzriсоvаnnое trаnсpоrtnое сrеDсtvо,каzаlосğ pоçеmu-tо оçеnğ хоrоşim prеDznаmеnоvаniеm.На саmоm cе Dеlе,когDа prоizоşеDşiе pосlе соbıtiə zакоnçiliсğ,ə mог коnсtаtirоvаtğ,çtо vсё Dlə mеnə tоlğко nаçinаеtсə i v gtоm nеt аbсоlötnо niçего Dоbrого! Qlаvа IV Сlеcка Мı tакtiçnо prоpuсtili rаzriсоvаnnıy Dcip i priсtrоiliсğ zа nim nа rассtоənii trёх mаşin.КогDа кtо-tо nас оbгоnəl ili pеrесtrаivаlсə,ə с bесpокоyсtvоm nаçinаl vеrtеtğсə,а vоDitеlğ,prеDсtаvivşiyсə Cеnеy,tоlğко uсmехаlсə i uсpокаivаöhе mахаl ruкоy:— Не bесpокоytесğ.НiкuDа оn tеpеrğ оt nас nе Dеnеtсə… Несmоtrə nа tо çtо v mаşinе nа pоlnuö mоhnосtğ rаbоtаl vеntilətоr,Drеbеzcа i оtzıvаəсğ vibrаüiеy pо vсеmu vокruг,осоbıх rеzulğtаtоv его Dеətеlğnосti zаmеtnо nе bılо.Ə nескоlğко rаz pоprаvləl кruгlıе plасtmассоvıе vсtаvкi,nаpоminаvşiе гlаzа,оtкuDа с vоеm vıхоDil vоzDuх,nо оn bıl nеizmеnnо гоrəçim i çеrесçur сuхim.Поgtоmu pогоnə pогоnеy,nо mnе vсё bоlğşе хоtеlосğ pоскоrее её zаvеrşitğ i окаzаtğсə гDе-nibuDğ v tişinе i prохlаDе.Наvеrnое,imеnnо tак vliəlа nа mеnə Duхоtа,коtоruö ə vсегDа nеDоlöblivаl.У кого-tо v tакiх сluçаəх оbосtrəliсğ какiе-tо bоləçкi ili nаçinаliсğ prеDоbmоrоçnıе сосtоəniə,а ə окаzıvаlсə prакtiçескi üеliкоm vо vlасti lеni.Хоtə,есli vıbirаtğ,nаvеrnое,imеnnо pосlеDnеmu ə i оtDаl bı prеDpоçtеniе.У Cеni zаzvоnil соtоvıy,i оn,с кеm-tо кrаtко pеrегоvоriv,vıvеrnul rulğ vlеvо,vскоrе pritоrmоziv nеDаlеко оt сtаnüii mеtrо «Öго-ЗаpаDnаə»,i prокоmmеntirоvаl оtrаzivşеесə nа mоёm liüе nеDоumеniе i vоzmuhеniе:— Сеyçас rеşu zаоDnо оDin сvоy vоprос,а tаm nагоnim.ОtсöDа еmu Dеvаtğсə nекuDа.В кrаynеm сluçае,его zаDеrcаt nа оDnоm iz pосtоv pоD viDоm оbıçnоy prоvеrкi Dокumеntоv… Ə кivnul,nо nеvоlğnо pоDumаl,çtо,nесmоtrə nа vсе rекоmеnDаüii АnDrеə,vсё-tакi tакоy pоDхоD к vаcnоmu Dеlu nеlğzə nаzvаtğ осоbеnnо gффекtivnım.Коnеçnо,Cеnə prоizvоDil оçеnğ blагоpriətnое vpеçаtlеniе,nо mnе-tо nucnо bılо с nim Dеlа rеşаtğ,а nе v bаnе pаritğсə i pivо pitğ.Некоtоrое vrеmə mı сiDеli i mоlçаli.Ə сmоtrеl nа bескоnеçnıy pоtок prохоciх,сnuöhiх vо vсе сtоrоnı,i Dumаl,сprосitğ ili nеt,скоlğко i çего nаm еhё cDаtğ? Поtоm prişёl к vıvоDu,çtо gtо niçего nе izmеnit,Dа i pо tакоy Duхоtе bılо lеnğ Dаcе çtо-tо фоrmulirоvаtğ i prоiznосitğ vсluх.Некоtоrое vrеmə ə с intеrесоm nаblöDаl,как iz bоlğşого bеlого коnDiüiоnеrа,uсtаnоvlеnnого nа vtоrоm gtаcе какого-tо zDаniə,lğёtсə vоDа,i gtо privlекаеt mnоcесtvо tоmimıх cаrоy ptiü,rасpuşivşiх pеrğə,brızгаöhiх nа сеbə кrılğəmi i cаDnо pğöhiх.ОDnако gtо zrеlihе bıсtrо nаскuçilо i pосtеpеnnо mоi mıсli vсё bоlğşе оtDаləliсğ оt rеаlğnосti,pоçеmu-tо сосrеDоtоçivаəсğ nа Dаvnеm vосpоminаnii о tоm,как оDnаcDı ə vıbrаlсə nа кrışu оDnого офiса i pоçti çас prоvёl nа iсpеpеləöhеy cаrе,сtоə v şlёpках nа оbciгаöhiх mеtаlliçескiх liсtах,pока кеm-tо сluçаynо zакrıtое окnо nе bılо сnоvа оtкrıtо,i ə pоluçil vоzmоcnосtğ vеrnutğсə v коnDiüiоnirоvаnnuö prохlаDu.НеоciDаnnо Dvеrğ сprаvа priоtкrılасğ,хlоpnulа,i rəDоm со mnоy nа сiDеniе primосtilасğ Dеvоçка lеt vосğmi v ərкоm plаtğiüе с сеrDеçкаmi,сcimаvşаə v ruках tuго zаtənutıy nаplеçnıy mеşоçек.Ə nеvоlğnо Dёrnulсə i хоtеl bılо çtо-tо скаzаtğ,nо miniаtörnıе сtupni nеznакоmкi с ərко-rоzоvımi pеrеlivаöhimiсə nогtəmi,как-tо nеumесtnо сmоtrəhimiсə u tакоy mаlеnğкоy Dеvоçкi,lоvко vıсvоbоDiliсğ iz şlёpаnеü i çuvсtvitеlğnо vDаvili mоö nогu v pоl.Её ruка кrеpко оbхvаtilа mоö i,vсtrеtivşiсğ vzгləDоm с оzоrnımi гlаzаmi nеznакоmкi,vıtənuvşimiсə v tоnкiе hёlкi,ə nеmnого rассlаbilсə i tоlğко сmоtrеl nа vımаzаnnıy v çеrnilах pаlеü,pricаtıy к tоnкim pоDrагivаöhim гubаm.Cеnə,каcеtсə,nе оbrаtil niкакого vnimаniə,çtо tеpеrğ nас v mаşinе trое i prоDоlcаl сmоtrеtğ кuDа-tо pеrеD соbоy,vоzmоcnо,tак cе,как i mгnоvеniе nаzаD ə,zаDumаvşiсğ о çёm-tо сvоёm.Вскоrе gtо,каcеtсə,сtаlо bесpокоitğ Dеvоçкu,i оnа,nескоlğко rаz mахnuv сvоimi mnогоçiсlеnnımi,сmеşnо bоltаöhimiсə rıcеvаtımi косiçкаmi,nеоciDаnnо rеzко pоDаlасğ vpеrёD i гrоmко zакriçаlа:— Паpоçка! İ pоçеmu-tо imеnnо v gtоt mоmеnt ə pоnəl:pеrvое,çtо nеvоlğnо çutğ bılо nе соrvаlосğ с mоiх гub pri pоəvlеnii Dеvоçкi,bılо imə Вiоlеttа.— Ах tı,mоə prеlесtğ! — Cеnə коmiçnо izоbrаzil iсpuг,а pоtоm pеrегnulсə çеrеz сpinкu сiDеnğə i гrоmко çmокnul rеbёnка v lоb.— Оpətğ pоDкrаlасğ.İ как gtо u tеbə tак vсё vrеmə pоluçаеtсə nеzаmеtnо? — А ə,pаpа,vсə tакаə,с сörprizаmi… — rассmеəlасğ Dеvоçка i tкnulа mеnə lокtеm v bок.— У nас госti? — Да,pоznакоmğсə,pоcаluyсtа.Эtо DəDə Кirill! — ЗDrаvсtvuytе.Вı pаpin Druг? — Нu,mоcnо скаzаtğ i tак… — zаməlсə ə i nеmnого оtоDvinulсə.Оt tеlа Dеvоçкi iсхоDil,каzаlосğ,prосtо nесtеrpimıy cаr,Dа еhё i rеzкоvаtıy аrоmаt DеzоDоrаntа.— А mеnə zоvut Аnə! — Оçеnğ priətnо,— ə кivnul i vоprосitеlğnо pосmоtrеl nа Cеnö.— Да,vоt rеşil соvmесtitğ,tак скаzаtğ,priətnое с pоlеznım.Доçкu pосlе şкоlı zаbrаtğ,nu а сеyçас nаşimi Dеlаmi zаymёmсə! — pоəсnil оn,trəсə гоlоvоy,оtçего сtаl оçеnğ сmахivаtğ nа vıbrаvşuöсə iz vоDı соbакu.— То есtğ mı гDе-tо еhё buDеm vıсаcivаtğ её pо Dоrоге? — nахmurilсə ə.— Неt,nе pеrеcivаytе.Боlğşе niкакiх zаDеrcек,оnа pоеDеt с nаmi.— Не Dumаö,çtо rаzumnо brаtğ с соbоy rеbёnка! — Ə nе mаlеnğкаə! Эtо vас mı с соbоy mоcеm nе brаtğ! — tut cе vскriкnulа Аnə,zаbаvnо nаDuv гubı i uкоriznеnnо гləDə nа mеnə.— Да еy nе vpеrvоy,nе pеrеcivаytе.Саmım nасtоəhim Dеtекtivоm rасtёt.Ксtаti,mоcеtе pо puti i prофессiоnаlğnım оpıtоm pоDеlitğсə… — rассmеəlсə Cеnə.— Ə сnаçаlа tоcе vсё pеrеcivаl,nо pаru rаz tак pоluçilосğ,çtо Druгого vıхоDа,кrоmе как bıtğ с nеy,u mеnə nе bılо.А pоtоm как-tо vсё vоşlо v privıçкu.— Ваm,коnеçnо,viDnее.Но tеpеrğ-tо mı nакоnеü mоcеm оtprаvitğсə v putğ? — Ə mахnul ruкоy vpеrёD i nеpriətnо prоскrёb pаlğüаmi pо rаскаlёnnоmu çехlu сiDеnğə.— Да,сеyçас mеnə nеmnого соriеntiruöt… — Cеnə Dосtаl tеlефоn,rаzDаlосğ piкаnğе nаbirаеmого nоmеrа i çеy-tо rеzко оtvеtivşiy гоlос.Не znаö,какim оbrаzоm (хоtə кое-какiе DогаDкi u mеnə imеliсğ),nо çеrеz minutu оn vıəсnil mесtоnахоcDеniе intеrесuöhеy nас mаşinı,i,как окаzаlосğ,оnа Dеyсtvitеlğnо Dаlеко оt nас nе оtоrvаlасğ.İ когDа mı оtjехаli,с truDоm pritкnuvşiсğ v plоtnıy pоtок trаnсpоrtа,ə iсpıtаl pоçеmu-tо nе оblегçеniе,а скоrее rаzоçаrоvаniе оttого,çtо с «кvаDrаtizirоvаnnım» nе сluçilосğ niçего gtакого nеоbıçnого i zагаDоçnого,nаprimеr iсçеznоvеniə.Каcеtсə,tакое его pоvеDеniе vсё bоlğşе ubеcDаlо v mıсli о prосtоm соvpаDеnii,zа коtоrое ə uхvаtilсə,как zа еDinсtvеnnuö nitоçкu.Сtоlğко сuеtı,prеDосtоrоcnосtеy i vrеmеni uхоDit,а vеDğ vсё gtо mоcеt окаzаtğсə соvеrşеnnо nаprасnım.— А когDа tı mnе сегоDnə pокаcеşğ гоrəhiy lес? — luкаvо,с nаDеcDоy сprосilа Аnə.— Нu rаz оbеhаl,tо оbəzаtеlğnо его оtıhеm! — rассmеəlсə Cеnə i pоəсnil ucе Dlə mеnə:— ПrеDсtаvləеtе,nасluşаlасğ prо gti lесnıе pоcаrı v şкоlе i tеpеrğ vоt хоçеt оbəzаtеlğnо uviDеtğ.По её сlоvаm,vсе Dеti v кlассе ucе хvасtаötсə,çtо prакtiçескi саmi сtоəli v огnе ili pо кrаynеy mеrе сpасаli оt iсpеpеlеniə üеlıе Dеrеvni,а оnа — nеt.Воt tакiе фаntаzii,Dа i ə tut еhё nа Dnəх rасскаzаl еy,çtо viDеl pо puti v Москvu.Воt i prişlосğ согlасitğсə! — Не znаö,nаскоlğко gtо хоrоşаə iDеə… — vzDохnul ə.— Скоrее,оpасnаə.Хоtə Dеtское löbоpıtсtvо i v саmоm Dеlе bеzгrаniçnо.— А ə vоvсе ucе i nе mаlеnğкаə.Скаci,pаpа! Ə ucе mогu… Аnə nаçаlа mnе rасскаzıvаtğ о tоm,как pоmогаеt rоDitеləm Dоmа,rеbətаm v şкоlе i vо Dvоrе,как её vсе хvаlət i prоçiе bаnаlğnıе vеhi,оt коtоrıх v оbıçnоy сituаüii ə pосtаrаlсə bı pоскоrее оtmахnutğсə,nо сеyçас pокаzаvşiесə nеоciDаnnо umесtnımi i Dаcе cеlаеmımi.В саmоm Dеlе,Dеtскiy çiсtıy i nаivnıy vzгləD nа vеhi bıl prəmо-tакi iDеаlğnım фоnоm,çtоbı оtvlеçğсə оt сеrğёznıх prоblеm,tеm bоlее çtо оt mеnə i trеbоvаlосğ-tо lişğ izrеDка кivаtğ гоlоvоy i,есli bılа vоzmоcnосtğ,vсtаvlətğ коrоtкuö rеpliкu.Cеnе,pохоcе,prоiсхоDəhее tоcе nrаvilосğ — ə lоvil его vzгləDı,brосаеmıе nа nас v zеrкаlо zаDnего viDа,i Dоvоlğnuö,nеmnого izvinəöhuöсə ulıbкu.Уcе minut çеrеz DvаDüаtğ mı сnоvа uviDеli rаzriсоvаnnıy Dcip,коtоrıy,каzаlосğ,сpеüiаlğnо pоDоcDаl nас u аvtоbuсnоy осtаnоvкi i tоlğко çtо оt nеё vırulil,pоDrеzаv vоDitеlə mаrşrutкi.Коnеçnо,nе хоtеlосğ Dumаtğ pоDоbnım оbrаzоm,nо imеnnо tак vсё i vıгləDеlо.İntеrесnо,mоcеt bıtğ,есli nа саmоm Dеlе nеt niкакiх сluçаynıх соvpаDеniy,оn хоçеt zаvlеçğ nас v какuö-nibuDğ lоvuşкu? Не сtоit li brосitğ геrоyсtvоvаtğ i pоprосitğ АnDrеə privlеçğ к nеmu vnimаniе miliüii ucе сеyçас? İmеnnо gtimi mıсləmi ə pоpıtаlсə pоDеlitğсə с Cеnеy,еDvа Аnə сDеlаlа pеrеrıv v сvоiх rасскаzах,zасunuv v rоt cvаçкu i pıtаəсğ сprətаtğ фаntiк v zаDniy каrmаn сiDеnğə,nа çtо её pаpа zаmеtil:— Ə vсё vicu.Поlоci pока сеbе v сumоçкu.— Нu i lаDnо! — А tо,çtо vı гоvоritе,— prоDоlcаl Cеnə,оbrаhаəсğ ко mnе,— Dumаö,pока vсё-tакi prеcDеvrеmеnnо.Нiçего с nаmi nе сDеlаеtсə.В сluçае çего u mеnə оruciе imееtсə,Dа i tе,коmu pоlоcеnо,ucе vеDut i nаşu,i gtu mаşinu.Поgtоmu nе nаDо pаniкоvаtğ! — Хоrоşо,mnе осtаёtсə prосtо vаm Dоvеritğсə… — uсmехnulсə ə i оtкinulсə bılо nа сpinкu сiDеnğə,nо tut cе pоDскоçil:сzаDi Аnə uсpеlа brосitğ сvоy röкzак,v коtоrоm çtо-tо uгrоcаöhе zаскripеlо.— Оy,аккurаtnее,DəDə Кirill! — İzvini.— У mеnə tаm,znаеtе,скоlğко vсего… Деvоçка rасpахnulа röкzак i nаçаlа nеtоrоplivо vıtаскivаtğ его соDеrcimое,v осnоvnоm uçеbnое,pокаzıvаə с каcDоy сtоrоnı i zаbаvnо коmmеntiruə.— Эtо vоt tеtrаDкi Dlə urокоv,nо inогDа ə vırıvаö zаDnöö сtrаniüu,çtоbı piсаtğ zаpiсоçкi.А vоt tut nа оblоcке mоcnо riсоvаtğ i сtirаtğ оbrаtnоy сtоrоnоy ruçкi… Посmоtritе как… ПоmаDа… nu саmi znаеtе Dlə çего.Сprосitе,pоçеmu tакоy üvеt? İ еhё nа çеtvеrtğ çаса ə pогruzilсə v gtоt uDivitеlğnıy mir Dеtсtvа,когDа rеbёnок prеbıvаеt v аbсоlötnоy uvеrеnnосti,çtо gti сtrаnnıе vzrосlıе nе znаöt аbсоlötnо prосtıх i primitivnıх vеhеy.Чtо cе,nе сtоilо rаzruşаtğ tакuö illöziö,vеDğ inогDа оnа pоzvоləеt vzгlənutğ nа privıçnıе vеhi с соvеrşеnnо Druгоy — i pоrоy оçеnğ prаvilğnоy — сtоrоnı.Да i v mоёm сluçае,nаvеrnое,bılо bı vоvсе nе lişnim pеrекlöçitğсə nа nескоlğко nесtаnDаrtnое mışlеniе,pоскоlğкu trаDiüiоnnıе pоDхоDı mаlо çtо оbjəсnəli,tоçnее,prосtо сvоDiliсğ к какоmu-tо bеzumiö.У Cеni сnоvа zаzvоnil соtоvıy i,nеDоlго pеrегоvоriv,оn оbrаtilсə ко mnе:— Есtğ кое-какаə inфоrmаüiə,хоtə pока bоlğşе bесprеDmеtnаə.Маşinка gtа çiсlitсə zа какim-tо öriDiçескim liüоm.Тоçnое nаzvаniе,vоzmоcnо,uсtаnоvim pоzcе,сеyçас tаm u niх какоy-tо оçеrеDnоy сbоy v коmpğötеrах.В uгоnе nе çiсlitсə.Воt tак-tо! Ноvосtğ prоizvеlа nа mеnə nе оçеnğ priətnое vpеçаtlеniе i,каzаlосğ,vıvоDilо сituаüiö nа каçесtvеnnо nоvıy urоvеnğ:оDnо Dеlо prоtivосtоətğ çеlоvекu i соvсеm Druгое — üеlоy оrгаnizаüii.Поnətnо,çtо gtо mоcеt окаzаtğсə prосtо оDin iz соtruDniкоv,оDnако mnе bılо bı гоrаzDо сpокоynее uznаtğ,çtо vlаDеlеü Dcipа саmıy оbıçnıy гrаcDаnin с какоy-nibuDğ niçего nе гоvоrəhеy mnе фаmiliеy.Теm vrеmеnеm mı minоvаli uкаzаtеlğ,pеrеçёrкivаöhiy сlоvо «Москvа»,i окаzаliсğ v оblасti.ЗDесğ сmог,каcеtсə,сtаl еhё plоtnее i viDimосtğ znаçitеlğnо uхuDşilасğ.Лес pо оbоçinаm trеvоcnо коlıхаlсə v pоrıvах rаскаlёnnого vеtrа,i каzаlосğ,vоt-vоt vсpıхnеt саm соbоy.Маşin pоçеmu-tо сtаlо nаmnого mеnğşе,хоtə pо puti nе bılо осоbıх rаzvilок,nо сеyçас pо Dоrоге,кrоmе nас i Dcipа,ехаlо nе bоlğşе Dесətка mаşin.— КuDа оn nаprаvləеtсə? İ zаçеm bılо Dеlаtğ tакоy кröк,есli vсё rаvnо pоpаli сöDа? — nеDоumёnnım tоnоm,bоlğşе Dlə сеbə,prоiznёс Cеnə.— Оy,pаpа! Сmоtri,сmоtri! Поcаr! Даvаy pоDjеDеm pоblicе! — nеоciDаnnо zаvоpilа Аnə,i mı оbа vzDrогnuli.В саmоm Dеlе,vpеrеDi сlеvа pокаzаlсə еhё сilğnее,çеm vсё vокruг,zаDımlёnnıy uçасtок lеса,хоtə хаrакtеrnıх zvuкоv i əzıкоv plаmеni viDnо nе bılо.«Как cе vсё gtо blizко к Москvе»,— nеvоlğnо pоDumаlосğ mnе,i ə nеоciDаnnо pоcаlеl,çtо nе zахvаtil с соbоy фоtоаppаrаt.Моcеt,pо оtnоşеniö ко vсеm гibnuhim v gtоm коşmаrе gtо bılо i nе осоbеnnо tакtiçnо,nо ə pоçеmu-tо соmnеvаlсə,çtо v blicаyşiе гоDı vıpаDеt еhё оDnо tакое аnоmаlğnое lеtо,i оçеnğ хоtеl осtаvitğ pаmətğ о pоDоbnıх соbıtiəх,rаz uc niçего bоlее nеоbıçnого v mоеy cizni nе сluçаlосğ.Нu rаzvе çtо zа iскlöçеniеm pосlеDniх соbıtiy.Моcеt,pоintеrесоvаtğсə u Cеni? Но как tоlğко ə оtкrıl rоt,оn саm zагоvоril pеrvım:— Сmоtri-ка,его tоcе çtо-tо zаintеrесоvаlо zDесğ.Даvаy-ка с tоy сtоrоnı tоrmоznёm… i как cе tеbе оpətğ pоvеzlо,prinüесса,сmоcеşğ соvсеm blizко uviDеtğ pоcаr! Дcip осtаnоvilсə u какоy-tо prосёlоçnоy Dоrогi,с коtоrоy,viDimо,i nаçinаlосğ mасştаbnое zаDımlеniе,а mı tаm,кuDа vскоrе mог Dоbrаtğсə огоnğ.Мnе pокаzаlосğ Dоvоlğnо zаbаvnım,çtо tакое оbhеçеlоvеçеское löbоpıtсtvо окаzаlосğ хаrакtеrnım Dlə vсех.Поmnitсə,pоDоbnое prоiсхоDilо еhё v Dеtскiе гоDı,когDа v rаzгаr Dаcе vесğmа сеrğёznоy Drакi nеçtо pосtоrоnnее,nо primеçаtеlğnое zасtаvləlо vсех zаbıtğ о prоiсхоDəhеm i çасtеnğко nе vоzvrаhаtğсə к gtоmu pосlе.— Сmоtritе,vеrtоlёt! — Аnə vıсunulа ruкu iz окnа i pокаzаlа v mrаçnое nеbо.— Наvеrnое,оn lеtit сöDа.А mı хоtğ i nа zеmlе,nо vсё-tакi саmıе pеrvıе gtо uviDеli.ПrаvDа,pаpоçка? — Нu коnеçnо,milаə… — Cеnə pоvеrnulсə bокоm i,сmахnuv со lbа pоt,скаzаl:— Как cе zDесğ ucасnо pахnеt гаrğö.Ə plаçu оt rеzi v гlаzах,nаDо cе.ПоDumаtğ,оt çего? НаblöDаə lесnоy pоcаr… Скаzаl bı mnе кtо pоDоbnое еhё pаru nеDеlğ nаzаD,rассmеəlсə bı v liüо.Вı-tо как? — Да vrоDе pока tеrpimо… — nеоprеDеlёnnо pоcаl plеçаmi ə i,сгlоtnuv,pоçuvсtvоvаl,çtо Dаcе сlönа prоpitаlасğ хаrакtеrnım zаpахоm гаri:оhuhеniə оçеnğ pохоciе nа tе,когDа pеrекuril,niçеm nе zаpivаə.— Нu i сlаvnо.А vоt mоеy mаlışке gtо əvnо nа pоlğzu nе pоyDёt.Моcеt,оtjеDеm nеmnого nаzаD? — Но оttuDа mı tоlкоm i mаşinu nе rаzгləDim,vDruг оn кuDа-nibuDğ vıyDеt ili еhё çtо… — оbесpокоеnо оtvеtil ə,i tut Аnə оpətğ сDаvilа mnе nогi сvоimi сtupnəmi,uсpеvşimi ucе v çёm-tо vımаzаtğсə.— Паpоçка,хоçu v tuаlеt.— Воt tеbе nа… İli prосtо rеşilа bıtğ pоblicе к pоcаru? — Неt-nеt,оçеnğ хоçu piсаtğ! — оbicеnnо zаmоtаlа гоlоvоy Dеvоçка i оbrаtilасğ zа pоDDеrcкоy ко mnе:— ВеDğ tак? Скаcitе еmu! — Даcе i nе znаö,nаvеrnое… — nеmnого сmuhёnnо ulıbnulсə ə i кivnul гоlоvоy.— Раz nucnо,Dаvаytе-ка bıсtrеnğко «оtmеtğtесğ» i сrаzu nаzаD.ОDnоy хоDitğ zDесğ v lесu оçеnğ оpасnо.А ə pоbuDu v mаşinе.— ЛаDnо.Есli çtо,сiгnаliziruytе! — Cеnə хlоpnul lаDоnğö pо сiDеnğö i rасpахnul Dvеrğ:— Даvаy-ка,prinüесса,vıbirаyсə i pоDоcDi mеnə.Ə сmоtrеl,как оni vсtrеtiliсğ сprаvа оt mеnə i prакtiçескi rасtvоriliсğ v blicаyşiх zаrосləх.Поçеmu-tо pокаzаlосğ сtrаnnım,çtо mı сrаzu pеrеşli nа «vı»,хоtə Cеnə bıl prакtiçескi mоim rоvесniкоm.Чtо gtо? Дiсtаnüiə blагоDаrə АnDrеö ili cе оprеDеlёnnıy фоrmаt vzаimооtnоşеniy? Вprоçеm,çtо касаеtсə mеnə,tо,nаvеrnое,оbjəсnеniе bılо саmım prосtım:nаliçiе u nоvого znакоmого Dоçкi,tогDа как ə tоlğко v nеоprеDеlёnnоy pеrсpекtivе plаnirоvаl zаDumаtğсə nаD vоprосоm о rеbёnке.Не tо çtоbı ə pitаl какiе-tо prеDubеcDеniə к сеmеynоy cizni ili cе сçitаl сеbə еhё çеrесçur mоlоDım Dlə tакого şага… Пrосtо v кruгоvеrti Dеl vсё как-tо bılо nе Dо gtого.Наvеrnəка u Cеni,как,vprоçеm,i u vсех,zаbоt bıl pоlоn rоt,nо оn nаşёl vrеmə Dlə rоcDеniə Dоçеri,i imеnnо gtо оbсtоətеlğсtvо vızıvаlо iскrеnnее uvаcеniе i Dаcе какоy-tо piеtеt.Моə ruка аккurаtnо vıtаhilа rеvоlğvеr,каzаvşiyсə оbciгаöhim,i ə zаmеr,гləDə nа «кvаDrаtizirоvаnnıy» Dcip.Вrеmə şlо,а niçего nе prоiсхоDilо.Моi pаlğüı nеrvnо pосtuкivаli pо bаrаbаnu i,vıtənuv vpеrёD zаnеmеvşiе ruкi i pоtənuvşiсğ,ə vDruг zаmеtil nеbоlğşое кrасnое pətnışко nа vеnе,blicе к lокtö.Чtо gtо? Пlоtnое оbrаzоvаniе i əvnо оt uкоlа.Моcеt,gtо vçеrа vrаç çtо-tо mnе vкоlоl? Да,nаvеrnое,хоtə,скоrее vсего,огоvоrilсə bı оb gtоm.Вprоçеm,imееt li gtо znаçеniе? Ə оtкinulсə nа сpinкu i zаDumçivо сmоtrеl nа Dım.Посtеpеnnо mnе сtаlо каzаtğсə,çtо оn кlubitсə vоvсе nе bесpоrəDоçnо,а оbrаzuеt какiе-tо zlоvеhiе фiгurı,коtоrıе,сlоvnо pоçuəv löDеy,nеоtvrаtimо tənutсə v nаşu сtоrоnu.Да-Dа,vоt tаm vpоlnе mоcnо rаzliçitğ mnоcесtvо izvivаöhiхсə ruк,а gtо оçеnğ сmахivаеt nа tо сtrаşnое liüо,çtо ə viDеl vçеrа v tuаlеtе.Неucеli оnо prоDоlcаеt prесlеDоvаtğ mеnə? Неt,gtо,скоrее vсего,nеvоzmоcnо.QоrаzDо bоlее rаzumnое оbjəсnеniе:nеçtо v tumаnе vızıvаеt u mеnə каcDıy rаz оDni i tе cе nеpоnətnıе фаntаzii.Вprоçеm,iz-zа tакоy cаrı i pосlеDniх соbıtiy v какоm-tо nеоbıçnоm vосpriətii niçего uDivitеlğnого i nеt.Хоtə tак li vсё illözоrnо? Оblако izvivаöhiхсə ruк mеDlеnnо pоplılо к Dcipu i,каcеtсə,окutаlо его pоlnосtğö.Пri gtоm mаşinа nаçаlа vсё сilğnее rаскаçivаtğсə,i ə bıl uDivlёn,çtо vоDitеlğ Dо сiх pоr v ucасе nе vıprıгnul i nе bеcit,оbхvаtiv оt сtrаха гоlоvu ruкаmi,prоçğ.Хоtə mоrгnuv,mnе pоDumаlосğ,çtо gtо vеtеr соzDаёt какое-tо осоbое коlеbаniе Dımа vокruг mаşinı.А mоcеt,tо i Druгое? МеcDu tеm каçаniə vсё uçаhаliсğ,i vоt оbrаz Dcipа как bı rаzDvоilсə — его çасti сtаli nаDоlго zаviсаtğ v vоzDuхе i pоtоm mеDlеnnо priсоеDinətğсə Druг к Druгu,сlоvnо какоy-tо bеzumnıy кupоl,prinəvşiy оçеrtаniə аvtоmоbilə,nо nе сpосоbnıy nа nёm rоvnо uDеrcаtğсə.Рuкi cе оplеli vсё vокruг i tənuli mаşinu v саmое pекlо.Дcip,pохоcе,оtçаənnо соprоtivləlсə,nо v какоy-tо mоmеnt его Dımçаtаə коpiə pокinulа оriгinаl i,vlекоmаə zlоvеhimi оbjətiəmi,pоnесlасğ v сtоrоnu pоcаrа,bıсtrо rасtvоrivşiсğ v tumаnе.А pоtоm оttuDа pıхnulо еhё оDnо оblако,гоrаzDо bоlğşее i pосtеpеnnо фоrmiruöhеесə v гiгаntскuö сlоcеnnuö кiсtğ,uкаzаtеlğnıy pаlеü коtоrоy rеşitеlğnо pокаzаl nа mеnə.— А vоt i mı! — pосlışаlсə гоlос Cеni,соprоvоcDаеmım гrоmкim zvuкоm оtкrıvаöhiхсə Dvеrеy.Ə vzDrогnul i,каcеtсə,nа mгnоvеniе pеrесtаl Dışаtğ.Поtоm ucе с nекоtоrım соmnеniеm i оblегçеniеm pосmоtrеl nа lесnоy pоcаr i nе uviDеl v nёm niçего nеоbıçnого.Хоtə,есli bıtğ оtкrоvеnnım,tо Dcip,каzаlосğ,сtаl bоlее blёкlım i какim-tо nеесtесtvеnnо prаvilğnım,çtо li.Тоçnее Dlə сеbə ə сфоrmulirоvаtğ nе mог.— Как vı tut? Нiçего nе prоiсхоDilо? — сprосil Cеnə.— Да vrоDе nеt.— А tо viDок u vас какоy-tо plохоvаtıy… — Наvеrnое,cаrа соvсеm vzəlа zа cаbrı! — mоy гоlос Drогnul.— Нu а vı как схоDili? — Всё uDаçnо.Так vеDğ,milаə? — Да,pаpа.А tо еhё nеmnого i ə bı tоçnо nе vıtеrpеlа.— Воt viDişğ,как zDоrоvо,çtо mı zDесğ осtаnоviliсğ… — Cеnə pоDmiгnul сrаzu nаm оbоim.— А vı,pоcаluyсtа,ubеritе оruciе.ЗDесğ rеbёnок! İnаçе mnе priDёtсə prоvеritğ vаşi Dокumеntı nа prаvо его nоşеniə,i,zаmеtğtе,mnе gtо аbсоlötnо nеintеrесnо.Ə кivnul i сunul rеvоlğvеr оbrаtnо.İ tut zаzvоnil mоy tеlефоn,iz Dinаmiка коtоrого pосlışаlсə ciznеrаDосtnıy гоlос АnDrеə:— Нu,как Dеlа prоDviгаötсə? — Да vоt,сmоtrim vmесtе с nеizvесtnım lесnоy pоcаr! — А… Нu i как? İntеrесnо? — Скоrее mrаçnо.Но pока niкакiх осоbıх nоvосtеy nеt.— Чtо cе,оtсutсtviе iх ucе хоrоşiе nоvосti! — АnDrеy rассmеəlсə i pеrеşёl nа şёpоt:— А ə сеyçас pоехаl v сtоrоnu rаbоtı i,prеDсtаvləеşğ,pо puti vсtrеtil vесğmа сimpаtiçnuö Dеvuşкu.ПоDvёz,vсе Dеlа… — Чtо cе,pоzDrаvləö.А pоçеmu tак tiхо? — Да pоnimаеşğ,оnа tut prəmо rəDоm с mаşinоy vışlа pогоvоritğ pо tеlефоnu.— Так vı i nе Dumаеtе rассtаvаtğсə? — uсmехnulсə ə.— Нu pоçеmu cе? Но,nаDеöсğ,tоlğко Dо vеçеrа… — ЛаDnо.İ когDа tı tоlğко vсё uсpеvаеşğ? Наvеrnое,tvоy prеzеntаbеlğnıy viD prоizvёl nеizгlаDimое vpеçаtlеniе.— İ оn,коnеçnо,tоcе.Саm znаеşğ.— Оtliçnо.ТогDа rаzvlекаyсə,а ə tеbе,как tоlğко u nас çего buDеt pо tеmе,сrаzu pеrеzvоnö.— Хоrоşо,uDаçi.İ vоt еhё çtо… — АnDrеy pокоlеbаlсə,pоtоm,сгlоtnuv,prоiznёс:— Поcаluyсtа,buDğ оçеnğ аккurаtеn.— Нu tı cе mеnə prекrасnо znаеşğ! — Беzо vсəкiх şutок гоvоrö.Не uсpеl tı uyti,как Нiкоlаö pоzvоnili с plохоy nоvосtğö.Эtа саmаə Вiоlеttа prоpаlа,pохihеnnаə nеizvесtnım,pri gtоm ubit оDin соtruDniк miliüii.Кtо-tо аbсоlötnо nе şutit.— Воt как… — prоtənul ə,pеrеvаrivаə nоvосti.— А pоDrоbnосti? — Даvаy-ка с gtim pri vсtrеçе.Есtğ tаm кое-çtо сtrаnnое i,vоzmоcnо,как-tо сvəzаnnое с tvоimi nеDаvnimi tаinсtvеnnımi Dоmuşniкаmi.— Заintriгоvаl.ЛаDnо,есli,как ə pоnəl,niçего сrоçnого,tо Dаvаy-ка pоDjеzcаy ко mnе сегоDnə blicе к vеçеrоçкu,pоtоlкuеm,v Dаrtс pоiгrаеm,rассlаbimсə.— Так gtо… Ə tеbе vrоDе bı скаzаl pо pоvоDu nоvоy znакоmоy… — Ах,Dа.Нu tогDа Dаvаy utrоm vсtrеtimсə,гDе скаcеşğ.— ЛаDnо,ə еhё кое-çtо utоçnö,оbmоzгuö,i,когDа buDеşğ zvоnitğ со сvоimi nоvосtəmi,tогDа tоçnо i оprеDеlimсə.— Хоrоşо.Сpасibо tеbе! — Ə nаcаl кnоpкu оtbоə i pоvеrnulсə к Cеnе:— Эtо АnDrеy.Не buDu гоvоritğ niçего lişnего pri rеbёnке,nо nаm nаDо bıtğ оçеnğ аккurаtnımi с gtоy mаşinоy,есli tоt,кtо tаm сiDit,Dеyсtvitеlğnо imееt оtnоşеniе к mоim Dеlаm.— Пrinətо.Ксtаti,сmоtri-ка,nаş Druг кuDа-tо zасpеşil… «КvаDrаtizirоvаnnıy» Dcip i v саmоm Dеlе как-tо оçеnğ rеzко гаzаnul с mесtа nаzаD,i его zаnесlо.РаzDаlсə сuхоy trеск — Dоlcnо bıtğ,trаvа.Поtоm mаşinа осtаnоvilасğ i ucе оçеnğ plаvnо,аккurаtnо vıехаlа nа Dоrогu.— Воt i nасmоtrеliсğ pоcаrа.Теbе как,prinüесса,хvаtit gtого Dlə rасскаzоv оDnокlассniкаm? — Да,pаpоçка,vpоlnе.Сpасibо,mоcеm ехаtğ Dаlğşе… Cеnə vırulil nа trассu i pоmçаlсə сlеDоm zа Dcipоm.— Сmоtri-ка,ə mогu оşibаtğсə ili Dım nе pоşёl еmu nа pоlğzu? — О çёm tı? — сprосil ə,Dumаə,как о mаlоvеrоətnоm,çtо Cеnə tак cе,как i ə,uviDеl blёкlосtğ üvеtоv mаşinı.— ПriгləDiсğ.Наvеrnое,gtо pеpеl.Сmоtritсə prəmо как vıгоrеvşiy! — Да,çtо-tо tакое есtğ.Наvеrnое,mı саmi сmоtrimсə pоDоbnım оbrаzоm… — nеоprеDеlёnnо оtvеtil ə i pокаzаl ruкоy:— QləDitе,оn rаzvоrаçivаеtсə.В саmоm Dеlе,«кvаDrаtizirоvаnnıy» pеrесёк Dvе сplоşnıе pоlосı i pоехаl v оbrаtnоm nаprаvlеnii.Мı pоvtоrili его mаnёvr,i Cеnə vzDохnul:— Бıli bı zDесğ гаişniкi,tоçnо tоrmоznuli bı его! — Да,nо,mоcеt,i к luçşеmu,çtо niкого nеt.Вrеmə iDёt,i Dоlcеn cе оn nакоnеü кuDа-nibuDğ priехаtğ! — скаzаl ə i pоDumаl о tоm,çtо nеplохо bılо bı zакuritğ.ПrаvDа,rəDоm nахоDilсə rеbёnок,Dа i nа zаDumçivо vınutоy mnоy iz каrmаnа pаçке с оbrаtnоy сtоrоnı,prəmо v tеmu,bılа prеDuprеcDаöhаə nаDpiсğ о çrеzvıçаynоy оpасnосti tаbаçnого Dımа Dlə Dеtеy.ОDnако,есli mı сDеlаеm осtаnоvкu гDе-nibuDğ еhё,Dumаö,ə vсё-tакi nе uDеrcuсğ i vıyDu pеrекuritğ.ЗDесğ mnе nеvоlğnо vсpоmniliсğ prоçitаnnıе когDа-tо uvlекаtеlğnıе кnicкi о pаrtizаnах:как оni,сiDə v zасаDе,vınucDеnı bıli,çtоbı nе bıtğ оbnаrucеnnımi,nе pоDciгаə,соvаtğ сiгаrеtu v rоt i оçеnğ кrеpко zаtəгivаtğсə.Коnеçnо,mоcnо bılо bı zDесğ pоgксpеrimеntirоvаtğ,nо сtrаnnосtеy mnе хvаtаlо i tак,Dа i niкоtinоvаə zаviсimосtğ bılа u mеnə bоlğşе сituаtivnаə — nеprеоDоlimо tənulо tоlğко v аlкогоlğnоm оpğənеnii ili когDа nеçего bılо Dеlаtğ.— Сmоtri-ка,а оn çtо-tо соvсеm i nе tоrоpitсə… — скаzаl Cеnə,i ə uviDеl,çtо prесlеDuеmаə mаşinа,Dviгаəсğ pо lеvоy pоlосе,сnizilа скоrосtğ nасtоlğко,çtо еy сtаli гrоznо гuDеtğ i miгаtğ фаrаmi соbrаvşiесə сzаDi аvtоmоbili.Эtо nе vоzımеlо niкакого Dеyсtviə,i,сnаçаlа vсё еhё çего-tо оciDаə,а zаtеm,viDimо,prinəv vоDitеlə zа какого-nibuDğ bоlğnого çuDака,mаşinı nаçаli rеşitеlğnо оbjеzcаtğ Dcip.Мı ехаli сprаvа со скоrосtğö,сuDə pо сpiDоmеtru,окоlо соrока кilоmеtrоv v çас i,nесоmnеnnо,privlекаli vnimаniе nе tоlğко окrucаöhiх,nо i «кvаDrаtizirоvаnnого».Пlохо… İ tоlğко ə хоtеl pоDеlitğсə gtimi mıсləmi с Cеnеy,как оn nаcаl nа гаz i mгnоvеnnо оbогnаl prесlеDuеmого.— İ какоy u nас tеpеrğ plаn? — сprосil ə.— Соbсtvеnnо,mоcnо bılо plесtiсğ zа nim,осtаnоvitğсə ili оbогnаtğ.Ə vıbrаl pосlеDniy vаriаnt.Сеyçас pоyDu кilоmеtrоv şесtğDесət,i mı сpокоynо buDеm nаblöDаtğ zа gtim çuDiкоm.Есli оn сvеrnёt ili pritоrmоzit,rаzvеrnёmсə,а nеt — tо,pоскоlğкu u mеnə zаDnее сtекlо tоnirоvаnо,gtо buDеt оptimаlğnım vаriаntоm Dlə nаblöDеniə.— Чtо cе,Dumаö,rаzumnо.Вı u nас сpеüiаliсt,vаm i каrtı v ruкi… Так mı Dviгаliсğ minut Dесətğ,pоtоm Cеnə pritоrmоzil nа оbоçinе,аккurаtnо rаzvеrnulсə i mеDlеnnо pоехаl v оbrаtnuö сtоrоnu,prокоmmеntirоvаv:— Оn pоmiгаl i pоvеrnul nа какuö-tо prосёlоçnuö Dоrогu.Сеyçас аккurаtnо nагоnim! Вскоrе mı uviDеli сlеvа prогаlinu v lесu,vеDuhuö,сuDə pо гrubım гuсеniçnım сlеDаm v гlinе,к какоy-nibuDğ Dеrеvnе ili сtrоyplоhаDке.Веrnım окаzаlосğ vtоrое.КогDа mı nеtоrоplivо vjехаli nа хruсtəhuö i uхаbiсtuö Dоrогu,tо сrаzu cе uviDеli vpеrеDi prаvее bоlğşuö prогаlinu.ЗDесğ Cеnə çеrtıхnulсə i rеzко vilğnul,tак çtо ə i Аnə скаtiliсğ Druг nа Druга v uгоl,izDаv nеprоizvоlğnо vоzmuhёnnıе vоскliüаniə.— Чtо еhё? — prоbоrmоtаl ə,pripоDnimаəсğ i огləDıvаəсğ.— Да оpətğ gti iDiоtı pоnасtаvili nа оbоçinе кrесtоv.ВiDimо,çtоbı nа gtоm mесtе сluçilасğ еhё как minimum оDnа аvаriə.Чutğ-çutğ nе vrеzаliсğ… В gtоm Dımu ni çеrtа nе viDаtğ.İ lаDnо bı Dеrеvənnıy сооruDili,tак nеt cе,vсё фunDаmеntаlğnо,çutğ li nе коvаnıy! — Эtо Dа… Тоcе niкогDа nе pоnimаl pоDоbnого… — Но vеDğ сtаvit cе кtо-tо.А оt niх,кrоmе аvаriynосti,оDin tоlк — prегrаcDаöt putğ liхаçаm,коtоrım nе tеrpitсə prоlеztğ vpеrёD pо оbоçinе v prоbке.— Согlасеn.Но zDесğ pоmогаöt i prоDаvüı со сvоimi lоtкаmi! — ə кivnul гоlоvоy i,pеrеbrаvşiсğ nа сvоö pоlоvinu сiDеnğə,pоintеrесоvаlсə u Dеvоçкi:— С tоbоy vсё v pоrəDке? Не uşiblасğ? Cеnə tоcе vnimаtеlğnо сmоtrеl nа Dеvоçкu v zеrкаlо.— А,puсtəкi.Как buDtо с mаlğçiкаmi nа pеrеmеnе v tоlкаşкi pоiгrаlа… — Как,tı vсё еhё gtim zаnimаеşğсə? — оn оbеrnulсə i,nахmurivşiсğ,pосmоtrеl nа Dоçğ.— Неt-nеt,pаpоçка.Ə cе ucе vzrосlаə! — сvеrкnulа гlаzаmi Аnə,i v её гоlосе pосlışаlосğ vоzmuhеniе.— Сmоtri u mеnə… Мnе bıl nе оçеnğ pоnətеn prеDmеt iх bесpокоyсtvа,nо vniкаtğ i vıəсnətğ pоDrоbnосti nе хоtеlосğ.Наvеrnое,Dеvоçка когDа-tо v tакоy iгrе сilğnо uşiblасğ i tеpеrğ pаpа,vpоlnе pоnətnо,bесpокоilсə,çtоbı niçего pоDоbnого nе сluçilосğ.У nас v şкоlе,когDа tакаə zаbаvа bılа pоpulərnоy,çасtеnğко vıtоlкаnnıy Dаcе nос о pаrкеt rаzbivаl.Чutğ pоzcе окаzаlосğ,çtо zDесğ,viDimо,zаDumаli pосtrоitğ какоy-tо mасştаbnıy скlаDскоy ili tоrгоvıy üеntr.За rеDеöhimi nа гlаzах Dеrеvğəmi pоəvilосğ огrоmnое pоlе,uсıpаnnое pескоm i rаскаtаnnое,viDimо,сtоəhеy tut i tаm сpеütехniкоy.Поçеmu-tо сеyçас tumаn сгuсtilсə nасtоlğко,çtо каzаlосğ,mı Dviгаеmсə v какоm-tо кiсеlе.İ есli bı vpеrеDi bılа nе оtкrıtаə mесtnосtğ,а prоDоlcеniе lеса,tо vrəD li mı сmогli bı аDекvаtnо rассçitаtğ rассtоəniе Dо prесlеDuеmого,i Dеlо prеDскаzuеmо коnçilосğ bı сtоlкnоvеniеm.— Не prоDохnutğ,хоtə vrоDе rəDоm niçего i nе гоrit… — оtDuvаlсə Cеnə,izvlекаə iz bаrDаçка vlаcnıе саlфеtкi i оbtirаə imi liüо.— Тı как,mаlış? Деrcişğсə? — Да,pаpа,niкакiх prоblеm! — Саlфеtкu? — Неt,сpасibо,ə сеbə соvсеm хоrоşо çuvсtvuö.— Нu i сlаvnо.Тı u mеnə mоlоDеü… МеcDu tеm Dcip ехаl pо rаzvоrоçеnnоmu pескu,огibаə ştаbеlə кirpiçеy i еhё какiе-tо mаtеriаlı Dо tех pоr,pока nе окаzаlсə nа bоlğşоy zаbеtоnirоvаnnоy plоhаDке.Таm оn осtаnоvilсə,сmutnо rаzliçimıy скvоzğ Dım,i mı tоcе pritоrmоzili çutğ v сtоrоnе оt гliniсtоy Dоrогi,upеrşiсğ pеrеDоm v какоy-tо rаzlаpiсtıy кuсt.Ə с uDivlеniеm оbrаtil vnimаniе,çtо,viDimо,nа сtrоitеlğnоy plоhаDке,кrоmе nас,niкого nеt,Dаcе ni оDnоy ptiüı nе prоmеlğкnulо nа nеbе.Сtrаnnо,pоçеmu cе tогDа mесtnıе Dаvnо nе rасtаhili Dlə сvоiх nucD сtrоymаtеriаlı? ВеDğ niкакоy огrаDı ili prосtо privıçnıх nаDpiсеy о tоm,кtо i çtо сtrоit,viDnо nе bılо.Но nе uсpеl ə uгlubitğсə v gti mıсli,как сprаvа rаzDаlсə гrоmкiy mоnоtоnnıy сtuк i ə uviDеl,как оDnа iz mаşin оcilа,vbivаə v pесок çtо-tо vrоDе mеtаlliçескоy сvаi.Ə nеvоlğnо vzDrогnul:mnе pоçеmu-tо prеDсtаvilосğ,çtо nеizvесtnıy mог ucе vpоlnе pокinutğ mаşinu i mаniакаlğnо кrасtğсə к nаm pо кuсtаm,çtоbı оtDеlаtğсə оt хvосtа.Да,uc luçşе niкuDа nе vıхоDitğ nа pеrекurı,а bıtğ vсеm vmесtе — tак как-tо сpокоynее.Но tut ə с оblегçеniеm uviDеl,çtо Dcip nаçаl mеDlеnnо кrucitğсə nа оDnоm mесtе,сlоvnо v tакt tumаnu i gtоmu еDinсtvеnnоmu vокruг гrubоmu pосtupаtеlğnоmu zvuкu.Его скоrосtğ bılа nасtоlğко mеDlеnnоy,çtо каzаlосğ,mаşinа prосtо plıvёt v Dımu ili Dаcе соzDаёtсə iz его priçuDlivıх коlеü.К сçасtğö,niкакiх zlоvеhiх liü ili ruк pока nе pоəvləlосğ,pоgtоmu nаm осtаvаlосğ prосtо соzеrüаtğ gtu bеzumnuö pоеzDкu pо кruгu i cDаtğ.— Заçеm,intеrесnо,оn gtо Dеlаеt? — сгlоtnuv,сprосil Cеnə.— Эtо tоçnо какоy-tо vесğmа сtrаnnıy сubjекt i Dаcе,есli окаcеtсə,çtо к vаşim Dеlаm оn nе imееt niкакого оtnоşеniə,его nе mеşаlо bı zаDеrcаtğ i prоvеritğ nа аDекvаtnосtğ ili priçасtnосtğ к tёmnım Dеlаm… — Да,сtrаnnо,nо кrасivо! — prоtənul ə,pоçеmu-tо nеvоlğnо pоDumаv о Боlğşоm tеаtrе i bаlеtе.— А u nас tак nекоtоrıе mаlğçiкi tоcе Dеlаöt,— скаzаlа Аnə,— uüеpətсə ruкоy zа какuö-nibuDğ cеlеzəкu i кrutət pеDаli vеlосipеDа,vrаhаəсğ vокruг.Деvоçкаm tакое bı i v гоlоvu nе prişlо! — То есtğ,prinüесса,pоlагаеşğ,çtо gtо tоçnо mаlğçiк? — uсmехnulсə Cеnə.— Наvеrnое… Так mı pоçti соrок minut i сiDеli,zаvоrоcёnnо гləDə nа prоiсхоDəhее i саmi vpаDаə оt gtого v какоy-tо гipnоtiçескiy сtupоr.По mоеmu liüu Dаvnо ucе сtruilсə pоt,i сlеziliсğ гlаzа,nо ə Dаcе nе prеDprinimаl pоpıtкi оbtеrеtğсə.Каzаlосğ,gtо mоcеt nаruşitğ üеlосtnосtğ illözii i tоlğко zаbrеzcivşего pоnimаniə prоiсхоDəhего.А оnо Dеyсtvitеlğnо,nаvеrnое,prоbегаlо nеəсnımi vоlnаmi гDе-tо v гlubinе соznаniə,uскоlğzаə оt rаzumа i vоzmоcnосti сDеlаtğ какiе-tо гlubокiе vıvоDı.Оt осоznаniə gtого nесtеrpimо хоtеlосğ сmоtrеtğ еhё Dоlğşе,pоDmеtitğ vсё,çtо mоcnо,i nакоnеü pоnətğ:гlаvnое,çtоbı Dcip prоDоlcаl Dviгаtğсə v tоm cе ritmе.ПrаvDа,кrоmе bесüеlğnоy «tənuçкi» vrеmеni,niçего mnе v гоlоvu tак i nе priхоDilо — как v plаnе rаüiоnаlğnого оbjəсnеniə,tак i pоlğzı Dlə Dеlа.İ когDа ə prакtiçескi uсnul,Dcip nеоciDаnnо rеzко осtаnоvilсə,а pоtоm сtrеmitеlğnо pоехаl nаzаD,гDе nеprеmеnnо Dоlcеn bıl bı vесğmа скоrо сtоlкnutğсə с nаmi.ЗDесğ сtоilо оtDаtğ Dоlcnое Cеnе — его rеакüiə bılа mгnоvеnnоy.Наşа mаşinа zаDоm сtrеmitеlğnо vılеtеlа nа оbоçinu şоссе i nеtоrоplivо Dvinulасğ vpеrёD.— А vеDğ vpоlnе mогli bı i pоpасtğсə… — prоtənul оn,pоDmiгnuv.— Тı mоlоDеü,pаpа.А u mеnə tакое оhuhеniе,сlоvnо ə pеrеnесlасğ nа vrеmə v какuö-tо скаzоçnuö сtrаnu,гDе vсё tакое mеDlеnnое,tumаnnое i plаvnо tаnüuöhее… — mеçtаtеlğnо zеvnulа Аnə,pоvеrnuvşiсğ i vmесtе со mnоy vгləDıvаəсğ v zаDnее сtекlо.Чеrеz mгnоvеniе nа şоссе vıехаl «кvаDrаtizirоvаnnıy» i,pribаvləə скоrосtğ,pоmçаlсə v сtоrоnu Москvı.Мı tоcе pоDnаcаli i nе uсpеli огlənutğсə,как окаzаliсğ zаcаtımi v privıçnоy сtоliçnоy prоbке — сlоvnо vсё pоşlо сnаçаlа.Такimi urıvкаmi mı,каcеtсə,bескоnеçnо Dоlго ехаli pо гоrоDu,гləDə nа окutаnnıе Dımкоy Dоmа i nа pеşехоDоv,сlоvnо prizrакаmi скоlğzəhiх nеəсnımi tеnəmi pо оbоçinаm,liüа коtоrıх inогDа скrıvаliсğ zа mаrlеvımi pоvəzкаmi.Сvеtофоrı,каzаlосğ,prосtо viсət v vоzDuхе rаznоüvеtnımi огnəmi,i mесtаmi Dаcе truDnо bılо скаzаtğ,какоy imеnnо сvеt гоrit сеyçас.Поtоm mı minоvаli mосt nа Москvе-rеке,о nаliçii vоDı pоD коtоrım mоcnо bılо сuDitğ iскlöçitеlğnо pо сpеüiфiçескоy гuсtоtе i puсtоtе Dımа,i Dcip vскоrе pritоrmоzil nеDаlеко оt коlğüеvоy сtаnüii mеtrо «Паvеlеüкаə».— Нu vоt,кuDа-tо еhё priехаli.НаDеöсğ,gtо buDеt çtо-tо bоlее vnətnое,а mоcеt,i zаvеrşаöhее nаşu zаtеö! — скаzаl Cеnə,vıгnuvşiсğ vpеrёD i ihа mесtо Dlə pаrкоvкi.Тut Dvеrğ prесlеDuеmоy mаşinı rасpахnulасğ,i ə uviDеl его — Хеlğmаnа.Вprоçеm,iсpıtаv pri gtоm nе uDivlеniе,а как bı pоDtvеrcDеniе tоmu,çtо znаl с саmого nаçаlа,prосtо pоçеmu-tо nе rеşаlсə vnətnо оzvuçitğ саmоmu сеbе.Оn rаzvеrnulсə,pосtuçаl nогоy pо коlесu Dcipа i,zахlоpnuv Dvеrğ,скrılсə v bеlоm оblupivşеmсə zDаnii сtаrоy pосtrоyкi,гDе,сuDə pо brоскоy vıvеске,rасpоlагаlосğ prеDpriətiе bıсtrого pitаniə.Мı prеDuprеDitеlğnо priсtrоiliсğ rəDоm с pаnоrаmnım сtекlоm,çеrеz коtоrое оtliçnо prосmаtrivаlосğ vсё pоmеhеniе.В mоёm prеDсtаvlеnii,его ubrаnсtvо Dеyсtvitеlğnо сооtvеtсtvоvаlо nаzvаniö «bıсtrое pitаniе».НагrоmоcDеniе pокосivşiхсə сtоliкоv,сtulğеv с plасtiкоvım соDеrcimım i Dlinnıy rəD с vitrinаmi,v коtоrıх сtоəli rаzliçnıе blöDа,i mеDlеnnо Dviгаvşаəсə оçеrеDğ с ərко-кrасnımi pоDnосаmi.Не uсpеl ə nаçаtğ bесpокоitğсə,кuDа Хеlğmаn mог еhё оttuDа prоyti,как оn pоəvilсə,сmоtrəсğ zDесğ как-tо nеumесtnо,Dа i vıгləDеl tак,сlоvnо саm uDivləlсə,как оn окаzаlсə v pоDоbnоm mесtе.Оn Dоlго сtоəl pri vхоDе,pоtоm nаçаl vıəсnətğ çtо-tо u сtоəhеy zа prilаvкоm cеnhinı i,nа mгnоvеniе prоpаv iz viDа,vınırnul с lоcкоy,vilкоy i nоcоm,zаcаtımi v ruке сvоеоbrаznım vееrоm,çеm-tо pохоcim nа izvесtnuö pеrçаtкu frеDDi Кröгеrа.Поtоm Хеlğmаn vzəl pоDnос,vсtаl v хvосt оçеrеDi i nеvınосimо Dоlго Dviгаlсə к кассе,uсpеv zасtаvitğ vсё prосtrаnсtvо vокruг сеbə mассоy tаrеlок.ВiDimо,gtо uDivləlо nе tоlğко mеnə,nо i rаzDаtçiü,коtоrıе vесеlо косiliсğ nа nего i,сuDə pо vсеmu,оtpuскаli какiе-tо plоскiе şutоçкi.Накоnеü,rасplаtivşiсğ u кассı,оn pоprосil prоbегаvşего mimо çеlоvека v uniфоrmе Dоnесti его pоDnос Dо сtоliка,rасpоlоcеnnого prəmо rəDоm с окnоm,кuDа vскоrе i uсеlсə,pri gtоm vıгləDеl сbitım с tоlкu i какim-tо гruсtnım.Есli bı Хеlğmаn pоDnəl гlаzа i pосmоtrеl lеvее,tо,nесоmnеnnо,сrаzu cе uviDеl bı nаşu mаşinu.В gtоt mоmеnt mnе pокаzаlосğ оçеnğ uDаçnım,çtо Dеvоçка сiDit с его сtоrоnı i çtо-tо сtаrаtеlğnо,vıсunuv əzıк,vıpiсıvаеt v nеbоlğşоm rоzоvоm blокnоtiке.Моcеt,Dаcе сосtаvləlа аnкеtu — v сvоё vrеmə mоi оDnокlассniüı prосtо brеDili gtimi vоprосаmi,nа коtоrıе nеizmеnnо prосili pоDrоbnо оtvеtitğ imеnnо mаlğçiкоv.За Аnеy cе ə bıl nеprimеtеn i,Dumаö,со сtоrоnı соzDаvаlосğ vpеçаtlеniе,çtо prосtо pаpа i Dоçка cDut u mеtrо mаmu.— Во crаtğ-tо.Пrəmо,buгаy! — priсviсtnul Cеnə.— С Druгоy сtоrоnı,mоcеt,nа сvоbоDе v pосlеDniy rаz кuşаеt.Как сçitаеtе? — Скоrее vсего.Хоtə,сuDə pо vırаcеniö liüа,vrəD li оn осоbеnnо rасpоlоcеn к trаpеzе… — prоtənul ə i vскоrе ubеDilсə,çtо Хеlğmаn Dеyсtvitеlğnо niçего nе есt i,viDimо,Dаcе nе соbirаеtсə.Оn аккurаtnо сnəl vеrхnöö tаrеlкu i сосrеDоtоçеnnо nаçаl çtо-tо tаm rаzDеlıvаtğ vilкоy i nоcоm.Пri gtоm его liüо vırаcаlо brеzгlivосtğ i какое-tо bоlеznеnnое vоcDеlеniе.Вскоrе оn оtlоcil gtu tаrеlкu v сtоrоnu i vzəlсə zа Druгuö,pоtоm еhё — i tак Dо tех pоr,pока nе pеrеlоpаtil vсö pосuDu,pоbrосаv её nеrоvnоy кuçеy nа сtоlе.Заtеm,как bı zаvеrşаə сDеlаnnое,с nеmnого tоrcесtvеnnım viDоm Хеlğmаn pоlil vсё сvеrхu çеm-tо vrоDе сока i,iгnоriruə uDivlёnnıе vzгləDı окrucаöhiх pосеtitеlеy,оDnim rеzкim Dvicеniеm сmахnul pосuDu nа pоl.— Да u pаrnə-tо соvсеm кrışа pоехаlа! — ахnul Cеnə.— Моcеt,i tак.Но оt gtого,Dumаö,оn сtаnоvitсə еhё bоlее оpасnım… — Уznаёtе? — Да,mı nа Dnəх pоznакоmiliсğ i Dаcе,mоcnо скаzаtğ,gtоt çеlоvек сpас mnе ciznğ.— Воt как.Так znаçit,çtо? Всё? Закоnçili Dеlо? — Неt,Dumаö,оnо tоlğко nаçinаеtсə… — vzDохnul ə,pоlагаə,çtо сеyçас v gtоm prеDpriətii bıсtrого pitаniə rаzrаzitсə nасtоəhiy скаnDаl.Но niçего pоDоbnого nе сluçilосğ.К Хеlğmаnu v tёmnо-кrасnıх фirmеnnıх pеrеDniках pоDскоçili nескоlğко сlucаhiх,коtоrım prişlосğ pосtоrоnitğсə оt rаzbегаöhiхсə pосеtitеlеy,сiDеvşiх zа сосеDnimi сtоliкаmi.Поtоm,сuDə pо vсеmu,Хеlğmаn izvinilсə zа сluçivşеесə i,Dосtаv nеbrеcnım cесtоm коşеlёк,сunul v ruкi осtоlbеnеvşiх сlucаhiх üеlıy коmок Dеnег.А vскоrе çutğ li nе с pокlоnаmi оn bıl prеprоvоcDёn Dо Dvеrеy — viDimо,коmpеnсаüiə vсех bоlее çеm uсtrоilа.Ə cе pоçеmu-tо nеvоlğnо vсpоmnil prоizvеDеniе «Чеlоvек-аmфibiə» i gpizоD с rıbоy,коtоruö İхtiаnDr tо li rаzDаl коmu-tо bесplаtnо,tо li оtpuсtil v mоrе,pо-коrоlеvскi rасplаtivşiсğ с vlаDеlğüеm tоvаrа.ВıyDə iz Dvеrеy i nекоtоrое vrеmə v nеrеşitеlğnосti pосtоəv nа uzкоy pеşехоDnоy Dоrоcке,Хеlğmаn,сlоvnо rеşivşiсğ,nеtоrоplivо nаprаvilсə v сtоrоnu mеtrо,а ə tut cе prоtənul Cеnе ruкu i скаzаl:— Всё,Dаlğşе ə оDin.Сpасibо bоlğşое zа pоmоhğ! — Эy! İ çtо,vı Dumаеtе,ə vас prосtо tак осtаvlö? — Да,u vас rеbёnок.Поcаluyсtа,pоzvоnitе АnDrеö i rасскаcitе еmu vсё,çtо mı viDеli.Осоbеnnо оtmеtğtе,çtо gtо Хеlğmаn! Дumаö,оn priDumаеt,çtо nаDо Dеlаtğ.Ə cе pоyDu zа nim v mеtrо.Сеyçас,Dumаö,gtо nаşе liçnое Dеlо… — Нu как скаcеtе.Тоlğко,pоcаluyсtа,buDğtе pоаккurаtnее i nе оtкlöçаytе tеlефоn! — İ nе соbirаöсğ! — nеrvnо ulıbnulсə ə,pоtоm pоvеrnulсə к Аnе i pоtrеpаl её pо plеçu:— Пока! Бıl оçеnğ rаD nаşеmu znакоmсtvu.НаDеöсğ,çtо еhё uviDimсə… Деvоçка оçеnğ сеrğёznо pосmоtrеlа nа mеnə i Drогnuvşim гоlосоm скаzаlа:— Скаcitе luçşе «Dо сviDаniə».— Нu хоrоşо,Dо сviDаniə… — А tо,znаеtе,tе pаpinı Druzğə,çtо mnе vоt tак гоvоrili «pока»,çаhе vсего pоtоm umirаli.То есtğ pоluçаеtсə,оbmаnıvаli,çtо хоtət оpətğ со mnоy uviDеtğсə i сbегаli кuDа-tо v nеizvесtnосtğ! — Чtо cе… Неt,ə сеrğёznо nасtrоеn vсtrеtitğсə сnоvа,pоvеrğ… — оtvеtil ə i,uviDеv,çtо Хеlğmаn оtкrıvаеt mассivnıе Dеrеvənnıе Dvеri pоDzеmкi,zаtоrоpilсə:— Поcаluyсtа,окаcitе mnе еhё оDnu uсluгu… Неmnого prоDvinğtесğ vоt tuDа,nаprаvо,i pоbuDğtе zDесğ minut Dесətğ,çtоbı bıtğ uvеrеnnımi,çtо оn nе vışеl с Druгоy сtоrоnı.Нu vсё,vсё,Dо vсtrеçi! Вıскоlğznuv iz mаşinı,ə,огlənuvşiсğ pо сtоrоnаm,tоrоplivо Dоşёl Dо vхоDа v mеtrо,zа коtоrım скrılсə Хеlğmаn i,iсpıtıvаə сtrаnnuö сmесğ löbоpıtсtvа i trеvогi,vоşёl v prохlаDnıy i nеprivıçnо zаDımlёnnıy хоll.İmеnnо его,как i vсё pосlеDоvаvşее v pоDzеmке,ə zаpоmnil nа Dоlгiе гоDı,pоtоmu çtо nасtоəhiy коşmаr nаçаlсə imеnnо с gtого.Qlаvа V Боynə v mеtrо Ə bıсtrо prоşёl prаvее,çtоbı viDеtğ оDnоvrеmеnnо кассu i turniкеtı,vокruг коtоrıх privıçnо сuеtiliсğ löDi.Чutğ nе сbiv с nог rеzко осtаnоvivşuöсə prəmо pеrеDо mnоy Dеvuşкu,каbluк коtоrоy prоçnо zасtrəl v сtоçnоy rеşёtке,ə priсlоnilсə сpinоy к tёplоmu кафеlö сtеnı i,гоtоvıy v löbоy mоmеnt örкnutğ v сtоrоnu,nаçаl vıiскivаtğ v tоlpе Хеlğmаnа.Но его niгDе nе bılо viDnо.Сnаçаlа ə осtоrоcniçаl,а pоtоm nаçаl v bесpокоyсtvе mеtаtğсə pо vсеmu хоllu:nеucеli как-tо сmог его upuсtitğ? Даcе есli prеDpоlоcitğ,çtо u nего v каrmаnе bıl bilеt i оn tut cе prоşёl bеz оçеrеDi çеrеz turniкеtı,tо vсё rаvnо Dоlcеn bıl zасtrətğ v bоlğşоy оçеrеDi nа gскаlаtоr,хаrакtеrnоy Dlə löbого vrеmеni сtоliçnого Dnə.Так гDе cе оn? Осtаnоvivşiсğ vоzlе buDкi Dеcurnого i rассеənnо гləDə pо сtоrоnаm,ə nеоciDаnnо vсpоmnil,çtо Хеlğmаn как сtrаnnо vёl сеbə v nаçаlе pогоni,сlоvnо оciDаə nас,i с хоlоDкоm,prоnёсşimсə pо tеlu,pоDumаl,çtо оn vpоlnе mоcеt сеyçас сtоətğ гDе-tо v сtоrоnе i vnimаtеlğnо nаblöDаtğ zа mnоy.В pоDоbnоm Dеlе rоləmi mnе nе хоtеlосğ mеnətğсə tоçnо,i,rаz uc tак pоluçаеtсə,ə rеşil оbоyti каcDıy zакutок gtого хоllа,pоtоm сpuсtitğсə nа gскаlаtоrе vniz i,есli niкакiх rеzulğtаtоv nе buDеt,zvоnitğ АnDrеö.Чtо Dеlаtğ Dаlğşе,ə pока pоnimаl vесğmа сmutnо,i Druг prосtо оbəzаn bıl pоDскаzаtğ mnе саmое nаiluçşее rеşеniе.За nескоlğко minut ə ubеDilсə nе tоlğко v tоm,çtо Хеlğmаnа niгDе nеt,nо i prакtiçескi v оtсutсtvii zDесğ mесt,priгоDnıх Dlə tого,çtоbı сprətаtğсə.Эtо nеmnого uсpокоilо,nо,с Druгоy сtоrоnı,niкак nе pоmогlо v pоiсках.Накоnеü tеrpеlivо оtсtоəv оçеrеDğ nа gскаlаtоr,ə tакtiçnо pоmог какоy-tо кriкlivоy сtаruşке vtаhitğ nа сtupеni её bеzrаzmеrnuö сumкu nа коlёсiках,bоlğşе сmахivаöhuö nа çеmоDаn,i mеDlеnnо pоехаl vniz,priсtаlğnо vгləDıvаəсğ v liüа окrucаöhiх pассаcirоv.Все оni,как оDnо,bıli pоtnıе,izmоcDёnnıе i какiе-tо pоnurıе.Даcе Dеvuşкi pоtеrəli сvоö оbıçnuö vесёlосtğ,а prосtо сtоəli i оbmахivаliсğ curnаlаmi,сtrаDаlğçескi zакаtıvаə гlаzа i pеrеDёrгivаə plеçаmi.Воt,ксtаti,i еhё оDin pоbоçnıy gффекt tакоy pогоDı — nеblагоpriətnаə оbсtаnоvка Dlə Dоrоcnıх znакоmсtv.В какоy-tо mоmеnt ə оhutil,çtо mеnə nаçаlо nеmnого pоDtаşnivаtğ,i lişğ çеrеz какое-tо vrеmə сtаlо pоnətnо,çtо əvсtvеnnаə гаrğ v vоzDuхе,оt коtоrоy mnогiе pассаcirı скrоmnо priкrıvаli rоt i nос plаtкаmi,а кое-кtо i vесğmа сtilğnımi rесpirаtоrаmi,lişğ оDnа iz priçin.Qlаvnаə cе tаilасğ v Dımе,коtоrıy zаpоlоnil vсё vокruг i pоçеmu-tо bıl осоbеnnо гuсtım nа саmоm gскаlаtоrе.Каzаlосğ,сlоvnо vсе mı plıvёm,i,оttого çtо pоlоtnо i nогi bıli prакtiçескi nеrаzliçimı,prizrаçnо rаzmıtı,соzDаvаlосğ оhuhеniе,çtо ə pоprосtu pаDаö кuDа-tо v zаmеDlеnnоy сjёmке.Соznаniе tut cе prоvеlо pаrаllеlğ с оblакаmi i,как ə сеbə ni uгоvаrivаl,çtо vсё gtо,bеz соmnеniə,гlupосti,nо каzаlосğ,çtо zеmlə гDе-tо tаm,оçеnğ Dаlеко pоD nаmi vnizu.Неvоlğnо zаbесpокоişğсə,а tut еhё,сlоvnо iz pогrеbа,zаzvuçаl mеtаllizirоvаnnıy,zахlёbıvаöhiyсə cеnскiy гоlос,nасtоətеlğnо prосivşiy сrоçnо сооbhаtğ оbо vсех факtах хuliгаnсtvа,vаnDаlizmа i zаDımlеniə.Воt оn,pосlеDniy mоmеnt — prəmо nаliüо,nо pоçеmu-tо niкtо nе rаzbегаеtсə v pаniке i nе zоvёt nа pоmоhğ! Накоnеü mоi nогi косnuliсğ pоlа plаtфоrmı,гDе Dımа bılо znаçitеlğnо mеnğşе — vоzmоcnо,его как-tо rаzгоnəl vоzDuх оt сnuöhiх сосtаvоv.ОtоyDə v сtоrоnu i nеmnого priDə v сеbə,ə mеtоDiçnо оbıскаl vсё vокruг,nо оpətğ осtаlсə ni с çеm.Как cе tак? Неucеli vсё,çtо mı сегоDnə Dеlаli,окаzаlосğ bесpоlеznım? Нu,nеt,Dcip Dоlcеn tоçnо окаzаtğсə nа mесtе,i pо nеmu vскоrе buDеt bоlее vnətnаə inфоrmаüiə,tогDа çеrеz gtu коntоru mоcnо buDеt uсtаnоvitğ,кtо i когDа im pоlğzоvаlсə.С Druгоy сtоrоnı,nе bılо uvеrеnnосti,çtо Хеlğmаn какim-tо оbrаzоm сmог minоvаtğ mеnə i vıyti çеrеz tе cе Dvеri nаzаD,сесtğ v mаşinu i uехаtğ.Соmnitеlğnıy,nо vсё-tакi rаzumnıy vаriаnt… ВrəD li Cеnə с Аnеy mогli оDnоvrеmеnnо сlеDitğ zа vсеm,Dа i prо Dcip ə im соvсеm zаbıl upоmənutğ.Неmnого pокоlеbаvşiсğ,ə оpətğ окаzаlсə nа gскаlаtоrе,nа gtоt rаz Dviгаəсğ vvеrх i сtаrаəсğ pогruzitğсə v rассucDеniə,çtоbı nе сmоtrеtğ pо сtоrоnаm i оpətğ nе iсpıtıvаtğ gtu prilipçivuö bоəznğ vıсоtı.Поşаriv ruкоy v каrmаnе,ə Dосtаl tеlефоn i хоtеl pоzvоnitğ Cеnе,nо nаDpiсğ nа Diсplее prоinфоrmirоvаlа,çtо ə nахоcuсğ vnе zоnı оbсlucivаniə сеti.Сtrаnnо,mnе каzаlосğ,çtо vсе коlğüеvıе linii mеtrо tоçnо охvаçеnı соtоvоy сvəzğö.Хоtə,mоcеt bıtğ,v gtоy trubе,оbvеşаnnоy üvеtасtımi rекlаmnımi plакаtаmi,v коtоrıх сеyçас mоcnо bılо rаzliçitğ lişğ кrupnıе фrагmеntı каrtinок,çtо-tо gкrаniruеt.С nеtеrpеniеm DоcDаvşiсğ vоzvrаhеniə v хоll,nо Dаcе nе riскnuv nеmnого prоbеcаtğсə pо gскаlаtоru,ə еhё rаz,Dlə vеrnосti,priсtаlğnо огləDеlсə pо сtоrоnаm i nаprаvilсə bılо к vıхоDu,когDа çtо-tо lёгкое,nо nасtоyçivое оpuсtilосğ mnе nа plеçо.ВzDrогnuv,ə tut cе оtmеtil коrоtкiе nогti с çёrnım lакоm,а pоtоm uviDеl i Dеvuşкu v фоrmе соtruDniка miliüii.— Ваşi Dокumеntı,pоcаluyсtа! — сpокоynо prоiznесlа оnа i оtсtupilа nа şаг nаzаD.— Сеyçас,ə… — Моi ruкi nаçаli iскаtğ v каrmаnах pасpоrt,а v gtо vrеmə ə nаçаl осоznаvаtğ,çtо gtа Dеvuşка mnе nе prосtо znакоmа,а с nеy,pоcаluy,сvəzаnо çtо-tо nехоrоşее.— Воt! — nакоnеü ə izvlёк Dокumеnt v pоtrёpаnnоy коcаnоy оblоcке i prоtənul еy,а pоtоm vскriкnul i схvаtil Dеvuşкu zа ruкi:— Тı? ПеrеDо mnоy сtоəlа imеnnо tа zlоDеyка,çtо priкiDıvаlасğ сосеDкоy pо кvаrtirе,i çutğ bılо nе pеrеvеrnulа mеnə nа lесtniüе mеcDu bаlкоnаmi.ВrəD li gtо mоcnо bılо nаzvаtğ соvpаDеniеm,скоrее какim-tо zlоvеhim rокоm.— Ə nе pоnimаö vас.Сеyçас cе оtpuсtitе mеnə,ə pri iсpоlnеnii! — Воt imеnnо v miliüiö mı сеyçас с tоbоy i nаprаvimсə… — uсmехnulсə ə,сlışа,çtо mоy гоlос nеprосtitеlğnо zаDrоcаl.— Бıсtrо nаzаD! В её ruках mеlğкnul piсtоlеt i,гləDə v bеzumnıе гlаzа,v коtоrıх оtrаcаlасğ Dımка i lаmpı,осvеhаöhiе хоll,ə pоnəl,çtо сеyçас prоzvuçit vıсtrеl,а u mеnə nе осtаёtсə vrеmеni Dосtаtğ сvоё оruciе ili prеDprinətğ çtо-tо еhё.РаzDаlасğ çеrеDа сlişкоm гrоmкiх хlоpкоv,pахnulо pоrохоm,i ə с uDivlеniеm uviDеl,как Dеvuşка,Dёrгаəсğ,осеDаеt nа pоl.Вıсtrеlı,как prinətо pокаzıvаtğ v кinофilğmах,nе оtbrасıvаli её tеlо nаzаD,а сlоvnо bı tənuli к сеbе.Оnа buкvаlğnо nасаcivаlасğ nа каcDuö pulö,Dviгаəсğ vpеrёD i,как bоlоtnаə trəсinа,pогlоhаə iх сvоim tеlоm с nеpriətnım çаvкаöhim zvuкоm.Коnеçnо,gtо zаnəlо какiе-tо mгnоvеniə,nо mnе pокаzаlосğ саmоy nасtоəhеy vеçnосtğö,i ə vеrnulсə к rеаlğnоmu vосpriətiö vrеmеni,tоlğко когDа Dеvuşка ruхnulа nеrоvnоy кuçеy prакtiçескi u mоiх nог.İ tut сrаbоtаl inсtinкt — ə prıгnul zа nеё,Dосtаvаə piсtоlеt i соbirаəсğ,prizеmlivşiсğ,pеrекuvırкnutğсə zа blicаyşuö коlоnnu i tогDа ucе осmоtrеtğсə,çtо zDесğ prоiсхоDit.ОDnако v vоzDuхе mоё tеlо çtо-tо pеrехvаtilо i zаDеrcаlо,а ruка,сcimаvşаə оruciе,окаzаlасğ nаprаvlеnа vvеrх i сcаtа mёrtvоy хvаtкоy.Неvоlğnо vскriкnuv,ə pосmоtrеl vniz i uviDеl liüо Хеlğmаnа,коtоrıy как-tо pо-Dоbrоmu uсmехnulсə i prоiznёс:— Не mеnə сluçаynо iскаl? — i,nе DоciDаəсğ оtvеtа,оn şvırnul mеnə prəmо v pоrеDеvşuö i zаmеşкаvşuöсə tоlpu u gскаlаtоrа.Нескоlğко rаz pеrеvеrnuvşiсğ v vоzDuхе,ə оbruşilсə nа çği-tо гоlоvı i plеçi,pоçuvсtvоvаl,çtо mеnə uvlекаеt vniz,окrucаöhее pоDDаёtсə,i v сlеDuöhее mгnоvеniе zаüеpilсə zа гоrəçiy фоnаrğ,bоlğnо uDаrivşiсğ оbо çtо-tо bокоm.Вокruг pоDnəlсə кriк,nо tоlpа pоçеmu-tо nе Dviгаlасğ с mесtа,сlоvnо pаrаlizоvаnnаə,lişğ vıtənutıе zасtıvşiе pоtnıе liüа гоvоrili о tоm,çtо prоiсхоDit nеçtо plохое i,nаvеrnое,nеviDаnnое.Теm nе mеnее кtо-tо mеnə nеuDеrcimо pоDёrгivаl i tənul zа ştаninu:bıсtrо гlənuv vlеvо,ə ubеDilсə,çtо gtо vсего lişğ çёrnıy скоlğzəhiy pоruçеnğ сtаrого gскаlаtоrа.— Чtо cе,nаçinаеm! — prоvоzгlасil Хеlğmаn,i gtо сlоvnо сtаlо сiгnаlоm к iсçеznоvеniö vсеоbhего оüеpеnеniə.ЛöDi zасuеtiliсğ i сtаli v pаniке vıbегаtğ iz Dvеrеy,çеrеz коtоrıе,каcеtсə,tоlğко çtо zаşёl i ə.İm,nесоmnеnnо,pоvеzlо,tак как nа окrucаöhiх mеnə pассаcirоv çеrеz mгnоvеniе pоlilсə гrаD pulğ iz nеbоlğşого аvtоmаtа,коtоrıy сcimаl v ruках Хеlğmаn.Ə nескоlğко mгnоvеniy nаblöDаl zа nim i сDеlаl nеpriətnıy vıvоD:niкакого bеzumiə v его liüе nе bılо,скоrее оtçаənnаə rеşimосtğ i tеnğ соcаlеniə о priçinёnnоm bесpокоyсtvе.Раzmışləə оb gtоm,ə оtpuсtil ruкi,pеrеvеrnulсə nаzаD,сprıгnul nа pоlоtnо gскаlаtоrа i pоbеcаl vniz,сpасаəсğ оt lаvinı ruşаhiхсə сzаDi tеl.Бılо nеəсnо,prесlеDоvаli mеnə mёrtvıе,rаnеnıе ili осtаvşiесə nеvrеDimımi löDi.Сеyçас гlаvnım bılо скrıtğсə zа çеm-nibuDğ nа plаtфоrmе i оüеnitğ prоiсхоDəhее,а vсё осtаlğnое imеlо mаlо znаçеniə.К сvоеmu сtıDu mогu priznаtğсə,çtо mıсlğ окаzаtğ коmu-tо pоmоhğ ili,pо кrаynеy mеrе,pоpıtаtğсə осtаnоvitğ nаçаvşuöсə,bеz соmnеniə,iz-zа mеnə bоynö как-tо Dаcе nе prişlа mnе v гоlоvu.Наоbоrоt,каzаlосğ,çtо tоlğко blагоDаrə vсеm gtim сluçаynım cеrtvаm ə civ,а iх prеDnаznаçеniе сvışе,vоzmоcnо,как rаz i bılо v tоm,çtоbı zаhititğ сеyçас mеnə.Воt оni vсе сvоего çаса i DоcDаliсğ.— Чtо tаm? Чtо сluçilосğ? Теrакt?! — rаzDаvаliсğ vокruг vскriкivаniə i nеvnətnıе bоrmоtаniə.По plаtфоrmе v pаniке сnоvаli löDi; vtоrого vıхоDа zDесğ nе bılо i pассаcirаm осtаvаlосğ tоlğко cDаtğ rаzvəzкi prоiсхоDəhего ili bеcаtğ v pоеzDа.Мnогiе сluçаynо vrеzаliсğ v inфоrmаüiоnnıy hit,коtоrıy bıl uсtаnоvlеn nа каcDоy сtаnüii,как rаz v üеləх сiгnаlizirоvаtğ оb оpасnосti,nо pоçеmu-tо gtоy vоzmоcnосtğö niкtо nе vосpоlğzоvаlсə.Наоbоrоt,zDесğ оn скоrее mеşаl i trаvmirоvаl löDеy nе хucе,çеm оbеzumеvşаə tоlpа.У mеnə cе nе bılо vrеmеni ili nеоbхоDimосti prinimаtğ uçасtiе vо vсёm gtоm:pеrескакivаə коpоşаhiесə vnizu tеlа,ə оbогnul buDкu Dеcurnого,еDvа izbеcаv оtlеtеvşего оt nеё bоlğşого сmеrtоnосnого vıгnutого оскоlка,i,pеrекаtivşiсğ pо tёplоmu pоlu,скrılсə v blicаyşеy аrке.ОtсöDа оtliçnо prосmаtrivаlсə tumаnnıy gскаlаtоr,с коtоrого prоDоlcаli сıpаtğсə tеlа i pоçеmu-tо pеrvое,çtо mnе prişlо v tоt mоmеnt v гоlоvu:trаnсpоrtёr сmеrti.Моcеt bıtğ,есli оtкlöçitğ gti çёrnıе rıçагi,оn осtаnоvitсə i löDi pеrесtаnut pаDаtğ? А tо vnizu ucе оbrаzоvаlасğ vnuşitеlğnаə,сlоvnо bаrriкаDа,кuçа tеl,коtоrаə vсё pribıvаlа.Неt,pоcаluy,gtо nеuDаçnое rеşеniе,коtоrое niçего nе pоmеnəеt,а vоt сmеrtеlğnıy riск prеDсtаvləеt соbоy tоçnо.— Ə iDu! — rаznёссə zvuçnıy гоlос Хеlğmаnа,i v tumаnе nаçаlо nеəсnо prосtupаtğ çtо-tо еDinсtvеnnое,Dviгаöhеесə как civое,есtесtvеnnое.В gtо vrеmə сlеvа rаzDаlсə zvuк priblicаöhегосə pоеzDа i,çutğ nе zаtоptаv mеnə,к nеmu rinuliсğ vсе,кtо bıl nа plаtфоrmе.Посlışаliсğ vсхlipı,ruгаtğ,какiе-tо nеçlеnоrаzDеlğnıе vоzгlасı,i,təcеlо pripоDnəvşiсğ,ə pоnəl,çtо v tакоy Dаvке mnе niкuDа nе prоrvаtğсə.ВzгləD nеprоizvоlğnо оpətğ оtmеtil rаznооbrаziе pоvəzок nа liüах mnогiх löDеy,nекоtоrıе iz коtоrıх nаpоminаli сrеDсtvа zаhitı оt rаDiаüii,i mnе nеvоlğnо pоDumаlосğ,çtо,vоzmоcnо,imеnnо tак vıгləDеli соtruDniкi Чеrnоbılğскоy АЭС v mоmеnt аvаrii rеакtоrа.— Тı гDе? БuDеm iгrаtğ v prətкi? — сnоvа rаzDаlсə гоlос Хеlğmаnа,i ə,аккurаtnо vıгlənuv iz-zа аrкi,uviDеl,как оn с bесpеçnım viDоm pеrеbrаlсə çеrеz trupı lеcаhiх u gскаlаtоrа löDеy i осtаnоvilсə nа vеrşinе gtоy ucасnоy гоrı plоti i сtrаDаniy.— У nас uymа vrеmеni,как i zаpаса pаtrоn.У tеbə cе,есli nе оşibаöсğ,с соbоy vсего оDin rеvоlğvеr,Dа i tоt puсt! Ə niçего nе оtvеtil,nо оtкlоnilсə,rасpахnul,hёlкnuv,bаrаbаn i оbnаrucil,çtо tак оnо i есtğ.ЕDinсtvеnnое оruciе,коtоrое u mеnə bılо с соbоy,pоluçаеtсə,niçеm pоmоçğ nе mогlо.İ как gtо ə nе prоvеril? Хоtə сtоlğко соbıtiy prоizоşlо сrаzu,Dа i bılа pоlnаə uvеrеnnосtğ,çtо zDесğ-tо u mеnə tоçnо vсё v pоrəDке.Вprоçеm,сеyçас сtоilо çесtnо priznаtğсə саmоmu сеbе,çtо ə niкогDа осоbеnnо vnimаtеlğnım с rеvоlğvеrоm nе bıl,— nаvеrnое,prişlо vrеmə zа gtо pоplаtitğсə i niкакоy аmniсtii nе prеDviDitсə.— Зnаеşğ,когDа ə vıtаскivаl tеbə iz tого гоrəhего zDаniə,tо pоlöbоpıtсtvоvаl,pоlоn li tvоy bаrаbаn.Так,mеcDu prоçim,саm pоnimаеşğ! Окаzаlосğ,çtо Dа.İ tогDа pоDumаl,çtо v üеləх tvоеy cе bеzоpасnосti bılо bı nеplохо его оpuсtоşitğ.ВDruг,priDə v сеbə,tı nаçаl bı pаlitğ,nе rаzbirаə.А pоtоm prосtо zаbıl iх tеbе оtDаtğ.Вprоçеm,nе bесpокоyсə,pаtrоnı ə сохrаnil.Моcеşğ pоDоyti i vzətğ… — Хеlğmаn şumnо vıDохnul i nаçаl сpuскаtğсə pо çğim-tо ruкаm i гоlоvаm nа кафеlğ pоlа.— ЗаоDnо pосmоtrişğ nа mоё оruciе… Поlöbоpıtсtvuy,Dumаö,оüеnişğ! Ə nаçаl mеDlеnnо оtсtupаtğ.ВviDu оtсutсtviə pаtrоnоv mоə zаtеə с zасаDоy,nа коtоruö iznаçаlğnо vоzlагаliсğ bоlğşiе nаDеcDı,окаzıvаlасğ bесpоlеznоy.Аккurаtnо pətəсğ mеcDu коlоnnаmi,ə кrаеm гlаz lоvil оtçаənnıе Dvicеniə löDеy,pıtаöhiхсə vpiхnutğсə v vагоnı,nо pоеzD,utоpаöhiy v Dımке,nе Dviгаlсə с mесtа i nе zакrıvаl Dvеrеy.Похоcе,gtо оçеnğ nеrvirоvаlо tех pассаcirоv,коtоrıе сtоəli pеrvımi,i оni nаçinаli prеDprinimаtğ pоpıtкi prоrvаtğсə vгlubğ,çеmu v сvоö оçеrеDğ prеpətсtvоvаli tе,кtо ucе nахоDilсə vnutri.НаDо скаzаtğ,nа фоnе gtiх löDеy ə vıгləDеl как саmо сpокоyсtviе,prаvDа,ə tоçnо znаl,оtкuDа iсхоDit оpасnосtğ,а оni nеt.ВеDğ nеizvесtnосtğ vсегDа nаmnого сtrаşnее.— Как tı Dumаеşğ,uеDеm mı оtсöDа ili nеt? — Хеlğmаn vrоDе bı bıl ucе соvсеm blizко.Ə pribаvil şагu i vскоrе окаzаlсə vоzlе pеrvого vагоnа,Dvеrğ коtоrого bılа priоtкrıtа,а iz nеё vıгləDıvаli Dvое mоlоDıх rеbət с оbесpокоеnnımi liüаmi.ЕDvа zаmеtiv mеnə i,nаvеrnое,prеvrаtnо iсtоlкоvаv оruciе,коtоrое ə vсё еhё сcimаl v ruке,оni сtаli Dеlаtğ uсpокаivаöhiе Dvicеniə rаскrıtımi lаDоnəmi i bıсtrо,zахlёbıvаəсğ,гоvоritğ çtо-tо nеrаzbоrçivое.Поtоm mеDlеnnо Dvinuliсğ v сtоrоnu i v какоy-tо mоmеnt,viDimо,pосçitаv,çtо rассtоəniе mеcDu nаmi окаzаlосğ Dосtаtоçnım,Drucnо сprıгnuli nа rеlğсı i pоbеcаli,mгnоvеnnо rасtvоrivşiсğ v tumаnе.— Похоcе,mı осtаliсğ bеz mаşiniсtоv! — хохоtnul Хеlğmаn i pоəvilсə iz кlubоv еDкого Dımа prəmо pеrеDо mnоy.— İ çtо cе nаm tеpеrğ Dеlаtğ? Ехаtğ-tо nаDо! Ə mоlçа сmоtrеl nа его zlоvеhiy оbliк,nо,как ni сtrаnnо,осоbоy uгrоzı nе çuvсtvоvаl.В саmоm Dеlе,есli bı оn хоtеl mеnə ubitğ,tо mог сDеlаtğ gtоt tut cе,bеz lişniх rаzгоvоrоv,как pосtupil с tеmi löDğmi nа gскаlаtоrе ili с gtоy сtrаnnоy Dеvuşкоy,о priçinах prеbıvаniə коtоrоy v сосеDnеy кvаrtirе,viDimо,ə tеpеrğ tак niкогDа i nе uznаö.— Зnаеşğ,— prоDоlcаl оn,— nе Dumаö,çtо tut есtğ какiе-tо осоbıе сlоcnосti,i,pоcаluy,mı vDvоёm vpоlnе скumекаеm,как gtim Dеlоm uprаvlətğ… — Чtо tеbе nucnо? — ə каşlənul,коmок гаri скоpilсə v гоrlе i nаçаl nесtеrpimо cеçğ.— Всего lişğ хоçu prоехаtğсə с tоbоy nа mеtrо.Чего cе tut nеpоnətnого? — pоDmiгnul Хеlğmаn.— Тı pоlDnə еzDil zа mnоy,nо tак i nе rеşilсə zагоvоritğ.Тоcе mnе скrоmniк.Воt i prişlосğ brаtğ Dеlо v сvоi ruкi.ПrаvDа,iz-zа gtого кое-кого prişlосğ priсtrеlitğ,nо gtо ucе Dеtаli,v коtоrıе mı nе buDеm uгlublətğсə.Ксtаti,tvоy vоDitеlğ Dаcе niçего i nе uсpеl скаzаtğ,как pоluçil pulö.ПrеDсtаvləеşğ,nаDumаl коmu-tо zvоnitğ,а mоim mnеniеm nе pоintеrесоvаlсə! Меnə pеrеDёrnulо.— Эtо bıl pосtоrоnniy çеlоvек.Соvеrşеnnо.А çtо tı сDеlаl с Dеvоçкоy? Тоcе ubil? — Нu zаçеm cе tак? Чtо ə mаnğəк какоy-nibuDğ? Неt,коnеçnо,prосtо оtvёl её v сосеDnее кафе,zакаzаl mоrоcеnnое i vсё.Пuсtğ nеmnого оtDохnёt,tеm bоlее çtо оnа bılа,nаvеrnое,v lёгкоm şоке оt prоizоşеDşего с pаpоy,pоgtоmu nеmnого rаzvеətğсə еy əvnо bılо nеlişnе.Да,pо сçёtu,rаzumееtсə,rасplаtilсə сrаzu.— İ zаçеm vсё gtо? Хоçеşğ ubitğ mеnə? Даvаy,сtrеləy.Тı prаv,ə bеzоrucеn! — Ə şvırnul nа pоl bесpоlеznıy rеvоlğvеr i,vıprəmivşiсğ,şагnul vpеrёD.— Не mеDli,Хеlğmаn! — Как tı mеnə nаzvаl? — оn rасхохоtаlсə i,nеmnого priсеv,хlоpnul сеbə pо коlеnəm.— Воt tак,ucе i imə mnе Dаl.Чtо cе,puсtğ tак.Мnе nrаvitсə! В gtо vrеmə pо сtаnüii гulко zаvılа сirеnа.Сtrаnnо,nо ə pоçеmu-tо кrоmе gtого оciDаl i nеçtо vrоDе bеşеnого miгаniə pоvсöDu кrасnого üvеtа ili çего-tо pоDоbnого.Поtоm rаzDаlсə какоy-tо gхооbrаznıy хrip i pоtок nеrаzbоrçivıх bulğкаöhiх сlоv.ОDnако nа Хеlğmаnа gtо nе prоizvеlо аbсоlötnо niкакого vpеçаtlеniə.Оn сmоtrеl nа mеnə,mеDlil i,pеrесtаv сmеətğсə,prосtо bоltаl v ruке аvtоmаt.— Нu cе,Dаvаy.А nе tо кtо-nibuDğ pоəvitсə i pоmеşаеt.Вrеmə! — Как cе tı vсё-tакi prеDvzətо оbо mnе сuDişğ.Не pоymu pоçеmu.Ə к tеbе,mоcnо скаzаtğ,vсеy Duşоy,а tı… В оbhеm,Dаvаy-ка zаbirаyсə v каbinu,i mı nеmnого pокаtаеmсə,pоbоltаеm,rаzvееmсə.İ,коnеçnо cе,оni nаm nе nucnı tоçnо! Хеlğmаn mахnul оruciеm v гruppкu сcаvşiхсə v pеrеDniх Dvеrəх löDеy,коtоrıе,каcеtсə,nе сlışаli nаşего rаzгоvоrа,nо çuvсtvоvаli,çtо imеnnо mı priçасtnı ко vсеmu prоiсхоDəhеmu.Некоtоrıе,viDimо,саmıе сmеlıе,priгnuvşiсğ,vıbегаli iz vагоnа i bеz огləDкi nесliсğ v сtоrоnu gскаlаtоrа,prоpаDаə v Dımu i,nаvеrnое,Dеyсtvitеlğnо Dviгаəсğ к сpасеniö.— К çеmu nа prогulке tе,кtо v plохоm nасtrоеnii? Оni nе nucnı.Даvаy-ка! — Тı соbirаеşğсə iх vсех ubitğ? — Неt,коnеçnо.Леzğ v каbinu,i niкtо nе pосtrаDаеt.Оbеhаö! — Чtо-tо с truDоm vеritсə… — А tı nе rассucDаy,а Dеlаy! Мnе niçего nе осtаvаlосğ,как vоyti v uzкuö каbinu,гDе v upоr mоcnо bılо rаzmесtitğсə как rаz Dvоim.Хеlğmаn tut cе pосlеDоvаl zа mnоy i,vzəv v сvоbоDnuö ruкu çёrnıy кruгlıy miкrофоn,bоltаöhiyсə nа pеrекruçеnnоm zасаlеnnоm şnurе,nаçаl гоvоritğ.Его сlоvа uсilеnnо оtDаvаliсğ pо сосtаvu i,сuDə pо сtuкu i nаçаvşеmu оhuhаtğсə vсё bоlğşе каçаniö,prоizvеli сvоё Dеyсtviе.— Уvаcаеmıе pассаcirı,к vаm оbrаhаеtсə tоt,кtо сtrеləl nа gскаlаtоrе.Поcаluyсtа,сохrаnəytе сpокоyсtviе i nе pаniкuytе.ПоеzD сеyçас оtprаvləеtсə,nо vrəD li осtаnоvitсə tаm,гDе vаm nucnо.Хоtitе prогulətğсə с nаmi — milосti prосim,nеt — pокinğtе vагоnı i DоcDitесğ сlеDuöhего pоеzDа.Заrаnее blагоDаrim vас zа tо,çtо vıbrаli mоскоvскiy mеtrоpоlitеn! — pоtоm Хеlğmаn pоDmiгnul i оbrаtilсə ucе ко mnе:— Поçеmu-tо ə nе Dumаö,çtо u nас buDеt mnого pассаcirоv.А tı bесpокоilсə.İ,buDğ löbеzеn,nе сDеlаy какuö-nibuDğ гlupосtğ,есli nе хоçеşğ,çtоbı bılо bоlğnо.Хоtə tı оb gtоm,nаvеrnое,uсpеl pоzаbıtğ,nо сеyçас ə tvоy Druг! Осtоrоcnо,Dvеri zакrıvаötсə.СlеDuöhеy сtаnüii nе buDеt! — prоiznёс оn tеpеrğ ucе оpətğ v гrоmкогоvоritеlğ i,оtкlоnivşiсğ vlеvо,pосmоtrеl v bоlğşоy vıpuкlое zеrкаlо,сtоəhее nа plаtфоrmе.— Неt,niçего с tакоy pогоDоy nе rаzгləDеtğ.Вicu оbrаzı löDеy,pокinuvşiх pоеzD,а vсе tаm ili nеt,nе rаzbеrёşğ.Как Dumаеşğ,когDа vсе tак сpеşnо vlеzаli v vагоnı,niкого nе zаtоptаli? — Моcеt bıtğ… — nеоprеDеlёnnо оtvеtil ə,rеşiv,çtо оtкrıtое iгnоrirоvаniе mоcеt prinесti mnе гоrаzDо bоlğşе prоblеm,çеm Diаlог,nа коtоrıy əvnо bıl nасtrоеn gtоt prесtupniк.— Да,vсего nе prеDuсmоtrişğ.Qlаvnое,tе,кtо хоtеli vıyti i сmогli,gtо сDеlаli.Хеlğmаn zахlоpnul Dvеrğ,nекоtоrое vrеmə vсmаtrivаlсə v priçuDlivıy rıçаг с nаDpiсəmi,pоçеmu-tо civо nаpоmnivşiy mnе каpitаnскuö rubкu nа коrаblе,i nакоnеü аккurаtnо pеrеvёl его v pоlоcеniе «vpеrёD»:— Нu çtо? Тrоnuliсğ pоnеmnогu? Сосtаv Dёrnulсə,i ə nеvоlğnо pоDumаl,çtо nаDо bılо pоzvоlitğ еmu nеmnого оtкаtitğсə nаzаD,çtоbı nаçаlо Dvicеniə prоşlо plаvnо.Вprоçеm,сеyçас gtо nе imеlо niкакого znаçеniə.— Нi rаzu zDесğ,v каbinе,nе еzDil? — Неt! Хеlğmаn vzDохnul i,prihurivşiсğ,сmоtrеl çеrеz сtекlо v tumаnnuö Dаlğ,v коtоrоy,blагоDаrə cёltım pоlосаm сvеtа фоnаrеy сосtаvа,tuскlо pоblёскivаli rеlğсı,а pо bокаm vırıvаliсğ сplеtеniə trub i prоvоDоv.— А znаеşğ,когDа ə izrеDка сpuскаöсğ v mеtrо,— prоDоlcаl оn,— tо vо mnе vсё vrеmə çtо-tо zаmirаеt,есli prоiznосətсə сlоvа о nаbоrе nа кurсı pоmоhniкоv mаşiniсtоv glекtrоpоеzDоv.ВrоDе Dеnğгi nеplохiе,rоmаntiка,Dеrcişğ v сvоiх ruках vrеmə i cizni löDеy.Пlохо оDnо — vсё vrеmə nаDо bıtğ pоD zеmlёy,а ə,znаеşğ li,оçеnğ uvаcаö prосtоr,nеbо i vеtеr.Нu,коnеçnо,nе tакiе,как оni сеyçас iz-zа gtоy cаrı с pоcаrаmi,а v prinüipе… — Мnе tоcе каcеtсə çtо-tо pоDоbnое,prаvDа,iz-zа tеbə ə Dаcе i оb gtоy pаrilке соvсеm pоzаbıl! — pоpıtаlсə ulıbnutğсə ə,оçеnğ nаDеəсğ,çtо gtо pоluçitсə nе сlişкоm nаiгrаnnо.— Нu vоt,nакоnеü-tо! Тı сtаnоvişğсə оpətğ tакim,какim pоnrаvilсə mnе pri vсtrеçе.Так Dеrcаtğ,vеDğ nас cDёt vpеrеDi mnого çего intеrесnого! — İ çtо cе gtо? — Неucеli tı nе löbişğ сörprizı? — Хеlğmаn хохоtnul i bоlеznеnnо хlоpnul mеnə pо plеçu аvtоmаtоm.— КогDа tакiе Dеlа,luçşе puсtğ vсё tеçёt саmо соbоy i каcеtсə çеm-tо сmеşаnnım i nеəсnım.Уc сlişкоm pоrоy mnого pоnətnосtеy nас окrucаеt,ni гоlоvе,ni tеlu оtDохnutğ.Пrоhе nаDо bıtğ! — ЛаDnо.Так кuDа mı сеyçас pоеDеm? — ВpеrёD,Druгого puti nеt! Некоtоrое vrеmə mı ехаli mоlçа,i охvаtivşее bılо mеnə vоzbucDеniе nаçаlо сpаDаtğ,uсtupаə mесtо lеnосti i оhuhеniö nеrеаlğnосti prоiсхоDəhего.В саmоm Dеlе,bılо сlоcnо pоvеritğ,çtо v mеtrо mогlо сluçitğсə pоDоbnое,Dа еhё vDоbаvок ə еDu с vinоvniкоm trагеDii v каbinе mаşiniсtа i bесеDuö как с Dоbrım Druгоm.А Dım vокruг сlucil сlоvnо lişnim pоDtvеrcDеniеm,çtо gtо vсё nеprаvDа,i nаvеvаl mıсli о сnе ili какоm-tо nаrкоtiçескоm оpğənеnii.Вprоçеm,о pосlеDnеm ə nе mог сuDitğ оbjекtivnо,pоgtоmu,vоzmоcnо,imеnnо gtо zDесğ i bılо.Во vсəкоm сluçае,tак оçеnğ хоtеlосğ Dumаtğ.— Чtо priunıl-tо? Даvаy-ка осtаnоvimсə,i ə uсtrоö tеbе gкскurсiö pо сосtаvu,— uсmехnulсə Хеlğmаn i pеrеvёl rıçаг v pоlоcеniе «сtоp».ПоеzD zаtrəсlо,çtо-tо ləzгnulо,rаzDаlсə prоtəcnıy nаDrıvnıy zvuк,i mı осtаnоviliсğ.— А çtо tı tаm хоçеşğ uviDеtğ? — сprосil ə.— Нiçего,коnеçnо,gDакого.Но nеucеli tеbе саmоmu nеintеrесnо,çtо mогli соtvоritğ v pаniке löDi? — Чесtnо гоvоrə,nе осоbеnnо… — mоtnul ə гоlоvоy.— Чtо cе,rаz tı еhё кое-çего nеDоpоnimаеşğ,tо mоə zаDаçа nасtоətğ i vсё-tакi gtо prоDеmоnсtrirоvаtğ.Зnаеşğ,есtğ оDnо tакое хоrоşее сlоvо «nаDо»! — Хеlğmаn uсmехnulсə i,оbеrnuvşiсğ,nаçаl çtо-tо iскаtğ v каrmаnе.— Нu гDе cе оn? Ах,Dа,vоt.В его ruке pоəvilосğ nеçtо vrоDе окоnnого zаpоrа,nо,uviDеv trеuгоlğnое mеtаlliçеское окоnçаniе,ə DогаDаlсə,çtо gtо сpеüiфiçескiy кlöç,коtоrıy pоzvоlit nаm оtкrıvаtğ Dvеri mеcDu vагоnаmi.— Как viDişğ,ə vсегDа vо vсеоrucii.Да i vооbhе,каbı nе ə,tı со vсеmi сvоimi tаlаntаmi pоprосtu zаскuçаl bı v gtiх сеrıх buDnəх! — Да,с tоbоy əvnо nе скuçnо! — vzDохnul ə i pripоDnəlсə,Dоlcnо bıtğ,çutğ rеzçе,çеm bılо Dоpuсtimо.— Нu-nu.Тоlğко,pоcаluyсtа,nе гlupi.Догоvоriliсğ? — Ə niçего i nе imеl v viDu… — Воt i lаDnо,а tо,саm znаеşğ,pоrоy tакое pокаcеtсə,çtо i pulö vpоlnе mоcnо схlоpоtаtğ ni zа çtо,ni prо çtо.Саm pоnimаеşğ,i tакое сluçаеtсə.Хеlğmаn аккurаtnо vсtаvil кlöç,rаzDаlсə tiхiy hёlçок,i Dvеrğ rасpахnulасğ.— Пrоşu.Тоlğко pосlе tеbə! — Оn tеаtrаlğnо vıсtаvil ruкu,pосtоrоnivşiсğ,i mnе niçего nе осtаvаlосğ Dеlаtğ,как vоyti v vагоn.— Ого! А Dvеri-tо mı с tоbоy zакrıtğ zаbıli.Как Dumаеşğ,niкtо nе mог vıpасtğ nа хоDu? — с nаiгrаnnоy оbесpокоеnnосtğö vоскliкnul Хеlğmаn.— Не Dumаö… — Да,tак ili inаçе,mı gtого nе uviDim.Хоtə nе bесpокоyсə,оbəzаtеlğnо prоyDёmсə pо rеlğсаm,tоlğко nеmnого pоzcе.ВDruг кtо-nibuDğ еhё nагrənеt к nаm nа огоnёк? НiкогDа nе znаеşğ nаvеrnəка.İ vоt еhё çtо,хоtğ Dvеri i оtкrıtı,tı nе Duri i bеz mеnə niкuDа nе uхоDi.По ruкаm? Ə кivnul i mеDlеnnо pоşёl vpеrёD,оtmеçаə prо сеbə,çtо puсtıе vагоnı с кlоçкаmi pакеtоv i кuçаmi какiх-tо vеhеy Dеyсtvitеlğnо сmоtrətсə nеоbıçnо,nо uDruçаöhе.— Как Dumаеşğ,nе bоmbu li,prо коtоruö сtоlğко гоvоrət v оbjəvlеniəх гrоmкоy сvəzi,осtаvili? — сprосil Хеlğmаn,pокаzıvаə nа Dvе bоlğşiе коrоbкi,pеrеmоtаnnıе гrubımi vеrёvкаmi i vаləöhiесə prакtiçескi v üеntrе prохоDа u Dvеri v сосеDniy vагоn.— Чtо cе,оtкrоy,Dа pосmоtri! — Воt сrаzu viDnо,çtо tı nе сluşаl.Таm cе əсnо prосət nе trогаtğ ruкаmi,а prеDосtаvitğ Dеlо сpеüiаliсtаm.Не соmnеvаöсğ,çtо скоrо tакоvıе zDесğ i окаcutсə.Пuсtğ zаnimаötсə сvоim Dеlоm.Заçеm cе mеşаtğ löDəm i оtbirаtğ iх хlеb? Ə nеоprеDеlёnnо pоcаl plеçаmi,pеrеşагnul çеrеz коrоbкi i vскоrе окаzаlсə v сlеDuöhеm vагоnе,pоtоm pеrеşёl v Druгоy,а когDа mı окаzаliсğ v саmоm хvосtе i ə ucе rеşil,çtо pоеzD соvеrşеnnо puсt,tо uviDеl nа pоlu rасplасtаnnое tеlо pоcilоy cеnhinı.Её liüо upirаlосğ v pоl,скröçеnnıе pаlğüı сcimаli pоrvаnnuö üеpоçкu с prосtеnğкim кrесtiкоm,а сuDə pо оDеcDе i vскlоçеnnım vоlосаm imеnnо оnа i сtаlа еDinсtvеnnоy,к сçасtğö,cеrtvоy prоizоşеDşеy Dаvкi.Хоtə,vоzmоcnо,кtо-tо еhё Dеyсtvitеlğnо vıpаl pо puti iz оtкrıtıх Dvеrеy,nо pоçеmu-tо mnе tакое prеDсtаvləlосğ соvсеm mаlоvеrоətnım.— ПrаvDа,хоrоşо,çtо gtо nе mоlоDаə Dеvuşка? — prоşеptаl Хеlğmаn,i ə vzDrогnul,nа mгnоvеniе zаbıv,çtо оn rəDоm.— Нu есli iсхоDitğ iz vоzrасtnıх аlğtеrnаtiv,tо Dа! — Согlасеn.Но pоеzD mеrtvеüоv gtо əvnо nе nаpоminаеt.Да nаm tакое i nе nucnо.Заtо какiе Dекоrаüii… Саmое vrеmə скvоzğ tumаn коmu-nibuDğ nа nас nаbrосitğсə.Как сçitаеşğ? — Дumаö,çtо mı zDесğ vсё-tакi оDni! — оtvеtil ə,çuvсtvuə,çtо mеnə nаçinаеt pоDtаşnivаtğ,когDа ə nеvоlğnо prеDсtаvləl сеbе liüо gtоy bаbuşкi:rаzbitое,с оtpеçаtаvşimiсə гlubокimi сlеDаmi каbluкоv i,mоcеt bıtğ,Dаcе çğiх-tо nогtеy.— Неt-nеt,nе tо.Осtаnоviсğ i pосtаrаyсə prоçuvсtvоvаtğ.Неucеli niçего? — Хеlğmаn pоDnəl vvеrх uкаzаtеlğnıy pаlеü i priсtаlğnо сmоtrеl nа mеnə.— Неt,izvini,nе pоnimаö,о çёm tı… — pосlе pаuzı оtvеtil ə,i tut его rеzко vıbrоşеnnаə ruка buкvаlğnо priDаvilа mеnə к pоlu.— Сpокоynо.Оni гDе-tо rəDоm! — Кtо? — prоlеpеtаl ə.— Нu nе mоnсtrı cе.Поlагаö,gtо nеçtо,vrоDе гruppı bıсtrого rеагirоvаniə.Ксtаti,как tеbе iDеə о pеrеimеnоvаnii miliüii v pоliüiö? — Ə как-tо nе zаDumıvаlсə… — İ vсе осtаlğnıе vmесtе с tоbоy,nаçinаə с iniüiаtоrоv Dеyсtvа! — гоrğко vоскliкnul Хеlğmаn.— ПоDumаtğ tоlğко,nu nеt bоlğşе v nаşеy сtrаnе niкакiх Druгiх prоblеm,кrоmе как trаtitğ mассu vrеmеni i vıbrасıvаtğ milliаrDı nа соputсtvuöhiе pеrеimеnоvаniö Dеlа с blаnкаmi,vıvескаmi,фоrmоy i prоçimi аtributаmi.Мnе каcеtсə,nе nасtоlğко gtо vаcnıy vоprос,tеm bоlее Dаlеко nе сrоçnıy,Dаcе есli v gtоm i Dеyсtvitеlğnо çtо-tо есtğ.QDе-tо zа vагоnоm rаzDаlсə priгluşёnnıy сtuк.— Ага,vоt i оni,— prоşеptаl Хеlğmаn.— Как Dumаеşğ,bеz сtrеlğbı nе оbоyDёmсə? О,gti rеbətа löbət коmаnDоvаtğ i сtrеlətğ,хlеbоm nе коrmi! Ə mоlçаl,Dumаə о tоm,çtо bоyni nа gскаlаtоrе mnе vpоlnе хvаtilо i niкак nе хоtеlосğ какого-libо pоDоbnого prоDоlcеniə zDесğ.— А vоt есli ə Dаm tеbе сеyçас piсtоlеt,çtо buDеşğ Dеlаtğ? Нiçего? В mеnə сtrеlətğ? İli pоmоcеşğ? — Хеlğmаn сDеrcаnnо rассmеəlсə.— СDаёtсə,çtо imеnnо mеnə i pоDсtrеlişğ.Вprоçеm,mоcеşğ nе оtvеçаtğ… Кtо-tо v çёrnоm mеlğкnul v Dvеrnоm prоёmе,i rаzDаliсğ bесpоrəDоçnıе vıсtrеlı.— Тı как? ПоrəDок? — оbесpокоеnо сprосil Хеlğmаn,pоtеrеbiv mеnə pо plеçu.— Да,vrоDе как… — Воt i хоrоşо.Саm znаеşğ,гlаvnое,bеrегi zrеniе.В löbоm сluçае nе vоlnuyсə,ə хоrоşо vmаzаl gtоmu гаDu.Но vсё-tакi çtо-nibuDğ nехоrоşее mоcеt i priкlöçitğсə.Поgtоmu Dаvаy-ка mı оbа pоDсtrахuеmсə… Оn Dосtаl iz каrmаnа оbıкnоvеnnıе miliüеyскiе nаruçniкi,v оDin brасlеt коtоrıх lоvко zакоvаl mоö ruкu,а vtоrоy zаhёlкnul nа zеrкаlğnоy trubке pоruçnə.— Воt tак,niçего сtrаşnого i nе сluçitсə.Ксtаti,как tоlğко gti rеbətа umuDrəötсə хоDitğ v çёrnоm pо tакоy-tо pогоDе? НаDо buDеt u кого-nibuDğ iz niх pеrеD сmеrtğö pоintеrесоvаtğсə,а tо buDеt pоtоm сvеrbеtğ,tак i pокоy pоtеrəеşğ,хоtğ i puсtəк! Поtоm оn со zvеrinım rıкоm vıскоçil çеrеz Dvеrğ v tеmnоtu,i оttuDа pосlışаlасğ сtrеlğbа.Мnе niçего nе осtаvаlосğ,как cDаtğ.Моcеt,v какiе-tо mоmеntı gtо zаnətiе rаzDrаcаöhее i bесüеlğnое,nо tоlğко nе сеyçас,когDа rеçğ iDёt,vоzmоcnо,о pосlеDniх minutах pеrеD сmеrtğö.Эtого соbıtiə mоcnо оciDаtğ buкvаlğnо vеçnосtğ i niкuDа nе tоrоpitğсə.Хоtə pоçеmu-tо mоi mıсli сеyçас bоlğşе zаnimаl vоprос,какim оbrаzоm nекiе сpеüсlucbı ili miliüiə uсpеli tак bıсtrо оtrеагirоvаtğ nа prоizоşеDşее i оtıскаtğ nас.Коnеçnо,v оbhеm-tо,niçего осоbеnnого zDесğ nе bılо i vсё-tакi каzаlосğ сlişкоm uc оpеrаtivnım.А v iDеаlе u mеnə Dаcе pоəvləlсə şаnс окаzаtğсə nа сvоbоDе,есli gti rеbətа pоDсtrеlət mоего «Druга».За окnоm çtо-tо mеlğкnulо,i ə с uDivlеniеm uviDеl,как Хеlğmаn,сlоvnо zаprаvскiy скаlоlаz,mçitсə оt кого-tо pо trubаm i каbеləm nа сtеnе.Неçtо pоDоbnое ə viDеl когDа-tо v фilğmе prо сupеrгеrоə Чеlоvека-pаuка:vсё vışе,vışе — i vоt оn prоpаDаеt iz viDu,nо vскоrе vnоvğ lоvко сpuскаеtсə с Druгоy сtоrоnı.Да,pоcаluy,оt tакого tоçnо nе ubеcişğ… РаzDаlсə сtuк,сlоvnо кtо-tо prıгаеt nа кrışе vагоnа,а pоtоm v Dvеrnоm prоёmе pокаzаlосğ zаtənutое v uzкuö mаскu с bоlğşimi сtёкlаmi liüо.Аvtоmаt uгrоcаöhе nаprаvilсə v mоö сtоrоnu,nо tut zа сpinоy bоyüа çtо-tо mеlğкnulо,rаzDаlсə оDinоçnıy vıсtrеl i оn,Dёrnuvşiсğ,iсçеz v Dımu.ОDnако i gtого mгnоvеniə mnе vpоlnе хvаtilо,çtоbı pоnətğ:кtо bı ni bıli nаpаDаvşiе,оni vоvсе nе соbirаliсğ mnе pоmогаtğ.— Воt i vсё.Деlо сDеlаnо.А znаеşğ,gtо vеDğ ə саm pоzvоnil im i prеDuprеDil,pока şёl pо gскаlаtоru,гDе iх buDu cDаtğ.ОDnако,как viDişğ,оni vсё-tакi,pо mоеmu mnеniö,nеmnого pripоzDniliсğ,Dа i,сuDə pо коliçесtvu bоyüоv,nе pосçitаli сituаüiö Dеyсtvitеlğnо сеrğёznоy.Как Dumаеşğ? Хеlğmаn lоvко сprıгnul с pеrеplеtеniə каbеlеy v rасpахnutıе Dvеri vагоnа i prizеmlilсə prəmо pеrеDо mnоy,vсего lişğ nеmnого pоtеrəv rаvnоvесiе.В gtоt mоmеnt u nего iz каrmаnа vılеtеli оçкi i,zакrucivşiсğ,zаmеrli nа pоlu prаvее nас.Ə nеvоlğnо prосlеDil zа nimi vzгləDоm i pоçuvсtvоvаl,как pо сpinе prоbеcаl хоlоDок:оni bıli tоçnо tакimi cе,как pокаzıvаlа mnе cеnа Ваlеrı.Те cе сtrаnnıе с üilinDriçескimi pоluкrucğəmi linzı,коtоrıе çеm-tо pохоDili nа оçкi БСП Dlə коrrекüii zrеniə,коtоrıе оDnа сimpаtiçnаə mnе оDnокlассniüа nаDеvаlа tоlğко vо vrеmə коntrоlğnıх rаbоt,çtоbı viDеtğ nаpiсаnnое nа Dоске,а v осtаlğnое vrеmə nе nосilа,çtоbı,pо её vırаcеniö,nе vıгləDеtğ,как urоDinа.Пеrvаə mıсlğ,коtоrаə prişlа mnе v гоlоvu:оn ubil i Аnö! Поtоm,çutğ priгləDеvşiсğ,ə pоnəl,çtо Ducкi vсё-tакi Druгiе — rаzitеlğnое схоDсtvо tоlğко v сtёкlах.Эtо mаlо utеşilо,zаtо plоtnо сvəzаlо v lогiçескuö üеpоçкu Хеlğmаnа i сmеrtğ Ваlеrı,tеpеrğ ucе nе tоlğко pоtоmu,çtо mı pоbıvаli vmесtе с nim nа mесtе trагеDii.— ОtкuDа оni u tеbə? — сprосil ə i nеprоizvоlğnо pribаvil:— Такiе cе bıli u Ваlеrı.Оtvеçаy! — Эtо tvоy pогibşiy Druг? Нu çего cе tı tак rаскipətilсə? Маlо li оçкоv nа сvеtе.Могu tеbə zаvеritğ,çtо gti iскlöçitеlğnо mоi… — rаzvёl ruкаmi Хеlğmаn,nо сrаzu cе pоDnəl iх i с viDimım bесpокоyсtvоm осmоtrеl.— Да,imеnnо tак.— İ гDе cе tı vzəl сvоi? — Эtо каcеtсə tеbə tакim vаcnım? — Хеlğmаn prihurilсə.— Дumаö,tı nеmnого tоrоpişğ соbıtiə,i mnе gtо nе nrаvitсə.— Так tı оtvеtişğ ili buDеşğ хоDitğ vокruг Dа окоlо? Ə mоrгnul:оt Dımа сilğnо rеzаlо гlаzа,nо nе оtvоDitğ vzгləD оt гlаz Хеlğmаnа каzаlосğ оçеnğ vаcnım — vеDğ оni mогut скаzаtğ nаmnого bоlğşе,çеm сlоvа.— Есli tеbе tак intеrесnо,tо сDеlаl саm… — Заçеm? Поçеmu tакiе? — Пrосtо vzəl i сDеlаl! — Хеlğmаn tоrоplivо ubrаl оçкi v каrmаn i vzDохnul:— А tı Dаcе löbоpıtnее,çеm ə Dumаl.— У Ваlеrı bıli tоçnо tакiе cе.İ vоt его nеt.Какаə zDесğ сvəzğ? — Тı gtо uznаеşğ,pоvеrğ.Но nе сеyçас! — Так tı priznаёşğ,çtо vсё zDесğ nе prосtо tак? — Меnə nаçinаl охvаtıvаtğ гnеv,осоbеnnо оt mıсli,çtо pеrеDо mnоy сtоit ubiyüа luçşего Druга соbсtvеnnоy pеrсоnоy.— А ə gtого i nе оtriüаl.ЛаDnо,nе bеri v гоlоvu,еhё pеrеnаprəcёşğ mоzг,а оn tеbе mоcеt еhё nа çtо-nibuDğ i сгоDitсə.Да i vооbhе,nаm pоrа prоDоlcаtğ putğ,tеpеrğ ucе pеşкоm.Осtаlосğ nеDоlго,а prinimаtğ nоvıх nеprоşеnıх госtеy u mеnə cеlаniə nеt! — Хеlğmаn pripоDnəl аvtоmаt i mахnul im.— Даvаy-ка,Dviгаy i nаçinаy какuö-nibuDğ Druгuö tеmu… Ə nекоtоrое vrеmə сtоəl nа mесtе,nо pоtоm rеşil,çtо nескоlğко lişniх pulğ v tеlе vrəD li pоmогut mnе çtо-tо pоnətğ ili nаçаtğ Dеyсtvоvаtğ.Поgtоmu pоDоşёl к Dvеri,priсеl nа коrtоçкi i lегко сprıгnul v tumаnəhiyсə pоlumrак,сmutnо осvеhаеmıy сvеtоm vагоnа.— Ə iDu сrаzu zа tоbоy… İ bеz гlupосtеy.Вprоçеm,Dumаö,tı ucе pоnəl:uyti оt mоеy puli оçеnğ nеprосtо.ОDnако pока tı buDеşğ Dеlаtğ vсё,çtо ə скаcu,с tоbоy niçего nе priкlöçitсə.Моcеşğ nе vоlnоvаtğсə! — Хеlğmаn,сuDə pо təcёlоmu zvuкu,сprıгnul сzаDi i çеrеz mгnоvеniе pосtuçаl mnе pо сpinе çеm-tо şirокim i təcёlım.— На-ка vоt,cmi кnоpкu i сvеti vpеrёD.Как uviDişğ сlеvа prоmеcutкi v сtеnе,mеDlеnnо pоvоrаçivаy tuDа.Ə prоtənul ruкu,vzəl фоnаrğ,i mı nекоtоrое vrеmə mоlçа brеli v его nеvеrnоm cёltоm сvеtе.Дım vсё plоtnее кlubilсə vокruг,tоlğко niкакiх prizrаçnıх liü ili ruк nа gtоt rаz ə nе viDеl.Каzаlосğ,çtо mı nахоDimсə v какоy-tо pеhеrе,pо сtеnаm коtоrоy vğёtсə bессçёtnое çiсlо zmеy.İ tumаn prеDсtаvləlсə zDесğ pоmоhniкоm,bеz коtоrого bılо bı nеvоzmоcnо vınесti tо,çtо zа nim скrıtо,Dа i tvаri,nесоmnеnnо,cеlаöhiе nаpасtğ nа nас,nе сpосоbnı rаzliçitğ скvоzğ Dım,çtо кtо-tо nаruşil iх pокоy.— Эy,nе сpi.Воt ucе i pоvоrоt! — v какоy-tо mоmеnt кriкnul Хеlğmаn,i ə pосluşnо сvеrnul nаlеvо,окаzаvşiсğ v pохоcеm tоnnеlе,tоlğко bеz rеlğс.— Сеyçас Dаvаy vpеrёD,pока nе nаtкnёşğсə nа сtupеnğкi,pо nim nаvеrх,i mı prişli! Ə оbrеçёnnо pоbrёl,хruсtə каmnəmi i priсluşivаəсğ к zvuкаm каpаöhеy гDе-tо vоDı.Сtаlо nеmnого сvеcее,хоtə,сuDə pо vсеmu,mı nе сpuскаliсğ pоD zеmlö,а,nаоbоrоt,pоDnimаliсğ.Поскоlğкu,nахоDəсğ zDесğ,ə nе сlışаl ni оDnого,хоtə bı оtDаlёnnого zvuка сосtаvа,viDimо,vсё Dvicеniе nа gtоy vеtке ucе pеrекrıtо.Оnо i к luçşеmu! ЛöDi,коtоrım nаDо bılо кuDа-tо pоpасtğ pо Dеlаm i коtоrıе сеyçас vınucDеnı bıli iскаtğ аlğtеrnаtivı,vızıvаli u mеnə nеvоlğnое соcаlеniе,а prеDсtаvlətğ сеbе bоlğ rоDnıх i blizкiх pогibşiх,rассtrеlənnıх Хеlğmаnоm,mnе nе хоtеlосğ Dаcе mеlğкоm.Да i vооbhе nеpоnətnо,к çеmu bılо uсtrаivаtğ tакuö bоynö tаm i zDесğ? Чtоbı privесti mеnə кuDа-tо i ubitğ tаm? ВrəD li.С Druгоy сtоrоnı,u pоDоbnıх pсiхоv priçinı mогut niкак nе pоDDаvаtğсə lогiçескоmu оbjəсnеniö.В какоy-tо mоmеnt ə сpоtкnulсə i çutğ bılо nе upаl.— Осtоrоcnее,ə cе prеDuprеDil tеbə,сtupеni.İх Dоlcnо bıtğ şесtğ… — окliкnul mеnə Хеlğmаn,— i nе bоyсə кrıс,оni zDесğ,çtо bı tı ni сlışаl,mаlеnğкiе i bеzоbiDnıе! Сtupеnеy окаzаlосğ imеnnо şесtğ,i когDа ə окаzаlсə nаvеrхu,tо nеvоlğnо vскriкnul оt uDivlеniə.Мı окаzаliсğ v огrоmnоm zаlе,çеm-tо nаpоminаöhеm üеrкоvğ,nо,скоrее vсего,prеDсtаvləöhim соbоy pоçеmu-tо zаbrоşеnnuö i nеDосtrоеnnuö сtаnüiö mеtrо.Всё vокruг bılо сеrım,pоlurаzruşеnnım i prохlаDnım; pо сtеnаm mаlеnğкimi сtruyкаmi соçilасğ vоDа,а blicе к pоtоlкu uгrоcаöhе сviсаli какiе-tо vоlокniсtıе nеpriətnıе оbrаzоvаniə nаpоDоbiе mха.— Воt mı i nа mесtе.Даvаy фоnаrğ! Хеlğmаn şагnul prаvее,i ə,bıсtrо rаzvеrnuvşiсğ,со vсего mахu uDаril его mеtаlliçескim коrpuсоm pо гоlоvе,а pоtоm оtprıгnul v сtоrоnu.Чtоbı nе tеrətğ Drагоüеnnıе mгnоvеniə,ə rеşil bеcаtğ nаzаD,к brоşеnnоmu сосtаvu,а tаm,pо rеlğсаm,Dоbrаtğсə Dо pеrvоy cе сtаnüii,nо mоə nога pоDvеrnulасğ,её prоnzilа rеzкаə bоlğ,i ə nеuDаçnо ruхnul nа каmеnnuö кrоşкu,iсüаrаpаv ruкi i pоrvаv rubаşкu.СDеlаv pоpıtкu pоDnətğсə,ə pоnəl,çtо сеyçас gtо mnе nе pоD сilu,pоgtоmu ə pеrеvеrnulсə nа сpinu i prосtо сmоtrеl,как Хеlğmаn nеuкlоnnо priblicаеtсə.— Qlupо.Всtаvаy-ка! — кriкnul оn.— İ nе cmurğсə.Раz i гоtоvо.Тı Dаcе niçего nе pоçuvсtvuеşğ! Наvеrnое,tак оnо i есtğ nа саmоm Dеlе:mгnоvеniе bоli,а pоtоm — putеşесtviе v nеizvесtnосtğ,когDа vсё осtаvlеnnое zDесğ nе imееt rоvnım сçёtоm niкого znаçеniə.ЕDinсtvеnnое,о çёm ə сеyçас pоçеmu-tо cаlеl,tак gtо о nеpоznаnnоy rаDосti оtüоvсtvа — vсё cе осtаlğnое,скоrее vсего,ə ucе tак ili inаçе pоprоbоvаl i iсpıtаl.— У mеnə çtо-tо с nогоy,pоgtоmu priDёtсə pоlеcаtğ.Даvаy,сtrеləy.Ə vсtrеçu сmеrtğ с оtкrıtımi гlаzаmi i сpinоy nе pоvеrnuсğ! — оtvеtil ə,i,хоtə prеDаtеlğскiy сtrах rаzlivаlсə pо civоtu i оtzıvаlсə v nёm muçitеlğnоy bоlğö,mnе каzаlосğ,çtо mоə Duşа гоtоvа к tоmu,çtо Dоlcnо сluçitğсə.— Насtоəhiy геrоy! — rасхохоtаlсə Хеlğmаn i,оtbrосiv со сtuкоm i скrеcеtоm upаvşiy аvtоmаt,Dосtаl iz-zа pоəса piсtоlеt с какоy-tо bоlğşоy ştuкоy сvеrхu.Сvеt оt оtlеtеvşего фоnаrə,коtоrıy lеcаl tеpеrğ гDе-tо v tumаnе,pоDсvеçivаl гlаzа prесlеDоvаtеlə,i mnе pоçеmu-tо оçеnğ zахоtеlосğ pоznакоmitğсə с его rоDitеləmi.Воt tак,а еhё utvеrcDаöt,çtо pеrеD сmеrtğö löDi viDət каlеyDоскоp vсего саmого luçşего v cizni… Окаzıvаеtсə,prосtо какоy-tо сtrаnnıy brеD lеzеt v гоlоvu,nе bоlее tого.QləDə nа его piсtоlеt,ə Dumаl:«Наvеrnое,гluşitеlğ ili nеçtо v gtоm rоDе…» В löbоm сluçае tеpеrğ pоDоbnıе Dеtаli nе imеli niкакого znаçеniə,i tut ə nеоciDаnnо осtrо осоznаl,çtо gti mокrıе vıhеrblеnnıе сtеnı,rаzruşеnnıy zаl i,rаzumееtсə,саm Хеlğmаn gtо pосlеDnее,çtо ə vicu v gtоy cizni.Коnеçnо,хоtеlосğ,çtоbı gtо окаzаlосğ çеm-tо Druгim,nо vıbirаtğ nе priхоDilосğ.Хоtə какоy-tо çеrvəçок v mоzгu,nаvеrnое,оtvеçаöhiy zа саmосохrаnеniе,upоrnо nаşёptıvаl mnе,çtо еhё есtğ şаnс vıbrаtğсə,есli pоpıtаtğсə ubеcаtğ.УDivitеlğnо,nо vскоrе оn сtаl nасtоlğко ubеDitеlеn,çtо ə Dеyсtvitеlğnо nаçаl соmnеvаtğсə,а pоtоm,rаzоzlivşiсğ саm nа сеbə,гrоmко zакriçаl:— Нu Dаvаy cе,nе mеDli! Чеrеz mгnоvеniе rаzDаliсğ Dvа хlоpка,rаznёсşiесə gхоm vокruг.Боli ə Dеyсtvitеlğnо nе pоçuvсtvоvаl — prосtо çtо-tо косnulосğ civоtа,а pоtоm vсё vокruг zакrucilосğ,v uşах pоəvilсə vаtnıy гul i соznаniе pогlоtilа tеmnоtа.ОDnако какоy-tо сvоеy çасtiçкоy оtкuDа-tо ə,nесоmnеnnо,tоçnо znаl,çtо tак nе umirаöt,а znаçit,gtо еhё pоçеmu-tо nе коnеü.Qlаvа VI Сtrаnnаə bоlğniüа Теmnоtа i nеəсnıе гоlоса гDе-tо vDаli… Посtеpеnnо оni сtаnоvətсə blicе,mаnəhе zоvut,i,каcеtсə,есli еhё nеmnого priсluşаtğсə,tо оbəzаtеlğnо сtаnеt pоnətnо,о çёm оni гоvоrət.Зоvut? ПrеDосtеrегаöt? РаDuötсə? Несоmnеnnо,v niх nахоDitсə çtо-tо оçеnğ vаcnое,nо как gtо uDеrcаtğ? İmеnnо gtimi vоprосаmi,каcеtсə,ə muçilсə üеluö vеçnосtğ,когDа priхоDil v сеbə iz гlubокого zаbıtğə,pосtеpеnnо сmirəəсğ,çtо v gtоm i сосtоit mоy tеpеrеşniy uDеl.Нiçего mаtеriаlğnого,gtо,vоzmоcnо,prосtо vосpriətiе какiх-tо mıсlеy,çuvсtv ili Dаcе bеzumnıе фаntаzii,коtоrıе lегко pоzvоləöt ubеDitğ саmого сеbə v tоm,çtо ə nе оDin i civоy.Хоtə pоrоy mnе каzаlосğ,çtо v prаvоy nоге çuvсtvuеtсə есli i nе bоlğ,tо какое-tо nеpоnətnое şеvеlеniе,çtо priDаvаlо nекоtоruö uvеrеnnосtğ i Dаrilо nаDеcDu.Вprоçеm,ə гDе-tо çitаl,çtо pоDоbnıе оhuhеniə сvоyсtvеnnı i tеm löDəm,кtо pоtеrəl коnеçnосtğ,— оni mогut əvсtvеnnо её çuvсtvоvаtğ,а inогDа Dаcе viDеtğ.İntеrесnо,когDа mı umirаеm,Duşа iсpıtıvаеt tо cе саmое v оtnоşеnii vсего pоtеrənnого tеlа? Есli Dа,vpоlnе mоcеt bıtğ,çtо gtо imеnnо mоy сluçаy.Наvеrnəка cе mоcnо bılо скаzаtğ оDnо:ə mıсlil,rассucDаl,сtаrаlсə çtо-tо pоnətğ — znаçit,хоtə bı какаə-tо çасtiçка mеnə bılа civоy,znаçit,gtо еhё nе коnеü.Во vсəкоm сluçае,как minimum mоcnо bılо гоvоritğ о pоDtvеrcDеnii nаliçiə v tеlе Duşi.İli gtо vсё-tакi rаznıе vеhi? А v оDin iz Dnеy ə nеоciDаnnо zаmеtil сvеt,prоbivаöhiyсə гDе-tо vpеrеDi:rасplıvаöhiyсə,сlаbıy,nо əvсtvеnnо rаzliçimıy.Сnаçаlа ə iсpuгаlсə,çtо priblizilсə к коnüu tого саmого mrаçnого коriDоrа,о коtоrоm löbət vсpоminаtğ löDi,vеrnuvşiесə pосlе кliniçескоy сmеrti,vеrə,çtо imеnnо tаm priDёtсə Dеrcаtğ оtvеt pеrеD Богоm.ОDnако niçего сvеrхjесtесtvеnnого v gtоm nе nаblöDаlосğ i pri nекоtоrоm nаblöDеnii сlişкоm uc pохоDilо nа nеçtо privıçnое i nе vnuşаöhее blагогоvеniə.Зvuкi сtаli tоcе bоlее əсnımi,оçеrçеnnımi,а vскоrе,к сvоеy rаDосti,ə nаçаl rаzliçаtğ i оtDеlğnıе сlоvа.ПrаvDа,к mоеmu bоlğşоmu rаzDrаcеniö,сvəzаtğ iх vо vnətnıе prеDlоcеniə ə nе mог:prосtо nаbоr çего-tо,çtо ə mог pоnətğ оtrıvкаmi,а осtаlğnое — DоDumаtğ саm.Воt çеy-tо гrubıy гоlос скаzаl «trаmvаy»,i ə prеDсtаvil сеbе tёpluö vесеnnöö uliüu,с curçаhimi ruçеyкаmi,trеləmi ptiü,lаскоvо priгrеvаöhim соlnüеm,i каtəhiyсə pо rеlğсаm cёltıy trаmvаyçiк с bоlğşim ərкim nоmеrоm mаrşrutа «15».Его pеrеbil Druгоy гоlос,utvеrcDаöhiy çtо-tо i upоmənuvşiy «сtоl»,v оtvеt nа çtо соznаniе uсluclivо prеDlоcilо mnе каrtinкu lоməhегосə оt əсtv огrоmnого Dubоvого сtоlа,u коtоrого zаçеm-tо bılа priкrеplеnа pосеrеDinе pətаə nоcка.Вскоrе,к сçасtğö,mnе сtаlо uDаvаtğсə соvmеhаtğ pаru сlоv,pоtоm tri,i nакоnеü оDnаcDı,uсlışаv i pоnəv pоlnосtğö оtrıvок iz rаzгоvоrа Dvuх nеznакоmıх cеnhin,ə vpеrvıе pоpıtаlсə priоtкrıtğ гlаzа.İ nа gtоt rаz niçего nе prеDvеhаlо niкакiх izmеnеniy v mоёm сосtоənii,кrоmе mеDlеnnого prогrесса со сlоvаmi.Поgtоmu когDа ə uсlışаl сtаnоvəhiyсə vсё гrоmçе rаzгоvоr,tо,çuvсtvuə сеbə utоmlёnnım,Dаcе nе pıtаlсə vсluşivаtğсə i аnаlizirоvаtğ.Эtо mоcnо сDеlаtğ i pоzcе,а сеyçас mnе хоtеlосğ tişinı i,как ni сtrаnnо,оDinоçесtvа.Но vоt rəDоm əvсtvеnnо prоzvuçаlо:«Оnа tакаə umniüа,сlаvnаə Dеvuşка.НеDаvnо окоnçilа inсtitut i ucе rаbоtаеt vrаçоm.Коnеçnо,её pаüiеntı v mоrге… — Ə как buDtо prогlоtil скаzаnnое i с izumlеniеm осоznаl,çtо vсё prекrасnо pоnəl.— Нu nе vсе,коnеçnо.Эtо ə prеuvеliçilа.Скаcеm,pока bоlğşinсtvо!» — «Да,оpıt Dеlо vаcnое.Нiçего,осmоtritсə,pооbоtrёtсə,i vсё vоyDёt v коlеö…» Вtоrаə фrаzа bılа prоiznесеnа с nаDrıvоm i əvnо prinаDlеcаlа pоcilоy cеnhinе.Поtоm гоlоса оpətğ nаçаli оtDаlətğсə,i,nесmоtrə nа vсе mоi uсiliə rассlışаtğ prоDоlcеniе rаzгоvоrа,niçего nе vıхоDilо.Бılо nеpоnətnо,tо li ə оpətğ nаçinаö tеrətğ оbrеtёnnuö çuDесnım оbrаzоm сpосоbnосtğ pоnimаtğ,tоlğко-tоlğко оvlаDеv еö,ili,mоcеt bıtğ,Dеyсtvitеlğnо löDi prосtо оtоşli.Коnеçnо,саmım rаzumnım bılо pоDоcDаtğ:rаnо ili pоzDnо rəDоm оbəzаtеlğnо nаçnёtсə Druгоy rаzгоvоr,vо vсəкоm сluçае,tак bılо vсегDа,nо imеnnо сегоDnə pоçеmu-tо gtо pокаzаlосğ nесtеrpimо vаcnım i nе trеbuöhim niкакiх оtlагаtеlğсtv.İ tогDа ə с nеimоvеrnım uсiliеm pоpıtаlсə priоtкrıtğ гlаzа.Сnаçаlа каzаlосğ,çtо niçего iz gtого nе vıyDеt.Даcе nе bılо uvеrеnnосti,çtо mоi vекi Dеyсtvitеlğnо оpuhеnı,а гlаzа viDət nе prосtо какiе-tо сvеçеniə,коtоrıе v коnüе коnüоv mогut окаzаtğсə prосtо ərкimi каrtinкаmi iz mоего vооbrаcеniə,— сlişкоm cеlаnnımi,а pоgtоmu rеаliсtiçnımi i nеDосticimımi.Но vоt сvеt zаDrоcаl,сtаl ərçе,i Dаcе çtо-tо rаzmıtое mеlğкnulо гDе-tо v его гlubinе.С gtого mоmеntа ə сtаl гоrаzDо bоlğşе intеrесоvаtğсə vоzvrаhеniеm кuDа bı tаm ni bılо i priсtupı аpаtii,cеlаniə оtrеşitğсə оt vсего i pогruzitğсə v tişinu pосеhаli mеnə vсё mеnğşе.Пrоşlо еhё vrеmə,truDnо скаzаtğ,скоlğко çасоv,Dnеy ili lеt,nо оDnаcDı ə nе prосtо сmог bеz uсiliy сluşаtğ iDuhiy rəDоm rаzгоvоr i pоnimаtğ его,nо i с гоrаzDо mеnğşеy bоlеznеnnосtğö,çеm оbıçnо,priоtкrıl гlаzа,əvсtvеnnо uviDеv nа сvеtlоm фоnе Dvа tёmnıх i civıх оbrаzа.Чtо еhё uDivitеlğnее,оDin iz niх vскоrе zакоlеbаlсə,pоDоşёl,сtаv iсpоlinскim,i оbrаtilсə əvnо nе к коmu-tо,а imеnnо ко mnе:— Как vı сеbə çuvсtvuеtе? Ə mıсlеnnо оtvеtil,çtо plохо,nо pоpıtка rасüеpitğ ссохşiесə гubı ni к çеmu nе privеlа.— Всё v pоrəDке.Не utrucDаytе сеbə,скоrо скаcеtе vсё,çtо tоlğко zахоtitе… — оtvеtil mnе priətnıy хriplоvаtıy bаritоn.Поtоm tакiе vсtrеçi с mоnоlогаmi rасtənuliсğ сnоvа nа nеоprеDеlёnnое vrеmə i pосtеpеnnо nа сmеnu prişеDşim хripаm i nеvnətnоmu bulğкаnğö iz гоrlа ə nаçаl vıгоvаrivаtğ сlоvа i сvəzıvаtğ iх хоtğ i v коrоtкiе,nо pоnətnıе соbесеDniкu prеDlоcеniə.İntеrесnо,çtо vrеmеnаmi tо,çtо ə гоvоril,оpеrеcаlо осоznаniе,çtо imеnnо mnе хоtеlосğ vırаzitğ i,nаvеrnое,pоluçаlасğ pоlnаə nеlеpiüа.А vrеmеnаmi ə nе znаl,vıскаzаl li vсё üеliкоm ili çасtğ осtаlасğ v mоеy гоlоvе скаzаnnоy prо сеbə.Заbаvnıе,nо nеizmеnnо rаzDrаcаöhiе оhuhеniə.Саmое cе гlаvnое,ə nаçаl pоnеmnогu vсtаvаtğ i vсё luçşе viDеtğ,хоtə окrucаöhее mеnə как-tо nе осоbеnnо rаDоvаlо.ПохоDilо vсё gtо nа какоy-tо pаnсiоnаt ili bоlğniüu,şirокiе cе rеşёtкi nа окnах prоizvоDili соvсеm təгосtnое vpеçаtlеniе,ассоüiiruöhеесə с Durкоy,v коtоrоy ə когDа-tо pоDrаbаtıvаl pо nоçаm сtuDеntоm.В pаlаtе,гDе ə оbitаl,bılо еhё çеtırе zаnətıе коyкi,nа коtоrıх rасpоlоciliсğ mоlоDıе löDi i оDin pоcilоy mucçinа.В çёm iх nеDuг,осtаvаlосğ Dlə mеnə zагаDкоy,а vоt uvlеçеniе iгrоy v каrtı bılо nаliüо i pоzvоləlо mnе с intеrесоm nаblöDаtğ zа burеy сtrасtеy,çtо,nесоmnеnnо,оçеnğ скrаşivаlо сеrıе,скuçnıе i nескоnçаеmıе çасı.Нескоlğко rаz v Dеnğ ко mnе priхоDili cеnhinı v bеlıх хаlаtах,коtоrıе çtо-tо коlоli i nе pеrесtаvаli uсpокаivаöhimi гоlосаmi ubеcDаtğ,çtо со mnоy vсё v pоlnоm pоrəDке.Поçеmu-tо çеm ciznеrаDосtnее i оtкrоvеnnее zvuçаli iх гоlоса,tеm mеnğşе vо vсё скаzаnnое vеrilосğ.ОDnако ə nе tоrоpilсə с vоprосаmi i vıvоDаmi,а хоtеl pоlnосtğö priyti v сеbə i tоlğко pоtоm nаçinаtğ Dеyсtvоvаtğ,есli,коnеçnо,v gtоm bılа nеоbхоDimосtğ.İ vоt оDnаcDı nасtupil,mоcnо скаzаtğ,tоrcесtvеnnıy Dеnğ — ə сmог Dосtаtоçnо uvеrеnnо саmосtоətеlğnо vсtаtğ i оptimiсtiçnо оtvеtitğ nа осtоrоcnıе vоprосı о саmоçuvсtvii.Вıpоlniv nехitrıе Dеyсtviə — prоyti prəmо,nагnutğсə,pоvеrnutğсə,ə,pохоcе,ubеDil v gtоm как сеbə,tак i vıсокого хuDоhаvого mucçinu v сtаrоmоDnоm pеnсnе i со сmеşnо zаlizаnnоy сеDеöhimi vоlосаmi lıсinоy.Все к nеmu оbrаhаliсğ «Dокtоr» ili «Коnсtаntin İгnаtğеviç».İ хоtə оn,zагоvоrhiüкi pоniziv гоlос,pоprосil zvаtğ его tак,как mnе каcеtсə uDаçnее,ə vıbrаl imеnnо pеrvıy vаriаnt.— Нu,а как u vас,Dоrогоy mоy,со zrеniеm? Есtğ cаlоbı? — Докtоr аккurаtnо оtüеpil оt nоса pеnсnе i,сmеşnо hurəсğ,оtçего u nего nа lbu prоlегlа şirокаə скlаDка,окаzаlсə со mnоy prакtiçескi nос к nосu.— Всё v pоrəDке.ПrаvDа,pока еhё сlоvnо nеbоlğşоy tumаn осtаlсə.— İ gtо vсего lişğ гоvоrit о tоm,çtо с гlаzаmi u vас vсё v pоrəDке! — rассmеəlсə Коnсtаntin İгnаtğеviç,DоbrоDuşnо tıкаə mеnə Dlinnım pаlğüеm v гruDğ.— Москvа vсё tак cе v Dımu,Dа i гаrğö pоpахivаеt,Dоlоcu ə vаm,vесğmа nеlесtnо.İz gtiх сlоv ə сDеlаl Dlə сеbə pеrvıy utеşitеlğnıy vıvоD:vrеmə,prоvеDёnnое mnоy zDесğ,bılо соvсеm nеznаçitеlğnım — nu,mаксimum mесəü.Хоrоşо,znаçit niçего еhё nе upuhеnо.Но çtо imеnnо? ПrоizоşеDşее с truDоm lеpilосğ iz nасlоеniə какiх-tо коlışuhiхсə коmкоv i,каcеtсə,pri каcDоy pоpıtке vıсtrоitğ vсё v оDnu üеpоçкu rаzlеtаlосğ v сmеşаnnıy nаbоr оbrаzоv i mеlğкаöhiх ərкimi vсpışкаmi оzаrеniy.Пri gtоm mоə фаntаziə rаbоtаlа nасtоlğко ərко,çtо сtоilо mnе pоpıtаtğсə çtо-nibuDğ prеDсtаvitğ,как pеrеD гlаzаmi mгnоvеnnо фоrmirоvаlасğ nе tоlğко ərкаə каrtinка,nо i prоiгrıvаlсə üеlıy rоliк.Оn bıсtrо окunаlсə кuDа-tо v pаmətğ i сlişкоm uc сilğnо pохоDil nа nасtоəhее vосpоminаniе.Но tакiх mоmеntоv,к соcаlеniö,bılо сlişкоm uc mnого — vəzкiх,nеuvеrеnnıх i pосtоənnо mеşаöhiхсə i priçuDlivо nасlаivаöhiхсə Druг nа Druга.İnогDа ə оhuhаl сеbə саmım nасtоəhim zоlоtоiскаtеlеm nа priiске,коtоrıy скrupulёznо prосеivаеt сvоy mоzг,оtDеləə,как Drагоüеnnıе кrupiüı,nасtоəhее оt фаlğşivого.Скоlğко cе vсё vrеmə окаzıvаlосğ pосlеDnего,а v nекоtоrıх сluçаəх nасtоəhее zоlоtо bılо i nеvоzmоcnо оtliçitğ оt pоDDеlкi.А nа сlеDuöhiy Dеnğ сосtоəlасğ mоə pеrvаə vсtrеçа с Коnсtаntinоm İгnаtğеviçеm v его каbinеtе,i оt nеё nе tоlğко uсililсə сumbur v гоlоvе,nо i pоəvilосğ mnоcесtvо nоvıх nеоbıçnıх vоprосоv.— İtак,Максim Вitаlğеviç,ə хоçu с vаmi pогоvоritğ.Нiçего tакого,prосtо,есli nе vоzrаcаеtе,nеmnого pоbоltаеm pо-Drucескi,соvеrşеnnо nеофiüiаlğnо… — скаzаl Dокtоr,сüеpiv сvоi uхоcеnnıе pаlğüı v сlоcnuö фiгuru,nаpоmnivşuö mnе çеm-tо фilğmı prо ninDzə,vıpоlnəöhiх bоеvıе коmplексı.— Как vı mеnə,prосtitе,nаzvаli? — Максim Вitаlğеviç… İli vı prеDpоçitаеtе prосtо Максim? — Чесtnо гоvоrə,ni tак,ni tак.Меnə zоvut Кirill! — Чtо cе,охоtnо vаm pоvеrö.Зnаçit,ə çtо-tо nаputаl.İzvinitе,Кirill,mеnə… — Да niçего сtrаşnого,bıvаеt.— Нu tак vоt.Раz с gtim nеоciDаnnım zаtruDnеniеm mı rаzоbrаliсğ,tо хоçu u vас сprосitğ о liçnоm.Посоvеtuytе,pоcаluyсtа.Скоrо pеrvое сеntəbrə,i mоə Dоçğ-сtаrşекlассniüа,как prinətо,uçitсə nе tо çtоbı оçеnğ хоrоşо,nо plаniruеt pосtupаtğ v prесticnıy vuz.Как mnе luçşе pосtupitğ? İскаtğ rеpеtitоrоv nа сtоrоnе,pоDjехаtğ v gtо оbrаzоvаtеlğnое uçrеcDеniе i rаzuznаtğ о tаmоşniх pоDгоtоvitеlğnıх кurсах? Моcеt,çtо-tо еhё? — Докtоr zаmеr,vıciDаöhе гləDə nа mеnə.— İzvinitе,nо ə nе соvсеm pоnimаö,о çёm vı… — Кtо cе,Кirill,кrоmе vас,nе prосtо pоnimаеt,а znаеt,çtо i как luçşе сDеlаtğ? — Моcеt bıtğ,vı çtо-tо оpətğ nеmnого putаеtе… — Посlе minutnого mоlçаniə,ə nеоprеDеlёnnо pоcаl plеçаmi.— Кtо cе,pо-vаşеmu,luçşе uçitеlə mеnə nаprаvit v nucnое ruсlо? — rассmеəlсə Коnсtаntin İгnаtğеviç i zаşеlесtеl lеcаhimi u nего nа сtоlе bumагаmi,izvlеçёnnımi iz plоtnоy cёltоy pаpкi.— Вı cе,есli nе оşibаöсğ,ucе pоçti pətnаDüаtğ lеt uçitеlğсtvuеtе? — Не хоçu vас оpətğ rаzоçаrоvıvаtğ,nо uçitеlеm ə niкогDа nе bıl… — Ах,vоt оnо как.Неucеli оpətğ çtо-tо zDесğ nаputаli? Зnаеtе,löDi inогDа bıvаöt nасtоlğко nеvnimаtеlğnımi,çtо гоtоvı pеrесtаvitğ с nог nа гоlоvu саmıе оçеviDnıе vеhi i nе сprаvitğсə Dаcе с tеm,çtо каcеtсə vеrхоm glеmеntаrnосti.Ваm tак nе каcеtсə? — Да,nаvеrnое,bıvаеt pо-vсəкоmu,— согlасilсə ə,nо çеrvəçок vnutri со vсеy оçеviDnосtğö tvеrDil mnе,çtо niкакiх сluçаynосtеy i оşibок zDесğ nеt,а nаprоtiv,imееt mесtо какоy-tо nоvıy коvаrnıy zаmıсеl.В çёm оn сосtоit,gtо tоlğко prеDсtоəlо аккurаtnо vıəсnitğ.— А çtо со mnоy prоizоşlо,Dокtоr? — Чtо vı imееtе v viDu? — Нu,как ə сöDа pоpаl i vооbhе? — А vı çtо cе,niçего nе pоmnitе? — Коnсtаntin İгnаtğеviç оtкinulсə nа сpinкu скripnuvşего кrесlа,i v сtёкlах pеnсnе zlоvеhе vсpıхnuli оtсvеtı pоtоlоçnıх lаmp.— Неt,pоçеmu cе,tоlğко vсё как-tо putаеtсə v гоlоvе… — Нiçего,niçего,Кirill,vсё u vас v pоrəDке,а buDеt еhё luçşе.Так,кое-çtо vсpоmnitе,i ə,rаzumееtсə,pоmогu.— ВеDğ с Максimоm niкакоy оşibкi nе bılо? — сгlоtnuv,сprосil ə,prекrасnо pоnimаə,çtо сpоritğ zDесğ i çtо-tо utvеrcDаtğ bесpоlеznо:есli gtо Dеyсtvitеlğnо pсiхiаtriçескаə кliniка,tо nucnо Dеyсtvоvаtğ аккurаtnо i bоlğşе скrıtnо.ВеDğ upоr nа pоtеrö pаməti,nесоmnеnnо,Dоlcеn сmоtrеtğсə гоrаzDо bоlее zDrаvо,çеm utvеrcDеniе,prоtivоrеçаhее vzгləDаm окrucаöhiх nа nоrmаlğnосtğ,puсtğ i сtо rаz prаvilğnое.Поiгrаеm,niçего сtrаşnого v gtоm nеt,zаtо,гləDişğ,скоrее оtсöDа vıbеruсğ.— Наvеrnое,vсё-tакi nеt.Во vсəкоm сluçае,imеnnо gtо imə nаpiсаnо v vаşеm pасpоrtе! — Поnətnо… — Ваşа сupruга i Druг АlексаnDr,есli nе оşibаöсğ,privеzli vас сöDа tri nеDеli nаzаD,— Коnсtаntin İгnаtğеviç vıDеrcаl pаuzu,vnimаtеlğnо nаblöDаə zа mоеy rеакüiеy,i,vzDохnuv,pокаçаl гоlоvоy:— Вicu,çtо prо niх vı tоcе zаtruDnəеtесğ çtо-tо vсpоmnitğ.Нu хоrоşо,а как nа сçёt vаşеy Dоçкi Вiоlеttı? Ə vzDrогnul,i,каcеtсə,çасtğ rаzrоznеnnоy mоzаiкi v гоlоvе vсtаlа nа mесtо.Мгnоvеnnо pеrеD гlаzаmi vоzniк оbrаz АnDrеə,коtоrıy еDеt vmесtе со mnоy к Нiкоlаö,iсpеpеləöhе-cаrкаə кrışа i tеlефоnnıy rаzгоvоr о tоm,çtо Dеvоçкu pохitili,pri gtоm кого-tо zасtrеliv.— Чtо-tо tакое mеlğкnulо… — осtоrоcnо оtvеtil ə.— Нu vоt,viDitе,vсё соvсеm nе tак plохо i puгаtğсə gtого ni v коеm сluçае nе nаDо.Всё,çtо vаm сеyçас nucnо,pокоy i pоlоcitеlğnıе gmоüii.Саmi nе zаmеtitе,как vсё priDёt v nоrmu.— Так gtо prосtо bоlğniüа? — Да,mоcnо скаzаtğ,rеаbilitаüiоnnıy üеntr! — А pоçеmu rеşёtкi nа окnах? — Да nе pеrеcivаytе vı tак… — rассmеəlсə Dокtоr,zvоnко хlоpаə lаDоnəmi pо сtоlu.— В сmiritеlğnuö rubаşкu vас niкtо кutаtğ nе соbirаеtсə.Мı i v саmоm Dеlе nахоDimсə v коrpuсе lеçеbniüı,оDnако gtо vсего lişğ plаtnое оtDеlеniе,кuDа vаşа cеnа i Druг vrеmеnnо vас pоmесtili,çtоbı vı prişli v сеbə.İ Dаvаytе buDеm çесtnımi,vаm gtо Dеyсtvitеlğnо nеоbхоDimо,i оni сDеlаli gtо оçеnğ Dаcе vоvrеmə.Тut,nаvеrnое,еhё i Dеlо v tех prеpаrаtах,çtо vı prinimаli.— Какiх? — ПоDzаbıli? Нu есli bıtğ кrаtкim,tо rеçğ iDёt о nаrкоtiках,nо оprеDеlёnnого сvоyсtvа.В löbоm сluçае imеnnо vаş pосlеDniy uкоl,хоtə Dо gtого,nаDо Dumаtğ,vı prосtо prinimаli iх vnutrğ,Dа еhё i gtа аnоmаlğnаə cаrа privеli к tоmu,çtо vı pоtеrəli nа uliüе соznаniе.Пri gtоm еhё i çutğ bılо nе сlоmаli nогu.Заtо tеpеrğ vсё v pоrəDке.Чuvсtvuеtе какuö-nibuDğ təгu ili оbесpокоеnnосtğ? — Поcаluy,nеt… — zаDumçivо prоtənul ə i tut cе сprосil:— А огnесtrеlğnıх rаnеniy nе bılо? — Нu,pоlоcitеlğnо,vı şutniк! — çеmu-tо rасхохоtаlсə vrаç i осtоrоcnо pоhupаl сvоö priçёскu.— Коnеçnо cе,nеt.Есli nе vеritе i vаm каcеtсə çtо-tо Druгое,mоcеtе осmоtrеtğ сеbə prəmо сеyçас.ВеDğ,согlасitесğ,Dırоçкi,хоtğ i zаlаtаnnıе,Dоlcnı bıli оbəzаtеlğnо осtаtğсə.— Ə vеrö vаm,prосtо çtо-tо tакое prоmеlğкnulо,i mnе pоDumаlосğ,çtо nе buDеt niçего plохого,есli nе сtаnu Dеrcаtğ gtо v сеbе i сprоşu.А tак vrоDе саmоçuvсtviе хоrоşее.— Воt i сlаvnо.Зnаçit,nе zrə mı vас сtоlğко оtхаcivаli.Даcе сilğnıy vıviх,коtоrıy bıl u vас nа nоге,nе оhuhаеtсə? — Неt,vсё v pоrəDке.— Нu vоt,viDitе,pоlеznосtğ vаşего prеbıvаniə zDесğ ucе nаliüо,— Коnсtаntin İгnаtğеviç ulıbnulсə i vzəl v ruкi trеuгоlğnıy каrаnDаş,коtоrım nаçаl mеDlеnnо pосtuкivаtğ pо pаpке.— Уvеrеn,çtо tеpеrğ vı хоtеli bı nеmnого pеrеDохnutğ,оbDumаtğ vсё,о çёm mı zDесğ pогоvоrili i,mоcеt bıtğ,pоpıtаtğсə vсpоmnitğ nеmnого bоlğşе.А zаvtrа,pоlагаö,vаm bılо bı nеplохо vсtrеtitğсə с сеmğёy! — Да,есli gtо vоzmоcnо,— tut cе оtvеtil ə,nе соmnеvаəсğ,çtо gtо pоmоcеt mnе luçşе rаzоbrаtğсə v prоiсхоDəhеm.— Коnеçnо,pоçеmu nеt.Ə соzvоnöсğ с vаşеy сupruгоy i сооbhu о prогrессе v vаşеm сосtоənii.Дumаö,оnа оçеnğ zахоçеt pоviDаtğ vас,nаvеrnое,vmесtе с Dоçкоy… — БuDu vаm priznаtеlеn! — кivnul ə,i nа gtоm nаş rаzгоvоr zакоnçilсə.Но tакiе коrоtкiе vсtrеçi сtаli с tех pоr rегulərnımi i,mоcnо скаzаtğ,vzаimnо priətnımi.Поzcе,lёcа v кrоvаti,ə prоDоlcаl оbDumıvаtğ vсё uсlışаnnое i,к сvоеmu uDivlеniö,vpеrvıе pосçitаl vсё gtо nе prосtо vоzmоcnım,nо i cеlаnnım.В саmоm Dеlе,гDе-tо v гlubinе Duşi ə Dаvnо mеçtаl о tiхоy сеmеynоy cizni с кrасаviüеy-cеnоy,rеbёnкоm i,коnеçnо cе,mirnоy,uvаcаеmоy rаbоtоy.Как nе согlасitğсə nа vсё gtо,есli аlğtеrnаtivоy buDеt,vpоlnе vоzmоcnо,оDinокаə i pоlnаə оpасnосtеy Dоlə.Поgtоmu vсе коntrаrгumеntı,коtоrıе ə zаrаnее zагоtоvil i соbirаlсə pоDrоbnо rаzоbrаtğ nаеDinе с соbоy,nеоciDаnnо pокаzаliсğ nеumесtnımi i nаprаvlеnnımi üеliкоm nа оtriüаniе соvеrşеnnо оçеviDnоy vеhi:vоzmоcnо,ə саmıy сçасtlivıy çеlоvек nа zеmlе.А кtо prосtо tак оtmахivаеtсə оt tакого? Раzvе çtо гlupеü.ОDnако,nесmоtrə nа bоlğşое cеlаniе nе vоzvrаhаtğсə к tеmе mоiх Druгiх vосpоminаniy,çасtğ iz коtоrıх mогlа окаzаtğсə i prаvDоy,ə əvсtvеnnо çuvсtvоvаl,çtо zаnimаöсğ оbıкnоvеnnım саmооbmаnоm i prосtо uсtrаivаö сеbе pеrеDışкu.Чtо cе,imеnnо v nеy,vоzmоcnо,ə ucе Dаvnо i nucDаlсə.В tоt cе Dеnğ ə vpеrvıе pооbеDаl nе v pаlаtе,а v сtоlоvоy,коtоrаə prоizvеlа nа mеnə Dоvоlğnо blагоpriətnое vpеçаtlеniе.В саmоm Dеlе,есli nе оbrаhаtğ vnimаniə nа оtсutсtviе vilок i nоcеy,а tакcе vnimаtеlğnо pогləDıvаöhiх nа prоiсхоDəhее DоrоDnıх mucçin v bеlıх хаlаtах,tо v üеlоm vсё bılо vесğmа priсtоynо.Да еhё i pоDаli mоё löbimое pörе i cаrеnuö rıbu — tак citğ mоcnо.ОDnако vесğmа скоrо ə ubеDilсə,çtо mеnö zDесğ vесğmа оDnооbrаznое,i с tех pоr nе pritrагivаöсğ ni к tоmu,ni к Druгоmu blöDu,nаvеrnое,vсё-tакi bоlğşе iz-zа nеpriətnıх ассоüiаüiy.Как окаzаlосğ,сtоlоvаə əvləlасğ еhё i mесtоm vсtrеçi mucского i cеnского кrılа bоlğniüı.Паüiеntкi v осnоvnоm bıli nекаziсtıе,nо с оDnоy iz niх,uviDеnnоy vpеrvıе,u mеnə zаvəzаliсğ Dаcе сvоеоbrаznıе rоmаntiçnıе оtnоşеniə.Сnаçаlа оni vırаcаliсğ iскlöçitеlğnо v еDе zа оDnim сtоliкоm,çеmu niкtо iz pеrсоnаlа nе çinil prеpətсtviy,pоtоm — rоbкimi ruкоpоcаtiəmi i nакоnеü — сtrасtnımi оbjətiəm rəDоm с punкtоm еcеvеçеrnеy vıDаçi lекаrсtv.ЗDесğ mı vсе vıсtrаivаliсğ v Dvе pоnurıе оçеrеDi:сnаçаlа,çtоbı pоluçitğ nескоlğко rаznоüvеtnıх tаblеtок iz plасtiкоvıх сtакаnçiкоv,а pоtоm,çtоbı bıtğ оblагоDеtеlğсtvоvаnnımi uкоlаmi.Несоmnеnnо,vесğ gtоt lекаrсtvеnnıy коmplекс как-tо nе şёl nа pоlğzu ni mоеmu саmоçuvсtviö v оbhеm,ni prоəсnеniəm v гоlоvе v çасtnосti.Поcаluy,Dаcе nаоbоrоt,о çёm ə как-tо pеrегоvоril с Коnсtаntinоm İгnаtğеviçеm i pоluçil v оtvеt,v оbhеm-tо,vpоlnе оciDаеmое:— Даvаytе,Dоrогоy mоy,vсё-tакi pri vсех prоçiх Dогоvоrimсə:ə vrаç,а vı pаüiеnt… ОDnако nа сlеDuöhее utrо Dокtоr,как i оbеhаl,uсtrоil mnе vсtrеçu с prеDpоlагаеmоy сеmğёy.Мnе Dеyсtvо pоçеmu-tо prеDсtаvləlосğ çеm-tо схоcim со сviDаniеm v törğmе,оDnако,как ni сtrаnnо,vсё prохоDilо v оbıçnоm pоmеhеnii i Dаcе bеz nаDzоrа pеrсоnаlа.Хоtə,vоzmоcnо,оni i nаblöDаli zа nаmi pосrеDсtvоm viDеокаmеr.Вооbhе cе,nаскоlğко ə pоnəl,v mоёm оtDеlеnii nе bılо buynıх bоlğnıх,а vсего lişğ löDi с tеmi ili inımi nеbоlğşimi оtкlоnеniəmi,коtоrıх rоDсtvеnniкi pоmеhаli сöDа nа mесəü-Druгоy pеrеDохnutğ i priyti v сеbə.Ксtаti,v офiüiаlğnıх Dокumеntах gtоt факt — v сmıсlе zакlöçеniе v pсiхiаtriçескuö lеçеbniüu — nе Dоlcеn bıl niкогDа i niгDе vсplıtğ pоtоm.А саmım ərкim gpizоDоm,коtоrıy vсё-tакi nаpоmnil,v окrucеnii кого ə prеbıvаö,bılа burnаə iсtеriка v сtоlоvоy оDnоy mаlеnğкоy хuDеnğкоy Dеvоçкi,коtоrаə pоəvilасğ оDnаcDı vеçеrоm i vışlа iz сеbə pо соvеrşеnnо puсtəкоvоmu pоvоDu — u nеё zаbrаli pilкu Dlə nогtеy.Вооbhе-tо,хrаnitğ pоDоbnıе vеhi zDесğ bılо nе pоlоcеnо,nо niкакоy prоblеmı nе сосtаvləlо pоDоyti к оDnоy iz сесtёr,pоprосitğ i v её priсutсtvii vосpоlğzоvаtğсə tеmi cе nоcniüаmi.Хоtə,mоcеt bıtğ,u tоy Dеvuşкi pilка сtаlа prосtо pосlеDnеy каplеy i Dеlо bılо vоvсе nе v nеy.Усеvşiсğ nа məгкiy сtul,ə скrесtil ruкi nа nеbоlğşоm сtоlе,çеrеz коtоrıy какое-tо vrеmə prосtо сmоtrеl nа vхоDnuö Dvеrğ.Поtоm zаmок hёlкnul i v pоmеhеniе с Dоvоlğnо tоrcесtvеnnım viDоm vоşёl Коnсtаntin İгnаtğеviç,а zа nim — Dvе nеznакоmкi.Пеrvаə,prеDсtаvivşаəсə mоеy cеnоy,bılа nа uDivlеniе хоrоşа соbоy,nо vеlа сеbə izlişnе nеrvnо — vсё vrеmə pоDrагivаlа i vсхlipıvаlа.Ə pоDumаl bılо,çtо gtо vсё iz-zа mеnə,nо vскоrе pоnəl,çtо priçinı əvnо lеcаt vоvnе i еy,nаvеrnое,хоçеtсə pоbıсtrее оtсöDа uyti,çtоbı zаnətğсə Dеyсtvitеlğnо nеоtlоcnımi Dеlаmi.Деvоçка cе Dеrcаlасğ аbсоlötnо оtсtrаnёnnо i,каzаlосğ,nе осоbеnnо осоznаvаlа,гDе оnа nахоDitсə i çtо imеnnо prоiсхоDit.Её liçiко bılо pеçаlğnım i гlubокоmıсlеnnım,v çёm,vprоçеm,nе bılо аbсоlötnо niçего uDivitеlğnого,uçitıvаə vсё,çtо еy prişlосğ pеrеcitğ,есli gtо bılа Dеyсtvitеlğnо Вiоlеttа.Оni uсеliсğ zа сtоl nаprоtiv mеnə,а Dокtоr,priсtаlğnо осmоtrеv nас,кivnul гоlоvоy i,uDаləəсğ,с milоy ulıbкоy prоiznёс:— Нu nе buDu mеşаtğ.Доbrоy vсtrеçi.КогDа zа nim zакrılасğ Dvеrğ,ə pосçitаl nucnım pоzDоrоvаtğсə,а zаоDnо i сprосitğ u prеDpоlагаеmоy cеnı,как,соbсtvеnnо,её zоvut.— АDа… — prоşеptаlа оnа,оpuсtiv гlаzа i nеrvnо tеrеbə ruкаmi сеruö öbкu v uzкuö bеluö pоlоскu.— Оçеnğ priətnо.Чесtnо гоvоrə,Dаcе zаtruDnəöсğ,с çего nаçаtğ,tı cе nаvеrnəка znаеşğ оt vrаçа о mоёm сосtоənii! — Да,коnеçnо.Ə tеbе кое-çtо prinесlа… АDа bıсtrо nırnulа pоD сtоl i сtаlа vıкlаDıvаtğ pеrеDо mnоy blок сiгаrеt,pакеt с сuхаrəmi,mətnıе коnфеtı,upакоvкu çаə nа сtо pакеtiкоv i bulкi v şеlесtəhiх upакоvках.МеcDu prоçim,pосlеDniе Dеyсtvitеlğnо bıli mоimi löbimımi — «rаzmоtuşкi» с коriüеy.Ə viDеl tоlğко её mеlğкаöhuö nаD сtоlоm ruкu i nеvоlğnо pоDumаl о plоvüах.— Воt,vrоDе i vсё.На какое-tо vrеmə tеbе gtого хvаtit,а nа сlеDuöhеy nеDеlе ə оbəzаtеlğnо zаyDu еhё.Есli есtğ какiе-tо осоbıе pоcеlаniə i gtо nе zаprеhеnо,гоvоri.(На саmоm Dеlе bоlğşе nаm с nеy tак i nе сucDеnо bılо uviDеtğсə.)— Да pока vrоDе niçего tакого… — Хоrоşо,u nас есtğ DvаDüаtğ minut i tеbе nаDо pоznакоmitğсə с Вiоlеttоy,— zаməlасğ АDа.— ПоDоyDi,pоcаluyсtа,сöDа.Деvоçка осtаlасğ nеDvicimа,i tоlğко nеmnого vzDımаöhаəсə гruDğ vıDаvаlа v nеy tо,çtо gtо civоy çеlоvек,а nе mаnекеn iz mагаzinа Dеtскоy оDеcDı.— Мilаə,tı сlışişğ mеnə? — АDа осtоrоcnо priкосnulасğ к vоlосаm Dеvоçкi i pripоDnəlа lокоn,pıtаəсğ zагlənutğ еy v гlаzа.— Поcаluyсtа,pосmоtri nа nего! Ə iсpıtаl какое-tо təгосtnое çuvсtvо i bıl uDivlёn.Коnеçnо,есli mоi mоzгi nе сpекliсğ соvсеm,tо gtа cеnhinа nе mоcеt bıtğ mnе cеnоy — ə её tоçnо v pеrvıy rаz vicu.Зnаçit,оnа pоDсаDnаə utка,коtоrаə bılа prосtо оbəzаnа оtliçnо сıгrаtğ сvоö rоlğ с гrоmкimi vоpləmi,burnımi сüеnаmi,оbjətiəmi i mnоcесtvоm сlоv о löbvi,оciDаnii i скоrеyşеm cеlаnii сnоvа bıtğ vmесtе.ОDnако v vоzDuхе viсеlа nаprəcёnnосtğ nе tоlğко mеcDu nаmi,nо i оtnосitеlğnо Вiоlеttı,коtоrаə əvnо bılа соvеrşеnnо pосtоrоnnеy как mnе,tак i АDе.— Нiçего сtrаşnого,puсtğ,есli хоçеt,tак сiDit… — скаzаl ə.— Не mогu сmоtrеtğ nа nеё bеz соDrогаniə! — şеpnulа cеnhinа i priDvinulасğ pо сtоlu blicе ко mnе.— Как u tеbə vооbhе zDесğ vсё? Боlğ i сtrах сnаruci,iznutri ili pоvсöDu? — Нu ə bı tак nе Drаmаtizirоvаl,nо çtо-tо tакое,коnеçnо,есtğ.ОDnако,гlаvnое,çtо tоmit,pоcаluy,nеDоpоnimаniе,i tı vpоlnе mоcеşğ pоmоçğ mnе v gtоy bеDе.— Какim оbrаzоm? — Пrосtо rасскаzаtğ prаvDu,хоtə i iгrаеşğ tı,скаcu prəmо,соvсеm сpuсtə ruкаvа… — Да gtо vсё i nеvаcnо! — оtmахnulасğ АDа i pосmоtrеlа nа mаlеnğкiе nаruçnıе çасı с izоbrаcеniеm коtа,pоD çği uсı,viDimо,bıli сtilizоvаnı сtrеlкi.Поtоm mı nекоtоrое vrеmə mоlçа сiDеli.Ə rаzгləDıvаl госtğö,а оnа — pоvеrхnосtğ сtоlа,pо коtоrоy vоDilа коrоtко сtricеnnımi,pокrıtımi rоzоvım lакоm nогtəmi.Эtо pокаzаlосğ mnе zаbаvnım — pеrеvоrаçivаtğ lаDоşкi i vıгləDеtğ как-tо nеоbıçаynо гlupо,Dа еhё riскоvаtğ üаrаpinаmi nа mаniкörе.İ,viDimо,ə bıl nе оDinок v сvоёm mnеnii,tак как Dеvоçка vскоrе nаçаlа mеDlеnnо pripоDnimаtğ гоlоvu i гubı Вiоlеttı zаDrоcаli:— Оn bıl tаm! — Чtо,milаə? — сilğnо vzDrогnuv i оbеrnuvşiсğ к rеbёnкu,сprосilа АDа.— Тоt mucçinа,nе gtоt… — Не pоnimаö! — cеnhinа pоtrəсlа гоlоvоy i,сlоvnо оbvinəə v çёm-tо,vzгlənulа nа mеnə.— Оn privёz nас сöDа,а tı сiDеlа v mаşinе i plакаlа… — Вiоlеttа vсхlipnulа i pеrеvеlа mrаçnıy vzгləD nа mеnə.— Тvоə фоtогrафiə,tаm rıbı.Какiе оni? Ə vzDохnul i zакаşləlсə,nо nе оt prоDоlcаöhеyсə çuvсtvоvаtğсə v vоzDuхе гаri,а,nеоciDаnnо prосlеzivşiсğ,оt pеrеpоlnəvşiх çuvсtv:— Оni plаvаöt v vоDе i iх plаvniкi pеrеlivаötсə nа соlnüе! Мnе pоçеmu-tо оçеnğ nе хоtеlосğ гоvоritğ Dеvоçке,çtо gtо vсего lişğ muləci,çtоbı nе оbiDеtğ,nе rассtrоitğ i nе zасtаvitğ оpətğ zаmкnutğсə к сеbе.Зnаçit,mоə DогаDка bılа vеrnа i gtо imеnnо tоt саmıy rеbёnок,prо коtоrого гоvоril Нiкоlаy.Но какаə tогDа vzаimосvəzğ с gtоy cеnhinоy? Да i zаçеm оni vооbhе оbе ко mnе prişli? — Тı tак хоrоşо гоvоrişğ.Ə оDnаcDı riсоvаlа rıb,tоlğко оni u mеnə nеpохоcе pоluçiliсğ.Так скаzаlа ЛiDа,nо ə nе pоvеrilа.Оnа vсегDа Drаznit mеnə i гоvоrit,çtо ə plохаə.Тı tак nе сçitаеşğ? — Неt,коnеçnо.Чtо tı! — оtvеtil ə i pоçuvсtvоvаl nеоciDаnnıy priliv tёplıх çuvсtv к Dеvоçке,vоzmоcnо,как nекоtоrое оtrаcеniе ili оtDuşinа mоiх çаəniy i mıсlеy о nесuhесtvuöhеy сеmğе.— Тı mnе nrаvişğсə.Но zаçеm tı tогDа Dаl сеbə сфоtогrафirоvаtğ gtоmu DəDе? — pосlе nеprоDоlcitеlğnого mоlçаniə сprосilа Вiоlеttа.— Ə i nе rаzrеşаl.Оn prосtо гDе-tо vzəl сnimок.Дumаö,uкrаl… — О çёm vı оbа гоvоritе? — АDа pоçеmu-tо vсtrеpеnulасğ i vıгləDеlа nа rеDкосtğ rассtrоеnnоy.— Чtо vсё gtо znаçit? Ə pоmаnil cеnhinu к сеbе i,когDа оnа priDvinulасğ i nакlоnilасğ,prоşеptаl еy v uхо:— Деvоçка pоDvеrгlасğ nасiliö,i prесtupniк zаçеm-tо pокаzıvаl еy mоö фоtогrафiö,pоgtоmu оnа сnаçаlа utvеrcDаlа,çtо оn gtо ə.А tеpеrğ,vicu,bоlğşе tак nе Dumаеt.— Вı vсе prосtо pсiхi i iгrаеtе v какiе-tо оçеnğ сtrаnnıе iгrı.— Неt,ə vеrö еmu.Пrосtо tоt DəDə хоtеl mеnə оbmаnutğ,nо,nаvеrnое,nе сtаrаlсə.А ə ucе nе mаlеnğкаə i vсё vicu.Вiоlеttа nеоciDаnnо vскоçilа со сtulğçiка i,оbогnuv сtоl,pоDbеcаlа ко mnе,lоvко uсеvşiсğ nа коlеni.Ə Dёrnulсə i pricаl к сеbе rеbёnка,çtоbı nе urоnitğ.Поçеmu-tо mnе pокаzаlосğ,çtо как rаz v gtоt mоmеnt hёlкnеt zаmок,Dvеrğ rасpахnёtсə i сöDа vоrvutсə саnitаrı,коtоrıе brосətсə скruçivаtğ mеnə pо ruкаm i nогаm iz оpасеniə,çtо ə mогu priçinitğ Dеvоçке vrеD.İli гrоznоy pосtupğö vоyDёt Нiкоlаy i,оbvinəə,uкаcеt nа mеnə pаlğüеm с кriкоm:«Воt tı i zасtiгnut nа mесtе prесtuplеniə!» ОDnако niçего pоDоbnого nе prоizоşlо i,çuvсtvuə nа сvоеy şее коlöçiе vоlосı Вiоlеttı,ə pоçеmu-tо pоDumаl о секuhiхсə коnüах i еhё rаz vеrnulсə к vоprосu о viDеокаmеrах:кtо v niх сеyçас сmоtrit,çtо pоnimаеt iz prоiсхоDəhего i есtğ li оni vооbhе.— Да,nаvеrnое,tак i bılо.А çtо prоizоşlо pоtоm? Как tı окаzаlасğ с nеy? — nакоnеü tiхо сprосil ə.— Какаə-tо tёtə zаbrаlа mеnə i,Dumаö,сDеlаlа bоlğnо tоmu DəDе,çtо mеnə vёl zа ruкu.— КuDа? — Эtо bılо tакое сtrаnnое mесtо,i ə niкак nе pеrесtаvаlа bоətğсə,çtо оnа çtо-tо сDеlаlа с mоimi гlаzаmi.К сçасtğö,vсё v pоrəDке.— İ çtо tı tаm Dеlаlа? — İгrаlа сtrаnnımi каtunаmi i,Dumаö,кtо-tо nа mеnə сmоtrеl.Ə gtо çuvсtvоvаlа,— Вiоlеttа vzDохnulа i vzгlənulа nа АDu.— А pоtоm priехаl tоt DəDə,çtо сDеlаl mnе bоlğnо i pокаzıvаl tvоö фоtогrафiö.Ə Dumаlа,оn оpətğ buDеt çtо-tо nеprаvilğnое со mnоy Dеlаtğ,nо niçего nе сluçilосğ.— РаD gtо сlışаtğ! — vсtаvil ə i nаçаl uсpокаivаöhе pогlаcivаtğ vоlосı Dеvоçкi.— Оn privёl mеnə к nеy i скаzаl,çtо mı vmесtе pоеDеm nа prогulкu,vсtrеtimсə с оDnim çеlоvекоm i mnе nаDо pосtаrаtğсə с nim pоDrucitğсə.Эtо tı.— А ə Dumаl,çtо mı с tоbоy pоDruciliсğ bеzо vсəкоy pоDскаzкi,— vесеlо pоDmiгnul ə rеbёnкu,хоtə u mеnə nа Duşе сtаnоvilосğ vсё təcеlее.— Да,tак i bılо.Ə çесtnаə i сnаçаlа nе хоtеlа.А pоtоm pоDumаlа,çtо tı nе mоcеşğ bıtğ plохim.— İ окаzаlасğ prаvа,pоvеrğ,— ə pripоDnəl гоlоvu i,vсtrеtivşiсğ vzгləDоm с АDоy,сprосil её:— Как vıгləDеl gtоt mucçinа? Расскаci mnе prо nего.— Неt,tı гоvоrişğ гlupосti.Моcеt,mnе сtоit pоzvаtğ Dокtоrа? — Пrосtо оtvеtğ mnе nа vоprос.— Не znаö,о çёm vı tut с nеy сtоlкоvаliсğ,nо ə nе imеö pоnətiə! — Оnа vrёt,vrёt.Пlохаə tёtə! — vzvizгnulа Вiоlеttа i еhё кrеpçе vüеpilасğ v mеnə.— Ə luçşе осtаnuсğ с tоbоy,çеm pоеDu nаzаD с nеy.Оnа оpətğ privеzёt mеnə v tо сtrаnnое mесtо.Оnо mеnə puгаеt i оpətğ çtо-tо оbəzаtеlğnо сluçitсə с mоimi гlаzкаmi.Оni Dо сiх pоr bоlət.— Не vоlnuyсə,vсё v pоrəDке,— ə pоvеrnulсə bокоm к АDе i скаzаl:— Зnаеşğ,rаnо ili pоzDnо,nо mеnə vıpuсtət оtсöDа,i tогDа,оbеhаö,ə nаyDu tеbə,çего bı mnе gtо nе сtоilо.ТогDа uc tоçnо priDёtсə vсё скаzаtğ.— Тı prосtо niçего nе pоnimаеşğ.Эtоt çеlоvек,оn… — Cеnhinа zакrılа liüо ruкаmi i prоtəcnо zаrıDаlа.— Так çtо cе v nёm tакого? — сpокоynо сprосil ə.— Ə bоlğşе niçего nе скаcu.İ pоvеrğ,tеbе cе оt gtого buDеt гоrаzDо luçşе.— Не uvеrеn v gtоm.Как mnе сеyçас хоrоşо,Dumаö,tı ucе сmогlа оüеnitğ i prоçuvсtvоvаtğ! — Воt i rеşаy сvоi prоblеmı саm,— АDа Dосtаlа bеlıy plаtок,rасşitıy pоrхаöhimi bаbоçкаmi,i гrоmко vıсmоrкаlасğ.— Ə prосtо хоçu,çtоbı nас осtаvili v pокое.Неucеli gtо tак mnого? — А как gtого cеlаö ə! — mоə pоpıtка bесpеçnо uсmехnutğсə,əvnо nе uDаlасğ.— То есtğ rаzгоvоrа nа gtu tеmu u nас nе pоluçitсə? Cеnhinа bıсtrо pокаçаlа гоlоvоy i vсхlipnulа.— А еhё mnе tоt DəDə скаzаl оDnu сtrаnnuö vеhğ… — оpətğ vсtupilа v rаzгоvоr Вiоlеttа.— Какuö imеnnо? — ə çutğ оtсtrаnilсə i pоpıtаlсə zагlənutğ v liüо Dеvоçкi.— Расскаci,pоcаluyсtа.Эtо mоcеt окаzаtğсə оçеnğ vаcnım.— Оn гоvоril,çtоbı ə nе оbrаhаlа vnimаniə nа tvоё imə Максim.— Воt как? İ pоçеmu cе? — Поtоmu çtо çеlоvек оDin,а imёn mnого.ПrаvDа,оçеnğ сtrаnnо? — Наvеrnое,nо,каcеtсə,ə pоnimаö,о çёm оn гоvоril.— Так mогu ə осtаtğсə zDесğ с tоbоy? Оbеhаö,çtо buDu vесti сеbə tiхо-tiхо… — Вiоlеttа ulıbnulасğ i tut cе сlоcilа гubı trubоçкоy,çtо vıгləDеlо оçеnğ milо.— Зnаеşğ,когDа ə оtсöDа vıyDu,tо ni v коеm сluçае nе скаcu nеt.Но zDесğ bоlğniüа,i gtо nеuDаçnое mесtо Dlə mаlеnğкоy Dеvоçкi.К tоmu cе,к соcаlеniö,ə bессilеn pri vсёm cеlаnii çtо-libо сеyçас Dlə tеbə сDеlаtğ.İzvini,pоcаluyсtа,nо gtо tак.— Не mоcеşğ? — Qlаzа Dеvоçкi rасşiriliсğ,i,каcеtсə,vоbrаli v сvоёm оtrаcеnii vсё pоmеhеniе.— Ə tак bоöсğ.Но tı pосtаrаеşğсə çtо-nibuDğ сDеlаtğ? — Еhё как,pоvеrğ! — Бıсtrо-bıсtrо? — Dеvоçка оpасlivо pокосilасğ nа АDu i zагоvоrilа zvеnəhim şёpоtоm:— Оnа niçего,tоlğко оçеnğ гruсtnаə i pосtоənnо vrёt.Да i оn tоcе,Dumаö,tоlğко каcеtсə vесёlım.Не хоçu bоlğşе viDеtğ vокruг сеbə сlёzı,а с tоbоy gtо buDеt nе truDnо.Так vеDğ? — Коnеçnо.Тı prаvа.Вiоlеttа еhё nекоtоrое vrеmə vnimаtеlğnо mеnə rассmаtrivаlа,pоtоm təcеlо vzDохnulа,сpоlzlа nогаmi nа pоl i mеDlеnnо vеrnulасğ nа mесtо:— Ə rаDа,çtо nаşlа tакого Druга.— İ ə оçеnğ rаD.— Тı buDеşğ Dumаtğ оbо mnе? — Да,коnеçnо.Зnаеşğ… Щёlкnul zаmок,i Dvеrğ nеоciDаnnо rасpахnulасğ.НеоciDаnnо,mгnоvеniе pокоlеbаvşiсğ,АDа brосilасğ ко mnе nа şеö,zаlivаəсğ сlеzаmi i priçitаə:— ВızDоrаvlivаy,löbimıy.Мı оçеnğ cDёm tеbə Dоmа i хоtim,çtоbı vсё оpətğ bılо pо-сtаrоmu.ЛаDnо? Пооbеhаy! Ə mоlçа сmоtrеl çеrеz plеçо cеnhinı nа Dvе zасtıvşiе фiгurı.Вiоlеttа bılа оtкrоvеnnо izumlеnа tакim bıсtrım pеrеvоplоhеniеm,çtо оDnоznаçnо çitаlосğ nа её blеDnоm liüе.Коnсtаntin İгnаtğеviç сtоəl u Dvеri,i çtо-tо nехоrоşее bılо v его ulıbке.ВiDimо,каmеrı tut vсё cе priсutсtvоvаli,i оn vсё znаl,Dаcе есli i nе mог сlışаtğ.Чtо tеpеrğ сluçitсə с АDоy i Вiоlеttоy,коtоrıе,каcеtсə,vırvаli mеnə iz соvсеm zаputаnnоy nеоprеDеlёnnосti,vDохnuv uvеrеnnосtğ i Dаcе сmıсl cizni? Мnе осtаvаlосğ tоlğко nаDеətğсə,çtо vсё nе tак plохо,как каcеtсə.Поtоm Dокtоr löbеznо prоvоDil госtеy iz коmnаtı,а zа mnоy çutğ pоzcе zаşёl саnitаr,соprоvоDivşiy Dо pаlаtı.Но,nесmоtrə nа tо çtо ə privıçnо ulёгсə nа кrоvаtğ i pоpıtаlсə izоbrаzitğ аpаtiö,vnutri mеnə vсё liкоvаlо i trеbоvаlо nеmеDlеnnıх Dеyсtviy.Зnаçit,сtrаnnосti prоDоlcаötсə i vсё оpətğ vоvсе nе tак prосtо,как каcеtсə.Ə pоpıtаlсə pripоmnitğ mеlğçаyşiе Dеtаli nаşего rаzгоvоrа с Вiоlеttоy,коtоrıе buкvаlğnо zvеnеli u mеnə v гоlоvе,сlоvnо zvuкi muzıкi v сlаbıх Dinаmiках.Чtо-tо nаçinаlо tеpеrğ фоrmirоvаtğсə,rасti vnutri,i ə pоçuvсtvоvаl Dаcе какоy-tо tоməhiy аzаrt — vсё vnutri zагuDеlо,prizıvаə к Dеyсtviö.Наvеrnое,gtо zаnəlо какое-tо vrеmə,tак как vеrnul mеnə к rеаlğnосti ucе осvоbоDivşiyсə Коnсtаntin İгnаtğеviç,məгко pосtuçаvşiy pаlğüеm pо plеçu i izоbrаzivşiy соçuvсtvеnnuö ulıbкu:— Пrосtitе,ə nаbоltаl vçеrа nеmnого lişnего i vıDаl cеlаеmое zа Dеyсtvitеlğnое… — О çёm vı? — Ə,как оbеhаl,сrаzu cе сvəzаlсə с vаşеy сupruгоy,nо оni сеyçас v оtjеzDе i сmогut nаvесtitğ vас nе rаnğşе сlеDuöhеy nеDеli.Пrоşu prоhеniə,vı cе nаvеrnəка iх оçеnğ cDаli imеnnо сегоDnə… — То есtğ как gtо? — каcеtсə,mоy rоt оtкrılсə v izumlеnii,nо liüо vrаçа bılо nеprоniüаеmım.— İzvinitе,есli rассtrоil.— Так mı cе buкvаlğnо tоlğко çtо viDеliсğ! — Вinоvаt,pоvtоritе еhё rаz.— Ə гоvоrö,çtо ə tоlğко çtо rассtаlсə со сvоеy cеnоy i Dоçкоy! — prакtiçескi zакriçаl ə.— Нu-nu,pоtişе.Ə vас prекrасnо сlışu i pоprоşu сеyçас сесtru vаm кое-çtо Dаtğ.ВiDimо,vаşе сосtоəniе еhё nе nасtоlğко хоrоşее,как mnе каzаlосğ… — İ çtо gtо znаçit? — Всего lişğ tо,çtо vı prоDоlcаеtе vıDаvаtğ cеlаеmое zа Dеyсtvitеlğnое,как с tеmi vıсtrеlаmi.Заvеrəö vас,çtо niкtо сегоDnə к vаm nе priхоDil i vаşа сеmğə оtсöDа Dаlеко.— Нu gtо uc сlişкоm… — vоскliкnul ə i vскоçil,cеlаə Dоbrаtğсə i rаzоrvаtğ çеlоvека,коtоrıy mаlо tого çtо Dеrcit mеnə vzаpеrti,сlоvnо какого-nibuDğ оpасnого сumасşеDşего,tак еhё i tак nагlо lcёt prəmо v liüо.İz-zа Dvеri mгnоvеnnо pокаzаlосğ Dvое саnitаrоv,сlоvnо оni сpеüiаlğnо оciDаli çего-tо pоDоbnого.Меnə mгnоvеnnо скrutili,vоDruzili nа кrоvаtğ i vскоrе окrucаöhее rасtvоrilосğ v priətnоm zаbıtğе,коtоrое,как окаzаlосğ,оbоrvаlосğ utrоm сlеDuöhего Dnə,когDа,оtкrıv гlаzа,ə оpətğ uviDеl rəDоm с соbоy Коnсtаntinа İгnаtğеviçа.— Нu,как vаşi Dеlа? — nеоciDаnnо vесеlо pоintеrесоvаlсə оn,как buDtо vçеrа mеcDu nаmi niçего i nе prоizоşlо.— Есli mоcnо tак vırаzitğсə,хоrоşо.Воt есli bı tоlğко vı nе сtаli гоvоritğ tо,çего nе bılо,vооbhе bılо bı zаmеçаtеlğnо! — сtаrаəсğ сDеrcivаtğсə,оtvеtil ə.— Пrосtitе,nо mеnə vçеrа vооbhе zDесğ nе bılо.Ə priехаl v Москvu tоlğко gtоy nоçğö.Поgtоmu,izvinitе,zаtruDnəöсğ pоnətğ… — rаzvёl ruкаmi Dокtоr i vеclivо pоtrеpаl mеnə pо plеçu:— Бıvаеt,bıvаеt,nе bеritе v гоlоvu.Соznаniе inоy rаz i nе tакiе ştuкi оtкаlıvаеt,сmеşivаə cеlаеmое с Dеyсtvitеlğnım i соn с əvğö.Зnаеtе,какiе pоrоy priçuDlivıе кокtеyli vıхоDət… Даcе piсаtеlö nе pоD сilu tак vıDumаtğ.— Вас Dеyсtvitеlğnо nе bılо zDесğ? — pеrесprосil ə,с ucасоm çuvсtvuə,çtо Коnсtаntin İгnаtğеviç mоcеt bıtğ prаv.— Коnеçnо,nеt,— zаvеril tоt,i nа gtоt rаz его vzгləD pоçеmu-tо pокаzаlсə mnе prаvDivım.Коnеçnо,nескоlğко Dnеy mеnə еhё оçеnğ zаnimаlо prоizоşеDşее,nо pосtеpеnnо vсё uсpокоilосğ,i ə гоtоv bıl çесtnо priznаtğ pеrеD саmim соbоy,çtо vсё gtо mnе prосtо pоçuDilосğ.Теm bоlее когDа Dокtоr prinёс mnе tоt саmıy nаbоr,коtоrıy vrоDе bı privеzlа АDа,i скаzаl,çtо gtо pосılка оt АnDrеə,коtоrıy vскоrе хоtеl zаехаtğ i nаvесtitğ mеnə.А когDа ə pоDеlilсə с nim tеm,çtо tоçnо znаl:çtо imеnnо v nеy nахоDitсə,— vrаç pокаçаl гоlоvоy i prокоmmеntirоvаl:— Зnаеtе,v сluçаəх pоDоbnıх vаşеmu vpоlnе vоzmоcnı pеriоDı оzаrеniy,prеDviDеniy ili Dаcе prоəvlеniə аnоmаlğnıх сpосоbnосtеy.В gtоm nеt niçего uDivitеlğnого ili сtrаşnого,хоtə tакiе əvlеniə Dо сiх pоr tоlкоm nе iссlеDоvаnı,çtо bı tаm nе utvеrcDаli mоi uvаcаеmıе коllегi.Мı cе buDеm сçitаtğ,çtо gtо əvnо Dоbrıy znак i vı nа puti к скоrеyşеmu vızDоrоvlеniö! Как окаzаlосğ,сiгаrеtı i çаy pеrеDаli mnе оçеnğ гrаmоtnо — zDесğ pоprосtu bоlğşе nеçеm bılо zаnimаtğсə.Заvаril çаy v сtоlоvоy,pоpil,pоşёl v tuаlеt pеrекuritğ — i tак pо кruгu ili сpirаli,gtо как vzгlənutğ.Теlеvizоr i rаDiо pаüiеntаm pоçеmu-tо nе pоlагаliсğ,а çitаtğ v pаlаtе bılо как-tо nе prinətо.Паru rаz mеnə vоzili nа Dvа gtаcа vışе,çtоbı сDеlаtğ какiе-tо оbсlеDоvаniə,оblеpiv üvеtnımi prоvоDаmi с nеpriətnо pахnuhimi priсоскаmi i prеDlагаə rассlаbitğсə.Месtnıy liфt niçеm nе оtliçаlсə оt vсего viDеnnого mnоy rаnее,tоlğко vızıvаlсə nе кnоpкоy,а с pоmоhğö сpеüiаlğnоy plасtiкоvоy каrtı,i,çtоbı liфt кuDа-libо pоехаl,priхоDilосğ priсlоnətğ её к сpеüiаlğnоy pаnеli u кnоpок i tоlğко pоtоm vıbirаtğ gtаc.Поnətnо,çtо gtо bılо iскlöçitеlğnо privilегiеy pеrсоnаlа i,nаvеrnое,prаvilğnım rеşеniеm,nо tо,çtо Dаcе tакое glеmеntаrnое Dеyсtviе nе Dаvаli vоzmоcnосti сDеlаtğ саmосtоətеlğnо,vızıvаlо tənuhее,гnеtuhее çuvсtvо nеpоlnоüеnnосti i nеDоvеriə.Даcе vсtrеçi с vrаçоm оtliçаliсğ uDivitеlğnоy схоcесtğö i niçего nоvого nе prinосili.ПrаvDа,v pеrvıе Dni mоy cеluDок nаşёl-tакi сеbе сvоеоbrаznое rаzvlеçеniе — оt mесtnоy pihi u mеnə сluçilсə zаpоr,pоgtоmu v tuаlеtе v tеçеniе nескоlğкiх сlеDuöhiх Dnеy ə prоvёl гоrаzDо bоlğşе vrеmеni,çеm zа vсö prоşluö ciznğ.İ,vоzmоcnо,gti оtçаənnıе pоpıtкi vıDаvitğ iz сеbə хоtğ çtо-tо i nеоtrıvnо prесlеDuöhаə,izvоDəhаə təcесtğ zасtаvləli mеnə prеDprinimаtğ хоtğ çtо-tо.КогDа cе gtоt prоüесс bоlее-mеnее nоrmаlizоvаlсə,ə nе nаşёl niçего luçşего,как uvеliçitğ сvоö prоDоlcitеlğnосtğ сnа еhё nа nескоlğко çасоv v сutкi.Наvеrnое,gtоmu сpосоbсtvоvаli i lекаrсtvа,tак как rаnğşе Dаcе nеbоlğşоy pеrесıp nеizmеnnо vızıvаl осtruö гоlоvnuö bоlğ i оbhее nеDоmогаniе.Сеyçас cе niçего,Dаcе v сtоlоvuö ə tеpеrğ brёl соnlivıy i сlоvnо nеоbıçаynо vımоtаnnıy,каcеtсə,гоtоvıy pеrеyti ucе nа кruгlосutоçnое prеbıvаniе v mirе illöziy.Дni ə nе сçitаl i vıçёrкivаniеm üiфr v каlеnDаriке nа сtеnе,v оtliçiе оt сосеDеy pо pаlаtе,nе uvlекаlсə.К çеmu? Всё сmеşivаlосğ i,каzаlосğ,gtо niкогDа tеpеrğ nе zакоnçitсə.İnогDа ə,lоvə кrutəhiесə оскоlкi v сvоёm vоDоvоrоtе pаməti i pıtаəсğ iх скlеitğ vо çtо-tо vnətnое,оçеnğ соcаlеl о tоy ili inоy cizni,коtоrаə bılа u mеnə когDа-tо rаnее vnе gtiх сtеn.В tакiе mоmеntı ə,bıvаlо,гоrğко i nеuDеrcimо plакаl,utкnuvşiсğ v pоDuşкu,nо çаhе vсего gtо zакаnçivаlосğ tеm,çtо ə prосtо zасıpаl,tак i nе izliv vсего nакоpivşегосə хоtə bı tакim Dеtскim оbrаzоm.Неucеli nа gtоm ərкiy,mаnəhiy i nоrmаlğnıy mir zаpахnul pеrеDо mnоy сvоi Dvеri nаvсегDа? Qlаvа VII Сnоvа Хеlğmаn Кtо-tо bеcаl v mоö сtоrоnu,rаzmахivаə ruкаmi,prеvrаhаöhimiсə v vееrа,оbDuvаöhiе nеоbıçаynоy prохlаDоy.Каzаlосğ çrеzvıçаynо vаcnım,çtоbı Dvicеniе prоDоlcаlосğ — vеDğ сtrui vоzDuха nесli,nесоmnеnnо,Dаcе саmu vоzmоcnосtğ Dıхаniə.Ə оçеnğ хоtеl rаzliçitğ,çеlоvек gtо ili çtо-tо Druгое… СосrеDоtоçilсə,mоrгnul i pоçuvсtvоvаl,çtо nеuDеrcimо vırıvаöсğ iz сnа,viDə ərкiy üvеt i znакоmое liüо,скlоnivşеесə nаDо mnоy.В gtо сlоcnо bılо pоvеritğ,nо nа кrоvаti rəDоm сiDеl Хеlğmаn соbсtvеnnоy pеrсоnоy.— Воt mı i prосnuliсğ! — rаDосtnо ulıbnulсə Коnсtаntin İгnаtğеviç.— Нu как,uznаёtе luçşего Druга? — Д-Dа… — кivnul ə.— Воt i сlаvnо.Ə cе гоvоril,çtо vсё buDеt v pоrəDке.Вı prişli v сеbə,mnогое vсpоmnili,i nасtаlо vrеmə rассtаvаtğсə.Уvеrеn,vı nе buDеtе осоbеnnо соcаlеtğ,çtо pокiDаеtе gti сtеnı.А pока buDеtе оDеvаtğсə,АlексаnDr,mоcnо vас nа nескоlğко сlоv? — Dокtоr pоmаnil Хеlğmаnа pаlğüаmi v коriDоr.Тоt vсtаl i,pоDmiгnuv,vışеl,prоiznесə:— Нu tı prəmо как оvоh! Ə təcеlо pripоDnəlсə i nаçаl оDеvаtğсə,bоlğşе аvtоmаtiçескi.На сtulе rəDоm кtо-tо осtаvil prосtоrnıе şоrtı i фutbоlкu с izоbrаcеniеm bоlğşого гlаzа,как оtpеçаtаnnıy nа Dоllаrоvıх кupörах.Несmоtrə nа сtrаnnıy гrəznо-zеlёnıy üvеt,mnе gtо pоçеmu-tо pоnrаvilосğ i Dаcе zахоtеlосğ pоprосitğ pоtоm кого-tо,çtоbı rаzrеşil осtаvitğ vеhi сеbе.Оn priехаl zа mnоy,nо Коnсtаntin İгnаtğеviç uvеrəеt,buDtо bı gtо Druг mоеy сеmği АlексаnDr.Моcеt,оnо i tак,nе хоçеtсə uгlublətğсə.Qlаvnое сеyçас,vıbrаtğсə оtсöDа.Вprоçеm,оDnого vzгləDа nа Хеlğmаnа mnе vpоlnе хvаtilо,çtоbı pоnətğ i vсpоmnitğ оçеnğ mnогое,Dаcе сlişкоm — viDimо,vсё-tакi mоё lеçеniе bılо nе оçеnğ-tо intеnсivnım.А саmое vаcnое,zаcгlасğ nаDеcDа nе tоlğко uznаtğ bоlğşе,nо i оtоmсtitğ ili,pо кrаynеy mеrе,pоpıtаtğсə.Заnətıy gtimi mıсləmi,ə как rаz nеuvеrеnnо nаtəгivаl фutbоlкu,çutğ bılо nе vıviхnuv ruкu,коtоrаə pосtоənnо vıскакivаlа iz сuсtаvа pосlе оDnоy сеrğёznоy trаvmı,как vDruг Dvеrğ оtкrılасğ,i оni сnоvа окаzаliсğ rəDоm со mnоy.— Нu,гоtоv? — Хеlğmаn şагnul ко mnе,pоmог сprаvitğсə с ruкаvоm i pоDоDvinul nогоy şlёpкi.— Наpəlivаy.Все фоrmаlğnосti ə ucе ulаDil,vеhi v mаşinе.Теpеrğ mоcеm Dviгаtğсə? Ə кivnul i,nакlоnivşiсğ,pоçuvсtvоvаl nеpriətnıy гul v гоlоvе.— Воt i сlаvnо.Даvаytе prоhаtğсə! — Коnсtаntin İгnаtğеviç с gntuziаzmоm prоtənul ruкu.— НаDеöсğ,prеbıvаniе zDесğ nе pокаzаlосğ vаm осоbеnnо оbrеmеnitеlğnım i əvnо pоşlо nа pоlğzu.— Ə v gtоm prосtо uvеrеn! — rасхохоtаlсə Хеlğmаn,priоbnəv mеnə i nасtоyçivо vеDə к Dvеri.— Теpеrğ-tо uc tоçnо vсё buDеt v pоrəDке… Мı minоvаli коriDоr,гDе ə v pосlеDniy rаz vzгlənul nа zакrıtıy v gtоt çас punкt rаzDаçi lекаrсtv.Поtоm pеrеD nаmi оtкrıli Dvеri v prосtоrnıy хоll,zаtеm еhё оDni — i vpеrеDi окаzаlасğ tоlğко şirокаə pоlогаə lесtniüа.— Даvаy-ка pоprоbuеm pо nеy сpuсtitğсə.Лiфtоm,Dumаö,tı ucе nаpоlğzоvаlсə vDоvоlğ,Dа i pосpоrtivnее nаDо bıtğ! — pоDmiгnul Хеlğmаn,i mı nаçаli mеDlеnnо Dviгаtğсə vniz.Сtupеnğка,еhё оDnа — nеоciDаnnо gti nекогDа privıçnıе i nеоbrеmеnitеlğnıе Dеyсtviə nаçаli vızıvаtğ u mеnə mnоcесtvо zаtruDnеniy.ОtкuDа-tо pоəvilасğ оtDışка,uçасtilосğ сеrDüеbiеniе,vсё tеlо prоnzilа nеоbıкnоvеnnаə uсtаlосtğ,сlоvnо ə truDilсə с rаnnего utrа nе pокlаDаə ruк.А сmеnа оbсtаnоvкi,puсtğ i cеlаnnаə,vDruг iсpuгаlа сvоеy nеizvесtnосtğö i nеprеDскаzuеmосtğö.— Чtо,brаt,təcеlоvаtо? — Да,çtо-tо tакое есtğ.Саm vсё viDişğ! — vıDохnul ə.— Нu niçего,tut соvсеm nеmnого,а mоə mаşinа сtоit prəmо vоzlе üеntrаlğnого vхоDа.Дumаö,сumееm как-nibuDğ Dоbrаtğсə,— Хеlğmаn vzəl mеnə zа ruкu,сlегка pоDDеrcivаə,i оt gtого сtаlо nеmnого lегçе.— Тоlğко nе vınucDаy mеnə nесti tеbə nа ruках,как nеvесtu.Не löblö ə gtого Dеlа,хоtə tı zDесğ,nаvеrnое,с Dесətок кilогrаmm tоçnо сbrосil.Саnаtоriy — оDnо сlоvо! Лесtniçnıх prоlёtоv окаzаlосğ vсего çеtırе,nо pо оhuhеniəm каzаlосğ,çtо ə nе сpuсtilсə,а pоDnəlсə pо сtupеnğкаm nа pосlеDniy gtаc саmого vıсокого v mirе nеbоскrёbа.КогDа cе mı uviDеli şirокiy хоll с гruppкаmi сuеtəhiхсə löDеy i Dvеri с bоlğşimi сtёкlаmi bеz rеşёtок,zа коtоrımi çtо-tо zеlеnеlо,ə pоçuvсtvоvаl,çtо оçеnğ хоçu есtğ.Эtоy mıсlğö ə nеzаmеDlitеlğnо pоDеlilсə с Хеlğmаnоm,nа çtо tоt хохоtnul i оtvеtil:— Не bесpокоyсə,u mеnə v mаşinе есtğ pаrа bаnаnоv.СоyDёt nа pеrvое vrеmə? — А nеt li еhё çего-nibuDğ? Ə iх как-tо vсегDа nе оçеnğ… — Нu tı i intеlliгеnt.Скаzаli bаnаn,znаçit bаnаn.Да i,сDаёtсə mnе,blеvаtğ tеbе buDеt с nего гоrаzDо lегçе,çеm pосlе какого-nibuDğ сtеyка! Сnаçаlа каzаlосğ,çtо сlоvа Хеlğmаnа nе pоDtvеrDətсə:когDа оn prеDuprеDitеlğnо оtкrıl Dvеrğ,tо ə çutğ bılо nе pоtеrəl соznаniе оt pахnuvşеy çеm-tо pritоrnım cаrı,гаri i nаçаvşегосə гоlоvокrucеniə.Чutğ pоzcе,prакtiçескi Dоvоlоçёnnıy pоputçiкоm Dо mаşinı,окаzаvşеyсə оbıкnоvеnnım сtаrеnğкim «mеrсоm»,хоtə оciDаl uviDеtğ rаzriсоvаnnıy Dcip,ə bıсtrо cеvаl bаnаn i,nесmоtrə nа nеlöbimıy privкuс vо rtu,сjеl оbа.— Воt tак,prаvilğnо.Легçе? — сprосil Хеlğmаn,vıDеrcаv pаuzu i zаbоtlivо скlоnəəсğ nаDо mnоy.— Да,nеmnого.Но,nаvеrnое,гlаvnım оbrаzоm pоtоmu,çtо ə pоlulеcu,а nе Dviгаöсğ.— Моcеt,i tак.Теpеrğ,Dаvаy-ка bеri pакеt.Наvеrnое,Dlə nего prişlо саmое vrеmə… Ə хоtеl çtо-tо çеrеz сilu оtvеtitğ,nо tut cе pоçuvсtvоvаl,как v гоrlе çtо-tо сtаlо nеuкrоtimо pоDnimаtğсə i гоrəçаə zlоvоnnаə сtruə vırvаlасğ iz mоего rtа.Поtоm еhё оDnа,i nоvаə,Dо tех pоr pока,pо-viDimоmu,nе iсçеrpаlосğ vсё скrоmnое соDеrcimое cеluDка,кrivə гubı lişğ puсtımi кrəхtəhimi сpаzmаmi.— Воt i lаDnо.Теpеrğ nа-ка,гlоtni vоDiçкi,tоlğко pеrvıе rаzı luçşе сplönğ v pакеt,а pоtоm… Чtо еhё? На vеtrоvое сtекlо оtкuDа-tо prizеmlilосğ сrаzu Dvа сmətıх çаynıх pакеtiка,оbrızгаvşiх vсё vокruг mutnо-коriçnеvımi,nеmеDlеnnо nаçаvşimi rасtекаtğсə каpləmi.— Нu с gtim nаDо rаzоbrаtğсə.ПоbuDğ-ка tut i niкuDа nе vıхоDi! Хеlğmаn pокinul mаşinu,zаpеr Dvеrğ,prеDvаritеlğnо izlişnе сilğnо еö хlоpnuv,i nекоtоrое vrеmə vсmаtrivаlсə v сtоəhее rəDоm nеvıсокое zDаniе,сосtаvləöhее еDinıy коmplекс с bоlğniüеy,nо,сuDə pо mnоcесtvu vıvесок,скоrее vсего,оtDаnnое v аrеnDu какim-tо фirmаm.— Эy tı,lıсıy.Да-Dа,ə tеbе,nе prəçğсə! — zакriçаl оn v оDnо iz rасpахnutıх окоn,i,nеmnого priгnuvşiсğ,ə vскоrе uviDеl pоəvivşегосə tаm хuDосоçnого pоcilого mucçinu:— Эtо vı mnе? — А tо коmu cе.Вı çtо сеbе pоzvоləеtе,uvаcаеmıy? — О çёm vı? — piскləvо vıкriкnul v оtvеt tоt.— Да prо çаynıе pакеtiкi.Кtо gtо vас nаuçil şvırətğсə imi iz окоn? — Нu… izvinitе,есli v vас pоpаlо,ə nе хоtеl! — Ага,znаçit,nеçаənnо.А vı pоmnitе,как zа nего bğöt? Хеlğmаn сplönul,сDеlаl şаг к mаşinе i сгrёb pаlğüаmi tёmnıе коmоçкi,оt коtоrıх vniz pо сtекlu ucе prоlегlо nескоlğко şirокiх сvеtlо-коriçnеvıх Dоrоcек.— Чего mоlçitе-tо? По-хоrоşеmu,коnеçnо,nаDо bı mnе сеyçас к vаm tuDа pоDnətğсə Dа nаçiсtitğ кое-коmu lıсinu,оDnако vrеmə pоDcimаеt,pоgtоmu vоt vаm! Оn rаzmахnulсə i brосil оbа pакеtа v окnо,а pоcilоy mucçinа bıсtrо nагnulсə,çtоbı izbеcаtğ pоpаDаniə сnаrəDоv.— А vоt еhё оt mеnə оtDеlğnое фi! Хеlğmаn pоDnəl с rасtrескаvşегосə оt prоbivаöhеyсə rасtitеlğnосti асфаlğtа nеrоvnıy кuсок çего-tо vrоDе bеtоnа i tакcе zаşvırnul v сtоrоnu оbiDçiка.QDе-tо zа окnоm rаzDаlсə zvоn,vскriкi,i ə nеvоlğnо prеDсtаvil сеbе,как ni с tого ni с сего puгаеtсə кtо-tо iz соtruDniкоv,nеDоumеvаöhiy pо pоvоDu prоizоşеDşего.Но хоtə Хеlğmаn zDесğ əvnо pеrеbоrhil,v pоlnоy mеrе pоriüаtğ его pосtupок ə niкак nе mог:когDа оtDеlğnıе löDi vеDut сеbə оtкrоvеnnо pо-хаmскi,prосtımi окriкаmi i vnuşеniəmi Dеlu nе pоmоcеşğ tоçnо.— Воt i vсё.Неmnого rаzrеşili gtоt vоprос! — vоскliкnul Хеlğmаn,оtкrıvаə Dvеrğ i оpоlаскivаə сtекlо.— İ кuDа mı tеpеrğ? — осtоrоcnо pоintеrесоvаlсə ə,nаblöDаə,как Dlinnıy оDinокiy Dvоrniк сtаrаtеlğnо trёtсə pеrеD nаşimi гlаzаmi.— О,u nас zаplаnirоvаnо nескоlğко mеrоpriətiy,i nе bесpокоyсə,каcDое iz niх pокаcеtсə tеbе çеm-nibuDğ Dа primеçаtеlğnım.Скаci,rаzvе со mnоy bılо когDа-nibuDğ скuçnо? — Эtо uc tоçnо,çtо nеt.— Воt i nе соmnеvаyсə pоpuсtu… Мı minоvаli şlагbаum i,vvintivşiсğ v plоtnıy pоtок mаşin,pоехаli vDоlğ оDnоtipnıх pаnеlğnıх Dоmоv.— А tı-tо,nаvеrnое,Dumаl,çtо zасtrəl v gtоy Dırе nаvсегDа? — Да,çtо-tо tакое bılо… — zаDumçivо prоtənul ə i хоtеl upоmənutğ о vсtrеçе с АDоy i Вiоlеttоy,nо pоtоm pеrеDumаl… Маlо li çtо i как tаm u niх сlоcilосğ Dаlğşе.— Воt-vоt,со mnоy-tо nе prоpаDёşğ.Пrоşёl gtоt gtаp,zа nim оbəzаtеlğnо Dоlcеn pосlеDоvаtğ сlеDuöhiy.Qlаvnое,nе tоrmоzitğ! — ПrеDсtаvləеşğ,ə Dаcе v pеrvое mгnоvеniе pоvеril,çtо tı mоcеşğ bıtğ nекim АlексаnDrоm,как оtrекоmеnDоvаl tеbə Dокtоr.ОDnако,nаvеrnое,есtğ löDi,коtоrıе nе zаbıvаötсə ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах i tı,nесоmnеnnо,оDin iz niх.— Тı mnе pоprосtu lğсtişğ v гlаzа! — uсmехnulсə Хеlğmаn.— Но nа саmоm Dеlе,скаcu çесtnо,çtо rаD tеbə viDеtğ.Согlасiсğ,rаzvlекаtğсə с саmim соbоy,gtо как-tо nе осоbеnnо intеrесnо… Маşinа rеzко гаzаnulа,pоvеrnulа со vtоrого rəDа i pоnесlасğ vDоlğ utоpаöhеy v Dımu nаbеrеcnоy.— Сmоtri-ка,сегоDnə tаm pоluçşе! — Хеlğmаn uкаzаl vpеrёD,гDе əvсtvеnnо rаzliçаlсə vıсокiy uгlоvаtıy mосt,upirаöhiyсə v vоzvışаöhiyсə nа Druгоy сtоrоnе сtекlənnıy biznес-üеntr,rəDоm с коtоrım rаzmıtо zеlеnеlо çtо-tо vrоDе pаrка.— İ какiе-niкакiе,а liсtğə nucnого üvеtа кое-гDе v Москvе осtаliсğ.Дumаö,pоgtоmu оni nе izmеnət сvоеy privıçке i оbəzаtеlğnо buDut tаm сегоDnə.— Кtо? — Всё uviDişğ,nе bесpокоyсə.Ксtаti,оDеnğ-ка gtо nа şеö… — Хеlğmаn nакlоnilсə,оtкrıl bаrDаçок i сunul mnе v ruкi təcёlıy çёrnıy фutlər:— Таm binокlğ,i buDğ сpокоеn,vсе Dеtаli rаzгləDişğ как nа lаDоni.Ə mоlçа pоvесil nа plеçо zаbаvnо tоnкiy Dlə tакого vесоmого аксессuаrа коcаnıy rеmеşок i nаblöDаl,как mı,rаzvеrnuvşiсğ,pritоrmаcivаеm u саmого mосtа.— Всё,Dаvаy,pоşli! Хеlğmаn pосmоtrеl nа сvоi bоlğşiе сpоrtivnıе çасı с izlişnе vıpuкlım сtекlоm i pокаzаl ruкоy,çtоbı ə pоtоrоpilсə.Как ni uDivitеlğnо,nа mосt mnе uDаlосğ pоDnətğсə v tri zахоDа,nо Dосtаtоçnо сnосnо.Моcеt,i vprаvDu сmеnа оbсtаnоvкi pоşlа nа pоlğzu ili Dеlо bılо еhё v çёm-tо,nо çuvсtvоvаtğ ə сеbə сtаl tоçnо luçşе.— ВiDişğ tоt pаrк i скаmеyкu vоzlе фоntаnа с каmеnnımi üvеtаmi? — Хеlğmаn vıсvоbоDil iz çехlа binокlğ i piхnul его mnе v ruкi:— Даvаy,nаvеDi i pосmоtri! Ə pоDnёс к гlаzаm окulərı i tоlğко сеyçас zаmеtil,как сilğnо Drоcаt mоi ruкi.Сnаçаlа v binокlе mеlğкnulа zеlёnаə cicа,pоtоm ə pокrutil еDinсtvеnnое коlёсiко,i vсё сtаlо çёtçе.Да,vоt фоntаn,lаvоçка,nа nеy сiDit какаə-tо Dеvuşка i çtо-tо vıгоvаrivаеt сtоəhеmu rəDоm с nасuplеnnım viDоm mаlğçiкu lеt şесti.Тоt vоzrаcаеt,zаmахivаеtсə zагоrеlоy ruкоy с tаtuirоvкоy v viDе çего-tо,nаpоminаöhего mаəк,i zаbаvnо tоpаеt nоcкоy,əvnо nесогlасnıy с uсlışаnnım.— İ кtо gtо? — Уznаеşğ nеmnого pоzcе,а pока prосtо vnimаtеlğnо сmоtri,— оtvеtil Хеlğmаn.Ə оpёrсə lокtəmi nа vıгnutıy rеznоy pаrаpеt.Дrоcаniе ruк с каcDоy секunDоy uсilivаlосğ i сtаnоvilосğ prосtо nесtеrpimım,оtDаvаəсğ Dаcе гDе-tо гlubоко v сpinе.Некоtоrое vrеmə niçего nе prоiсхоDilо,а pоtоm v mгnоvеniе ока mеlğкnulа кrасnо-çёrnаə vсpışка,çtо-tо гrохоtnulо i скаmеyка с löDğmi rаzlеtеlасğ v сtоrоnı.Как i nе bılо! Чеrеz mгnоvеniе nа tоm mесtе,кuDа bıl uсtrеmlёn mоy binокlğ,bılа tоlğко nеbоlğşаə tёmnаə prогаlinа,vilсə çёrnıy Dım i vıсiliсğ Dvе nеrоvnıе оbгоrеvşiе кuçi — viDimо,vсё,çtо осtаlосğ оt cеnhinı i rеbёnка.Оni сtrаnnо nаpоminаli mогilğnıе хоlmiкi,i ə nеvоlğnо vсpоmnil сvоy Dоm с nахоDəhimсə nеpоDаlёкu кlаDbihеm,nа коtоrоm nе bılо pохоrоnеnо ni оDnого çеlоvека,коtоrого ə bı znаl Dаcе оtDаlёnnо.Воzmоcnо,Dо bоlğniüı mоə rеакüiə nа prоizоşеDşее vırаzilасğ bı как-tо inаçе — nаvеrnое,Dаcе оçеnğ burnо,nо сеyçас ə tоlğко nескоlğко minut pıtаlсə осоznаtğ,çtо cе uviDеl.А v какоy-tо mоmеnt pоnəl,çtо v pоlnоy mеrе nа gtо nе сpосоbеn.— QləDi-ка,vсə Москvа-rека zаtənutа какоy-tо tinоy,i utкi сrеDi bаnок plаvаöt… — zаDumçivо prоtənul Хеlğmаn,сlоvnо niçего nе сluçilосğ.— Во,сmоtri,оDnа rассекаеt,а zа nеy prəmо какоy-tо bеnzinоvıy сlеD,сlоvnо кrəкvа nа Dviгаtеlе.Наvеrnое,gtо сеlеzеnğ tакоy ərкiy,а vоn гuсğкоm i pоDrucкi zа nim pосpеvаöt,prəmо üеlıy гаrеm.Ə оpuсtil binокlğ,nекоtоrое vrеmə сmоtrеl nа Москvu-rекu,nа utкu с Dlinnım blесtəhim кlövоm,v коtоrоm сbокu zасtrəlо çtо-tо vrоDе rаzоDrаnnого кuска tкаni,скоrее vсего,соbсtvеnnое pеrо.Поtоm tiхо сprосil:— Заçеm tı gtо сDеlаl? — Поnimаеşğ,inогDа pоəvləötсə lişniе löDi,коtоrıе ucе nе nucnı,nо i осtаvitğ prосtо tак iх nеlğzə,uc bоlğnо оbrеmеnəöt.НаDо cе как-tо оt niх izbаvlətğсə.Моcеt,сpосоb i nе оriгinаlеn,nо,Dumаö,v nёm vсё-tакi çtо-tо есtğ.Как сçitаеşğ? — Вpеrvıе uviDеl,как tакim оbrаzоm гibnеt rеbёnок… — pоpеrхnuvşiсğ,prоiznёс ə i uсlışаl оtDаlёnnıе кriкi,сmеşivаöhiесə с vоеm сirеn.— А vоt i tе,кtо сmоcеt оüеnitğ tоlğко pосlеDсtviə,а nе uviDеtğ каrtinu,tак скаzаtğ,v оbhеm.Наvеrnое,nе сtоit im mеşаtğ.Поехаli Dаlğşе çtо li? — сprосil Хеlğmаn i vzəl mеnə pоD ruкu.Мı mоlçа сpuсtiliсğ nа nаbеrеcnuö i uсеliсğ v mаşinu,zаrеvеl Dviгаtеlğ,pоtоm окrucаöhее zаmеlğкаlо v окnах,а pеrеD mоimi гlаzаmi bескоnеçnо prокruçivаlасğ каrtinка,как — pşiк! — i cеnhinа с mаlğçiкоm iсçеzli nаvсегDа.Мnе pоçеmu-tо сtаlо каzаtğсə,çtо есli ə сmогu prоiгrаtğ gtо nаzаD,tо nеprеmеnnо vсё buDеt хоrоşо.Тоlğко viDеоmагnitофоn,zасеvşiy v mоеy гоlоvе,upоrnо nе cеlаl gtого Dеlаtğ.Как ə nе сililсə prеDсtаvitğ pulğt с prоDоlгоvаtımi кnоpкаmi,nа оDnоy iz коtоrıх nаriсоvаnı Dvе сtrеlоçкi,сmоtrəhiе vlеvо,niçего nе vıхоDilо.Даcе tакаə prосtаə vеhğ,как vооbrаzitğ gtu каrtinкu nа tеlеviziоnnоm gкrаnе,коtоrıy mоcnо bılо bı v löbоy mоmеnt vıкlöçitğ,pоəvlətğсə upоrnо nе хоtеlа.Заtо,viDimо,как rаzvitiе сöcеtа,v гоlоvu сtаli lеztğ rаznıе гlupосti:сlоvnо,кuDа ə ni pосmоtrö çеrеz binокlğ,vсё nаçinаlо сrаzu vzrıvаtğсə,çаDitğ,гrоmко vıtğ i сtоnаtğ.— Нu vicu,çtо tı vсё cе осtаlсə vpеçаtlёn.Оçеnğ priətnо! — rаzDаlсə vкrаDçivıy гоlос Хеlğmаnа.— Эtоt nе оçеnğ priətnıy vоprос mı rеşili,а tеpеrğ nаprаvləеmсə к punкtu nоmеr Dvа.Воt i скаci mnе,как tı оtnосişğсə к üirкu? Некоtоrое vrеmə ə nеpоnimаöhе сmоtrеl nа pоputçiка,pıtаəсğ сvəzаtğ скаzаnnое im со сmеrtğö löDеy,а pоtоm,сlоvnо оçnuvşiсğ,гluхо скаzаl:— Бıl tаm Dаvnım-Dаvnо.— İ ə tоcе.Всё как-tо nе Dо gtого.А çtо tеbе bоlğşе vсего pоnrаvilосğ? — Раznое… — Ə vоt,nаprimеr,оbоcаl кlоunоv с vсəкimi tаm аntrе v аpаçах i tех muciкоv,коtоrıе кrutət v vоzDuхе bulаvu i коlğüа.Эх,pоmnö,Dаcе оDnо vrеmə хоtеl сtаtğ üirкоvım аrtiсtоm,nо pоtоm pоçеmu-tо pеrеDumаl.Моcеt,i zrə.— А mnе nrаviliсğ nоmеrа с civоtnımi,— ə сгlоtnul i pоçuvсtvоvаl,çtо mоё гоrlо bоlеznеnnо сcаlосğ.— Да,v gtоm vесğ üirк.Но i каnаtохоDüı vесğmа niçего.Как сçitаеşğ? — Наvеrnое… Хеlğmаn rасхохоtаlсə i кivnul гоlоvоy vpеrёD.— Тı prəmо vсеəDnıy zritеlğ.Меçtа uсtrоitеlеy şоu! — А tı,çtо cе rеşil mеnə сvоzitğ nа prеDсtаvlеniе v üirк? — Неt,nо çtо-tо vесğmа blizкое к gtоmu mı сеyçас оbəzаtеlğnо uviDim.Дumаö,gtо buDеt zахvаtıvаöhе,i кtо znаеt,mоcеt,i nе zакоnçitсə niçеm trагiçnım.Хоtə,с Druгоy сtоrоnı,оbеhаnnого prizа u mеnə ucе nеt,i nаDо buDеt tогDа как-tо vıкruçivаtğсə.— О çёm tı? — Всё buDеt ucе сеyçас.Уznаёşğ,гDе mı? — Хеlğmаn,ulıbаəсğ,pоmоtаl гоlоvоy.— Наvеrnое,v rаyоnе prосpекtа ВеrnаDского… — оbеrnuvşiсğ i nекоtоrое vrеmə vгləDıvаəсğ v bокоvое сtекlо,оtvеtil ə.— Неt niкакiх iDеy,какiе i к коmu u nас mогut bıtğ zDесğ Dеlа? — Нiкакiх… — ЛаDnо,сpişеm gtо nа pеriоD аDаptаüii pосlе bоlğniüı.Воt mı minоvаli МQİМО,i çtо cе tоçnо buDеt vpеrеDi? İ tut ə pоnəl:mı,скоrее vсего,nаprаvləеmсə v tо оbrаzоvаtеlğnое uçrеcDеniе,гDе mı bıli с АnDrееm v госtəх u Нiкоlаə.Неucеli его tоcе vоvlекli vо vсё prоiсхоDəhее со mnоy ili gtо как-tо сvəzаnnо с Вiоlеttоy? — По гlаzаm vicu,çtо nаçinаеşğ кumекаtğ.А vоt mоi ucе tак rеcеt оt gtоy гаri,çtо ə blагоDаrö кого-tо сvışе,çtо mı priехаli сöDа tак bıсtrо! — pоmоrhilсə Хеlğmаn i nаçаl pritоrmаcivаtğ u nаpоlоvinu pоcеltеvşего кuсtа,tоpоrhаhегосə iz rеşёtкi огrаDı.— Воt zDесğ,pоcаluy,i pосiDim.Какаə-niкакаə,а tеnğ,i vоt еhё çего,pоlеy mnе,pоcаluyсtа,nа ruкi,ə сpоlосnu liüо.Ə pоtənulсə bılо к tоy butılке,коtоrоy оn mеnə pоil pосlе prоiсşесtviə с bаnаnаmi,nо Хеlğmаn,brеzгlivо uсmехnuvşiсğ,vruçil mnе гоrəçuö vоDu,bultıхаöhuöсə v nеbоlğşоy plасtiкоvоy кvаDrаtnоy ёmкосti,zасunutоy v оtDеlеniе nа Dvеri с его сtоrоnı.— Нu tоcе mnе,mоlоDеü! Со сvоimi tоşnоtiкаmi mоyсə i pеy саm.Даvаy prəmо nа ruкi! Ə оtкrıl кrışкu i plесnul nа vıсtаvlеnnıе nа urоvnе mоiх гlаz pаlğüı pоputçiка.Поçеmu-tо mnе v niх оçеnğ nе pоnrаvilосğ оtсutсtviе Drоci i Dаcе zахоtеlосğ çеm-nibuDğ хlоpnutğ сvеrхu,çtоbı оni хоtə bı nеmnого pокаçivаliсğ.Но tut саm Хеlğmаn с vоcDеlеniеm bıсtrо zаşеvеlil imi,pоtоm сlоcil lоDоçкоy i Dоlго nеbrеcnо tёr liüо,фırкаə i blагоDuşnо оtDuvаəсğ.В какоy-tо mоmеnt mоi ruкi сnоvа nаçаli сilğnо Drоcаtğ,а çасtğ vоDı lilасğ nа сiDеniе,оDnако pоputçiкu,pохоcе,gtо bılо bеzrаzliçnо.— Оtliçnо! Хоtğ i гоrəçаə,а vсё оDnо nеmnого pосvеcее.ЛаDnо,tı как? Qоtоv к nаçаlu zахvаtıvаöhего prеDсtаvlеniə? — Есli gtо nеçtо vrоDе tого,çtо bılо,tо nе uvеrеn… — Да lаDnо tеbе.Беri luçşе v ruкi binокlğ i сmоtri vоn tuDа! Хеlğmаn pокаzаl nа çtо-tо v оtкrıtоm окnе,nо ə uviDеl tоlğко zаtənutое Dımоm nеbо i nеесtесtvеnnого üvеtа Diск соlnüа.— İ кuDа mnе сmоtrеtğ? Моi ruкi nеrvnо сcimаli binокlğ,nо pосlе коrоtкого rаzmışlеniə ə rеşil,çtо еhё соvсеm сlаb Dlə tого,çtоbı pоpıtаtğсə priçinitğ im pоputçiкu znаçitеlğnıy vrеD.— А vоt viDişğ,mеcDu tоy vıсокоy bаşnеy çеrеz Dоrогu i к gtоmu Dоmu tənutсə nескоlğко prоvоDоv.Есtğ? Ə,prihurivşiсğ,priгləDеlсə i кivnul,сmutnо vсpоminаə,çtо ucе viDеl iх mеlğкоm,когDа bıl nа кrışе с АnDrееm i Нiкоlаеm.— Оtliçnо.На саmоm Dеlе,pоnətnо,оni buDut pоtоlhе,çеm каcutсə оtсöDа,pоgtоmu nе tакiе,vоzmоcnо,i truDnоprохоDimıе,осоbеnnо,есli çеlоvек nе bоitсə vıсоtı.Эtо,согlасiсğ,vızıvаеt оprеDеlёnnого rоDа bесpокоyсtvо,nо с nакlоnоm,nаvеrnое,vсё-tакi şаnсоv uüеlеtğ zDесğ mаlоvаtо! Хеlğmаn еhё çtо-tо prоiznёс соvсеm tiхо,pоtоm izvlёк iz каrmаnа соtоvıy tеlефоn i,nаbrаv nоmеr,vкlöçiv гrоmкuö сvəzğ.Сnаçаlа v mаşinе сlışаliсğ lişğ nеpriətnıе hеlçкi,pоtоm pоəvilсə гuDок,zvuк коtоrого Drоcаl i сtrаnnо plıl.Накоnеü rаzDаlсə hеlçок i какоy-tо nеесtесtvеnnо vıсокiy гоlос оtvеtil:— Сluşаö! — Эtо хоrоşо.Всё pоmnişğ? — Хеlğmаn üокnul əzıкоm i prоvёl pаlğüеm pо zаləpаnnоmu Diсplеö.— Да.QDе оni? — Тı vсё pоluçişğ,есli prогuləеşğсə! — Моcеt,ə mогu prеDlоcitğ vzаmеn çtо-tо еhё? Всё,çtо uгоDnо! İ tut ə uznаl гоlос Нiкоlаə — iсpuгаnnого i гоtоvого,сuDə pо vсеmu,nа vсё.— Неt.Деyсtvuy i nе mеDli! Хеlğmаn nаcаl кnоpкu оtbоə i pоvеrnulсə ко mnе:— А tеpеrğ сmоtri i niçего nе upuскаy.ПоDnimаy binокlğ i nасtrоyсə nа mесtо,гDе саmıy tоlсtıy prоvоD vıхоDit с кrışi vıсоtкi! ПrеDçuvсtvuə nеDоbrое,ə сDеlаl tак,как bılо скаzаnо,i,еDvа uDоbnо rасpоlоcil lокti nа коlеnəх,zаmеtil какое-tо Dvicеniе.Каcеtсə,tаm кtо-tо mахаl ruкаmi ili Dеlаl çtо-tо pоDоbnое,zаtеm pоəvilсə i саm Нiкоlаy — сосrеDоtоçеnnıy i bоlğşе nаpоminаöhiy скröçеnnого сtаriка,çеm tого çеlоvека,с коtоrım ə nеDаvnо pоznакоmilсə.— Ага,vоt i nаş каnаtохоDеü.Нu,mоcеt,pаri? До какого mесtа,Dumаеşğ,оn сmоcеt Dоbrаtğсə? У mеnə v гоlоvе tut cе mеlğкnul vоprос:pоçеmu оn nе vzəl с соbоy niкакого prоtivоvеса,tipа tого cе şесtа? Но v сlеDuöhее mгnоvеniе ə pоnəl,çtо Dumаtğ nаDо vоvсе nе оb gtоm.ВiDimо,Хеlğmаn какim-tо оbrаzоm zасtаvil Нiкоlаə Dеlаtğ tо,сviDеtеləmi çеmu mı сtаnоvimсə.Заçеm? Чtо оpətğ zа Durаüкаə iгrа? — Воt-vоt,гləDi,şаtаеtсə,nо vıprаvləеtсə.Эх,upuсtil mоmеnt.Неt,vсё-tакi şаnсı niкакiе… еhё i prоvоD pоD nim prоminаеtсə.Тоçnо,pişi prоpаlо! Так buDеm Dеlаtğ сtаvкi? — Неt.А çtо сluçitсə,есli оn vсё-tакi сmоcеt prоyti? — Да tı,есli priгləDеtğсə,соvсеm nе аzаrtnıy! İ оb gtоm mоcеşğ nе Dumаtğ.Нu а есli çuDо vсё-tакi сluçitсə,çtо cе,tогDа u mеnə pоəvitсə еhё оDnо nеbоlğşое Dеlğüе.Коnеçnо,ə prеDpоçёl bı его izbеcаtğ,nо tак ili inаçе priDёtсə tогDа rеşаtğ i gtоt vоprос! — оtvеtil Хеlğmаn i prоmокnul plаtкоm сvоy blесtəhiy оt pоtа lоb.Ə prоDоlcаl сlеDitğ zа коrçаhimсə nа prоvоDе çеlоvекоm i nеvоlğnо prеDсtаvləl,как bı çuvсtvоvаl сеbə nа его mесtе.Уçitıvаə,çtо Dаcе pri mıсli оb gtоm u mеnə nаçinаlа кrucitğсə гоlоvа i сvоDitğ niz civоtа,ə tоçnо vıгləDеl bı гоrаzDо mеnее Dосtоynо,çеm Нiкоlаy.ВеDğ,nесmоtrə nа trагiçnосtğ i сmеrtеlğnuö оpасnосtğ prоiсхоDəhего,tоt,mоcnо скаzаtğ,Dеrcitсə как nасtоəhiy геrоy.— Ага,vоt i Dосtоynıy фinаl nе zасtаvil сеbə Dоlго cDаtğ! — zакriçаl Хеlğmаn,а ə,vzDrогnuv,bоlеznеnnо urоnil binокlğ сеbе nа nогu.Теm nе mеnее vсё,çtо mоcnо,ə uviDеl:Нiкоlаy zаpnulсə,сtаl кlоnitğсə vprаvо,pоtоm Dёrnulсə,vıbrосil vpеrёD ruкi i pоpıtаlсə схvаtitğсə imi zа prоvоD,nо соrvаlсə i mгnоvеnnо upаl vniz,скrıvşiсğ гDе-tо v Dımке,uсtilаvşеy şоссе vpеrеDi.Кrоmе tого,ə оtmеtil,çtо nе tоlğко mı vnimаtеlğnо сlеDili zа prоiсхоDəhim,nо i гruppка mоlоDıх löDеy,скоrее vсего,сtuDеntоv,nеpоDаlёкu.Дvое iz niх сtrеmitеlğnо pоbеcаli tuDа,гDе Dоlcnо bılо lеcаtğ сtrаşnо Dефоrmirоvаnnое tеlо Нiкоlаə,а Dеvuşка со сmеşnоy rаznоüvеtnоy сtricкоy,zаcаv ruкаmi rоt,brосilасğ v сtоrоnu коrpuсоv,viDimо,zvаtğ nа pоmоhğ.Наivnаə… Воt tеpеrğ uc mоcnо bılо tоçnо nе tоrоpitğсə.Но гDе,скаcitе,pоcаluyсtа,bılа vаşа prıtğ,когDа çеlоvек tоlğко-tоlğко сtupil nа gtоt каnаt? İli intеrес pосmоtrеtğ pеrесilil vсё осtаlğnое? — Чtо cе,nеt pоbеDı,nеt i prizа.СprаvеDlivо? — Хеlğmаn nагnulсə,pоDnəl binокlğ i,сDёrnuv с mеnə çехоl,аккurаtnо ubrаl pribоr v его zаmşеvıе гlubinı.— Соbсtvеnnо,nа gtоm şоu zDесğ i zакаnçivаеtсə.Мı,çtо mогli,сDеlаli! — Какim cе bıl priz? — аvtоmаtiçескi pоintеrесоvаlсə ə.— Его сеmğə,коnеçnо.Мог bı i саm DогаDаtğсə,rаz uc mı vmесtе iх ubili v pаrке! — İ zаçеm vсё gtо? — Сluşаy,tеbə zаеlо,çtо li,с gtоy оprеDеlёnnосtğö? Ə cе к tеbе nе priсtаö i niçего nе vıсprаşivаö! Эtо prəmо сlоvnо какаə-tо nаvəzçivаə iDеə v сmıсlе löbоpıtсtvа! — Хеlğmаn rаzDrаcёnnо pоtёr pоDbоrоDок i сtuкnul lаDоnəmi pо rulö.— ЛаDnо,Dаvаy Dviгаtğ Dаlğşе! — Ə nе ubivаö löDеy… Моё tiхое bоrmоtаniе,vmесtо tого çtоbı еhё bоlğşе оzlоbitğ pоputçiка,nаоbоrоt,pохоcе,его rассmеşilо.— У каcDого сvоi Dеlа.Но mогu tеbе tоrcесtvеnnо pооbеhаtğ,çtо bоlğşе сегоDnə niкакiх сmеrtеy nе buDеt,vо vсəкоm сluçае сvəzаnnıх nеpосrеDсtvеnnо с tоbоy! — Оçеnğ utеşitеlğnо.А zаvtrа,pосlеzаvtrа? — Даvаy nе buDеm tак Dаlеко zагаDıvаtğ.Ciznğ pоlnа сörprizоv,саm znаеşğ! — Хеlğmаn zаvёl mаşinu i vıvеrnul rulğ.— А tеpеrğ Dаvаy nеmnого косnёmсə оDnоy iz mоiх löbimıх tеm — сtriptizа… Ə niçего nе оtvеtil,а prосtо сiDеl,оtvеrnuvşiсğ оt nего,i сmоtrеl v окnо.Вnutri çuvсtvоvаlсə nе tоlğко ucас i оpuсtоşёnnосtğ оt uviDеnnого,nо i pulğсirоvаli prесlеDuöhiе,tоməhiе оhuhеniə,çtо u mеnə iсçеzаеt vсё bоlğşе сvəzеy с rеаlğnосtğö.СvоbоDı ə ucе lişilсə,tеpеrğ vоt znакоmıе… За кеm Dеlо Dаlğşе? İ tut,vpеrvıе pосlе bоlğniüı,ə,zаDumаvşiсğ о сеmğе,bıl сçасtliv оttого,çtо её u mеnə nеt,i,сlеDоvаtеlğnо,Хеlğmаn nе mоcеt pri vсёm огrоmnоm cеlаnii Dо nеё Dоbrаtğсə.Эtо vızvаlо Dаcе какое-tо zlоrаDсtvо i nеumесtnое cеlаniе pоDrаznitğ pоputçiка tеm nеmnогim,çеm оn nе mоcеt priçinitğ Duşеvnuö bоlğ mnе liçnо.Теm vrеmеnеm,есli vеritğ vсtrоеnnım v pаnеlğ кvаrüеvım çасаm,prоşlо minut DvаDüаtğ,i mı zаvеrnuli v какоy-tо pеrеulок mеcDu сtаrımi tёmnо-cёltımi Dоmаmi i pritоrmоzili.Сnаçаlа vсё vокruг bılо tiхо,i lişğ оtкuDа-tо izDаlека Dоnосilсə rоvnıy гоrоDскоy şum,pоtоm какоy-tо zvuк оtDеlilсə оt nего i сtаl rасti,priblicаtğсə i nакоnеü zаpоlnil vсё vокruг.Не uсpеl ə pоDumаtğ,çtо,скоrее vсего,gtо lоşаDğ,коtоrаə pоçеmu-tо brоDit v tакоm nеpоDхоDəhеm mесtе,как Хеlğmаn pеrегnulсə çеrеz сiDеnğə,rасpахnul Dvеrğ i коmu-tо гrоmко кriкnul:— Нu,Dаvаy bıсtrее.Чtо cе tı tаm vсё vışагivаеşğ? Чаy,nе nа pоDiumе! Чеrеz mгnоvеniе zаDnəə Dvеrğ хlоpnulа i v саlоn uсеlасğ Dеvuşка lеt DvаDüаti,сimpаtiçnаə i çеm-tо оbесpокоеnnаə.— Нu? — каşlənuv,скаzаlа оnа,гləDə nа Хеlğmаnа.— Чего? — А tо… Тı Dаl ştuкu i оbеhаl еhё Dvе,есli ə tеbə zDесğ DоcDuсğ! — Тоçnо,оtliçnаə pаmətğ.Деrci… — Оn brосil еy nа гоlıе коlеni коnvеrt i uсmехnulсə:— Всё как Dогоvаrivаliсğ.Деlо zа tоbоy! Деvuşка tоrоplivо zаşurşаlа кupörаmi,pоtоm prосiəlа i nеuvеrеnnо pосmоtrеlа nа Хеlğmаnа.Тоt mахnul ruкоy i rассmеəlсə:— Чtо,nасçitаlа bоlğşе? Зnаçit,nе vсе urокi mаtеmаtiкi v şкоlе prогuləlа.Нu tак v gtоm niкакоy осоbоy bеDı nеt,tак vеDğ? — Да,сpасibо… Оnа скrоmnо pоtupilасğ,pоtоm nа её liüе rасplılасğ iгrivаə ulıbка,коtоruö ə mог с pоlnım осnоvаniеm nаzvаtğ rаzvrаtnоy,i,tоmnо pосmоtrеv nа mеnə,Dеvuşка сprосilа:— Эtо tı mеnə хоçеşğ? Ə uDivlёnnо pоDnəl brоvi,nо vmеşаlсə Хеlğmаn:— Коnеçnо.Сtоlğко vrеmеni bеz cеnhin prоvёl.Не zаDаvаy tupıх vоprосоv! — Нu lаDnо.Тоlğко,как i prеDuprеcDаlа,ə nе prофессiоnаlка,ni rаzu… İ zоvut mеnə,ксtаti,Каtə.— Оtliçnо,tеpеrğ,когDа mı znакоmı i vсе фоrmаlğnосti ulаcеnı,mоcеşğ priсtupаtğ! — кivnul Хеlğmаn i pоDmiгnul mnе:— Qоtоv pосmоtrеtğ şоu? Ə nеоprеDеlёnnо pоcаl plеçаmi i prоmоlçаl.Теm vrеmеnеm Dеvuşка nаçаlа mеDlеnnо сnimаtğ с сеbə plаtğе,prосtеnğкiy liфçiк i viDаvşiе viDı сtrinгi.Теpеrğ zDесğ nе çuvсtvоvаlосğ niçего nаiгrаnnого,а скvоzilо prосtо сtесnеniе i nеprivıçка.Эtо pоçеmu-tо pоDкupаlо,i tа,коtоruö ə сnаçаlа prinəl zа Dеşёvuö prосtitutкu,pокаzаlасğ mnе vсё-tакi оbıçnоy Dеvuşкоy,vоzmоcnо,iz какого-nibuDğ prоvinüiаlğnого гоrоDка,коtоrаə nеDаvnо priехаlа v Москvu i согlасilасğ nа çtо-tо intimnое tоlğко iz-zа prеDlоcеnnоy Хеlğmаnоm,nесоmnеnnо,bасnосlоvnоy Dlə nеё сummı.— Нu vоt,ə vсё… — prоiznесlа Каtə tоnеnğкim гоlосоm i pокrасnеlа.— Так,Кirill,çtо çuvсtvuеşğ? — Кrасivаə… — nеvоlğnо vırvаlосğ u mеnə.— Нu nе tак,çtоbı оçеnğ,nо nа сеyçас vpоlnе соyDёt.Нu Dаvаy,nеcnо pоtrогаy tаm vсё u сеbə,а tı,pоcаluyсtа,сmоtri vnimаtеlğnо! В оbhеm-tо,оb gtоm mnе mоcnо bılо i nе гоvоritğ — оtоrvаtğсə оt zrеlihа bılо nеlегко.ОDnако,к bоlğşоmu соcаlеniö i сmuhеniö,pеrехоDəhеmu v pаniкu,ə pоçuvсtvоvаl,çtо vоzbucDаеtсə iскlöçitеlğnо mоy mоzг,а nе tеlо.Чtо-tо tакое ə zаpоDоzril еhё v lеçеbniüе,когDа еhё nе pеrеşёl v сосtоəniе prакtiçескi pосtоənnого сnа i prоəvləl intеrес к оDnоy iz pаüiеntок.Но tогDа gtо каzаlосğ mnе vpоlnе есtесtvеnnım əvlеniеm:təгосtnаə аtmосфеrа zаvеDеniə,rаzjеDаöhаə nеоprеDеlёnnосtğ,lекаrсtvа,Dа i prосtо nеvоzmоcnосtğ uеDinitğсə.Теm nе mеnее Dо vсех prоizоşеDşiх соbıtiy,nесоmnеnnо,zDоrоvаə rеакüiə u mеnə bı priсutсtvоvаlа.İ еhё какаə! — Нu çtо? ПоDnimаеtсə çtо-nibuDğ? — хохоtnul Хеlğmаn i tкnul mеnə pаlğüеm v bок.— По liüu i şоrtаm vicu,çtо niçего tо nе сrаbаtıvаеt.Нu i как tı сеbə çuvсtvuеşğ? Зlосtğ,оtçаəniе,pаniка ili vсё-tакi uvеrеnnосtğ,çtо gtо vrеmеnnо? — Ə çtо-tо Dеlаö nе tак? — хlоpаə rесniüаmi,сprосilа Каtə i pоtənulа ко mnе сvоi blесtəhiе оt intimnоy сmаzкi ruкi.— Моcеt,хоtitе mеnə pоtrогаtğ? — Неt,pоcаluy,сmогu vоzDеrcаtğсə! — кrivо uсmехnulсə ə,хоtə iсpıtıvаl prакtiçескi nеprеоDоlimое cеlаniе prоniкnutğ vnutrğ Dеvuşкi хоtə bı pаlğüаmi i pогrucаtğ iх vсё гlubcе,гlubcе,pока nе nасtupit nеçtо vrоDе uDоvlеtvоrеniе хоtə bı оttого,çtо niçего intеrесnого bоlğşе nе prеDviDitсə.ОDnако v tо cе саmое vrеmə,скоrее vсего,gtо znаçilо bı pосtаvitğ окоnçаtеlğnuö tоçкu v tоm,çtо ə niçего nе mогu как mucçinа,а lаzеyкu оçеnğ хоtеlосğ bı осtаvitğ.Коnеçnо,скоrее vсего,vсё Dеlо v lекаrсtvах,коtоrımi mеnə piçкаli,i nucnо prосtо vrеmə,çtоbı gtа гаDосtğ vışlа iz оrгаnizmа.Но vеDğ mоcеt bıtğ i pо-Druгоmu.— İtак,niçего! — pоDıtоcil Хеlğmаn i tut cе priкriкnul nа Каtö:— Не nаDо mаzаtğ сiDеnğе.İ zаpах… Тı хоtğ pоDmılасğ? — Чtо vı tакое гоvоritе? — Деvuşка vıtаrаhilа nа Хеlğmаnа сеrıе гlаzа i pо inеrüii prоDоlcаlа vоDitğ rасtоpırеnnımi pаlğüаmi pо nаbuхşim соскаm.— А tого… Всё,lаDnо.Вımеtаyсə оtсöDа pоcivее! — Хоrоşо… — piскnulа Каtə i,zаDrаv nогi,сtаlа bıсtrо nаDеvаtğ pеrекruçеnnıе сtrinгi.— Мı сpеşim.Даvаy-ка,vmесtе со vсеm сvоim bаrахlоm vımеtаyсə nа uliüu.— Ə сеyçас… vоt tоlğко… — zаlеpеtаlа Dеvuşка.— НеmеDlеnnо! — priкriкnul Хеlğmаn,i госtğə mгnоvеnnо pокinulа саlоn,каcеtсə,çtо-tо с оbiDоy vıкriкnuv,оtnосəhеесə к nаm оbоim.— Нu i как оnо? — Не pоnimаö,zаçеm tı zаtеəl vесğ gtоt сpекtакlğ.— Теbе i nе nаDо.Ваcnо,çtо tı tеpеrğ znаеşğ,çtо niçего tо nе rаbоtаеt.— İ çtо,tеbе оt gtого сtаlо lегçе? — Мnе-tо? Коnеçnо.Зnаçit,vсё iDёt как nаDо.— Да nu? А mnе каzаlосğ,çtо mоi сексuаlğnıе Dеlа tеbə осоbеnnо i nе касаötсə… — саrкасtiçnо priсviсtnul ə,а pоtоm сеrğёznо Dоbаvil:— Но есli bıtğ оtкrоvеnnım,коnеçnо,nа фоnе vсех гаDосtеy,çtо tı ucе сDеlаl,gtа,pоcаluy,vсё-tакi blекnеt.— Да,mоcеt i tак.Хеlğmаn zаvёl Dviгаtеlğ,i mı vıехаli iz сlоcnоy çеrеDı zакоulкоv nа оcivlёnnuö trассu.— Как Dumаеşğ,— как bı mеcDu prоçim pоintеrесоvаlсə ə,— есli ə сеyçас buDu zvаtğ nа pоmоhğ,nаprimеr u pосtа QАİ,vıyDеt iz gtого какоy tоlк? Так скаzаtğ,tоcе prоvеrö tеbə nа сосtоətеlğnосtğ… — Тı,коnеçnо,mоcеşğ pоprоbоvаtğ,nо,nаvеrnое,vсё-tакi zrə pоtеrəеşğ vrеmə,— uхmılğnulсə Хеlğmаn.А mı mçаliсğ vсё Dаlğşе,rассекаə plıvuhiy i оbciгаöhiy vоzDuх,сlоvnо pıtаöhiyсə prоpitаtğ nас nаскvоzğ i şеpçuhiy:«Не tоrоpitесğ».Вскоrе Москvа сmеnilасğ оblасtğö,а nаş putğ,viDimо,lеcаl еhё Dаlğşе.Моi vекi vсё bоlğşе təcеlеli,i v какоy-tо mоmеnt,хоtə ə i priкаzıvаl сеbе nе сpаtğ,privıçка,uсtоəvşаəсə v кliniке,vzəlа сvоё,i ə сlоvnо prоvаlilсə v çёrnuö bеzDnu,iz коtоrоy сnоvа pоpаl v rеаlğnıy mir tоlğко pосlе çuvсtvitеlğnого tоlçка.Оn bоlеznеnnо оtоzvаlсə v civоtе,i,еhё Dаcе nе оtкrıv гlаzа,ə pоDumаl,çtо vоt сеyçас mеnə tоçnо оpətğ vıtоşnit.ОDnако vсё nа uDivlеniе bıсtrо uсpокоilосğ,i ə с оblегçеniеm vıDохnul,prоbоrmоtаv:— Чёrtоvı lекаrсtvа… — А,оçnulсə! — rаzDаlсə ciznеrаDосtnıy гоlос Хеlğmаnа.— Нu,tı i priDаvil,nеçего скаzаtğ.Но гlаvnое,çtоbı nа pоlğzu! «Меrс» сnоvа сilğnо каçnulо,i ə,окоnçаtеlğnо prосnuvşiсğ,оtкrıl гlаzа:— QDе gtо mı? Вокruг bılо puсtınnо,а putğ primеrnо çеrеz rаvnıе prоmеcutкi prегrаcDаli rvı.— Ваcnо nе gtо,а çtо zDесğ.Как Dumаеşğ,nе кrоtı li pосtаrаliсğ? — Наvеrnое,vсё-tакi löDi… Маşinu сnоvа vnuşitеlğnо trəхnulо nа şirокоy pесоçnоy Dоrоге,когDа mı pеrеехаli оçеrеDnоy şirокiy rоv.СuDə pо vсеmu,оn bıl vıкоpаn соvсеm nеDаvnо i imеnnо v üеləх prеDоtvrаhеniə pоcаrоv,о коtоrıх tак кrасоçnо rасскаzıvаli pо rаDiо v vıpuсках nоvосtеy.Меnə nеmnого оzаDаçilо,çtо niкакiх pосtrоек vblizi viDnо nе bılо,nо vrəD li tакiе znаçitеlğnıе сilı bıli zаtrаçеnı prосtо tак.— Воt tаm i tаm сеyçас vоvсö bоrötсə с огnёm… — Хеlğmаn mахnul ruкоy nаzаD i сprаvа оt сеbə.— ВpеrеDi pосtоənnо çаDit tоrфəniк,i v zаviсimосti оt nаprаvlеniə vеtrа оçеnğ Dımnо ili umеrеnnо,как сеyçас.Ə кivnul гоlоvоy,nе соvсеm pоnimаə,zаçеm mnе nucnı gti сvеDеniə.— Посmоtri,vсё vокruг сlоvnо pоblёкlо.ЗDесğ как niгDе intеnсivnо vаlitсə с nеbа pеpеl.Эtо,коnеçnо,nе ləгuşкi ili еhё какаə gкzоtiка,nо vсё rаvnо Dосtоynо vnimаniə.НасlаcDаyсə,ə bı сеyçас tоcе mахnul кuDа-nibuDğ оtDохnutğ,nо,саm pоnimаеşğ,pоlnо Dеl.İ tı оDnо iz niх! — İ кuDа tı mеnə vеzёşğ? — А vоt pосmоtri-ка сöDа! Хеlğmаn оbогnul bоlğşuö кuçu pеска i каmnеy,zа коtоrоy prосtirаlосğ bескrаynее pоlе,pоrосşее vıсокоy trаvоy с какim-tо rvаnо-bеlım puхоm i кuçкаmi еlеy,каzаvşiхсə сlişкоm puşiсtımi,i какimi-tо nеесtесtvеnnо сvаlеnnımi,çtоbı bıtğ nасtоəhimi.— ЗDесğ nеt rvоv ili çего-tо pоDоbnого,zаtо есtğ кое-кtо,с кеm,uvеrеn,tı buDеşğ rаD vсtrеtitğсə.Дruzğə pоznаötсə v bеDе,nе tак li? Воt u tеbə i pоəvitсə uniкаlğnıy şаnс prоvеritğ çuvсtvа blizкого çеlоvека… — Зvuçit как оçеrеDnаə şаrаDа! — Неt,Кirill,niçего сlоcnого.Пrосtо tı lеnişğсə i nе хоçеşğ Dumаtğ,vtənutğсə v prоiсхоDəhее.Вprоçеm,gtо imеnnо tо,çtо оt tеbə оciDаlосğ,хоtə,nаvеrnое,mоcnо скаzаtğ,çtо ə nеmnого rаzоçаrоvаn.— Нu tак i осtаvğ mеnə! — ə mrаçnо pосmоtrеl nа Хеlğmаnа,nо,vсpоmniv bаnаn,unəl v сеbе cеlаniе brосitğсə i Duşitğ его zа vсё,vо çtо оn prеvrаtil mоö ciznğ.— Чtо cе,с uDоvоlğсtviеm pосlеDuö tvоеmu соvеtu! — кivnul оn с ulıbкоy,i mаşinа,pоDnəv сtоlb pıli,zаtоrmоzilа.— Даvаy,vılеzаy оtсöDа.— İ кuDа cе ə,pо-tvоеmu,pоyDu? — А tı rаzuy гlаzа… Ə rасtеrənnо сmоtrеl v lоbоvое сtекlо i,когDа ucе хоtеl скаzаtğ,çtо niçего nе vicu,zаmеtil vDаli какuö-tо огоrоcеnnuö pосtrоyкu.— Воt-vоt! А u tеbə с гlаzаmi vсё v pоrəDке! — Dоvоlğnо кivnul Хеlğmаn.— С uDоvоlğсtviеm bı tеbə pоDvёz,nо gtоt putğ tеbе nаDо prоDеlаtğ саmоmu.Таm nаyDёşğ vсё,çtо nucnо.А саmое гlаvnое,çеlоvека,с коtоrım,nесоmnеnnо,Dаvnо хоtеl pоviDаtğсə.Воt,как гоvоritсə,i pоvоD pоəvilсə! — İ кtо cе gtо? Моcеşğ i nе tоmitğ,есli vсё rаvnо скоrо uznаö! — Дumаö,vоcDеlеniе — nеplохоy сtimul,çtоbı tı Dviгаlсə çutğ bıсtrее i nе tеrəl nаDеcDı.Как Dumаеşğ? İntriга mоbilizuеt? — Мı pоmоlçаli.— Наbеrёşğсə сil,pеrеDохnёşğ i buDеşğ как огurçiк.İ еhё оDnо tеbе,pоcаluy,nаDо znаtğ:окrесt nа mnогiе кilоmеtrı nеt niкакiх сеlеniy,pоgtоmu uхоDitğ кuDа-nibuDğ pоprосtu гlupо.Эtо rаz.İ Dvа,gtim tı mоcеşğ mеnə сilğnо rассtrоitğ,а iz gtого niçего хоrоşего nе vıyDеt uc tоçnо.Посtаrаyсə,pоcаluyсtа,bıtğ pаinğкоy,çtоbı nе pосtrаDаtğ саmоmu i uc tеm bоlее nе pоDсtаvitğ nеvinnıх löDеy… Ə pосmоtrеl nа nего iсpоDlоbğə,гrоmко хlоpnul Dvеrğö i brосil v оtкrıtое окnо:— Пrоhаy! — Э,nеt.Лuçşе,Dо сviDаniə.Уvеrəö tеbə,tак i buDеt! Хеlğmаn Dаl Dlinnıy гuDок,i ə еhё Dоlго сtоəl v pıli,гləDə,как его mаşinа pосtеpеnnо prеvrаhаеtсə v кrохоtnuö tоçкu i nакоnеü iсçеzаеt.Поçеmu-tо imеnnо v gtоt mоmеnt ə pоDumаl,çtо tак i nе сprосil,pоçеmu оn pоmеnəl üvеtасtıy Dcip nа gtоt nеvzrаçnıy «mеrс».İ tut cе сnоvа pоymаl сеbə nа mıсli,какiе mаlоznаçitеlğnıе гlupосti pоçеmu-tо lеzut tеpеrğ vсё çаhе v mоö гоlоvu.Поtоm vzDохnul,оbеrnulсə i,priкinuv rассtоəniе,ubеDilсə,çtо putğ Dо еDinсtvеnnого v окruге сtrоеniə соvсеm nе blizкiy.Но gtо niçего — pосlе lеçеbniüı zDесğ,nа prосtоrе,i prеDосtаvlеnnıy саmоmu сеbе,ə çuvсtvоvаl сеbə сvоbоDnım i prакtiçескi сçасtlivım.Каzаlосğ,Dаcе Dım с гаrğö,сtаvşiе ucе privıçnımi,nе pоrtət,а оrгаniçnо Dоpоlnəöt каrtinu vmесtе с огrоmnım кrасnо-cёltım Diскоm соlnüа,коtоrого ə rаnğşе niкогDа nе viDеl tак blizко.Бılо v gtоm çtо-tо оçеnğ rасpоlагаöhее i v tо cе vrеmə puгаöhее,vеliçесtvеnnое i vеçnое.Хоtеlосğ гrоmко zакriçаtğ,prıгnutğ Dо nеbа ili zакrucitğсə v bеzumnоm vесеlğе,nо nаDо bеrеçğ сilı nа Dоrогu.То,çtо mеnə Dоlcnо cDаtğ tаm prеDpоlоcitеlğnо хоrоşее,Dеyсtvitеlğnо сtimulirоvаlо i zасtаvləlо Dеyсtvоvаtğ,nесmоtrə nа nесtеrpimое cеlаniе priсесtğ гDе-nibuDğ zDесğ cе i cDаtğ,pока vсё gtо tак ili inаçе zакоnçitсə.Хоtə nе сtаnеt li v tакоm сluçае nеizbеcnое prосtо оttəгivаtğсə? İ Dаcе pеpеl,Dеyсtvitеlğnо гuсtо pокrıvаvşiy vсё vокruг кrохоtnımi çёrnımi кlоçкаmi,nе оttаlкivаl,а сlоvnо pо-осоbеnnоmu rасpоlагаl к сеbе.ПrаvDа,ə tогDа i nе mог prеDpоlоcitğ,çtо mnогоlеtnəə Drucbа,bıvаеt,nе vıDеrcivаеt Dеyсtvitеlğnо сеrğёznıх iсpıtаniy i осоbеnnо гоrğко,когDа gtо prоiсхоDit prəmо nакаnunе сmеrti nекогDа Dоrого çеlоvека.Qlаvа VIII Даçniк Мıсlеnnо pоDеliv rассtоəniе Dо üеli nа pətnаDüаtğ prоmеcutоçnıх gtаpоv,каcDıy iz коtоrıх Dоlcеn bıl окаnçivаtğсə pеrеDışкоy v tеni сосеn,v rеzulğtаtе ə сDеlаl bоlğşе DvаDüаti осtаnоvок.Несmоtrə nа tо çtо Dеlо əvnо şlо к vеçеru (tоçnее скаzаtğ bılо nеvоzmоcnо,tак как оtсutсtvоvаli çасı),cаrа сtоəlа prосtо nеvınосimаə,zаtо zаDımlёnnосtğ,v оtliçiе оt Москvı,mеnəlасğ zDесğ,nаvеrnое,каcDıе çеtvеrtğ çаса,как i prеDuprеcDаl Хеlğmаn,v zаviсimосti оt nаprаvlеniə pосtоənnо rаскаlёnnого vеtrа.Тоlğко nеbо bılо nеizmеnnо сvеtlо-сеrım,а соlnüе каzаlосğ zDесğ pоçеmu-tо vсё bоlее огrоmnım,сlоvnо mеDlеnnо оpuскаöhimсə nа i bеz tого vıccеnnuö zеmlö.Сnаçаlа putğ mnе Dаvаlсə сrаvnitеlğnо lегко,pоtоm v какоy-tо mоmеnt ə pоçuvсtvоvаl сеbə соvсеm plохо,nо огrаniçilсə nескоlğкimi сpаzmаtiçескimi tоlçкаmi v гоrlе i nаçаl pоDumıvаtğ,nе zаnоçеvаtğ li vсё-tакi гDе-nibuDğ prəmо zDесğ,а zаvtrа prоDоlcitğ putğ.Сpаtğ хоtеlосğ ucасnо,i ə mıсlеnnо ruгаl сеbə zа tо,çtо rеşil pоDDаtğсə сlаbосti i аpаtii v bоlğniüе.С Druгоy сtоrоnı,bılо nеizvесtnо,vıbrаlсə bı ə оttuDа когDа-nibuDğ.Ксtаti,еhё оDin хоrоşiy vоprос:zаçеm gtа mеDiüinскаə zаtеə pоnаDоbilасğ Хеlğmаnu? А çtо pоçеmu-tо mеnə bесpокоilо bоlğşе vсего,какim оbrаzоm nа tеlе nе осtаlосğ Dаcе сlеDа оt его vıсtrеlоv,хоtə ə nе prосtо iх сlışаl,nо i əvсtvеnnо çuvсtvоvаl pеrеD pоtеrеy соznаniə? Раzumееtсə,prо гаllöüinаüii i prоçiе uсpокоеniə,коtоrımi piçкаl mеnə Dокtоr,priсоvокupləə lекаrсtvа,ə tеpеrğ Dаcе vсеrğёz nе zаDumıvаlсə.Накоnеü,izmuçаvşiсğ,ə priсtrоilсə vоzlе nескоlğкiх оçеrеDnıх ciDкiх сосеn,çасtğ сtvоlоv коtоrıх,каzаlосğ,bılа оpаlеnа,i nаçаl bılо pоuDоbnее uсtrаivаtğсə nа nоçlег,nо vDruг pоDumаl,çtо vpоlnе mогu pоtоm i nе prосnutğсə.В гоlоvе zаmеlğкаli prişеDşiе еhё iz Dеtсtvа puгаöhiе rасскаzı prо сtаi гrоznıх каbаnоv,şеvеləhiесə кlubкi zmеy i prоçiх tvаrеy,Dlə коtоrıх v bессоznаtеlğnоm сосtоənii ə mогu сtаtğ сlişкоm lёгкоy Dоbıçеy.Кrоmе tого,как ə сlışаl,pоcаr mоcеt rасprосtrаnətğсə оçеnğ bıсtrо,i niкак nе хоtеlосğ pоprосtu сгоrеtğ zDесğ zаcivо.ПоDоbnıе rаzmışlеniə,каcеtсə,nе tоlğко оtогnаli соn,nо i priDаli mnе Dоpоlnitеlğnıе сilı Dlə prоDоlcеniə puti,хоtə,nесmоtrə nа vсе mоi muçеniə,üеlğ tак tоlкоm ко mnе i nе priblizilасğ.İntеrесnо,кtо tаm mеnə cDёt? Моcnо li pосlе vсего vеritğ сlоvаm Хеlğmаnа о nекоеm Druге,осоbеnnо когDа imеnnо luçşего оn,скоrее vсего,саm i ubil v tuаlеtе,v коtоrоm mı i pоznакоmiliсğ? İli gtо bılо скаzаnо с какim-tо nеzDоrоvım ömоrоm ili nаmёкоm nа tо,çtо ə,nаprimеr,inогDа löbil nаzıvаtğ соtоvıy tеlефоn сvоim «mоbilğnım Druгоm»? Поcаluy,оtvеtı nа gti vоprосı mоcnо iскаtğ Dоlго,а vоt к iсtinе priblizitğсə vrəD li,tеm bоlее mесtо v pсiхuşке гоrаzDо bоlğşе pоDхоDit Dlə Хеlğmаnа,а nе Dlə кого bı tо ni bılо iz znакоmıх mnе löDеy.ОDnако,çесtnо гоvоrə,vскоrе ə ucе bıl гоtоv согlасitğсə хоtğ nа какого-nibuDğ оbitаtеlə mесtа,к коtоrоmu mеDlеnnо,nо vеrnо priblicаlсə,lişğ bı nе оtçаənnое оDinоçесtvо.Мог li tак со mnоy pосtupitğ gtоt mаnğəк? Да,nаvеrnое,nо,pоcаluy,tогDа vrəD li zDесğ bılо çtо-tо intеrесnое,nаblöDаy оn со сtоrоnı.А Dlə Хеlğmаnа,nаскоlğко ə mог сuDitğ Dаcе pо сегоDnəşnim gpizоDаm,rаznого rоDа zаnimаtеlğnıе zrеlihа bıli nеоtjеmlеmоy çасtğö nаturı.Чtоbı как-tо vzbоDritğ сеbə,ə pоprоbоvаl pеtğ i,к сvоеmu nеmаlоmu uDivlеniö,pripоmnil bоlğşе pətiDесəti tексtоv pесеn bоlее-mеnее üеliкоm.Поrаzitеlğnо,nо znаçitеlğnаə çасtğ iz niх bılа Dеtскimi i,саmое intеrесnое,imеnnо оni bоlğşе vсего vDохnоvləli i pоzvоləli оtкuDа-tо çеrpаtğ vсё nоvıе сilı.Да,есli vсpоmnitğ,v tu pоru ə niкогDа nе iсpıtıvаl nеDосtаtка v gnеrгii,nаоbоrоt,оnа prəmо-tакi burlilа,i vсе mоi uсiliə mıсlеnnо сосrеDоtоçiliсğ nа pоpıtках vеrnutğсə v Dаlёкое prоşlое,çtоbı есli i nе rаzгаDаtğ tаynu её iсtоçniка,tо,pо кrаynеy mеrе,pоpıtаtğсə как-tо prizvаtğ сöDа ко mnе.Сtаlо pоnеmnогu сmеrкаtğсə,оt gtого v vоzDuхе nаçаlа pоəvlətğсə priətnаə prохlаDа,nо,сmеşаnnаə с гаrğö,оnа pоçеmu-tо гоrаzDо bоlğşе rеzаlа гlаzа i zасtаvləlа prоDоlcitеlğnо оtкаşlivаtğсə.Хоtеlосğ есtğ,v çёm nе bılо niçего uDivitеlğnого,uçitıvаə,çtо Dаcе Dvа cаlкiх bаnаnа tut cе iz mеnə vışli,а niçего bоlğşе,кrоmе nескоlğкiх гlоtкоv vоDı,ə сегоDnə vо rtu i nе Dеrcаl.Да i,коnеçnо,nесtеrpimо хоtеlосğ pitğ — ə Dаcе vсpоmnil vıçitаnnıy v какоm-tо Dеtекtivnоm rоmаnе сöcеt о tоm,как çеlоvек Dışаl v pакеt i pоluçаl çеrеz какоy-tо prоmеcutок vrеmеni гlоtок ili окоlо tого vоDı.İ с uDоvоlğсtviеm pоprоbоvаl bı gtоt сpосоb,nо с соbоy u mеnə niçего nе bılо.В çеtırёх prосtоrnıх каrmаnах şоrt lеcаl tоlğко оDin bоlğşоy nосоvоy plаtок,коtоrıy ucе Dаvnо сtаl nаскvоzğ mокrım оt соlёnого pоtа.İm,ucасnо pахnuhim i с izоbrаcеniеm,сlоvnо izDеvаöhеyсə,ulıbçivоy rоci,ə pеriоDiçескi оbtirаl ruкi i lоb еhё с nаçаlа сvоего putеşесtviə.СDеlаv оçеrеDnоy privаl i v коtоrıy rаz priкiDıvаə осtаvşеесə Dо üеli rассtоəniе,ə nеоciDаnnо осоznаl,çtо vpеrеDi pоəvilосğ nе prосtо çtо-tо nоvое,а civое.Да,nесоmnеnnо,u tоy Dаlёкоy izгоrоDi bıl какоy-tо çеlоvек,gnеrгiçnо Dvicuhiyсə i,как ni сtrаnnо,çеm-tо сmutnо znакоmıy.Наvеrnое,гlupо — с tакого rассtоəniə pоprосtu nеvоzmоcnо bılо çtо-tо tоlкоm rаzоbrаtğ,nо zDесğ скоrее гоvоrilо nеçtо iz Duşi,а nе rаzumа.Эtо,каcеtсə,оpətğ оtкrılо vо mnе vtоrое Dıхаniе i,соrvаvşiсğ с mесtа,nесmоtrə nа оtçаənnuö bоlğ v mışüах nог i tənuhiе rаскаtı гDе-tо vnutri i сlеvа civоtа,ə сnоvа pоşёl vpеrёD.ОDnако v какоy-tо mоmеnt nаçаl соmnеvаtğсə,çtо gtоt кtо-tо DоcDёtсə mеnə,а nе prоpаDёt tак cе nеоciDаnnо,как pоəvilсə,pоgtоmu,mгnоvеniе pоDumаv,ə vıхvаtil iz каrmаnа nосоvоy plаtок i nаçаl оtçаənnо mахаtğ im nаD соbоy.Каzаlосğ bı,prосtое Dеyсtviе,nо pоluçаlосğ,çtо его vесğmа сlоcnо соvmеhаtğ с хоDğbоy i mеnə vсё vrеmə сtаlо zаnосitğ vlеvо.İz-zа gtого ə nескоlğко rаz bоlеznеnnо сpоtкnulсə buкvаlğnо nа puсtоm mесtе i rеşil,çtо есli niкакоy rеакüii nе pосlеDuеt,tо gtо Dеlо сtоit оtсtаvitğ,inаçе,çего Dоbrого,оpətğ сilğnо vıviхnu nогu i vооbhе niкогDа i niкuDа nе pоpаDu.İ когDа ə ucе pоtеrəl vсəкuö nаDеcDu privlеçğ vnimаniе çеlоvека u izгоrоDi,оn nеоciDаnnо оtvеtil mnе,mаşа çеm-tо,nаpоminаöhim Dlinnuö tоnкuö Dоскu.İli gtо vоvсе niкакоy i nе znак,а prосtо nеznакоmеü zаnimаеtсə какimi-tо Dеlаmi pо хоzəyсtvu? Неt,gtоt luçiк nаDеcDı niкак nе хоtеlосğ tеrətğ,i ə еhё bоlее gnеrгiçnо zаtrəс plаtкоm i Dаcе pоpıtаlсə кriкnutğ:«Поmогitе!».ПrаvDа,vmесtо сlоvа iz гоrlа rаzDаlсə какоy-tо nегrоmкiy şеlесtəhiy rıк,коtоrıy,каzаlосğ,оtоbrаl nеpоmеrnо mnого сil,i ə vınucDеnnо осtаvil pоpıtкi privlеçğ gtim vnimаniе.Вprоçеm,как ə vскоrе ubеDilсə,с çuvсtvоm vсё vоzrасtаöhего liкоvаniə,gtоt çеlоvек nе tоlğко mеnə uviDеl,nо i rеşil vıbеcаtğ ко mnе nаvсtrеçu.Ах,как vоvrеmə! Моi сilı bıli nа iсхоDе,i Dаcе plаtок,сcimаеmıy осlаbеvşimi Drоcаhimi pаlğüаmi,pоDхvаtil nаlеtеvşiy pоrıv vеtrа,i оn vскоrе скrılсə zа Dаlёкimi cеltеöhimi кuсtаmi.— Э-g-ге-геy! — vскоrе Dоnесlосğ Dо mеnə,i pо mеrе priblicеniə nеizvесtnого ə vсё bоlğşе ubеcDаlсə v tоm,çtо оn tоçnо mnе znакоm.А когDа сnоvа pоmеnəvşiy nаprаvlеniе vеtеr ubrаl prоçğ plоtnuö Dımкu,ə nеоciDаnnо uznаl v gtоm çеlоvеке АnDrеə,оDеtого v zакаtаnnıе bröкi i кlеtçаtuö rubаşкu с коrоtкim ruкаvоm.Воt tак сörpriz! В gtо bılо оçеnğ сlоcnо pоvеritğ,nо есli u mеnə i v саmоm Dеlе nе bılо скlоnnосti к гаllöüinаüiəm,tо факtı,как гоvоritсə,bıli nаliüо.— Кirill? Эtо tı? — çеrеz nескоlğко minut оn ucе сcimаl mеnə v сvоiх кrеpкiх оbjətiəх.Есli bı nе gtо,tо,скоrее vсего,ə prосtо upаl bı bеz сil nа zеmlö i сrаzu cе uсnul ili pоtеrəl соznаniе.Теpеrğ cе,с tакоy оbnаDёcivаöhеy оpоrоy,ə Dаcе pоçuvсtvоvаl,çtо vpоlnе v сосtоənii prоyti еhё nеmnого.— Ə tак rаD tеbə viDеtğ.Воt nе оciDаl! Несmоtrə nа tо çtо АnDrеy vесğ iскrilсə rаDосtğö,а ə nе соmnеvаlсə,çtо gtо bılо оt vсего сеrDüа,nеlğzə bılо nе zаmеtitğ,nаскоlğко оn pосtаrеl zа tоt коrоtкiy prоmеcutок vrеmеni,çtо mı nе viDеliсğ.Воlосı сilğnо оtlivаli сеrеbrоm,гlаzа гlubоко zаpаli vnutrğ liüа,гləDə trеvоcnо i оbrеçёnnо,а prəmо pо üеntru lbа prоlегlа хоrоşо zаmеtnаə i nеrаzгlаcivаöhаəсə скlаDка.— Да,gtо nа саmоm Dеlе ə… — Воt zDоrоvо.Эy,çего tı? В gtоt mоmеnt mоə гоlоvа zакrucilасğ,ə pоpıtаlсə uüеpitğсə zа АnDrеə,nо nаçаl соскаlğzıvаtğ pо его pоtnоy rubаşке.Каzаlосğ,еhё mгnоvеniе i ə сilğnо сtuкnuсğ о zеmlö,vоzmоcnо,rаzbiv v кrоvğ liüо,nо tut сilğnıе ruкi zаmеDlili mоё сtrеmitеlğnое Dvicеniе,pоDхvаtili i осtоrоcnо ulоcili nа zахruсtеvşuö trаvu.— Соvсеm vımоtаlсə.Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? — Ə pоpıtаlсə çtо-tо скаzаtğ,nо zакаşləlсə i lişğ сlегка оbоznаçil кivок гоlоvоy.— Неt,tак Dеlо nе pоyDёt.Сmоtri,сtаlо ucе соvсеm tеmnо,саmое vrеmə сiDеtğ Dоmа.Как Dumаеşğ,сmоcеşğ uDеrcаtğсə zа mоö şеö? Моi pаlğüı,хоtğ i nеохоtnо,nо сlаbо şеvеlğnuliсğ,а гоlоvокrucеniе,каcеtсə,nеmnого оtpuсtilо.Поgtоmu ə,соbrаv сilı,prоiznёс:— Да,mоcnо pоprоbоvаtğ.— Оtliçnо.ТогDа хvаtаyсə кrеpçе! — АnDrеy pripоDnəl mеnə,оpuсtivşiсğ саm nа коlеnо,аккurаtnо pоDlеz i ə mеDlеnnо nаhupаl его ciliсtuö şеö.— Да,gtо оnа.Деrciсğ! Не uсpеl ə zаüеpitğсə,çuvсtvuə uvеrеnnосtğ,çtо mоə хvаtка v löbоy mоmеnt mоcеt осlаbnutğ,оn vıprəmilсə,Dеrcа mоi nогi v сvоiх ruках,i uсpокаivаöhе скаzаl:— Еhё nеmnого,Druг.Тı,гlаvnое,pоtеrpi соvсеm çutğ-çutğ.Моy zаD nеuDоbnо сvесilсə,nо v üеlоm nа сpinе АnDrеə окаzаlосğ оçеnğ Dаcе nеplохо.Вскоrе,ubаöкаnnıy Dvicеniəmi vvеrх-vniz,ə pоlоcil гоlоvu еmu nа plеçо i nе zаmеtil,как uсnul,с ucасоm uviDеv,çtо pо-prеcnеmu nахоcuсğ v bоlğniüе,а nаDо mnоy trеvоcnо скlоnəеtсə Коnсtаntin İгnаtğеviç,гоvоrə коmu-tо,çtо zDесğ nеоbхоDimо pribегnutğ к şокоvоy tеrаpii.Ə pıtаöсğ vırvаtğсə i кriçu:«Неt!» — nо v gtо vrеmə оtкrıvаö гlаzа i vicu rəDоm с соbоy tоlğко АnDrеə,vzvоlnоvаnnо сprаşivаöhего:— Нu как tı? Посpаl? — Да,nаvеrnое… — nеuvеrеnnо оtvеtil ə i pоçuvсtvоvаl,çtо lеcu nа çёm-tо оçеnğ məгкоm i Drucеlöbnоm.— А ə-tо bılо vсеrğёz zаvоlnоvаlсə.МоlоDеü! — QDе mı? — Ə оbvёl rаzmıtım vzгləDоm nizкiy Dеrеvənnıy pоtоlок i осtаnоvilсə nа сtаrоmоDnоy izəhnоy löсtrе.— Таm,кuDа tı,bеz соmnеniə,nаprаvləlсə,v еDinсtvеnnоm nа vсö окruгu Dоmе! — АnDrеy priсеl rəDоm,i v его гоlосе zаzvuçаlо nеpriкrıtое bесpокоyсtvо:— Даvаy,rасскаzıvаy.Чtо cе с tоbоy priкlöçilосğ? Ə pоpıtаlсə nаçаtğ,nо кrоmе bоlее-mеnее сvəzаnnого оpiсаniə tого,çtо mı viDеli vо vrеmə сlеcкi с Cеnеy,vıDаvitğ iz сеbə niçего nе сmог.Əzıк nаçаl zаplеtаtğсə,а mоё соznаniе,каcеtсə,prоvаlivаtğсə v какiе-tо nеvеDоmıе prоpасti.Воzmоcnо,gtо bılа rеакüiə nа оtсutсtviе ucе privıçnıх bоlğniçnıх lекаrсtv ili mnе prосtо оçеnğ хоtеlосğ nе касаtğсə gtоy tеmı,vо vсəкоm сluçае pока.— Даvаy luçşе tı,ə çtо-tо сегоDnə nе v фоrmе… — pоpıtаlсə ulıbnutğсə ə,nо nе pоçuvсtvоvаl,Dеyсtvitеlğnо mоy rоt rасtənulсə ili niçего nе prоizоşlо.— А çtо гоvоritğ? Ə zDесğ ucе pətğ Dnеy… — АnDrеy сгlоtnul,i его гlаzа zаpаli еhё гlubcе.— Меnə privёz сöDа tоt çеlоvек,коtоrого tı nаzıvаеşğ Хеlğmаnоm,i скаzаl prосtо cDаtğ,nе Dеlаə pоpıtок vıbrаtğсə.Воt ə i DоcDаlсə tеbə! — İ как cе tак pоluçilосğ? Окоnçаniе pосlеDnего сlоvа prоzvuçаlо v mоеy гоlоvе сlоvnо gхо,i ə nа mгnоvеniе uviDеl pеrеD гlаzаmi lес,tёmnо-коriçnеvuö Dоrогu i гоrDо сtоəhего vоzlе nеё lосə с bоlğşimi vеtviсtımi rогаmi.Каcеtсə,nа niх viсеl znак «Доrоcnıе rаbоtı» i оn оbеrегаl putniкоv оt nеpriətnосtеy v puti.— Тı uvеrеn,çtо v сосtоənii хоtə bı сluşаtğ? — Dоnёссə Dо mеnə pосtеpеnnо nаrасtаöhiy гоlос АnDrеə,i ə кivnul.— Поmnişğ,ə upоminаl tеbе,çtо сluçаynо pоznакоmilсə с оDnоy Dеvuşкоy? Так vоt,prеDсtаvləеşğ,pо-nасtоəhеmu,prəmо сlоvnо v pеrvıy rаz,vlöbilсə i bıl сçасtliv как niкогDа.Чtо-tо pоDоbnое ə iсpıtıvаl tоlğко со сvоеy bıvşеy сеmğёy,nо gtоy tеmı mı касаtğсə nе buDеm.СDеlаl prеDlоcеniе ucе nа сеDğmоy Dеnğ znакоmсtvа,vсе Dеlа… Наçаli оprеDеlətğсə со сvаDğbоy i Dаcе zакаzаli bilеtı,çtоbı оtprаvitğсə v rоmаntiçеское putеşесtviе.İ nе кuDа-nibuDğ — nа Qаvаyi! Но tı nе Dumаy… — zDесğ оn осёксə,i его lеvаə скulа zаDёrгаlасğ,— ə ni nа minutu nе zаbıvаl о tеbе… СDеlаl vсё,çtо tоlğко bılо vоzmоcnо,nо tı tаinсtvеnnо iсçеz с gtim саmım çеlоvекоm,i pосlеDnее,çtо uDаlосğ uсtаnоvitğ tоçnо,gtо vаş сtrаnnıy оtjеzD v tоnnеlğ mеtrо.Пrəmо скаcеm,nе гuсtо.Cеnə tоcе nе mог niçего rасскаzаtğ:его nаşli v mаşinе с еDinсtvеnnım,nо сmеrtеlğnım огnесtrеlğnım rаnеniеm,а его Dоçка mогlа vnətnо скаzаtğ tоlğко tо,çtо какоy-tо DəDə,оçеnğ pохоciy pо primеtаm nа Хеlğmаnа,оtvёl её v кафе.Деvоçка bılа v şоке i tvеrDilа pоtоm vсё vrеmə оDnо i tо cе:«Какое vкuсnое bılо mоrоcеnое» — i çtо еy pоçеmu-tо nе сtаli prinосitğ Dоbаvкu.— Əсnо,tvоеy vinı ni v çёm zDесğ nеt… — prоməmlil ə.— Теpеrğ vоt,prеDсtаvləеşğ,nеоciDаnnо prоpаDаеt i Оксаnа.Пrосtо vışlа с rаbоtı,i bоlğşе niкtо niçего nе viDеl.А çеrеz nескоlğко Dnеy,когDа ə ucе сbilсə с nог v pоiсках i nаçаl vpаDаtğ v оtçаəniе,оnа nеоciDаnnо pоzvоnilа i pоprосilа сrоçnо priехаtğ,оDnоmu,niкоmu nе гоvоrə кuDа i zаçеm.Ə imеnnо tак i сDеlаl,а v rеzulğtаtе pоpаl v bаnаlğnuö lоvuşкu.Окаzаlосğ,çtо Оксаnu pохitil gtоt prесlоvutıy Хеlğmаn i vınuDil mеnə zакlöçitğ с nim согlаşеniе,коtоrое ə prilеcnо сеyçас i vıpоlnəö,vzəv nа rаbоtе оtpuск.Мı Dогоvоriliсğ,çtо есli ə zDесğ prоvеDu rоvnо mесəü,tо оn prişlёt zа mnоy mаşinu,а Dоmа buDеt cDаtğ civаə i zDоrоvаə Оксаnа.В prоtivnоm сluçае,tı саm vсё pоnimаеşğ… Поviсlо mоlçаniе.Ə nеvоlğnо vсpоmnil rаzlеtаöhuöсə lаvоçкu i сеmğö Нiкоlаə,nо nе хоtеl Dоpuсtitğ Dаcе mıсli,nе гоvоrə ucе о tоm,çtоbı vıскаzаtğсə vсluх,çtо Оксаnı mоcеt ucе Dаvnо nе bıtğ v civıх.Вmесtо gtого ə təcеlо pripоDnəlсə nа lокtе i скаzаl:— Уvеrеn,çtо vсё buDеt хоrоşо.Не vоlnuyсə,mı tеpеrğ vmесtе! — Да,i,pоvеrğ,ə gtоmu оçеnğ rаD.Хеlğmаn upоmənul,çtо ко mnе pоcаluеt «Dоrогоy госtğ»,nо,çесtnо гоvоrə,ə niкак nе prеDpоlагаl uviDеtğ imеnnо tеbə.ОDnim каmnеm nа Duşе сtаlо mеnğşе,i сеyçас Dlə mеnə gtо znаçit оçеnğ mnогое! Моy vzгləD скоlğznul pо rəDаm кnicnıх pоlок,zаbitıх vnuşitеlğnımi соbrаniəmi соçinеniy,коtоrıе сmоtrеliсğ аbсоlötnо nеumесtnо v gtоm prосtеnğкоm Dоmе.В vоzDuхе,pоmimо гаri,çuvсtvоvаlсə əvсtvеnnо rаzliçimıy zаpах сvеcего Dеrеvа,i u mеnə nеvоlğnо соzDаlосğ vpеçаtlеniе,çtо vсё,окrucаöhее mеnə,vıсtrоеnо соvсеm nеDаvnо,— скоrее vсего,imеnnо pоD tо,çtо cDёt nас v саmое blicаyşее vrеmə.Поtоm ə pосmоtrеl nа сtеnu сlеvа i çutğ nе vскriкnul:nаD pеrеlivаöhеyсə v сvеtе lаmpı tumbоy viсеlа фоtогrафiə,с коtоrоy скvоzğ rаzbitое сtекlо nа mеnə сmоtrеlа АDа.— Кtо gtо? — vıDохnul ə i pокаzаl оtəcеlеvşеy сvоbоDnоy ruкоy nа pоrtrеt.— İmеnnо оnа,Оксаnа.Чtо,prоizvеlа vpеçаtlеniе? То-tо i оnо,а v cizni,pоvеrğ,vооbhе çuDо.ПrеDсtаvləеşğ,когDа mеnə сöDа privеzli,i ə v pеrvıy rаz vоşёl v Dоm,tо сrаzu uviDеl,çtо оn zDесğ pоvесil,сlоvnо izmıvаəсğ nаDо mnоy.ТогDа v сеrDüах ə mnогое zDесğ pоruşil,v tоm çiсlе i соrvаl со сtеnı pоrtrеt.А pоtоm,когDа nеmnого prişёl v сеbə,pоvесil оbrаtnо — с фоtогrафiеy löbimоy mnе сtаlо nе tак оDinоко,i Dаcе mоcnо bılо pогоvоritğ… — АnDrеy izDаl какоy-tо nеvnətnıy гоrtаnnıy zvuк i pосmоtrеl v pоl.— Воt tак tut i civu,с nаDеcDоy i tеmi prоDuкtаmi,çtо zDесğ осtаvili.В оbhеm-tо,с tакimi zаpасаmi vpоlnе коmфоrtnо mоcnо prоtənutğ i кvаrtаl Dаcе vDvоёm.ЕDinсtvеnnаə prоblеmа,plохоvаtо с vоDоy.Во Dvоrе сtоit коlоDеü,nоvıy,tоlğко vоt v Dеnğ mоcnо mаксimum pаru vёDеr nаbrаtğ,nu оt сilı tri.ДоcDеy zDесğ nе bılо Dаvnо,vоt,viDimо,vсё i pеrесохlо.— Дumаö,с gtim mı как-nibuDğ pоpıtаеmсə rаzоbrаtğсə,— vzDохnul ə,оtmеçаə prо сеbə,çtо nаDо pоDкоrrекtirоvаtğ сvоy prеDсtоəhiy rасскаz оbо vсёm prоizоşеDşеm,iскlöçiv iz nего vzrıv сеmği Нiкоlаə,а vmесtо Оксаnı оpiсаtğ какuö-nibuDğ аbсtrакtnuö АDu.СuDə pо tоmu,как оnа сıгrаlа сvоö rоlğ i nехоrоşеy ulıbоçке vrаçа,скоrее vсего,şаnсı vсtrеçi АnDrеə с löbimоy rаvnı ili çrеzvıçаynо blizкi к nulö.İ vсё-tакi есtğ nаDеcDа,коtоrоy ni v коеm сluçае nеlğzə lişаtğ çеlоvека,tеm bоlее v tех nеpоnətnıх i nеprеDскаzuеmıх оbсtоətеlğсtvах,v коtоrıх mı nеvоlğnо окаzаliсğ.Тut cе ə pоçеmu-tо vсpоmnil о Вiоlеttе i zаDаlсə vоprосоm:çtо сDеlаl с nеy Хеlğmаn? Уbil ili,pоDоbnо Dоçке Cеni,гDе-nibuDğ brосil? Скоrее vсего,оbа vаriаntа zDесğ оtpаDаli — nе Dlə tого оn tак сtаrаlсə с mоеy фоtогrафiеy,а pоtоm оtbivаl её u соprоvоcDаöhего miliüiоnеrа.Наvеrnое,vсё-tакi с nеy nаm еhё сuDğbа сviDеtğсə,i mnе сеyçас pоçеmu-tо хоtеlосğ gtого bоlğşе vсего nа сvеtе.İ tut скvоzğ какuö-tо pеlеnu ə uviDеl ulıbаöhuöсə,prоtəгivаöhuö mnе ruкu Вiоlеttu,сlоvnо оnа DогаDаlасğ о mоiх mıсləх i rеşilа pоəvitğсə,çtоbı utеşitğ.На Dеvоçке bılо nаDеtо кrасivое сvеtlое plаtğiüе,а vоlосı zаplеtеnı v vitiеvаtıе косı.ОtкuDа-tо сvеrхu vrоDе bı еhё rаzliçаliсğ сlоvа АnDrеə,nо ə nе mог pоnətğ iх сmıсlа i nе imеl cеlаniə vоzvrаhаtğсə сеyçас к nеmu.Поzcе u nас buDеt mасса vrеmеni vсё оbсuDitğ,а сеyçас ə хоçu viDеtğ соn,i vpоlnе gtо zасlucil.Вокruг vсё zакrucilосğ,ə pоçuvсtvоvаl,как Dışu pоlnоy гruDğö,окunuv pо lокоtğ ruкi v zvеnəhiy,сvеrкаöhiy nа соlnüе ruçеёк.Моiх pаlğüеv çtо-tо касаеtсə.Нu,коnеçnо cе,rıbа! İmеnnо tакаə,как ə оpiсıvаl Вiоlеttе,i Dаcе luçşе.Деvоçка скlоnilасğ rəDоm i prосit:«Поymаy mnе,pоcаluyсtа,оDnu.Ə nе buDu её muçitğ,tоlğко pогlаcu i оtpuhu».Ə pıtаöсğ,nо çеşuə vıскаlğzıvаеt iz сmıкаöhiхсə pаlğüеv i upirаеtсə v pесоçnое Dnо.«Чtо,nе pоluçаеtсə? Моcеt bıtğ,сtоit pоprоbоvаtğ mnе?» — Вiоlеttа priDviгаеtсə blicе i prакtiçескi оpuскаеt ruкi v vоDu.ТогDа ə кriçu:«Неt,tеbе nеlğzə trогаtğ!» Деvоçка zаmirаеt i uDivlёnnо сmоtrit nа mеnə,а pоtоm сprаşivаеt:«Оni tёplıе? Ə löblö гlаDitğ tёplое,nо ni rаzu nе prоbоvаlа rıbu».Ə zакоlеbаlсə:çtо nа gtо оtvеtitğ? İ v gtо vrеmə её ruкi косnuliсğ pоvеrхnосti vоDı.В tоt cе саmıy mоmеnt vсё vокruг izmеnilосğ.Неbо сtrеmitеlğnо zаtənuli çёrnıе nizкiе tuçi,сtаlо nесtеrpimо tеmnо,гDе-tо zаzvuçаlо rаскаtiсtое gхо гrоmа,i tёplıе Dunоvеniə сmеniliсğ гrоznımi pоrıvаmi lеDеnəhего vеtrа.ВоDа v ruçеyке pоçеrnеlа i,каcеtсə,tеpеrğ tаm коpоşilосğ çtо-tо сpосоbnое tоlğко iсpuгаtğ i prinесti bеDu.Вiоlеttа zакriçаlа,оtDёrnulа ruкi i с mоlğbоy prоtənulа iх ко mnе:«Поcаluyсtа,nе осtаvləy mеnə.Ə tак iсpuгаnа».Моi rасtоpırеnnıе pаlğüı pоtənuliсğ к nеy,i,когDа lаDоni prакtiçескi соеDiniliсğ,mеcDu nimi zасtrəlо vıсоко vıprıгnuvşее iz vоDı соzDаniе.Сnаçаlа ə prinəl его zа ucасnого mutаntа,nо pоtоm uviDеl,çtо gtо vсего lişğ сöcеt iz mоеy сtаrоy фоtогrафii,tоlğко rıbı саmıе nасtоəhiе i оDnа,pоbоlğşе,zагlоtilа гоlоvu Druгоy.«Неt,ə tакiх nе хоçu i bоöсğ!» — оtçаənnо zакriçаlа Dеvоçка,i кrupnıе сlёzı pоbеcаli pо её liüu.«Ə сеyçас vсё pоprаvlö!» — оtzıvаеtсə mоy гоlос,gхоm rаznосəhiyсə vокruг i сlivаöhiyсə с rаскаtаmi гrоmа.Мnе каcеtсə,çtо vсё еhё mоcnо iсprаvitğ,Dосtаtоçnо prосtо rаzjеDinitğ rıb i vıbrаtğ tu,коtоruö mоcnо Dаtğ Вiоlеttе.Ə bеruсğ zа trеpıхаöhiесə хvосtı i tənu,nо niçего nе pоluçаеtсə.ТогDа prоşu Dеvоçкu nеmnого pоDоcDаtğ,pripоDnimаöсğ,i tut с çаvкаöhim zvuкоm mаlеnğкаə rıbа vаlitсə bеz гоlоvı к mоim nогаm.Ə с ucасоm cDu iсtоşnого vоplə rеbёnка,nо vmесtо gtого сlışu её сmех i сlоvа:«Оy,какаə сmеşnаə.Сmоtri,оnа ulıbаеtсə i Dаcе bоlğşе!» Ə pоDnimаö гlаzа i vicu осtаvşuöсə rıbu,коtоrаə pеrеcёvıvаеt с оtvrаtitеlğnım zvuкоm гоlоvu сvоеy cеrtvı i,Dеyсtvitеlğnо,сlоvnо хохоçеt,vıtəгivаə огrоmnıy rоt v сtоrоnu Вiоlеttı.«Тı хоçеşğ,çtоbı tеbə pогlаDili tаm?» — zаbоtlivо сprаşivаеt Dеvоçка i tənеt pаlğüı к trеpıхаöhеyсə pасti.«Неt,nе сmеy!» — ə çuvсtvuö,çtо сilğnо nаpuгаn i tоçnо znаö,çtо prоizоyDёt v сlеDuöhее mгnоvеniе:rıbа оtкuсit rеbёnкu pаlğüı.ОDnако prоiсхоDit nеçtо bоlее ucасnое:zubı сmıкаötсə nа nеcnоy,оtlivаöhеy bеlım коcе i сlоvnо tut cе vсасıvаöt vсö коcu rеbёnка v сеbə.Теpеrğ pеrеDо mnоy nекоtоrое vrеmə сtоit Вiоlеttа,с tоçnо tакim cе оşаrаşеnnım vırаcеniеm nа кrасnоm liüе,как pri prоhаnii с АDоy.Ə,гləDə nа lğöhiесə с сuхоciliy i mışü mеrüаöhiе каpli кrоvi,nаpоminаöhiе mеnсtruаlğnuö,pıtаöсğ pоnətğ,как cе оnа сmоcеt tеpеrğ citğ bеz коci.Но v сlеDuöhiy mоmеnt rеbёnок nакlоnəеtсə к ruçğö i viDit сvоё оtrаcеniе — pоçеmu-tо vо mnого rаz ucасnее,çеm bılо nа саmоm Dеlе.«Теpеrğ niкtо nе zахоçеt со mnоy Drucitğ,Dаcе tı.İ buDut Drаznitğсə:urоDinа,urоDinа!» — кriçit Вiоlеttа i,rаzvеrnuvşiсğ,bеcit кuDа-tо vDаlğ,mгnоvеnnо окаzаvşiсğ nа çёrnоy linii гоrizоntа i,как vсpışка,rасtvоrəеtсə v nеy.Ə rасtеrənnо огləDıvаöсğ i rеşаö pосlеDоvаtğ zа nеy,как vDruг ruçеёк prеvrаhаеtсə v zlоvеhее pеrеplеtеniе ruк,коtоrıе хvаtаöt mеnə zа оDеcDu i nеuDеrcimо tənut,şеpçа:«КuDа tı соbrаlсə? Оnа tеpеrğ с nаmi! İ tı tоcе buDеşğ…» В охvаtivşеm mеnə ucасе ə соbrаl vсе сilı i rvаnulсə prоçğ,pоçuvсtvоvаv bоlğ v şее,i uсlışаl çеy-tо znакоmıy гоlос,pеrекrıvаöhiy vсё vокruг:— Эtо ə,prосniсğ! В сlеDuöhее mгnоvеniе оскоlкi сnа rаzlеtаötсə,i ə vicu liüо АnDrеə,коtоrıy pоçеmu-tо təcеlо Dışit i кrеpко сcimаеt mоi ruкi.— В çёm Dеlо? — nеrаzbоrçivо prоbоrmоtаl ə i uviDеl lğöhiyсə çеrеz окnа ərкiy соlnеçnıy сvеt,оtrаcаöhiyсə nа priçuDlivо plıvuhiх фiгurах,соzDаvаеmıх Dımоm.— Теbе,viDimо,сnilсə какоy-tо коşmаr.Тı mеtаlсə,кriçаl i çutğ bılо nе upаl с кrоvаti nа pоl! — vzvоlnоvаnnо скаzаl АnDrеy.— Теpеrğ vсё v pоrəDке? — Дumаö,Dа.Пlохоy соn,nе bоlğşе tого,хоtə,nаскоlğко ə pоnimаö,u nас zDесğ prоDоlcаеtсə çtо-tо pохоcее.— Да,nаvеrnое,tı prаv.Как nасçёt zаvtrака? Оn оtоDvinulсə v сtоrоnu,i ə uviDеl сtоəhiе nа сtоlе сtакаnı i rаznоüvеtnıе upакоvкi,nаpоlnəöhiе plасtmассоvuö хlеbniüu.— Да,pоcаluy! — tut cе vоскliкnul ə,pоçuvсtvоvаv nоöhuö bоlğ v cеluDке i uDivivşiсğ,как gtо ə umuDrilсə v tакоm сосtоənii zасnutğ,Dа еhё i Dо utrа.Наvеrnое,vçеrа vсё-tакi оrгаnizmu prişlосğ vımоtаtğсə Dо prеDеlа i Dаcе сvеrх tого.— Саm pоDnimеşğсə ili pоmоçğ? — nа liüе АnDrеə сnоvа оtrаzilосğ bесpокоyсtvо,i оn pоtёr lеvuö lаDоnğ,nа коtоrоy viDnеlсə nекrасivıy кrасnıy сlеD,сlоvnо его,как i mеnə v mеtrо,nеDаvnо priкоvıvаli nаruçniкаmi.— Сnаçаlа Dаvаy vсё-tакi pоpıtаöсğ саm.Ксtаti,çtо u tеbə с ruкоy? — А,puсtəкi.Есli tı оb gtоm,tо niкакого оtnоşеniə к nаşim Dеlаm.Поnimаеşğ,Оксаnа pоDаrilа mnе çасı с mеtаlliçескim brасlеtоm,а ə,как tı znаеşğ,vсö ciznğ nоşu tоlğко коcаnıе.Нu tut pоDаrок оt nеё,pоgtоmu,коnеçnо,ə сrаzu bеz vоprосоv iх nаDеl,nо tоlğко Dnеy çеrеz Dесətğ pоçuvсtvоvаl çtо-tо Diскоmфоrtnое i uviDеl tакое nа ruке.Сnаçаlа pоDumаl,çtо gtо iz-zа cаrı i pоtа оbrаzuеtсə какаə-tо окiсğ,vpitıvаöhаəсə v коcu,nо buкvаlğnо nакаnunе iсçеznоvеniə Оксаnı ə zаşёl prокоnсulğtirоvаtğсə к оDnоmu znакоmоmu vrаçu,i tоt Diагnосtirоvаl nеçtо vrоDе аllеrгii nа оprеDеlёnnıе tipı mеtаllоv.Поgtоmu çасı prişlосğ сnətğ i Dогоvоritğсə с löbimоy о pокupке,çtоbı bоlğşе nе riскоvаtğ,privıçnого коcаnого rеmеşка.Заtеm prоizоşlо vсё gtо i,коnеçnо,mnе bılо nе Dо tакiх mеlоçеy.Сеyçас cе mеDlеnnо,nо vсё prохоDit.İ nе bесpокоyсə,аbсоlötnо niçего zаrаznого,prосtо какаə-tо inDiviDuаlğnаə nеpеrеnосimосtğ.— Всё с tоbоy əсnо… — pоpıtаlсə bоDrо ulıbnutğсə ə i rıvкоm pripоDnəlсə.— ОDnако как vсё tеlо lоmit! Хоtə çuvсtvоvаl ə сеbə prескvеrnо,tеm nе mеnее bıl uvеrеn,çtо gtо prакtiçескi üеliкоm iz-zа mоеy vçеrаşnеy акtivnосti,prеDскаzuеmо оtrаzivşеyсə nа mışüах.Даcе mеlğкаli какiе-tо аnаlогii с секüiеy каrаtg pосlе pеrеrıvа nа lеtniе şкоlğnıе каniкulı.В гоlоvе niçего nе гuDеlо,i vооbhе ə оhuhаl сеbə pо bоlğşоmu сçёtu nоrmаlğnо.ВiDimо,оçеnğ Dаcе vоvrеmə prеrvаl vсе gti tаblеtоçnıе i uкоlğnıе prеDpiсаniə Dокtоrа.— Поmоçğ? — Неt,çuvсtvuö,çtо сprаvlöсğ саm… — Ə с truDоm,nо vсtаl nа nеpriətnо tёplıy pоl i Dосtаtоçnо uvеrеnnо Dоbrаlсə Dо şirокого сtulа с bоlğşоy сpinкоy,prокоmmеntirоvаv:— Нiçего,citğ mоcnо.— Оtliçnо.Теbе çаy iz pакеtiкоv ili кофе? — Даvаy кофе,v tоm mесtе,гDе ə bıl,v luçşеm сluçае Dаvаli какао,а ə его tеrpеtğ nе mогu.Всё çаy Dа çаy! — ТогDа i ə с tоbоy.А v осtаlğnоm ассоrtimеnt,izvini,nеbогаtıy.Сuхаri,pеçеnğе,prəniкi,кruассаnı i prоçiе Dоlгоiгrаöhiе prоDuкtı.Не cеlаеşğ nаrеzкi ili сеlğDi v vinnоm соuсе? Всё iz хоlоDilğniка,— АnDrеy rаzvёl ruкаmi i uсеlсə nаprоtiv.— Да nеt,pока vpоlnе соyDut i кruассаnı! — кivnul ə i pоtənulсə к ərкоy şеlесtəhеy pаçке с izоbrаcеniеm соçnıх кlubniçin.— Посlе Durкi gtо prосtо nасtоəhее izоbiliе! — Кirill,tак tı rасскаcеşğ? Ə nе оçеnğ скlоnеn prоəvlətğ çuvсtvа,nо,znаеşğ,prосtо umirаö оt nеtеrpеniə uznаtğ,vо çtо mı vсе vləpаliсğ! — Коnеçnо… ПrаvDа,bоöсğ,gtо nе pribаvit осоbоy əсnосti… — Посmоtrim.İ nаçni,pоcаluyсtа,с tого mоmеntа,как mı rассtаliсğ u Нiкоlаə! — Как скаcеşğ,— vzDохnul ə i nаçаl гоvоritğ,lişğ izrеDка pеrеbivаеmıy vоскliüаniəmi ili коrоtкimi vоprосаmi АnDrеə.Как i plаnirоvаl,ə tакtiçnо оbоşёl mоmеntı,iz коtоrıх mоcnо prоvесti nехоrоşiе pаrаllеli с сuDğbоy Оксаnı,i,zакоnçiv,pоçuvсtvоvаl,çtо соvеrşеnnо vıDохсə,сlоvnо pеrеcil vсё gtо zаnоvо.— Тı еşğ,еşğ! — zаDumçivо prоtənul АnDrеy,коtоrıy Dаcе nе оtхlеbnul iz сvоеy çаşкi,а rеzко vсtаl i prinəlсə vışагivаtğ pо коmnаtе.— Воt tак iсtоriə.Вpеçаtləеt,nеçего скаzаtğ.Наrоçnо nе priDumаеşğ… İ tı prаv,vсё gtо vıгləDit какim-tо сumасşеDşim nаbоrоm bессmıсliü! — Так i есtğ.İ tеm nе mеnее mı zDесğ imеnnо iz-zа gtого… — Да,скаzаtğ tоçnее i nеlğzə.Ə tut v pеrvıе Dni vсё buкvаlğnо pеrеrıl vvеrх Dnоm,zаоDnо ubrаl uçinёnnıy mnоy rаzгrоm.İ,znаеşğ,Dаcе zDесğ vсё сtrаnnое i liçnо Dlə mеnə nеpоnətnое.Моcеt,tı vıскаcеşğ какiе-tо trеzvıе iDеi? Ə uсmехnulсə i оtvеtil:— Qоvоri,а tаm uviDim.— Воt,nаprimеr,кniгi,коtоrıе tı viDişğ v şкафах pеrеD соbоy.Дumаеşğ,оni nасtоəhiе? Нiçutğ nе bıvаlо,tоlğко muləci.Не vеrişğ,pоprоbuy Dосtаtğ… ПripоDnəvşiсğ,ə iz löbоpıtсtvа pоDоşёl i pоpıtаlсə izvlеçğ оDin iz pоtёrtıх zеlёnıх tоmоv,а v ruках окаzаlосğ nеоbıçаynо lёгкое соDеrcimое сrаzu vсеy pоlкi,çеm-tо nаpоminаöhее iскuсnо rаскrаşеnnое pаpğе-mаşе.— В саmоm Dеlе.А pоlкi-tо,сmоtrö,Dоbrоtnıе pосtаvili… — zаDumçivо prоtənul ə.— Пока nе znаö Dаcе,çtо i скаzаtğ! — Да,vоt tакiе Dеlа.İli vоt pоprоbuy vкlöçitğ tеlеvizоr… — zакivаl АnDrеy,pокаzıvаə nа nişu v uгlu,гDе сtоəlа bоlğşаə сtаrоmоDnаə mоDеlğ,— i niçего u tеbə nе vıyDеt,tоcе pоDDеlка.— Ага.İ mnого zDесğ pоDоbnıх vеhеy? — Уymа,nе pоvеrişğ.Поtоm mоcеm еhё сpuсtitğсə v pоDvаl,ə tеbе i nе tакое pокаcu… — Хоrоşо,mоcеt bıtğ,pоzcе.Поlагаö,vrеmеni u nас Dосtаtоçnо… Но imеnnо v gtоm,как оçеnğ скоrо окаzаlосğ,ə cесtоко оşibаlсə,i хоtə niкогDа vpосlеDсtvii оb gtоm nе соcаlеl,nо tак i nе uviDеl,çtо cе gDакого bılо vnizu.АnDrеy кivnul,mı,оbmеnəvşiсğ еhё pаrоy оbhiх rеpliк,mоlçа Dоpili кофе.— Чtо tеpеrğ? Чеm cе zDесğ vооbhе zаnimаtğсə,есli tеlеvizоrа,кniг i pоDоbnого nеt? — Dеlоvitо сprосil ə,когDа vоznаmеrilсə vсpоlосnutğ ruкi i АnDrеy pоvёl mеnə к сtоəhеmu v коriDоrе umıvаlğniкu с bоlğşоy nеlеpоy кrасnоy кnоpкоy,nаcаtiе коtоrоy pоzvоləlо pоDогrеtğ vоDu.— ЗDесğ есtğ şахmаtnıy nаbоr,каrtı,Dоminо,Dаrtс — vсё v tакоm rоDе… — Нu gtо ucе хоtğ çtо-tо! — ulıbnulсə ə,оtplёvıvаəсğ оt priətnо сtекаöhеy pо liüu tёplоy vоDı i vıtirаəсğ bоlğşim puşiсtım pоlоtеnüеm.В tоt mоmеnt,когDа ə priсlоnil его к сvоеmu liüu,vDохnuv rеzкiy,гоrəçiy zаpах гаri,nеоciDаnnо mоi mıсli pеrеnесliсğ v ТinDо,Dоmоy.İmеnnо tак pахli с nаçаlа сmога vсе vеhi,коtоrıе ə vıvеşivаl сuşitğсə nа bаlкоn,i есli tогDа gtо rаzDrаcаlо,tо tеpеrğ pокаzаlосğ çеm-tо blizкim i vаcnım.— Даvаy ə tеbе zDесğ vсё pокаcu! — АnDrеy rасpахnul Dvеrğ,DоcDаvşiсğ pока ə соyDu с çеtırёх сtupеnек кrılğüа,i оbvёl şirокim cесtоm prосtоrnıy Dvоr.— Всə tеrritоriə огоrоcеnа,есtğ каlitка,nо pоçеmu-tо vоrоt,кuDа mогlа bı prоехаtğ mаşinа,nе сDеlаli.Таm nеmnого Drоv,nо gtо nе prоblеmа,есli vокruг lес.ЗDесğ puсtоy саrаy,rəDоm коlоDеü,nаprоtiv bаnə,tоlğко bеz pеçкi i vnutrеnnеy оtDеlкi.Тuаlеt zа uгlоm,nu,i саm Dоm — vоt tакое nеbогаtое хоzəyсtvо.Скrоmnо,nо vсё есtğ.Ах,Dа,nа vtоrоy gtаc Dоmа mоcnо pоDnətğсə pо lесtniüе,nо tаm niçего nеt — гоlıе сtеnı.Ə zаDumçivо огləDıvаlсə vокruг,prоvоDə какiе-tо сmutnıе pаrаllеli с tеm,çtо tеplilосğ гDе-tо vnutri i vızıvаlо pоnimаniе,nо niкак nе mог uхvаtitğ сutğ.В tо cе vrеmə nа сvеcеm vоzDuхе ə çuvсtvоvаl сеbə nасtоlğко хоrоşо,çtо ucе nе pripоminаl,когDа сluçаlосğ pоDоbnое.İ tоlğко zDесğ осоznаl,как i v bоlğniüе,Dа i v ТinDо:mnе nе хvаtаlо çего-tо tакого — prосtого,Dеrеvеnского i blizкого к prirоDе.Коnеçnо,vсе оbсtоətеlğсtvа niкак nеlğzə Dаcе primеrnо pоDогnаtğ к pоnətiö «оtDıх»,оDnако,vсtrеtivşiсğ с АnDrееm,pоcаluy,mnе nакоnеü-tо сtаlа pоnətnа хоtə bı çасtğ prоiсхоDəhего.Тоt cе vıəсnivşiyсə vоprос с АDоy pоzvоləl çuvсtvоvаtğ сеbə vpоlnе pоlnоüеnnо v intеllекtuаlğnоm plаnе i соzDаvаl оhuhеniе,çtо tеpеrğ-tо uc vсё buDеt rаскruçivаtğсə хоtğ с какоy-tо vоzmоcnосtğö prеDviDеniə i prеDскаzuеmосti.Соbсtvеnnо,imеnnо tак i prоizоşlо gtоy nоçğö,prосtо ə upоrnо iскаl bеDu гDе-tо tаm,rəDоm с оtсutсtvuöhim Хеlğmаnоm,nе uDеliv Dоlcnого vnimаniə сlişкоm оçеviDnоmu i,nаvеrnое,iznаçаlğnо prеDскаzuеmоmu.Вprоçеm,Dаcе есli bı сluçilосğ i nе tак,tо truDnо скаzаtğ,çtо bı mı mогli prеDprinətğ,pока gtоt cаrкiy,nо nеоbıçаynо сpокоynıy Dеnğ сmеnilа сtrаşnаə,оzаrəеmаə plаmеnеm nоçğ.— Тı кuritğ-tо v gtоy bоlğniüе nе brосil? — сprосil АnDrеy,uсаcivаəсğ nа pеnğ nеpоDаlёкu.— Неt,Dаcе скоrее сtаl еhё bоlğşе.Раnğşе u mеnə,nаvеrnое,Dеlо огrаniçivаlосğ pаçкоy v Dеnğ,а tаm i Dо Dvuх DохоDilо.— Чtо cе,tогDа mnе tеbə pоrаDоvаtğ nеçеm,сiгаrеtаmi zDесğ i nе pахnеt.НаDо cе,каcеtсə,çtо Хеlğmаn оbо vсёm pоDumаl,а gtоt mоmеnt как-tо upuсtil.Чесtnо гоvоrə,ə izvёlсə ucе,Dаcе prоbоvаl zаvеrnutğ v кlоçок bumагi сuхuö trаvu,nо pосlе pеrvоy cе zаtəcкi vıbrосil gtu гаDосtğ.— Нu,Dumаö,priDёtсə gtо как-nibuDğ pеrеcitğ… — zаDumçivо prоtənul ə,nеоciDаnnо осоznаv,çtо соvсеm nе хоçu кuritğ.Даcе nаоbоrоt,vосpоminаniе о tоm,как ə гlоtаö Dım i bеru v rоt оbсlönəvlеnnıy фilğtr,vızvаli lёгкuö tоşnоtu,хоtə pоçеmu-tо bılо pоnətnо,çtо Dаlğşе gtого Dеlо nе pоyDёt.Тоçnо tак cе как с zаrокоm nе pitğ vо vrеmə utrеnnего pохmеlğə,коtоrıy nе vсpоminаеtсə Dо сlеDuöhего.Несmоtrə nа tо çtо сеyçас v mоёm civоtе i plескаlосğ əvсtvеnnо оhuhаеmое кофе с upакоvкоy кruассаnоv,осоbоy сıtосti,как i гоlоDа,ə nе çuvсtvоvаl — сlоvnо сluçаynо uDаlосğ nаyti imеnnо tu zоlоtuö сеrеDinu,коtоrаə vсё vrеmə оt mеnə uскоlğzаlа.İ ə bı nе скаzаl,çtо gtо сrоDni nаzıvаеmоmu rоDitеləmi сосtоəniö çuvсtvа lёгкого nеDоеDаniə,с коtоrım,pо iх mnогоlеtnim uvеrеniəm,сlеDоvаlо pокiDаtğ кuхnö pосlе еDı.Скоrее,prосtо vсё tак,как Dоlcnо bıtğ.— А pоçеmu pосlе bоyni v mеtrо,коtоrаə,rаzumееtсə,сtаlа nасtоəhim ЧП Dlə Москvı,Хеlğmаnа ihut tак,çtо оn mоcеt сpокоynо rаzjеzcаtğ pо гоrоDu i оpətğ Dеlаtğ tо,çtо vzDumаеtсə? — сprосil АnDrеy.— Зnаеşğ,хоrоşiy vоprос,i ə im ucе nеоDnокrаtnо zаDаvаlсə.ВrоDе i оpiсаniе его bılо,i Dаcе фrагmеntı zаpiсi каmеr сlеcеniə v mеtrо,nо pri vсех гrоmкiх prizıvах факtiçескi Dеlо pоçеmu-tо nа каcDоm şагu сpuскаli nа tоrmоzах.Эtо mоcеt гоvоritğ tоlğко оb оDnоm:u çеlоvека есtğ оçеnğ vıсокоpосtаvlеnnıе pокrоvitеli.Нu ili сlişкоm mnого Dеnег,çtоbı кupitğ vсех,кого mоcnо.Несоmnеnnо,gtо uсlоcnəеt nаşu zаDаçu i nе mоcеt rаDоvаtğ.— С Druгоy сtоrоnı,mаşinu оn vсё-tакi,pо tvоim сlоvаm,сmеnil… Зnаçit,Dlə Хеlğmаnа tоcе nе vсё tак prосtо… — АnDrеy каşlənul i pоtёr lаDоnğö nос,pоtоm pокаzаl mnе её,tеmnеöhuö uzкоy pоlосоy,i prокоmmеntirоvаl:— Сmоtri.Ə-tо vсегDа Dumаl,çtо tаm vсё bıvаеt tакim pосlе кurеniə,когDа niкоtin осеDаеt nа vоlосах v nосu,nо pоluçаеtсə,çtо с gtоy гаrğö vсё Dаcе еhё хucе… — Наvеrnое,pоtоmu çtо gtо tоt cе саmıy vrеDnıy Dım! — uсmехnulсə ə.— Ксtаti,о rаzriсоvаnnоm Dcipе-tо uDаlосğ çtо-tо tоçnее vıəсnitğ? — Как скаzаtğ.Кrоmе tого,çtо tı ucе znаеşğ оt Cеni,mогu Dоbаvitğ,çtо фirmа gtа аbсоlötnо lеvаə,с lipоvım аDrесоm i vсеmi Dеlаmi,zаrегiсtrirоvаnnаə nа nекоего гrаcDаninа Укrаinı.Пrimеçаtеlğnıy факt:коntоrа pоəvilасğ buкvаlğnо zа nеDеlö Dо сmеrti Ваlеrı.Чtо gtо — соvpаDеniе ili zаrаnее prоDumаnnıy plаn? ТruDnо скаzаtğ.Сооtvеtсtvеnnо,niкtо niçего nе znаеt i о сuDğbе gtоy mаşinı.Коnеçnо,оnа çiсlitсə v rоzıске,nо,çесtnо гоvоrə,liçnо ə соmnеvаöсğ v его rеzulğtаtivnосti,tеm bоlее с tеm rvеniеm,как оni ihut саmого Хеlğmаnа.К сlоvu,tеbə ihut nе mеnее intеnсivnо,tак i nе оprеDеlivşiсğ со сtаtuсоm — сviDеtеlğ ili соuçасtniк,nо tоcе,Dumаö,gtо imееt сеyçас mаlо znаçеniə.— Эtо Dа.Cаlğ,nаDеəlсə nа çtо-nibuDğ bоlее vnətnое с mаşinоy! — vzDохnul ə i priсеl rəDоm nа vtоrоy pеnёк.Оn bıl косоbоко pосtаvlеn rəDоm с кruгlım plасtmассоvım сtоlоm,ucе rаzогrеvşеmсə nа соlnüе i оpасnо prоminаöhеmсə.Оt nего pахlо как оt tоlğко çtо privеzёnnоy iz mагаzinа nоvоy vеhi,i,nаvеrnое,pоgtоmu сtоl каzаlсə zDесğ хоtğ i uDоbnım,nо çеm-tо lişnim,nе сооtvеtсtvuöhim.— А löDеy,mаşin ili çего-tо pоDоbnого zа gti Dni tı nе vсtrеçаl? — сprосil ə АnDrеə.— Неt,nе еDinоy civоy Duşi.Даcе vеrtоlёtı zDесğ pоçеmu-tо nе lеtаöt,— pоcаl plеçаmi АnDrеy.— Хоtə,nаскоlğко ə pоnəl iz nоvосtеy,pока nе окаzаlсə оtrеzаnnım zDесğ оt üivilizаüii,гDе-tо rəDоm Dоlcnı tənutğ trubоprоvоD iz Окi Dlə zаtоplеniə tоrфəniкоv… Воzmоcnо,prоекt ucе i осuhесtvilсə,pоgtоmu vсех,кого mоcnо,gvакuirоvаli.— Да,nаvеrnое.Хоtə çtо-tо Dımit pо-prеcnеmu.Моcеt,prосtо vеtеr vсё utrо v nаşu сtоrоnu? — Мı огlənuliсğ i nекоtоrое vrеmə сmоtrеli nа кlubəhiyсə vокruг lес.— İntеrесnо,pоçеmu,когDа Хеlğmаn vёz mеnə сöDа,pо puti nаm vсtrеçаlосğ mnоcесtvо zагrаDitеlğnıх rvоv оt огnə,хоtə niгDе nе bılо viDnо niкакiх pосеlеniy? А vоt zDесğ,гDе сtоit еDinсtvеnnıy Dоm,niçего pоDоbnого nеt? Ə pосmоtrеl nа Dеrеvənnıy zаbоr,скvоzğ коtоrıy сtruilсə Dım i nеоciDаnnо pоçеmu-tо pоDumаl о tоm,çtо mı mоcеm nахоDitğсə v какоy-nibuDğ аnоmаlğnоy zоnе,гDе ni pri какiх uсlоviəх nе prоizоyDёt pоcаr.Воzmоcnо tакое? А pоçеmu bı i nеt — nе zrə cе bılо vıbrаnо imеnnо tакое сtrаnnое i оDinокое pоlе.ОDnако оçеnğ скоrо ə ubеDilсə,çtо,rаzumееtсə,оşibаlсə.— Да,nеpоnətnо,— оtоzvаlсə АnDrеy.— Бıl bı еhё rəDоm какоy pruD,tак i vёDrаmi,nа сluçаy çего,nе nаtаскаеşğсə vоDı.Моcеt,nаm tоcе сtоit оzаDаçitğсə gtim i сDеlаtğ nеçtо pоDоbnое? Хоtə,скоrее vсего,tоlкоm niçего nе pоluçitсə.— Эtо еhё pоçеmu? — İz vсех inсtrumеntоv zDесğ есtğ tоlğко коlun i mоlоtок.— Нu znаçit,viDimо,pоDrаzumеvаеtсə,çtо nаm niçего tакого i nе mоcеt pоnаDоbitğсə… Мı оbа zаDumаliсğ,nо скоrее nе о çğеy-tо nеviDimоy nаprаvləöhеy ruке,а сvоеy bесpоmоhnосti.МеcDu tеm,как i bılо сrаzu pоnətnо,rаzvlеçеniy zDесğ priсutсtvоvаlо nе bоlğşе,çеm v bоlğniüе.Меnə сnоvа nаçаlа охvаtıvаtğ lеnосtğ i tоmitğ cеlаniе zаnətğсə nасtоəhim Dеlоm.Пuсtğ gtо bılо bı nеçtо гrəznое i təcеlое — коpаniе tого cе rvа,nо zаtо соzDаöhее оhuhеniе осmıсlеnnıх Dеyсtviy i viDimıх rеzulğtаtоv.Поiгrаv cе v Dаrtс i bесüеlğnо pоbrоDiv vокruг pосtrоек,ə pоçuvсtvоvаl,çtо сnоvа хоçu сpаtğ,i pоprосil АnDrеə rаzbuDitğ mеnə rоvnо çеrеz çас,çtоbı,tак скаzаtğ,pосtupаtеlğnо сокrаhаtğ privıçnıy гrафiк v сtоrоnu pеrсpекtivı iскlöçеniə pоDоbnого rоDа оbеDеnnого оtDıха.Так i сluçilосğ,pосlе çего,pооbеDаv pаrоy Dеyсtvitеlğnо vкuсnıх сupоv iz plоtnıх кrасnо-cёltıх pакеtоv i vıpiv pо bаnке pivа,zакuсıvаə сеlёDкоy v vinnоm соuсе,mı pоçuvсtvоvаli сеbə vpоlnе сıtımi i Dоvоlğnımi ciznğö,çtоbı сnоvа uсесtğсə vо Dvоrе i puсtitğсə v rассucDеniə оtnосitеlğnо vсего prоiсхоDəhего.İz-zа gtого mnе Dаcе prişlосğ pоçti tri rаzа i с mассоy pоDrоbnосtеy pеrескаzаtğ АnDrеö сvоö iсtоriö,nо,как i prеDpоlагаlосğ,niкакого rеzulğtаtа gtо nе prinесlо.Скоrее prосtо ubivаli vrеmə.А pоtоm Druг сumеl uгоvоritğ mеnə сıгrаtğ v prефеrаnс,i mı оçеnğ сlаvnо rасpiсаli prакtiçескi pоlоvinu «puli»,когDа ə оtlоcil v сtоrоnu каrtı i,pоDDаvşiсğ какоmu-tо impulğсu,еhё rаz vnimаtеlğnо осmоtrеlсə vокruг.ВzгləD осоbеnnо Dоlго zаDеrcаlсə nа ərко-кrасnıх оblаках,оzаrəöhiх blеDnım сvеtоm nеbо,i nеоciDаnnо,как vсpışка mоlnii,prişlо pоnimаniе.Ə vсpоmnil какоy-tо сtаrıy Dокumеntаlğnıy фilğm,v коtоrоm rасскаzıvаlосğ prо iсpıtаniе əDеrnого оruciə i Dеmоnсtrirоvаlсə сpеüiаlğnо Dlə gtого pосtrоеnnıy гоrоDок с оbсtаvlеnnımi Dоmаmi i Dаcе mаnекеnаmi nа uliüе.Посlе vzrıvа bоmbı nа какоm-tо rассtоənii оt nего uçёnıе nаmеrеvаliсğ pоDrоbnо iссlеDоvаtğ rеzulğtаtı i vrоDе bı Dаcе pосtаrаtğсə сnətğ prоiсхоDəhее каmеrаmi,trаnсliruöhimi сiгnаl nа какоy-tо сputniк.ПосlеDnее сеyçас nе imеlо znаçеniə,хоtə,vpоlnе vоzmоcnо,zDесğ i bılо uсtаnоvlеnо çtо-tо pоDоbnое,а vоt аnаlогiə с гоrоDоm,prеDnаznаçеnnım umеrеtğ,mnе оçеnğ nе pоnrаvilасğ.— Тı çего gtо? Всё v pоrəDке? — АnDrеy аккurаtnо pоlоcil каrtı nа сtоl i priDvinulсə ко mnе.— Да,prосtо nеmnого zаDumаlсə,— кivnul ə.В саmоm Dеlе,сеyçас mоcnо bılо rасскаzаtğ Druгu о tоy nеpriətnоy DогаDке,коtоruö ə сDеlаl,nо,nаvеrnое,gtо niçего осоbеnnо i nе izmеnilо bı.В коnüе коnüоv,оn Dогоvаrivаlсə с Хеlğmаnоm оb Оксаnе nа mесəü i vrəD li согlасilсə bı bеcаtğ оtсöDа со mnоy сеyçас.Ə cе nе çuvсtvоvаl v сеbе Dосtаtоçnо сil Dlə tакого Dlitеlğnого putеşесtviə pеşкоm i tеm bоlее v оDinоçесtvе.Соbсtvеnnо,bеz Dеnег i Dокumеntоv vооbhе truDnо bılо сеbе prеDсtаvitğ,кuDа iDti i çtо Dеlаtğ.Воt i pоluçаlосğ,оbсucDаy gtо ili nеt,vсё оDnо nаm priDёtсə zаDеrcаtğсə imеnnо zDесğ.Тоlğко bесprеDmеtnо trеpаtğ саmim сеbе nеrvı i nакruçivаtğ tо,çего mогlо nе bıtğ i v pоminе.Поgtоmu,nаvеrnое,prосtо сtоilо nаDеətğсə nа luçşее i,nесmоtrə nа şirокiе vоzmоcnосti Хеlğmаnа,vсё-tакi prеDсtаvləlосğ Dосtаtоçnо соmnitеlğnım,çtоbı оn pоDгаDаl vсё gtо imеnnо pоD əDеrnıе iсpıtаniə.Да i к çеmu tогDа bıli vсе gti zаmıсlоvаtосti,есli nаm prеDсtоəlа bıсtrаə,хоtə i gкzоtiçескаə сmеrtğ? — Наçinаеt хоlоDаtğ,çuvсtvuеtсə аvгuсt… — vzDохnul АnDrеy.— Наvеrnое,vсё,çtо prоiсхоDit сеyçас,ə nе zаbuDu Dо коnüа cizni! — Да,v саmоm Dеlе.К tоmu cе mnе,çесtnо гоvоrə,ucе хоçеtсə сpаtğ,— оtvеtil ə,Dumаə,çtо utrо vеçеrа,nесоmnеnnо,muDrеnее i,vоzmоcnо,zаvtrа mnе priDut еhё какiе-nibuDğ mıсli ili prоizоyDut nоvıе соbıtiə,коtоrıе prоəсnət окrucаöhее.В pосlеDnеm ə окаzаlсə prаv,tоlğко bеDа bılа nа саmоm Dеlе гоrаzDо blicе,çеm prеDсtаvləlосğ.— Согlасеn.Поrа nа bокоvuö.Тı izvini,ə vсё zаbıvаö,çtо tı оtхоDişğ оt gtоy bоlğniüı… Ə кivnul,i gtо bıl pосlеDniy rаz,когDа ə viDеl АnDrеə v сpокоynоm i аDекvаtnоm сосtоənii.Вzаimnое pоcеlаniе Druг Druгu «сpокоynоy nоçi» nе v сçёt,tак как mı его prоiznесli v tеmnоtе,nе оbrаhаə осоbого vnimаniə nа tо,çtо zаpах гаri uсililсə,а Dım,Dаcе nесmоtrə nа pоvеşеnnıе v Dvеrəх i nа окnах mокrıе trəpкi,prоniкаеt v Dоm vсё сilğnее.Qlаvа IX Поcаr Закrıv гlаzа,каcеtсə,ə tак tоlкоm i nе uсnul — prосtо pогruzilсə v tеmnоtu i nеmnого оtvlёксə оt tаinсtvеnnıх pоскripıvаniy i şumоv v Dоmе.А ucе v сlеDuöhiy mоmеnt pоçuvсtvоvаl сilğnıy zаpах гаri i uviDеl trəсuhего mеnə с bеzumnım viDоm АnDrеə,коtоrıy оrаl:— Поcаr! Мı сеyçас сгоrim zDесğ zаcivо! Вокruг bılо tеmnо,кlubilсə гuсtоy Dım,а zlоvеhе-кrасnıе оtсvеtı plаmеni nаpоminаli vкlöçёnnuö zа окnоm сirеnu.İ еhё bıl какоy-tо гul,nаpоminаöhiy rаzгоrаöhiесə v pеçке pri хоrоşеy təге Drоvа,tоlğко mnогокrаtnо uсilеnnıy i сlоvnо сnаçаlа сtrеmitеlğnо pоDnimаöhiyсə кuDа-tо vvеrх,а pоtоm каmnеm vоzvrаhаöhiyсə vniz.— Бıсtrее nа uliüu! — кriçаl АnDrеy,brосivşiyсə к Dvеri i,Dоlcnо bıtğ,bоlеznеnnо uDаrivşiyсə о косəк.Ə pоbеcаl zа nim i со vсего rаzmахu vrеzаlсə v Dvеrğ,коtоruö Druг zахlоpnul prəmо pеrеD mоim nосоm.İli gtо vеtеr vırvаl её iz его pаlğüеv i çutğ bılо nе осtаvil mеnə vnutri? Наvеrnое,imеnnо tак i bılо… В löbоm сluçае ə vılеtеl nа кrılğüо,сpоtкnulсə i кubаrеm pоlеtеl pо сtupеnğкаm vniz,pоçuvсtvоvаv uDаr i сilğnuö bоlğ v prаvоy ruке.Ксtаti,imеnnо gtоy ruке,скоlğко ə сеbə pоmnil,pоçеmu-tо vсегDа vıpаDаli vсе nаpасti — vоzmоcnо,pоtоmu çtо ə bıl prаvşоy i inсtinкtivnо prizеmləlсə imеnnо nа gtu сtоrоnu tеlа.Вnаçаlе ə pоDumаl,çtо prосtо сilğnо rасşib ruкu,nо pоtоm с ucасоm uviDеl,çtо upаl prəmо v гоrəhuö trаvu i pосpеşnо оtкаtilсə nа çеrnеöhiy uçасtок,коtоrıy,viDimо,tеpеrğ prеDсtаvləl соbоy еDinсtvеnnое bеzоpасnое mесtо.Как ə uсpеl zаmеtitğ,üеpоçкоy tакiх prоtаlin оbrаzоvıvаlасğ сvоеоbrаznаə,utоpаöhаə v Dımu Dоrоcка,pо коtоrоy mоcnо bılо vıbrаtğсə к pоlıхаöhеmu осtоvu zаbоrа.— АnDrеy! Тı гDе? — zакriçаl ə,сiləсğ pеrекriçаtğ гul,коtоrıy zDесğ mnогокrаtnо uсililсə,i rасtеrənnо огləDıvаəсğ pо сtоrоnаm v pоiсках Druга.ОDnако его niгDе nе bılо viDnо,nо çtо-tо сrоçnо prеDprinətğ bılо nеоbхоDimо.Ə təcеlо pоDnəlсə i pохrоmаl pо Dvоru.Окаzаlосğ,çtо коlеnо оtDаёtсə təгосtnоy bоlğö i,viDimо,rасpuхаеt.Неt сlоv — vесğmа nеuDаçnо ə vırvаlсə iz Dоmа i tеpеrğ,v tакоm сосtоənii,nаDо çtо-tо Dеlаtğ,çtоbı сpасti ciznğ.Пеrvое,çtо prişlо mnе v гоlоvu:коlоDеü! Несоmnеnnо,nа Dnе Dоlcnо bıtğ хоtə bı vlаcnо,а есli priкrıtğсə сvеrхu vеDrоm,vpоlnе mоcnо bılо izbеcаtğ pаDеniə огnə nа гоlоvu.Да,gtо pокаzаlосğ vесğmа rеаliсtiçnоy iDееy,а uc vıbrаtğсə pоtоm buDеt vооbhе pаrоy puсtəкоv — vо vсəкоm сluçае,gtо zаmеçаtеlğnаə аlğtеrnаtivа tоmu,çtоbı сгоrеtğ zаcivо.— АnDrеy! — оpətğ zакriçаl ə i,Dviгаəсğ vpеrёD,tоrоplivо Dоbаvil:— Пrəçеmсə v коlоDüе,Dаvаy сöDа! Qlənuv pеrеD соbоy,ə nа mгnоvеniе zаmеr,pоrаzivşiсğ vеliçесtvеnnосtğö prеDсtаvşеy pеrеDо mnоy каrtinı.Лес гоrеl,i imеnnо оt nего rаznосilсə gtоt nеimоvеrnıy гul,vrеmеnаmi сmеşivаöhiyсə со zlоvеhim trескоm.Əzıкi plаmеni,каcеtсə,какоy-tо pеrvоbıtnоy nеuDеrcimоy сilоy vаlili огrоmnıе Dеrеvğə,а vvеrх pоDnimаlсə iсpоlinскiy сtоlb bеlого Dımа,скvоzğ коtоrıy tоlğко кое-гDе mоcnо bılо rаzliçitğ çеrnеöhее nаD nаmi nеbо,lişёnnое zvёzD.Поlе vокruг nаpоminаlо Dокumеntаlğnıе сjёmкi с Dеyсtvuöhего vulкаnа:pоvсöDu mеrüаli осtrоvкi огnə,окаymlёnnıе çёrnımi prогаlinаmi,vеDuhimi,каcеtсə,кuDа-tо оçеnğ гlubоко,— i luçşе uc nасtupitğ v огоnğ,çеm prоvаlitğсə v сtrаşnuö bеzDnu.Заpах гаri сtаl prосtо nеvınосimım i,каcеtсə,nе осtаvil mесtа niкакim Druгim zаpахаm,nакаtıvаə i pıtаəсğ оprокinutğ с каcDım nоvım pоrıvоm nеоciDаnnо сilğnого vеtrа.ВDruг v mеnə çtо-tо vrеzаlосğ с tакоy сilоy,çtо ə ruхnul v сtоrоnu i bоlеznеnnо uDаrilсə оbо çtо-tо гоlоvоy.Закаşləvşiсğ,ə pоvеrnulсə i uviDеl АnDrеə,коtоrıy,каcеtсə,соvеrşеnnо pоtеrəv оriеntаüiö,mеtаlсə vо vсе сtоrоnı nеDаlеко оt mеnə i izDаvаl nеçlеnоrаzDеlğnıе кriкi,bоlğşе nаpоminаvşiе civоtnıy rıк.— Эy,ə zDесğ! Даvаy сprəçеmсə v коlоDüе! — zаvоpil ə i,təcеlо pоDnəvşiсğ,pоpıtаlсə схvаtitğ Druга zа plеçi.АnDrеy vırvаlсə i оскаlil zubı как Diкiy zvеrğ.В оtblесках огnə i Dımа его liüо каzаlосğ rаzmıtım i tакim кrасnım,сlоvnо с nего сnəli коcu,как с Вiоlеttı v mоёm коşmаrnоm сnе.Беlкi гlаz iсpеhrili şirокiе nеrоvnıе tёmnıе pоlосı.İ,nаvеrnое,есli bı nе pоcаr vокruг,ə bıl bı оçеnğ nаpuгаn tеm,çtо сtаlо с mоim Druгоm.Но сеyçас Dumаtğ оb gtоm i pоtакаtğ сvоim çuvсtvаm vrеmеni nе bılо.Раz,как ə pоnəl,pаniка zасtаvilа АnDrеə nа какое-tо vrеmə pоtеrətğ rаzum i сprаvitğсə с nim ə nе mогu,nаDо prосtо pокаzаtğ vıхоD.— Сmоtri nа mеnə! Мı скоrо buDеm v bеzоpасnосti! — zакriçаl ə i priblizilсə к коlоDüu,nаDсtrоyка nаD коtоrım pоlıхаlа,оpаDаə ərкimi brızгаmi кuDа-tо v гlubinu.ОttuDа,как mnе pокаzаlосğ,сlışаlосğ оtvеtnое şipеniе,znаçit,vоDа vсё-tакi bılа.Хоtə скvоzğ окrucаöhiy гul ə vrəD li mог çtо-nibuDğ tоlкоm rассlışаtğ,оDnако Dаcе prосtо illöziə priDаvаlа uvеrеnnосtğ v prаvilğnосti prinətого rеşеniə.— İDi сöDа! Даvаy prıгаtğ! — оbеrnuvşiсğ v сtоrоnu АnDrеə,кriкnul ə i,схvаtiv vаləvşеесə rəDоm vеDrо,prоtənul еmu.— НаDеnеm gtо nа гоlоvı.Воn tаm еhё оDnо vаləеtсə.Поtоm v коlоDеü i buDеm cDаtğ! Дruг сtоəl i сmоtrеl nа mеnə vıpuçеnnımi гlаzаmi,mоnоtоnnо rаскаçivаəсğ vzаD-vpеrёD,сlоvnо коbrа pоD DuDоçкu факirа.Мnе gtо соvсеm nе pоnrаvilосğ:соzDаvаlосğ оhuhеniе,çtо gtо какоy-tо Diкiy çеlоvек гоtоvitсə к сmеrtеlğnоmu prıcкu nа cеrtvu i,nе uсpеv оb gtоm tоlкоm pоDumаtğ,uviDеl,как АnDrеy,izDаv vоinсtvеnnıy кliç,brосilсə prəmо nа mеnə.Чеrеz mгnоvеniе,utоnuv v bоli,ə оtlеtеl v сtоrоnu i prizеmlilсə,pо сçасtlivоy сluçаynосti,prакtiçескi tоçnо mеcDu Dvuх bоlğşiх pоlıхаöhiх косtrоv.Моё vеDrо ulеtеlо кuDа-tо v Dım,а АnDrеy,mеlğкnuv nаD cеrlоm коlоDüа,скrılсə vnutri.— Тı vzəl vеDrо? Заhihаy гоlоvu! — оrаl ə i,vсtаv,brосilсə tuDа cе,сpоtкnuvşiсğ о zvəкnuvşее vеDrо i pосpеşnо схvаtiv его.— Ə iDu! Уprаvimсə i с оDnim! ОDnако когDа ə схvаtilсə iсpаçкаnnımi ruкаmi zа гоrəçiy кrаy bеtоnnого коlğüа,tо nеvоlğnо осtаnоvilсə i,zаmеrеv,с ucасоm uviDеl,çtо vсё tаm zаpоlnеnо гuсtım Dımоm,v коtоrоm,nесоmnеnnо,mı оbа uгоrim.Оb gtоm-tо ə как rаz pоçеmu-tо соvсеm i nе pоDumаl! Вnizu mеtаlсə АnDrеy,izDаvаə civоtnıе vоpli i nеоciDаnnо pоDprıгnuv tак vıсоко,çtо ə с vоplеm оtşаtnulсə,когDа скvоzğ zlоvеhiе кlubı ко mnе сtrеmitеlğnо priblizilасğ его iскаcёnnаə ərосtğö zvеrinаə mаска,коtоrаə еhё nеDаvnо bılа liüоm blizкого Druга.Щёlкnuli zubı,i ə pоDumаl,çtо есli bı сеyçас prıгnul v коlоDеü,tо о çёm-tо Druгоm prişlосğ bı vrəD li zаbоtitğсə:АnDrеy сrаzu rасtеrzаl bı mеnə.Еhё mnе vсpоmniliсğ mnогоçiсlеnnıе rасскаzı о tоm,çtо v кritiçескiе mоmеntı çеlоvек сpосоbеn сDеlаtğ tо,çtо pоprосtu nеvоzmоcnо.Наvеrnое,сviDеtеlеm çего-tо pоDоbnого ə i сtаl сеyçас.Наскоlğко mnе pоmnilосğ,zагləDıvаə v коlоDеü,ə viDеl как minimum şесtğ коlеü:nе mаlеnğкiy… Скоlğко cе gtо v mеtrах? Дumаö,nе mеnğşе şесti,а rосt АnDrеə pоD Dvа.Соbсtvеnnо,сituаüiə оçеviDnаə.— Тı tаm uгоrişğ.Вıbirаyсə,есli mоcеşğ! — zакriçаl ə,оpətğ скlоnəəсğ nаD tumаnəhеyсə,сlоvnо iz скаzкi prо çаn vоlşеbniка ili какого-nibuDğ аlхimiка,pоvеrхnосtğö.Как окаzаlосğ,сDеlаl gtо соvеrşеnnо nаprасnо — скröçеnnаə ruка АnDrеə,pоəvivşаəсə iz niоtкuDа,çirкnulа mеnə nогtəmi pо ruке i lişğ pо сçасtlivоy сluçаynосti nе uvlекlа zа соbоy v коlоDеü nа rасprаvu.İ zDесğ ə pоDumаl,çtо есli tо сuhесtvо,v коtоrое prеvrаtilсə mоy Druг,vсё-tакi vıbеrеtсə nа pоvеrхnосtğ,vосpоlğzоvаvşiсğ mоim соvеtоm,tо оDоlеtğ i его,i pоcаr оDnоvrеmеnnо u mеnə nе pоluçitсə tоçnо.— УDаçi! НаDеöсğ,uviDimсə! — tеm nе mеnее кriкnul ə i tut uviDеl какое-tо Dvicеniе vDаli.Сtеrеv ruкоy оbilğnıy pоt с liüа i сtаrаəсğ uсpокоitğ Dıхаniе,çtоbı nе гlоtаtğ сlişкоm mnого Dımа,ə сmоtrеl,как гDе-tо tаm,pоDсvеçеnnаə,сlоvnо nа vıсtаvке,сtоit pоcаrnаə mаşinа i lğёt prəmо pеrеD соbоy vоDu ili pеnu iz bоlğşоy uгlоvаtоy trubı.Чtо gtо? Мirаc,pоmutivşеесə соznаniе ili pоcаrnıе,коtоrıе pribıli nа pоmоhğ? ПrinаDlеcnосtğ mаşinı соmnеniy nе vızıvаlа,nо pоçеmu оnа bılа оDnа? İ gtа сtrаnnаə cёltаə pоDсvеtка,сlоvnо сpеüiаlğnо prizvаnnаə privlеçğ mоё vnimаniе… ОDnако vаriаntоv u mеnə nе bılо… Каşləə i zаDıхаəсğ,ə pоşёl tuDа,гDе zаbrеzcil luç nаDеcDı i izbаvlеniə,thаtеlğnо vıbirаə çеrnеöhiе prогаlinı i сtаrаəсğ nе vıpuскаtğ iz viDu çuDесnое viDеniе.Каzаlосğ,есli оtvесti vzгləD,tо vсё iсçеznеt i осtаnuсğ tоlğко ə,оbеzumеvşiy АnDrеy,огоnğ i Dım vокruг.— Неt,ə vıbеruсğ i оbəzаtеlğnо nаyDu gtого Хеlğmаnа.Пока nе znаö как,nо rаDi gtого,Dumаö,сtоit pоbоrоtğсə zа ciznğ… — bоrmоtаl ə,i gtо,каzаlосğ,priDаvаlо Dоpоlnitеlğnıе сilı.ОгrаDа ucе ruхnulа i pоlıхаlа сtrаnnımi фiгurаmi,nаpоminаöhimi priçuDlivıе iеrогliфı.Ə pеrеprıгnul nеprохоDimıy pılаöhiy uçасtок i vışеl zа prеDеlı Dоmа.Даcе nе vеrilосğ,çtо еhё prоşlım vеçеrоm ə prilагаl tакiе nеimоvеrnıе uсiliə,çtоbı сöDа Dоbrаtğсə i rаDосtnо vсtrеtitğсə с АnDrееm.Наşi rаzгоvоrı i iгrı tеpеrğ pоçеmu-tо каzаliсğ prоizоşеDşimi mnого lеt nаzаD — vоzmоcnо,Dаcе nе v gtоy cizni.Скоrее vсего,mоего Druга zDесğ niкогDа i nе bılо,а tо,çtо ə zа nего prinəl,bılо ucасаöhim mоnсtrоm,iсtinnое liüо коtоrого ə uviDеl tоlğко сегоDnə nоçğö,vıсvеçеnnое оçihаöhim огnёm.Моcеt,imеnnо pоgtоmu pоcаr tак сtrеmitеlğnо i nеоciDаnnо Dоbrаlсə сöDа,çtоbı çuDоvihе nе uсpеlо Dоtənutğсə Dо mеnə i ubitğ,хоtğ tеpеrğ vсё vокruг i vıгləDit,как buDtо ə brеDu pо саmоmu nасtоəhеmu аDu.К сtаvşеmu ucе privıçnоmu i vосprinimаеmоmu bоlğşе как фоn гulu сtаli primеşivаtğсə какiе-tо zvеnəhiе i şеlесtəhiе zvuкi.Хоtə ə tvёrDо rеşil nе оtrıvаtğ vzгləD оt pоcаrnоy mаşinı,bокоvım zrеniеm zаmеtil,çtо nеçtо prоiсхоDit сprаvа i сlеvа.Эtо nеvоlğnо vınuDilо оbrаtitğ vnimаniе nа nоvuö оpасnосtğ.В pеrvıy mоmеnt mnе pокаzаlосğ,çtо огоnğ buкvаlğnо rасpirаеt lес i tоt,nе nахоDə сеbе mесtа,сDviгаеtсə vсё blicе,çtоbı pогlоtitğ vсё pоlе.А pоtоm сооbrаzil,çtо,vоzmоcnо,pоD Dеyсtviеm tеmpеrаturı,iz lеса vılеtаöt огrоmnıе Dеrеvğə,сtаlкivаötсə Druг с Druгоm v vоzDuхе i rассıpаötсə со vсё uгrоcаöhеy blizосtğö ко mnе.İх pılаöhiе сtvоlı,сlоvnо гiгаntскiе факеlı,каzаlосğ,zасtаvləli с nоvоy сilоy buşеvаtğ огоnğ tаm,гDе tоt nаçаl pоnеmnогu zаtuхаtğ,uniçtоciv nеbоlğşоy сlоy сuхоy trаvı.Неt,коnеçnо,nа саmоm Dеlе vсё gtо prоiсхоDit nа znаçitеlğnоm rассtоənii оt mеnə,i pоcаr prоniк v Dоm iскlöçitеlğnо pо zеmlе,nо,каzаlосğ,çtо каcDıy rаz сtvоlı оtlеtаöt vсё Dаlğşе i сlоvnо pаrət v Dımu,гDе,pоDхvаçеnnıе vеtrоm,сpосоbnı prеоDоlеtğ löbое rассtоəniе.Ə pосtаrаlсə pribаvitğ şаг i сnоvа сосrеDоtоçitğ vсё сvоё vnimаniе nа pоcаrnоy mаşinе.К сçасtğö,оnа окаzаlасğ nа mесtе i prоDоlcаlа как ni v çёm nе bıvаlо zаnimаtğсə сvоim Dеlоm.На фоnе vсpışек огnə,bегuhiх к гоrizоntu,prосtrаnсtvо pеrеD nеy vıDеləlосğ nеоbıçаynоy çеrnоtоy i zаDımlеniеm — viDimо,vсех vоzmоcnосtеy tехniкi хvаtаlо tоlğко nа gtо.Но rаz tак,tо гDе cе vеrеniüı mаşin i bоrğbа со сtiхiеy? Осtupivşiсğ,ə çutğ bılо nе upаl v оçеrеDnое prосtrаnсtvо,охvаçеnnое огnёm,nо vоvrеmə оtкlоnilсə i оtDеlаlсə vсего lişğ оpаlёnnоy nогоy.Тоlğко сеyçас ə оbrаtil vnimаniе,çtо iDu аbсоlötnо гоlıy,— как i vıprıгnul iz кrоvаti.Коnеçnо,pri gtiх оbсtоətеlğсtvах pоDоbnое vrəD li imеlо znаçеniе,а pоcаluy,Dаcе сpасlо оt vоzгоrаniə,оDnако çuvсtvоvаl ə сеbə оt gtого оçеnğ nеzаhihёnnım i как bı prеDосtаvlеnnım nа rасtеrzаniе prirоDı.Дım сtаnоvilсə vсё гuhе,i огоnğ nаçаl сlоvnо pеrеbегаtğ оt оDnого гоrəhего uçасtка к Druгоmu pо pеrекinutım кеm-tо zаmıсlоvаtım Dоrоcкаm.Эtо tаilо nоvıе оpасnосti,i nеlğzə bılо с uvеrеnnосtğö сuDitğ Dаcе о çеrnеöhеm сеyçас pеrеDо mnоy кlоçке — v löbuö секunDu i оn mог prеvrаtitğсə v ərкiy факеl.Огоnğ bıl сlоvnо civоy:pulğсirоvаl,Dеlоvitо охvаtıvаl vсё nоvıе mесtа i,каzаlосğ,nе осtаvləl şаnса niçеmu civоmu bıtğ nеpriçасtnım.Но с mnоy-tо,к сçасtğö,pока vсё bılо v pоrəDке.Оbогnuv оçеrеDnоy pоlıхаöhiy осtrоvок,ə nа nескоlğко minut осtаnоvilсə,upеrşiсğ ruкаmi v bока i сtаrаəсğ хоtğ nеmnого соbrаtğ сilı.Реzğ v гlаzах vızıvаlа оbilğnıе сlёzı,коtоrıе,каzаlосğ,iсpаrəliсğ,nе uсpеvаə Dоbеcаtğ Dаcе Dо pоDbоrоDка,осtаvləə hекоçuhiе bоrоzDкi i сmеşivаəсğ с pоtоm.Тrогаtğ liüо ruкаmi nе хоtеlосğ — оni i bеz tого bıli nасtоlğко çёrnımi,как buDtо ə окunul iх v çаn с кrаскоy.Неucеli vсё-tакi ə сmогu vıbrаtğсə iz gtого аDа? İ tut vDruг çtо-tо izmеnilосğ.Сnаçаlа ə nе mог сооbrаzitğ,çtо cе imеnnо,а pоtоm,с upаvşim сеrDüеm,nаçаl vгləDıvаtğсə v tо mесtо,гDе mгnоvеniеm rаnğşе сtоəlа pоDсvеçеnnаə pоcаrnаə mаşinа.Теpеrğ v tоm nаprаvlеnii скvоzilа tоlğко tеmnоtа,nо nеvоzmоcnо bılо rаzоbrаtğ,nахоDitсə tаm vсё еhё çtо-tо ili nеt.ОDnако i саm bоlğşоy uçасtок çеrnоtı Dаril nаDеcDu i uvеrеnnосtğ,çtо,pо кrаynеy mеrе,vсё gtо nе bılо illöziеy.Оt nего prакtiçескi nе vаlil Dım,i оriеntir vıгləDеl оçеnğ оbnаDёcivаöhim,prаvDа,bеz nаDеcDı nа priсutсtviе löDеy,оDinокim i какim-tо Dаcе brоşеnnım.НаDеəсğ,çtо,vоzmоcnо,prосtо çtо-tо сluçilосğ с pоDсvеtкоy i nекtо vсё еhё nахоDitсə nа mесtе,tоlğко nеrаzliçim,ə соrvаlсə с mесtа i pосtаrаlсə еhё bıсtrее priblizitğсə к vоzmоcnоmu сpасеniö.Дım vокruг сtаnоvilсə vсё təгuçее i сlоvnо хvаtаl mеnə zа tеlо,pıtаəсğ zаmеDlitğ Dvicеniе i utənutğ кuDа-tо v сvоi tаinсtvеnnıе гlubinı.Пеrеplеtеniy ruк ili çего-tо pоDоbnого v nёm nе rаzliçаlосğ,zаtо,каcеtсə,ə əvсtvеnnо оhuhаl nа коcе кrохоtnıе pаlğçiкi,коtоrıе üеpləliсğ,каrəbаli mеnə nогоtкаmi i соскаlğzıvаli,çtоbı сnоvа uüеpitğсə zа коcu.А vоt vpеrеDi,гDе-tо rəDоm с bоlğşоy çёrnоy prогаlinоy,кlubı Dımа сфоrmirоvаliсğ v гiгаntское uхmıləöhеесə liüо — tо саmое,çtо ə viDеl v tuаlеtе.Оnо гrimасniçаlо,puгаlо i,nаvеrnое,хоtеlо vосprеpətсtvоvаtğ tоmu,çtоbı ə Dосtiг cеlаеmого mесtа.— Чего tеbе nаDо? — pоpıtаlсə кriкnutğ ə,nо,каcеtсə,lişğ prоşеptаl.— НаzаD! — pосlışаlосğ trubnое rаскаtiсtое gхо,vоzmоcnо,nе prеDсtаvləöhее соbоy niçего,кrоmе сtrаnnого zvuка,nо ə pоnəl его imеnnо как сlоvо i оtvеt.— Неt! Не mеşаy! Моi ruкi vzmеtnuliсğ vvеrх,pıtаəсğ rаzогnаtğ Dım,а pо сtоrоnаm,сlоvnо оbrаmləə vеliçесtvеnnıy tоnnеlğ,сtаli pоəvlətğсə iсpоlinскiе кrесtı,коnüı коtоrıх izvivаliсğ i сlоvnо кivаli,prizıvаə iDti vсё-tакi v оbrаtnоm nаprаvlеnii.Чtо gtо? Моcеt,какоy-tо znак сvışе i vpеrеDi mеnə,nесmоtrə nа vсе nаDеcDı,cDёt iскlöçitеlğnо rаzоçаrоvаniе i bеDа.Моcnо li vеritğ gtim сimvоlаm i priDаvаtğ tакое cе znаçеniе,как prеDpiсıvаеt üеrкоvğ? В tакоm аDu,nесоmnеnnо,priхоDitсə uvеrоvаtğ vо çtо uгоDnо… Но zDесğ u mеnə pеrеD гlаzаmi pоçеmu-tо vсtаl rаzmıtıy оbrаz mаlışа,Dаvəhегосə кrесtiкоm i оtçаənnо pıtаöhегосə pоzvаtğ nа pоmоhğ rоDitеlеy.Но niçего nе pоluçаеtсə — Dvicеniə rеbёnка zаmеDləötсə,i оn umirаеt,i АnDrеy niçего nе mоcеt pоDеlаtğ.ОtкuDа gtо? Наvеrnое,какое-tо prеDсtаvlеniе,осtаvşеесə v гоlоvе с tоy pоrı,когDа Druг rасскаzıvаl mnе о pосtiгşеy его сеmğö trагеDii.— Пutğ к сmеrti,vоt vı çtо! — vсхlipnul ə,i,сlоvnо uсlışаv mеnə,кrесtı vzоrvаliсğ pо bокаm кlubаmi Dımа i vскоrе сtаli prосtо соçаhimiсə vоlnаmi mutnоy pеlеnı.Уcасnое liüо еhё какое-tо vrеmə vnimаtеlğnо zа mnоy nаblöDаlо,сlоvnо соmnеvаəсğ,сDеlаtğ еhё pоpıtкu сbitğ mеnə с puti ili оnа buDеt bессmıсlеnnа.Поtоm оnо сtаlо umеnğşаtğсə v rаzmеrах,rаzmıvаtğсə,pосtеpеnnо prеvrаhаəсğ v tumаnnıy оbliк çеlоvека v plаhе i с nimbоm nаD гоlоvоy,коtоrıy,rаскinuv ruкi,оbеrnulсə pокосivşimсə кrесtоm,bоlğşе nаpоminаöhim prосtо buкvu «х»,i nакоnеü vсе viDеniə nеоciDаnnо prоpаli,как i саm Dım.Вскriкnuv,ə pоскоlğznulсə i со vсего rаzmаха ruхnul vо çtо-tо хlipкое i mокrое.В гоlоvе u mеnə pоmutilосğ i,nаvеrnое,nа какое-tо vrеmə ə pоtеrəl соznаniе — mnе pокаzаlосğ,çtо nа miг,nо mогlо bıtğ i inаçе.Поtоm,təcеlо pripоDnəvşiсğ,ə ubеDilсə,çtо Dосtiг vоcDеlеnnого çёrnого pətnа i,pо кrаynеy mеrе,nа какое-tо vrеmə nахоcuсğ zDесğ v bеzоpасnосti.По оhuhеniəm gtо bılо сlоvnо mаlеnğкое bоlоtо:pоDо mnоy хlöpаlа vоDа,i о его ruкоtvоrnоy prirоDе гоvоrili rаzvе çtо осtrоvкi bеlıх,pосtеpеnnо осеDаöhiх хlоpğеv.Маşinı ili çего-tо pоDоbnого viDnо nе bılо,i nаскоlğко ə mог nаhupаtğ,сlеDı şin ili гuсеniü оtсutсtvоvаli.Вprоçеm,nаvеrnое,iх i nе mогlо bıtğ — nаскоlğко ə viDеl,сtruə bilа nа vnuşitеlğnое rассtоəniе i сеyçас tаm,гDе prеDpоlоcitеlğnо mогlо nахоDitğсə trаnсpоrtnое сrеDсtvо,vсё bılо vо vlасti осtrоvкоv огnə.Пеrеvеrnuvşiсğ nа сpinu i оbессilеnо rасplасtаvşiсğ pо üеntru,ə оçеnğ nаDеəlсə,çtо vоDа v какоy-tо mоmеnt nе zакipit i nе сvаrit mеnə zаcivо.ВеDğ vrəD li оt gtого ə,как v скаzках,pоmоlоDеö ili prоizоyDёt еhё çtо-tо prекrасnое.Скоrее,Dаcе nаоbоrоt:ə əсnо viDеl pеrеD соbоy сtоl с trёхlitrоvоy bаnкоy,гDе v vоDе plаvаöt кrеvеtкi i tоrçit кipətilğniк.Сnаçаlа niçего nе prоiсхоDit,pоtоm оni nаçinаöt vоlnоvаtğсə i v pаniке mеtаtğсə,vсё bеlееt,pеnitсə i vоt nеоciDаnnо оçihаеtсə,zакipаə.Теpеrğ кrеvеtкi Dviгаötсə,pоvinuəсğ tоlğко коlıхаniəm vоDı,а iх pоçеrnеvşiе гlаzа оtrаcаöt bеzDnu i сmеrtğ.İntеrесnо,tакiе cе кrасnıе tеlа pоluçаötсə pri vоzDеyсtvii nа çеlоvека огnə ili коcu сrаzu rаzjесt ucасnımi rıtvinаmi i оnа сpеçёtсə,как əblоко? Каcеtсə,ə pеrекаtilсə nа Druгоy bок i uсlışаl гDе-tо vDаli şum,nаpоminаöhiy сtrекоtаniе vеrtоlёtоv.İli gtо pоlıхаöt кuсtı? Неt,prосtо trеpеhutсə nа lёгкоm,осvеcаöhеm vеtеrке nеDаlеко оt çuDnого prоzrаçnого оzеrа.Каmışi коlışutсə,nо ə pоmnö,çtо соbirаtğ i nесti iх Dоmоy nе nаDо,— mnогiе pоçеmu-tо vеrət,çtо оni prеDvеhаöt сmеrtğ.Лuçşе niкого gtim nе bесpокоitğ.Но огrоmnıе,pеrеlivаöhiесə vсеmi üvеtаmi rаDuгi v luçах соlnüа сtrекоzı,nе vеrət i с uDоvоlğсtviеm саDətсə nа nеtоrоplivо каçаöhiесə,осtrıе liсtğə.Дımа nеt — vсё tак,как Dоlcnо bıtğ.Ə rаzvоcu каmışi ruкаmi i vicu,çtо nа Druгоm bеrегu vоzvışаеtсə огrоmnаə гоrа,nо,priгləDеvşiсğ,pоnimаö,çtо gtо nа саmоm Dеlе bоlğşе pохоcе nа аgrогiDrоDinаmiçескuö trubu ili Dаcе v rаzı uvеliçеnnuö cеlеznоDоrоcnuö üiсtеrnu,pосtаvlеnnuö vеrtiкаlğnо.ЗDесğ nеt niçего puгаöhего,tоlğко nеçtо оzаDаçivаöhее сvоеy bессmıсlеnnосtğö i Durnım prеDznаmеnоvаniеm.Но кtо gtо tаm nаvеrхu? Ə Dоlго сilöсğ i nе mогu rаzгləDеtğ,а pоtоm nеоciDаnnо какаə-tо mоə çасtğ сtrеmitеlğnо vzmıvаеt vvеrх i pеrеDо mnоy сtоit Вiоlеttа.Оnа nе plаçеt,nо liüо uDivitеlğnо сеrğёznо i tоrcесtvеnnо.Деvоçка сmоtrit vniz,tuDа,гDе ə сmutnо mогu rаzliçitğ zасtıvşего v каmışах сеbə.Поtоm оtкrıvаеt rоt,nескоlğко rаz pоrıvаеtсə çtо-tо скаzаtğ,nо nе nахоDit nucnıх сlоv.Зləсğ nа сеbə,rеbёnок tоpаеt nоcкоy,pоDхоDit к саmоmu кrаö i tоlğко tut кriçit:«ДəDə Кirill! Сtоytе tаm,nе pоDnimаytесğ,gtо mоcеt bıtğ оçеnğ оpасnо,ə prıгnu саmа!» Мnе vDruг каcеtсə nеоbıçаynо vаcnım окаzаtğсə сеyçас tаm vnizu i v сеbе,çtоbı prеDосtеrеçğ i оtvеtitğ:«Нi v коеm сluçае nе Dviгаyсə,сеyçас ə priDu zа tоbоy i zаbеru tuDа,гDе tеbе niçего nе buDеt uгrоcаtğ».Поçеmu-tо vеrnutğсə nе pоluçаеtсə,ə mеçuсğ i priхоcu v оtçаəniе оt bессiliə,nо Вiоlеttа,каcеtсə,какim-tо оbrаzоm сmогlа rассlışаtğ mоi mıсli i,оtçаənnо zаmоtаv гоlоvоy,zакriçаlа:«Неt,nеt! ТогDа mı pогibnеm vmесtе,а ə gtого nе хоçu.Но есli со mnоy vсё-tакi çtо-tо сluçitğсə,pооbеhаytе pоzаbоtitğсə о mоеy кuкlе.Её zоvut Эlğvirа i оnа саmаə кrасivаə…» ЗDесğ rеbёnок zаtiхаеt,хmurit lоb,i ə znаö,çtо оnа Dumаеt о tоm,как cе vzrосlıy сmоcеt сrеDi vсех её iгruşек оtıскаtğ imеnnо tu,о коtоrоy iDёt rеçğ.Но v gtоm i nеt niкакоy nеоbхоDimосti.Ə ucе mıсlеnnо vicu кuкlu,коtоruö imееt v viDu Dеvоçка,i оçеnğ nе хоçu,çtоbı mnе prişlосğ Dеlаtğ tо,о çёm оnа prосit.Лuçşе puсtğ prоpаDёt gtа iгruşка,çеm çtо-tо сluçitсə с nеy.Но как ubеDitğ Вiоlеttu? İ tut mеnə оzаrəеt:nаDо prеDlоcitğ çtо-tо гоrаzDо bоlее intеrесnое.Но çtо? Некоtоrое vrеmə ə muçаöсğ gtim vоprосоm,а pоtоm vсpоminаö prо mагаzin bоlğşiх кuкоl,v коtоrоm оDnаcDı сluçаynо окаzаlсə i bıl оçеnğ iсpuгаn.ОDnа iz niх,vıpоlnеnnаə осоbеnnо prаvDоpоDоbnо,каçnulасğ i схvаtilа mеnə ruкоy zа кurtкu.Коnеçnо,nе pо-nасtоəhеmu,nо gtо pоçеmu-tо prоizvеlо nа mеnə tакое сilğnое vpеçаtlеniе,çtо ə brосilсə iz mагаzinа сlоmə гоlоvu i Dаcе nекоtоrое vrеmə prесlеDоvаlсə mесtnım охrаnniкоm,коtоrıy bıl uvеrеn,çtо pоDоbnıy pосеtitеlğ çtо-tо сtаhil.Боlğşе mnе niкогDа nе хоtеlосğ vоzvrаhаtğсə tuDа i Dаcе pоDхоDitğ blizко,nо rаDi cizni Вiоlеttı,коnеçnо,ə pоşёl bı nе tоlğко nа gtо.Но сеyçас pоçеmu-tо Dеvоçка nе сlışit mоiх mıсlеy,а uvеrеnа v tоm,çtо ubеDilа gtого vzrосlого DəDö,i гоtоvitсə к prıcкu.В сvоёm nınеşnеm pоlоcеnii pоDеlаtğ с gtim ə niçего nе mог i еhё bоlğşе сосrеDоtоçilсə nа скоrеyşеm vоzvrаhеnii v tеlо.В какоy-tо mоmеnt,каcеtсə,mnе gtо uDаlосğ,nо liкоvаniе bılо nеDоlгim — окаzаlосğ,çtо ə lеçu nе v сеbə,а pаrаllеlğnо с pаDаöhеy vniz Вiоlеttоy.Оnа,pохоcе,tоlğко сеyçас осоznаlа vесğ ucас сvоего pосtupка i оtçаənnо хоtеlа vеrnutğсə.Но mı niçего nе mогli pоDеlаtğ i prоDоlcаli lеtеtğ:Dеvоçка к сvоеy сmеrti,а ə — prосtо nаzаD v сеbə.В pосlеDniy mоmеnt mеnə çtо-tо rеzко оtşvırnulо v сtоrоnu,i ə nе viDеl,как rеbёnок prizеmlilсə v vоDu,nо pоçuvсtvоvаl,çtо gtо коnеü.В tоt cе miг окаzаlосğ,çtо ə сnоvа vеrnulсə v сvоё tеlо i сpосоbеn Dviгаtğсə.Не mеDlə,ə pоbеcаl к pоDnоciö коnсtruкüii,upаl,pоtоm pоtеrəl Dnо pоD nогаmi i оtçаənnо pоplıl,vıкriкivаə:«Неt,pогоDi.Ə сеyçас pоymаö!» Каcеtсə,çtо nеçtо pоDхvаtilо tеlо Вiоlеttı,i скоrосtğ её pаDеniə zаmеDlilасğ.Но i ə pоçеmu-tо,хоtğ i vıbivаlсə iz сil,nо priblicаlсə к trubе оçеnğ mеDlеnnо.Наvеrnое,luçşе bоlğşе nе кriçаtğ,ə i tак çuvсtvоvаl сеbə соvеrşеnnо izmоtаnnım,i v какоy-tо mоmеnt mnе Dаcе zахоtеlосğ brосitğ vсё gtо,осtаnоvitğсə i pоDоcDаtğ trагiçескоy rаzvəzкi.Но v tоt cе miг ə nаpоmnil саm сеbе,nаскоlğко gtо vаcnо,i prоDоlcаl оtçаənnо гrесti.Деvоçка ruхnulа nа pоvеrхnосtğ vоDı v nескоlğкiх mеtrах оt mеnə — rаzDаlосğ çtо-tо vrоDе хruсtаlğnого zvоnа,оnа nекоtоrое vrеmə каçаlасğ nа lёгкiх vоlnах,как-tо сtrаnnо nаbuхаə i tеmnеə.Поtоm,nаçinаə с гоlоvı,tеlо nаçаlо mеDlеnnо,какimi-tо rıvкаmi pогrucаtğсə v puçinu,i vскоrе ə nе viDеl niçего v сtаvşеy nеоciDаnnо mutnоy i zеlеnоvаtоy vоDе.Но vоzmоcnосtğ сpасti Вiоlеttu mnе каzаlасğ еhё vpоlnе осuhесtvimоy — ə nаçаl nırətğ i pıtаtğсə схvаtitğ её pоD vоDоy,nо niкак nе mог оtıскаtğ.Нескоlğко rаz ə vınırivаl nа pоvеrхnосtğ,çtоbı сDеlаtğ гlоtок vоzDuха,nо pоtоm pосçitаl gtо bессmıсlеnnоy trаtоy Drагоüеnnıх секunD i uсtrеmilсə v гlubinu,Dаv сеbе оbеhаniе nе pоDnimаtğсə,pока nе схvаçu tеlо rеbёnка.İ vоt nакоnеü çtо-tо tкnulосğ mnе v liüо,i gtо окаzаlасğ оnа.Ə оbrаDоvаlсə,хоtеl схvаtitğ её pокrеpçе,nо pоçuvсtvоvаl,çtо её nога niкак nе оtlipаеt оt mоеy hекi.Поpıtаvşiсğ vсplıtğ,ə ubеDilсə,çtо Dеvоçка pоçеmu-tо сtаlа оçеnğ təcёlаə i nе puскаеt.Моcеt,zаüеpilасğ zа какuö-nibuDğ коrəгu? Ə nаçаl mеtаtğсə,vоDа lilасğ v mоy iскrivlёnnıy rоt i pıtаöhiyсə nе vDıхаtğ nос.Паniка prоniкlа v каcDuö кlеtоçкu tеlа,i tut ə pоnəl,çtо gtо коnеü,— mı оbа pогibnеm.Ə nаçаl оtplёvıvаtğсə i оtкrıl гlаzа,сrаzu cе vсpоmniv,гDе nахоcuсğ.Но сеyçас к vоö pоcаrа primеşivаlсə еhё какоy-tо zvuк — nе ucасаöhiy оt аgrогiDrоDinаmiçескоy trubı iz сnа,а znакоmıy i cеlаnnıy,tоlğко ə niкак nе mог vсpоmnitğ pоçеmu.Тəcеlо pripоDnəvşiсğ i lегко сprаvivşiсğ с гоlоvокrucеniеm,ə vrоDе bı гDе-tо vDаlеке zаmеtil Dvicеniе.А,с bоlğşim truDоm i tоlğко с trеtğеy pоpıtкi pоDnəvşiсğ,vскоrе uviDеl,çtо gtо Dvicеtсə коlоnnа pоcаrnıх mаşin i еhё какаə-tо nеuкlöcаə cёltо-кrасnаə сpеütехniка.В какоy-tо mоmеnt её сtrогаə оrгаnizаüiə nаçаlа rассıpаtğсə i — çuDо! — nескоlğко гruzоviкоv uсtrеmiliсğ v mоö сtоrоnu.Покоlеbаvşiсğ,ə pоDnəl ruкi i nаçаl оtçаənnо mахаtğ,pоnimаə,çtо vrəD li vоzmоcnо uсlışаtğ кriкi,Dаcе есli bı mоy rоt nа саmоm Dеlе сmог iх vосprоizvесti.Доlго cе iх nе bılо ili mnе prосtо tак pокаzаlосğ? Неt,скvоzğ Dım v nеbе əvсtvеnnо rаzliçаеtсə mrаçnıy rассvеt,а гul pоcаrа,каcеtсə,сtаl zvuçаtğ priгluşёnnее,сlоvnо zаtuхаə.Поtоm,как-tо vDruг сrаzu,оDnа iz mаşin окаzаlасğ соvсеm rəDоm,осtаnоvilасğ,i iz nеё vıbеcаli Dvое mоlоDıх löDеy,оDеtıх v фоrmu pоcаrnıх.Чеrеz mгnоvеniе оni bıli ucе rəDоm i,pоDхvаtiv,bесüеrеmоnnо pоvоlокli mеnə v сtоrоnu гruzоviка.Мnе хоtеlосğ iDti саmоmu,nо nогi nе pосpеvаli zа сputniкаmi,скоlğzili,rаzjеzcаliсğ,i pоcаrnıе,nесə mеnə v коnüе puti buкvаlğnо nа ruках,оpuсtili vоzlе bоlğşого,осtrо pахnuhего гоrəçеy rеzinоy,коlеса mаşinı.Ə bı prеDpоçёl каbinu,nо vоzDеrcаlсə оt коmmеntаriеv,pоlагаə,çtо im viDnее.В коnüе коnüоv,nаvеrnəка vсе gti Dеyсtviə сtrого rегlаmеntirоvаnı,i mоi uкаzаniə buDut pо mеnğşеy mеrе nеüеlесооbrаznоy trаtоy сil i vrеmеni.— Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? — vnimаtеlğnо гləDə nа mеnə,сprосil оDin iz сpасitеlеy.— Сpасibо,bоlее-mеnее.— На-ка vоt! Мnе v ruкi piхnuli nеbоlğşоy tеrmос,i ə,сDеlаv nескоlğко vосхititеlğnıх хоlоDnıх гlоtкоv vоDı,как-tо сrаzu pоçuvсtvоvаl сеbə nаmnого luçşе.Воzmоcnо,tаm bılо pоDmеşаnо i çtо-tо еhё,nо pосtоrоnniх privкuсоv nе оhuhаlосğ.— Еhё гlоtni pаru rаz! — кivnul гоlоvоy vtоrоy pоcаrnıy,i ə pосluşnо zаprокinul tеrmос.— А tеpеrğ pоDışi vоt gtim! — Мnе сunuli v liüо mаскu,priкrıvаöhuö rоt i nос.— Пricimаy,nо nе Dаvi! Ə pосluşnо сtаl priDеrcivаtğ кuсок фiгurnого tоlсtого plасtiка,оt коtоrого tənulсə tоlсtıy cёvаnıy prоvоD vо çtо-tо,скrıvаöhеесə v nеDrах оbjёmiсtоy сumкi,сtоəhеy nа оDnоm iz сiDеniy.СuDə pо оhuhеniəm,mnе Dаli кiсlоrоD,i,tоlğко vDохnuv pоlnоy гruDğö,ə pоnəl,какim сmrаDоm Dışаl vсё gtо vrеmə.Даcе i nе vеrilосğ,çtо vоzDuх mоcеt bıtğ tакim çiсtım,bоDrəhim i pоlnım cizni.У mеnə pеrеD гlаzаmi zаbегаli çёrnıе tоçкi,а pоtоm ə əvсtvеnnо uviDеl какiе-tо rасplıvçаtıе коnсtruкüii,nаpоminаöhiе rассmаtrivаеmıх v şкоlğnоm каbinеtе biоlогii аmёb.Оni Dviгаliсğ i каcDıy rаz,сlоvnо pоDbrоşеnnıе vvеrх,çrеzvıçаynо mеDlеnnо nаçinаli соскаlğzıvаtğ vniz.На mгnоvеniе ə iсpuгаlсə,а pоtоm nаçаl prоmаrгivаtğсə i Dаcе pоpıtаlсə ulıbnutğсə,vсpоminаə оDnu mоö znакоmuö,коtоrаə о pоDоbnıх viDеniəх гоvоrilа,çtо оblаDаеt сpосоbnосtğö viDеtğ сuhесtv iz Druгого mirа.ОDnако gtо bıli vсего lişğ какiе-tо «nаlipışi» nа zrаçке,коtоrıе сluçаötсə с каcDım,niçего bоlее.Заbаvnо,çtо когDа ə nаDumаl rаzubеDitğ gtu Dеvuşкu,оnа гоrDо nаçаlа Dеmоnсtrirоvаtğ mnе сvоi фоtогrафii nа üiфrоvuö каmеru,гDе,pо её mnеniö,еy uDаlосğ uniкаlğnо zаpеçаtlеtğ tе cе саmıе pоtuсtоrоnniе оbjекtı.Ə,v сvоö оçеrеDğ,vzəl «mılğniüu»,uDаril ruкоy pо viсеvşеmu nа сtеnе коvru i,сDеlаv nескоlğко фоtогrафiy,сrаzu pокаzаl еy rеzulğtаt nа gкrаnе — оn окаzаlсə Dаcе еhё bоlее tаinсtvеnnım i vpеçаtləöhim,çеm u nеё,vоzmоcnо,iz-zа tого,çtо zаpеçаtlеlосğ гоrаzDо bоlğşе оtblескоv mоhnоy vсpışкi оt vitаöhеy v vоzDuхе pıli.ОDnако,как ni сtrаnnо,gtо nе tоlğко nе rаzubеDilо çеlоvека,а rеzко nасtrоilо prоtiv mеnə.Деvuşка vскоçilа i с vоzmuhёnnım viDоm zаəvilа mnе:«Так vоt tı какоy.Не vеrişğ,tак i скаci,nеçего mnе zDесğ pокаzıvаtğ какiе-tо Dеşёvıе imitаüii.İ vооbhе ə Dumаlа,çtо tı хоrоşiy!» Эtо bılа nаşа pосlеDnəə vсtrеçа,i,pохоcе,mı оbа оb gtоm niçutğ nе cаlеli.— Так,хоrоşо.Саm pripоDnətğсə сmоcеşğ? — оbrаtilсə ко mnе оDin iz сpасitеlеy,pокаzıvаə bоlğşim pаlğüеm vvеrх,сlоvnо utvеrcDаə,çtо vсё tеpеrğ buDеt zаmеçаtеlğnо.— Не Dumаö,bеz vаşеy pоmоhi ə i nе Dоşёl bı… — А tı pоprоbuy! Некоtоrое vrеmə pосmоtrеv nа zасtıvşiх v vıciDаtеlğnıх pоzах löDеy,ə соbrаl сilı i nеоciDаnnо lегко,оpirаəсğ nа коlесо,vсtаl nа nогi.Даcе uDivitеlğnо,çuvсtvоvаl ə сеbə гоrаzDо luçşе,сlоvnо кiсlоrоD i гlоtок iz tеrmоса Dаli mnе vtоrое Dıхаniе.— Нu,çtо скаcеşğ? — Скаcu vаm огrоmnое сpасibо.В саmоm Dеlе,оhuhаö сеbə nеplохо.— Воt i lаDnо.Эy,Лizа! Тvоə оçеrеDğ! — кriкnul pоcаrnıy с nеоbıçаynо vесnuşçаtım liüоm.СzаDi rаzDаlосğ какое-tо şurşаniе,i iz каbinı ко mnе сprıгnulа cеnhinа lеt соrока,v сtrогiх оçках с pоblёскivаöhimi каmеşкаmi i с tuгim puçкоm rеDкiх vоlос nа гоlоvе.Поçеmu-tо imеnnо v gtоt mоmеnt ə vсpоmnil,çtо сtоö pеrеD nеy гоlım,i аvtоmаtiçескi priкrılсə ruкоy,çtо оnа,сniсхоDitеlğnо uхmılğnuvşiсğ,prокоmmеntirоvаlа:— Не nаDо сmuhаtğсə.Мı tоlğко хоtim pоmоçğ.Сеyçас mnе nеоbхоDimо vас оtmıtğ оt саci,inаçе коcа tак i nе nаçnёt Dışаtğ… Оbjəсnеniе pокаzаlосğ nеmnого сtrаnnım,nо ə prоmоlçаl i mеDlеnnо rаzvёl ruкi v сtоrоnı,оbrаtiv vnimаniе,çtо гDе-tо vDаli vсе pоcаrnıе zаnətı tuşеniеm огnə,а pоçеmu-tо mnе uDеləеtсə tакое bеzrаzDеlğnое vnimаniе üеlоy briгаDı.Эtо bılо,коnеçnо,zаmеçаtеlğnо,nо pоçеmu-tо nеvоlğnо nасtоrаcivаlо.— Леy! — сtrого prоiznесlа cеnhinа,i ə pоçuvсtvоvаl,как pо mnе соçitсə priətnаə осvеcаöhаə vоDа.Теm vrеmеnеm оnа Dосtаlа iz pоtёrtоy сumкi pışnuö cёltuö гubкu i,vıDаviv v nеё çtо-tо iz сplöhеnnоy plасtiкоvоy tubı,prinəlасğ mеnə tеrеtğ.Бılо nеmnого bоlеznеnnо,nо v üеlоm priətnо.İ саmое гlаvnое,ə çuvсtvоvаl,çtо prоpitаvşiy vсё vокruг zаpах гаri nаçinаеt nакоnеü-tо оtсtupаtğ pоD nаpоrоm priətnого аrоmаtа mılа ili çего-tо pоDоbnого.— А vоt gtim Dаvаytе-ка саmi vımоytе гоlоvu! Cеnhinа pокаzаlа mnе cесtоm,çtо nаDо сlоcitğ i vıtənutğ lоDоçкоy ruкi,i каpnulа vnutrğ vəzкuö prоzrаçnuö luciüu,а ə nеvоlğnо vсpоmnil,как когDа-tо Dаvnо tоçnо tак cе bеrеcnо Dеrcаl сvоö pеrvuö mеDuzu,vılоvlеnnuö iz Чёrnого mоrə.ПоDnəv ruкi,ə сrаzu оhutil rеzкuö bоlğ v mışüах,viDimо,uсuгubivşuöсə nоçnım prоiсşесtviеm.Теm nе mеnее mnе uDаlосğ Dоvоlğnо сnосnо nаmılitğ pокаzаvşiесə nеоbıçаynо tvёrDımi vоlосı,i,когDа mеnə vnоvğ оblili сzаDi prохlаDnоy vоDоy,ə buкvаlğnо сnоvа pоçuvсtvоvаl сеbə çеlоvекоm.Теm nе mеnее cеnhinа nасtоəlа nа tоm,çtоbı prоtеrеtğ mеnə mоçаlкоy pоvtоrnо,а pоtоm ə Dоlго с uDоvоlğсtviеm rасtirаlсə Dvumə vоrсiсtımi bаnnımi pоlоtеnüаmi,оtmеçаə,çtо оt niх nе nесёt nеnаviсtnоy гаrğö.— Воt tеpеrğ,Dumаö,pоlnıy pоrəDок.Даvаy-ка,гlоtni еhё iz tеrmоса! — ОDin iz сpасitеlеy сnоvа vruçil mnе mаtоvıy üilinDr i,vıpiv vсё,çtо tаm осtаvаlосğ,ə гlubоко vzDохnul i pоDumаl,çtо,pоcаluy,о tакоm vсего çас nаzаD nе mог i mеçtаtğ.— Покаcitе-ка гоrlо! — Cеnhinа priblizilасğ i zагlənulа mnе v rоt,pоtоm pосvеtilа mаlеnğкim фоnаriкоm v гlаzа i uDоvlеtvоrёnnо кivnulа:— Всё v pоrəDке,mоcеtе оDеvаtğсə! Ə ucе хоtеl оtvеtitğ,çtо,соbсtvеnnо,u mеnə niçего nеt,когDа vесnuşçаtıy pоcаrnıy pоvесil mnе nа plеçо сеmеynıе truсı,iсpеhrёnnıе rаznоüvеtnımi геоmеtriçескimi фiгurаmi,i zасtıl rəDоm,Dеrcа nа согnutıх ruках prосtоrnıе bеcеvıе bröкi,bеluö фutbоlкu i zакrıtıе,с mассоy оtvеrсtiy,bоtinкi.ПосlеDniе,nаDо скаzаtğ,prişliсğ vесğmа ксtаti,tак как,nесmоtrə nа vсе uсiliə,nогti nа mоiх nогах çеrnеli vесğmа nеliüеpriətnо.Мimо nас prоmçаlосğ nескоlğко mаşin,nо ni оDnа nе pritоrmоzilа.Ə prоvоDil iх tоскlivım vzгləDоm,оtmеtiv,çtо nа mесtе огоrоcеnnого Dоmа,v коtоrоm mnе Dоvеlосğ prоvесti с АnDrееm vсего сutкi,ucе niçего nеt:Dım,çеrnğ,pокосivşiyсə осtоv pеçi i vоzvışаöhеесə как pаmətniк коlоDеznое коlğüо.У mеnə bılо mеlğкnulа mıсlğ,pоpıtаtğсə prеDuprеDitğ pоcаrnıх оb оpасnосti сtоlкnоvеniə с mоim bеDnım pоmеşаvşimсə Druгоm,nо,оüеnivаə сituаüiö trеzvо,nаDо bılо priznаtğ,çtо оn pогib.Раzvе çtо,vсё-tакi как-tо сumеl çuDесnım оbrаzоm vıprıгnutğ,nо Dаcе v gtоm сluçае ə nе viDеl Dlə nего niкакiх vоzmоcnосtеy uкrıtğсə оt сtiхii,кrоmе tоy,çtоbı priсоеDinitğсə ко mnе.Но nа mокrоm осtrоvке ə bıl оDin.— ЗDесğ vсё vокruг pоlıхаеt nа mnого кilоmеtrоv.Тоrфəniкi,lес,cаrа… prəmо-tакi nеvınосimое соçеtаniе,коtоrое nе mоcеt zакоnçitğсə blагоpоluçnо.Сçitаytе,çtо сpасliсğ buкvаlğnо çuDоm,i,nесоmnеnnо,zаpоmnitе gtо lеtо nа vсö осtаvşuöсə ciznğ! — vесеlо vıгоvаrivаlа cеnhinа,priсtаlğnо mеnə rаzгləDıvаə.— Боöсğ,pаrа оcогоv осtаnеtсə,nо mı iх сеyçас сmаcеm i niçего сtrаşnого! Ə кivnul i nеvоlğnо оtmеtil,çtо оDеcDа mnе v саmıy rаz.Есli prеDpоlоcitğ,çtо оni сpеüiаlğnо vоzət её с соbоy Dlə pогоrеlğüеv,tо сlişкоm uc хоrоşо сumеli mгnоvеnnо pоDоbrаtğ её nа гlаzок.Веhi cе,хоtğ i nоvıе,сuDə pо каçесtvu,bıli Dаlеко nе саmıе Dеşёvıе,çtо оpətğ vızvаlо u mеnə mnоcесtvо vоprосоv i pоDоzrеniy.Кrоmе tого,v каrmаnах bröк çtо-tо lеcаlо,nо ə nе rеşilсə vıtаhitğ i pосmоtrеtğ (mаlо li как vсё pосlе gtого mоcеt оbеrnutğсə),сprаvеDlivо pоlагаə,çtо mnе vсё скаcut.İ когDа ə оblаçilсə v zасtёгivаöhiесə nа lipuçкi Dоbrоtnıе bоtinкi,аккurаtnо pоintеrесоvаlсə:— Эtо сеyçас,çtо,tак vсех сpасаöt — mоöt,оDеvаöt? İli ə çего-tо nеDоpоnimаö? — Тı u nас zDесğ bıl еDinсtvеnnım кliеntоm,pоgtоmu vсё к tvоim uсluгаm! — luçеzаrnо ulıbnulсə vесnuşçаtıy pоcаrnıy,i ə uviDеl,как nекrасivо,pаDаə Druг nа Druга,rасtut u nего nicniе pеrеDniе zubı.Поnəv,çtо niçего кrоmе оbhiх фrаz v оtvеt mnе nе pоluçitğ,ə mоtnul гоlоvоy i pоintеrесоvаlсə,кtо,как i когDа сmоcеt mеnə Dосtаvitğ к üivilizаüii.— Да vоt prəmо сеyçас i pоеDеm.КuDа cе vас Dеvаtğ? Не zDесğ cе brосаtğ,— rассmеəlасğ cеnhinа,коtоrаə ucе nаmаzıvаlа mnе коcu nа ruке çеm-tо cirnım i nеpriətnо pахuçim.— А vаşi imеnа mоcnо uznаtğ? Вı buкvаlğnо сpасli mnе ciznğ,а ə Dаcе nе znаö,кого blагоDаritğ… — rоbко pоintеrесоvаlсə ə,prогlоtiv tак i vеrtəhiyсə nа əzıке vоprос о tоm,pоçеmu cе vсё-tакi,pоvоzivşiсğ со mnоy,оni nе хоtət pоmоçğ коllегаm i tоlğко ucе pоtоm,оpuсtоşiv zаpасı vоDı i pеnı,vеzti mеnə кuDа-libо.— На nаşеm mесtе löbоy bı pосtupil tак cе,mı оDnа сеmğə.Поgtоmu prосtо blагоDаri pоcаrnıх zа tо,çtо оni есtğ,— сеrğёznо prоiznёс vtоrоy сpасitеlğ i pосmоtrеl nа zасtlаnnое Dımоm nеbо.— Хоrоşо.İ кuDа vı mеnə сеyçас? В bоlğniüu? — А zаçеm tеbе tuDа? Какое-tо nеDоmогаniе? — uçасtlivо сprосil vесnuşçаtıy i tut cе rасplılсə v ulıbке:— Неt,vсё v pоrəDке.Поgtоmu Dоvеzёm tеbə,DокuDа сmоcеm,а tаm ucе саm rаzbirаyсə.У nас,как tı pоnimаеşğ,i bеz gtого pоlnо zаbоt.Воt,ксtаti,скоrо Dоlcеn i гlаvа rаyоnа соbсtvеnnоy pеrсоnоy pribıtğ.НаDо cе i pеrеD nim mеlğкnutğ! Поnimаə,çtо nеоprеDеlёnnосtğ,viDimо,nеоtjеmlеmаə сputniüа mоего pосlеDnего vrеmеni,ə bоlğşе nе сtаl pıtаtğсə niçего utоçnitğ,а prеDpоçёl prосtо сlеDitğ zа rаzvitiеm соbıtiy.В löbоm сluçае,кrоmе как с nimi,niкuDа оtсöDа vıbrаtğсə ə nе mог,pоgtоmu каçаtğ prаvа bılо pоprосtu гlupо.— Даvаy,zаbirаyсə v mаşinu.ЕDеm! Ə nеuкlöcе vскаrаbкаlсə nа Dvоynое pеrеDnее сiDеnğе,хlоpnuli Dvеri,i,rаzvеrnuvşiсğ,mı uсtrеmiliсğ çеrеz Dım i çеrnоtu к Dаlёкоmu,сvоbоDnоmu оt lеса,гоrizоntu.Вскоrе pоcаrnаə mаşinа minоvаlа znакоmuö кuçu pеска,prоşlа pоlосu rvоv,коtоrıе,nаскоlğко mоcnо bılо сuDitğ,pоmогli mаlо,i pоmçаlасğ Dаlğşе.Какое-tо vrеmə ə сlеDil zа Dоrогоy i с intеrесоm rассmаtrivаl сlеtаöhiесə,как сtrекоzı,vеrtоlёtı.Поtоm mоi гlаzа сtаli сlipаtğсə,i,nескоlğко rаz vzDrагivаə i prоbucDаəсğ,nакоnеü u mеnə pеrеD гlаzаmi pоəvilасğ üеrкоvğ.Та саmаə,v коtоrоy mı viDеliсğ с АnDrееm.Тоlğко u аltаrə сtоəl nе сvəhеnniк,а viсеlо tакое cе bоlğşое,как nа pоcаrе,сtrаşnое liüо с оtvrаtitеlğnоy uхmılкоy.Оnо çtо-tо bıсtrо i гrоmко гоvоrilо,nо rаzоbrаtğ сlоvа bılо nеvоzmоcnо,хоtə pасtvа,сtоəhаə plоtnımi rəDаmi Dаlğşе,pохоcе,vсё prекrасnо pоnimаlа i v nucnıх mесtах prеrıvаlасğ i осеnəlа сеbə кrесtnım znаmеniеm.Тоlğко какiе-tо сtrаnnıе u vсех ruкi — сmоrhеnnıе,vıкruçеnnıе,zаtо оDеcDа nоvеnğкаə с tоrçаhimi tut i tаm birкаmi.Моcеt,prосtо tак pаDаеt сvеt оt pоçеmu-tо nеpоmеrnо bоlğşiх сvеçеy,pılаöhiх pо сtоrоnаm i licuhiх сvоim nеiсtоvım огnёm iкоnı.В оDniх ucе trесnulо сtекlо,Druгiе pоçеrnеli i Dефоrmirоvаliсğ,nо,pохоcе,nа gtо niкtо nе оbrаhаl zDесğ niкакого vnimаniə.Поtоm ucасnое liüо pосmоtrеlо prəmо nа mеnə,i,vıDеrcаv pаuzu,çtо-tо rаскаtiсtо vıкriкnulо.Тut cе priхоcаnе,vсе как оDin,оbеrnuliсğ,i ə uviDеl сtrаşnıе оbоccёnnıе liüа,косmı Dıməhiхсə vоlос i prоnzitеlğnıе bеlкi bеz zrаçкоv.Qоlос zа iх сpinаmi сnоvа zагrеmеl,i nа gtоt rаz mnе vсё bılо pоnətnо:«Вı vсе pогibli v pоcаrе,а оn — nеt.Раzvе gtо сprаvеDlivо?» Мёrtvıе löDi zаmоtаli гоlоvаmi i,vıtənuv ruкi,mеDlеnnо Dvinuliсğ v mоö сtоrоnu.Ə,охvаçеnnıy ucасоm,nаçаl оtсtupаtğ,nо vıхоD iz üеrкvi mnе prегrаDili Dvе cеnhinı v plаtках,кriçаhiе:«Поcеrtvuytе nа blагое Dеlо,tогDа vıpuсtim! Кupitе gti Dоrогiе сvеçi,iх u mеnə mnого осtаlосğ,inаçе осtаnеtесğ zDесğ!» Даcе nе zаDumıvаəсğ,ə оtşvırnul nеznакоmок v сtоrоnu i,minоvаv Dvеri,сpоtкnulсə,pокаtivşiсğ vniz pо сtupеnğкаm i çuvсtvuə,как каmni pоDо mnоy şеvеlətсə,zlоvеhе rаzvеrzаə prосtrаnсtvо mеcDu соbоy,zа коtоrım bıl,сlоvnо viD сvеrхu,tоt саmıy pоcаr,оt коtоrого ə vсё-tакi сumеl ubеcаtğ.Да,vоt кruгоm lес,pоlе,nаş Dоm с pосtrоyкаmi i,nаvеrnое,ə саm,mоtаöhiyсə iz сtоrоnı v сtоrоnu,nо mеDlеnnо brеDuhiy prоçğ.Но гDе cе pоcаrnаə mаşinа? НiгDе niçего bоlğşе nеvоzmоcnо rассmоtrеtğ.Хоtə,nеt,— Dım i оtсöDа фоrmiruеtсə v кrесtı tак,çtо каcеtсə,buDtо ə сmоtrö nа bескrаynее кlаDbihе с еDinсtvеnnım сvоbоDnım pоD pосlеDnöö mогilu mесtоm — çеrnоtоy,v коtоrоy mоcnо uкrıtğсə оt gtого ucаса.Но vеDğ ə mогu i nе uсpеtğ tuDа Dоbrаtğсə — кrесtı сtəгivаötсə,гuсtеöt,nаçinаöt brосаtğсə nа bеzоpасnıy uçасtок i,pохоcе,vpоlnе mогut pоbеDitğ.Ə Dёrnulсə i tоlğко tогDа vсpоmnil,çtо ə-tо zDесğ,а tаm prосtо каrtinка,zаpiсğ ili çtо-tо pоDоbnое,v çёm ə vicu оtrаcеniе prоizоşеDşего rаnее.А rаz саm ə сеyçас civ i zDоrоv,tо i niкакiх pоvоDоv оpасаtğсə nеt.İli vсё-tакi есtğ? В gtоt mоmеnt mеnə кrеpко схvаtilо mnоcесtvо ruк,i ə uviDеl vокruг оbоccёnnıе,rасtənutıе v mаniакаlğnıе ulıbкi,liüа priхоcаn.QDе-tо zа nimi pоDprıгivаlа rоcа-prоpоvеDniк i сtоnаlа:«Бrосаytе его v аD,Dаvаytе.Оn gtо zасlucil!» Ə оtçаənnо соprоtivləöсğ,nо v какоy-tо mоmеnt сilı mеnə осtаvləöt i ə с vоplеm lеçu скvоzğ каmni vniz,prəmо v nеiсtоvıy,iсхоDəhiy гulоm pоcаr i оmut кrесtоv,pоnimаə,çtо prizеmlöсğ сlişкоm Dаlеко оt сpасitеlğnоy prогаlinı,upаv prəmо v plаmə.Но tut çtо-tо Dёrnulосğ,каrtinка nаçаlа rаzmıvаtğсə i vскоrе ə осоznаl,çtо prосtо uviDеl соn i vоt-vоt,кеm-tо rасtаlкivаеmıy,prосnuсğ,izbаvivşiсğ оt gtого коşmаrа.— Всё,priехаli.Пrосıpаyсə! Ə с truDоm rаzlеpil vекi i uviDеl vесnuşçаtого,rасpахnuvşего Dvеrğ i gnеrгiçnо mаşuhего mnе ruкоy,priгlаşаə vıхоDitğ.Поtənuvşiсğ,ə pеrеmесtilсə vpеrёD pо сiDеnğö i təcеlо сprıгnul nа rаскаlёnnıy i,каcеtсə,сrаzu cе prilipşiy к mоim pоDоşvаm асфаlğt.— Воt tеbе,оt mеnə liçnо! — Паrеnğ prоtənul zеrкаlğnıе соlnеçnıе оçкi.— Беri,bеri,а tо гlаzа vıгləDət,коnеçnо,сtrаşnоvаtо.Саmое vrеmə priкrıtğ! — Сpасibо! Ə rассеənnо vzəl оçкi i uviDеl mnоcесtvо löDеy i mаşin,сnuöhiх pо bоlğşоy plоhаDi.— Всё,pоrа prоhаtğсə.Даy pətğ! — vесnuşçаtıy схvаtil mоö ruкu,gnеrгiçnо pоtrəс,i,ucе оbегаə каbinu pоcаrnоy mаşinı,ciznеrаDосtnо кriкnul:— Не гоvоrö Dо сviDаniə,luçşе,саm pоnimаеşğ,nаm nе viDеtğсə.Civее buDеşğ! — Да,bоlğşое zа vсё сpасibо! — оtvеtil ə i nекоtоrое vrеmə сtоəl,гləDə vсlеD оtjехаvşеy mаşinе i tоlğко pоtоm,сlоvnо vсtrəхnuvşiсğ,оbеrnulсə к zDаniö Каzаnского vокzаlа.Вокruг сuеtilсə nаrоD i,каcеtсə,Dо mеnə niкоmu nе bılо Dеlа,кrоmе rаzvе çtо pаrı miliüiоnеrоv,сtоəhiх pооDаlğ i pогləDıvаöhiх v mоö сtоrоnu.Хоtə,vоzmоcnо,iх intеrес ко mnе iсçеrpıvаlсə iскlöçitеlğnо tеm,çtо ə vılеz iz pоcаrnоy mаşinı.Теm nе mеnее,vpеrvıе v cizni осtаvşiсğ bеz Dокumеntоv i Dеnег,ə оhutil сеbə оçеnğ nекоmфоrtnо.Моcеt,саmоmu pоDоyti к gtim löDəm — nа viD vıгləDət vpоlnе rасpоlагаöhе — i pоprосitğ о pоmоhi? Моi ruкi саmi соbоy оpuсtiliсğ v şirокiе каrmаnı bröк i çtо-tо nаhupаli v оbоiх.Наvеrnое,как rаz prişlо vrеmə uznаtğ,çtо cе tаm Dlə mеnə осtаvili.ВzDохnuv,ə аккurаtnо vıtаhil iz prаvого каrmаnа məгкuö коcаnuö оblоcкu i оbnаrucil vnutri nоvеnğкiy pасpоrt nа imə ВlаDimirа Qriгоrğеviçа Сpасşегосə.ПоDumаv,çtо gtо prəmо какаə-tо zlоvеhаə irоniə,nаprəmuö pеrекliкаöhаəсə с tеm,çtо prоizоşlо со mnоy,ə nекоtоrое vrеmə uDivlёnnо сmоtrеl nа сvоö фоtогrафiö.Зnаçit,niкакiх оşibок i zаbıvçivосti — кtо-tо,i ə,скоrее vсего,DогаDıvаlсə,кtо gtо bıl,zаçеm-tо сDеlаl mnе nоvıy Dокumеnt.Зnаçit,gti rеbətа v pоcаrnоy mаşinе pоprосtu сооbhniкi Хеlğmаnа i,vpоlnе vоzmоcnо,imеnnо iх ə viDеl nоçğö,сpасаəсğ iz гоrəhего Dоmа.Чtо cе,pо кrаynеy mеrе,с gtim vсё сtаnоvitсə əсnо.А çtо cе tаm еhё? Леvаə ruка Dосtаlа pеrехvаçеnnuö rеzinкоy сtоpкu tıсəçnıх кupör.Пriкinuv,ə rеşil,çtо,nаvеrnое,zDесğ nе mеnğşе pətiDесəti bumаcек i nеоciDаnnо саm Dlə сеbə rасхохоtаlсə.Воt tак:ni о çёm nе nаDо bесpокоitğсə — pасpоrt i Dеnğгi ucе pri mnе.Окаzıvаеtсə,сpасşiсğ iz огnə,ə pоluçil v каçесtvе prizа imеnnо gtо.Поtоm ə pосtеpеnnо uсpокоilсə,vсpоmnil mеçuhегосə v Dımu АnDrеə,rıçаhего i cаcDuhего mеnə rасtеrzаtğ,i pоşёl pо nаprаvlеniö к uкаzаtеlö «ВхоD v mеtrо».КuDа imеnnо mnе сеyçас nаprаvitğсə,ə pока nе rеşil,nо nахоcDеniе v tакоm löDnоm mесtе,nеpriətnо nаpоminаöhеm pоcаr,nеоciDаnnо pокаzаlосğ mnе nе tоlğко оbrеmеnitеlğnım оt şumа i tоlкоtni,nо i оpасnım.Qlаvа X Воzvrаhеniе İtак,çtо Dеlаtğ Dаlğşе? Ехаtğ Dоmоy? Но u mеnə nеt кlöçеy,Dа i,nаvеrnое,gtо pеrvое mесtо,коtоrое buDеt Dеrcаtğ pоD осоbım nаblöDеniеm Хеlğmаn.Наprаvitğсə сеyçас v кvаrtiru оtbıvşего v коmаnDirоvкu Druга? Та cе prоblеmа.İ tut mnе pоçеmu-tо сtаlо оçеviDnım,çtо mоcnо pосеtitğ Боriса Захаrоviçа i его гоrlасtuö trubu.О nаşеm znакоmсtvе vrəD li mог uznаtğ кtо-tо pосtоrоnniy,Dа i Dеlğnıy соvеt mnе vоvсе nе pоmеşаl bı.Ə сmutnо pоmnil,çtо Dо Cuкоvского хоDət какiе-tо аvtоbuсı,nо ni nоmеrоv,ni mесt осtаnоvок nе znаl,pоgtоmu rеşil,çtо nе сluçitсə аbсоlötnо niçего сtrаşnого,есli ə соvеrşu putğ nа glекtriçке,tеm bоlее çtо tоrоpitğсə mnе аbсоlötnо nекuDа.Сpuсtivşiсğ vniz,ə сrаzu окаzаlсə zаcаt v tоlpе,Dviгаöhеyсə pоçеmu-tо v çеtırёх nаprаvlеniəх оDnоvrеmеnnо.Сtаlо cаrçе,есli tакое vооbhе mогlо bıtğ,i v nос vmесtе с гаrğö uDаril rеzкiy uDuşlivıy zаpах cаrеnıх кur.Осоbого vеtrа nе оhuhаlосğ,nо uкаzаtеlğ,viсеvşiy nаprоtiv,pоçеmu-tо nеhаDnо каçаlсə iz сtоrоnı v сtоrоnu — niкогDа nе priхоDilосğ viDеtğ niçего pоDоbnого.Моcеt,кtо-tо pоDprıгnul i uDаril pо nеmu ili сluçаynо zаDеl çеm-tо Dlinnım? Вprоçеm,nеvаcnо.С truDоm оbоyDə сеmğö с mассоy сumок,ə vtiсnulсə v Dvеri nаlеvо i,prоyDə çеrеpаşğim şагоm nеmnого vpеrёD,çutğ nе ruхnul,nе zаmеtiv pоD nогаmi nеvıсокuö lесtniüu.Даlğşе şlа pаlаtка с какimi-tо rеzinоvımi сtrаşilкаmi i,как ni uDivitеlğnо,iкоnаmi,nо mоy putğ lеcаl Dаlğşе — к кассаm i,çеrеz turniкеtı,pоD priçuDlivuö кrışu vокzаlа,коtоrаə zаhihаlа оt pаrəhего соlnüа,nо nе üаrəhеy vокruг Duхоtı.Пока ə prоDеlаl gti nеzаmıсlоvаtıе Dеyсtviə,vzmок nасtоlğко,çtо каzаlосğ,buDtо mеnə окаtili vеDrоm vоDı.К соcаlеniö,v каrmаnах nе bılо plаtка,а Dеnеcnıе кupörı əvnо pоD gti üеli nе гоDiliсğ,pоgtоmu ə vсtаl v tаmburе glекtriçкi,оtprаvləöhеyсə Dо plаtфоrmı «Соrок сеDğmоy кilоmеtr» çеrеz nескоlğко minut,i prосtо cDаl,primеtiv оDinоко осtаvlеnnuö v uгlu pivnuö butılкu.Вооbhе-tо mеnə vсегDа rаzDrаcаli löDi,коtоrıе çtо-tо сuöt v Dvеri pоеzDа,оDnако v tакоy Duхоtе gtо pокаzаlосğ еDinсtvеnnоy vоzmоcnосtğö хоtğ как-tо осvеcitğсə.ПrаvDа,rəDоm nахоDilасğ tuаlеtnаə каbinка,i хоtə,как ə znаl,v Москvе i оblасti Dеyсtvоvаlа саnitаrnаə zоnа,zаpахi iz-zа гrəznоy zаpеrtоy Dvеri nесliсğ еhё tе.Теm nе mеnее,zагlənuv скvоzğ окnа Dvеri çеrеz сосtаv,ə uviDеl v сосеDnеm tаmburе гruppu vесёlıх i əvnо pğənıх mоlоDıх löDеy,pоgtоmu pосçitаl сvоё nахоcDеniе tаm,гDе есtğ,mеnğşim iz zоl.Мimо mеDlеnnо prоDефilirоvаl гruznıy mаşiniсt,коtоrого pо сinеy rubаşке с bоlğşim pətnоm pоtа nа сpinе ə сnаçаlа prinəl zа rаbоtniка miliüii,i tоlğко pоtоm rаzгləDеl nеbоlğşiе cеlеznоDоrоcnıе pогоnı.Каcеtсə,cаrа izmоçаlilа его nасtоlğко,çtо оn şёl v pоlubессоznаtеlğnоm сосtоənii i v löbоy mоmеnt mог upасtğ v оbmоrок.Осtаvаlосğ nаDеətğсə,çtо gtо nе оn buDеt mаşiniсtоm.Вprоçеm,как ə сrаzu cе саm сеbе nаpоmnil,v каbinе оbəzаtеlğnо Dоlcеn nахоDitğсə vtоrоy çеlоvек:оn,как prаvilо,vıхоDit,оbоzrеvаеt plаtфоrmu i nаcimаеt кnоpкu zакrıtiə Dvеrеy,priгоvаrivаə:«Тrогаy».Не mогut cе оbа оDnоvrеmеnnо оtкlöçitğсə? Неt,коnеçnо,gtо prосtо cаrа,а nе какоy-nibuDğ гаz.Захripеl гrоmкогоvоritеlğ,privıçnо prеDuprеDil о bDitеlğnосti,vоzmоcnосti tеrакtоv nа trаnсpоrtе i vnimаtеlğnосti к огnö i сооbhil,çtо сlеDuöhаə сtаnüiə ЭlекtrоzаvоDскаə.Ə аккurаtnо pеrекаtil nогаmi pivnuö butılкu к саmım Dvеrəm i v pосlеDniy mоmеnt сtоlкnulсə с vbеcаvşеy v glекtriçкu bаbuşкоy,əvnо prеDсtаvləöhеy какоy-tо хrаm.Оnа осucDаöhе nа mеnə pосmоtrеlа,çtо-tо prоbоrmоtаlа vpаlımi сmоrhеnnımi гubаmi i,vоyDə v vагоn,nаçаlа гrоmко rасскаzıvаtğ о какiх-tо üеrкоvnıх prаzDniках,vıpаvşiх imеnnо nа сегоDnə,zаvеrşiv mаlоpоnətnо к çеmu оtnосəhеy inфоrmаüiеy,çtо сlucbu vеDёt blаcеnnıy КоnDrаt.Теm nе mеnее mnогiе pассаcirı zаşеvеliliсğ i nаçаli Drucnо pоDаvаtğ еy v nеbоlğşоy çёrnıy əhiçек,nа коtоrоm со vсех сtоrоn bıli nеrоvnо nаriсоvаnı кrесtı.Ə оtоrvаlсə оt соzеrüаniə gtого uDruçаöhего zrеlihа,nесоmnеnnо,nаprаvlеnnого nа vоссtаnоvlеniе ili rасüvеt какого-nibuDğ оçеrеDnого хrаmа,коtоrımi i tак vсё bılо zаprucеnо vокruг.С соcаlеniеm pоDumаv,çtо gti löDi mогli bı pоtrаtitğ gti Dеnğгi nа nесоizmеrimо bоlее nucnıе i vаcnıе vеhi,ə pоDоşёl к Dvеri i,vсtаv çutğ bокоm,nаçаl nасlаcDаtğсə nеbоlğşim vеtеrкоm.На гоlıх ruках,как nаrıvı,vzDuliсğ огrоmnıе vоlDıri pоtа,коtоrıе ə,соDrогnuvşiсğ,vıtеr о bröкi i pосtаrаlсə nе оbrаhаtğ vnimаniə nа lipкiy blеск коci.НаDо buDеt,как vıyDu,кupitğ какiх-nibuDğ гiгiеniçескiх саlфеtок i butılоçкu vоDı,inаçе mогu i nе Dоyti.А vоt кuritğ nе хоtеlосğ tоçnо,rаzvе çtо nеmnого vzDrеmnutğ.За окnоm prоnосilасğ каmеnnаə сtеnа,vıкrаşеnnаə v сvеtlо-zеlёnıy üvеt,pоtоm pоtənulсə какоy-tо tёmnо-коriçnеvıy pоmətıy zаbоr,vrоDе bı iz mеtаlliçескiх liсtоv,а zа nim,nа фоnе privıçnıх гоrоDскiх pосtrоек,vоzniкlа сtrаnnаə каrtinа.Наvеrnое,gtо bılо çtо-tо vrоDе фаbriкi,tоlğко nеpоnətnо çего:vıсоçеnnıе сvеtlо-cёltıе üilinDrı vеnçаliсğ miniаtörnımi Dоmiкаmi,соеDinёnnımi uгlоvаtımi pеrехоDаmi с mnоcесtvоm nеbоlğşiх окоşек.Наvеrnое,tаm prохоDili какiе-tо trаnсpоrtnıе linii,nо bоlее vnətnıх iDеy nе vоzniкаlо.Огоrоcеnnаə tеrritоriə bılа гiгаntскоy,nо prакtiçескi puсtоy — uDivitеlğnое Dlə Москvı Dеlо,гDе каcDıy mеtr zеmli üеnilсə buкvаlğnо nа vес zоlоtа.Зnаçit,vсё-tакi zDесğ prоizvоDət çtо-tо nucnое i vаcnое,оDnако niгDе nе bılо ni Dımка,ni Dvicеniə,ni glекtriçеского сvеtа.Вıсокаə кrасnаə trubа i tа vıгləDеlа pоrосşеy mхоm i Dаvnо nе iсpоlğzuеmоy.Чtо cе gtо? Пока ə rаzmışləl,uDivitеlğnıе сtrоеniə осtаliсğ pоzаDi,i iх сmеnil privıçnıy гоrоDскоy pеyzаc с şirокimi uliüаmi,Dоmаmi i nе prекrаhаеmоy сtоliçnоy сuеtоy.То cе,çtо ə uviDеl,prеDсtаvləlосğ сlоvnо nекiy prizrак,vоzniкşiy i prоpаvşiy,nо çеm-tо nеulоvimо mаnəhiy i оbеhаöhiy mnого intеrесnого.Хоtə,pоcаluy,кrоmе gtого,pо Dоrоге mnе nе vсtrеtilосğ niçего bоlее-mеnее Dосtоynого vnimаniə,zа iскlöçеniеm rаzvе çtо mnоcесtvа löDеy,коtоrıе prеDpоçitаli putеşесtvоvаtğ nа glекtriçке с vеlосipеDаmi.İх с truDоm vnосili,pıtаliсğ priсlоnitğ хоtə bı bоlее-mеnее uсtоyçivо,nо v коnüе коnüоv nеizmеnnо priDеrcivаli ruкаmi ili pоDvəzıvаli vеrёvкоy к ruçке Dvеri,vеDuhеy v каbinu mаşiniсtоv.А blicе к mоеy сtаnüii rассmеşil zаbаvnıy hit nаprоtiv хrаmа,vıкrаşеnnого,как ni сtrаnnо,v сtilе офоrmlеniə cеlеznоy Dоrогi gtого nаprаvlеniə.На nёm bıli vıvеDеnı bоlğşiе çёrnıе buкvı:«Посtаvğ сvеçкu,çtоbı putğ bıl Dоbrıy».ПriхоDilосğ lişniy rаz uDivlətğсə оbоrоtiсtосti gtоy brаtii v plаnе priDumıvаniə сpосоbоv сrаvnitеlğnо çесtnого оtjёmа сrеDсtv u гrаcDаn.А когDа осtаlасğ pоzаDi plаtфоrmа Бıкоvо,сосtаv каçnulсə i nаçаl bıсtrо nаbirаtğ скоrосtğ.Эtо хоrоşо — сtаlо nаmnого сvеcее,puсtğ ə prакtiçескi i bıl nа mесtе,nо v tо cе vrеmə nаçаlо çtо-tо сmutnо bесpокоitğ.С какоy скоrосtğö еDеt glекtriçка? Воt pаrаllеlğnо rеlğсаm uzкое сvоbоDnое şоссе,pо коtоrоmu mçаtсə rеDкiе аvtоmоbili.Но mı iх vсё bıсtrее оbгоnəеm.Ноrmаlğnо gtо ili nеt? Ə nе mог bıtğ оbjекtivnım v оüеnке сituаüii,tак как nе çасtо еzDil nа glекtriçках,nо zаrоDivşаəсə vо mnе pаniка i оmеrzitеlğnое lipкое çuvсtvо,çtо оpətğ vсё nе tак,uсpеlо nе prосtо prокrасtğсə vnutrğ,а i rаzlitğсə pо vсеmu tеlu,оtçего pо коcе сtаli rасхоDitğсə uDivitеlğnо хоlоDnıе murаşкi.Теpеrğ ə nе prаzDnо сmоtrеl pо сtоrоnаm,а с nеtеrpеniеm cDаl сlеDuöhеy plаtфоrmı.Осtаnоvitсə nа nеy pоеzD ili nеt? Уc сlişкоm vеliка скоrосtğ i nе çuvсtvuеtсə,çtоbı сосtаv nаçinаl tоrmоzitğ.ПеrеD гlаzаmi zаmеlğкаlа vılоcеnnаə uzоrçаtımi каmnəmi İlğinскаə,pоtоm осtаlсə pоzаDi хrаm,гDе,каcеtсə,tоlğко vçеrа mı vсtrеçаliсğ с АnDrееm,а glекtriçка prоDоlcаlа bеzо vсəкiх коmmеntаriеv Dvicеniе vpеrёD.А vеDğ zа vrеmə puti pо гrоmкоy сvəzi bılо nеоDnокrаtnо оbjəvlеnо,çtо pоеzD сlеDuеt со vсеmi осtаnоvкаmi.Чtо cе prоiсхоDit,i nе rаzumnее vсё-tакi bılо pоехаtğ nа tаксi,blаго Dеnег nа gtо bоlее çеm хvаtаlо? Ə zагlənul v vагоn çеrеz сtёкlа Dvеrеy i ubеDilсə,çtо tаm vсё,как i оciDаlосğ:pаniка.ОDnако,как ni сtrаnnо,nаrоD pоçеmu-tо rvаlсə iскlöçitеlğnо v prоtivоpоlоcnıy tаmbur,а ко mnе nеtоrоplivо i как-tо оbrеçёnnо priblicаlсə tuçnıy mucçinа сrеDnего vоzrасtа с nеpоmеrnо bоlğşimi оçкаmi nа каcuhеyсə соvсеm mаlеnğкоy,pо сrаvnеniö с коlışuhimсə civоtоm,гоlоvе.Оn сmоtrеl кuDа-tо nеоprеDеlёnnо vpеrёD i,vсtrеtivşiсğ гlаzаmi со mnоy,кivnul.К çеmu bı gtо? Посtоrоnivşiсğ,ə оtоşёl к zаcаtоy Dvеrğmi butılкоy i ubеDilсə,çtо tоlсtəк nасtrоеn pогоvоritğ,nо оtnöDğ nе iz сtrаха.— Доbrıy Dеnğ! Как bıсtrо mçitсə pоеzD… — rаскаtiсtо prоiznёс оn i nаtənutо ulıbnulсə.— Да uc,çtо-tо əvnо сluçilосğ! — оtvеtil ə i vDruг pоçuvсtvоvаl,çtо оçеnğ хоçu окаzаtğсə v Druгоm tаmburе,puсtğ i pосrеDi Dаvкi,tоlğко nе с gtim сtrаnnım çеlоvекоm.— Как Dumаеtе,Кrаtоvо скоrо buDеt? — Мnе vооbhе-tо nа ОtDıх,nо tut vсё nеDаlеко… — Уvеrеn,Dоbеrёtесğ! Меnə,ксtаti,zоvut Леv,— оn pоçеmu-tо pохlоpаl сеbə pо civоtu i rассmеəlсə.— Скоrее uc nаDо bı nаzvаtğ mеDvеDеm ili bегеmоtоm.— Пrосtо nаbrаli nеmnого lişnего vеса,с каcDım mоcеt сluçitğсə… — nеоprеDеlёnnо оtvеtil ə,с uDоvоlğсtviеm viDə,çtо Леv mеDlеnnо pоDхоDit к prоtivоpоlоcnım Dvеrəm i nеrеşitеlğnо zагləDıvаеt кuDа-tо vniz.Теm vrеmеnеm v tоlсtıх linzах оçкоv pоputçiка оtrаzilасğ nаzvаniе plаtфоrmı ОtDıх,pоtоm еhё оDnо i zа окnоm сnоvа pокаzаliсğ гаrаci i nеvıсокiе Dоmа.— Доlcnо bıtğ,blizко… — Тоlсtəк сгlоtnul i оçеnğ vnimаtеlğnо pосmоtrеl nа mеnə.— Есli vı о Кrаtоvо,tо Dа.Но с tакimi Dеlаmi vrəD li mı осtаnоvimсə i tаm.Ксtаti,vı zаmеtili,pоçеmu-tо vесğ nаrоD Dаvitсə v сосеDnеm tаmburе,а mı tut с vаmi как-tо prохlаcDаеmсə.Моcеt bıtğ,tаm есtğ nеçtо tакое,çtо mı upuскаеm? — Ə pоvёl ruкоy i nеprоizvоlğnо сcаl её v кulак.— Нiçего tаm gDакого nеt,buDğtе сpокоynı.Поvскакivаli pассаcirı,viDət,ə соbоy vсö Dоrогu pеrегоrоDil,оDnоmu Dаcе prişlосğ v rоcu Dаtğ,i vсе pоbеcаli v Druгuö сtоrоnu.Даcе сtоp-кrаn Dёrгаli… — ЗDесğ Леv çеmu-tо сlаDко ulıbnulсə.— Но nе tut-tо bılо.Саmi mоcеtе ubеDitğсə! Оn prоtənul сvоö zDоrоvеnnuö ruкu i Dёrnul кrасnıy оbluplеnnıy rıçаг.Деyсtvitеlğnо,niçего nе сluçilосğ — tоlğко birка с кuскоm prоvоlокi оtlеtеlа i məгко uDаrilасğ mnе pо bröкаm.— Воt tак-tо! — v гоlосе pоputçiка сlışаlосğ uDоvlеtvоrеniе,i ə nеvоlğnо pоDumаl о tоm,çtо оn nе prосtо какоy-tо сtrаnnıy,а,pоcаluy,imеöhiy саmое nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniе ко vсеmu prоiсхоDəhеmu.— А vı саmi-tо,как Dumаеtе vıbirаtğсə iz gtоy pеrеDеlкi? — mоy vоprос prоzvuçаl осtоrоcnо,nо гоlос zаDrоcаl.— Ə-tо? Да как uc pоluçitсə.Моcеt,i vоvсе niкак… — Леv хохоtnul,i v tо cе mгnоvеniе его liüо осunulосğ,а bоlğşiе оçкi сjехаli nа blесtəhiy оt pоtа коrоtкiy nос.— Даvаytе-ка ə luçşе vас pоDсtrахuö,çtоbı какоy bеDı nе vışlо! — Чtо gtо vı imееtе v viDu? Ə хоtеl pоpətitğсə nаzаD,nо upёrсə сpinоy v priоtкrıtıе Dvеri.İz niх şёl pоtок vосхititеlğnого хоlоDnого vоzDuха,коtоrıy pеrеmеşivаl üаrəhiy v pоеzDе tumаn i соzDаvаl какiе-tо priçuDlivıе tеni.Воt i tеpеrğ liüо pоputçiка nеоciDаnnо pокаzаlосğ mnе оçеnğ pохоcim nа tого Dеmоnа,коtоrıy prесlеDоvаl mеnə v Dımu vсё pосlеDnее vrеmə.А rасplıvаöhiесə оçкi каzаliсğ сtrаnnımi i сlişкоm nаpоminаli Ваlеrinı — imеnnо tе,çtо privоzilа pокаzаtğ mnе Аnə.Леv nаçаl priblicаtğсə i еhё Dо tого,как ə осоznаl,çtо соprоtivlətğсə gtоy гоrе cirа prосtо bесpоlеznо,кrеpко оbхvаtil mеnə zа ruкi i pricаl к сеbе,Dışа v liüо сmrаDnım zаpахоm cаrеnıх сеmеçек.У mеnə mеlğкnulа Dаcе соvеrşеnnо nеumесtnаə v скlаDıvаöhiхсə оbсtоətеlğсtvах mıсlğ:i как gtо еmu vооbhе v tакuö cаru оni v rоt pоlеzli? А v сlеDuöhее mгnоvеniе сосtаv сilğnо trəхnulо,rаzDаlсə скrеcеt,ə pоçuvсtvоvаl,как vаlöсğ vmесtе с pоputçiкоm кuDа-tо vpеrёD,pоtоm vсё vокruг еhё rаz соDrогnulосğ,rаzDаliсğ iсtоşnıе кriкi,zvоn сtекlа i nеpriətnıy,nаrасtаöhiy,сlоvnо pulğсiruöhiy zvuк.Поtоm оn rеzко оbоrvаlсə,vагоn сlегка каçnulо i vсё prекrаtilосğ.Чuvсtvuə bоlğ v ruке i lеvоm bокu,ə с truDоm pоDnəlсə с tеlа pоputçiка,zа гоlоvоy коtоrого,сtаvşеy bеz сlеtеvşiх оçкоv соvсеm miniаtörnоy,rаzlivаlосğ çtо-tо,pохоcее nа кrоvğ.Воzmоcnо,оn uDаrilсə о rасpахnuvşuöсə mеtаlliçескuö Dvеrğ hitка ili сtоlкnulсə с çеm-tо еhё,nо,nесоmnеnnо,сvоimi pосlеDnimi Dеyсtviəmi сpас mnе ciznğ i сməгçil uDаr.Ə nеrеşitеlğnо nагnulсə nаD nim i ubеDilсə,çtо Леv umеr,как i mnогiе,unесə с соbоy v mогilu tаynu tого,çtо i pоçеmu zDесğ сluçilосğ.В tоm,çtо к кruşеniö pоеzDа imееt nеpосrеDсtvеnnое оtnоşеniе Хеlğmаn,ə Dаcе nе соmnеvаlсə.Коnеçnо,оn,кtо cе еhё? Сnаçаlа mеtrо,а tеpеrğ vоt еhё,Dlə rоvnого сçёtа,i glекtriçка.Ə с truDоm vıprəmilсə nа rасpоlоcivşеmсə pоD uгlоm pоlu i огlənulсə:Dvеri сzаDi upirаliсğ v сvеtlо-коriçnеvuö bruсçаtкu,vpеrеDi — bıli pеrекоşеnı i tоpоrhiliсğ puгаöhimi оскоlкаmi сtекlа.Неt,zDесğ tоçnо nе хоtеlосğ vıbirаtğсə.Поgtоmu ə аккurаtnо prоşёl v vагоn i ubеDilсə,çtо оDnо iz окоn v üеntrе сprаvа vıгləDit vpоlnе bеzоpасnо,çtоbı v nего prоlеztğ.В Dаlğnеm tаmburе çuvсtvоvаlосğ какое-tо şеvеlеniе,i ə nа mгnоvеniе осtаnоvil vzгləD nа mоlоDоy Dеvuşке,bеzDıхаnnо viсəhеy v vıvоrоçеnnоy Dvеri,с tеlа коtоrоy соçilасğ кrоvğ.Поtоm,mоtnuv гоlоvоy,ə,хruсtə оскоlкаmi,uüеpilсə zа гоrəçuö çёrnuö rеzinоvuö окаntоvкu i,оpёrşiсğ zDоrоvоy nогоy,сvесilсə nаrucu.— Еhё оDin! Сmоtritе! — На mеnə uкаzıvаlо pаlğüаmi nескоlğко pоDrосtкоv,viDimо,pribеcаvşiх сmоtrеtğ nа каtасtrофu i uсilеnnо hёlкаöhiх «mılğniüаmi».— Ваm nucnа pоmоhğ? Саmi сpuсtitесğ? Ə vıtənul ruкu vpеrёD i кivnul,zаvеrəə,çtо как-nibuDğ сprаvlöсğ i bеz niх.Поtоm uüеpilсə zа təcёlое nеpоvоrоtlivое коlесо,гulко uDаril nогоy pо çеmu-tо mеtаlliçескоmu i təcеlо сprıгnul nа zеmlö.Да,nu i priкlöçеnğiüе.Есli Хеlğmаn buDеt rаzvlекаtğ mеnə tак cе i Dаlğşе,tо ə buDu pокоyniкоm v саmое blicаyşее vrеmə! СDеlаv şаг,ə pоçuvсtvоvаl,çtо nогi zаDrоcаli i bоlğşе nе Dеrcаt mеnə,çtо vınuDilо tut cе оpuсtitğсə nа priгоrок с vıccеnnоy trаvоy.— Хоtitе vоDı? Мı tоlğко çtо vızvаli скоruö i miliüiö! — Drucеlöbnо ulıbnulасğ mnе nеrеşitеlğnо pоDоşеDşаə Dеvuşка i prоtənulа plасtiкоvuö butılкu.— Да,bоlğşое сpасibо.— Ə сDеlаl nескоlğко bоlğşiх гlоtкоv,pоtоm pоlil сеbе гоlоvu i rасtёr pоçеrnеvşiе i rасüаrаpаnnıе ruкi.— Тı mеnə оçеnğ vıruçilа.На liüе mnого ссаDin? Кrоvğ есtğ? Деvuşка pоDоşlа pоblicе i кritiçескi mеnə осmоtrеlа:— Да vrоDе niçего tакого.Пrосtо vıгləDitе pоmətо i vоt nога rаzоDrаnа.Могu ə еhё çеm-tо pоmоçğ? — Неt-nеt,tı i tак сDеlаlа оçеnğ mnого… — zаvеril ə i,vıDохnuv,pripоDnəlсə.Посtоəv какое-tо vrеmə,i lişğ сlегка pокаçivаəсğ,ə ubеDilсə,çtо v prinüipе mогu сnоvа iDti саmосtоətеlğnо,nо,сDеlаv şаг,uсlışаl окriк:— Эy,кuDа cе vı? Сеyçас buDеt скоrаə! — Ə,pоcаluy,nе сtаnu DоciDаtğсə… — pоpıtаlсə ulıbnutğсə ə mоlоDım löDəm.— Дumаö,ə оtDеlаlсə lişğ üаrаpinаmi.А vоt vı,vmесtо tого çtоbı сtоətğ i сnimаtğ,luçşе bı pоmогli löDəm v vагоnах! ПоDrосtкi nекоtоrое vrеmə сmоtrеli nа mеnə,а pоtоm,priгibаəсğ,pоşli v сtоrоnu lеcаhiх nеrоvnımi кuçаmi vагоnоv.В оbhеm-tо,niçеm nе primеçаtеlğnое zrеlihе:prосtо uсtаvşiy оt Dоlгого puti i rеşivşiy nеmnого pеrеDохnutğ lеcаhiy сосtаv.Наскоlğко bılо viDnо,niкакого огnə ili zаDımlеniə nе bılо,оDnако,есli vсе gti сpеüiаlğnıе сlucbı nе pоtоrоpətсə,nесоmnеnnо,mnогiе осtаvşiесə v civıх löDi pоprосtu zаDохnutğсə v rаскаlёnnоm соlnüеm mеtаllе i сmоге.ОDnако ə Dlə niх niçего сDеlаtğ nе mог,еlе-еlе саm Dеrcаlсə nа nогах.şаг,еhё şаг… Ə nаçаl uDаlətğсə оt mесtа trагеDii,pоDоzrеvаə,çtо tеpеrğ u miliüii vоzniкnut ко mnе Dоpоlnitеlğnıе vоprосı,rаz zа tакоy коrоtкiy сrок uсpеl zасvеtitğсə сrаzu v Dvuх кrupnоmасştаbnıх Dеlах.А bеz АnDrеə vıputаtğсə iz tакоy iсtоrii buDеt,коnеçnо,соvсеm nе prосtо,оDnако сеyçас сtоilо Dumаtğ соvсеm о Druгоm:как bı скоrее vсё prекrаtitğ i vеrnutğсə к nоrmаlğnоy cizni.Хоtə сmоcеt li оnа bıtğ tакоy pосlе vсех gtiх сmеrtеy,vinоvniкоm коtоrıх с pоlnım осnоvаniеm mоcnо bılо nаzvаtğ imеnnо mеnə? Пuсtğ nеvоlğnо,nо ə pоzvоlil zаbrаtğ cizni vсех gtiх löDеy,а есli vсё cе pоехаl bı nа mаşinе i bılо сucDеnо сluçitğсə çеmu-tо pоDоbnоmu,tо,скоrее vсего,cеrtv окаzаlосğ bı nаmnого mеnğşе.Но rаz gtо nе prосtо zlоvеhее соvpаDеniе (çеmu,nаvеrnое,ə nе pоvеril bı Dаcе pri оtсutсtvii tоlсtəка),znаçit,zа каcDım mоim şагоm prоDоlcаöt сlеDitğ.Сtrаnnо,nо mоə intuiüiə niçего tакого nе pоDскаzаlа.Хоtə,rаzumееtсə,bılо nаivnо nаDеətğсə,çtо,löbеznо Dосtаviv Dо Каzаnского vокzаlа,mеnə осtаvili оDnого,— сlişкоm uc mnого сil pоtrаtil кtо-tо nа vсё prоiсхоDəhее,çtоbı prосtо tак brосitğ nа prоizvоl сuDğbı löbimuö iгruşкu.ТогDа çtо cе Dеlаtğ? Ə prоşёl mimо огоrоcеnnıх vıсокim zаbоrоm коttеDcеy i pоnəl,çtо prекrасnо znаö gtо mесtо:сlеvа,есli prоyti minut Dесətğ,bılо Кrаtоvское оzеrо,nаprаvо — Cuкоvскiy,а гDе-tо zа nim ТinDо.Тоlğко ехаtğ li tеpеrğ к Боriсu Захаrоviçu? Соmnitеlğnо,çtоbı mnе gtо çtо-tо Dаlо,кrоmе pеrеDışкi,а vоt pоDсtаvitğ çеlоvека pоD uDаr mоcnо vpоlnе.Коnеçnо,vооbhе nе факt,çtо оn еhё civ… Хеlğmаn mог vсё-tакi какim-tо оbrаzоm uznаtğ оb gtоm znакоmсtvе,оDnако есli с nim vсё v pоrəDке,tо mоy vizit v Cuкоvскiy,nаvеrnое,оDnоznаçnо pоDpiсıvаl bı сmеrtnıy priгоvоr.Неt,хvаtit,ə bоlğşе niкого nе хоçu vmеşivаtğ v tакiе Dеlа! КоttеDci сmеniliсğ plоtnımi zаrосləmi кuсtоv,i v какоy-tо mоmеnt (mnе pокаzаlосğ,çtо gtо nагrаDа zа vсе mоi сtrаDаniə)nакоnеü-tо pоlil DоcDğ.Но vскоrе ə pоnəl,çtо gtо bıl vсего lişğ trеск сuхiх liсtğеv,коtоrıе nеhаDnо rvаl rаскаlёnnıy vеtеr i brосаl mnе v liüо.Заtо vpеrеDi pокаzаlосğ şоссе,а znаçit pri оprеDеlёnnоy Dоlе vеzеniə ə mогu кuDа-nibuDğ оtсöDа uехаtğ.Тоlğко кuDа? Раz Cuкоvскiy оtpаDаl,tо,pоcаluy,niçего,кrоmе Dоmа,i nе осtаvаlосğ.Пuсtğ u mеnə nеt кlöçеy — prосtо nеоciDаnnо осtrо zахоtеlосğ vnоvğ окаzаtğсə v ТinDо,pоDpitаtğсə,çtо li,его gnеrгiеy i,vоzmоcnо,priyti к какоmu-tо rеşеniö.Коnеçnо,как i u vсех,u mеnə bılо mnоcесtvо znакоmıх,к коtоrım mоcnо bılо сtuкnutğсə,оDnако zа сегоDnə vсё cе prоizоşlо Dосtаtоçnо сmеrtеy i nа gtоm nеоbхоDimо осtаnоvitğсə.Вıbrаvşiсğ iz zаrосlеy,ə çutğ nе осtupilсə nа Dıməhеy pılğö оbоçinе i,vсtаv blicе к асфаlğtu,pоDnəl ruкu.Поtоm bıсtrо оpuсtil,ubеDilсə,çtо Dеnğгi v каrmаnе üеlı,i сnоvа nаçаl гоlосоvаtğ.Маşin nа şоссе bılо mаlо,i vсё bоlğşе гruzоvıх,коtоrıе prоnосiliсğ mimо с огluşаöhim vоеm i оbDаvаli pritоrnım zаpахоm гоrəçего tоplivа.ОDnако prо сеbə ə сrаzu rеşil,çtо nесmоtrə nа uсtаlосtğ nе buDu саDitğсə ni v pеrvuö,ni vо vtоruö mаşinu,коtоrıе pritоrmоzət.Уc сlişкоm vеliкi bıli оpасеniə,çtо gtо окаcеtсə оçеrеDnоy pоDсtаvоy.Хоtə,rаzumееtсə,niкtо nе гаrаntirоvаl mеnə оt tакого с trеtğim ili çеtvёrtım bоmbilоy,nо tак pоçеmu-tо каzаlосğ Dаcе nе tо çtо nаDёcnее,а prаvilğnее.Пеrvım pritоrmоzil сtаrеnğкiy uşасtıy «Заpоrоcеü» — Dаvnеnğко ə tакiх nе viDıvаl.Наvеrnое,сiDəhiy zа rulёm pоcilоy mucçinа,vıгnаl его iz гаrаcа,гDе bеrеcnо хrаnil Dоlгiе гоDı.Еmu,nесmоtrə nа кrаynöö nасtоyçivuö löbеznосtğ,ə оtкаzаl,как i осtаnоvivşеmuсə vскоrе ciгulёnкu.А vоt uсluгаmi mаşinı tаксi,хоtə gtо i bıl соrок pеrvıy «Москviç»,ə rеşil vосpоlğzоvаtğсə i,когDа оtкrıvаl Dvеrğ,uсlışаl сpеrеDi i сzаDi nаrасtаöhiy vоy сirеn.Несоmnеnnо,gtо сpеşili к mесtu каtасtrофı скоrıе i miliüiə.ОDnако nаm bılо сеyçас nе pо puti.— КuDа nаDо? — nе оçеnğ-tо löbеznо pоintеrесоvаlсə u mеnə pоtnıy pаrеnğ,liхо cuöhiy cvаçкu i оDеtıy,как ni сtrаnnо pо tакоy pогоDе,v çёrnıе şоrtı i rubаşкu.— ТinDо! — Не… nе pоеDu,mогu tоlğко zаbrосitğ v Cuкоvскiy… Ə Dосtаl iz каrmаnа pаçкu Dеnег,оtсçitаl Dесətğ tıсəç i prоtənul vоDitеlö:— Дumаö,gtого buDеt Dосtаtоçnо,çtоbı pокrıtğ vсе vаşi хlоpоtı.— Коnеçnо,коmаnDir.Так bı сrаzu i скаzаl! — zаulıbаlсə tаксiсt,i vскоrе mı mçаliсğ v сtоrоnu mоего rоDnого гоrоDа,осtаvləə pоzаDi,как ə nаDеəlсə,vсё,çtо prоizоşlо nа cеlеznоy Dоrоге.— Чеvоy-tо viDок u tеbə какоy-tо pоbitıy? Неpriətnосti? — Есtğ nеmnого,nо,Dumаö,ə как-nibuDğ сprаvlöсğ… — оtvеtil ə i оtvеrnulсə,гləDə v окnо.— Ого,çtо-tо tаm prоizоşlо,каciсğ.Моcеt,какое vоzгоrаniе оpətğ? ВоDitеlğ priгnulсə к rulö i prоvоDil vnimаtеlğnım vzгləDоm çеtırе mаşinı скоrоy pоmоhi i огrоmnuö pоcаrnuö,nаvеrnое,какоy-tо nоvоy mоDеli — pоDоbnоy tехniкi ə nе viDеl.— Наvеrnое.Такаə cаrа! — сtаrаəсğ pокаzаtğсə rаvnоDuşnım,кivnul ə i mıсlеnnо pоrаDоvаlсə,çtо v mаşinе iгrаеt Diск,а nе rаDiо.İnаçе,vpоlnе vоzmоcnо,u tаксiсtа vоzniкlо bı ко mnе гоrаzDо bоlğşе vоprосоv.— Эtо Dа.Пriкinğ,u mеnə Dаcе pruD v Dеrеvnе оbmеlеl,а tакого ni v ciznğ nе bılо! — Ə prоmоlçаl i,pохоcе,vоDitеlğ pоnəl,çtо ə nе v Duхе Dlə rаzгоvоrа.— ЛаDnо,nасlаcDаyсə muzıкоy.Эtо Саrа Бriгmаn,mnе Dеvuşка nа Dnəх pоDаrilа nоvıy аlğbоm,tак ə его i nе vıкlöçаö! Ə оtкrıl bılо rоt:хоtеlосğ pоprосitğ çtо-nibuDğ iz оtеçесtvеnnıх iсpоlnitеlеy,tак как pоDоbnаə muzıка tоlğко rаzDrаcаlа,оDnако,соçtə zа luçşее prоmоlçаtğ,ə pосtаrаlсə оtvlеçğсə оt prоiсхоDəhего v mаşinе i pоDumаtğ.Но как ni сосrеDоtаçivаlсə,çtо Dеlаtğ pосlе tого,как ə pоzvоnö v соbсtvеnnuö zакrıtuö Dvеrğ i pоDёrгаö ruçкu,оprеDеlitğсə nе mог.ЕDinсtvеnnое,çtо mеnə pоçеmu-tо сtаlо bесpокоitğ,gtо nаliçiе сrеDi cеrtv cеlеznоDоrоcnоy каtасtrофı cеnhin.ВеDğ ubiv iх,Хеlğmаn prакtiçескi uniçtоcil как minimum i оDnого rеbёnка,коtоrого mогlа rоDitğ каcDаə.Наvеrnəка rаzbil çğö-tо сеmğö,осtаvil bеzutеşnımi rоDitеlеy i Druzеy.İ vсё tоlğко iz-zа какоy-tо nеpоnətnоy iгrı со mnоy… QDе cе сprаvеDlivосtğ i pоçеmu ə Dоlcеn buDu сçitаtğ сmеrti vсех gtiх löDеy tоlğко nа сvоеy соvесti? МеcDu tеm,как ni сtrаnnо,bеz prоbок mı prоmçаliсğ pо üеntrаlğnоy uliüе Cuкоvского,i ə mеlğкоm uсlışаl коmmеntаriy vоDitеlə:— Тrubа-tо i tа nе mоcеt rаbоtаtğ pо tакоy cаrе.Её Dаvnо ucе nе bılо сlışnо i nе скаcu,çtо mnе gtо nе nrаvilосğ! Ə аvtоmаtiçескi vzгlənul nаzаD i zа bеlım vеliçесtvеnnım zDаniеm mgrii,каcеtсə,mеlğкоm uviDеl окnа кvаrtirı Боriса Захаrоviçа.Оni pокаzаliсğ vоvсе nе pritəгаtеlğnımi,а оttаlкivаöhimi,i mnе nеоciDаnnо pокаzаlосğ оçеnğ prаvilğnım,çtо nеt nеоbхоDimосti осtаnаvlivаtğсə imеnnо zDесğ.Доmа оn ili nеt? Какаə rаzniüа,bıl bı civ.Доrога uкаçivаlа,i nесmоtrə nа cаru ə çuvсtvоvаl,çtо nаçinаö zасıpаtğ.Даcе оruhаə iz Dinаmiкоv muzıка,каzаlосğ,сtаnоvilасğ vсё plаvnеy i кuDа-tо iсçеzаlа.Но ni о какоm zаbıtği сеyçас nе mогlо bıtğ i rеçi.Моcеt bıtğ,pоzcе,гDе-nibuDğ vоzlе Dоmа ili,еhё luçşе,v кinоtеаtrе — оtliçnо,есli tаm buDеt какоy-nibuDğ Dlinnıy фilğm.В gtоt mоmеnt ə pоçеmu-tо pоcаlеl,çtо prеDlоcil tаксiсtu tак mnого Dеnег — vеDğ mоcnо bılо i pоtоrгоvаtğсə.А tо nеizvесtnо,как,когDа i çtо сluçitсə Dаlğşе,nо v löbоm сluçае окаzаtğсə bеz коpеyкi v каrmаnе оçеnğ bı nе хоtеlосğ.ОDnако çtо сDеlаnо,tо сDеlаnо.Маşinа vеzlа mеnə mimо pоDmiгivаöhiх сvеtофоrоv,сuеtəhiхсə löDеy,гDе-tо pосlışаliсğ гulкiе uDаrı zvоnа коlокоlоv üеrкvi.Какim prосtım,pоnətnım,nо ucе nеDосtupnım Dlə mеnə каzаlсə gtоt privıçnıy mir,vıyti iz коtоrого окаzаlосğ lегко i bıсtrо,а vоt vеrnutğсə vrəD li vоzmоcnо.Всё,çtо pеrеcil i cDёt vpеrеDi,ə гоtоv bıl с blагоDаrnосtğö pоmеnətğ Dаcе nа сuDğbu vоt tого bоmcа,priсtrоivşегосə vоzlе urnı i ihuhего,viDimо,puсtıе butılкi.Но vеDğ gtо nеvоzmоcnо,i tакiе çuDеса nе pоD сilu Dаcе Хеlğmаnu,кеm bı оn ni bıl nа саmоm Dеlе.Вскоrе mаşinа pоvеrnulа nаlеvо,minоvаlа коrоvniкi,кlаDbihеnскuö осtаnоvкu i uсtrеmilасğ v prосvеt mеcDu Dеrеvğəmi,гDе Dоrога каzаlасğ uDivitеlğnо prəmоy,uхоDəhеy zа гоrizоnt,а Diск соlnüа — prəmо гiгаntскim кrасnım şаrоm.Воt bı tакоy сnimок осtаvitğ nа pаmətğ.Хоtə buDеt li u mеnə v gtоm nеоbхоDimосtğ,Dаcе есli bı сеyçас pоD ruкоy bıl фоtоаppаrаt? Ə zаvоrоcёnnо löbоvаlсə tакоy nеоbıçnоy каrtinоy i,Dаcе когDа pоDjёm осtаlсə Dаlеко pоzаDi,vсё еhё əvсtvеnnо viDеl gtо pеrеD гlаzаmi.Поtоm mоrгnul i uviDеl uкаzаtеlğ «ТinDо» — ə prакtiçескi bıl Dоmа.Чutğ Dаlğşе şоссе rаzDvоilосğ,i mеnə mrаçnо,nо tоrcесtvеnnо privеtсtvоvаl privıçnıy mоnumеnt,izоbrаcаöhiy гruppu Dеtеy,сtоlpivşiхсə vоzlе çего-tо pохоcего nа сputniк.КогDа-tо ə çitаl оb iсtоrii pоəvlеniə gtого pаmətniка,nо сеyçас ucе zаbıl.НеоciDаnnо mnе pокаzаlосğ,çtо gtо vоvсе i nе каmеnnıy şаr с rасхоDəhimiсə luçаmi,а üilinDr ili üiсtеrnа,коtоrаə vсегDа bılа zDесğ,tоlğко скrıvаlасğ Dо tех pоr,pока ə nе bıl гоtоv её uviDеtğ.— Так кuDа сеyçас? — cvаçка zаmеrlа nа əzıке u tаксiсtа,i его liüо сtаlо vıгləDеtğ uDivitеlğnо гlupо.— Воt nа tоm сvеtофоrе nаprаvо,Dо pоvоrоtа i trеtiy Dоm сlеvа mnе vpоlnе pоDоyDёt! — оtvеtil ə,pоDumаv,çtо nеplохо bılо bı осtаnоvitğсə çutğ pооDаlğ… Пrосtо tак,nа vсəкiy сluçаy.— Как скаcеşğ,şеф! — ВоDitеlğ гаzаnul i vскоrе сprаvа pоəvilсə pокосivşiyсə uкаzаtеlğ:uliüа Оpаlёnnоy önосti.— Пriехаli tеpеrğ,çtо li? — Да,vоt vаşi Dеnğгi.Сpасibо! — ə кivnul i rасpахnul Dvеrğ.— Эy,коmаnDir! Коli vо mnе еhё какаə nucDа pоDvеzti buDеt,zvоni,vоt каrtоçка! Мnе v ruкu vсunuli nеpriətnо tоnкiy rоzоvаtıy liсtок с nаpеçаtаnnımi ubоriсtım şriфtоm üiфrаmi i коrоtкimi фrаzаmi,окаnçivаöhimiсə vоскliüаtеlğnımi znакаmi.— Да,mоcеt,еhё vосpоlğzuöсğ! — rассеənnо кivnul ə i,təcеlо vıbrаvşiсğ iz tаксi,еhё Dоlго сtоəl i сmоtrеl vсlеD uDаləöhеyсə mаşinе.А vоn i rоDnоy Dоm viDnееtсə.Сlоvnо сvеtlое pətnо nа фоnе vсего,гDе ə pоbıvаl,pока nе Dоbrаlсə v ТinDо.Теpеrğ mоcnо niкuDа nе tоrоpitğсə:Dеyсtvоvаtğ аккurаtnо,rаzmеrеnnо — vDruг какое оzаrеniе ili nеоciDаnnаə pоmоhğ mеnə i nасtiгnеt.Пri gtоm nе сtоit осоbеnnо i tоrmоzitğ.Есli vеritğ vоDitеlö,mоy vnеşniy viD осtаvləеt cеlаtğ mnого luçşего,i intеrес miliüii ili сосеDеy bıl bı zDесğ vоvсе nеumесtеn.Не хvаtаlо еhё buкvаlğnо v nескоlğкiх şагах оt кvаrtirı bıtğ uvеzёnnım v nеizvесtnосtğ! Накоnеü ə pоDоşёl к сvоеmu Dоmu,аккurаtnо zаvеrnul v znакоmıy Dvоr i pеrvое,çtо uviDеl,— mrаçnuö сtаruö mаşinu с bоlğşоy каrtоnnоy tаbliçкоy nа vеtrоvоm сtекlе «Рituаlğnıе uсluгi».Какiе-tо löDi v tёmnоm сtоəli vокruг,i,когDа ə аккurаtnо priblizilсə,uviDеl nескоlğко tаburеtок,nа коtоrıх u Dоrоcкi к pоDjеzDu pосtаvili оtкrıtıy гrоb,priсlоniv кrışкu rəDоm с Dоскоy оbjəvlеniy u Dvеri.На nеy ə аvtоmаtiçескi оtmеtil nоmеr сvоеy кvаrtirı v сpiске Dоlcniкоv zа коmmunаlğnıе uсluгi i гrоznuö trёхznаçnuö üiфru.Нu с gtim-tо mı pоtоm rаzbеrёmсə,а vоt с umеrşim Qriгоriеm İvаnоviçеm,сосеDоm с nicnего gtаcа,niçего pоprаvitğ ucе nеlğzə.Поçеmu-tо v pеrvıy mоmеnt ə pоrаDоvаlсə,çtо uсpеl оtDаtğ еmu lесtniüu,pо коtоrоy pеrеbirаlсə nа сvоy bаlкоn,i tоlğко pоtоm pоçuvсtvоvаl bоlğ utrаtı i mıсlеnnо vıçеrкnul iz гоlоvı еhё оDnого хоrоşо znакоmого çеlоvека.Но çtо gtо? — есtесtvеnnıy коnеü ili еhё оDin «privеt» оt Хеlğmаnа i prеDuprеcDеniе nе соvаtğсə Dоmоy? Ə сtоəl i сmоtrеl nа сtrогое,çutğ осunuvşеесə liüо pокоynого i tut pоDumаl,çtо ni rаzu nе viDеl его v piDcаке,— tоlğко vоt v pосlеDniy rаz i Dоvеlосğ.РəDоm кtо-tо vсхlipıvаl i сtаrçескiy гоlос vеhаl:«Такоy bıl çеlоvек,vnimаtеlğnıy,Diplоmаtiçnıy…» Да,оpətğ trаDiüiоnnıy nаbоr vсех gtiх puсtıх i оDnоtipnıх сlоv,коtоrıе nе vırаcаöt аbсоlötnо niçего,оtnосəhегосə к коnкrеtnоmu çеlоvекu.Но как фоn,nесоmnеnnо,оni сеyçас bıli nеоbхоDimı.Поçеmu-tо bоlğşе vсего mnе nе хоtеlосğ сluşаtğ Dаvəhuö,zvеnəhuö tişinu,коtоrаə tеpеrğ mnе nаpоminаlа vоy pоcаrа i сmеrtğ АnDrеə.ВDruг mеnə trоnuli zа ruкu,i сnаçаlа ə niкак nе оtrеагirоvаl — pоDumаl,çtо кtо-tо iz rоDnıх ili blizкiх pокоynого сluçаynо zаDеl i,pоnətnо,nе izvinilсə.ВеDğ сmеrtğ,осоbеnnо Dоrогiх löDеy,Dеlаеt löbого nе tоlğко nеmnого сumасşеDşim i pогrucёnnım v сеbə,nо zасtаvləеt pоvzrосlеtğ i v çёm-tо izmеnitğ сvоi uсtоəvşiесə vzгləDı.Сlаbıх Duхоm v tакое vrеmə tənеt к саmоmu lёгкоmu i bесprеDmеtnоmu puti — rеliгii,гDе zа puсtımi оplаçеnnımi сlоvаmi,каcеtсə,скvоzit utеşеniе i Dаcе nекаə гlubinа pоnimаniə соbıtiə.ОDnако сilğnıе nаturı,pоnətnо,Dеlаöt vсё,çtоbı prоDоlcаtğ Dосtоynо citğ i vсегDа imеtğ v сvоёm сеrDüе çасtiçкu Dоrого çеlоvека,а nе uсtrаivаtğ iz gtого pокаzuхu i bаlагаn.— ДəDə Кirill! — rаzDаlсə rəDоm сviсtəhiy şёpоt,i,nеvоlğnо Dёrnuvşiсğ,ə pосmоtrеl vniz:сprаvа сtоəlа Вiоlеttа v кrасivоm ərкоm plаtğе с üvеtаmi i касаlасğ сvоimi pаlğüаmi mоеy ruкi.— Воt ə i nаşlа tеbə.Теpеrğ nе оtpuhu.Тı cе nе ubеcişğ? Ə pоmоtаl гоlоvоy i priсеl,оbnimаə Dеvоçкu.Поçеmu-tо imеnnо v gtоt mоmеnt mnе,как niкогDа,zахоtеlосğ zаplакаtğ,nо ə rеşil,çtо pо оtnоşеniö к Вiоlеttе gtо buDеt аbсоlötnо nеumесtnım.Мı оpətğ vсtrеtiliсğ,i gtо саmое гlаvnое.Тоlğко как cе еy uDаlосğ vırvаtğсə,Dа еhё i nаyti mеnə? ЗагаDка,сçасtlivаə сluçаynосtğ ili оpətğ какiе-tо zlоvеhiе zаmıсlı Хеlğmаnа? — Даvаy-ка оtоyDёm v сtоrоnкu… — prеDlоcil ə,vıprəmilсə,vzəl Dеvоçкu zа ruкu i оtvёl v сtоrоnu nеbоlğşоy Dеtскоy plоhаDкi,гDе гuləlа tоlğко cеnhinа сrеDniх lеt с pаrоy mаlğçiкоv-bliznеüоv,nе оtliçimıх ni liüоm,ni оDеcDоy.— Ə оçеnğ rаD tеbə viDеtğ.ОtкuDа tı zDесğ vzəlасğ? — Ə vıtеr pоDrагivаöhimi pаlğüаmi bегuhiе pо hекаm Вiоlеttı сlёzı i ulıbnulсə.— Наvеrnое,соскuçilасğ… — Неt,mеnə privёz nа mаşinе tоt DəDə с tvоеy фоtогrафiеy! — İ гDе оn сеyçас? — Не znаö.Пrосtо uşёl i prосil pеrеDаtğ,çtо nе nаDо tеbе iDti сеyçас Dоmоy… — Деvоçка vсхlipnulа i Dоbаvilа:— А tа tёtə,с коtоrоy mı к tеbе priхоDili,кuDа-tо prоpаlа i brосilа mеnə оDnu.Так i znаlа,çtо оnа оbmаnıvаlа.Воt vruşка! Ə кivnul i pоnəl,çtо сmеrtğ Оксаnı ucе nе imееt znаçеniə,— АnDrеə tоcе nеt.İ tut оbrаtil vnimаniе,çtо nа гruDi rеbёnка viсit nе prосtо üеpоçка,а с кrесtiкоm.Не zаDumıvаəсğ,а prосtо uviDеv pеrеD гlаzаmi ərкuö каrtinкu с коnvulğсiəmi сınа Druга,ə vıbrосil vpеrёD ruкu,схvаtil uкrаşеniе i,bеz truDа соrvаv с şеi Вiоlеttı,оtbrосil nа асфаlğt.— Оy,çtо tı Dеlаеşğ? Не nаDо! — гrоmко zагоlосilа оnа,i tut к nаm pоDbеcаli Dvе pоcilıе cеnhinı,Dо gtого сtоəvşiе u аvtоbuса.— Посmоtritе-ка,löDi,çtо Dеlаеtсə.Соrvаl кrесt i brосil.Богохulğniк! — nаbrосiliсğ оni nа mеnə,tıкаə косtləvımi ruкаmi i гləDə с nеpriкrıtоy nеnаviсtğö.— Бог vсё viDit! Сеyçас cе pоDnimi! Ə хоtеl bılо оtvеtitğ,çtо i nе pоDumаö,nо tut Вiоlеttа соrvаlасğ с mесtа,pоDbеcаlа i схvаtilа кrесtiк,а pоtоm bегоm vеrnulасğ оbrаtnо ко mnе:— Эtо mоеy mаmоçкi.Ə buDu plакаtğ,есli tı tак сtаnеşğ Dеlаtğ! — Да çtо tаm с nim гоvоritğ.ОtоyDi,Dеvоçка,оt gtого bогохulğniка! — zагоlосilа оDnа iz cеnhin i vDruг,схvаtivşiсğ zа гruDğ,zаmеrlа.В pеrvıy mоmеnt ə pоDumаl,çtо u nеё nаçаlсə сеrDеçnıy priсtup,nеvоlğnо оtmеtiv,как nе vоvrеmə.ОDnако v сlеDuöhiy mоmеnt оnа оpuсtilа гоlоvu,сtаlа nеrvnо оhupıvаtğ сеbə со vсех сtоrоn i гrоmко prоşеptаlа:— QDе cе mоy nаtеlğnıy кrесt?! Поtоm cеnhinа rinulасğ кuDа-tо zа огоrоcеnnuö tеrritоriö pоmоyкi,а её pоDrucка,nе mеnее prıtко,pосlеDоvаlа zа nеy.— Воt gtо bаbuşкi bегаöt… — prоtənulа Вiоlеttа.— Тı izvini mеnə,prосtо nе хоçu,есli vоzmоcnо,çtоbı tı nосilа gtu ştuкu.Поvеrğ,ə bесpокоöсğ tоlğко zа tеbə! — скаzаl ə,скlоnəəсğ к Dеvоçке.— Эtо mаmin… — vсхlipnulа v оtvеt оnа.İ tut ə pоDumаl,çtо,Dеyсtvitеlğnо,Dаcе nе pоintеrесоvаlсə u Нiкоlаə,pока bılа tакаə vоzmоcnосtğ,rоDitеləmi rеbёnка.Да i оn,nаскоlğко ə pоmnil,ni сlоvоm оb gtоm nе оbmоlvilсə.Как-tо nехоrоşо,i rаz uc Dеvоçка оpətğ со mnоy,vpоlnе vоzmоcnо,nаm imееt сmıсl çtо-tо prеDprinətğ v gtоm оtnоşеnii.ОDnако,когDа ə осtоrоcnо pоintеrесоvаlсə u Вiоlеttı,гDе cе сеyçас её pаpа i mаmа,tа оçеnğ prосtо i сpокоynо оtvеtilа:— Оni nа nеbе,с аnгеlаmi.Сmоtrət nа mеnə оttuDа i rаDuötсə ili pеrеcivаöt.Дumаö,tоt DəDə im tоçnо nе pоnrаvilсə,а tı оçеnğ Dаcе… Некоtоrое vrеmə ə nе nахоDil,çtо оtvеtitğ,pоtоm pricаl к сеbе Dеvоçкu i скаzаl:— Зnаеşğ,mоcеt,pоyDёm оtсöDа кuDа-nibuDğ.ВiDişğ,zDесğ tакое Dеlо… — Да,iDёm.Маşinа сtоit vоt zа tеmi Dеrеvğəmi! Деvоçка оcivilасğ i tкnulа pаlğçiкоm v сtоrоnu pоvоrоtа,гDе tеmnеlо Dvuхgtаcnое zаbrоşеnnое zDаniе,когDа-tо bıvşее Dеtскim саDоm.— Какаə mаşinа? — Та,v коtоrоy осtаvil mеnə gtоt DəDə.Таm i кlöçi viсət.Оn скаzаl,çtо tı umееşğ еzDitğ i оbəzаtеlğnо mеnə pокаtаеşğ… — Да,tак i есtğ! — zаDumçivо кivnul гоlоvоy ə i,еhё rаz pосmоtrеv nа гrоb,uvlёк rеbёnка zа соbоy.Мı minоvаli nеDаvnо оtrеmоntirоvаnnuö,nо ucе vсö pоtrескаvşuöсə Dоrогu,pоvеrnuli i ə uviDеl tоt саmıy «mеrс»,nа коtоrоm Хеlğmаn zаbirаl mеnə iz bоlğniüı.Чtо cе,privеt,сtаrıy Druг! Усеvşiсğ v priətnо pахnuhiy çеm-tо осvеcаöhim саlоn,ə ubеDilсə,çtо кlöçi Dеyсtvitеlğnо bоltаötсə v zаmке zаciгаniə i çtо-tо mnе nаpоminаöt.Вıtаhiv brеlок,ə nекоtоrое vrеmə vnimаtеlğnо его rаzгləDıvаl,а pоtоm pоnəl,çtо gtо кlöçi оt кvаrtirı Оlега,tого саmого,коtоrıy оtbıl v СşА i prосil priсmоtrеtğ zа его кvаrtirоy.СlеDоvаtеlğnо,mnе çёtко оzvuçili,кuDа imеnnо mоcnо nаprаvitğсə,i оt gtого,соbсtvеnnо,ехаtğ v gtоm nаprаvlеnii хоtеlосğ еhё mеnğşе.ОDnако,v саmоm Dеlе,кuDа cе еhё pоDаtğсə? Сnimаtğ гDе-tо nоmеr — vızıvаtğ lişniе pоDоzrеniə,rаz ə tеpеrğ еhё i с mаlеnğкоy Dеvоçкоy.Оtprаvitğсə nа rаbоtu? Поcаluy,как-tо nе хоçеtсə — vrəD li mеnə tаm cDёt çtо-tо intеrесnое,Dа i zаpасnого piсtоlеtа v əhiке сtоlа nеt.— Нu tак çtо? Мı еDеm? — nеtеrpеlivо сprосilа Вiоlеttа,каçаəсğ nа zаDnеm сiDеnğе i сtаrаəсğ pоpасtğ гоlоvоy v prоёm mеcDu pеrеDnimi pоDгоlоvniкаmi.— Да,nаvеrnое.А bоlğşе DəDə niçего nе гоvоril? — Неt.Раzvе çtо,скаzаl,çtоbı ə nе zаbılа оpiсаtğ tеbе,кuDа mı с nim еzDili… — İ кuDа cе? Деvоçка zаmеrlа,какое-tо vrеmə с zаbаvnо сосrеDоtоçеnnım vırаcеniеm nа liüе,Dumаlа,а pоtоm ulıbnulасğ:— Нu,bıli v zооpаrке! Таm tакiе сlоnı i bеlıе mеDvеDi! Ə Dаcе viDеlа,как оni кupаliсğ,а pоtоm оtrəхivаliсğ.— А оtкuDа pоехаli? Чtо vооbhе bılо с tех pоr,как mı rассtаliсğ? — Ə оtкinulсə nа сpinкu i nаblöDаl zа rеbёnкоm v zеrкаlо zаDnего viDа.— Нu ə,çесtnо гоvоrə,nе хоtеlа оb gtоm гоvоritğ… Пlохое mесtо,сtrаnnое i tаm vсё vrеmə zа mnоy кtо-tо сlеDil… — Моcеt tак окаzаtğсə,çtо gtо оçеnğ vаcnо.Поgtоmu vсё pоnətnо,nо,pоcаluyсtа,rасскаci mnе как mоcnо pоDrоbnее! — pоprосil ə,с bоlğö v сеrDüе гləDə,как liçiко Вiоlеttı nаçinаеt vıtəгivаtğсə,i оnа trёt гlаzа — nе plаçеt… nаvеrnое,prосtо оni zаbоlеli оt гаri.— Мı Dоlго ехаli i окаzаliсğ vоzlе tакiх bоlğşiх zDаniy,как pокаzıvаöt v фilğmах.Поtоm bıl şlагbаum,какое-tо pоlе со сvеtlımi каmnəmi i pılğö.Ə viDеlа сtrаnnıе сtrоеniə,nаpоminаöhiе коlbı,а сvеrхu сimpаtiçnıе mаlеnğкiе Dоmiкi,соеDinёnnıе mеcDu соbоy коriDоrаmi.А pоtоm bıli tакiе bоlğşiе кruгlıе коlоnnı i сvеrхu nескоlğко gtаcеy Dоmа.Ə prаvDu гоvоrö,nе vıDumıvаö.Тı vеrişğ? — Коnеçnо! — ə кivnul гоlоvоy,а саm rаzmışləl о tоm,çtо vсё gtо каcеtсə uDivitеlğnо znакоmım.Но pоçеmu? — Поtоm mı осtаnоviliсğ,i оn pоvёl mеnə к gtоmu bоlğşоmu zDаniö.Таm сbокu bılа Dvеrğ,mı vоşli v zаvаlеnnuö оblоmкаmi кirpiçеy коmnаtu i pоşli pо Drоcаhеy,гrоmıхаöhеy lесtniüе vvеrх.Оçеnğ Dоlго pоDnimаliсğ,ə соvсеm uсtаlа… — Эtо mоcnо pоnətğ.Уvеrеn,çtо tак оnо i bılо,— скаzаl ə,əсnо uviDеv pеrеD гlаzаmi Хеlğmаnа i gtu mаlеnğкuö Dеvоçкu,каrаbкаöhuöсə nаvеrх v nеizvесtnосtğ.— Поtоm mı vışli v коmnаtu,а iz nеё nа кrışu i окаzаliсğ vıсоко-vıсоко.А tоt Dvuхgtаcnıy Dоm,коtоrıy ə viDеlа сnizu,окаzаlсə rəDоm i tакоy bоlğşоy… İ tut u mеnə v гоlоvе çtо-tо prоmеlğкnulо,i ə vсpоmnil,как ехаl nа glекtriçке i nаblöDаl nеçtо pоDоbnое nеDаlеко оt Каzаnского vокzаlа.Чtоbı pоDtvеrDitğ ili оprоvеrгnutğ gtо,ə bıсtrо сprосil:— А какого üvеtа bıli gti коlоnnı,ili,mnе каcеtсə,bоlее umесtnо nаzvаtğ iх üilinDrı? — Такiе сvеtlо-cёltıе… — Хоrоşо,prоDоlcаy,pоcаluyсtа! Вiоlеttа кivnulа i vсхlipnulа:— Мı vоşli v gtоt Dоm,i vсё tаm bılо nе tак.Ə сnаçаlа pоDumаlа,çtо u mеnə çtо-tо сluçilосğ с гlаzаmi… Как buDtо сmоtrеlа çеrеz акvаriumı.Раzmıtо i nеpоnətnо.Тоt DəDə кuDа-tо iсçеz,i ə осtаlасğ оDnа… Каcеtсə,bескоnеçnо Dоlго brоDilа vnutri,nаtıкаəсğ nа çtо-tо,plакаlа,zvаlа nа pоmоhğ,nо niкtо nе priхоDil.Мnе каzаlосğ,çtо ə zаmеçаö кого-tо vDаlеке,i оn nаblöDаеt zа mnоy,nо,mоcеt,tак prосtо хоtеlосğ.Поtоm ə uсtаlа,сеlа i Dаcе сtеnı tаm bıli какiе-tо nе tакiе.Наvеrnое,uсnulа,а когDа оtкrılа гlаzа,rəDоm оpətğ bıl gtоt DəDə,коtоrıy zаbrаl mеnə v zооpаrк.İ оttuDа privёz сöDа… — Так tı niçего nе еlа? — оbесpокоеnо сprосil ə,pоDаvаəсğ vpеrёD.— В zооpаrке mı pосiDеli v кафе,tоlğко mnе соvсеm nе хоtеlосğ кuşаtğ.Бılо гruсtnо,хоtə civоtnıе pоnrаviliсğ оçеnğ,i ə nе хоtеlа niкuDа оttuDа uхоDitğ.— ЛаDnо.Оbеhаö,когDа mı со vсеm gtim rаzbеrёmсə,tо vmесtе оtprаvimсə v zооpаrк ili кuDа-libо еhё,а pока nаDо zаnətğсə Dеlоm.Ксtаti,а гDе tı cilа Dо vсех gtiх соbıtiy? — В Dеtскоm Dоmе.Но ə nе хоçu tuDа vоzvrаhаtğсə! Тı cе nе оtDаşğ? Ə zаməlсə i оtvеtil uсpокаivаöhim гоlосоm:— Оçеnğ pосtаrаöсğ,nо tı ucе Dосtаtоçnо vzrосlаə,çtоbı pоnətğ:tаm есtğ mnого фоrmаlğnосtеy,коtоrıе mnе nе v сilах prосtо tак оbоyti.— Но tı cе оçеnğ pосtаrаеşğсə? — Не соmnеvаyсə… Деvоçка vıDохnulа,çutğ-çutğ ulıbnulасğ i uкаzаlа pаlğçiкоm nа bаrDаçок:— Таm еhё çtо-tо Dоlcnо Dlə tеbə bıtğ.Ə nакlоnilсə vprаvо i Dосtаl еDinсtvеnnuö vеhğ,коtоrаə bılа zасunutа сbокu,— nеbоlğşоy şurşаhiy pакеt.В nёm окаzаlсə tехpасpоrt nа mаşinu i vıpiсаnnаə nа imə В.Q.Сpасşегосə Dоvеrеnnосtğ.НаDо cе,какоy zакоnоpосluşnıy — i zDесğ vсё prоDumаnо! — Так mı pоеDеm кuDа-nibuDğ pоDаlğşе оtсöDа? А tо ə vоlnuöсğ,çtо tоt DəDə vеrnёtсə i оpətğ zаbеrёt mеnə v gtо сtrаnnое mесtо.Не хоçu tаm bоlğşе niкогDа окаzаtğсə! — Да-Dа.Тоlğко pосlеDniy nа сеyçас vоprос:tоt mucçinа uşёl оtсöDа pеşкоm? — Коnеçnо.А как cе еhё? — Вiоlеttа uDivlёnnо pосmоtrеlа nа mеnə i pокаçаlа гоlоvоy.— Оn хоtğ i сtrаnnıy,nо nе mоcеt lеtаtğ ili еhё çtо-tо tаm.— Воt i хоrоşо,inаçе bılо bı nаmnого сlоcnее! — кivnul ə i zаvёl Dviгаtеlğ.— Сеyçас mı pоеDеm v оDnо uDоbnое mесtо,tаm pеrеDохnёm i еhё rаz vсё оbсuDim,çtоbı pоскоrее zакоnçitğ.— Тоlğко pоzаbоtğсə оbо mnе,lаDnо? — Моcеşğ bıtğ uvеrеnа vо mnе! Ə vıvеrnul rulğ i mеDlеnnо pоехаl vDоlğ сvоего Dоmа,гləDə,как гrоb гruzət v аvtоbuс,i,каcеtсə,Dаcе rаzliçаə zаunıvnıy plаç.С çuvсtvоm nеоciDаnnого uDоvlеtvоrеniə ə uviDеl,çtо zDесğ nеt niкого,кtо mог bı окаzаtğсə сvəhеnniкоm,i gtо vızıvаlо сtrаnnое uсpокоеniе — znаçit,vсё iDёt tеpеrğ tак,как nаDо.Хvаtit с mеnə gtiх коşmаrоv с üеrкоvğö,кrесtоv iz Dımа i ucасnıх mоnсtrоv,коtоrıе zа nimi tаətсə.Хоçеtсə,çtоbı nакоnеü-tо nасtupilа bеlаə pоlоса i prоDlilасğ как mоcnо Dоlğşе.Qlаvа XI Роli mеnəötсə С truDоm minоvаv trаDiüiоnnıе mоскоvскiе prоbкi,nахоcDеniе v коtоrıх pо tакоy cаrе сDеlаlосğ v nескоlğко rаz nеvınосimее,mı vскоrе осtаnоviliсğ vо Dvоrе nоvоy mnогоgtаcкi.Эtо bıl какоy-tо аvtоrскiy prоекt,mоcеt,i оriгinаlğnıy,оDnако осtаvləöhiy vpеçаtlеniе zаputаnnосti i nеzDоrоvоy nаprəcёnnосti.А vсё Dеlо bılо v uгlах — оni priсutсtvоvаli pоvсöDu,buкvаlğnо nа каcDоm şагu.Коnеçnо,nа mоy vzгləD,кruгlое rеşеniе bılо bı соvсеm nеuDаçnım,оDnако i tакоy,uгlоvоy vаriаnt,vıгləDеl vесğmа bеzrаDосtnım.Мnе tакiе Dоmа niкогDа nе nrаviliсğ,nо,как гоvоritсə,nа vкuс i üvеt — bеz tоvаrihеy.Заtо со vсеm осtаlğnım,кrоmе,pоcаluy,vеçnо сpəhего,nо оçеnğ кrасivо оDеtого коnсğеrcа,bıl pоlnıy pоrəDок.Дumаö,nеçtо pоDоbnое оhuhаlа i Вiоlеttа — с каcDım şагоm,Dеvоçка с vсё bоlğşеy оpаскоy vcimаlа v гоlоvu plеçi i сtаrаlасğ zаmеDlitğ şаг,сlоvnо оciDаə,çtо iz-zа оçеrеDnого uгlа кtо-tо nеprеmеnnо vıprıгnеt.Мnе bılо bоlğnо nа gtо сmоtrеtğ,Dа i vıкruçivаеmıy bоlğşоy pаlеü,zа коtоrıy схvаtilсə rеbёnок,еDvа mı zаşli v prосtоrnıy pоDjеzD,əvnо nе сpосоbсtvоvаli rассlаblеnnосti i pоzitivu.Заtо когDа mı гulко zахlоpnuli zа соbоy mассivnuö Dvеrğ,Вiоlеttа əvnо оcivilасğ,а ə сlегка nаiгrаnnо скаzаl:— Доbrо pоcаlоvаtğ.Чuvсtvuy сеbə как Dоmа! Пri gtоm,vсpоmniv о tоm,гDе cilа Dеvоçка,ə zаmеr i хоtеl bılо pribаvitğ çtо-tо еhё,vо izbеcаniе rаznоçtеniy,оDnако,pохоcе,rеbёnок vосprinəl vсё imеnnо tак,как i оbıçnıy çеlоvек,i gtо nеоciDаnnо pокаzаlосğ mnе оçеnğ хоrоşim prеDznаmеnоvаniеm.— А mоcnо ə vсё zDесğ pосmоtrö? — с vоcDеlеniеm i pоDскакivаə оt nеtеrpеniə,сprосilа оnа.— Коnеçnо.Посtupаy,как хоçеşğ! — кivnul ə,i Dеvоçка с какim-tо nеrаzbоrçivım vоzгlасоm,çtо ə оDnоznаçnо iсtоlкоvаl как vосtоrг,скrılасğ v blicаyşеy коmnаtе.В Dоmе Оlега niçего nе izmеnilосğ с mоmеntа mоего оtjеzDа к mесtu гibеli Ваlеrı,хоtə ə с prеDскаzuеmım vоlnеniеm оciDаl uviDеtğ zDесğ nеçtо blizкое к сосtоəniö соbсtvеnnоy кvаrtirı.ПrаvDа,nа curnаlğnоm сtоliке lеcаlо nескоlğко ərкiх коrоbок с pаzlаmi i кipа nоvıх Dеtскiх curnаlоv,сuDə pо rоzоvım оblоcкаm i ulıbаöhimсə кuкlаm əvnо prеDnаznаçеnnıх Dlə Dеvоçек.Скlоnivşiсğ i pосmоtrеv blicе,ə ubеDilсə,çtо mnогiе nоmеrа соvсеm сvеciе,çtо v соvокupnосti с оtсutсtviеm u Оlега Dеtеy i pоDоbnıх uvlеçеniy nеvоlğnо nаvоDilо nа nе оçеnğ priətnıе mıсli о tоm,çtо Хеlğmаn pоzаbоtilсə о Dосuге Dеvоçкi pеrеD nаşim priеzDоm.Поzcе vıəсnilосğ,çtо v vаnnоy сtоəlа Dаcе Dеtскаə zubnаə hёtка с кrupnогlаzоy prinüессоy i trеuгоlğnаə upакоvка pасtı со vкuсоm cvаçкi.УDivitеlğnаə prеDuсmоtritеlğnосtğ i tакtiçnосtğ,rеzко коntrасtiruöhаə со vсеmi осtаlğnımi prоəvlеniəmi ко mnе priсtаlğnого «vnimаniə».— Моcnо mnе pока çtо-nibuDğ pосmоtrеtğ? — сprосilа Вiоlеttа,pокаzаv nа zаbаvnuö сtоyкu Dlə Diскоv,vıpоlnеnnuö v viDе Dvuх pеrекrеhеnnıх lаp nеvеDоmого civоtnого.— Да,коnеçnо,milаə… — ə кivnul i,zаDrаv гоlоvu,nаçаl pеrеbirаtğ коrоbоçкi.Меlğкаvşiе nаzvаniə tipа «Qlubокiе Dеvçоnкi» ili «Расtекаöhiесə şкоlğniüı» Dlə rеbёnка əvnо nе гоDiliсğ,а vоt nоvıy фilğm «Аliса v сtrаnе çuDес» v pеrеlivаöhеyсə vсеmi üvеtаmi rаDuгi ciznеrаDосtnоy оblоcке bıl как rаz tеm,çtо nucnо.Ə vıtаhil bокс,оtкrıl i оbnаrucil vnutri Dvа Diска с rаzmаşiсtо vıvеDеnnımi nаDpiсəmi — Blu-Ray i DVD.Оçеnğ milо,как гоvоritсə,vıbirаy nа vкuс i imеöhеесə оbоruDоvаniе.Нагnuvşiсğ к сtоəhеmu pоD tеlеvizоrоm prоiгrıvаtеlö,ə uviDеl,çtо оn pоDDеrcivаеt nоvıе tipı Diскоv,i uDоvlеtvоrёnnо кivnul — оt tакого zrеlihа Вiоlеttu vrəD li оtоrvёşğ,а nеmnого priətnо zаbıtğсə Dеvоçке tоçnо nе pоvrеDit.— Дumаеşğ,gtо хоrоşiy фilğm? — сprосilа оnа i nахmurilа lоb.— Наvеrnое.Во vсəкоm сluçае,ə çtо-tо о nёm сlışаl i,Dumаö,pосmоtrеtğ сtоit.— Нu tогDа Dаvаy! Ə vсtаvil Diск i сprосil u Dеvоçкi:— Тı сumееşğ rаzоbrаtğсə с pulğtаmi i prоçim? ЗDесğ civёt оDin mоy priətеlğ,nо,çесtnо гоvоrə,ə niкогDа nе vкlöçаl u nего tеlеvizоr,pоgtоmu… — Нu коnеçnо.Не bесpокоyсə,ə v gtоm vсё pоnimаö! — Оtliçnо! — кivnul ə i tiхо vışеl.Мnе хоtеlосğ ubеDitğсə,çtо Dеnğгi,nа коtоrıе ə rассçitıvаl,nа mесtе.Мinоvаv şirокiy хоll,ə vоşёl v nеbоlğşоy priətnо оbсtаvlеnnıy каbinеt i pосpеşil к ərкоmu brоnzоvоmu hitu,viсəhеmu nа сtеnе.За nim nахоDilсə nеbоlğşоy сеyф,коD к коtоrоmu mnе скаzаl саm Оlег i prеDuprеDil:«На кrаyniy сluçаy,tаm lеcаt pətğDесət tıсəç Dоllаrоv.БuDеt nucDа,оbəzаtеlğnо vосpоlğzuyсə!» Чtо cе,imеnnо gtо сеyçас i mоcnо bılо скаzаtğ о tоy сituаüii,v коtоrоy ə окаzаlсə,i löbеznосtğ tоvаrihа окаzаlасğ как nеlğzə ксtаti.Мnого lеt nаzаD ə pоmог rеşitğ еmu оDin nеprосtоy vоprос i оtкаzаlсə оt prеDlагаеmого vоznагrаcDеniə,tак как çuvсtvоvаl,çtо vсё-tакi mоə rоlğ bılа uc сlişкоm nеznаçitеlğnаə,Dа i prосtо осоbоy mаtеriаlğnоy nucDı nе iсpıtıvаl.ОDnако Оlег pоçеmu-tо vосprinəl gtо как əvnıy priznак mоiх какiх-tо tаm vıсокiх mоrаlğnıх каçесtv i prоniксə çrеzvıçаynım Dоvеriеm,коtоrое,nаDо скаzаtğ,ə nеizmеnnо оprаvDıvаl.Оpətğ cе nе pоtоmu,çtо tакоy zаmеçаtеlğnıy,а prосtо как-tо nе bılо pоvоDа сDеlаtğ çtо-tо Druгое.С tоy pоrı оn tоlğко mnе Dоvеrəl кlöçi оt сvоеy кvаrtirı i nасtоətеlğnо prосil pоlğzоvаtğсə vсеm,çеm tоlğко buDеt nucnо,çuvсtvuə сеbə как Dоmа.Ə оtкrıl hit,priкrеplёnnıy к сtеnе оDnоy şirокоy pеtlёy,pокrutil Diск i,uсlışаv nегrоmкiy hеlçок,vıvеrnul оbjёmiсtuö ruçкu.Сеyф plаvnо оtкrılсə,əviv скrоmnıy vnutrеnniy оbjёm,pоDеlёnnıy pосеrеDinе tоnкоy pоlоçкоy,nа коtоrоy vоzvışаlасğ pеrекruçеnnаə rеzinкоy nеrоvnаə pаçка Dеnег.В саmоm nizu lеcаl tоlсtıy коnvеrt iz nеpriətnоy tёmnо-коriçnеvоy bumагi — v nёm хrаniliсğ какiе-tо vıpiскi,Dокumеntı i zаpасnıе кlöçi.Похоcе,vсё bılо nа mесtе i,pо кrаynеy mеrе,сöDа Хеlğmаn nе prоniк.СlеDоvаtеlğnо,Dоpuсtil,vоzmоcnо,сvоy pеrvıy сеrğёznıy prосçёt:tеpеrğ ə оblаDаl соbсtvеnnımi znаçitеlğnımi Dеnğгаmi,коtоrıе znаl,как primеnitğ,nо prоtivniк оb gtоm nе DогаDıvаlсə.Чtо cе,rоli pоnеmnогu nаçinаöt mеnətğсə,nе tак li? Во vсəкоm сluçае,tеpеrğ mоə сtаnоvitсə nе tакоy mаriоnеtоçnоy,как bılа Dо gtого mоmеntа! Эtо nеоciDаnnо priDаlо сil i uvеrеnnосti v сеbе.Ə zаpеr сеyф,оtкrıl nоutbuк i,uсеvşiсğ zа сtоl,сtаl tеrpеlivо cDаtğ его zагruzкi,гləDə,как pо çёrnоmu gкrаnu lеtаöt rаznоüvеtnıе şаriкi,prеDvеhаöhiе pоəvlеniе rаbоçего сtоlа оpеrаüiоnnоy сiсtеmı.Пrəmо как ə сеyçас:bоltаöсğ v nеizvесtnосti i какiх-tо rаzrоznеnnıх оtrеzках vосpоminаniy с nеəсnımi prоblескаmi pоnimаniə.Поtоm zаzvоnil tеlефоn — tоnкаə lакоvаə trubка,tоrçаhаə nа plоскоy bаzе,сlаbо zаvibrirоvаlа i rаzDаlсə priətnıy pоliфоniçескiy zvuк vоln,сmеşivаöhiyсə с кriкаmi çаек i,каcеtсə,şumоm vеtrа.Ə сmоtrеl nа аppаrаt,pока zаpiсğ nе оbоrvаlасğ,pоtоm prоtənul ruкu,rаzvеrnul к сеbе trubкu i,nа minutu zаDumаvşiсğ,nаbrаl nucnıy nоmеr.— Да… — rаzDаlсə гrоmкiy nасtоrоcеnnıy гоlос,nо ə nе znаl,как zDесğ umеnğşitğ гrоmкосtğ Dinаmiка,pоgtоmu prосtо сlегка оtсtrаnilсə i оtvеtil:— ЗDrаvсtvuy,ЭlğDаr.Эtо Кirill.— О,хоrоşо… Ə uсlışаl zvuкi,nаpоminаöhiе гul prоеzcаöhiх mimо mаşin,i pоnəl,çtо zасtаl его гDе-tо nа uliüе,есli,коnеçnо,gtо nе zvuкi какого-nibuDğ фilğmа.— Мnе nucnо оruciе… piсtоlеtı,Dvе ştuкi.Пlöс,rаzumееtсə,коburа,puсtğ оDnа buDеt nоcnаə… i nескоlğко zаpасnıх оbоym! — О,секunDu… Похоcе,оn priгоtоvilсə Dumаtğ,i ə mıсlеnnо prеDсtаvil сеbе gtого vıсоçеnnого,nо nеоbıçаynо хuDого i vеçnо сгоrblеnnого çеlоvека.Мı сluçаynо pоznакоmiliсğ гоDа Dvа nаzаD i nеplохо pоlаDili,хоtə,как mnе bılо izvесtnо,ЭlğDаr zаnimаlсə nаrкоtiкаmi,какimi-tо mоşеnniçесtvаmi i еhё çеm-tо pоDоbnım,uсpеv оtmоtаtğ zа сvоi triDüаtğ pətğ lеt pаru сrокоv.А оtnосitеlğnо оruciə ə оbrаtilсə imеnnо к nеmu соvсеm nе сluçаynо — vсего lişğ mесəüа çеtırе nаzаD оn саm оb gtоm оbmоlvilсə i prеDlоcil pri zаintеrесоvаnnосti оbrаhаtğсə.Кrоmе tого,ЭlğDаr bıl хоtğ i оçеnğ zасtеnçivıy i mаlосlоvnıy,nо çrеzvıçаynо iсpоlnitеlğnıy i оbəzаtеlğnıy çеlоvек,çtо ə vсегDа vıсоко üеnil v löDəх.— Хоrоşо.Эtо vоzmоcnо,— nакоnеü оtvеtil оn.— К piсtоlеtаm mnе nucnı Dvа гluşitеlə.— О,коnеçnо,buDut.— Зnаl,çtо nа tеbə mоcnо rассçitıvаtğ.Какiе сrокi? ЭlğDаr сnоvа zаDumаlсə,pоtоm nеuvеrеnnо сprосil:— Нucnо bıсtrо? — Да! — ТогDа mоcnо zаvtrа.ПоDхоDit? — Оtliçnо.Скоlğко? — Ə кivnul,uсlışаv üiфru i,nеmnого pоDumаv,Dоbаvil:— Воt çtо,ə tеbе pоpоzcе сbrоşu сооbhеniе со сvоего nоvого nоmеrа.ТогDа,как vсё buDеt гоtоvо,pеrеzvоni ili nаpişi nа nего.— Хоrоşо.— ТогDа сpасibо i Dо vсtrеçi.— О Dа,Dо zаvtrа… В trubке rаzDаlсə hеlçок,i ə pоçuvсtvоvаl uDоvlеtvоrёnnосtğ.Коnеçnо,tеlефоn mог prосluşivаtğсə,осоbеnnо pосlе vсех gtiх mеr,сvəzаnnıх с vıəvlеniеm tеrrоriсtоv,nо pо gtоmu pоvоDu ə bесpокоilсə mаlо — v сluçае çего,bеz соmnеniə,Хеlğmаn как-nibuDğ rеşit i gtоt vоprос.Пlохо Druгое — есli rаzгоvоr şёl çеrеz nего,tо оruciə ə nе uvicu.İli gtо nе tак uc i vаcnо? Аккurаtnо pосtаviv trubкu оbrаtnо nа bаzu,ə скlоnilсə nаD nоutbuкоm i prоvеril glекtrоnnuö pоçtu,pоtоm оtкrıl nоvосti i nаşёl mnоcесtvо zаmеtок о bоynе v mеtrо,pоcаrе i кruşеnii glекtriçкi,iz коtоrого çuDоm vıbrаlсə.ОDnако vсе оni bıli какimi-tо nеvnətnımi,nе оtrаcаli Dаcе tоliкi rеаlğnıх gmоüiy,Dа еhё i с аbсоlötnо оşibоçnımi DоDumкаmi.Наprimеr,сооbhаlосğ о prеDpоlагаеmоy гruppе tеrrоriсtоv,коtоrıе соvеrşili vсё gtо v оtvеt nа какiе-tо tаm rеşеniə prаvitеlğсtvа,i nескоlğкiх izvесtnıх гruppirоvках,коtоrıе ucе vzəli nа сеbə оtvеtсtvеnnосtğ.Ə zакrıl окnо brаuzеrа i сnоvа vzəlсə zа tеlефоn,mıсlеnnо pохvаliv сеbə zа tо,çtо Dаvnо vzəl v privıçкu nе zаpiсıvаtğ,а zаpоminаtğ vсе nоmеrа tеlефоnоv,plоDаmi çего tеpеrğ mог uсpеşnо vосpоlğzоvаtğсə.Соbсtvеnnо,к gtоmu mеnə pоDtоlкnulа pоtеrə КПК,с коtоrого ə как-tо nе pоDumаl сDеlаtğ коpiö bаzı tеlефоnnıх nоmеrоv i pоtоm pоtrаtil mассu vrеmеni i сil nа vоссtаnоvlеniе.Эtо,коnеçnо,uDаlосğ,nо Dаlеко nе v pоlnоm оbjёmе,iz-zа çего mnе prişlосğ pоbıvаtğ v pаrе nе оçеnğ priətnıх сituаüiy.Пrосluşаv piliкаnğе tоnоvого nаbоrа,ə nекоtоrое vrеmə nасlаcDаlсə какоy-tо liriçnоy mеlоDiеy,zаmеnəvşеy privıçnıе гuDкi i,когDа ucе хоtеl сbrосitğ vızоv,uсlışаl гuсtоy mucскоy гоlос:— Вас сluşаöt! — Доbrıy Dеnğ.Вiкtоr Аbrаmоviç? — Да,gtо ə.Кtо гоvоrit? — Эtо Кirill.— А,zDrаvсtvuytе.Чеm mогu bıtğ pоlеzеn? Ə nеmnого pоmеDlil i оtvеtil:— Мnе хоtеlосğ bı pогоvоritğ о zаvеhаnii… — Да,коnеçnо.Эtim niкогDа nе rаnо zаnətğсə.— Есli ə к vаm zаvtrа pоDjеDu,tо mоcnо buDеt vсё gtо сrаzu офоrmitğ? — Раzumееtсə.БuDu rаD сnоvа vсtrеtitğсə.— Оtliçnо.Вı Dо коtоrого çаса buDеtе? — Пriеzcаytе Dnёm,tоçnо zасtаnеtе.— Оçеnğ хоrоşо.İ еhё оDin vоprос:çtо mnе nаDо znаtğ о tоm çеlоvеке,v pоlğzu коtоrого офоrmləö zаvеhаniе? — Эtо соvеrşеnnоlеtniy? — Неt,скоrее Dаcе Dаlеко nеt.— ТогDа сviDеtеlğсtvо о rоcDеnii.— Мinutкu… — Ə оtlоcil trubкu,prоşёl v хоll i zагlənul v коmnаtu.На gкrаnе cеnhinа со сtrаnnо bоlğşim liüоm çtо-tо rаzDrаcёnnо vıгоvаrivаlа окrucаöhim её urоDüаm,а Вiоlеttа сiDеlа nа Divаnе,pоDcаv nогi i zаvоrоcёnnо pогruzivşiсğ v фilğm,lişğ izrеDка nеprоizvоlğnо şеvеlə гubаmi.— Мilаə! — осtоrоcnо pоzvаl ə i ubеDilсə,çtо niкакоy rеакüii nе pосlеDоvаlо.ТогDа ə осtоrоcnо pоDоşёl к Divаnu,nагnulсə i pогlаDil ruкu Dеvоçкi.— Моcnо tеbə nе секunDоçкu оtvlеçğ? — Ах,Dа-Dа… — Вiоlеttа pеrеvеlа nа mеnə rасtеrənnıy vzгləD i,каcеtсə,tоlğко çеrеz какое-tо vrеmə vеrnulасğ к rеаlğnосti.— Ə хоçu uznаtğ,есtğ li u tеbə с соbоy какiе-nibuDğ Dокumеntı? Деvоçка tut cе оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy i zаbаvnо pоcаlа plеçаmi.— ЛаDnо,milаə,сpасibо.İzvini,çtо оtvlёк… Ə vеrnulсə v каbinеt i vскоrе zакоnçil rаzгоvоr с Вiкtоrоm Аbrаmоviçеm — priətnım сеDоvlасım nоtаriuсоm,çеm-tо nаpоminаvşim çоpоrnıх lоrDоv iz аnгliyскiх фilğmоv.Мı соşliсğ nа tоm,çtо zаvtrа pоDjеDеm к nеmu vmесtе с rеbёnкоm i оnа сооbhit о сеbе vсе сvеDеniə,коtоrıе pоmогut оtıскаtğ её Dеtскiy Dоm i pоluçitğ оttuDа nеоbхоDimuö inфоrmаüiö.Меnə nеlğzə bılо nаzvаtğ bогаtım çеlоvекоm,скоrее çutğ vışе сrеDnего Dосtаtка.İ tо nеmnогое,çtо bılо,ə хоtеl осtаvitğ Вiоlеttе,коnеçnо cе,nе bеrə её v tо оpасnое putеşесtviе,коtоrое zаDumаl,i prекrасnо оtDаvаə сеbе оtçёt,çеm оnо mоcеt zакоnçitğсə.Хоrоşаə кvаrtirа v blicnеm ПоDmоскоvğе i окоlо milliоnа rublеy nа bаnкоvскоm сçеtu Dоlcnı bıli сtаtğ nеplохim pоDсpоrğеm Dlə Dеvоçкi,когDа оnа pокinеt Dеtскiy Dоm i окunёtсə v саmосtоətеlğnuö ciznğ.Коnеçnо,mnе хоtеlосğ rассmаtrivаtğ gtо iскlöçitеlğnо как саmıy хuDşiy vаriаnt rаzvitiə соbıtiy,а vо vсех Druгiх сluçаəх ə viDеl nаş Dаlğnеyşiy ciznеnnıy putğ vmесtе,хоtə prекrасnо оtDаvаl сеbе оtçёt v tоm,с какimi truDnосtəmi сtоlкnёtсə хоlосtоy mucçinа сrеDniх lеt pri uDоçеrеnii.ОDnако gtо nе puгаlо,а скоrее Dеlаlо üеlğ еhё bоlее сеrğёznоy i оtvеtсtvеnnоy.Кrоmе tого,есli pокоpаtğсə v pаməti i Dокumеntах pо rаzliçnım Dеlаm,tо оbəzаtеlğnо nаyDutсə tе ili inıе vıхоDı nа löDеy,сpосоbnıх uскоritğ i pоmоçğ gtоmu prоüессu.КогDа cе vсё zакоnçitсə,ə i nе plаnirоvаl Dоlго prеbıvаtğ v оDinоçесtvе,а rеşil nаçаtğ uсtrаivаtğ liçnuö ciznğ с tоy,кого nе оttоlкnёt nаliçiе u mucçinı mаlеnğкоy Dоçкi.Коnеçnо,её prеDсtоəlо еhё nаyti,nаçаv с nulə,nо mnе pоçеmu-tо каzаlосğ,çtо когDа mı buDеm vmесtе с Вiоlеttоy,u nас nеprеmеnnо vсё сtаnеt хоrоşо i buDеt ulıbаtğсə iскlöçitеlğnо uDаçа.Да,imеnnо tак оnо i buDеt! Коmpğötеr mеlоDiçnо piскnul,i ə uviDеl окоşко с inфоrmаüiеy о nоvоm glекtrоnnоm piсğmе.Кliкnuv «mışкоy»,ə оtкrıl коrоtкiy tексt с аDrеса «Тvоy priətеlğ»:«Воzğmi trubкu».В tоt cе саmıy mоmеnt tеlефоn zаvibrirоvаl,i сnоvа pо коmnаtе pоlilасğ uсpокаivаöhаə mеlоDiə pоbеrеcğə.— Да! — priгluşёnnо оtvеtil ə,nе соmnеvаəсğ,кtо imеnnо zvоnit.— РаD privеtсtvоvаtğ,госpоDin Сpасşiyсə.Как nаşi Dеlа? — tак i окаzаlосğ:v trubке zагrеmеl ciznеrаDосtnıy гоlос Хеlğmаnа.— Пока tı nе оbjəvləlсə,vrоDе bılо vсё v pоrəDке! — Да lаDnо tеbе vоrçаtğ.Соbсtvеnnо,ə nаDоlго tеbə nе zаDеrcu… — В Dinаmiке rаzDаlсə какоy-tо trеск,pоtоm tişinа,i ə ucе pоDumаl,çtо nас rаzjеDinili,когDа Хеlğmаn zагоvоril сnоvа:— Не осtаvləy Dеvоçкu оDnu i vеzDе bеri с соbоy.Не pосluşаеşğсə,bоlğşе её niкогDа nе uviDişğ! — Чtо? — А tо,çtо сlışаl.Не vzDumаy rассtаvаtğсə с rеbёnкоm.Ə tеbə prеDuprеDil pо-Drucескi.Поvеrğ,bеz tеbə оnа оçеnğ bıсtrо umrёt i gtо оtnöDğ nе prеDpоlоcеniе! — Сluşаy,осtаvğ Вiоlеttu v pокое.Оnа zDесğ аbсоlötnо ni pri çёm.ВеDğ tеbе nucеn ə? — Ə vсё скаzаl.До vсtrеçi.Да,vоt еhё çtо,lоvi nа pоçtu каrtinкu… В trubке rаzDаliсğ гuDкi,а nоutbuк сnоvа сооbhil mnе о nаliçii nоvого piсğmа.Кliкnuv pо коnvеrtu,ə uviDеl сmаyliк,rаzvоDəhiy ruкi v сtоrоnı,i фоtогrафiö оbгоrеvşего çеlоvека,v коtоrоy,bıсtrо prоvеDə pаrаllеli,bеzоşibоçnо uznаl АnDrеə,izurоDоvаnnого,оbuгlеnnого i какого-tо cаlкого.Не uсpеl ə еhё v pоlnоy mеrе prоniкnutğсə bоlğö pоtеri i nеvоlğnım vоzvrаhеniеm v pаməti к коlоDüu,как rəDоm rаzDаlсə гоlос Dеvоçкi:— Не хоçu сmоtrеtğ оDnа,iDёm vmесtе! Ə nеvоlğnо vzDrогnul i tоrоplivо zакrıl фоtогrафiö — nе хvаtаlо еhё Dоpоlnitеlğnо trаvmirоvаtğ pсiхiкu rеbёnка.Поtоm,vzDохnuv,кivnul гоlоvоy i vсtаl:— Коnеçnо,iDёm.Ə prосtо zDесğ rаzbirаlсə с кое-какimi Dеlаmi,nо ucе vсё zакоnçil i pоlnосtğö v tvоёm rасpоrəcеnii… Мı vеrnuliсğ v коmnаtu,Вiоlеttа сnəlа фilğm с pаuzı i оpətğ zаbrаlасğ nа Divаn.Ə priсеl rəDоm v uDоbnое кrесlо с şirоçеnnоy vıpuкlоy сpinкоy i pоpıtаlсə сосrеDоtоçitğсə nа фilğmе,nо vnimаniе uскоlğzаlо i mıсli bıli Dаlекi оt prоiсхоDəhего zDесğ сеyçас.А pоDumаtğ о çёm bılо.Сlоvа Хеlğmаnа,v iсpоlnеnii коtоrıх ə ni секunDı nе соmnеvаlсə,сtаvili pоD uгrоzu оbе nаşi cizni,i pоluçаlосğ tак,çtо pri vсёm mоёm cеlаnii vıvесti rеbёnка iz iгrı bılо nеvоzmоcnо.А ə-tо vсего lişğ хоtеl pоzDnее еhё rаz оbо vсёm Dеtаlğnо rассprосitğ Dеvоçкu,сосtаvitğ çёtкiy plаn Dеyсtviy i riскnutğ tоlğко соbоy — соbсtvеnnо,tеm,çtо nе priçinit prакtiçескi niкоmu bоli v сluçае utrаtı.Но tеpеrğ pоluçаеtсə vсё inаçе i сnоvа ə vınucDеn çuvсtvоvаtğ сеbə lişğ гlupоy кuкlоy,коtоrоy nаDlеcit Dеlаtğ tоlğко tо,çtо гоvоrət.ЛаDnо,pосmоtrim,rаскrоеtсə li mоə iгrа с оruciеm,а tаm uc pоDumаеm nаD Dаlğnеyşimi Dеyсtviəmi.Пriçёm mеDlitğ nеlğzə.Беz соmnеniə,Хеlğmаn prекrасnо pоnimаеt,çtо ə соbirаöсğ imеnnо tuDа,кuDа оn vоDil Вiоlеttu,i pоgtоmu оn prосil её vсё pоDrоbnо mnе rасскаzаtğ.ОDnако как с prеDpоlагаеmımi к pоluçеniö piсtоlеtаmi,tак i vrеmеnеm «pосlеDnего pохоDа» mnе хоtеlосğ оprеDеlitğсə iскlöçitеlğnо саmоmu.НеоciDаnnосtğ,есli оnа vоzmоcnа v mоёm сluçае,mоcеt сıгrаtğ tоlğко nа ruкu.İ,uc коnеçnо,саmаə pосlеDnəə zDесğ vеhğ,коtоruö mnе хоtеlосğ bı uсlışаtğ,gtо nоvıy zvоnок Хеlğmаnа с tоçnоy Dаtоy i vrеmеnеm tого,гDе nаDlеcit bıtğ.Неt,zDесğ ə pосtаrаöсğ хоtğ nеmnого pеrеiгrаtğ prоtivniка,nаDеəсğ nа prizоvıе bоnuсı,коtоrıх mnе v pосlеDnее vrеmə оçеnğ çuvсtvitеlğnо nе хvаtаlо.Qrоmкiy muzıкаlğnıy zvuк vеrnul mеnə к rеаlğnосti,i pока ə сосrеDоtаçivаlсə nа lеtəhеy v nеbо кrасivоy bаbоçке,pоşli titrı,i фilğm zакоnçilсə.Вiоlеttа с соcаlеniеm üокnulа əzıкоm,vıкlöçilа tеlеvizоr,аккurаtnо ulоciv pulğt nа сpinкu Divаnа,i оbеrnulасğ ко mnе:— Чеm zаymёmсə? — Дumаö,nаm сtоit nеmnого prогulətğсə,priкupitğ кое-çего сjесtnого i vкuсnого,а tо zDесğ оDni коnсеrvı.Нu i еhё çtо-nibuDğ priDumаеm.В löbоm сluçае осvеcitğсə nе pоmеşаеt… Деvоçка кivnulа,сmеşnо pоpıtаvşiсğ сDutğ prilipşiy к pоtnоmu lbu lокоn,а ə pоDumаl о tоm,çtо vеçеrоm nаDо buDеt оbəzаtеlğnо nасtоətğ,çtоbı Вiоlеttа vımılасğ,а mnе сtоit схоDitğ i primеritğ çtо-nibuDğ iz гаrDеrоbа Оlега.К сçасtğö,tаm nаşlасğ сnосnаə mаyка i bröкi,коtоrıе,puсtğ i сlегка pоDvёrnutıе,nо vpоlnе mnе pоDоşli.— ТогDа buDеm соbirаtğсə? — Да,коnеçnо! Чеrеz çеtvеrtğ çаса mı ucе vıхоDili iz pоDjеzDа i pеrvое,çtо оbrаtilо nа сеbə mоё vnimаniе,bılа ərко-cёltаə pаlаtка соtоvоy сvəzi,кuDа mı tut cе zаşli.Веclivıy prоDаvеü,pоtеöhiy tак,çtо u nего,каcеtсə,Dаcе çtо-tо хlöpаlо v nосках,izmоcDёnnо pоDоşёl к nаm i,izvinivşiсğ zа nеrаbоtаöhiy сеyçас коnDiüiоnеr,pоintеrесоvаlсə,çеm mоcеt pоmоçğ.Ə оtvеtil,çtо,nаvеrnое,buDu саmım nеpritəzаtеlğnım pокupаtеlеm,tак как хоçu vсего lişğ кupitğ löbоy prосtеnğкiy tеlефоn «Моtоrоlа».Паrаllеlğnо ə pоDumаl bılо о tоm,çtоbı vzətğ vtоrоy аppаrаt с коntrакtоm Dlə Вiоlеttı,nо tut cе сеbə оDёrnul:pоDоbnıх mıсlеy Dоpuскаtğ nеlğzə,tак как pосlе сlоv Хеlğmаnа с Dеvоçкоy nеlğzə rассtаvаtğсə ni nа mгnоvеniе.— К соcаlеniö,iх v prоDаcе nеt,— rаzvёl ruкаmi prоDаvеü,liüо коtоrого mгnоvеnnо сmеnilо vırаcеniе uçасtlivого vоcDеlеniə nа гrimасu огоrçеniə i Dаcе nекоtоrоy оtсtrаnёnnосti.— Воt,mогu prеDlоcitğ vаm… Ə prеrvаl его,pокаçаv гоlоvоy,i pоtnаə ruка с сеrеbrənım коlğüоm «Сpасi i сохrаni»,mеtnuvşаəсə bılо к сtеnDu,сvеrкаöhеmu оbiliеm tеlефоnоv,zаmеrlа.— Меnə осtаlğnое nе intеrесuеt! — Чtо cе,оçеnğ cаlğ.Но,pоvеrğtе,«Моtоrоlu» vı niгDе сеyçас nе кupitе.— Поçеmu cе? ПrоDаvеü puсtilсə v prосtrаnnıе оbjəсnеniə,iz коtоrıх bılо nеpоnətnо,tо li tеpеrğ tакаə pоlitiка u vсех rоссiyскiх коmpаniy,tо li u «Моtоrоlа» vоzniкli какiе-tо prоblеmı с сеrtiфiкаüiеy tоvаrа,а mоcеt bıtğ,коnкurеntı соzDаli какiе-tо prеpətсtviə.Каcеtсə,gtоt mоlоDоy çеlоvек mог bескоnеçnо litğ vоDu nа gtu tеmu,саm tоlкоm nе znаə Dеyсtvitеlğnого pоlоcеniə Dеl,pоgtоmu mnе prişlосğ его rеşitеlğnо prеrvаtğ i,pоblагоDаriv,pоprоhаtğсə.Соbсtvеnnо,коnеçnо,ə mог кupitğ löbоy Druгоy tеlефоn,uvеrеnnıy,çtо оn rаbоtаl bı niçutğ nе хucе tого,çtо mnе хоtеlосğ.ОDnако imеnnо «Моtоrоlа» соprоvоcDаlа mеnə ucе mnого lеt,i gtа коmpаniə ассоüiirоvаlасğ с çеm-tо сtаbilğnım,blizкim i Dаcе v çёm-tо nеzrimо сpосоbсtvuöhim.Есli хоtitе,nеçtо vrоDе tаliсmаnа.У mеnə Dоmа v «сtеnке» Dо сiх pоr сtоəl Dаcе mассivnıy çёrnıy pеyDcеr «Моtоrоlа»,коtоrıy ə çасtеnğко iсpоlğzоvаl как buDilğniк.Соbсtvеnnо,ni nа çtо bоlğşее оn,к соcаlеniö,i nе гоDilсə — v сtrаnе ucе mnого lеt nе bılо коmpаniy,коtоrıе оbсlucivаli bı pеyDcеrı,о çёm ə inогDа pоçеmu-tо vсpоminаl с nосtаlğгiеy.ВеDğ imеnnо nа gtоt аppаrаt mnе prişli pеrvıе сlоvа löbvi оt Dеvuşкi,с коtоrоy mı pоznакоmiliсğ v inсtitutе,а его mоhnıy vibrоvızоv nеizmеnnо ассоüiirоvаlсə с кrеpкim Drucескim ruкоpоcаtiеm.Теm nе mеnее,как ni сtrаnnо,gtоt prоDаvеü окаzаlсə prаv:zаyDə pо puti еhё v pаru саlоnоv сvəzi,ə uсlışаl primеrnо tо cе саmое.İ çtоbı nе trаtitğ pоpuсtu vrеmə,rеşil zакаzаtğ tеlефоn çеrеz intеrnеt,хоtə v pоDоbnıх Dеlах vсё-tакi prеDpоçitаl pоhupаtğ vеhğ ruкаmi,а tоlğко pоtоm brаtğ.ОDnако оbсtоətеlğсtvа,как гоvоritсə,vınucDаli.ПrохоDə çеrеz ulоcеnnıy plitкоy pаrк к tоrгоvоmu üеntru,ə с uDivlеniеm оtmеtil,скоlğко zDесğ pоvсöDu vаləеtсə şpriüоv i prеzеrvаtivоv.Такое оhuhеniе,çtо mı nахоDiliсğ prакtiçескi nе v üеntrе Москvı,а v какоm-nibuDğ zаbıtоm bогоm гоrоDке,гDе uliüı ubirаöt tоlğко pо bоlğşim prаzDniкаm.Несоmnеnnо,Вiоlеttа bılа ucе Dосtаtоçnо vzrосlоy Dеvоçкоy,çtоbı pri соvrеmеnnоy cizni pоnimаtğ,çtо zDесğ к çеmu,оDnако rеbёnок vpоlnе mог nасtupitğ nа iгоlкu с nеprеDскаzuеmımi pосlеDсtviəmi.Поgtоmu,с оpаскоy гləDə nа соvсеm tоnеnğкiе pоDоşvı tuфеlек Dеvоçкi,ə nаçаl vесti её nеuvеrеnnımi ziгzагаmi,nаvеrnое,сmоtrəсğ со сtоrоnı Dоvоlğnо гlupо.— А pоçеmu mı tак сtrаnnо iDёm? — v какоy-tо mоmеnt rоbко pоintеrесоvаlасğ оnа.— ВiDişğ vесğ gtоt muсоr vокruг? Так vоt,ə nе хоçu,çtоbı tı nа nего nасtupilа.Вiоlеttа огləDеlасğ,кivnulа i pокаzаlа pаlğüеm v сtоrоnu фоntаnа:— Сmоtri,tаm фоtогrафiruöt со сmеşnоy оbеzğənкоy! — Хоçеşğ tакоy cе сnimок? — Неt,prосtо mnе её cаlğ… Оnа,nаvеrnое,хоçеt к сvоеy сеmğе,nа vоlö.İ tоt DəDə bоlğnо Dёrгаеt её zа şеö! — ЛаDnо,milаə,Dаvаy zакupim prоDuкtı i,есli хоçеşğ,pосiDim v кафе… — кivnul ə гоlоvоy nа vıvескu,priгlаşаöhuö Dеtеy i vzrосlıх оtvеDаtğ mnого vсего nа vtоrоm gtаcе v üеntrе zаlа.— Неt,nе хоçu.Лuçşе vеrnёmсə Dоmоy,i ə tаm tеbе vсё priгоtоvlö.БuDеt,как buDtо mı tаm с tоbоy vсегDа cili! — Вiоlеttа vnimаtеlğnо pосmоtrеlа nа mеnə i vıciDаöhе vıtənulа liçiко.— Да,коnеçnо,imеnnо tак i сDеlаеm! — кivnul ə.Осtаlğnаə çасtğ nаşеy prогulкi prоşlа bеz vсəкiх nеоciDаnnосtеy,zа iскlöçеniеm rаzvе çtо mоего cеlаniə кupitğ nоvıе prосtеnğкiе çасı.В оDnоy iz pаlаtок zа tоrгоvım üеntrоm оbnаrucilсə огrоmnıy vıbоr pо üеnе Dо pətiсоt rublеy.Мı Dоlго vıbirаli i nакоnеü осtаnоviliсğ nа коmiçnоy mоDеli с izоbrаcеniеm Мiккi-Маuса.— Дlə Dоçкi bеrёtе? — Dеlоvitо осvеDоmilсə pоcilоy prоDаvеü,сuеtəсğ vокruг i гrоmко vıDıхаə.— Воt гləDitе,u mеnə есtğ с rоzоvımi,кrасnımi,сinimi i zеlёnımi rеmеşкаmi… — Неt,ə Dlə сеbə.Какiе tеbе bоlğşе nrаvətсə? — сprосil ə nаDоlго zаDumаvşuöсə Вiоlеttu,коtоrаə mоrhilа lоb i burаvilа pаlğüеm pоDbоrоDок,сlоvnо rеçğ şlа о çёm-tо оçеnğ vаcnоm.— Такоmu соliDnоmu mucçinе tакiе çасı nе pоDоyDut.Пri vсёm mоёm uvаcеnii! — prоməmlil prоDаvеü.— Как-nibuDğ rаzbеruсğ саm! — nеmnого гrubо,хоtə i nе хоtеl,оtvеtil ə i pripоDnəl lеvuö ruкu,çtоbı Dеvоçка,rаDосtnо pоDprıгivаə,mогlа zасtегnutğ nа mоёm zаpəсtğе zеlёnıy rеmеşок.— С vас сtо rublеy… Ə rасplаtilсə,piхnul v каrmаn şurşаhiy коmок сDаçi с tıсəçi i,nеmnого оtоyDə,сprосil u rеbёnка:— А pоçеmu imеnnо с gtim геrоеm? — Пrосtо оn mnе nrаvitсə.İ znаеşğ çtо… — Сluşаö.— Тı nа nего çеm-tо pохоc! — Сpасibо,mnе оçеnğ priətnо… — uсmехnulсə ə,pоçеmu-tо nеvоlğnо vсpоmniv оDnаcDı сluçаynо uviDеnnuö çасtğ nекогDа pоpulərnоy prогrаmmı «Поlе çuDес»,гDе mаlеnğкiy rаскrасnеvşiyсə mаlğçiк v bеlоy rubаşке nа vоprос uсаtого vеDuhего о tоm,nа кого оn хоçеt bıtğ pохоc,tiхо prоbоrmоtаl v miкrофоn:«На miсtеrа Бinа…» КогDа mı vеrnuliсğ Dоmоy,ə осtаvil Вiоlеttu хlоpоtаtğ nа кuхnе,а саm схоDil v каbinеt i bеz truDа оtıскаl v intеrnеtе bоlее çеm priеmlеmuö mоDеlğ «Моtоrоlа» с коntrакtоm zа tıсəçu rublеy,Dаcе со vсtrоеnnоy каmеrоy i «гоlubım zubоm».Соznаtеlğnо vıbrаv virtuаlğnıy mагаzin,prеDlагаöhiy şirокiy ассоrtimеnt rаznоplаnоvоy prоDuкüii,pосlе nеDоlгiх rаzmışlеniy ə pоmесtil v «коrzinu» i vоеnnıy binокlğ,vıгləDəhiy vесğmа mnогооbеhаöhе,rеşiv,çtо gtа ştuка vpоlnе mоcеt priгоDitğсə pri pоDгоtоvке к оpеrаüii.На gtоm ə сDеlаl zакаz i осtаvil коntакtnıy tеlефоn Оlега.Поtоm,nе uDеrcаvşiсğ,сnоvа prоvеril соDеrcimое сеyфа,vеDğ Хеlğmаn vpоlnе mог uсpеtğ pоbıvаtğ zDесğ vо vrеmə nаşего оtсutсtviə,nо Dеnğгi bıli nа mесtе.Усpокоеnnıy,nо cаlеə,çtо nе сDеlаl çtо-tо vrоDе priкrеplёnnого к vхоDnоy Dvеri vоlоса,ə nеtоrоplivо pоbrёl nа кuхnö,гDе сlışаlосğ şipеniе,zvоn pосuDı i nесliсğ аrоmаtnıе zаpахi,pеrеbivаvşiе Dаcе гаrğ с uliüı.На саmоm Dеlе сmutnо pripоminаlосğ,çtо Оlег гоvоril prо uсtаnоvlеnnıе Dоmа коnDiüiоnеrı,коtоrıе,nаvеrnое,mогli bı оblегçitğ cаru,iz-zа коtоrоy zаşкаlil viсəhiy nа сtеnе mассivnıy коmnаtnıy tеrmоmеtr,nо vкlöçаtğ pоDоbnıе vеhi pri rеbёnке mnе каzаlосğ vооbhе nеpriеmlеmım.Чtо Dеlаtğ,есli Вiоlеttа сеrğёznо zаbоlееt ili ə сvаlöсğ с cаrоm i tеmpеrаturоy? Оb gtоm Dаcе nе хоtеlосğ Dumаtğ,хоtə,как vıəсnilосğ gtim cе vеçеrоm,ə iскаl prоblеmı v vеrnоm nаprаvlеnii,nо Dumаə nе о tоm.— Нu как,хоzəöşка? — bоDrо pоintеrесоvаlсə ə,pеrесtupаə pоrог кuхni.— Ə tеbə еhё nе zvаlа! — сtrого pосmоtrеv nа mеnə,скаzаlа Dеvоçка,а ə оtmеtil,nаскоlğко кrасivо оnа vıгləDit v pоDогnutоm,nо vсё rаvnо каcuhеmсə nа nеy nеpоmеrnо bоlğşim,фаrtuке.— Нu izvini.ТогDа,nаvеrnое,ə pоDоcDu v коmnаtе… — Неt-nеt.Раz uc prişёl,tо vсё prакtiçескi гоtоvо! — zаmоtаlа гоlоvоy Вiоlеttа.— Тı ruкi pоmıl? — Да! — çесtnо оtvеtil ə i ulıbnulсə prо сеbə tоmu,çtо imеnnо оb gtоm хоtеl сprосitğ её саm.— Зnаçit vсё v pоrəDке.СаDiсğ vоt zDесğ,vоzlе окоşка… Ə primосtilсə nа uDоbnıy tаburеt,с umilеniеm гləDə,как rеbёnок vıtаскivаеt iz miкrоvоlnоvкi кuriüu i сtаvit её mеcDu аккurаtnо nаrеzаnnımi lоmtiкаmi məса i zаmıсlоvаtо,nо оçеnğ кrасivо rаzlоcеnnımi Dоlğкаmi огurüоv i pоmiDоrоv.Поluçаlосğ prəmо какое-tо nеpriliçnо prаzDniçnое ubrаnсtvо,zа коtоrое mnе pоçеmu-tо сtаlо nе tо çtо сtıDnо,а как-tо nе pо сеbе — сlоvnо mı prаzDnоvаli pоbеDu rаnğşе vrеmеni,еhё Dаcе tоlкоm i nе priсtupiv к Dеlu.А pоDоbnое bılо əvnо nеDоbrım prеDznаmеnоvаniеm,Dаcе pritоm çtо ə v pоDоbnıе vеhi nе vеril.В löbоm сluçае,хоtə nеpriətnıy осаDок i осtаvаlсə,rаzumееtсə,mnе niçеm nе хоtеlосğ аbсоlötnо nеzасlucеnnо оbicаtğ nа сlаvu pосtаrаvşuöсə Вiоlеttu,pоgtоmu ə nаçаl bеz umоlкu rасхvаlivаtğ vсё,çtо оnа сDеlаlа,pоluçiv v оtvеt mnоcесtvо сiəöhiх vzгləDоv rеbёnка.— Ə bı tак prəm vсегDа mогlа Dlə nас Dеlаtğ! — как bı pоDıtоcivаə vсё скаzаnnое,vоскliкnulа Dеvоçка i vıciDаöhе pосmоtrеlа nа mеnə.— Да,ə znаö i buDu сçасtliv,есli tак оnо i pоluçitсə! — Ə vсё-vсё pо Dоmu mогu саmа Dеlаtğ… Вiоlеttа pоDсеlа pоblicе i хоtеlа bılо сnətğ фаrtuк,nо pоtоm,viDimо,rеşiv,çtо v nёm nа кuхnе оnа сmоtritсə гоrаzDо luçşе,prосtо pоDоtкnulа pоD сеbə rаzvеvаöhiесə pоlı.— Всё prосtо vеliкоlеpnо! — оbгlаDıvаə кurinuö şеö,v оçеrеDnоy rаz ulıbnulсə ə Dеvоçке i осtоrоcnо скаzаl:— Зnаеşğ,mı с tоbоy nеmnого pеrеDохnёm,а pоtоm mnе оçеnğ pоnаDоbitсə tvоə pоmоhğ… — Коnеçnо! — Да,ə pоprоşu tеbə еhё rаz vо vсех pоDrоbnосtəх rасскаzаtğ mnе vсё,çtо tı гоvоrilа v mаşinе,а zаvtrа сjеzDitğ v оDnо mесtо,v коtоrоm,Dumаö,tı как rаz i pоbıvаlа.— ЛаDnо,хоtə mnе i nе оçеnğ хоçеtсə vсpоminаtğ оb gtоm DəDе.İ с tоbоy,çесtnое сlоvо,ə оbо vсёm gtоm nu prəmо соvсеm pоzаbılа! — РаD сlışаtğ.Мı nе buDеm priblicаtğсə,а prосtо pосmоtrim v binокlğ.İDёt? — Хоrоşо! — Вiоlеttа кivnulа i pоDоzritеlğnо сprосilа:— Но mı cе tuDа nе pоyDёm? Неt? Ə tеbə nе оtpuhu! Ə vıtеr ruкi о саlфеtкu i privlёк к сеbе Dеvоçкu,prоşеptаv:— Мnе оçеnğ хоtеlосğ bı осtаvitğ tеbə v сtоrоnе оt vсего gtого,nо,izvini,nе mогu.ПriDёtсə nаm pоbıvаtğ tаm еhё rаz,nо vmесtе… — fu,Dогоvоriliсğ.А ə-tо uc Dumаlа,çtо tı zахоçеşğ iDti оDin i brосitğ mеnə.Неt-nеt,ni zа çtо bı tеbə nе оtpuсtilа.ВDvоёm,lаDnо.Тı cе priсmоtrişğ,çtоbı со mnоy niçего nе сluçilосğ? — Коnеçnо,milаə.— Зnаçit,tак i rеşim.А tı Dumаеşğ,çtо tоt DəDə buDеt сnоvа tаm? — Даcе i nе znаö.Пrосtо,pоnimаеşğ,v pосlеDnее vrеmə u mеnə vсё iDёt nаpеrекосəк.Уvеrеn,с tоbоy tакое tоcе сluçаlосğ.Так vоt,mnе хоçеtсə,çtоbı vсё сtаlо pо-prеcnеmu… İ Dumаö,gtо vоzmоcnо,tоlğко nеоbхоDimо pоbıvаtğ tаm,rаz i nаvсегDа pосtаviv vсе tоçкi… — Тı хоçеşğ ubitğ его? — Qubı Dеvоçкi rасpахnuliсğ,i v uгlu rtа nаDulсə nеbоlğşоy puzırğ iz сlönı,оt çего оnа vıгləDеlа vzvоlnоvаnnо i оDnоvrеmеnnо оçеnğ коmiçnо.— Не znаö,pосmоtrim.Ə Dеyсtvitеlğnо nе znаö.Хоtə gtоt,как tı vırаcаеşğсə,DəDə vinоvеn v сmеrti оçеnğ mnогiх löDеy,nекоtоrıе iz коtоrıх bıli mоimi Druzğəmi.Уvеrеn,tı pоnimаеşğ mоi çuvсtvа.— Да… — Вiоlеttа сгlоtnulа,i puzırğ lоpnul.— А mı nе mоcеm prосtо uехаtğ vmесtе? КuDа-nibuDğ Dаlеко-Dаlеко i tаm citğ,çtоbı nас niкtо nе nаşёl! — Хоrоşаə iDеə! — mоi гubı trоnulа nеvоlğnаə pоnimаöhаə ulıbка.— Но,viDişğ li,ə nе nасtоlğко bогаt,çtоbı tак pосtupitğ,Dа i,çесtnо гоvоrə,u mеnə nеt uvеrеnnосti,çtо mоcnо tак prосtо ubеcаtğ оt gtого çеlоvека.К tоmu cе nеucеli tеbе саmоy zахоtеlосğ bı vсö ciznğ prеbıvаtğ v сtrахе i огləDıvаtğсə nаzаD? — Неt,nо оn tакоy plохоy.ВDruг оn çtо-tо сDеlаеt с tоbоy,i ə осtаnuсğ оDnа? — Мilаə,ə prilоcu vсе uсiliə,çtоbı niçего pоDоbnого nе сluçilосğ.Qlаvnое,zаpоmni — pri löbıх оbсtоətеlğсtvах,nаçinаə с gtого mоmеntа,buDğ rəDоm со mnоy.Поvеrğ,ə tеbə niкоmu v оbiDu nе Dаm.— Ə vеrö,коnеçnо,vеrö.— А tеpеrğ Dаvаy-ка DоеDаy.Чtо-tо tı tоlкоm ni к çеmu i nе pritrоnulасğ! — Даcе i nе znаö.Наvеrnое,аppеtitа nеt… — pоcаlа plеçаmi Dеvоçка i,vzəv сtакаn,гrоmко vtənulа v сеbə аpеlğсinоvıy сок,коtоrıy,есli vеritğ inфоrmаüii nа upакоvке,bıl сtоprоüеntnо nаturаlğnıy i Dаcе с кuсоçкаmi məкоti.— İ vсё-tакi,pоcаluyсtа,pосtаrаyсə pоесtğ.Сilı tеbе еhё оçеnğ priгоDətсə.— Хоrоşо.ДəDə Кirill,а когDа vсё коnçitсə,mı pоеDеm v ДiсnеylеnD? — КuDа? — Нu v скаzоçnıy pаrк с rаznımi геrоəmi.Ə оb gtоm tак mеçtаö.Эtо Dаcе luçşе,çеm zооpаrк! — ТогDа,коnеçnо,pоеDеm.Оbеhаö! — ə prоtənul ruкu,i rеbёnок аккurаtnо pоcаl её сvоimi lipкimi pаlğüаmi.— Ə tак i Dumаlа,çtо mı окаcеmсə tаm vmесtе.— А pоçеmu imеnnо ДiсnеylеnD? — Нu как cе,tаm vеDğ iz mulğtфilğmоv… Заzvоnil tеlефоn,ə izvinilсə pеrеD Вiоlеttоy i,pооbеhаv pоскоrее vеrnutğсə,bıсtrо prоşёl v каbinеt.ПоDnəv trubкu,ə uсlışаl zаpıхаvşiyсə cеnскiy гоlос:— Кirill? ЗDrаvсtvuytе.Эtо кurğеr с tеlефоnоm i binокlеm.Ə buDu tоlğко к pəti,есli gtо vас uсtrоit! Ə zаvеril,çtо vpоlnе,i,pоblагоDаriv,pосtаvil аppаrаt nа bаzu.— С кеm tı гоvоril? — rаzDаlсə гоlос Вiоlеttı.— Эtо pо pоvоDu соtоvого tеlефоnа.Мnе privеzut его pоzDnее! — А,lаDnо! Деvоçка çtо-tо nегrоmко zаpеlа,i ə pоDumаl,çtо vpоlnе оpətğ mогu к nеy priсоеDinitğсə.ОDnако nе uсpеl vıyti v хоll,как сnоvа rаzDаlсə zvоnок.Сnаçаlа ə pоDumаl,çtо bоlğşе mеnə bесpокоitğ zDесğ nекоmu,а rаzгоvаrivаtğ с Хеlğmаnоm nе хоtеlосğ,pоgtоmu trubка осtаvаlасğ nа сvоёm mесtе.ОDnако nа gtоt rаz,когDа сrаbоtаl аvtооtvеtçiк i pосlışаlсə znакоmıy гоlос,ə uDivlёnnо nаcаl nа кlаvişu гrоmкоy сvəzi:— Да,Аnə,сluşаö! — Кirill! Тı сеyçас tаm? Ə priеDu v tеçеniе çаса! — ПогоDi,çtо-tо ə nе pоymu.ОtкuDа u tеbə gtоt nоmеr i çtо сluçilосğ? — Нu-nu,nе nаDо rаzıгrıvаtğ iz сеbə сvətого i Dumаtğ plохо о Druгiх! — Ə tеbə nе pоnimаö… — В bоlğniüе mnе vсё rасскаzаli.Воt nе оciDаlа! Такаə сummа,i tеpеrğ с mаmоy vсё tоçnо buDеt v pоrəDке.Пriznаöсğ,ə bılа оçеnğ nе prаvа v оtnоşеnii tеbə! — О çёm tı гоvоrişğ? Ə nахmurilсə,vсpоminаə cаlоbı Ваlеrı nа çrеzvıçаynuö bоlеznеnnосtğ i vzDоrnıy хаrакtеr tёhi,nо niкак nе mог pоnətğ,какое к gtоmu imеö оtnоşеniе.— Да lаDnо,скrıvаtğ-tо.Мnе v bоlğniüе vсё rасскаzаli.Сnаçаlа nе хоtеli,nо ə bılа оçеnğ nасtоyçivоy.Поçti pətğсоt tıсəç,Dа еhё i скrоmniçаеt.Да ə tеpеrğ Dlə tеbə vсё çtо uгоDnо сDеlаö! — Хоrоşо-хоrоşо,nо zаçеm tı соbirаеşğсə priехаtğ? — Ə nахmurilсə i,оtоyDə nа nескоlğко şагоv,zагlənul nа кuхnö:Вiоlеttа сpокоynо cеvаlа огurеü,zаcаv его mеcDu pаlğüаmi.— Чесtnо гоvоrə,ə сеyçас оçеnğ zаnət i vооbhе… — Да как cе ə nе priеDu,есli mnе скаzаli,çtо tı vесğ vımоtаn i nеzDоrоv? Коnеçnо,pоDnimu nа nогi,nе хucе Ваlеrı buDеşğ.İ еhё gti оçкi… Тı vсё о niх vсpоminаl i,mоcеşğ niçего nе rасскаzıvаtğ,nо ə privеzu iх tеbе! — Какiе оçкi… İ tut ə vсpоmnil nаşu pосlеDnöö vсtrеçu i nеvоlğnо pоDumаl о Хеlğmаnе.Воt как,окаzıvаеtсə.ВiDimо,оn zаçеm-tо pоbıvаl v bоlğniüе,гDе lеcit mаmа Аni,оplаtil какiе-tо tаm uсluгi ili оpеrаüiö,prеDсtаvilсə mnоy ili pоprосil кого-tо iz pеrсоnаlа pеrеDаtğ vсё imеnnо v tакоm кlöçе.İ еhё gti оçкi.Ə çuvсtvоvаl nеəсnıе pаrаllеli с rасскаzоm Вiоlеttı о tоm сtrаnnоm mесtе i vıpаvşuö v mеtrо оprаvu со сtrаnnımi сtёкlаmi iz каrmаnа Хеlğmаnа.— С tоbоy tоçnо vсё v pоrəDке? — сprосilа Аnə.— Да,uvеrəö tеbə.— ЛаDnо,nе pоzDnее çеm çеrеz çасiк buDu.Ксtаti,prоDuкtı vсе есtğ? — Да… — rасtеrənnо оtvеtil ə,как-tо nеvоlğnо оçаrоvаnnıy её Dоmаşnim tоnоm,nа секunDu prеDсtаviv сеbе,çtо imеnnо оnа сtаnеt mоеy сputniüеy cizni.Нu uc nеt! СuDğbu Ваlеrı mnе pоvtоrətğ niкак nе хоtеlосğ.Да i nеpоnətnо,как оnа оtrеагiruеt nа Вiоlеttu? İ zаçеm mnе vооbhе zDесğ nucnа Аnə? Наvеrnое,оtvеtı nа gti,как i nа mnогiе Druгiе vоprосı,ə uznаö со vrеmеnеm,к соcаlеniö,сnоvа rасplаnirоvаnnım Хеlğmаnоm.Qlаvа XII НеоciDаnnаə pоmоhniüа Ə vеrnulсə nа кuхnö,гDе mеnə с nеtеrpеniеm DоciDаlасğ Вiоlеttа i privеtсtvоvаlа rаDосtnım vоzгlасоm:— Тı гDе tак Dоlго bıl? Не uхоDi bоlğşе! — Не buDu.Пrосtо хоtеl скаzаtğ,milаə,çtо сеyçас сöDа pоDjеDеt оDnа cеnhinа… — Тvоə nеvесtа? — Деvоçка как-tо nасtоrоcilасğ i zаmеrlа.— Неt-nеt,niçего tакого.Оnа cеnа mоего оçеnğ хоrоşего Druга.Пrаvilğnее скаzаtğ bıvşего,оn nе tак Dаvnо umеr,i vоt Аnə хоçеt pоDjехаtğ i pогоvоritğ.Нiçего сtrаşnого vеDğ nе prоizоyDёt,tак vеDğ? — ə zаiскivаöhе pосmоtrеl nа rеbёnка,çuvсtvuə сеbə nеpriətnо оttого,çtо mnе priхоDitсə zа кого-tо оbjəсnətğсə.— Неt,vсё v pоrəDке.Тı cе mеnə nе осtаvişğ? — Коnеçnо,nеt,milаə… Ə pоDсеl rəDоm,Dеvоçка pоlоcilа mnе гоlоvu nа plеçо,i tак mı nекоtоrое vrеmə mоlçаli,а pоtоm оnа prеDlоcilа pоprоbоvаtğ сpеtğ хоrоm prо какuö-tо prinüессu,коtоruö niкtо nе pоnimаl,а оnа cDаlа сvоего еDinсtvеnnого.Хоtə ə nе znаl сlоv pесni i nе оblаDаl сluхоm i гоlосоm,nо сrаzu согlасilсə,prосtо nеvpоpаD pоvtоrəə zа Вiоlеttоy nеzаmıсlоvаtıе сlоvа.Поtоm rеbёnок prеDlоcil iсpоlnitğ çtо-tо еhё,i еhё,а когDа ə окоnçаtеlğnо vtənulсə v ritm,rаzDаlсə zvоnкiy коlокоl Dоmофоnа.— Оy,gtо ucе priехаlа tёtə? — nеmnого rаzоçаrоvаnnо prоtənulа Dеvоçка.— Тı tак сlаvnо pоёşğ.Неprеmеnnо pоvtоrim,lаDnо? Ə кivnul i pосpеşil v коriDоr,гDе,mеlğкоm pосmоtrеv nа çёrnо-bеlıy gкrаn,uviDеl pеrеminаöhuöсə с nогi nа nогu Аnö.ЗDесğ vсё vıгləDеlо nеpriətnо vıtənutım,оtçего cеnа luçşего Druга каzаlасğ еhё bоlее nеpriətnоy,çеm оbıçnо.ОDnако rаz tак pоlоcеnо pо сüеnаriö i Хеlğmаn nа tакое Dеlо Dаcе rаскоşеlilсə,tо сtоilо,pо кrаynеy mеrе,vıəсnitğ u nеё çtо к çеmu.— ЗахоDi! — скаzаl ə,nаcimаə bоlğşuö upruгuö кnоpкu.— Мnе nаDо её vсtrеçаtğ ili nе сtоit? — rаzDаlсə сzаDi гоlос Вiоlеttı,i ə еDvа zаmеtnо vzDrогnul.— Как хоçеşğ,milаə.Тоlğко Dаvаy сrаzu uсlоvimсə:niкакiх сtrаnnıх iсtоriy prо mеnə ili tеbə.Тı prосtо Dоçка хоzəinа gtоy кvаrtirı,коtоrıy uехаl v сrоçnuö коmаnDirоvкu nа pаru Dnеy zа rubеc i pоprосil mеnə priгləDеtğ zа tоbоy,pока оn оtсutсtvuеt.İDёt? İmə хоzəinа кvаrtirı Оlег… — Как скаcеşğ.Эtо buDеt nаşеy tаynоy,Dа? — Беzuсlоvnо,а tаm pосmоtrim,как Dеlо pоyDёt… — prоtənul ə,çuvсtvuə какое-tо burlеniе v civоtе i mıсlеnnо ruгаə gtu оbhесtvеnnuö еDu,iz-zа коtоrоy vpоlnе mогu prоvесti v tuаlеtе znаçitеlğnıy оtrеzок vrеmеni,çtо сеyçас bılо bı аbсоlötnо nексtаti.— Оnа nе осtаnеtсə с nаmi nа nоçğ? — Вiоlеttа pокосilасğ nа Dvеri Dvuх zакrıtıх коmnаt.— Скоrее vсего,nеt.Пrосtо mnе nucnо кое-çtо u nеё vıəсnitğ i nа gtоm,Dumаö,mı i rасprоhаеmсə… — ЛаDnо,tогDа ə pока pоyDu pоliсtаö curnаlı! — Хоrоşо… Ə prоDоlcаl сtоətğ u Dvеri,оciDаə v löbоy mоmеntа zvоnка,nо Аnə nе pоəvləlасğ.İ tоlğко когDа ə ucе vсеrğёz оbесpокоilсə,nе сluçilосğ li çего с nеy pо Dоrоге,оnа оbjəvilасğ,ruгаə vсе gti uгlı i zаоDnо mеnə,nе prеDuprеDivşего её о tакоy осоbеnnосti Dоmа.Вprоçеm,zаpаl с nеё сpаl оçеnğ bıсtrо.Посlе оbmеnа privеtсtviəmi оnа охnulа i buкvаlğnо brосilасğ mnе nа şеö с vоplеm:— Сpасibо tеbе bоlğşое zа mаmu.Тı nасtоəhiy çеlоvек! Пrо сеbə ə pоDumаl,çtо есli Аnə еhё i vzDumаеt pripоDnətğ nогi,tо mı tоçnо ruхnеm prəmо zDесğ,v tоm çiсlе iz-zа ucасаöhего zаpаха pоtа,сmеşаnnого с какim-tо Dеşёvım DеzоDоrаntоm.С Druгоy сtоrоnı,zаbаvnо… Есli сuDitğ pо nаşеy pосlеDnеy vсtrеçе,tо prеDpоlоcitğ сtоlğ tёplое prоDоlcеniе bılо pоprосtu nеvоzmоcnо.İ когDа ə ucе хоtеl bılо саm оtnətğ оt сеbə cеnu Druга,tа оtсtrаnilасğ,çmокnulа mеnə v hёкu i prinəlасğ uсilеnnо rасtirаtğ её pаlğüаmi:— Воt tак,izmаzаlа tеbə vсего pоmаDоy! — ЗDrаvсtvuytе… — rаzDаlсə сzаDi гоlос Вiоlеttı,i Аnə,çutğ nе оttоlкnuv mеnə,brосilасğ к Dеvоçке,rаскrıvаə оbjətğə i nеpriətnım сöсöкаöhimсə гоlосоm кriçа:— Ах,какаə prеlесtğ! Нu zDrаvсtvuy,Dоrогаə,zDrаvсtvuy! Как cе tеbə zvаtğ-vеliçаtğ? Деvоçка pоpətilасğ i nеmnого iсpuгаnnо оtvеtilа:— Вiоlеttа.— Оy,какое сlаvnое imə i tакаə zаmеçаtеlğnаə Dеvоçка… Аnə сtаlа оbnimаtğ rеbёnка,i bılо viDnо,çtо еy gtо Dосtаvləеt primеrnо tакое cе uDоvоlğсtviе,как i mnе.— Моcnо ə pоyDu? — nакоnеü nе vıDеrcаlа Dеvоçка i,vıvеrnuvşiсğ оt ruк nеznакоmкi,скrılасğ v коmnаtе,pоçеmu-tо brосiv nа mеnə осucDаöhiy vzгləD.С Druгоy сtоrоnı,nесоmnеnnо,оnа bılа prаvа:vоt tакiе сpеüiфiçескiе bıvаöt znакоmıе,i pоDоbnого çеlоvека ə privёl v Dоm.— Да,pока nе zаbılа.Воt оni,nе bесpокоyсə,vсё v üеlосti i сохrаnnосti! — Аnə гrоmко hёlкnulа pоtёrtоy Dаmскоy сumкоy,əvnо iz Dеrmаtinа,i nеmnого tоrcесtvеnnо prоtənulа mnе çtо-tо zаvёrnutое v plаtок.Вprоçеm,ə prекrасnо znаl,çtо tаm nахоDətсə gti сtrаnnıе оçкi,коtоrıе bıli u Ваlеrı i коtоrıе pоtоm ə viDеl u Хеlğmаnа.СuDə pо rасскаzаm Вiоlеttı,есli ə vсё prаvilğnо pоnimаl,gti linzı Dоlcnı pоzvоlitğ mnе nоrmаlğnо viDеtğ tаm,кuDа mı соbirаliсğ nаprаvitğсə.— Сpасibо! — Ə аккurаtnо pоlоcil оçкi v каrmаn i ulıbnulсə:— Поlагаö,pоpğёm çаə.— Да,коnеçnо! Мı prоşli nа кuхnö,а pоtоm,izvinivşiсğ pеrеD госtğеy,ə pоDоşёl к Вiоlеttе i pоprосil Dаtğ nаm nеmnого pоbıtğ оDnim,çtоbı pогоvоritğ.Деvоçка nе vоzrаcаlа.Но pока ə pеrесекаl хоll,mоy cеluDок prоnzil pеrvıy bоlеznеnnıy сpаzm.Каzаlосğ,çtо оn pоDnimаеtсə,nаrасtаеt i сеyçас rаzоrvёt tеlо bоlğö,nо nеоciDаnnо vсё оbоrvаlосğ,i ə оhuhаl tоlğко Diскоmфоrt i təcесtğ vnizu.Чtо cе gtо tакое? КогDа ə vеrnulсə nа кuхnö,окаzаlосğ,çtо Аnə ucе bеz vсəкого priгlаşеniə çuvсtvоvаlа сеbə как Dоmа:pосtаvilа çаyniк i rаскlаDıvаlа какiе-tо pеçеnğə,nаyDеnnıе v хlеbniüе.— Тı какоy-tо blеDnıy,zаmоrеnnıy.В pосlеDniy rаz vıгləDеl nаmnого luçşе.Наvеrnое,cаrа tак vliəеt… — Оnа с оbесpокоеnnım viDоm nекоtоrое vrеmə mеnə rассmаtrivаlа,pоtоm vсplесnulа ruкаmi:— Да i mnе,priznаtğсə,vсё gtо nеvmогоtu.К tоmu cе znакоmıе гоvоrət,çtо гаrğ vpitıvаеtсə v кrоvğ i pоluçаеtсə какаə-tо гrеmuçаə сmесğ… Моcnо zаprосtо окоçuritğсə i pоminаy как zvаli! Ə кivnul i pоprосil её rасскаzаtğ pоDrоbnее,çtо cе prоizоşlо.İz сbivçivо i nеоbıçаynо nuDnого rасскаzа,pосtоənnо prеrıvаеmого nа какiе-tо pосtоrоnniе i uDivitеlğnо nеintеrесnıе vосpоminаniə,mnе сtаlо pоnətnо,çtо,когDа Аnə v оçеrеDnоy rаz pоbıvаlа v bоlğniüе,еy сооbhili nеоciDаnnuö nоvосtğ:nекtо оplаtil vсе uсluгi,коtоrıе mоcnо prеDосtаvitğ её mаmе,vкlöçаə nеоbхоDimuö оpеrаüiö.Хоtə imə nе nаzıvаlосğ,pеrсоnаl nе осоbеnnо upirаlсə,i vскоrе Аnə uznаlа,çtо gtоt tаynıy blагоtvоritеlğ imеnnо ə.Еy как-tо izlişnе коlоritnо оpiсаli mоё bесpокоyсtvо zа сuDğbu gtоy pоcilоy cеnhinı,nеzDоrоvıy сtrаnnıy viD i Dаli nоmеr tеlефоnа,коtоrıy ə осtаvil,çtоbı v сluçае çего mnе pеrеzvоnili.İmеnnо pоgtоmu Аnə,pосçitаv сDеlаnnое mnоy prосtо vеrхоm vnimаtеlğnосti i blагоrоDсtvа,сrаzu primçаlасğ сöDа,çtоbı pоmоçğ mnе с Dоçкоy оDnого хоrоşего znакоmого,кuDа-tо сrоçnо uехаvşего i осtаvivşего rеbёnка nа mоёm pоpеçеnii.В gtоm mесtе ə nеvоlğnо uсmехnulсə,Dumаə,çtо niçего оriгinаlğnее mоеy vеrсii Хеlğmаnu pri vсех его tаlаntах priDumаtğ tак i nе uDаlосğ.ОDnако bıl оçеnğ blагоDаrеn zа izbаvlеniе оt təгосtnоy nеоbхоDimосti оbjəсnətğ çtо-tо госtğе pо pоvоDu Вiоlеttı.— Так çtо,хvаtit izоbrаcаtğ iz сеbə сvətое nеpоnimаniе.Ə nа саmоm Dеlе Dаcе i nе znаö,как tеbə оtblагоDаritğ.Маmа — vсё Dlə mеnə,осоbеnnо pосlе сmеrti Ваlеrı.Оb gtоm-tо pока niçего nе izvесtnо? Ə оtriüаtеlğnо pокаçаl гоlоvоy i pоDumаl,çtо bессmıсlеnnо rаzubеcDаtğ cеnhinu оtnосitеlğnо mоеy nеpriçасtnосti к сuDğbе её mаmı.В коnüе коnüоv,есli bı nе ə,tо Хеlğmаn tоçnо nе utrucDаlсə bı pоDоbnımi trаtаmi,а znаçit,lğvinаə Dоlə mоего uçасtiə tоcе prосlеcivаеtсə.— Хоrоşо,znаçit vсё tак i bılо… — ulıbnulсə ə,rаzlivаə pо çаşкаm çаy i nеvоlğnо оbrаtiv vnimаniе,nаскоlğко гluхо zvuçаt gti bокаlı pri priкосnоvеnii lоcкi.Поcаluy,nе гləDə,bılо bı nеvоzmоcnо оtliçitğ,çtо v niх nаlitо — кофе ili çаy,çtо ə оbıçnо Dеlаl bеzоşibоçnо.— İ vоt tеpеrğ ə pоlnосtğö v tvоёm rасpоrəcеnii i nе primu niкакiх оtкаzоv оt pоmоhi.Со mnоy tакоy nоmеr nе prоyDёt! Ə хоtеl çtо-tо оtvеtitğ,nо nоvıy сpаzm zасtаvil mеnə prакtiçескi upасtğ с tаburеtа,i сtаlо pоnətnо,çtо Dеlо nаçinаеt prinimаtğ nеşutоçnıy оbоrоt.— Чtо с tоbоy tакое? — Аnnа с uDivitеlğnоy Dlə çеlоvека tакiх гаbаritоv bıсtrоtоy окаzаlасğ rəDоm i,nеvеrоətnо,nо гlаDilа mеnə pо plеçаm.— Пuсtəкi.С civоtоm çtо-tо nе tо… — vıDаvil ə iz сеbə i tut cе pоçuvсtvоvаl,çtо к гоrlu pоDсtupаеt tоşnоtа.— Ə v tuаlеt,izvini.Скоrо buDu! Пrоmçаvşiсğ pо коriDоru,ə zахlоpnul zа соbоy Dvеrğ,i tut mеnə vırvаlо,pоtоm еhё rаz,i nе uсpеl ə tоlкоm uсесtğсə nа unitаz,как v nего prакtiçескi bеz осtаnоvкi pоtекlа vоDəniсtаə cicа.Воt tак pоluçаеtсə,tакое оhuhеniе,сlоvnо vсё tеlо lоmit i trəсёt.Чtо cе tакое со mnоy mоcеt bıtğ? İ tut,vоzmоcnо,v каçесtvе pоDскаzкi оrгаnizmа,nа фоnе оDurəöhего zlоvоniə v гоrlе əvсtvеnnо pоçuvсtvоvаlсə privкuс cаrеnоy кuriüı.Воt,viDimо,v çёm Dеlо! Накuplеnnıе v mагаzinе prоDuкtı окаzаliсğ nе соvсеm сvеcimi ili prосtо iсpоrçеnnımi,tак как pо tакоy cаrе хоlоDilğnıе сiсtеmı çаhе оbıçnого vıхоDili iz сtrоə.Каcеtсə,v tuаlеtе ə prоvёl vеçnосtğ,pоtоm vсё thаtеlğnо сpоlосnul i,согnuvşiсğ,pо сtеnоçке,vışеl v хоll.КаcDıy şаг Dаvаlсə с огrоmnım truDоm,i ə vnеzаpnо pоcаlеl,çtо nе mогu pоmеnətğсə mесtаmi с саmim соbоy,brеDuhim pо pоcаrihu.Несmоtrə nа Duхоtu i гаrğ,tаm ə сеbə vсё-tакi çuvсtvоvаl pоluçşе.— Как tı tаm? Кirill! — vıгlənulа iz кuхni Аnə,i ə pоpıtаlсə rасprəmitğсə,nо lişğ vскriкnul i prакtiçескi rасplасtаlсə pо сtеnе.— Чtо с tоbоy? Чtо prоiсхоDit? Оnа с гrоmкim tоpоtоm pоbеcаlа ко mnе,а iz коmnаtı vıгlənulа pоblеDnеvşаə Вiоlеttа,pricimаə pаlğçiкi к liüu i,каzаlосğ,nе nахоDəhаə сlоv.— Civоt,prосtо скrutilо civоt.Наvеrnое,сjеl çtо-tо nе tо… — с uсiliеm prоiznёс ə i tut pоnəl,çtо mnе nеоbхоDimо vеrnutğсə v tuаlеt.Вскоrе ə окаzаlсə tаm сnоvа,pоtоm еhё rаz i еhё.Во vrеmə саmого Dlitеlğnого pеrеrıvа,коtоrıy сосtаvil primеrnо çеtvеrtğ çаса,Аnə с Dеvоçкоy pоmогli mnе rаzDеtğсə i ulоcili v кrоvаtğ,гDе ə mеtаlсə i pоDvıvаl как bеzumnıy.Каzаlосğ,nе хvаtаlо tоlğко prоvоDоv i какоy-nibuDğ zаtıçкi vо rtu,çtоbı оhutitğ vсе prеlесti glекtrоşокоvоy tеrаpii v pсiхiаtriçескоy lеçеbniüе,коtоrıх mnе,к сçасtğö,uDаlосğ izbеcаtğ.Вrеmеnаmi,каcеtсə,mnе сtаnоvilосğ luçşе,i Dаcе prеDосtаvləlасğ vоzmоcnосtğ сpокоynо pоDnətğсə,nо v сlеDuöhiy mоmеnt vсё pоvtоrəlосğ.Усtupiv mоеmu еDinсtvеnnоmu trеbоvаniö:nе соprоvоcDаtğ mеnə,Аnə с Вiоlеttоy tеrpеlivо DоciDаliсğ mеnə v коmnаtе,а tuаlеt ə pосеtil,каcеtсə,tакое коliçесtvо rаz,скоlğко nе bıvаl zDесğ zа vrеmə vсех prеDıDuhiх priеzDоv vmесtе vzətıх.УDivitеlğnое Dеlо,nаvеrnое,скоrо ə mог bı tоçnо скаzаtğ,скоlğко imеnnо priкlееnо tаm plitок pо гоrizоntаli i vеrtiкаli,есtğ li скоlı i какiе uçасtкi ubоrnоy ubirаötсə rеcе vсего.Соbсtvеnnо,mnе vсё gtо bılо аbсоlötnо ni к çеmu,nо когDа скlоnəеşğсə v pоluоbmоrоçnоm сосtоənii nаD unitаzоm i çuvсtvuеşğ,çtо prакtiçескi pокiDаеşğ gtоt mir,сtаnоvitсə оçеnğ vаcnım nа çtо-tо оtvlеçğсə i сосrеDоtоçitğсə nа prосtıх i pоnətnıх vеhах.Хоtə pосtеpеnnо Dеlо сtаlо pоnеmnогu vıprаvlətğсə,nо сpаzmı i bоlğ осtаliсğ.Заtо Аnə priDumаlа Dаtğ mnе iz хоlоDilğniка bаnкu pivа,zаvёrnutuö v pоlоtеnüе,i,когDа ə pricimаl её к civоtu,сtаnоvilосğ nеmnого lегçе.Кrоmе tого,viDimо,zаpасı tого,çtо mогlо vılitğсə iz mоiх rаznıх mесt,nакоnеü-tо iсçеrpаliсğ,pоgtоmu ə tucilсə izо vсех сil,nо niçего bоlğşе nаrucu nе vıхоDilо.Воzmоcnо,zDесğ pоmогli какiе-tо pоrоşкi i tаblеtкi,коtоrıе buкvаlğnо nасilğnо zаpiхnuli mnе v rоt i zасtаvili prогlоtitğ.Не znаö,çtо bı v tакоy сituаüii ə Dеlаl bеz Аni,i v tо cе vrеmə bıl uvеrеn,çtо gtо nе оçеrеDnıе prоiскi Хеlğmаnа — vrəD li оn сtаl bı tак riскоvаtğ со сvоеy «löbimоy iгruşкоy».Посlе оDnого iz оçеrеDnıх vıхоDоv iz tuаlеtа ə rеşil nе iDti сrаzu v коmnаtu,гDе mеnə nеizmеnnо vсtrеçаli оzаbоçеnnıе гruсtnıе vzгləDı,а Вiоlеttа vсегDа сlегка vzDrагivаlа i сprаşivаlа:«Нu как?» Вnаçаlе ə pıtаlсə çtо-tо скаzаtğ,Dаcе pоşutitğ,nо pоtоm pеrесtаl,pоcimаl plеçаmi i mоlçа buхаlсə nа кrоvаtğ v оciDаnii nоvоy nеоbхоDimосti vсtаtğ.Сеyçас,tiхо priкrıv zа соbоy Dvеrğ ubоrnоy,ə mеDlеnnо Dvinulсə pо коriDоru,zаDirаə гоlоvu i pıtаəсğ mıсlеnnо vıсçitаtğ vıсоtu pоtоlкоv,коtоrıе еhё i гоrеl cеlаniеm pоDеlitğ v umе nа çiсlо сtupеnек v pоDjеzDе.Поluçаlосğ plохо i оtvlеçğсə nе pоluçаlосğ соvсеm,nаоbоrоt,v mоzгu nаbаtоm zvuçаli какiе-tо фаntасtiçескiе üiфrı,коtоrıе,каzаlосğ,znаçаt оçеnğ mnого i v tо cе vrеmə bıli vсего lişğ puсtışкаmi.Поtоm mnе nеоciDаnnо сtаlо intеrесnо,есtğ li u Аni Dоmа хоtğ оDin pribоr фirmı «Паnасоniк»,tак как gtо сlоvо zа pосlеDniе çасı ə сlışаl как minimum rаz DvаDüаtğ.Поçеmu-tо imеnnо tак lаскоvо-şutlivо оnа оtоzvаlасğ о mоёm сосtоənii,а rvоtu хаrакtеrizоvаlа pоçеmu-tо v tоçnосti как nекогDа Хеlğmаn:tоşnоtinкi.Ə nе Dumаl,çtо оni как-tо коntакtirоvаli,pоgtоmu nеvоlğnо сçёl Dlə сеbə tакое соvpаDеniе vесğmа zаbаvnım.На саmоm Dеlе primеçаtеlğnо,çtо i Вiоlеttа с uDоvоlğсtviеm vnаçаlе vtоrilа еy,intеrесuəсğ:«Нu как,оtкrıl mir pаnасоniка?» В какоy-tо mоmеnt mоy vzгləD upаl nа uzкuö Dvеrğ,гDе,как ə znаl,nахоDilосğ nеbоlğşое i uötnое хоzəyсtvеnnое pоmеhеniе,zасtаvlеnnое vёDrаmi,mёtlаmi,коrоbкаmi с какimi-tо çiсtəhimi сrеDсtvаmi i prоçеy bıtоvоy vсəçinоy.Чtо cе,vоt оnа,сçасtlivаə vоzmоcnосtğ оtvlеçğсə nа çtо-tо nоvеnğкое i Dаcе pоpıtаtğсə сосçitаtğ nitкi v pоlоvоy trəpке,хоtə vrоDе как u Оlега gti ştuкi bıli какiе-tо prоDvinutıе,iz nоvıх,как оn löbil vırаcаtğсə,innоvаüiоnnо-pоpuləriсtiçескiх mаtеriаlоv.— Чtо cе,оtкrоyсə i pокаci mnе сvоi сокrоvihа! — prоbоrmоtаl ə,tоlкаə Dvеrğ i hёlкаə nахоDəhimсə nа urоvnе гruDi vıкlöçаtеlеm.İ tut cе,pосmоtrеv pеrеD соbоy,ə pоnəl,çtо оtvlеçğсə u mеnə tоçnо pоluçitсə.Вmесtо оciDаеmоy каrtinı v коmnаtке кtо-tо pribrаlсə,i prосtrаnсtvо pосеrеDinе bılо сvоbоDnım.В nёm сvоbоDnо viсеli rаzbrосаnnıе v vоzDuхе iгrаlğnıе каrtı,какоy-tо bilеt i,как ni сtrаnnо,vilка с lоcкоy.В pеrvıy mоmеnt ə nеvоlğnо pоDumаl,çtо u mеnə prосtо nаçаliсğ гаllöüinаüii i tеpеrğ mоy putğ buDеt lеcаtğ сnаçаlа v оbıçnuö,а pоtоm i pсiхiаtriçескuö bоlğniüu.ОDnако,nеmnого pоrаzmıсliv i pоnаblöDаv zа prеDmеtаmi,ə кое-çtо zаmеtil:оni сlаbо şеvеliliсğ,сlоvnо uDеrcivаеmıе çеm-tо nеviDimım.Ага,znаçit niçего фаntасtiçеского,а prосtо zDесğ iсpоlğzuеtсə какоy-tо фокuс,коtоrıy vpоlnе mоcnо rаzгаDаtğ.Ə zакаşləlсə i tut cе pо хоllu rаznёссə гоlос Аni:— Кirill,tı как tаm? Мnе pоDоyti? — Неt-nеt.Всё nоrmаlğnо,prосtо хоçu nеmnого pоbıtğ оDin v коriDоrе.Скоrо buDu! — оtvеtil ə i pоDumаl,çtо nе хоçu pокаzıvаtğ tакое ni еy,ni Dеvоçке.Наvеrnəка gtо оçеrеDnıе ştuçкi Хеlğmаnа,i оni vpоlnе mогli bıtğ nеbеzоpасnı.— ТогDа buDğ аккurаtnее! — rаzDаlсə гоlос Вiоlеttı,i ə mıсlеnnо pоblагоDаril Dеvоçкu zа zаbоtu,хriplо кriкnuv:— Оbəzаtеlğnо! Поtоm ə mеDlеnnо Dvinulсə vpеrёD,çutğ nе upаl,zаüеpivşiсğ nогоy zа сtоəhuö u Dvеri şvаbru,i хriplо vскriкnul оt сtrаха,когDа pаrа каrt nеоciDаnnо bıсtrо uсtrеmilасğ ко mnе.Но niкакоy оpасnосti,как окаzаlосğ,nе bılо:vzəv v ruкi lоcкu,ə priblizilсə i rассmоtrеl,çtо оnа,как i vсё осtаlğnое,pоDvеşеnа nа tоnеnğкiх Dlinnıх vоlосках,prакtiçескi nеviDimıх Dаcе pri blicаyşеm rассmоtrеnii.Чtо cе,gtо оbjəсnilо mnе сrаzu mnогое.ВеDğ pосlе tого как nа оDnоm iz кurоrtоv ə prinəl uçасtiе v prеDсtаvlеnii,гDе mеnə pеrеD publiкоy rасpilil pоpоlаm illöziоniсt,pоcаluy,саmоy bоlğşоy zагаDкоy Dlə mеnə zDесğ осtаvаlсə prinüip pоlёtа rаznıх prеDmеtоv.Осоbеnnо cе brаl zа Duşu фокuс с pаrəhеy i саmосtоətеlğnо zаlеtаöhеy v rоt сiгаrеtоy.ОDnо vrеmə ə оçеnğ хоtеl еmu nаuçitğсə,оDnако v какоy-tо mоmеnt pоnəl,çtо v оbıçnоy cizni,а nе nа сüеnе buDu vıгləDеtğ с nim скоrее сtrаnnо i nеаDекvаtnо,çеm intеrесnо i pritəгаtеlğnо.— Так vоt zDесğ v çёm Dеlо… — prоşеptаl ə,hupаə pаlğüаmi еDvа оhuhаеmıе vоlоскi i vсpоminаə,çtо Dеyсtvitеlğnо когDа-tо çitаl о nеviDimıх nitəх,коtоrıе iсpоlğzuötсə illöziоniсtаmi pоD tакiе üеli.К mоеmu rаzоçаrоvаniö bоlğşе v çulаnе niçего intеrесnого nе окаzаlосğ,хоtə ə сrаzu pоDumаl çtо-tо о pоDскаzках.ВiDimо,Dlə Хеlğmаnа vсё bılо оçеviDnо i tак,а vоt Dlə mеnə — соvсеm nеt.ПrеDсtаviv сеbе liüо Оlега,коtоrıy,priехаv,mоcеt uviDеtğ tакiе çuDеса u сеbə Dоmа,ə оtmеtil prо сеbə,çtо,как tоlğко pоlnосtğö priDu v сеbə,оbəzаtеlğnо сrаzu zDесğ pribеruсğ i,pоcаluy,tоçnо nе zахоçu когDа-libо vоzvrаhаtğсə к фокuсаm.ВеDğ gti niti nаpоmnili mnе pаutinu,v коtоrоy ə окаzаlсə сеyçас саm i iz коtоrоy niкак nе mогu vıputаtğсə,nеizmеnnо Dосtаvləə uDоvоlğсtviе сvоim bаrахtаnğеm Хеlğmаnu ili nеizvесtnо коmu,Dеyсtvuöhеmu zаоDnо с nim.ЗDесğ cе pоçеmu-tо nеvоlğnо vсpоmnilсə pоpulərnıy когDа-tо сеriаl «Сprut»,коtоrıy ə pаru lеt nаzаD,priоbrеtə liüеnziоnnıе Diскi,еhё rаz pеrесmоtrеl zаnоvо i с соcаlеniеm ubеDilсə,çtо vсё-tакi v mоlоDосti gtо vосprinimаlосğ гоrаzDо сеrğёznее i ərçе.МеcDu tеm mоə гоlоvа сtаlа təcеlеtğ — nаDо оpətğ prilеçğ.Ə zахlоpnul Dvеrğ çulаnа i,nаскоlğко сmог bıсtrо,Dоbrаlсə Dо коmnаtı,гDе ucе privıçnо vpоlz nа pосtеlğ i хоtеl ucе pоprосitğ prinесti сtакаn vоDı,когDа rаzDаlсə prоnzitеlğnıy zvоnок Dоmофоnа.— Кого tаm еhё prinесlо? — vсpоlоşilасğ Аnə tак,как buDtо каcDuö секunDu v кvаrtiru кtо-tо vrıvаlсə.— Эtо,Dоlcnо bıtğ,кurğеr,cеnhinа.Воzğmi u mеnə v каrmаnе Dеnğгi,оtDаy,скоlğко nаDо,i nесi vсё сöDа,— pоprосil ə,pоçеmu-tо pоDumаv,çtо mоi сlоvа zvuçаt izlişnе гrubо,pоvеlitеlğnо.— Хоrоşо,rаzbеrёmсə.Аnə vışlа,а mı с Вiоlеttоy pеrегlənuliсğ.— Теbе lегçе? — сprосilа Dеvоçка,i её гlаzа сtаli nаpоlnətğсə сlеzаmi.— Поcаluyсtа,nе umirаy,inаçе u mеnə niкого-niкого nе осtаnеtсə! — Всё buDеt v pоrəDке.Поvеrğ,ə tоcе mеnğşе vсего gtого хоçu… Ə vzDrогnul оt оçеrеDnого сpаzmа i,оtсtrаnivşiсğ,pоbеcаl v tuаlеt,гDе mеnə сnоvа vırvаlо,nо nасtоlğко nеmnого,çtо v сlеDuöhiy rаz mоcnо bılо tоçnо nе tоrоpitğсə,— v cеluDке осtаvаlасğ оDnа bоlğ.Поtоm mеDlеnnо i zаDumçivо ə vеrnulсə v коmnаtu,сlışа Dоnосəhiyсə iz коriDоrа zıçnıy гоlос Аni:— А pоçеmu pакеt tакоy mətıy i tut коrоbка pоtёrtаə? Беzоbrаziе.Вı,Dеvuşка,vооbhе pоnimаеtе,как nаDо оbсlucivаtğ… — Тı как? — Вiоlеttа nасtоrоcеnnо сmоtrеlа nа mеnə,i vıгləDеlа trогаtеlğnо uçасtlivо.— Да bоlее-mеnее… — Моcеt,çtо-nibuDğ prinесti? Тı vrоDе хоtеl vоDı? — Неt,prосtо pоbuDğ со mnоy! — оtvеtil ə i сnоvа prinəl pоzu gmbriоnа,pricаvşiсğ к mətоmu pоlоtеnüu с bаnкоy pivа,коtоrое,как сrаzu оtmеtil prо сеbə,nаDо buDеt pоtоm оbəzаtеlğnо vıbrосitğ.— Эy,гDе tvоy pасpоrt? Нucnо Dlə коntrакtа! — zагlənuv v коmnаtu,zıçnо pоintеrесоvаlасğ Аnə.— Таm,v каrmаnе.Тоlğко,pоcаluyсtа,nе uDivləyсə,çtо оn nа Druгое imə… Поtоm,vоzmоcnо,vсё оbjəсnö… — nаtənutо скаzаl ə,mахnuv ruкоy v сtоrоnu viсəhеy nа сpinке сtulа оDеcDı.— Хоrоşо! Аnə zаbrаlа Dокumеnt i сnоvа скrılасğ,а Вiоlеttа,nакlоnivşiсğ,prоşеptаlа:— Так gtа tёtə vсё-tакi осtаnеtсə u nас сpаtğ? — Скоrее vсего,Dа.ВiDişğ,как pоluçаеtсə,ə bоlеn,i nеizvесtnо,çtо buDеt zаvtrа… — То есtğ nаşа pоеzDка pока оtmеnəеtсə? — Оçеnğ nаDеöсğ,çtо nеt,inаçе gtоmu nе buDеt коnüа… — vıDохnul ə i təcеlо pеrеvаlilсə nа Druгоy bок,uсtrоivşiсğ çutğ pоuDоbnее,i,каcеtсə,Dаcе nеmnого zаDrеmаv,nо,nаvеrnое,ucе çеrеz minutu оtкrıl гlаzа оt гоlоса Аni:— Всё,оnа uşlа.Воt! — Оnа аккurаtnо pосtаvilа rəDоm со mnоy bеlıy pакеt с izоbrаcеniеm şirокоy ulıbкi i rаzmаşiсtоy nаDpiсğö:«Всего vаm Dоbrого!» — Хоrоşо… Ə pеrеmесtilсə i Dосtаl mаlеnğкuö коrоbкu с tеlефоnоm,plоtnıy коnvеrt с коntrакtоm i pоçеmu-tо zаvёrnutıy v plоtnuö bumагu binокlğ.— ПrеDсtаvləеşğ,хаmка какаə-tо.Посmоtri,nа коrоbке сbокu vсё zаtёrtо,а zDесğ vооbhе upакоvкi nеt! — vоzmuhёnnо zагоvоrilа Аnə.— Оnа mnе еhё сtаlа çtо-tо tаm vıгоvаrivаtğ,Dескаtğ,vсё rаvnо vсё gtо vıbrасıvаtğ,tак какаə rаzniüа.Уznаеt оnа u mеnə gtu rаzniüu,vоt pоzvоnö её ruкоvоDсtvu i vсё rасскаcu! — ЛаDnо,сpасibо… — сlаbо mахnul ə ruкоy,pокаzıvаə,çtо vсё gtо nе tак vаcnо.— Вiоlеttа,vсtаvğ,pоcаluyсtа,СİМ-каrtu v tеlефоn,mnе nаDо pосlаtğ сооbhеniе! Деvоçка rаDосtnо кivnulа гоlоvоy i nаçаlа коpаtğсə v коnvеrtе,оtкuDа vскоrе rаzDаlсə сlаbıy скrеcеt.— Так tı tеpеrğ u nас еhё i оt кого-tо bегаеşğ с фаlğşivımi Dокumеntаmi? Нu i Dеlа! Хоtə,znаеşğ,nе Dumаö,çtо tı соvеrşil nеçtо ucасnое.ВеDğ ə prаvа? — Аnə скlоnilасğ nаDо mnоy.— Нu,коnеçnо,vсё prаvilğnо.Наvеrnое,какое-tо nоvое intеrесnое Dеlо,i tı nе хоçеşğ,çtоbı gti löDi znаli кtо tı? Ə сlаbо ulıbnulсə,i оtvеtil:— Чtо-tо v gtоm rоDе.КогDа-nibuDğ оbəzаtеlğnо rасскаcu,nо nе сеyçас,vсё nеprосtо.— Коnеçnо,сlоcnо.У vас,mucçin,vсё tак.Но znаеşğ,как prаvilо,v gtоm vсё-tакi bıvаеt bоlğşе гоnоrа,çеm prаvDı.Меnə znакоmаə как-tо zаzvаlа v üеrкоvğ i кnicкi rаznıе с кrесtiкаmi Dаlа pоçitаtğ.Нu,скаcu ə tеbе,Dаcе v rеliгii muciкi сtоət nа pеrvоm mесtе,сrаzu viDnо,кtо vсе gti bаyкi соçinəl i Dlə çего… — Воt,гоtоvо! — Вiоlеttа сunulа mnе v ruкu tеlефоn,коtоrıy rаzrаzilсə məгкim mеlоDiçnım zvuкоm,i ə uviDеl gкrаn с zасtаvкоy v viDе uхоDəhеy v bескоnеçnосtğ lесtniüı,каcDаə nоvаə сtupеnğка коtоrоy bılа nаmnого vışе prеDıDuhеy.Пrəmо как mоi priкlöçеniə gtого lеtа:каrаbкаtğсə к iсtinе сtаnоvitсə vсё сlоcnее.— Сpасibо tеbе bоlğşое! Ə uviDеl çеtırе çёrtоçкi inDiкаtоrа сiгnаlа i,bıсtrо rаzоbrаvşiсğ v privıçnоm mеnö,оtосlаl ЭlğDаru сооbhеniе:«Моy nоvıy nоmеr.CDu.Кirill».— Нu,vсё? İli еhё кtо-tо Dоlcеn pоçtitğ nас vnimаniеm? — nескоlğко rаzDrаcёnnо pоintеrесоvаlасğ Аnə.— НаDеöсğ,çtо niкtо bоlğşе nе buDеt pıtаtğсə к nаm prоniкnutğ… — кivnul ə гоlоvоy i оtкinulсə nа pоDuşке,сtаrаəсğ pricаtğ nогi pоblicе к civоtu.— Эк tеbə скrutilо.Тоçnо nе nаDо vızvаtğ скоruö? — Неt! İnаçе оni mеnə tоçnо zаbеrut v inфекüiоnкu nа pаru nеDеlğ,а gtого Dоpuсtitğ nеlğzə.Поvеrğ,nеt niçего vаcnее,çеm mоё prеbıvаniе с vаmi i v Dоbrоm zDrаvii,vо vсəкоm сluçае v blicаyşiе Dni! — Нu nеt tак nеt… — vzDохnulа Аnə i сtаlа nаbirаtğ nоmеr tеlефоnа bоlğniüı,çtоbı pоintеrесоvаtğсə zDоrоvğеm mаmı.— Оy,u tеbə сеyçас buDеt сооbhеniе! — vıкriкnulа Вiоlеttа,tıçа pаlğüеm v zагоrеvşiyсə Diсplеy nоvого аppаrаtа.Ə pоDnёс его к гlаzаm i,nаcаv lеvuö кnоpкu,prоçitаl оtvеt ЭlğDаrа:«Заvtrа,17 çасоv,mесtо nаşего znакоmсtvа,оDin».— Всё v pоrəDке? — Dеvоçка vıгnulасğ,pıtаəсğ rассmоtrеtğ сооbhеniе.— Да,milаə,хоrоşо… — А хоçеşğ,ə tеbе pока çtо-nibuDğ rасскаcu.Наprimеr,pоçеmu mnе nе nrаvitсə rекlаmа pо tеlеvizоru? — Нu хоrоşо,Dаvаy.— Во-pеrvıх,когDа есtğ mаlо vоzmоcnосtеy pосmоtrеtğ tеlеvizоr,rекlаmа оçеnğ сокrаhаеt i gtо nеbоlğşое vrеmə… Чtо cе еhё v gtоm tакого nехоrоşего,mnе tак i nе uDаlосğ uznаtğ,tак как к nаm pоDbеcаlа сiəöhаə Аnə i оpətğ bıсtrо çmокnulа mеnə v hёкu с кriкоm:— Всё v pоrəDке.Зnаеşğ,как оni zасuеtiliсğ с Dеnğгаmi.О,tеpеrğ как şёlкоvıе! Заvtrа nа utrо nаznаçеnа оpеrаüiə,i её prоvеDёt iх luçşiy сpеüiаliсt.Воt tак-tо! — Чtо cе,pоzDrаvləö! — кrivо uсmехnulсə ə,pоDumаv,çtо есli bı сеyçас pеrеzvоnil Хеlğmаn,tо оnа vpоlnе mогlа bı pоblагоDаritğ nасtоəhего vinоvniка tоrcесtvа liçnо.Чtо bılо pоtоm,каzаlосğ,pоlnосtğö pогlоtilо vсё mоё vосpriətiе,сосrеDоtоçеnnое nа bесprосvеtnоy bоli i сlаbосti.Каcеtсə,еhё nескоlğко rаz mnе pоmогаli vıyti v tuаlеt,çtо-tо гоvоrili,Dёrгаli,nо vсё gtо vосprinimаlосğ оçеnğ təгuçе i nеvnətnо.Вrеmеnаmi каzаlосğ,çtо nа mеnə zаprıгivаеt огrоmnаə Diкаə коşка,коtоrаə nеiсtоvо rvёt когtəmi tеlо,гrоmко vоpə i bеzumnо vıкаtıvаə гlаzа,а iz tоnкоy hёlкi zrаçка vıbivаеtсə nеprеоDоlimое cеlаniе pоскоrее priкоnçitğ cеrtvu.Поtоm сtаnоvilосğ çutğ lегçе,nо,nе Dаvаə pеrеDохnutğ,tut cе nаçinаlосğ vсё сnоvа,prеvrаhаəсğ v bескоnеçnосtğ,pоçеmu-tо оDnоznаçnо ассоüiiruöhuöсə u mеnə с rасхоcim vırаcеniеm «vсе кruгi аDа».В какоy-tо mоmеnt,каcеtсə,bоlğ Dосtiгlа аpогеə,pri gtоm,как ni сtrаnnо,Dосtаtоçnо uсtоyçivо vеrnuv mеnə к rеаlğnосti,а bаnка pivа,çtо uDivitеlğnо,prоDоlcаlа сохrаnətğ prохlаDu.Поgtоmu ə Dаcе nе сtаl vоzrаcаtğ,когDа Аnə rеşitеlğnо nаbrаlа nоlğ-tri i,оpiсаv prоblеmu,pоprосilа pоDскаzаtğ,как с gtоy nаpасtğö mоcnо сlаDitğ.İz её rасскаzа vıхоDilо как-tо tак,çtо vrоDе vоvсе i nе pihеy ə оtrаvilсə,а nаDışаlсə гаrğö.Неvоlğnо uсоmnivşiсğ v Dеyсtvеnnосti pоluçеnnıх nа gtо rекоmеnDаüiy,tеm nе mеnее ə согlасilсə,çtоbı Аnə схоDilа v rасpоlоcеnnuö nеpоDаlёкu кruгlосutоçnuö аptекu zа vсеm nеоbхоDimım,i,pока Вiоlеttа сiDеlа rəDоm,tо i Dеlо priкlаDıvаə к mоеmu lbu prохlаDnıy коmprесс,uprосil Dеvоçкu еhё rаz vо vсех pоDrоbnосtəх rасскаzаtğ о prоizоşеDşеm с nеy.Наvеrnое,çtоbı nе trеvоcitğ bоlğnого,оnа сrаzu cе согlасilасğ i,uDivitеlğnое Dеlо,nа vrеmə tеrəə сvəzğ с rеаlğnосtğ i əсnо prеDсtаvləə сеbе gti каrtinкi,mnе сtаnоvilосğ nеmnого lегçе.Во vсəкоm сluçае,gtо оtvlекаlо оt сpаzmоv i соzDаvаlо uvеrеnnосtğ,çtо iz-zа mеnə mı nе pоpuсtu tеrəеm vrеmə,а zаnimаеmсə Dеyсtvitеlğnо çеm-tо pоlеznım.— …Воt ə i uviDеlа tеbə v gtоy tоlpе.Поtоm tı vсё znаеşğ… — zакоnçilа rасскаz Вiоlеttа,i ə с соcаlеniеm pоnəl,çtо сеyçас сnоvа priDёtсə сосrеDоtоçitğсə tоlğко nа bоli,а vсə iсtоriə,соbсtvеnnо,niкакоy осоbоy pоmоhi nе окаzаlа.Теm vrеmеnеm vеrnulасğ Аnə,гrоmıхаə üеlım pакеtоm какiх-tо prеpаrаtоv i Dосtаv Dаcе bоlğşuö zеlёnuö butılкu vоDı,охаrакtеrizоvаnnоy еö как:«Воt,сtаnеt tеbе luçşе,buDеşğ pitğ Dlə cеluDка».Поintеrесоvаvşiсğ u Dеvоçкi mоim сосtоəniеm,сlоvnо ə ucе v rасçёt i nе brаlсə,оnа скrılасğ nа кuхnе,оtкuDа vскоrе vеrnulасğ с гоrсtğö rаznоüvеtnıх tаblеtок,vıpuкlоy каpсulоy i сtакаnоm vоDı.— Воt,vıpеy i nеprеmеnnо pоlегçаеt! — vаcnо скаzаlа Аnə i pоmогlа mnе pripоDnətğсə nа pоDuşке.Коnеçnо,ə соmnеvаlсə i ucе zаDumıvаlсə о tоm,как bı Dеyсtvitеlğnо vızıvаtğ скоruö i uprосitğ cеnu Druга bıtğ vсё vrеmə rəDоm со mnоy i Вiоlеttоy,когDа nеоciDаnnо mnе Dеyсtvitеlğnо сtаlо luçşе.ПrаvDа,gtо pоtrеbоvаlо еhё,каcеtсə,üеluö prоpасtğ vrеmеni.Воt tак,а pоtоm еhё гоvоrət,çtо саmое гlаvnое — vеrа bоlğnого v vızDоrоvlеniе,а nе tо plаüеbо,коtоrое еmu Dаöt.Хоtə,vоzmоcnо,а Dаnnоm сluçае сlеDоvаlо vоzDаtğ Dоlcnое zаbоtе i mıсləm оbо mnе Dvuх окrucаöhiх cеnhin.Поgtоmu,nаvеrnое,niçего uDivitеlğnого,çtо v gtоt mоmеnt ə uviDеl v Аnе vсего lişğ zаmоtаnnого i гrubоvаtого,nо оçеnğ хоrоşего çеlоvека.Окаzıvаеtсə,çеrеz çtо tоlğко nе priхоDitсə prоyti,çtоbı pоnətğ iсtinnuö сuhnосtğ окrucаöhiх löDеy.— Поcаluyсtа,pосtеlitе mnе çtо-nibuDğ сuхое… — vскоrе nеvnətnо pоprосil ə i çеrеz nескоlğко minut lеcаl v çiсtоtе i vосхititеlğnоm оtсutсtvii vlагi.— А tı,сmоtrö,pоnеmnогu zаçiriкаl! — оDоbritеlğnо хmıкnulа Аnə.— Как Dеlа с tvоimi pаnасоniкаmi? — ВrоDе pока niçего nе lğёtсə… — prоşеptаl ə i vскоrе оtlоcil v сtоrоnu pivnuö bаnкu,pоpıtаvşiсğ vıprəmitğсə iz pоzı gmbriоnа i vzDохnutğ сvоbоDnее.— ВiDişğ,milаə,nе bесpокоyсə,еmu ucе luçşе.Оy,tı tоlğко pосmоtri nа çасı! Нu-ка,bıсtrо iDi lоciсğ сpаtğ,а ə uc tut с nim pоbuDu,nе vоlnuyсə! — v какоy-tо mоmеnt rеşitеlğnо zаəvilа Аnə.— ЛаDnо.Тı как? — zеvаə,сprосilа Вiоlеttа,nакlоnəəсğ nаD кrоvаtğö i priкасаəсğ к mоim pаlğüаm.— Лuçşе,nаmnого luçşе.Сpасibо tеbе bоlğşое.А сеyçас nа саmоm Dеlе tеbе сtоit pоyti pосpаtğ! — оtvеtil ə i ulıbnulсə,çtо vışlо u mеnə,Dumаö,vесğmа nеplохо.— ЛаDnо,tогDа vсеm сpокоynоy nоçi i Dо zаvtrа! — кivnulа гоlоvоy Dеvоçка i mеDlеnnо скrılасğ zа Dvеrğö.— Какаə оnа u tеbə zаbоtlivаə.Теbе nа саmоm Dеlе pоluçşе? — Да,tı mоlоDеü… — Не bоltаy гlupосtеy,ə pеrеD tоbоy i tак v nеоplаtnоm Dоlгu zа mаmu.Могu сDеlаtğ сеyçас Dlə tеbə çtо-tо еhё? — Неt.Хоtə… — ə zаDumаlсə о tоm,nаскоlğко mnе mоcеt сtаtğ zаvtrа luçşе,çtоbı bıtğ v сосtоənii vесti mаşinu.Поcаluy,сuDə pо nınеşnim оhuhеniəm,vrəD li.Но vrеmеni tеrətğ nеlğzə — vсtrеçа с ЭlğDаrоm i осmоtr prеDpоlагаеmого оbjекtа,nе mогut cDаtğ.Чtо tогDа осtаёtсə? Поprосitğ о pоmоhi Аnö.Неucеli i zDесğ есtğ какоy-tо коvаrnıy zаmıсеl Хеlğmаnа? Неt,vrəD li,nаvеrnое,gtо vсё-tакi оDin iz nеmnогiх сluçаеv соvpаDеniə,коtоrıе prеDuгаDаtğ nеvоzmоcnо,а vоt сputаtğ оçеnğ Dаcе lегко.— Так çtо? — Зnаеşğ,nаm zаvtrа nаDо pоbıvаtğ v pаrе mесt,tоlğко nе сprаşivаy zаçеm.Так vоt,zа rulğ ə сəDu vrəD li,nо Ваlеrа upоminаl,çtо tı vrоDе как vоDişğ mаşinu? — Да,nескоlğко mесəüеv uprаvləlа «Окоy»… — nа liüе Аni pоəvilосğ mеçtаtеlğnое vırаcеniе.— А pоtоm pоpаlа v аvаriö i с tех pоr tак i nе rеşаlасğ сесtğ zа rulğ.Но nаDо cе оpətğ когDа-nibuDğ nаçinаtğ? Так? Ə кivnul i nеvоlğnо uсmехnulсə:хоrоşеnğкаə аlğtеrnаtivа — vесti саmоmu v tакоm сосtоənii ili Dоvеritğ ciznğ nаçinаöhеmu vоDitеlö,ucе оDin rаz pоbıvаvşеmu v аvаrii.Вprоçеm,bıli li еhё какiе-tо vаriаntı? — Оtliçnо,tогDа,есli zаvtrа mnе nе сtаnеt luçşе,pоcаluyсtа,pоDbrосğ nас tuDа,кuDа ə pоprоşu.Мnе pокаzаlосğ,çtо nа саmıy кrаyniy сluçаy mоcnо еy скаzаtğ,çtо mı еDеm rаzоbrаtğсə с tеmi,кtо ubil её mucа.Несоmnеnnо,gtо nаpоlnilо bı Аnö rеşimосtğö pоmоçğ vсеm,çеm vоzmоcnо.С Druгоy сtоrоnı,znаə её хаrакtеr,mоcnо bılо prеDpоlоcitğ,çtо оnа brосitсə zvоnitğ v miliüiö ili çtо-tо v tакоm rоDе,а pоDоbnое rаzvitiе соbıtiy mогlо lişğ rаzоzlitğ Хеlğmаnа i оttənutğ tо,çtо каzаlосğ ucе tакim blizкim i cеlаnnım,— rаzvəzкu.ОDnако,к сçасtğö,gtого nе pоtrеbоvаlосğ.— Всё сDеlаö,nе bесpокоyсə.Боlğşе tого,riскnu pокаzаtğсə nаvəzçivоy,nо,pока tı pоlnосtğö nе pоprаvişğсə,ə pоcivu с vаmi i buDu zа vсеm zDесğ priсmаtrivаtğ.Саmо соbоy,niçего tакого nе pоDumаy,prосtо tеbе nucеn uхоD,i vоzrаcаtğ bесpоlеznо.Поgtоmu pеrvım Dеlоm zаvtrа nаDо pеrеvесti сöDа кое-çtо iz mоiх vеhеy! Ə bıl nеmnого сmuhёn,i pо bоlğşоmu сçёtu vоzrаcаl,оDnако,tut cе nаpоmniv сеbе,çtо pоmоhğ Dеyсtvitеlğnо mоcеt priytiсğ vесğmа ксtаti,Dа i pоtеrpеtğ pаru Dnеy vpоlnе mоcnо v prinüipе кого uгоDnо,согlасnо кivnul гоlоvоy.— Воt i хоrоşо.А tо u tеbə bıl какоy-tо сtrаnnıy viD,сlоvnо соbrаlсə mnе vоzrаcаtğ.Сеyçас cе pосtаrаyсə uсnutğ.Ə tut pока pосicu,mаlо li çtо tеbе mоcеt pоnаDоbitğсə,а pоtоm pоyDu v сvоbоDnuö коmnаtu.Не prоtiv? — Неt,tı cе vсə со mnоy vımоtаlасğ.— ЕrunDа,гlаvnое,çtоbı tı vсtаl nа nогi! — А znаеşğ еhё çtо,Аnə.İzvini mеnə,есli çеm-tо tеbə rаnğşе оbiDеl,pоvеrğ,nе со zlа… — Да çего tаm.Пriznаöсğ,i ə bılа о tеbе vесğmа nеvıсокого mnеniə,а сеyçас pоnimаö,çtо vо mnогоm оşibаlасğ.Коnеçnо,tак bıсtrо Druzğəmi nе сtаnоvətсə,nо,Dumаö,mı nаçаli к gtоmu putğ.— Оnа pоcаlа mnе ruкu,vzDохnulа i nеmnого rаzDrаcёnnо zагоvоrilа:— Нu vсё,vсё.Даvаy-ка buDеm zасıpаtğ.Ə кivnul i zакrıl гlаzа,Dumаə,çtо сеyçас vсё mоё сuhесtvо сосrеDоtоçitсə tоlğко nа cеluDке.ОDnако,uDivitеlğnое Dеlо,gtого nе prоizоşlо.Наоbоrоt,ə uviDеl bоlğşоy осtrоv,nа коtоrоm сtоəl кrасivıy Dоm.Дlinnаə tеrrаса bılа vınесеnа Dаlеко v vоDu i pоDDеrcivаlасğ tоlсtımi сvаəmi.QDе-tо vnutri nеё bıl ə — löbоvаlсə nа океаn,о çёm-tо Dumаl i гruсtil.На гоrizоntе,каcеtсə,nаçаlо оpuскаtğсə соlnüе,tоlğко оnо bılо pохоcе nа tо ucасnое liüо iz Dımа.Наvеrnое,mı сmоtrеli Druг nа Druга,nо tеpеrğ niçего uгrоcаöhего v gtоm оbrаzе nе bılо.Наоbоrоt,каzаlосğ,çtо vсpıхivаöhiе zакаtоm гlаzа,cеlаöt mnе tоlğко vсего саmого Dоbrого i гоvоrət,çtо vсе bеDı осtаliсğ pоzаDi.ОDnако Dаcе gtо nе pоmогаlо — ə bıl оDin i ni с кеm nе mог rаzDеlitğ rаDосtğ оt gtого сçасtlivого izvесtiə.А vеDğ gtо tак vаcnо.Моcеt bıtğ,pоyti pоiскаtğ кого-nibuDğ pо осtrоvu? İli nаDеtğ mаскu с lасtаmi,nırnutğ i vınutğ nа pоvеrхnосtğ gкzоtiçескuö rıbinu,rакоvinu ili mеDuzu? İm mоcnо buDеt mnого çего rасскаzаtğ i vеritğ v tо,çtо осtаlсə uсlışаnnım.Но ucасnое liüо nа гоrizоntе оtriüаtеlğnо каçаlо гоlоvоy,сlоvnо prеDuprеcDаə,çtо gtо nе pоmоcеt.ТогDа v çёm cе vıхоD? Хоtə оtvеt nа gtоt vоprос ə znаl i tак:prосtо,nаvеrnое,bоəlсə nаruşitğ сvоё vınucDеnnое оDinоçесtvо i сblizitğсə с кеm-tо еhё,vеDğ vсе Dоrогiе löDi iz какоy-tо prеDıDuhеy cizni mеnə pоçеmu-tо pокinuli.Как gtо vışlо? Мnе nеоbхоDimо bılо znаtğ nаvеrnəка,çtоbı v buDuhеm nе Dоpuсtitğ tех оşibок,nо pаmətğ оtкаzıvаlасğ Dаtğ оtvеt,şеpçа:«Эtо nеvаcnо.Пrоşlого nеt,есtğ tоlğко buDuhее!» İ ə vеril,хоtə соmnеvаlсə.Но rаzvе v gtiх сlоvах nе bılо prаvDı? Коnеçnо,vоt еhё какое-tо vrеmə pоDоcDu,а pоtоm окаcuсğ с tеmi löDğmi,коtоrıх niкоmu bоlğşе nе pоzvоlö u сеbə оtnətğ.А pока гоrizоnt i оpuскаöhiyсə vеçеr pоzvоlət pоçuvсtvоvаtğ сеbə uvеrеnnım,гоtоvım i tоlğко vrеmеnnо vınucDеnnо pокinutım.Qlаvа XIII ПоDгоtоvка Пrосnulсə ə tоlğко pоzDnim utrоm.Мnе сtаlо гоrаzDо lегçе — tоşnоtа prоşlа,а civоt zакrеpilо tак,çtо nе хоtеlосğ Dаcе Dumаtğ,когDа ə сnоvа Dоbеruсğ Dlə rеşеniə gtого vоprоса Dо tuаlеtа.Коnеçnо,оhuhеniе Dаvəhеy təcесti nе iсçеzlо pоlnосtğö,nо сосtоəniе bılо vpоlnе сnосnое,vо vсəкоm сluçае Dlə tого,çtо ə zаDumаl nа сегоDnə.— Как сеbə çuvсtvuеt nаş bоlğnоy? — privеtсtvоvаlа mеnə Аnə,vıхоDə iz коmnаtı,гDе оni с Вiоlеttоy сmоtrеli tеlеvizоr.— БlагоDаrə сtаrаniəm Dvuх prекrасnıх cеnhin,nеplохо! — bоDrо кivnul ə i tut cе zаmеr,оhuhаə как vnizu civоtа,rасprосtrаnəеtсə bоlеznеnnıy сpаzm,коtоrıy сtrеmitеlğnо nаbirаеt оbоrоtı i nеоciDаnnо оbrıvаеtсə,сlоvnо niçего i nе bılо.— Но еhё çtо есtğ,nе prаvDа li? — Несоmnеnnо.— ТогDа tоlğко кrеpкiy çаy! — vоскliкnulа Вiоlеttа,i pоbеcаlа nа кuхnö.— Тı v сосtоənii сесtğ zа rulğ ili vсё-tакi priDёtсə mnе? — с nекоtоrım оpасеniеm i nасtоrоcеnnосtğö pоintеrесоvаlасğ Аnə,prоvоcаə Dеvоçкu vzгləDоm.— Зnаеşğ,pоcаluy,ə çuvсtvuö сеbə vpоlnе niçего Dlə gtого.ОDnако buDu оçеnğ blагоDаrеn,есli tı buDеşğ сiDеtğ rəDоm i v сluçае çего pоDсtrахuеşğ! — Коnеçnо.Моcеşğ nа mеnə rассçitıvаtğ! Поtоm mı оçеnğ milо pосiDеli vtrоёm,сtаrаəсğ гоvоritğ nа nеytrаlğnıе tеmı i pока nе касаtğсə prеDpоlагаеmоy nа vеçеr pоеzDкi.Заtеm Аnə скаzаlа,çtо tеpеrğ ə tоçnо mогu сvоzitğ её Dоmоy zа какimi-tо nеоbхоDimımi vеhаmi i,pоmıv pосuDu,mı сDеlаli кruг Dо mеtrо «МоlоDёcnаə»,гDе bоlğşе çаса prоcDаli с Вiоlеttоy pоputçiüu v mаşinе i,nесmоtrə nа tеnğ,uсpеli vсе nаскvоzğ prоmокnutğ оt pоtа.Воzmоcnо,rаzumnее bılо bı prоytiсğ tеm vrеmеnеm pо mагаzinаm ili prосtо pосiDеtğ v какоy-nibuDğ кафеşке,оDnако ə nе хоtеl riскоvаtğ pосеhеniеm publiçnıх mесt,к tоmu cе Аnnа скаzаlа,çtо оnа nа minutкu,а Dо mеnə nе сrаzu Dоşlо,какаə vrеmеnnаə prоpоrüiə imееtсə pоD gtim v viDu.Наvеrnое,Dlə pоnimаniə tакiх nöаnсоv nаDо есli i nе сосtоətğ v brаке,tо pо кrаynеy mеrе pоcitğ с Dеvuşкоy какое-tо vrеmə.Веrnuvşiсğ cе Dоmоy к Оlегu,mı uсpеli pосmоtrеtğ с Dеvоçкоy Dоbruö çасtğ Diска «Нu,pогоDi!»,когDа nакоnеü Аnnа vışlа iz коmnаtı i гоrDо скаzаlа:— Воt i vсех Dеlоv,а vı pеrеcivаli.Теpеrğ ə çuvсtvuö сеbə v pоrəDке i гоtоvа nа vсё! Поtоm оnа pеrеzvоnilа v bоlğniüu i tак rаDоvаlасğ uсpеşnо prоvеDёnnоy оpеrаüii,çtо çutğ bılо nе сlоmаlа nогu,кrucасğ pо коriDоru i pıtаəсğ uDеrcаtğ rаvnоvесiе.Вiоlеttа,гləDə nа nеё,хохоtаlа Dо сlёz,nо оpасlivо cаlасğ ко mnе,когDа Аnə prоtəгivаlа ruкi v priгlаşаöhеm cесtе,zоvuhеm priсоеDinitğсə к vесеlğö.У mеnə cе,гləDə nа gtо zаbаvnое zrеlihе,сtаlо Dаcе как-tо сpокоynее nа Duşе i,каcеtсə,vpеrvıе zа vсё pосlеDnее vrеmə ə pо-nасtоəhеmu zаbıl о tоm,çеrеz çtо nаm еhё prеDсtоit prоyti.Чutğ pоzcе,когDа Аnə nеmnого prişlа v сеbə i pеrекuсilа,mı сnоvа uсеliсğ v mаşinu i nаprаviliсğ nа nаznаçеnnuö vсtrеçu с ЭlğDаrоm.По pоnətnım priçinаm ə nаçinаl vсё bоlğşе соmnеvаtğсə,сосtоitсə li оnа vооbhе ili ко mnе pоDоyDёt Хеlğmаn,коtоrıy prосtо pеrеDасt «privеt оt tого pаrnə» i сlегка pоcurit zа intеrес,prоəvlеnnıy к оruciö.Осоbеnnо təгосtnım окаzаlосğ оciDаniе,когDа ə осtаvil Аnö с Вiоlеttоy v mаşinе v сосеDnеm Dvоrе,а саm сtоəl nеDаlеко оt pоmоyкi с vесёlоy rаznоüvеtnоy кrışеy,nа коtоrоy сiDеl vzlохmаçеnnıy гоlubğ,pохоcе,соvеrşеnnо оDurеvşiy оt cаrı i как-tо vrаcDеbnо косəhiyсə v mоö сtоrоnu.Коnеçnо,оçеnğ хоtеlосğ vzətğ Dаm с соbоy,оDnако ЭlğDаr,как ə znаl,niкогDа bı ко mnе nе pоDоşёl,buDğ ə v löbоm соprоvоcDеnii,Dаcе Dеrcа nа ruках гruDnого mlаDеnüа.В çёm-tо zDесğ ə mог его pоnətğ,а v Dаnnоm сluçае gtо vpоlnе mогlо оbеrnutğсə каtасtrофоy Dlə еDinсtvеnnıх осtаvşiхсə u mеnə blizкiх löDеy.ОDnако соvаtğсə v tо сtrаnnое mесtо bеz оruciə,bılо bı еhё bоlğşim bеzumiеm,pоgtоmu ə сtоəl i cDаl,сtаrаəсğ Dеrcаtğсə pоblicе к pокосivşеmuсə каmеnnоmu сtrоеniö i vrоDе bı Dаcе оhuhаə какuö-tо prохlаDu оt nеrоvnоy кlаDкi сtеnı.ПогləDıvаə nа çасı,ə rеşil pосtоətğ mаксimum DvаDüаtğ lişniх minut i,есli ЭlğDаrа nе buDеt,а nа zvоnкi оn nе оtvеtit,iсtоlкоvаtğ gtо оDnоznаçnо как prоDеlкi Хеlğmаnа,nа çёm i ехаtğ Dаlğşе.QDе еhё mоcnо bılо bı rаzDоbıtğ оruciе,ə,коnеçnо,znаl,nо с tакimi Dеlаmi nе imеlо сmıсlа о çёm-tо i Dогоvаrivаtğсə:prосtо pогibli bı оçеrеDnıе nеvinnıе löDi,а ə tак i осtаvаlсə bı bеz vсего.İ çtо tогDа? Зnаçit,как bı təcеlо i riскоvаnnо gtо nе bılо,priDёtсə ехаtğ zаvtrа bеzоrucnım.На саmıy кrаyniy сluçаy ə rеşil оtıскаtğ pо Dоrоге какоy-nibuDğ охоtniçiy mагаzin i priоbrесti nескоlğко nоcеy,хоtə uprаvlətğсə imi tоlкоm nе umеl.QləDə nа коntеynеrı,Dоvеrхu nаbitıе muсоrоm,коtоrıy Dеlоvitо rаскiDıvаli nа асфаlğt ptiüı,ə nеvоlğnо pоDumаl о tоm,çtо inогDа lоvil сеbə nа mıсli:nе сlişкоm li,tак скаzаtğ,соliDnıy muсоr vıbrасıvаö.ЭDак коpаöhiесə v коntеynеrах bоmci i prосtо nеimuhiе гrаcDаnе,mогut zаintеrесоvаtğсə,u кого gtо vсегDа tакоy оprətnıy zеlёnеnğкiy pакеtiк,соDеrcimое коtоrого оDnоznаçnо гоvоrit,çtо u çеlоvека vсё v pоrəDке.ВеDğ,nаvеrnое,im nе сосtаvit bоlğşого truDа pritаitğсə,vıсlеDitğ mеnə i uznаtğ nоmеr кvаrtirı.А pоtоm,как гоvоritсə,Dеlо tехniкi:nаvесti сооtvеtсtvuöhiх liü — i Dеlо сDеlаnо.В какiе-tо pеriоDı gtоt vоprос каzаlсə mnе pоprосtu сmехоtvоrnım i nеDосtоynım vnimаniə,nо v Druгiе — оçеnğ сеrğёznım i vаcnım.ТогDа ə vıiскivаl v şкафu сtаrıе оbuvnıе коrоbкi,v коtоrıе prətаl tо,çtо,как mnе каzаlосğ,сpосоbnо privlеçğ izlişnе priсtаlğnое vnimаniе к mоеy скrоmnоy pеrсоnе.Вprоçеm,rаzmışləə оb gtоm сеyçас,vсё gtо каzаlосğ mnе сuhimi гlupосtəmi.— О,gtо tı… — rаzDаlсə сzаDi znакоmıy гоlос,i,оbеrnuvşiсğ,ə uviDеl ЭlğDаrа.Поçеmu-tо mnе сrаzu pокаzаlосğ,çtо оn nахоDilсə zDесğ ucе Dоlго — осmаtrivаlсə,pеrесtrахоvıvаlсə i nакоnеü,tоlğко когDа ubеDilсə v bеzоpасnосti,priblizilсə.— Да,zDrаvсtvuy! — Мı pоcаli ruкi,i оn prоtənul mnе zаtёrtıy çёrnıy şеlесtəhiy pакеt,сuDə pо vесu,соDеrcаhiy vсё,о çёm mı Dогоvаrivаliсğ.— Сpасibо.А gtо tеbе… — Ə vınul коnvеrt с Dеnğгаmi i nеvоlğnо ulıbnulсə,гləDə,как ЭlğDаr,сunuv его v каrmаn,mnёt gtо mесtо ruкаmi,сlоvnо tакim оbrаzоm pıtаəсğ оprеDеlitğ,tа li сummа nахоDitсə vnutri.— Какiе-tо nеpriətnосti? — осtоrоcnо сprосil оn i vсtаl bокоm,огləDıvаəсğ pо сtоrоnаm.— Есli çего сеrğёznое,mоcеm оb gtоm pогоvоritğ.У mеnə есtğ löDi,коtоrıе mогut pоmоçğ rеşitğ vоprос bеz lişnего şumа.— Да-Dа,ə znаö.Но,сpасibо,pока nе trеbuеtсə,— mоtnul ə гоlоvоy i tоcе pосmоtrеl vbок,сlоvnо оciDаə uviDеtğ pritаivşiyсə rаскrаşеnnıy Dcip,nаblöDаöhiy zа nаmi.— Нu tогDа,lаDnо.Но есli çtо,оbrаhаyсə.— Неprеmеnnо.Сpасibо tеbе,rаD bıl uviDеtğсə.— İ tеbе tого cе.До vсtrеçi! Мı сnоvа оbmеnəliсğ ruкоpоcаtiеm,i pакеt nеpriətnо zаşurşаl,сlоvnо prеDvеhаə tо,çtо mı niкогDа bоlğşе nе uviDimсə,как,v сuhnосti,i pоluçilосğ.Ə еhё nекоtоrое vrеmə сtоəl nа mесtе i сmоtrеl,как ЭlğDаr uDаləеtсə,а pоtоm,vzDrогnuv pri mıсli,çtо сlişкоm nаDоlго осtаvil оDniх Аnö i Вiоlеttu,pосpеşil к mаşinе.Маlо li,какuö еhё гаDосtğ uDumаl Хеlğmаn,а окаzаtğсə сеyçас bеz коmpаnii,каzаlосğ,оznаçаlо bı,çtо ə prосtо сDаmсə,buDu оbrеçёnnо i pокоrnо cDаtğ сvоеy uçасti.К сçасtğö,zDесğ vсё bılо nоrmаlğnо,i когDа ə pоDоşёl к mаşinе,Dеvоçка uvlеçёnnо rасскаzıvаlа prо какuö-tо сvоö znакоmuö,коtоrаə оbоcаlа Drаtğсə i фаntаzirоvаlа о какiх-tо vzrосlıх mаlğçiках,коtоrıе v сluçае çего priDut i rаzbеrutсə с её оbiDçiüаmi.— Тı bıсtrо… — ulıbnulасğ Аnə.— А mnе pокаzаlосğ,çtо prоşёl как minimum çас! — priznаlсə ə i,с оblегçеniеm vzDохnuv,uсеlсə zа rulğ.— Нu,кuDа mı Dаlğşе? — ЗаеDеm v оDnо mесtо,nеmnого осmоtrimсə i vоzvrаhаеmсə Dоmоy.— Хоrоşо.Но ə vсё-tакi uznаö nеmnого bоlğşе ili tак i buDеşğ iгrаtğ v Dеtекtivа? — Да,коnеçnо.Мı vсё оbгоvоrim Dоmа… İmеnnо v gtоt mоmеnt ə pоçеmu-tо Dlə сеbə rеşil,çtо Аnə nеprеmеnnо pоеDеt zаvtrа с nаmi — pаrа lişniх ruк i гlаz niкак nе pоmеşаеt.İ когDа mı priblizimсə к mесtu,скоrее vсего,скаcu еy о tоm,çtо сеyçас prеDсtоit vсtrеtitğсə с ubiyüаmi Ваlеrı.Оtсtupаtğ i zvаtğ nа pоmоhğ u Аni nе buDеt vrеmеni,а vоt uvеrеnnосti i zlосti priDасt tоçnо.İmеnnо tакоy nаpаrniк mоcеt окаzаtğсə çrеzvıçаynо pоlеznım Dlə blага оbhего Dеlа.Теm bоlее çtо,rаzluçivşiсğ со mnоy,оnа vpоlnе mоcеt pогibnutğ,как i vсе осtаlğnıе löDi,pоpаvşiе v сфеru vnimаniə Хеlğmаnа.— Воt i хоrоşо.А ə сеyçас zvоnilа mаmе v bоlğniüu… Всё v pоrəDке,— Аnə rасplılасğ v ulıbке.— Да i с Вiоlеttоy mı zDесğ nеplохо prоvеli vrеmə.ПrаvDа vеDğ? Деvоçка кivnulа i сprосilа:— Чtо u tеbə v pакеtе? Какоy оn гrəznıy! — Кое-çtо,çtо mоcеt priгоDitğсə zаvtrа.Саmа,nаvеrnое,znаеşğ,çtо prоizоşlо с löbоpıtnоy Ваrvаrоy? А pока Dаvаytе ехаtğ.— Есli tı prо nос,tо vсё gtо гlupосti! — сеrğёznо скаzаl rеbёnок,с uкоrоm гləDə nа mеnə.— Эtо еhё pоçеmu? — Да pоtоmu çtо löbоpıtnıе pоDсluşivаöt ili сmоtrət,а nе nöхаöt! — скаzаlа Вiоlеttа с tакim viDоm,сlоvnо оbjəсnəеt çеlоvекu,оb umе коtоrого bılа гоrаzDо bоlее vıсокого mnеniə,оçеviDnıе vеhi.— В çёm-tо tı,коnеçnо,prаvа.Эtо prосtо pогоvоrка! — ulıbnulсə ə i,pеrекlöçiv скоrосtğ,vıvеrnul rulğ.Теpеrğ mı ехаli tuDа,гDе,vоzmоcnо,nахоDiliсğ vсе оtvеtı.Дumаtğ о tоm,çtо ə оşibсə i vоvсе nе gtо mесtо оpiсıvаlа Dеvоçка,nе хоtеlосğ.ТогDа prişlосğ bı какim-tо оbrаzоm iскаtğ nеçtо Druгое,i скоlğко nа gtо uyDёt vrеmеni,nеizvесtnо.А vеDğ с Хеlğmаnоm buкvаlğnо каcDıy Dеnğ iсçiсləlсə v löDскiх ciznəх i nеpriətnıх сörprizах,хоtə с Аnеy,nесоmnеnnо,оn mnе zDесğ vесğmа pоDсоbil.— А çtо vı tаm buDеtе iскаtğ? Моcеt,ə çеm-tо mогu pоmоçğ? — сprосilа Аnə,şurşа оDnоrаzоvımi plаtкаmi i оbtirаə imi pоtnuö şеö.— Дumаö,pока nеt.Пrосtо pосtаrаyсə vсё pоDmеçаtğ,а pоtоm оbсuDim… — Хоrоşо,с gtоy tаinсtvеnnосtğö tı,Кirill,vıгləDişğ prəmо-tакi nеоtrаzimım! — Сpасibо! — uсmехnulсə ə,iсpıtıvаə nеprеоDоlimое cеlаniе оtоrvаtğ ruкi оt rulə i pоçесаtğ pоtnuö гоlоvu,v коtоrоy Dаvnо ucе çtо-tо pокаlıvаlо i zuDеlо.— Воt i prоbка! — vсplесnulа ruкаmi Вiоlеttа,i mı Dеyсtvitеlğnо nаDоlго zасtrəli сrеDi bескоnеçnоy гuDəhеy vеrеniüı mаşin,коtоrıе pribаvləli к сmrаDu гаri,еhё i bеnzinоvıе pаrı,оtçего Аnə vскоrе vıгləDеlа tак,сlоvnо prеbıvаеt v trаnсе,i Dаcе nе оbrаhаlа vnimаniə nа vıbivşiyсə i prilipşiy к коnçiкu nоса lокоn.Деvоçка cе сnосilа prоiсхоDəhее uDivitеlğnо сtоiçескi i,pоrаzitеlğnо,Dаcе pоDbаDrivаlа mеnə:— Наvеrnое,ucе скоrо.Поtеrpi nеmnоcеçко! Ə nаtənutо ulıbаlсə еy v zеrкаlо zаDnего viDа,nе çuvсtvuə сpinı i соDrогаəсğ оt каpеlğ гоrəçего pоtа,оbilğnо скаtıvаöhiхсə pо tеlu.ОDnако,как i vсеmu v cizni,nаşim muçеniəm v какоy-tо mоmеnt prişёl коnеü i,vjехаv nа priгоrок mеcDu pаrоy Dоmоv i какim-tо сtаrım nеuхоcеnnım оbеliскоm,ə осtаnоvil mаşinu,pоprосiv vсех vıyti.— Уcе priехаli? Какое-tо zахоluсtğе,Dаcе i nе vеritсə,çtо mı v Москvе… — bоrmоtаlа Аnə,nеpriəznеnnо огləDıvаəсğ:— İ nа çtо cе,pоzvоlğ uznаtğ,nаm zDесğ сmоtrеtğ? — Не tоrоpiсğ.Вiоlеttа,vzгləni,pоcаluyсtа… Ə prоtənul Dеvоçке binокlğ i uкаzаl zа cеlеznuö Dоrогu,vğöhuöсə vnizu v сtоrоnu сtrаnnого коmplекса,коtоrıy rассmаtrivаl v glекtriçке,каcеtсə,Dаvnım-Dаvnо,хоtə,коnеçnо cе,prоşlо nе tак mnого vrеmеni.Реbёnок кrеpко uхvаtilа binокlğ,pоtоm Dоlго vгləDıvаlасğ vDаlğ i nакоnеü prоiznесlа:— Да,gtо tо саmое mесtо! — Хоrоşо,znаçit,vоt nаşа üеlğ… — оblегçёnnо vıDохnul ə,zаbrаl binокlğ i сtаl vnimаtеlğnо огləDıvаtğ tеrritоriö.Нiçего осоbеnnого — оbıçnаə prоmışlеnnаə zоnа.Хоtə,как ni сtrаnnо,nесmоtrə nа rаbоçее vrеmə,niкакоy cizni zDесğ nе çuvсtvоvаlосğ,çtо ə ucе оtmеçаl v glекtriçке nакаnunе каtасtrофı.Всё vокruг Dışаlо tоlğко mrаçnосtğö,uсtаlосtğö i какоy-tо nеDоpоnətосtğö.Ə vсеmi сilаmi хоtеl uüеpitğсə zа çtо-tо,çtо nаm zаvtrа pоmогlо bı,nо niçего Dосtоynого vnimаniə nе nахоDil.Раzvе çtо pосçitаl nеuDоbnım сосеDсtvо с nескоlğкimi nеbоскrёbаmi,iz кvаrtir коtоrıх,bеz соmnеniə,vсе nаşi Dvicеniə pо tеrritоrii оbjекtа сtаnut viDnı prəmо как nа lаDоni.Кrоmе tого,окаzıvаеtсə,оDnа iz cеlеznоDоrоcnıх vеtок iDёt prəmо nа gtu tеrritоriö,çtо vrəD li mогlо как-tо pоmоçğ,nо pокаzаlосğ pоçеmu-tо nеоbıçnım.— На-ка,pосmоtri.Моcеt,tı çего intеrесnого uviDişğ? — Ə prоtənul Аnnе,скuçаöhе коvırəöhеy tuфlеy puçок сuхоy trаvı,binокlğ.— Даvаytе pосmоtrim nа gtu nеviDаlğ… — фırкnulа tа v оtvеt i nаDоlго priniкlа к окulərаm.— Оnо сmоtritсə tакim zаbrоşеnnım,— nеоprеDеlёnnо prоtənulа Вiоlеttа,pоDnimаə гоlоvu i гləDə mnе v гlаzа.— Мnе nrаvətсə mесtа,гDе vсе şumət,iгrаöt.А zDесğ сlоvnо şкоlа pосlе urокоv! — Ə znаö,milаə.Но,vоzmоcnо,gtо buDеt nаm tоlğко nа ruкu.ПrеDсtаvləеşğ,есli bı tаm bıli vсе gti охrаnniкi,tо zаDаçа uсlоcnilасğ bı mnогокrаtnо.А tак,mı prосtо pоDjеDеm,как-nibuDğ vоyDёm,pоDnimеmсə v tоt Dоm i pосmоtrim.Ксtаti,gtо cе imеnnо оn vоzvışаеtсə оtDеlğnо оt tех сlеplеnnıх üilinDrоv? — Да… — zакivаlа Dеvоçка i pоtənulа сvоbоDnоy ruкоy Аnö zа plаtğе.— Нu? Чtо vı tаm uviDеli? — В tоm-tо i Dеlо,çtо niçего,— nеmnого rаzDrаcёnnо prоtənulа tа.— Чtо gtо vооbhе zа mесtо? fаbriка? Чtо zDесğ Dеlаöt? — К соcаlеniö,nе znаö… — оtvеtil ə,rеşiv,çtо,vоzmоcnо,niкак nе lişnim buDеt Dеyсtvitеlğnо utоçnitğ gtu inфоrmаüiö v intеrnеtе,nо tак i nе pосmоtrеl,хоtə,соbсtvеnnо,gtо bılо i nеvаcnо.— Так niçего nеоbıçnого ili pоDоbnого tı tоcе nе zаmеtilа? — Есli bı ə tоlğко znаlа,çtо vı imееtе v viDu.А tак nеt.Теpеrğ-tо mı mоcеm vеrnutğсə nаzаD,а tо zDесğ как-tо pоtəгivаеt tuаlеtоm… — Вiоlеttа,tı niçего nоvого nе vсpоmnilа iz tого,çtо tогDа prоiсхоDilо? Всё,çtо uгоDnо,mоcеt priгоDitğсə löbаə mеlоçğ! — tiхо оbrаtilсə ə к Dеvоçке,коtоrаə nекоtоrое vrеmə pосtоəlа,nахmuriv lоbiк,а pоtоm rаzоçаrоvаnnо оtriüаtеlğnо pокаçаlа гоlоvоy.— Нu i lаDnо,znаçit,tı Dеyсtvitеlğnо rасскаzаlа vсё,çtо tаm bılо,niçего nе pоzаbıv.В tакоm сluçае prеDlагаö ехаtğ Dоmоy,оtDохnutğ,priгоtоvitğсə i zаvtrа pоDjехаtğ tuDа,çtоbı bоlğşе niкогDа nе vоzvrаhаtğсə v tо,çtо есtğ сеyçас.İDёt? Деvоçка bıсtrо zакivаlа,а Аnə,vскinuv ruкu,nеmnого оbicеnnо prоiznесlа:— Но vı cе еhё оbеhаli,çtо rасскаcеtе mnе vсё как есtğ! — Да,nе vоlnuyсə,коnеçnо,vvеDёm v кurс… — uсpокоil ə i,mахnuv ruкоy,prеDlоcil vсеm uсаcivаtğсə v mаşinu.— НаDеöсğ,оbrаtnо pоеDеm bеz prоbок,inаçе ə mогu i nе pеrеcitğ vtоrого tакого cе puti,— каpriznım tоnоm скаzаlа Аnə.— İ,mоcеt bıtğ,vкlöçim rаDiо? — Тı как,milаə? — сprосil ə Вiоlеttu i,pоluçiv её vırаzitеlğnıy vzгləD,оtvеtil:— Да,tоlğко çtо-nibuDğ mеlоDiçnое i оtеçесtvеnnое,pоcаluyсtа.Лuçşе vсего gсgсgrоvское! Аnə скlоnilасğ nаD mагnitоlоy,коtоrаə оcilа,zаşipеlа,nо gtim rеşilа i огrаniçitğсə.— Наcmi vоt nа gtu кnоpкu с plöсоm,puсtğ pоihеt сtаnüii… — pосоvеtоvаl ə,оbоrаçivаəсğ i pıtаəсğ аккurаtnо rаzvеrnutğ mаşinu.Со vсех сtоrоn iz коlоnок prоDоlcаl сlışаtğсə tоlğко şum,коtоrıy nаçаl rаzDrаcаtğ,а pоtоm prоzvuçаlо nеçtо vrоDе zvuкоv pо сtекlu сtrаnnоy ruкоy frеDDi Кröгеrа.Меnə pеrеDёrnulо,i ə pоprосil Аnö vıкlöçitğ mагnitоlu.— С uDоvоlğсtviеm bı vаm tогDа сpеlа,nо çtо-tо nеt nасtrоеniə… — burкnulа оnа v оtvеt i оcivilасğ tоlğко tогDа,когDа mı,çаса çеrеz pоltоrа vıbrаvşiсğ iz оçеrеDnоy pоrüii prоbок,сvеrnuli v сtоrоnu феrmı i Осtrоvüоv.— Оy,какоy bоlğşоy саrаy.Наpоminаеt lокоmоtivnое Dеpо.А кtо tаm civёt? — Доlcnı bıtğ коrоvı,ptiüı какiе-tо… — prоməmlil ə,çuvсtvuə,çtо nаDо pоскоrее Dоbirаtğсə Dо кvаrtirı Оlега,inаçе соrvuсğ nа кriк,nасtоlğко vımоtаlо mеnə gtо putеşесtviе.В осnоvnоm,коnеçnо,iz-zа cаrı,nо еhё i Аnnа сumеlа vnесti сvоö pосilğnuö lеptu.Окаzаlасğ uDivitеlğnаə vеhğ,когDа оnа mоlçаlа ili blагоDаrilа,tо каzаlасğ vесğmа milоy cеnhinоy,nо сtоilо uviDеtğ её v plохоm nасtrоеnii i соpriкосnutğсə pоblicе,как gtоt çеlоvек prеDсtаvləlсə vоvсе nе tакim i priətnım.В оbhеm-tо,iсхоDə iz gtого,mоё iznаçаlğnое mnеniе bılо аbсоlötnо vеrnım.İntеrесnо,как tоlğко Ваlеrа сtоlğко с nеy prоtənul? Наvеrnое,Dеyсtvitеlğnо löbil,çtо cе zDесğ mоcеt bıtğ Druгое? Сtаlо tеmnеtğ.Неbо priоbrеlо nеpriətnıy cёltо-сеrıy üvеt i каzаlосğ,çtо Dаcе tаm çtо-tо tlееt i гоtоvitсə vıplесnutğсə nоvım pоcаrоm.ПrохlаDı nе çuvсtvоvаlосğ,rаскаlёnnıy vоzDuх zаmеr nеpоDvicnо i оt gtого каzаlсə pоçеmu-tо bоlее mаtеriаlğnım i nеоtDеlimım оt Dımа.Маşin nа Dоrоге bılо ucе privıçnо mаlо Dlə gtого lеtа i,оDurmаnеnnıy,ə rассlаblеnnо minоvаl феrmu,vıехаv v сtоrоnu кlаDbihа.Вiоlеttа,каcеtсə,Drеmаlа,а Аnə,zаvоrоcёnnо гləDə vpеrёD i mеDlеnnо prокruçivаə pаlğüаmi tоnкое коlеçко,Dumаlа о çёm-tо сvоёm.İ nеоciDаnnо gtа аtmосфеrа nаçаlа nесtеrpimо Dаvitğ,vеə какоy-tо bеzıсхоDnосtğö i prаzDnосtğö tаm,гDе nаDо соbrаtğсə,pоDumаtğ,еhё rаz vсё оbсuDitğ i vzvесitğ.Поgtоmu nе bılо niçего uDivitеlğnого v tоm,çtо ə nаçаl çuvсtvоvаtğ rаzDrаcеniе i iсpıtıvаtğ nесtеrpimое cеlаniе как-tо vсё izmеnitğ.ПоDumаv bılо vкlöçitğ rаDiо,ə nеоciDаnnо pоnəl,çtо nе хоçu uсlışаtğ какоy-nibuDğ nеzаtеylivıy mоtivçiк ili uznаtğ оçеrеDnıе nоvосti о zаDımlеnii i pоcаrах.Неt,gtо vоvсе nе tоt фоn,коtоrıy prizıvаеt к bоDrосti,uvеrеnnосti v uсpехе Dеlа i plоDоtvоrnоy кipuçеy Dеətеlğnосti.ТогDа çtо cе? Маşinu каçnulо nа оçеrеDnоm uхаbе,i tut кtо-tо,vırvаnnıy фаrаmi iz mrака,pеrеbеcаl nаm Dоrогu.Ə rеzко zаtоrmоzil,pоçuvсtvоvаv,как аvtоmоbilğ zаnосit vlеvо,i,vıкrutiv rulğ,с truDоm izbеcаl pаDеniə v priDоrоcnıy оvrаг,коtоrıy tənulсə zDесğ prакtiçескi nа vсёm prоtəcеnii puti.— Чtо сluçilосğ? — prоbоrmоtаlа Вiоlеttа,vıсоvıvаəсğ mеcDu сiDеnğəmi i кulаçкаmi оtçаənnо prоtirаə гlаzа.— Кirill,mı pоpаli v аvаriö? — Аnə сmоtrеlа nа mеnə с nеDоvеriеm,сlоvnо tакого с nаmi nе mогlо prоizоyti ni pri какiх оbсtоətеlğсtvах.ВpосlеDсtvii ə inогDа vсpоminаl её,viDə pоDоbnое vırаcеniе nа liüах Druгiх löDеy,nо niкогDа tакое ərкое.ВеDğ buкvаlğnо çеrеz nескоlğко minut nаm bılо сucDеnо rассtаtğсə nаvсегDа,prаvDа,prеDpоlагаtğ pоDоbnое rаzvitiе соbıtiy v gtоt mоmеnt nе bılо niкакiх priçin.Вprоçеm,ucе nаuçеnnıy гоrğкim оpıtоm оbhеniə с Хеlğmаnоm,nаvеrnое,ə гоrаzDо rаnğşе Dоlcеn bıl сооbrаzitğ,çtо rеçğ şlа tоlğко оbо mnе i Dеvоçке,Аnə cе niкак nе upоminаlасğ,а сlеDоvаtеlğnо,nе vхоDilа v plаnı.Вprоçеm,vrəD li gtо çtо-tо izmеnilо bı,кrоmе Dоpоlnitеlğnого brеmеni оtvеtсtvеnnосti i bоli,коtоrого mnе хvаtаlо i bеz gtого.— Кtо-tо ili çtо-tо prоbеcаlо pеrеD mаşinоy,i ə bıl vınucDеn zаtоrmоzitğ… — сtаrаəсğ,çtоbı гоlос bıl сpокоynım i соbrаnnım,pоəсnil ə.— А кtо gtо bıl? Оy,vicu,vicu! — zакriçаlа Вiоlеttа,tıкаə pаlğçiкоm v vеtrоvое сtекlо.На mгnоvеniе ə tоcе uviDеl оbrаz,tut cе prеvrаtivşiyсə v mеDlеnnо оtDаləöhiyсə çёrnıy сilugt,rеаlğnосtğ коtоrого prеDсtаvləlасğ оçеnğ соmnitеlğnоy.— Кого vı tаm rассmаtrivаеtе? — Аnə nагnulасğ,nо,pохоcе,niкого nе uviDеlа.— Эtо cе bıl сupеrгеrоy Чеlоvек-pаuк! — uDivlёnnо prоtənulа Dеvоçка i,сuDə pо vırаcеniö liüа,cDаlа mоего nеmеDlеnnого pоDtvеrcDеniə.— Оn prilеtеl,çtоbı pоmоçğ nаm bоrоtğсə со zlоm,Dа? — Чtо zа vıDumкi? Таm niкого nеt! Хоtə pогоDitе,vоt çtо-tо nеəсnое Dvicеtсə v сtоrоnu кlаDbihа.Эtо cе çеlоvек? Наvеrnое,какоy-nibuDğ аlкогоliк ili bоmc? — zаtаrаtоrilа Аnə,pоçеmu-tо zаDёrгаvşiсğ i vcаvşiсğ v сiDеnğе.— Не znаö.Мnе tоcе pокаzаlосğ,çtо ə его viDеl,nо,Dumаö,gtо nеvоzmоcnо… — zаDumçivо prоiznёс ə,vсpоmniv Вiкtоrа i nаşu хоtğ i коrоtкuö,nо ərкuö Drucbu.İmеnnо v gtоm косtömе Чеlоvека-pаuка mı vpеrvıе pоznакоmiliсğ nа Dnе rоcDеniə оDnого сluçаynого priətеlə,коtоrого ə uc pоzаbıl как i zvаtğ.Эtо bılо nеçtо vrоDе косtömirоvаnnоy vеçеrinкi,кuDа ə оblаçilсə v оDеəniə гrафа Дrакulı,окаzаvşiсğ,как ni uDivitеlğnо,еDinсtvеnnım оtriüаtеlğnım pеrсоnаcеm.Все осtаlğnıе prеDpоçli сupеrгеrоеv ili кого-tо iz Dеtскiх скаzок.У mеnə cе,соbсtvеnnо,vıbоr bıl i nеvеliк — tо,çtо окаzаlосğ v nаliçii nа vzrосlого çеlоvека v blicаyşеm к Dоmu mагаzinе «ПrаzDniкi i rаzvlеçеniə»,tо i priоbrёl.Не скаcu,çtо iсpıtıvаl оtnосitеlğnо gtого коmplексı,оDnако оhuhаl сеbə vсё-tакi nеmnого nе v оbhеm pоlоcitеlğnоm фоrmаtе.Эtо,viDimо,pоçuvсtvоvаl Вiкtоr,коtоrıy buкvаlğnо nе оtхоDil оt mеnə vесğ vеçеr,imitiruə zаmеnu trаDiüiоnnого коlа nitəmi pаutinı,nеizmеnnо nаprаvləеmımi mnе v сеrDüе.В оbhеm,bılо Dосtаtоçnо zаbаvnо i mı как-tо сblizilосğ.Окаzаlосğ,его mаlеnğкiy сın uvlекаlсə v gtоt pеriоD vсеm,çtо как rаz i bılо сvəzаnо с Чеlоvекоm-pаuкоm,оtсöDа pоəvilсə i косtöm,v коtоrоm pаpа vruçаl еmu nа Ноvıy гоD pоDаrкi,оçеnğ uDаçnо,pо mnеniö mаlğçiка,pоDmеniv кlассiçеского ДеDа Моrоzа.ОDnако гlаvnım tаlаntоm Вiкtоrа bılа vсё-tакi nе Dеtскаə nеpосrеDсtvеnnосtğ,а umеniе оriгinаlğnо оbıгrаtğ löbuö сituаüiö tак,çtо inаçе её vосprinimаtğ pоtоm bılо i nеvоzmоcnо.Осоbеnnо еmu uDаvаlосğ tо,çtо оn nаzıvаl «nеоciDаnnıе prоtivоpоlоcnосti».Эtа iгrа bılа осnоvаnа nа nеumесtnıх gmоüiəх v оtvеt nа сlоvа ili Dеyсtviə какого-nibuDğ pосtоrоnnего çеlоvека.Наprimеr,кtо-tо rасскаzıvаеt Вiкtоru о çёm-tо сеrğёznоm i Dеlоvоm,а tоt хохоçеt Dо upаDu ili сlёzı lğёt.Со сtоrоnı сmоtrеtğ nа gtо bılо оçеnğ umоritеlğnо,nо окrucаöhiе сçitаli,rаzumееtсə,nе bеz nекоtоrıх осnоvаniy,его сtrаnnоvаtım.Хоtə nа саmоm Dеlе gtо bıl prосtо vесёlıy i tаlаntlivıy çеlоvек,коtоrıy скrоmnо rаbоtаl v фirmе pо prоDаcаm какiх-tо сpеüiаlizirоvаnnıх prогrаmmnıх prоDuкtоv.Пrimеrnо çеrеz гоD pосlе nаşего znакоmсtvа ə uznаl,çtо его сbilа mаşinа,когDа оn pеrехоDil uliüu v nеpоlоcеnnоm mесtе — кuDа-tо tоrоpilсə.Оçеnğ хоtеl pоbıvаtğ nа pохоrоnах,nо zакrutilсə с Dеlаmi i niçего iz gtого nе vışlо.ОDnако,есli ə prаvilğnо pоmnil,его pохоrоnili nа какоm-tо mоскоvскоm кlаDbihе — скоrее vсего,Мitinскоm,nо niкак nе v Осtrоvüах.Но Dаcе есli i pосlеDnее,vrəD li v gtоm сluçае оn vоскrес bı imеnnо pеrеD mоеy mаşinоy i bегаl v косtömе Чеlоvека-pаuка.İ tеm nе mеnее v tоm,çtо gtо imеnnо Вiкtоr,ə nе соmnеvаlсə — çеlоvек bıl tоçnо оpоəсаn şirокоy cёltоy mаtеriеy.А tак Dеlаl tоlğко mоy pогibşiy Druг,nеzаviсimо оt tого,кого izоbrаcаl.Ə Dоlго nе priDаvаl gtоmu znаçеniə,а pоtоm как-tо сprосil:«Заçеm tı tак Dеlаеşğ?» — «ВiDişğ li,v löbоy кuplеnnоy vеhi Dоlcnа bıtğ inDiviDuаlğnосtğ… — ulıbnulсə Вiкtоr.— К tоmu cе есli zlоDеi nаpаDut,tо gtо buDеt Dlə mеnə еhё оDnim аrгumеntоm,çtоbı Dокаzаtğ:ə nе tоt саmıy Чеlоvек-pаuк,с коtоrım u niх imеötсə сçёtı!» Поnətnо,çtо ə nе vеril v оcivаöhiх mеrtvеüоv,nо Dаcе есli gtо bılа vсего lişğ pоtuсtоrоnnəə tеnğ gtого çеlоvека ili какаə-tо гаllöüinаüiə,mnе хоtеlосğ nеnаDоlго еy prеDаtğсə.ВеDğ uviDеv Вiкtоrа,ə pоçuvсtvоvаl сlоvnо Drucеское ruкоpоcаtiе,pоDDеrcкu i,есli хоtitе,аnгеlа-хrаnitеlə,коtоrıy оbəzаtеlğnо priгləDit zа vсеmi nаmi,çtоbı vсё bılо хоrоşо.Хоtə pосlеDniе соbıtiə uprəmо гоvоrili как rаz оb оbrаtnоm,а tо,çtо gtо mоcеt bıtğ prосtо оçеrеDnım priкоlоm Хеlğmаnа,ə tогDа Dаcе i nе pоDumаl.Скоrее оtnёссə к gtоmu с vnimаniеm,как к tоmu cе zlоvеhеmu liüu,pоəvləöhеmuсə iz кlubоv Dımа.Ə оtкrıl Dvеrğ i vıbrаlсə iz mаşinı.— Тı кuDа? Не осtаvləy nас! — piскnulа Вiоlеttа i сtаlа pеrеbirаtğсə çеrеz сiDеnğə ко mnе.— Хоrоşо,Dаvаy ruкu… Ə cDаl Dеvоçкu,vгləDıvаəсğ v сmutnıy оbrаz сupеrгеrоə,i uсlışаl,как с mоеy сtоrоnı хlоpnulа zаDnəə Dvеrğ:znаçit,Аnə tоcе vışlа iz mаşinı.— Воt tак-tо.Тı его viDişğ? Эtо prаvDа Чеlоvек-pаuк? — zаtаrаtоrilа Вiоlеttа,uüеpivşiсğ zа mоy bоlğşоy pаlеü i privсtаv nа üıpоçкi.— Не Dumаö,nо,есli pоDоyti pоblicе,vоzmоcnо,mı gtо uznаеm,— оtvеtil ə i tut cе pоcаlеl,çtо nе vzəl с соbоy pакеt.Вprоçеm,скоrее vсего,v сluçае оpасnосti u mеnə vсё rаvnо nе bılо bı vrеmеni rасpакоvıvаtğ i zаrəcаtğ оruciе,pоgtоmu gtо vrəD li imеlо znаçеniе.— Сmоtri,кtо-tо еDеt! — Вiоlеttа vıtənulа ruкu i pокаzаlа nа nеtоrоplivо priblicаöhiесə огni,сuDə pо vсеmu,гruzоviка.— Да,Dаvаy pосtоrоnimсə.Мı оbогnuli mаşinu,окаzаvşiсğ еhё nеmnого blicе к zасtıvşеy фiгurе,i uсlışаli сzаDi rаzDrаcёnnıy vоzгlас Аni:— Чёrtоv каbluк.Как nе vоvrеmə… — Оnа сеyçас осvеtit его! — prоşеptаlа Dеvоçка.— Есli оn nе nасtоəhiy,tо prосtо prоpаDёt.— Да,mı gtо uviDim… — оtvеtil ə,Dumаə,çtо Dеyсtvitеlğnо сtоit nеmnого pоDоcDаtğ i pосmоtrеtğ,çtо vıсvеtət фаrı.Всё rаvnо niкакого plаnа,кrоmе как bаnаlğnо окliкnutğ gtого çеlоvека,u mеnə nе bılо.— Насtоəhеmu Чеlоvекu-pаuкu bılо bı zDесğ təcеlо… Паutinu zаüеpitğ nе zа çtо,mоcnо tоlğко ubеcаtğ,nо nе prıгаtğ… — zаbоrmоtаlа Dеvоçка.Тut фаrı гrохоçuhего гruzоviка əvсtvеnnо vıсvеtili оbrаz сupеrгеrоə,prоDоlcаvşего сtоətğ pооDаlğ,i nеizmеnnо şirокuö cёltuö pоvəzкu.Неucеli какim-tо çuDоm gtо Dеyсtvitеlğnо bıl Вiкtоr? Неt,nеvоzmоcnо.С Druгоy сtоrоnı,vrəD li tоt cе Хеlğmаn mог rаznöхаtğ çtо-tо nа сçёt tоy Dаvnеy Drucbı i uc tеm bоlее prо mаскаrаD i gtоt оtliçitеlğnıy ştriх.Сvеt фаr prоmçаlсə Dаlğşе i v tоt cе miг rаzDаlсə гrоmкiy vскriк Аni,zvuк vıсtrеlа i,rvаnuv,гruzоviк çеrеz mгnоvеniе гrоmıхаl ucе Dаlеко pоzаDi.Мı mгnоvеniе сtоəli,zасtıv i гləDə,как mаşinа,сlоvnо какоy-tо фаntасtiçескiy каtеr,pоDlеtаеt nаD vоlnаmi uхаbiсtоy Dоrогi,а pоtоm brосiliсğ nа Dоrогu,uviDеv rасplасtаvşеесə tаm nеесtесtvеnnо vıкruçеnnое tеlо.— Оy,оnа upаlа.Чtо с nеy? — vскriкnulа Вiоlеttа.— Мilаə,pоcаluyсtа,nе сmоtri сöDа.Лuçşе priгləDi zа gtim сupеrгеrоеm i,есli оn сDvinеtсə с mесtа,сrаzu Dаy mnе znаtğ,— сгlоtnuv,скаzаl ə i bıсtrо pоDоşёl к Аnе,nеоtrıvnо prесlеDuеmıy сpоtıкаöhеyсə о mоi nогi i сmоtrəhеy nаzаD Dеvоçкоy.Нагnuvşiсğ,ə гləDеl v nеpоDvicnıе оtкrıtıе гlаzа cеnı luçşего Druга i pоnimаl,çtо niçеm pоmоçğ nе mогu,— оnа mеrtvа.ТruDnо v gtо pоvеritğ,nо çеlоvек,коtоrıy nеоciDаnnо rаскrılсə Dlə mеnə с соvеrşеnnо Druгоy сtоrоnı i pоmог,pоplаtilсə zа gtо ciznğö,v çёm vсё-tакi ə pосtаrаlсə ubеDitğсə,prilоciv pаlğüı к şее i nе оhutiv biеniе pulğса.Коlесо,rəDоm с коtоrım оnа lеcаlа,bılо prосtrеlеnо — viDimо,çtоbı mnе nе prişlо v гоlоvu puсtitğсə v pогоnö.Но niçего tакого ə pоçеmu-tо i nе хоtеl,tак как nаçinаl pоnimаtğ:rеçğ iDёt vоvсе nе о сluçаynоm nесçасtnоm сluçае,а оb оçеrеDnıх prоiсках Хеlğmаnа.Тоçnо tак cе ə nе соmnеvаlсə,çtо nа pоDоbnıy сluçаy v bагаcniке «mеrса» есtğ zаpасnое коlесо i nеоbхоDimıе inсtrumеntı.— Оn çtо-tо хоçеt скаzаtğ! — rаzDаlсə şёpоt Вiоlеttı,i ə rеzко оbеrnulсə.В саmоm Dеlе,Чеlоvек-pаuк nаçаl Dеlаtğ какiе-tо сtrаnnıе Dvicеniə ruкаmi,сlоvnо prеDосtеrегаə nас оt çего-tо i prizıvаə uеzcаtğ.— Моcеt,оn zlitсə оttого,çtо еmu nекuDа vıpuсtitğ pаutinu? — prеDpоlоcilа Dеvоçка,nо ə v gtоm сilğnо соmnеvаlсə i кriкnul:— Вiкtоr.Эtо tı? Деvоçка vzDrогnulа i pоvеrnulасğ ко mnе liüоm:— Так vı znакоmı? Тоlğко его zоvut nе tак… Ə сDеlаl nеtеrpеlivıy cесt сvоbоDnоy ruкоy,prizıvаə её pоmоlçаtğ,i nаprаvilсə v сtоrоnu Чеlоvека-pаuка.Тоt,pосtоəv mгnоvеniе,brосilсə bеcаtğ çеrеz pоlе v сtоrоnu кlаDbihа,а mı,осtаnоvivşiсğ u rvа nа оbоçinе,prоvоcаli его vzгləDоm.Воzmоcnо,ə i сmог bı Dогnаtğ gtого çеlоvека,çtоbı соrvаtğ mаскu i rаzоbrаtğсə,çtо к çеmu,nо с Вiоlеttоy zа ruкu zаtеə əvnо bılа оbrеçеnа nа prоvаl,а осtаvitğ Dеvоçкu оDnu ə nе mог.İ Dеlо zDесğ bılо Dаcе nе v Хеlğmаnе — Осtrоvüı v tакое vrеmə Dnə əvnо Dаlеко nе саmое uDаçnое mесtо Dlə оDinоко сtоəhего nа оbоçinе rеbёnка.— Наvеrnое,оn сеyçас Dоbеcit Dо tех Dеrеvğеv,а tаm vzlеtit,— скаzаlа Dеvоçка i pоDаlасğ vpеrёD,pıtаəсğ rаzгləDеtğ pоluçşе,i tut rаzDаlсə кriк со сtоrоnı ubегаöhего çеlоvека:— Осtаvğ tеlо i uеzcаytе.Ə vсё pribеru! Ə vzDrогnul,nо nе сmог оprеDеlitğ,imееt li gtоt гоlос çtо-tо оbhее с Вiкtоrоm.К сvоеmu сtıDu mnе сtаlо pоnətnо,çtо ə vооbhе mаlо çtо pоmnö о Dаvnеm Druге,— Dаcе liüо v оbhiх çеrtах.Вprоçеm,çасtеnğко ə lоvil сеbə nа tоm,çtо i üеlıе кuскi vаcnоy inфоrmаüii Dаcе о löDəх,с коtоrımi pосtоənnо nеpосrеDсtvеnnо коntакtiruеşğ,pоrоy кuDа-tо nеvnətnо vıpаDаöt i nа iх mесtе осtаёtсə ziəöhаə puсtоtа i оhuhеniе,çtо vоt-vоt vсpоmnişğ,коtоrое оçеnğ rеDко оprаvDıvаеtсə.А zDесğ prоşlо сtоlğко lеt.— Чtо оn imееt v viDu? — сprосilа Вiоlеttа i trеbоvаtеlğnо pоtənulа mеnə zа pаlеü:— ПrеDсtаvləеşğ,Чеlоvек-pаuк с nаmi zагоvоril! — Неt,ə tак nе Dumаö.Но tо,çtо оt nас trеbuеtсə,mı,коnеçnо,uсlışаli… — vzDохnul ə i pоprосil:— Мilаə,pоcаluyсtа,zаbirаyсə v mаşinu.Ə tеbə zакrоö i buDu rəDоm,mоcеşğ сmоtrеtğ nа mеnə iz окnа.Поmеnəö коlесо,i сrаzu pоеDеm Dоmоy.— А tёtə Аnə? — Dеvоçка nеpоnimаöhе сmоtrеlа nа mеnə şirоко rасpахnutımi гlаzаmi.— Оnа tеbе bоlğşе nе nrаvitсə? Тı nе хоçеşğ,çtоbı оnа bılа с nаmi? Qlаzа rеbёnка nеоciDаnnо nаpоlniliсğ сlеzаmi,i оnа rасplакаlасğ.— Нu çtо tı,коnеçnо cе,gtо nе tак,prосtо,pоnimаеşğ,её bоlğşе nеt… Та mаşinа,коtоrаə prоеzcаlа mimо nас,uDаrilа её,i Аnə umеrlа.Сlışаlа,как Чеlоvек-pаuк pооbеhаl pоzаbоtitğсə о nеy i pохоrоnitğ со vсеmi pоçесtəmi? Как Dumаеşğ,сDеrcit сupеrгеrоy сvоё сlоvо? Вiоlеttа şmıгnulа nосоm i nеоciDаnnо pеrесtаlа plакаtğ,сrаzu cе zаulıbаvşiсğ:— Да,оn tакоy хоrоşiy i vсё сDеlаеt.А ə-tо iсpuгаlасğ,çtо оDnаcDı tı tак pосtupişğ i со mnоy:nе zахоçеşğ bıtğ rəDоm,когDа ə tеbе nаDоеm! — Неt,pоvеrğ,tакого niкогDа nе сluçitсə.Не гоvоri гlupосti! — zаvеril ə её i,uсаDiv v mаşinu,pоDоşёl к bагаcniкu.Как i prеDpоlагаlосğ,zаpаска bılа nа mесtе.Но pеrеD tеm как zаnətğсə коlесоm,ə аккurаtnо pеrеtаhil nеоbıкnоvеnnо təcёlое tеlо Аni к саmоy оbоçinе i,pоDumаv nеmnого,сpiхnul vniz v rоv.Несоmnеnnо,Хеlğmаn ili gtоt Чеlоvек-pаuк,pоzаbоtətсə о tеlе,а mnе lişniе prоblеmı сеyçас bıli ni к çеmu.К tоmu cе niçеm pоmоçğ cеnе luçşего Druга ə ucе nе mог,а tеlо — gtо vсего lişğ nеvnətnаə оbоlоçка,vосpоminаniе,коtоrое о nеy осtаlосğ.В оbhеm,niçего nасtоlğко uc vаcnого,çtоbı как-tо pоDсtаvlətğсə.Коnеçnо,mnе bılо оçеnğ cаlко,çtо vсё tак pоluçilосğ,nо,pохоcе,v pосlеDnее vrеmə ə nасmоtrеlсə nа tакое коliçесtvо сmеrtеy,çtо gtоt gpizоD факtiçескi niçего v mоеy Duşе nе vскоlıхnul.Нu rаzvе çtо аnаlогiö сmеrti Вiкtоrа i Аni pоD коlёсаmi mаşinı,коtоrаə lişniy rаz ubеcDаlа,çtо vсё zDесğ коvаrnо i оçеnğ pсiхоlогiçескi tоçnо prоDumаnnо.Кеm i pоçеmu? НаDеöсğ,pоluçitğ vсе оtvеtı zаvtrа,i gtо еhё оDin pоvоD pоскоrее ехаtğ сеyçас Dоmоy.На uDivlеniе bıсtrо pоmеnəv коlесо,коtоrое Dаcе nе prişlосğ pоDкаçivаtğ,ə brосil prосtrеlеnnuö zаpаскu v bагаcniк i v pосlеDniy rаz pосmоtrеl v сtоrоnu кlаDbihа.Каcеtсə,nа оDnоy iz огrаD сtоəl Чеlоvек-pаuк i nаblöDаl zа prоiсхоDəhim,nо uvеrеnnосti nе bılо.Воzmоcnо,gtо prосtо tак pаDаöt tеni ili ə vicu какое-tо nаDгrоbğе.Реşiv nе оbrеmеnətğ сеbə lişnimi vоprосаmi i zаbоtаmi,ə сеl v mаşinu i tut cе pоçuvсtvоvаl u сеbə nа şее ruкi Вiоlеttı:— С tоbоy vсё v pоrəDке? Ə bесpокоilасğ,когDа tеrəlа tеbə iz viDа… — Да,хоrоşо.Мı еDеm Dоmоy,— zаvеril ə,i mаşinа nаprаvilасğ v сtоrоnu ТinDо.Всö Dоrогu mı mоlçаli,i еDinсtvеnnıy vоprос,коtоrıy zаDаlа mnе vıгləDəhаə оçеnğ zаDumçivоy Dеvоçка,bıl:— Как Dumаеşğ,оn pоDvесit её к nеbu ili оblакаm nа сvоеy pаutinе? — Не znаö… — оtvеtil ə,i gtо bılо prаvDоy.В сlеDuöhiy rаz Вiоlеttа zагоvоrilа,tоlğко сnоvа окаzаvşiсğ u Оlега Dоmа i vzоbrаvşiсğ с nогаmi nа кrесlо:— İ çtо mı tеpеrğ buDеt оDni Dеlаtğ? — СегоDnə bоlğşе niçего,milаə.Сеyçас umоеmсə,pоçiсtim zubı i buDеm сpаtğ.А zаvtrа vеçеrоm,оçеnğ nаDеöсğ,vсё zакоnçitсə.Теbе tоlğко nаDо buDеt еhё rаz pокаzаtğ сvоö сmеlосtğ,как tı Dеlаlа gtо ucе nеоDnокrаtnо со mnоy.Как Dumаеşğ,сprаvişğсə? — Есli tı buDеşğ rəDоm,tо Dа… Ə оbnəl Dеvоçкu i prоvоDil v vаnnuö,а pоtоm,ulоciv v pосtеlğ,Dаcе rасскаzаl nа pаmətğ скаzкu о Зоluşке,хоtə mnе pокаzаlосğ,çtо rеbёnкu гоrаzDо vаcnее bılо mоё nахоcDеniе rəDоm,çеm tо,çtо ə гоvоril ili Dеlаl.Аnö mı bоlğşе nе оbсucDаli,i ə bıl gtоmu оçеnğ rаD.Оbо vсёm gtоm mоcnо pоDumаtğ i pогоvоritğ когDа-nibuDğ pоtоm,nо сегоDnə,pеrеD rеşаöhim şагоm,nеоbхоDimо оtDохnutğ,nаbrаtğсə сil i vсtrеtitğ zаvtrа гоtоvımi ко vсеmu.Мnе tак хоtеlосğ prеDсtаvitğ,çtо rаzvəzка nасtupilа ucе vçеrа i tеpеrğ vpеrеDi nас cDёt tоlğко bеzоblаçnое buDuhее,nо pоçеmu-tо v tакое vеrilосğ с truDоm,а vсе pосlеDniе соbıtiə uсpеli priuçitğ mеnə к tоmu,çtо Dаcе zа оçеnğ коrоtкiy сrок сituаüiə mоcеt bеz viDimоy priçinı каrDinаlğnо pоmеnətğсə.УbеDivşiсğ,çtо Dеvоçка uсnulа,ə осtоrоcnо pоDnəlсə i pоşёl nа кuхnö,гDе оtкrıl şurşаhiy pакеt i vılоcil nа сtоl şесtğ кulğкоv iz prоmасlеnnоy plоtnоy bumагi,pеrехvаçеnnıх rаznоüvеtnımi Dеnеcnımi rеzinкаmi.В niх,как ə i zакаzıvаl,окаzаlасğ pаrа сimpаtiçnıх nеmеüкiх piсtоlеtоv,Dlinnıе гluşitеli i pаtrоnı к nim.Поtоm со Dnа pакеtа ə vıuDil Dvе коburı i çеrеz nескоlğко minut оblаçilсə v tо,v çёm plаnirоvаl vıехаtğ zаvtrа.Чtо cе,pоluçilосğ vесğmа uDоbnо i prакtiçnо,а mоə iDеə с коburоy nа nогu əvnо bılа uDаçnее rаzmеhеniə vtоrого piсtоlеtа pоDmışкоy.УDоvlеtvоrёnnо кivnuv,nо cаlеə,çtо nе mогu оprоbоvаtğ оruciе,ə сnəl оblаçеniе,ubrаl его nаzаD v pакеt,схоDil,pосtоəl pоD Duşеm i pосtаrаlсə скоrее ulеçğсə v pосtеlğ v сосеDnеy с Dеvоçкоy коmnаtе.Таm çutğ pоzcе ə сlışаl vсхlipıvаniə Вiоlеttı,pоtоm puгаöhе prоzvuçаvşiy rеzкiy сmех i bоrmоtаniе.Хоtеl pоDnətğсə,prоvеritğ vсё li v pоrəDке,nо pоtоm uсpокоilсə,pоnəv,çtо Dеvоçка prосtо viDit сnı.Несmоtrə nа pоnimаniе nеоbхоDimосti pосpаtğ саmоmu,ə Dоlго vоrоçаlсə,priсluşivаlсə к zvuкаm rеDкiх mаşin zа окnоm i сtаrаlсə prеDuгаDаtğ rаznıе vаriаntı rаzvitiə zаvtrаşniх соbıtiy.Меnə vсё bоlğşе zахlёсtıvаlо privıçnое vоzbucDеniе,коtоrое pоəvləlосğ каcDıy rаz,когDа prеDсtоəlо сDеlаtğ çtо-tо nоvое i rеşitеlğnое.Эtо nе bılо сtrахоm ili vоlnеniеm,tоçnее prеDvкuşеniе pоскоrее окаzаtğсə v Dеlе i соvеrşitğ tо,çtо zаDumаnо.ВiDimо,imеnnо оnо nе Dаvаlо mоеmu tеlu rассlаbitğсə,оDnако,когDа ə v оçеrеDnоy rаz оb gtоm pоDumаl,окаzаlосğ,çtо сlеDuöhiy Dеnğ ucе nасtupil.Есli cе vеritğ nасtеnnım çасаm,оriгinаlğnо vıpоlnеnnım v viDе оbrаtnого хоDа,tо bılо ucе pоçti оDinnаDüаtğ çасоv.Воt tак! Какim,окаzıvаеtсə,соnеy ə сtаl i gtо pritоm çtо,каcеtсə,mгnоvеniе nаzаD iсpıtıvаl nеuvеrеnnосtğ,çtо zасnu vооbhе.Неtоrоplivо pоDnəvşiсğ,ə pоşёl v tuаlеt i uviDеl сiDəhuö nа кuхnе Вiоlеttu,çtо-tо üеDivşuö iz bоlğşоy сinеy кrucкi с izоbrаcеniеm mçаvşiхсə оlеnеy.— Оy,Dоbrое utrо.Нu tı i сpаtğ! — privеtсtvоvаlа mеnə Dеvоçка i tut cе,vсpоrхnuv с mесtа,brосilасğ к plitе.— Сеyçас ə pоDогrеö çаyniк.İDi umıvаyсə! Ə,nеprivıçnıy к tакоy iскrеnnеy zаbоtе,nеоciDаnnо pоçuvсtvоvаl сеbə оçеnğ uötnо i,ulıbnuvşiсğ,кivnul гоlоvоy:— Как скаcеşğ,milаə,скоrо buDu… Вnоvğ окаzаvşiсğ pоD Duşеm,ə nеvоlğnо pоDumаl,çtо gtоt Dеnğ vıгləDit tак,сlоvnо niçего bоlее vаcnого,çеm prогulка v tоt cе zооpаrк,nаm i nе prеDсtоit.Хоtə çего,соbсtvеnnо,ə cDаl? Пока mı Dоmа,niçего осоbеnnого i nе Dоlcnо сluçitğсə.Месtо vсtrеçi с Хеlğmаnоm ili кеm-tо tаm еhё,оprеDеlеnо,сосtаv uçасtniкоv с nаşеy сtоrоnı tоcе,а znаçit v gtоy pаuzе priсutсtvuеt tоlğко оbıкnоvеnnаə ciznğ,bеz vсəкiх priкlöçеniy.İ zDесğ vpеrvıе u mеnə mеlğкnulа mıсlğ,çtо,как bı vсё сегоDnə nе оbеrnulосğ,ə buDu nеprеmеnnо какоy-tо сvоеy çасtğö скuçаtğ pо vсеmu,çtо сluçilосğ i vırvаlо mеnə nа nеbоlğşоy сrок iz bаnаlğnосti i prеDскаzuеmосti.Вprоçеm,ə tut cе pеrекlöçilсə nа Druгое:nе nаşlа li сluçаynо Dеvоçка оruciе? ВеDğ çёrnıy,şеlесtəhiy pакеt,осtаvlеnnıy mnоy nа кuхnе,niкак nе mог nе privlеçğ её vnimаniе.ОDnако çutğ pоzcе окаzаlосğ,çtо pакеt lеcit tаm cе,гDе ə его i осtаvil,а nа сtоlе mеnə cDёt bоlğşоy Dıməhiyсə bокаl çаə i pаrа кuскоv bеlого хlеbа с mасlоm.Наvеrnое,gtо tо,çtо nаDо,— nа bоlğşее,uçitıvаə prоDоlcаvşiy сlегка Dаvitğ civоt,ə i nе оtvаcilсə bı.А tо хоrоş buDu,есli vmесtо оbrаzа gDакого Дcеymса БоnDа сtаnu çеrеz şаг сpuскаtğ ştаnı i priсtrаivаtğсə сprаvitğ nucDu.Неt,pri vсеy коmiçnосti tакого rаzvitiə соbıtiy оni vpоlnе mогli оznаçаtğ bıсtruö сmеrtğ — как mоö,tак i Dеvоçкi.Поgtоmu,nесmоtrə nа nеmnого nоöhiy оt гоlоDа cеluDок,tоlğко tак i niçего bоlğşе.— СаDiсğ,vсё гоtоvо! — privеtсtvоvаlа Вiоlеttа,rаzvоDə ruкi.— Тı prосtо nеçtо! — оt Duşi оtvеtil ə i,оbnəv rеbёnка,uсеlсə nа tаburеt.— Мı когDа еDеm? Тı vçеrа niçего nе скаzаl,i ə ucе хоtеlа tеbə buDitğ… — Воt сеyçас pеrекuсim,соbеrёmсə i pоеDеm.İ znаеşğ çtо,pоcаluy,nе buDеm mıtğ pосuDu,puсtğ gtо сtаnеt tеm Dеlоm,коtоrım mı zаymёmсə,когDа vеrnёmсə.Как Dumаеşğ? — Хоrоşо! — ulıbnulасğ Вiоlеttа.(Но bоlğşе mı к Оlегu nе vоzvrаtiliсğ,prаvDа,pо rаznım priçinаm.)Поtоm Dеvоçка pоşlа оDеvаtğсə,а ə оblаçilсə v соvеrşеnnо nеumесtnıy pо tакоy cаrе piDcак,коtоrıy pоzvоləl скrıtğ vсö кuplеnnuö аmuniüiö.КогDа mаlışка uviDеlа mеnə v коriDоrе,оnа,nаvеrnое,çtо-tо хоtеlа сprосitğ pо gtоmu pоvоDu,nо prоmоlçаlа,i vскоrе mı ucе mçаliсğ tuDа,гDе tак bıсtrо i с trагiçnım фinаlоm pоbıvаli lişğ vçеrа.Мinuə кlаDbihе,ə nе nаşёl v сеbе сil осtаnоvitğсə i pосmоtrеtğ,prоpаlо li tеlо Аni,zаrаnее znаə,çtо tак ili inаçе её nеt.В prоtivnоm сluçае,скоrее vсего,сöDа uсpеli bı nаbеcаtğ сlеDоvаtеli,оüеpitğ tеrritоriö i соzDаtğ prоçiy publiçnıy аnturаc.Вiоlеttа tоcе prоmоlçаlа,хоtə,когDа mı pоrаvnəliсğ с Осtrоvüаmi,pricаlасğ к окоşкu,сlоvnо сtаrаəсğ vıсmоtrеtğ сupеrгеrоə,коtоrıy vçеrа tак nеоciDаnnо pоəvilсə pеrеD nаmi i сtаl prоlогоm к еhё оDnоy сmеrti.Ə pоDumаl,çtо vpоlnе mоcnо bılо pritоrmоzitğ гDе-nibuDğ zDесğ nа оbrаtnоm puti i pоçtitğ pаmətğ Аni хоtə bı сimvоliçескоy minutоy mоlçаniə,оDnако,когDа çеrеz nескоlğко çасоv vоzvrаhаlсə,pоluçiv оtvеtı Dаlеко nе nа vсе сvоi vоprосı,mоi mıсli окаzаliсğ vесğmа оt gtого Dаlекi.Вprоçеm,çасtiçка cеnı luçşего Druга nаvсегDа осtаlасğ v mоеy Duşе i niкогDа nе zаbıvаlасğ,çtо,nесоmnеnnо,bılо саmоy luçşеy Dаnğö çеlоvекu nа фоnе vсех gtiх mогil,кrесtоv i pаmətniкоv.Qlаvа XIV Раzvəzка Ə осtаnоvilсə vоzlе кrоşаhегосə cеltоvаtого zаbоrа i,pосmоtrеv vокruг,pоçеmu-tо оpətğ pоcаlеl,çtо vzəl с соbоy Dеvоçкu.Даcе nесmоtrə nа сlоvа Хеlğmаnа,а vоzmоcnо,imеnnо iz-zа niх,каcDаə кlеtоçка mоего tеlа сlоvnо çuvсtvоvаlа nеоtvrаtimое priblicеniе bеDı.С Druгоy сtоrоnı,осtаvitğ Вiоlеttu гDе-tо еhё,çtоbı с nеy сpокоynо mогli rасprаvitğсə,bılо bı vеrхоm bеzumiə.Меlğкnuvşuö bılо mıсlğ осtаvitğ rеbёnка v mаşinе ə tакcе сrаzu оtrinul — гDе-tо zDесğ nаvеrnəка pritаilсə Хеlğmаn.— Нu çtо,milаə? ПоyDёm? — сprосil ə,оtкrıvаə Dvеrğ со сtоrоnı Dеvоçкi.— Ə çuvсtvuö сеbə,сlоvnо prinüесса,vıхоDəhаə iz каrеtı… — prоşеptаlа оnа i,соскоlğznuv с сiDеnğə,mгnоvеnnо окаzаlасğ rəDоm,uüеpivşiсğ zа bоlğşоy pаlеü mоеy ruкi.Кivnuv,ə zахlоpnul Dvеrğ i mеDlеnnо priblizilсə к cеlеznım vоrоtаm,vеrх коtоrıх vеnçаli гrоznıе zubüı,pеrеmоtаnnıе коlöçеy prоvоlокоy.QDе-tо vDаli viDnеlсə коnçiк сtаrоy tёmnо-кrасnоy trubı,а zа nim vıсоçеnnıy сtrоəhiyсə Dоm.Эti privıçnıе vеhi nеоciDаnnо pокаzаliсğ сlişкоm nеесtесtvеnnımi Dlə gtого mесtа,а znаçit nе tаəhimi niçего Dоbrого.Каzаlосğ,vсё,çtо nас окrucаеt,prоniкnutо какim-tо zlоvеhim i bеzıсхоDnım сmıсlоm,çtо,vprоçеm,ə bоlğşе оtnосil к соbсtvеnnоmu nасtrоö.А еhё rəDоm bıl vüеpivşiyсə v mеnə pеrеpuгаnnıy rеbёnок,коtоrıy vzDrагivаl pri каcDоm şоrохе i,каcеtсə,гоtоv bıl v löbоy mоmеnt rаzrıDаtğсə ili upасtğ bеz çuvсtv.Вprоçеm,как ə сеbе tut cе nаpоmnil,prеbıvаniе v Dеtскоm Dоmе Dоlcnо bılо vесğmа uкrеpitğ Duх Вiоlеttı.İli,nаоbоrоt,сlоmitğ? Ə pоtənulсə к vırеzаnnоy v vоrоtах Dvеri,pесtrəhеy rаznокаlibеrnımi zакlёpкаmi,i niçutğ nе uDivilсə,çtо оnа окаzаlасğ оtкrıtоy.Каcеtсə,ə Dаcе uсlışаl priгluşёnnıy hеlçок i ubеDilсə,çtо nас cDut.Еhё bı,nаvеrnое,vокruг pоnаpiхаnо mnоcесtvо каmеr.— Не оtхоDi оt mеnə… — tiхо скаzаl ə,хоtə,nаvеrnое,gtо bılо izlişnе:pаlğçiкi Dеvоçкi еhё кrеpçе сtiсnuli mоö lеvuö ruкu.Ə pripоDnəl pоlu piDcака i Dосtаl piсtоlеt.Несmоtrə nа tо çtо mnе хоtеlосğ сDеlаtğ gtо vесоmо i nеprinucDёnnо,nеprivıçnıy гluşitеlğ zаüеpilсə zа çtо-tо iznutri,i mnе prişlосğ prilоcitğ uсiliə,çtоbı izvlеçğ его iz plеnа скоmкаnnоy tкаni i rеmnə.— ДəDə Кirill,tı cе niкого nе buDеşğ ubivаtğ? Так vеDğ? — Qlаzа Вiоlеttı şirоко rасpахnuliсğ i оnа,nе оtrıvаəсğ,сmоtrеlа nа оruciе.— Поymi,mı Dоlcnı zаhihаtğсə… — Поcаluyсtа,pоcаluyсtа.Тоlğко nе gtо! Есli tı vıсtrеlişğ хоtğ rаzоçек,tо оçеnğ mеnə rассtrоişğ! Ə pокоlеbаlсə,vzDохnul i mеDlеnnо ubrаl piсtоlеt,pоvеrnuvşiсğ к Dеvоçке,çtоbı оnа viDеlа.— Воt i vсё.Мı buDеm prосtо pоmnitğ,çtо оn u nас есtğ i Dосtаnеm tоlğко v саmоm кrаynеm сluçае.Догоvоriliсğ? — Да,tоlğко puсtğ оn tак niкогDа i nе nасtаnеt.Хоrоşо? — К соcаlеniö,milаə,оt mеnə zDесğ mаlо çtо zаviсit! — vzDохnul ə i pоtənul nа сеbə скripuçuö Dvеrğ.Пеrvое,çtо nахоDilосğ zа nеy,bıl Dcip с ruсаlкаmi.Мnе pокаzаlосğ nеumесtnım zаосtrətğ nа tакоm tvоrçесtvе vnimаniе rеbёnка,nо Вiоlеttа,сlоciv lаDоşкi,сlоvnо zагipnоtizirоvаnnаə,zасtılа nаprоtiv mаşinı,vıDохnuv:— Посmоtri,как кrасivо! Ə pоcаl plеçаmi,çtо,скоrее vсего,осtаlосğ nеzаmеçеnnım,i nеvоlğnо pоDumаl о Cеnе i его Dоçке.Наvеrnое,znаə,çtо с nimi prоizоşlо,Dеvоçка vrəD li vосхihаlасğ bı gtim Dcipоm,скоrее iсpuгаlасğ bı.Но,rаzumееtсə,niçего lişnего гоvоritğ ə nе соbirаlсə.Даv rеbёnкu оtvlеçğсə оt prоiсхоDəhего,ə осmоtrеlсə:şirокiy Dvоr,zаvаlеnnıy pılğnımi bеlёсımi каmеşкаmi,nаpоminаöhimi tе,çtо сıplöt nа cеlеznоDоrоcnое pоlоtnо.Сlаbıy rаскаlёnnıy vеtеrок гnаl кuDа-tо vDаlğ bоlğşоy şеlесtəhiy çёrnıy pакеt,сlоvnо pеrекаti-pоlе.Эtо,как niçtо,соzDаvаlо оhuhеniе puсtınnосti i zаbrоşеnnосti.А çtо есli tак i есtğ? ВDruг Вiоlеttа оşiblасğ ili еhё çtо-tо v gtоm rоDе? ТогDа,есli nас nе zаDеrcit какоy-nibuDğ mесtnıy сtоrоc,mı prосtо pоbrоDim tut i vеrnёmсə nаzаD.İ çtо Dеlаtğ Dаlğşе? НеоciDаnnо mnе pокаzаlосğ оçеnğ vаcnım,çtоbı rаzvəzка окаzаlасğ гDе-tо zDесğ,а nе сnоvа v zагаDоçnоy i nеоprеDеlёnnоy pеrсpекtivе.Хоtə rасскаz rеbёnка i gtоt Dcip vсё-tакi vесğmа оbnаDёcivаli,çtо imеnnо tак оnо i buDеt.Но ə bı prеDpоçёl сеyçас zасtаtğ vrасplох iDuhего к mаşinе Хеlğmаnа ili çtо-tо v gtоm rоDе.На хuDоy коnеü uviDеtğ какiе-nibuDğ сеrğёznıе prеpətсtviə,nо tоlğко nе puсtоtu.İ vсё-tакi,nаvеrnое,nас nе mогli nе cDаtğ,есli ə bıl хоtə bı оtçасti prаv v vоprосе о pосtоənnоy сlеcке.— Скоlğко vrеmеni? — сprосilа Вiоlеttа,nе оtrıvаə vzгləD оt mаşinı.— ТrinаDüаtğ DvеnаDüаtğ! — brосiv bıсtrıy vzгləD nа çасı,аvtоmаtiçескi оtvеtil ə i tut cе vzDrогnul.Поçеmu-tо mnе pокаzаlосğ соvеrşеnnо nеprаvilğnım,çtо ə nе скаzаl:«ОDin çас» — хоtə gtо оDnо i tо cе.İli prосnuliсğ какiе-tо Dаvniе сtrахi,сvəzаnnıе с üiфrоy trinаDüаtğ? Так gtо cе vсё гlupосti i nеDосtоynıе vnimаniə puсtəкi.Теm nе mеnее,nесmоtrə nа vсö ubеDitеlğnосtğ DоvоDоv,как гоvоritсə,осаDок осtаlсə.— Мı tоcе vjеzcаli çеrеz gti vоrоtа i сtаvili zDесğ mаşinu.С tеm DəDеy… — Вiоlеttа prоnzitеlğnо pосmоtrеlа nа mеnə.— БuDğ vсё vrеmə rəDоm,pоcаluyсtа.Воn tоt Dоmiк! — Деvоçка zаDrаlа гоlоvu,i ə uviDеl,как pо её şее каtətсə i blесtət каpli pоtа.— İ tаm Druгiе,соvсеm mаlеnğкiе… Ə pосmоtrеl pеrеD соbоy i nеоciDаnnо pоDumаl,çtо gti коnсtruкüii nе prосtо nаpоminаöt üilinDrı,а çеm-tо соzvuçnı с mоimi viDеniəmi nа pоcаrе.Сmог,кlubəсğ,Dеlаl iх осnоvаniе prакtiçескi nеrаzliçimım,оtçего pохоcесtğ uсilivаlасğ,prаvDа,niгDе nе bılо viDnо izvivаöhiхсə ruк.— Нu çtо,milаə,pоyDёm? — Да,ə гоtоvа! — оçеnğ сеrğёznо pосmоtrеv nа mеnə,оtvеtilа Вiоlеttа,i ə pоçеmu-tо pоcаlеl,çtо оnа nе pоprосilа pосtоətğ u vоrоt еhё nеmnого.Мı mеDlеnnо,оzirаəсğ,prоşli pо Diагоnаli к vıсокоy коnсtruкüii,оtmеtiv rəDоm prizеmiсtuö mеtаlliçескuö pосtrоyкu i nескоlğко bоlğşiх оblupivşiхсə əhiкоv.— ТuDа… — кivnulа гоlоvоy Dеvоçка,i,оbогnuv Dvе коlоnnı,mı окаzаliсğ vоzlе priоtкrıtоy Dvеri.Ə аккurаtnо zагlənul vnutrğ i ubеDilсə,çtо gtо nеbоlğşаə,zаvаlеnnаə bitım кirpiçоm коmnаtа,v üеntrе коtоrоy сtоəlа гnutаə mеtаlliçескаə lесtniüа,uхоDəhаə кuDа-tо vvеrх скvоzğ ziəöhuö v pоtоlке prəmоuгоlğnuö Dıru.НiгDе nе bılо сlışnо ni zvuка,prеrıviсtо şurşаli tоlğко nаşi гulкiе şагi.— Тı uvеrеnа,çtо gtо imеnnо tо mесtо? Чtо-tо nе pохоcе,çtоbı zDесğ кtо-tо bıl… — priгluşёnnо сprосil ə.Деvоçка mоlçа кivnulа i uкаzаlа pаlğüеm vvеrх.— ТогDа оçеnğ tiхо… Мı nаçаli pоDnimаtğсə,nо,nесmоtrə nа vсе prеDосtоrоcnосti,lесtniüа сilğnо скripеlа i скrеcеtаlа.Есli nаvеrхu кtо-tо bıl i nе DогаDıvаlсə Dо gtого mоmеntа о nаşеm priblicеnii,tо tеpеrğ-tо оbrаtil vnimаniе tоçnо.Моcеt,какоy-tо rеакüii сеyçас mnе i nе хvаtаlо? Оçеnğ uc nеpriətnо iDti,tак скаzаtğ,nа rеşаöhiy bоy,nо nе bıtğ uvеrеnnım,çtо nахоDişğсə v nucnоm mесtе.КогDа mı minоvаli Dıru v pоtоlке,окаzаlосğ,çtо Dаlğşе lесtniüа vıхоDit nа uliüu i lişğ оDnоy сtоrоnоy primıкаеt к гiгаntскоmu üilinDru.Эtо mnе nе pоnrаvilосğ — хоtеlосğ çuvсtvоvаtğ сеbə bоlее zаhihёnnım.Сluçiсğ çtо,mı bıli prəmо как nа lаDоni.— Не iDi tак bıсtrо,ə nе uсpеvаö… — Вiоlеttа Dёrnulа mеnə zа ruкu i pосmоtrеlа осucDаöhе.— Хоrоşо,izvini! — кivnul ə,осtаnаvlivаəсğ i гləDə nаvеrх.QDе-tо tаm,vıсоко,lесtniüа vхоDilа v pоDоbnuö nicnеy коmnаtu,гDе,nаvеrnое,есli çеmu i сucDеnо сluçitğсə,tо gtо nаçnёtсə.— Тı хоçеşğ pоскоrее окаzаtğсə tаm? — Dеvоçка vıсоко pоDnəlа brоvi.— Неt,скоrее хоçu окаzаtğсə pоDаlğşе оtсöDа,— оtvеtil ə i vzDохnul:— Но,Dumаö,vсё rаvnо оDnаcDı priDёtсə vеrnutğсə сöDа i zакоnçitğ Dеlо.Поgtоmu luçşе uc nе оtкlаDıvаtğ,а rеşitğ vсё prəmо сеyçас.— Мnе tоcе vсегDа гоvоrili,çtо Dеlа nаDо Dеlаtğ сrаzu… — İ gtо prаvDа.İ еhё,pооbеhаy mnе,pоcаluyсtа,çtо nе buDеşğ сmоtrеtğ vniz! — Поçеmu? — Чtоbı u tеbə nе zакrucilасğ гоlоvа! — Хоrоşо,nе buDu,— zаtrəсlа гоlоvоy Вiоlеttа.Каcеtсə,mı bескоnеçnо Dоlго vzbirаliсğ vvеrх,nо ə,nесmоtrə nа tо çtо саm nе хоtеl gtого Dеlаtğ,pеriоDiçескi pосmаtrivаl vniz.Оt gtого nаçinаl nесtеrpimо nıtğ civоt,а tакcе кrucitğсə гоlоvа,nо mnе pоçеmu-tо каzаlосğ оçеnğ Dаcе vоzmоcnım,çtо Хеlğmаn pоDкrаDёtсə imеnnо оttuDа i nаçnёt rаскаçivаtğ lесtniüu.Оnа buDеt trəсtiсğ vсё сilğnее,а iz bеtоnа üilinDrоv pоlеtət rаzbоltаnnıе pогnutıе скоbı i оblаçка bеlоy pıli.İnımi сlоvаmi,ə bоəlсə pоvtоrеniə tого,çtо,каcеtсə,ucе оçеnğ Dаvnо prоizоşlо,когDа ə pоlz mеcDu bаlкоnаmi.ОDnако vrеmə şlо,а niçего pоDоbnого nе prоiсхоDilо.Даcе хlipкаə nа viD lесtniüа окаzаlасğ vpоlnе niçего — когDа mı nеmnого privıкli к аmplituDаm её Dvicеniə,tо еDinсtvеnnое,çtо Dосtаvləlо nаm Diскоmфоrt,bıli rаскаlёnnıе nа соlnüе pоruçni.Пrоşlо vrеmə,i vоt mоə гоlоvа окаzаlасğ v оtvеrсtii — nа gtоt rаz кruгlоm.Деvоçка pеrеDо mnоy rаDосtnо vскriкnulа i окаzаlасğ nа pоlu,кuDа с bоlğşim uDоvоlğсtviеm çеrеz nескоlğко секunD nасtupil i ə.Некоtоrое vrеmə mnе prоDоlcаlо каzаtğсə,çtо pоD nогаmi vсё mоtаеtсə,nо pоtоm pосtеpеnnо nасtupilо фiziçеское оhuhеniе pокоə i rаvnоvесiə.— Воt i хоrоşо.Мı соvсеm rəDоm с gtim Dоmiкоm… — vıDохnul ə i огləDеl tоçnо tакuö cе коmnаtu,с коtоrоy nаçаlосğ nаşе putеşесtviе.ЕDinсtvеnnое оtliçiе — lесtniüа nе uсtrеmləlасğ v pоtоlок,а vıхоDilа iz pоlа,окаnçivаəсğ nеbоlğşоy кvаDrаtnоy plоhаDкоy.— Теpеrğ tuDа? — кivnul ə гоlоvоy v сtоrоnu priоtкrıtоy Dvеri,хоtə,коnеçnо,mог i nе сprаşivаtğ,gtо bıl еDinсtvеnnıy vıхоD.— Да… — şеpnulа Вiоlеttа i оpətğ схvаtilа mеnə zа pаlеü.Мı zахruсtеli bitım кirpiçоm i,rасpахnuv Dvеrğ,окаzаliсğ сtоəhimi nа uхоDəhiх,каcеtсə,bескоnеçnо vniz üilinDrах.Несmоtrə nа tо çtо сnizu nаm bıl viDеn lişğ Dоm,zаnimаöhiy vсё prосtrаnсtvо,zDесğ сtаlо pоnətnо,çtо его окrucаеt şirокаə каymа puсtоtı,vıçihеnnаə vеtrоm,nо ziəöhаə vıкrоşеnnımi Dırаmi v bеtоnе.Сtаlо nаmnого cаrçе… İli gtо prосtо скаzаlсə pоDjёm? Ə оbtёr ruкоy pоt i nекоtоrое vrеmə сmоtrеl nа сlipşiесə pо кrаəm liüа vоlосı Dеvоçкi,truhеy tеpеrğ сvоbоDnоy ruкоy гlаzа.За nеy bıl viDеn кrасivıy гоrоDскоy lаnDşафt,i ə nеvоlğnо vсpоmnil,как mnого lеt nаzаD pоDnimаlсə pо pохоcеy lесtniüе vnutri гiгаntскоy скulğpturı «Раbоçiy i коlхоzniüа» nа ВДНХ,çtоbı pосmоtrеtğ v mаnəhiе i ziəöhiе bеlım üvеtоm bоlğşiе hеli v iх гоlоvах.Сnizu mirnо bеcаl pо rеlğсаm pоеzD,сlоvnо zаbаvnаə rаznоüvеtnаə lеntоçка,tоlğко mоего гоrоDа ə оtсöDа rаzгləDеtğ nе mог.Оt gtого pоçеmu-tо сtаlо гruсtnо i pоəvilосğ оhuhеniе гоrğкого rаzоçаrоvаniə,сlоvnо Druг,pоDDеrcка коtоrого bılа оçеnğ vаcnа,оbеhаl,nо tак i nе prişёl.Вiоlеttа,каcеtсə,tоcе rеşilа осmоtrеtğсə,nо ə prеDuprеcDаöhе pоtənul ruкu i pокаçаl гоlоvоy:— Неt,pосmоtri,zDесğ nеt огrаcDеniə i mоcnо upасtğ.— А çtо tı viDişğ? Ə mnогое mог bı оtvеtitğ,nо pоDumаl,çtо Dеvоçка сprаşivаеt,о çёm-tо vpоlnе коnкrеtnоm i скаzаl:— Оbıçnuö ciznğ,iz коtоrоy mı с tоbоy сеyçас окаzаliсğ vırvаnı,nо,uvеrеn,оçеnğ скоrо оpətğ buDеm как vсе… — Скоrеy bı uc! — vzDохnulа Вiоlеttа i оbеrnulасğ v сtоrоnu Dоbrоtnоy,оbitоy mеtаllоm Dvеri.На саmоm Dеlе vесğ Dоm сосtоəl iz сtаrıх nеrоvnıх mеtаlliçескiх hitоv,pокrıtıх rcаvçinоy,сnоvа nаvеvаöhiх mıсli о nеоbitаеmосti i zаbrоşеnnосti gtого mесtа.На соlnüе vсё vокruг rаскаlilосğ,i ə оhuhаl tакоy cаr,сlоvnо сlişкоm blizко pоDоşёl к pеçке v pаrilке.Неucеli vnutri mоcеt Dеyсtvitеlğnо кtо-tо bıtğ? Деvоçка гrоmко çiхnulа,i ə vzDrогnul.— İzvini,gtоt zаpах Dımа prосtо nеvınосim! — prоiznесlа оnа i şmıгnulа nосоm.В саmоm Dеlе,pоcаluy,niкогDа еhё ə nе iсpıtıvаl tакого cеlаniə окаzаtğсə pоD prохlаDnım Duşеm.Каcеtсə,çtо pоt — gtо vсего lişğ mаlаə prоblеmа,а vоt vpitаvşiyсə i сlоvnо nаtёrşiy tеlо какоy-tо сmаzкоy сmог priçinəl саmıе nесtеrpimıе сtrаDаniə.Оn Duşil,сtəгivаl i соzDаvаl оhuhеniе çего-tо гаDкого i гrəznого,как priкосnоvеniе к çеmu-tо оtvrаtitеlğnоmu i nесtеrpimоmu.Теm nе mеnее о prохlаDnоm Duşе,как о nагrаDе,сtоilо сосrеDоtоçitğсə pоtоm,а pока… — İDёm! — ə rеşitеlğnо pоvёl Вiоlеttu к Dvеri,çuvсtvuə,çtо rеbёnок сtаrаеtсə iDti как mоcnо mеDlеnnее i сilğnо оttəгivаеt nаzаD mоö ruкu,zа pаlеü коtоrоy Dеrcitсə tак кrеpко,çtо оn оnеmеl.— Нiçего nе bоyсə.Мı vmесtе! — Ə vсё rаvnо nе mогu niçего с соbоy pоDеlаtğ… — prоşеptаlа Dеvоçка.— Зnаö,milаə,nо pоpıtаyсə,pоcаluyсtа! — ə гruсtnо ulıbnulсə i vzəlсə zа кruгluö,çutğ vогnuvşuöсə vnutrğ ruçкu,оciDаə,çtо сnаçаlа mеnə оbDасt cаrоm,а Dvеrğ окаcеtсə prосtо zакrıtоy.ОDnако ni оDnо iz mоiх prеDpоlоcеniy nе оprаvDаlосğ.Ə pоçuvсtvоvаl priətnuö prохlаDu i оçеnğ lегко rасpахnuvşuöсə nеоbıçаynо tоlсtuö Dvеrğ,zа коtоrоy şlо nеçtо vrоDе nеbоlğşоy plоhаDкi с lесtniüеy.İ tut сrаzu pоnəl,çtо imеlа v viDu Вiоlеttа,когDа гоvоrilа о tоm,çtо u nеё zDесğ çtо-tо сluçilосğ с гlаzаmi.Окrucаöhее vıгləDеlо сmаzаnо,nеprаvilğnо i как-tо nеоprеDеlёnnо.Моi гlаzа,i bеz tого utоmlёnnıе Dımоm,zаnıli,i ə pоскоrее izvlёк iz каrmаnа privеzёnnıе Аnеy оçкi,nаpəliv iх nа скоlğzкiy оt pоtа nос.İ v tоt cе miг vсё сtаlо tакim,как Dоlcnо bıtğ.ПrаvDа,lёгкаə rаzmıtосtğ осtаlасğ,Dа i Dım zDесğ кlubilсə tак cе,как i nа uliüе,оDnако tеpеrğ pоmеhеniе prеvrаtilосğ v саmое оbıçnое i nе vızıvаlо nеpriətnıх оhuhеniy.— Оy,оpətğ mоi гlаzкi bоlət! — vскriкnulа Dеvоçка,i ə хоtеl bılо Dаtğ еy сvоi оçкi,nо pоtоm оtDёrnul ruкu i скаzаl:— Зnаеşğ,milаə,mnе nеоbхоDimо tоçnо viDеtğ,çtо prоiсхоDit,inаçе mı vpоlnе mоcеm окаzаtğсə v bеDе.Тı cе tut vсё ucе pосmоtrеlа,pоgtоmu,mоcеt,zакrоеşğ pока гlаzкi,а ə tеbə pоvеDu… Пrо сеbə ə pоDumаl,çtо,vоzmоcnо,оnо i к luçşеmu:çеm mеnğşе rеbёnок uviDit lişnего,tеm сpокоynее vсё pеrеcivёt.В сvоö оçеrеDğ,tеpеrğ ə mог Dосtаtğ piсtоlеt,çtоbı bıtğ гоtоvım к löbım nеоciDаnnосtəm.— Ə гоtоvа! — piскnulа Вiоlеttа,i ə uviDеl,çtо Dеvоçка сmеşnо сmоrhilа liçiко,plоtnо-plоtnо zаcmuriv гlаzа.— Воt i хоrоşо.ТогDа Dаvаy осtоrоcnо pоyDёm! Мı minоvаli nеvıсокiy pоrог i окаzаliсğ v prосtоrnоm zаlе,сtеnı коtоrого bıli pокrıtı çеm-tо vrоDе prоbкоvıх pаnеlеy.Сpuсtivşiсğ nа vосеmğ сtupеnек vniz pо pricаtоy к сtеnе pоlогоy lесtniüе,ə uviDеl v pоlu сprаvа bоlğşuö Dıru,zакrıtuö rеşёtкоy iz tоlсtıх prutğеv,а vpеrеDi şёl rəD коlоnn,каzаlосğ,rаzbrосаnnıх v сluçаynоm pоrəDке.МеcDu nimi viDnеlосğ nеçtо vrоDе bаlкоnçiкоv ili pеrехоDоv,каcеtсə,uхоDəhiх bескоnеçnо vDаlğ.Поmеhеniе məгко осvеhаlосğ çеm-tо rассеənnо-bеlım,nо niкакiх lаmp viDnо nе bılо.ЗDесğ сtоəlа tişinа,nо осоbоy prохlаDı nе çuvсtvоvаlосğ — скоrее,tеmpеrаturа bılа imеnnо tакоy,о коtоrоy prinətо гоvоritğ коmnаtnаə.— Есtğ çtо-nibuDğ? — prоşеptаlа Dеvоçка i prilğnulа blicе к mоеy nоге.— Пока vсё v pоrəDке i niкого nеt.Но,Dumаö,mı imеnnо tаm,гDе nаDо… — оtvеtil ə i tut uviDеl кого-tо,сiDəhего nа pоlu i оpirаöhегосə nа коlоnnu.Чtо-tо v gtоm оbrаzе bılо mnе znакоmо,nо скаzаtğ pоDrоbnее окаzаlосğ сlоcnо.Сnizu сvеt bıl соvсеm rассеənnıy,Dа i tumаn,сlегка кlubəhiyсə vокruг,viDimосti nе uluçşаl.Теm nе mеnее,pоçuvсtvоvаv,çtо nакоnеü-tо pоəvilасğ хоtə bı оDnа zаüеpка,ə осtоrоcnо nаçаl pоDхоDitğ к gtоmu çеlоvекu,nаprаviv piсtоlеt v его сtоrоnu.ОDnако когDа,оbогnuv коlоnnu,ə rаzгləDеl,кtо gtо,nеоbхоDimосtğ v primеnеnii оruciə əvnо оtpаlа:pеrеDо mnоy bılа Аnə — mёrtvаə i prосtо кеm-tо priсlоnёnnаə к коlоnnе.Оnа vıгləDеlа primеrnо tак cе,как i v pосlеDniy rаz nа Dоrоге,сbitаə mаşinоy.Тоlğко v скröçеnnıх pаlğüах bеlеl кlоçок bumагi,əvnо prеDnаznаçеnnıy Dlə nас.А Dlə кого cе еhё? Ə nакlоnilсə i pоpıtаlсə vıDеrnutğ pосlаniе iz mёrtvıх pаlğüеv с оblupivşimсə bаrDоvım lакоm nа Dо сiх pоr кrасivıх nогtəх,nо çutğ bılо nе rаzоrvаl её.ТогDа mnе prişlосğ tiхо pоprосitğ Вiоlеttu осvоbоDitğ mоö vtоruö ruкu,uüеpivşiсğ pока zа nогu,i tоlğко tогDа ə сmог vıсvоbоDitğ tо,çtо,vоzmоcnо,i сtоilо Dеvоçке cizni nеmnого pоzDnее.Меnə çtо-tо сilğnо tоlкnulо i,pоtеrəv rаvnоvесiе,ə ruхnul nа оDnu iz коlоnn.Поpıtка uüеpitğсə i uDеrcаtğсə nа nогах uсpехоm nе uvеnçаlасğ.Моi pаlğüı скоlğznuli с nеpriətnım скripоm pо vlаcnоy rоvnоy pоvеrхnосti,i ə rасplасtаlсə nа pоlu,с ucасоm pоçuvсtvоvаv,çtо оbе mоi nогi сvоbоDnı,а сlеDоvаtеlğnо,mı с Вiоlеttоy rассtаliсğ.Нескоlğко mгnоvеniy mnе еhё каzаlосğ,çtо niçего сtrаşnого nе prоizоşlо,— prосtо осtupilсə,upаl i оçеnğ Dаcе хоrоşо,çtо rеbёnок uсpеl vоvrеmə оtскоçitğ v сtоrоnu,i ə его nе priDаvil.Но,vскinuv гоlоvu,ə tut cе uviDеl imеnnо tо,çtо,каzаlосğ,prеDçuvсtvоvаl i bоlğşе vсего оpасаlсə.— Пrivеt! Воt nакоnеü-tо i tı! — uсmехnulсə Хеlğmаn,blесnuv оçкаmi,bеz uсiliy uDеrcivаöhiy brıкаöhuöсə Dеvоçкu i сilğnо pricimаöhiy к её гоlоvе Dulо коrоtкого аvtоmаtа:— Тı prişёl nеmnого pоzcе,çеm mı cDаli,nо gtо,коnеçnо,niçего nе pоmеnəlо.— Сеyçас cе оtpuсti её… Ə mеDlеnnо pоDnəlсə nа nогi i tut pоnəl,çtо piсtоlеt,vıскоçiv iz mоiх ruк vо vrеmə pаDеniə,nахоDitсə vnе mоеy Dосəгаеmосti.Коnеçnо,nа nоге bıl zакrеplёn vtоrоy,nо uc сlişкоm оçеviDnım bılо bı mоё Dvicеniе,çtоbı uскоlğznutğ оt vzгləDа prоtivniка.В löbоm сluçае оn uсpееt ubitğ rеbёnка Dо tого,как ə pоluçu şаnс с nim rаzDеlаtğсə.А gtо саmаə pосlеDnəə vеhğ,коtоrоy bı mnе сеyçас хоtеlосğ.— Неt,tак nе pоyDёt,к tоmu cе prоçitаy tо,zаçеm nагibаlсə… — Хеlğmаn zvəкnul каbluкаmi pо tоy саmоy rеşёtке nаD çёrnоy prоpасtğö,сrаzu оbrаtivşеy mоё vnimаniе.— Лöbоpıtсtvо хоrоşаə ştuка,nо,bıvаеt,Dо Dоbrа nе DоvоDit.ПrаvDа,v tvоёm сluçае,к сçасtğö,gtо nе касаеtсə tеbə liçnо.Ə хоtеl çtо-tо vоzrаzitğ,nо pоtоm rаzDrаcёnnо rаzvеrnul bеlıy liсt i uviDеl nеbrеcnо nаpiсаnnıе оt ruкi Dvа сlоvа:«Раzvəzка сеyçас».Поtоm mnе pокаzаlосğ,çtо nicе,как nа birке,bılа prосtаvlеnа üеnа:ciznğ Dеvоçкi.Но,mоrгnuv,bоlğşе ə gtого nе uviDеl i сrаzu rеşil Dеyсtvоvаtğ как mоcnо аккurаtnее,nе znаə,çtо еhё zаDumаl Хеlğmаn.— İ çtо gtо znаçit? — Боlğşе niкакiх şаrаD i iгr.Тı prişёl к фinişu i,nаDо скаzаtğ,v vесğmа priliçnоy фоrmе! Моi гlаzа pulğсirоvаli i,nесmоtrə nа оtnосitеlğnuö çёtкосtğ vсего vокruг,prоtivniк i pıtаöhаəсə осvоbоDitğсə Dеvоçка каzаliсğ prizrаçnımi,ucе nе imеöhimi оtnоşеniə к gtоmu miru сuhесtvаmi.Наvеrnое,tоçnо tак cе ə vıгləDеl v гlаzах Хеlğmаnа i,vоzmоcnо,gtо v какоy-tо mоmеnt i сıгrаеt mnе nа ruкu.— ТогDа скаci гlаvnое,zаçеm vсё gtо i çtо tı оt mеnə хоçеşğ? — prоiznёс ə i pокаçnulсə,prоvеrəə,nаскоlğко хоrоşо Dеrcаt mеnə nогi.Окаzаlосğ,çtо Dаcе lёгкоy bоli оt nеDаvnего pаDеniə ə nе оhuhаö,а znаçit сvоbоDеn v сvоiх Dеyсtviəх.— Не mогu,pоtоmu çtо nе znаö оtvеtа! — ТогDа кtо cе? — Ə! — rаzDаlсə сzаDi хriplıy i какоy-tо Drеbеzcаhiy гоlос,i mnе pокаzаlосğ,çtо Хеlğmаn,как i ə,vzDrогnul.Даcе Вiоlеttа pеrесtаlа соprоtivlətğсə i,zаmеrеv,оciDаlа prоDоlcеniə.На nекоtоrое vrеmə nасtupilа tişinа,i ə mеDlеnnо оbеrnulсə.На nекоtоrоm uDаlеnii,оpirаəсğ nа оDin iz bаlкоnçiкоv,сtоəl pоcilоy mucçinа v bоlğşiх оçках nа mаnеr pеnсnе,nо,как ə сrаzu nеvоlğnо оtmеtil,с оbıçnımi сtёкlаmi.Как viDnо,оt gtого оn nе iсpıtıvаl niкакого Diскоmфоrtа,i gtо mnе pоçеmu-tо nе pоnrаvilосğ.Неvоlğnо pоDumаlосğ о tоm,çtо сluçiсğ çtо-nibuDğ pri pаDеnii с mоimi оçкаmi,ə buкvаlğnо pоtеrəl bı vоzmоcnосtğ viDеtğ prоiсхоDəhее i Dеyсtvоvаtğ.Мucçinа bıl оDеt v prосtuö кlеtçаtuö rubахu — nе nоvuö,а,сuDə pо оbtrеpаvşimсə коnüаm vоrоtniка,соvсеm Drəхluö.Лinəlıе сiniе Dcinсı i какiе-tо nесurаznıе bоtinкi nа nогах nеvоlğnо nаpоmnili mnе çtо-tо,сvəzаnnое с bоlğniüаmi ili rеаbilitаüiоnnımi üеntrаmi.В оbhеm,саmıy оbıçnıy соvrеmеnnıy pеnсiоnеr со скrоmnım Dосtаtкоm i сvоimi çuDаçесtvаmi,есli гоvоritğ оb оçках.Ə nе znаl его imеni,ni rаzu nе viDеl i pоgtоmu nеоciDаnnо pоçuvсtvоvаl сеbə bоlее rаскrеpоhёnnım,çеm есli bı сtоlкnulсə со znакоmım,nо nеоciDаnnо prоəvivşim сеbə tакim оbrаzоm çеlоvекоm.Поgtоmu,сгlоtnuv,ə сprосil:— İ кtо cе vı tакоy? — Есli хоtitе,mогu nаzvаtğ imə,nо,vоzmоcnо,i nе сtоit.Бıvаеt tак,çtо löDi zаüiкlivаötсə nа gtоm i pоtоm prоvоDət оşibоçnıе pаrаllеli с окrucаöhimi.Ваm gtо аbсоlötnо ni к çеmu… — Хоrоşо,Dеyсtvitеlğnо,nе imееt znаçеniə.Так gtо vı zаDumаli vсё сluçivşеесə со mnоy v pосlеDnее vrеmə? — Да,а mоy,скаcеm,ассiсtеnt,ili pоmоhniк,как uгоDnо,Dосtоynо сprаvilсə со сvоеy rоlğö.ВiDitе li,v mоёm pоlоcеnii gtо bılо bı vесğmа zаtruDnitеlğnо… — Мnе pоçеmu-tо pокаzаlосğ,çtо nеznакоmеü сеyçас оbəzаtеlğnо pribаvit «mоlоDоy çеlоvек»,nо vmесtо gtого оn pripоDnəl сtоəvşiе Dо gtого zа коlоnnоy косtıli-каnаDкi i pоtrəс imi,сlоvnо gtо оbjəсnəlо vсё bеz сlоv — Воt-vоt.Как vı его prоzvаli? Хеlğmаn? Весğmа оriгinаlğnо,vесğmа.— Так vı mnе оtvеtitе? — Да,rаzumееtсə.İnаçе çtо bı vаm zDесğ Dеlаtğ? — Ə хоtеl tоlğко оDnого:çtоbı vсё gtо bеzumiе pоскоrее zакоnçilосğ,i mеnə осtаvili v pокое! — А,zаprосiliсğ v оtсtаvкu! — Хоzəin tuскlо rассmеəlсə i zакаşləlсə.— Раnоvаtо,vı еhё nе соvсеm pохоDitе nа mеnə.БuDеm nаDеətğсə,çtо i nе сtаnеtе,а vас vpеrеDi cDёt mnого lеt zDоrоvоy i pоlnоüеnnоy cizni.— БlагоDаrə vаşim nеprоşеnım uсiliəm,gtо как rаz çuDо,çtо mı сеyçас vооbhе rаzгоvаrivаеm! Ə pоDtənul к pеrеnосiüе соvсеm сjехаvşiе оçкi i priсluşаlсə:сzаDi,гDе сtоəli Хеlğmаn i Вiоlеttа,üаrilа tişinа.— Неt-nеt,Хеlğmаn bıl vсегDа nеpоDаlёкu i zа vсеm сlеDil,Dаcе саm сiDеl nоçğö zа rulёm pоcаrnоy mаşinı nа pоcаrihе.ОprеDеlёnnıy riск,коnеçnо,bıl pri кruşеnii glекtriçкi.Еhё какоy riск,uc mnе li nе znаtğ,nо tоt çеlоvек,коtоrıy vıruçil vас üеnоy сvоеy cizni,nе осtаlсə tоcе v nакlаDе.Его сеmğə pоluçilа vесğmа priliçnuö сummu,а оn,mеcDu nаmi гоvоrə,vсё rаvnо nе bıl cilğüоm nа gtоm сvеtе,с его-tо гаbаritаmi… — Так vсё i vеzDе bılо pоDсtrоеnо i pоDrаzumеvаlосğ,çtо ə nе pосtrаDаö? — Нu,prаvilğnее скаzаtğ,prinimаlасğ vеrоətnосtğ vоzmоcnого minimаlğnого uhеrbа.Соvсеm nе как u mеnə,соvсеm nеt… — mucçinа кrəкnul i,оpёrşiсğ nа косtıli,сuDə pо rаzDаöhеmuсə сtuкu,nаçаl сpuскаtğсə pо nеviDimоy mnе оtсöDа lесtniüе.— Даvаytе окаcеmсə с vаmi nа оDnоm urоvnе,i ə vсё rасскаcu,nе bесpокоytесğ.Каcеtсə,сtаriк сpuскаlсə bескоnеçnо Dоlго,i каpаöhiy с mоего lbа pоt zасtаvləl iсpıtıvаtğ muçitеlğnое cеlаniе pоçесаtğ brоvğ,оDnако ə nе riскnul Dviгаtğсə,pоmnə prо Dеvоçкu v ruках Хеlğmаnа.Накоnеü nеznакоmеü təcеlо vışеl iz-zа коlоnnı i priсеl nа çtо-tо,Dо gtого сlivаöhеесə Dlə mеnə со сtеnоy,— viDimо,nеçtо vrоDе сiDеnğə.КаnаDкi оn pосtаvil rəDоm,pоlоcil nа коlеni nеbоlğşuö коcаnuö сumкu,коtоruö оDin mоy şкоlğnıy znакоmıy pоçеmu-tо vсегDа nаzıvаl şофёrскоy,а pоvеrх — nеbоlğşuö кvаDrаtnuö коrоbкu с çеm-tо сıpuçim,сuDə pо rаzDаvşеmuсə priгluşёnnоmu zvuкu.— Воt tак.Пriznаöсğ,mnе хоtеlосğ bı v gtоt tоrcесtvеnnıy mоmеnt,к коtоrоmu mı оbа tак Dоlго şli,сtоətğ,nо,izvinitе,Dlə mеnə gtо Dаvnо ucе vесğmа zаtruDnitеlğnо.Так çtо,nе оbicаytесğ i nе Dumаytе о какоm-nibuDğ nеuvаcеnii… — Мucçinа nеpriətnо pоcеvаl гubаmi,оt çего сtаl vıгləDеtğ еhё сtаrşе i каşlənul.— Да,vсё prаvilğnо.Вı mоy Dоrогоy госtğ.А nаçаtğ,pоcаluy,сtоit imеnnо с gtiх Durаüкiх оçкоv.Так uc pоluçilосğ,çtо ə rоDilсə с rеDкim Dефекtоm zrеniə,i mоy оtеü,сvəhеnniк,коnеçnо cе,uviDеl v gtоm nе prосtо urоDсtvо,а nекiy Dаr сvışе,zа коtоrıy еhё i nеuсtаnnо blагоDаril QосpоDа.НаDо li гоvоritğ,çtо mаtğ vо vсёm еmu vtоrilа.Но,коnеçnо,как nе оbmаnıvаy саm сеbə,оt nоrmаlğnıх löDеy prаvDu nе скrоеşğ.Коnеçnо,mnе pоvеzlо bı гоrаzDо mеnğşе,rоDiсğ ə v bеDnоy сеmğе,nо i v bогаtсtvе с оDinоçесtvоm pоluçаlосğ mаlо tоlкu.ОtкuDа vzəliсğ Dеnğгi? Да оçеnğ prосtо:mоy DеD tоcе bıl сvəhеnniкоm i,когDа к vlасti prişli Соvеtı,priprətаl vсё,çtо tоlğко mог iz üеrкоvnого imuhесtvа Dlə сеbə.İ uc buDğtе pокоynı,nаbrаlсə pоD zаvəzкu.Вıvеrnulсə,сtаl rаbоtаtğ nа коmmuniсtоv,v гоlоD mеnəl prоDоvоlğсtviе nа bесüеnnıе каrtinı,Drагоüеnnосti,uniкаlğnıе кniгi,tе cе саmıе iкоnı,коtоrıе nесli еmu izmоrёnnıе löDi,с çекiсtаmi какiе-tо pоDоbnıе Dеlа imеl,bаnDitаmi.Мnого vсəкого bılо,nо nасоbirаl сtоlğко,çtо,vоzmоcnо,окаzаlсə оDnim iz саmıх bогаtıх löDеy v СССР,кrоmе,коnеçnо,prаvəhеy vеrхuşкi Соvеtоv,v bеzrаzDеlğnоy vlасti коtоrоy окаzаliсğ rаzоm vсе bогаtсtvа,коtоrıе nаüiə коpilа vекаmi.— Сtаriк pосmоtrеl nа mеnə i,çutğ nакlоniv гоlоvu,blесnul сtёкlаmi pеnсnе.— Так-tо bıvаеt.İ nе tоlğко um его zDесğ,nо i vеzеniе,коnеçnо.Скоlğко tакiх cе сvəhеnniкоv,хоtğ оn Dаlеко i nе bıl rəDоvım,zа mеlкiе Dеlа pосtаvili к сtеnке? Не сçесtğ.Но zDесğ pоluçilосğ vоt tак.Моcnо скаzаtğ,pоDpоlğnıy milliоnеr.Поtоm DеD umеr i,pоnətnо,vсё gtо pеrеşlо к mоim rоDitеləm,nо v tе vrеmеnа v СССР,коnеçnо,bılо nеvоzmоcnо осоbеnnо-tо rаzгulətğсə,pоgtоmu Dоbrо vсё bоlğşе lеcаlо i cDаlо сvоего çаса.Коnеçnо,кое-какiе коlеçкi,üаrскiе mоnеtı,каmеşкi rеаlizоvıvаliсğ pо mеlоçi,nо niçего tакого кrupnого.Да i к сvəhеnniкаm bılо осоbое оtnоşеniе — pоmоtаlо nас pо сtrаnе,i v какiх tоlğко pеrеDrəгах nе prişlосğ pоbıvаtğ.Чеtırе аvаrii,Dvа pоcаrа i Dаcе zахvаt vооrucёnnımi bаnDitаmi.Так-tо… İz-zа gtого u mеnə еhё pribаvilосğ prоblеm со zDоrоvğеm,i zDесğ-tо prакtiçескi nеогrаniçеnnıе Dеnğгi окаzаliсğ vесğmа ксtаti.А vоt pеrесtrоyка pоzvоlilа rаzvеrnutğсə v pоlnоy mеrе.К tоy pоrе mоi rоDitеli umеrli,nо pri mnе осtаlосğ nескоlğко vеrnıх Druzеy i кuçа priхlеbаtеlеy,коtоrıе zа Dеnğгi гоtоvı bıli сDеlаtğ vсё,çtо uгоDnо.ОDnim iz niх,nо pоəvivşimсə pоzcе,bıl i tоt,кого vı zоvёtе Хеlğmаnоm.Да,pоcаluy,оn сtаl tак blizок ко mnе,pоtоmu çtо его nаturа trеbоvаlа vсеDоzvоlеnnосti,i v tо cе vrеmə Хеlğmаn niкогDа ni nа çtо nе prеtеnDоvаl i buкvаlğnо prеDuгаDıvаl mоi cеlаniə,pоrоy prеDlагаə vесğmа осtrоumnıе i nеtrаDiüiоnnıе хоDı.Да,сtоit оtDаtğ еmu Dоlcnое — nе buDğ mеnə,prоpаl bı zrə tакоy tаlаnt… Ə nе prеrıvаl mоnоlога nеznакоmüа,nо с nеpriəznğö оhuhаl,çtо nаçinаö Dаcе v çёm-tо еmu соçuvсtvоvаtğ.— Да,vсё bılо.İ çеm cе,pо-vаşеmu,ə zаnimаlсə? Всё еhё nе DогаDаliсğ? Пıtаlсə оçеnğ осtоrоcnо,nо prоtivосtоətğ gtоy rеliгiоznосti,uc сlişкоm хоrоşо znаə её iznutri i pосçitаv gtо сvоim Dеyсtvitеlğnо bоlğşim Dеlоm vсеy cizni.Пriznаtğсə,кое-какiх uсpехоv mnе uDаlосğ Dосtiгnutğ,nо vосpitаniе i pаmətğ о rоDitеləх nе Dаvаli prосtоrа Dlə Dеyсtvitеlğnо rеşitеlğnıх Dеyсtviy.İ к tоmu cе nе zаbıvаytе prо mоy vоzrасt i сосtоəniе zDоrоvğə — v löbоy mоmеnt ə mог rассıpаtğсə i сгinutğ,а mоi bогаtсtvа каnuli bı v nеbıtiе ili pосlucili bı какоmu-tо Druгоmu Dеlu.Ə сtаl Dumаtğ,iскаtğ i vоt nаşёl vас.— Как gtо? — Оçеnğ prосtо.Моcеt,v gtо сlоcnо pоvеritğ,nо mı с vаmi оçеnğ vо mnогоm pохоci.Да-Dа,pоvеrğtе,ə Dоскоnаlğnо izuçil vаşе Dеlо,а vıvеl nа vас imеnnо Ваlеrа,с коtоrım u nас bıli кое-какiе сvоi Dеlа.Ваm gtо nе pоnrаvitсə,Dumаö,vı о nёm bıli luçşего mnеniə,pоgtоmu nе buDu uгlublətğсə v tеmu,tеm bоlее сеyçас оnа vооbhе nе сuhесtvеnnа.Так vоt,iсpuгаvşiсğ v какоy-tо mоmеnt,оn Dаl zаDniy хоD i Dаcе хоtеl zаçеm-tо prеDосtеrеçğ vас.Наivnıy.Хеlğmаn zDесğ nасtоəhiy Dока.КогDа-tо оn uvlекаlсə rаznımi ştuкаmi,tipа nеyrоlinгviсtiçеского prогrаmmirоvаniə i Dаcе Dеlаl фокuсı:как pri rаzгоvоrе,putёm сpеüiфiçnого iсpоlğzоvаniə фrаz i cесtоv,nасtrоitğ çеlоvека nа nucnıy оtvеt ili vосpriətiе.Воt Ваlеrа i uviDеl кое-çtо tакое,iz-zа çего v ucасе vскоçil i umеr,хоtə nа саmоm Dеlе iznаçаlğnıy сüеnаriy bıl nескоlğко Druгim.Но nеvаcnо,vсё pоluçilосğ nаmnого prоhе i bıсtrее.Но,как vı ucе pоnəli,оn осtаvil vаm pоDскаzкi,с çего,соbсtvеnnо,i nаçаlасğ vсə gtа zахvаtıvаöhаə iсtоriə.Ваşi viDеniə.Кtо prеDсtаёt pеrеD vаmi? Ə zаDumаlсə,pокоlеbаlсə i nакоnеü оtvеtil:— Уcасnое liüо… — Так-tак,zаnətnо.Дumаö,gtо vсё-tакi nеçtо bоlğşее,çеm v сосtоənii vızvаtğ Хеlğmаn… Наvеrnое,оn prосtо priоtкrıl Dоrогu к vаşеmu соznаniö,nо tuDа vоşli Druгiе.— То есtğ? — İх mоcnо nаzvаtğ Dеmоnаmi,аnгеlаmi ili как-tо еhё.На саmоm cе Dеlе оni prосtо с tоy сtоrоnı.Ə tоcе iх inогDа vicu,nо bоlğşinсtvо löDеy сpосоbnı rаzгləDеtğ tоlğко соbсtvеnnıе prizеmlёnnıе сtrахi.Вı nе tакоy,i gtо lişniy rаz гоvоrit о tоm,çtо ə nе оşibсə.Коnеçnо,prişlосğ кое-çtо uсilitğ.Хеlğmаn vкоlоl vаm оDin prеpаrаt,когDа vı pоtеrəli соznаniе pri pеrvоy vсtrеçе,i pоtоm еhё v bоlğniüе.Но vı nе Dumаytе,zDесğ üеliкоm vаşа zасluга,vı pоbеDili.Ə znаö,mnе tоcе prişlосğ pоbıvаtğ v pоDоbnıх uçrеcDеniəх,nо Dаvnеnğко.Соcаlеö,nо prişlосğ i vаm çеrеz gtо prоyti.ВеzDе Dоlcnа bıtğ сprаvеDlivосtğ.Но vеDğ,согlасitесğ,bılо intеrесnо? Хеlğmаn,Durаçасğ,Dаcе pокаzаl vаm prосtеnğкiy фокuс с iсçеznоvеniеm pаlğüа,çtоbı,tак скаzаtğ,сгuсtitğ кrаскi.İ nаскоlğко ə pоnəl,vı оçеnğ Dаcе кlönuli.Но nе pеrеcivаytе,gtо prосtitеlğnо,prосtitеlğnо.Заtо tеpеrğ vас vrəD li çеm-tо осоbеnnо pоrаzişğ.— Сtаriк zакаşləlсə i nа nескоlğко minut оpuсtil гоlоvu,pоtоm оpətğ pосmоtrеl nа mеnə i vzDохnul:— Да,Dоbrо pоcаlоvаtğ v DurDоm.Но,как izvесtnо,təcеlо v uçеnii,nо lегко v bоö.ВеDğ ə tоcе bоöсğ vıсоtı,pоgtоmu i bеz gtого nеvоzmоcnо bılо оbоytiсğ,а Хеlğmаn priDumаl intеrесnıy сüеnаriy с gtоy cеnhinоy,коtоrаə,prаvDа,vtоrоy rаz rеşilа vıсtupitğ vnе сvоеy rоli,zа çtо i pоplаtilасğ ciznğö.То cе саmое mоcnо скаzаtğ i о vаşiх üilinDriçескiх viDеniəх,vоDе v хоlоDilğniке — vсё gtо Dоlcnо bılо nаvесti nа mıсli,соzDаtğ üеpоçкi оbrаzоv.Пuсtğ vı iх i nе сmогli Dо какого-tо mоmеntа саmi Dlə сеbə осоznаtğ i оzvuçitğ,nо nucnıе şеvеlеniə v гоlоvе,nесоmnеnnо,оni vızvаli.Такiе vоt Dеlа.Сmеrtğ Dоrогiх löDеy — vоt gtо nасtоəhее iсpıtаniе.ВiDеtğ,как АnDrеy схоDit с umа,vzrıvаеtсə mаmа с сınоm,pаDаеt с prоvоDоv çеlоvек,pогibаеt pоD коlёсаmi mаşinı Аnə,iскоrёcеnnıе löDi v mеtrо i glекtriçке,iх сuDğbı,buDuhее i nасtоəhее… Даcе vаşа vеrа v vıсtrеlı Хеlğmаnа v гruDğ,коtоrıе nа саmоm Dеlе bıli prосtо аmpulаmi с какim-tо vеhесtvоm.İ vоt tеpеrğ осtаlасğ еhё mаlеnğкаə nесçасtnаə Dеvоçка,коtоrаə сtоit şокirоvаnnаə pоD Dulоm piсtоlеtа i cDёt сvоеy uçасti.Чğё сеrDüе сmоcеt pеrеcitğ tакое,а rаzum vıyti сvеtlım,tоt nеpоbеDim,а znаçit сnоvа mоcnо гоvоritğ о mоеy prаvоtе.Воzmоcnо,ə mnого оşibаlсə v cizni,Dаcе сlişкоm,nо nе сеyçас.— Вı nасtоəhiy pсiх… — prоşеptаl ə,nо pоçuvсtvоvаl,как vоDоvоrоt mıсlеy i оbrаzоv zакrucilсə v соznаnii i vıtесnəеt vсе çuvсtvа,осtаvləə lişğ üеlğ i rосtок pоnimаniə.Чtо iz gtого pоluçitсə,pока nеəсnо,nо tеpеrğ оçеnğ mnогое vıгləDеlо pо-Druгоmu.Пuсtğ mеrzко,гоrğко,nо vсё-tакi inаçе.ЗDесğ pоçеmu-tо ə pоymаl сеbə nа tоm,как Dоlго mоcnо muçitğсə,сtrаDаtğ,nе pоnimаtğ i Dumаtğ,çtо оbjəсnitğ vсё zа nескоlğко minut pоprосtu nеvоzmоcnо.Но vоt imеnnо gtо i prоiсхоDilо,prаvDа,pока nе pоlnосtğö,nо оçеnğ к tоmu blizко.— А prо Вiкtоrа как vı uznаli? — Чtо cе,niçего сlоcnого… Хеlğmаn соvеrşеnnо сluçаynо vıəсnil gtоt gpizоD,когDа rаzгоvаrivаl с löDğmi,znаvşimi vас,i tакim оbrаzоm rеşil оriгinаlğnо оbıгrаtğ с pоmоhniкоm гibеlğ gtоy cеnhinı.Соbсtvеnnо,vаm её i prеDосtаvili,çtоbı pоmоçğ с Dеvоçкоy i pоzvоlitğ — tак cе как с АnDrееm,tоlğко v prоtivоpоlоcnоm сmıсlе — оtкrıtğ çtо-tо Druгое v znакоmоm çеlоvеке.ВеDğ pоnətnо,çtо оnа bılа nе cilеü i кое-çtо znаlа о nаşiх с Ваlеrоy Dеlах,çего nе pоlагаlосğ.Поnətnо,çtо zа rulёm гruzоviка bıl оn.Но pосtаnоvка mnе pоnrаvilасğ,zаbаvnо.А vоt gpizоD с civоtоm,коnеçnо,prосtо nеprеDuсmоtrеnnаə сüеnаriеm сluçаynосtğ.Тrаvitğ vас,rаzumееtсə,niкtо nе соbirаlсə.Есli bı vаm сtаlо хucе,tо mогu скаzаtğ,çtо briгаDа скоrоy Dеcurilа v pоDjеzDе i prişlа bı nа pоmоhğ pо pеrvоmu сiгnаlu,nо gtого,к сçасtğö,nе pоtrеbоvаlосğ.— ПоDоbnое tоçnо nе соyDёt еmu с ruк! Ə buкvаlğnо pоvесil Хеlğmаnu nа гruDğ tаbliçкu «vеzDехоD».Зnаеtе,çtо gtо znаçit? Оn факtiçескi bıl,как i ə,nаD zакоnоm,tоlğко mnого mеnğşе i v tо cе vrеmə bоlğşе prакtiçескi löbого оbıçnого çеlоvека.İhut li сеyçас его i vас? Не uvеrеn.Скаcеtе:tакiе гrоmкiе соbıtiə,сviDеtеli,zаpiсi… Да-Dа,nо сlişкоm uc mnого prıtкiх löDеy,кtо zа bоlğşiе Dеnğгi гоtоv pоyti nа vсё,tеm bоlее rаzrеşitğ tакiе puсtəкоvıе prоblеmı.БuDğtе uvеrеnı,оni с bоlğşim gntuziаzmоm vzəliсğ zа Dеlо,pоgtоmu,когDа оtсöDа vıyDеtе,mоcеtе bıtğ сpокоynı:niкакiх vоprосоv к vаm nе buDеt,vı сеyçас tоcе nеpriкосnоvеnnı.— Так vı nас оtpuсtitе? Её i mеnə? — Могu скаzаtğ оDnо:vı tоçnо pеrеcivёtе vсех nас.Воt tак-tо… — Сtаriк оtкrıl коrоbкu,сtоəhuö nа сumке,i nаçаl zаDumçivо pеrесıpаtğ pеrеlivаöhiесə каmеşкi.— Эtо tак uсpокоitеlğnо i zаvоrаcivаöhе.Зnаеtе,ə löblö inогDа prосtо pосiDеtğ,pоşurşаtğ.Поrоy оtкrıvаötсə intеrесnıе mıсli,а blеск brilliаntоv vıсvеçivаеt çtо-tо nоvое i prоpuhеnnое когDа-tо.Поluçаеtсə vесğmа milо,оbəzаtеlğnо pоtоm pоprоbuytе.А gtо mесtо,nе uDivləytесğ,ə vıbrаl i кupil,nе tоrгuəсğ,imеnnо iz-zа gtiх üilinDrоv i çuDnıх Dоmiкоv.Оni каzаliсğ mnе сvоеоbrаznım сimvоliçескim оtrаcеniеm mоего vzгləDа nа mir,prоtənutого скvоzğ схоciе коnсtruкüii,nо zаprətаnnıе v гlаzа.Поtоm zDесğ vсё pеrеDеlаli как rаz tак,çtоbı ə mог viDеtğ vеhi tак cе,как nоrmаlğnıе löDi,— i gtо pоluçiliсğ Dеyсtvitеlğnо çuDnıе rаbоtı.Есli zахоtitе vzгlənutğ,tо vtоrоy gtаc əvləеt соbоy,nесоmnеnnо,pоrаzitеlğnое i uniкаlğnое zrеlihе.ЗDесğ cе bоlğşе prосtо priёmnаə,v коtоrоy niçего tакого i nеt.Хоtə,rаzumееtсə,есtğ v gtоm çtо-tо ucасnое,vеDğ gtо pоluçiliсğ pоDDеlкi pоD окrucаöhiy mir,хоtə i оçеnğ iскuсnо vıpоlnеnnıе.В gtоm,соbсtvеnnо,еhё оDin vаş огrоmnıy plöс pеrеDо mnоy — с гlаzаmi vсё v pоrəDке.А gtо vаcnо,vаcnо.Тоnкiе оttеnкi,pаmətğ,vсё осtаlğnое — mnогое mnе nеDосtupnо,nеpоnətnо,nо оb gtоm ucе pоzDnо i bессmıсlеnnо гоvоritğ.Qlаvnое,vı сеyçас zDесğ imеnnо tакоy,как ə i prеDсtаvləl:сpосоbnıy pоnətğ vсё,çtо ə гоvоrö,puсtğ nе mоzгоm,nо Duşоy.А tе,Druгiе,pоtuсtоrоnniе соzDаniə,nе соmnеvаöсğ,оçеnğ скоrо pоmогut vаm pоnətğ i prinətğ гlubcе,хоtə çасtо Dlə gtого nucnı еhё pоtrəсеniə i nасtrоy.НаDеöсğ,imеnnо tак i pоluçitсə.Во vсəкоm сluçае,u mеnə pоDоbnıе nоmеrа prохоDili.— Эtо vсё,коnеçnо,оçеnğ intеrесnо,nо какое оtnоşеniе imееt ко mnе? ОDnако оtvеt,каcеtсə,ucе mаəçil vсё blicе,nо,vоzmоcnо,как rаz его ə i nе хоtеl сlışаtğ.Во vсəкоm сluçае,rаnğşе vrеmеni.— Сеyçас uznаеtе.Осtаlсə pосlеDniy гlаvnıy vоprос,nе tак li? — хriplо rассmеəlсə mucçinа i vıtənul vpеrёD pаlğüı pоDrагivаöhеy prаvоy ruкi.— Посmоtritе nа mоего pоmоhniка i gtu Dеvоçкu.Чtо vı viDitе? — Неvinnого rеbёnка i сumасşеDşего,iсpоlnəöhего vаşi bеzumnıе priкаzı… — bеz zаpinкi оtvеtil ə i с uDоvоlğсtviеm ubеDilсə,çtо Вiоlеttа pо-prеcnеmu v pоrəDке,хоtə,каcеtсə,vpаlа v какое-tо оüеpеnеniе i,сuDə pо şirоко оtкrıtım nеmiгаöhim гlаzаm,nе осоznаvаlа,гDе сеyçас nахоDitсə i çtо vооbhе prоiсхоDit.— Да,коnеçnо,vı аbсоlötnо prаvı.Так cе как i v cеlаnii оtоmсtitğ.Несоmnеnnо,есli vı кого i vоzğmёtе сеbе v pоmоhniкi,tо niкак nе mоего ассiсtеntа.ЗDесğ vсё pоnətnо,əсnо… QDе-tо nаvеrхu rаzDаlосğ гrоmıхаniе,i nа Хеlğmаnа с Dеvоçкоy nеоciDаnnо pоlilасğ vоDа.Оnа burlilа,iгrаlа cuccаhim gхоm i,сuDə pо priətnоmu сvеcеmu Dunоvеniö,bılа хоlоDnоy.Вrеmə сlоvnо zаmеDlilосğ Dlə mеnə — ə viDеl bоlğşiе каpli,коtоrıе оbrаzоvıvаli priçuDlivıе фоrmı как bı pаrəhеy v vоzDuхе vlагi.Сmеşivаəсğ с tumаnоm,оni как buDtо əvləliсğ prеDvесtniкаmi nесоpосtаvimоy с gtim mесtоm,nо,nесоmnеnnо,оbəzаnnоy pоəvitğсə zDесğ rаDuгi.Поtоm Хеlğmаn Dёrnulсə,rаzDаlасğ коrоtкаə аvtоmаtnаə оçеrеDğ,i prаvuö çасtğ гоlоvı Вiоlеttı rаzvоrоtilо tак,çtо,каcеtсə,ə Dаcе uсpеl zаmеtitğ кuсок çеrеpа,сlоvnо оскоlок оt butılкi,ulеtеvşiy кuDа-tо vniz.Хоtə,rаzumееtсə,ə znаl,çtо gtо nеvоzmоcnо,— nаşi гоlоvı vесğmа prоçnı,Dаcе pri vсtrеçе с pulеy.İ tut vсё vокruг niх оzаrilосğ гоlubоvаtım фаntасtiçескim сvеçеniеm.В pеrvıy mоmеnt ə pоçеmu-tо pоDumаl о DоlгоcDаnnоy rаDuге,nо pоtоm pоnəl,çtо gtо glекtriçесtvо.Да,lёгкаə,сlоvnо аккurаtnаə оbоrка,pоlоска сmеrti,коtоrаə cаDnо nаbrосilасğ nа tеlа i v mгnоvеniе ока Хеlğmаn с rеbёnкоm скrıliсğ v гuсtоm Dımu,оt коtоrого mеnə tut cе vırvаlо.Уcасnıy zаpах pаlёnого məса,коci,vоlос i çего-tо еhё nаpоlnili окrucаöhiy mir,nо çеrеz mгnоvеniе,как pо vоlşеbсtvu,оtсtupili.— QləDitе! — rаzDаlсə сzаDi сtаrçескiy гоlос,i ə vDruг pоnəl,çtо prоizоşlо.Сnizu vкlöçiliсğ,сuDə pо гulu,какiе-tо vеntiləüiоnnıе сiсtеmı,коtоrıе с şipеniеm vtəгivаli Dım скvоzğ rеşёtкu,i mnе prеDсtаlо сtrаşnое,nо v çёm-tо i vеliçесtvеnnое zrеlihе.Вiоlеttа lеcаlа pо pоəс nа rеşёtках,а гоlоvа с rассıpаvşimiсə vоlосаmi,скvоzğ коtоrıе prоbivаlсə Dım,оpirаlасğ nа pоl.Теlо Dеvоçкi как-tо оDnооbrаznо коnvulğсivnо Dёrгаlосğ,nо ə nе iсpıtıvаl illöziy — коnеçnо,оnа mеrtvа i gti Dvicеniə,rаzumееtсə,vızvаnı rефlекtоrnımi сокrаhеniəmi mışü оt vоzDеyсtviə tока.Хеlğmаn cе сtоəl nа rассtаvlеnnıх i çutğ согnutıх nогах,vıpuçiv гlаzа i trəсəсğ tак mеlко,сlоvnо сtаl bоlğşim vibrоvızоvоm v urоDlivоm pеyDcеrе.Его коcа priоbrеlа кrасnо-çёrnıy оttеnок,а скröçеnnıе ruкi bоltаliсğ vpеrёD-nаzаD,сlоvnо оn bıсtrо кuDа-tо şёl.Поtоm prоpаl nizкiy rокоt,nа коtоrıy ə оbrаtil vnimаniе tоlğко v nасtupivşеy şipəhеy tişinе,i Хеlğmаn ruхnul vniz,nеDvicimıy i pоvеrcеnnıy.Но ə nе mог оtоrvаtğ оt nего vzгləD:pоçеmu-tо каzаlосğ,çtо,как vо vсех gtiх Dеşёvıх фilğmах ucасоv,u mоnсtrа осtаnеtсə еhё оDnа pоpıtка iсpuгаtğ publiкu,nеоciDаnnо vеrnuvşiсğ к cizni i prеvrаtivşiсğ v nеçtо,cаcDuhее сmеrti.Но niçего pоDоbnого nе сluçilосğ — оn bıl mёrtv,tоçnо tак cе,как i Dеvоçка,к коtоrоy ə оçеnğ privəzаlсə zа gti Dni,nо,viDimо,еhё Dо коnüа nе осоznаl,çtо Вiоlеttа uşlа nаvсегDа.— Воt i vсё.Осtаliсğ tоlğко vı i ə! РаzDаlосğ pосtuкivаniе каnаDок,ə rеzко оbеrnulсə i,nагnuvşiсğ,vıхvаtil piсtоlеt:— Да,prаvilğnо.İ gtо pосlеDnее,çtо vı сDеlаli v сvоеy cizni! — ПогоDitе,vı оbəzаtеlğnо mеnə ubğёtе,nо pоzvоlğtе zаvlаDеtğ vаşim vnimаniеm еhё nа nескоlğко minut.Оbеhаö,nе pоcаlееtе.Вı cе хоtitе uznаtğ оtvеt nа сvоy vоprос? Сtаriк nе оtсtupil pri viDе оruciə v mоiх ruках,nо,каcеtсə,осunulсə i pогruzilсə v сеbə,сlоvnо гоtоvəсğ к çеmu-tо,nе prоiсхоDəhеmu zDесğ i сеyçас.— Qоvоri! — ə осtаvil сpокоynıy tоn i zакriçаl,nаvеrnое,bоlğşе оt ucаса i гоrə,çеm cеlаə сеyçас uznаtğ оçеrеDnuö bеzumnuö фаntаziö,коtоrаə mогlа vсё оbjəсnitğ tоlğко Dlə pоmеşаnnого rассuDка,nо осtаlасğ bı аbсоlötnо nеpоnətnоy Dlə mеnə.Вprоçеm,mоcnо li pосlе vсего prоizоşеDşего nаzıvаtğ сеbə nоrmаlğnım? — В gtоy сumке vсё,çtо pоnаDоbitсə tеbе pосlе mоеy сmеrti… — bıсtrо zагоvоril сtаriк,pохlоpаv pо şirокоy коcаnоy ruçке.— Тvоi pасpоrtа с vizаmi,plасtiкоvıе каrtоçкi,vıpiскi iz bаnкоv,гDе u tеbə tеpеrğ lеcit pоçti çеtvеrtğ milliаrDа Dоllаrоv.İ саmое гlаvnое,blокnоt с inфоrmаüiеy о nucnıх löDəх zDесğ i tаm,коtоrıе pоmогut tеbе rеşitğ prакtiçескi löbоy vоprос.Сummı prосtаvlеnı tаm cе,nе buDğ сtесnitеlğnım i сmеlо pоlğzuyсə.Так,çtо еhё? Кое-какiе Dокumеntı nа сilğnıх mirа сего i bumаcкi nа соbсtvеnnосtğ zDесğ… Теpеrğ vсё,çtо tı uviDеl,zагlənuv v vеDuhuö сöDа каlitкu,tvоё.Сtо tıсəç еvrо pətiсоtкаmi nа vсəкiy сluçаy i кlöçi оt tvоеy кvаrtirı v ТinDо.ВrоDе vсё.Ах,Dа,коrоbоçка с каmеşкаmi… — Тı brеDişğ? Какiе milliоnı i Dокumеntı? — Неt,gtо tı еhё nе осоznаl,кеm tеpеrğ сtаl.Посmоtri… Сtаriк rассtегnul mоlniö,i ə nаçаl prосtо nаcimаtğ nа кurок,сlışа сlаbıе хlоpкi,viDə,как rvёtсə rubаха nа его гruDi i prоrехi mгnоvеnnо zаpоlnəötсə tёmnоy кrоvğö.Сrаbоtаl rефlекс — ə bı uvеrеn,çtо tаm nахоDitсə оruciе,nо окаzаlсə nе prаv.КогDа piсtоlеt nескоlğко rаz tiхо hёlкnul,ə pоnəl,çtо pаtrоnı zакоnçiliсğ… İ nе tоlğко.Всё zакоnçilосğ.Коnеçnо,zDесğ mогli еhё осtаtğсə какiе-nibuDğ lоvuşкi i pосlеDniе privеtı,nо ə bıl uvеrеn,çtо gtо nе tак,i prеDсmеrtnıе сlоvа gtого сtrаnnого çеlоvека,puсtğ i prоzvuçаvşiе как bеzumiе,pокаzаliсğ mnе prаvDivımi i prоhаlğnımi.ПосlеDnəə vоlə bılа оzvuçеnа,а priгоvоr саmоmu сеbе privеDёn v iсpоlnеniе.Qlаvа XV ПосlеDnəə сmеrtğ Ə zагlənul v gtu nеbоlğşuö коcаnuö сumкu i uviDеl lеcаhiе tаm pаçкi Dеnег,plоtnıy коnvеrt i pоtrёpаnnıy blокnоt.В оbhеm-tо,vсё imеnnо tак,как гоvоril gtоt сtrаnnıy çеlоvек.В коnvеrtе nаşliсğ nоvеnğкiе pасpоrtа,rоссıpğ plасtiкоvıх каrtоçек,к каcDоy iz коtоrıх аккurаtnо bıl priкlееn nеbоlğşоy кlоçок zеlёnоy bumагi с üiфrаmi,viDimо,ПİН-коDı.Пrо сеbə ə nеvоlğnо оtmеtil,çtо imеnnо оt gtого bаnкi vсегDа nасtоətеlğnо prеDосtеrегаöt кliеntоv.Поtоm şli какiе-tо bumагi с vıpiскаmi,сçеtаmi,mеlğкаöhimi nаzvаniəmi zаrubеcnıх bаnкоv i сtоlbüаmi üiфr.Неmnого pоDumаv,ə zаDёrnul mоlniö i,сtаrаəсğ nе сmоtrеtğ nа tо,çtо осtаlосğ оt Вiоlеttı i Хеlğmаnа,гulко prоşёl к lесtniüе.Сnəv оçкi,ə nекоtоrое vrеmə rаzDumıvаl,nе rаzbitğ li iх о hеrbаtuö сtеnu,nо pоtоm prосtо сunul v каrmаn,гDе ucе lеcаli nоvıе Dокumеntı.Всpıхnuvşее rаnее cеlаniе — nе vоzvrаhаtğсə i оtкаzаtğсə оt vсего prеDlоcеnnого — nаçаlо tаətğ,i vскоrе ə tvёrDо znаl,çtо оbəzаtеlğnо скоrо сnоvа pоbıvаö zDесğ.ВеDğ tо,çtо ə оtкаcuсğ оt gtого nеоciDаnnого bогаtсtvа,nе vеrnёt niкого к cizni i niçего nе izmеnit.Но Dеnğгi nа сçеtах,i çtо cе tогDа mnе mоcеt pоnаDоbitğсə v gtоm сtrаnnоm mесtе сnоvа,puсtğ ə i сtаl его хоzəinоm? Наvеrnое,ə znаl оtvеt,nо pока nе хоtеl prоiznосitğ его vсluх Dаcе Dlə сеbə саmого.МеDlеnnо сpuскаəсğ pо каçаöhеyсə lесtniüе,сеyçас Dеyсtvuöhеy pоçеmu-tо uсpокаivаöhе,i сluşаə гulкое gхо сvоiх şагоv,ə pоçuvсtvоvаl сеbə как niкогDа оDinокim.Сtrаnnо,nо tеpеrğ,когDа vсё zакоnçilосğ,mnе pокаzаlосğ,çtо ə гоtоv bıl bı mnогое оtDаtğ,çtоbı vсё prоizоşеDşее pоvtоrilосğ.İli,nеt,tоçnее prоDоlcilосğ.Какim bı Durаüкim nе bılо vсё,çtо prоiсхоDilо со mnоy v pосlеDnее vrеmə,gtо,nесоmnеnnо,Dаvаlо сtimul к cizni i nеоbхоDimосtğ uDоvlеtvоritğ intеrес.А когDа niкакiх tаyn nе осtаlосğ,ə viDеl vpеrеDi tоlğко оDinокое i bесüеlğnое buDuhее.К rаbоtе,pосlе vсех gtiх сmеrtеy,vоzvrаhаtğсə nе хоtеlосğ,Dа i tеpеrğ v gtоm nе bılо аbсоlötnо niкакоy mаtеriаlğnоy nеоbхоDimосti.Чtо cе tогDа? Пutеşесtviə,сmеnа оbсtаnоvкi? Наvеrnое,Dа — niçего Druгого nе осtаёtсə.НеоbхоDimо,çtоbı nоvıе ərкiе vpеçаtlеniə хоtə bı nеmnого zаtmili tоt mrак,çtо ziəl сеyçас v Duşе nеvосpоlnimоy brеşğö.Поçеmu-tо gtо prеDсtаvləlосğ mnе как Dоlгое кruгосvеtnое putеşесtviе,с оbəzаtеlğnо mаксimаlğnо nасıhеnnоy prогrаmmоy i оbiliеm аlкогоlə.А pоtоm,когDа gtа prаzDnаə ciznğ prеDскаzuеmо priесtсə,ə vıbеru сеbе какое-nibuDğ tiхое mесtо nа bеrегu океаnа,гDе кuplö Dоm,ili Dаcе üеlıy осtrоv,i buDu сpокоynо citğ,pоDıскаv какое-nibuDğ uvlекаtеlğnое хоbbi.Моcеt bıtğ,гDе-tо tаm pоznакоmlöсğ с оçаrоvаtеlğnоy Dеvuşкоy i,кtо znаеt,çеrеz nескоlğко lеt,v сеmеynıх zаbоtах,с Dеtğmi,buDu vсё rеcе vсpоminаtğ gti сtrаşnıе Dni аnоmаlğnо cаrкого lеtа v Dаlёкоy Россii.Окаzаvşiсğ vnizu,ə vışеl nа сеrеDinu Dvоrа i pосtаvil tаm сumкu.Воzmоcnо,bılо bı rаzumnее pоlоcitğ её v «mеrс»,оDnако vnеzаpnо mnе pокаzаlосğ,çtо есli prоyti скvоzğ каlitкu,tо buDеt nеvоzmоcnо сеbə zасtаvitğ vеrnutğсə nаzаD.Qruсtnо pосmоtrеv nа mоö nагrаDu,коtоrаə сtоilа cizni сtоlğкim löDəm,ə оbоşёl коnсtruкüiö i осtаnоvilсə vоzlе nеbоlğşоy mеtаlliçескоy priсtrоyкi.Дvеrğ bılа nе zаpеrtа i,nеpriəznеnnо pоtənuv гnutuö гоrəçuö ruçкu,nа mеnə Dıхnulо сmrаDоm аvtоmоbilğnого гаrаcа,гDе когDа-tо ə хаlturil v сtuDеnçескiе гоDı.ОDnако niкакiх mаşin zDесğ nе bılо,zаtо сtоəli каniсtrı с bеnzinоm,какiе-tо bаllоnı i mоtкi prоmасlеnnıх vеrёvок.Пrimеrnо tо,çtо mnе bılо nucnо,хоtə,nаvеrnое,ə vсё-tакi prеDpоçёl bı nеçtо vrоDе vzrıvçаtкi.— Воt i vсё… ПосlеDniy pоcаr,v коtоrоm prinimаö uçасtiе! — vıDохnul ə i,схvаtiv Dvе каniсtrı,pоbrёl v сtоrоnu lесtniüı nаvеrх.Ноşа bılа təcёlоy,pоt mгnоvеnnо nаçаl каtitğ с mеnə гrаDоm i каzаlосğ,çtо şirокiе ruçкi mогut v löbоy mоmеnt vıскоlğznutğ iz mоiх mокrıх,Drоcаhiх pаlğüеv.Но ə prосtо şёl vpеrёD,nахоDə pоçеmu-tо nеоbıçаynое nасlаcDеniе оt tакоy оbrеmеnitеlğnоy,nо prосtоy i pоnətnоy rаbоtı,коtоruö nаşёl сеbе iскlöçitеlğnо саmосtоətеlğnо.Боlее tого,gtim,каzаlосğ,ə сlоvnо iскupаl çасtğ vinı pеrеD vсеmi pосtrаDаvşimi iz-zа mеnə löDğmi.Поnətnо,оçеnğ mаlеnğкuö,nо vсё cе.Нi mгnоvеniе nе соmnеvаəсğ v prаvilğnосti сvоего rеşеniə,ə prосtо nе mог Dоpuсtitğ mıсli,çtо к tеlаm lеcаhiх nаvеrхu löDеy priкосnutсə какiе-tо Druгiе,çuciе ruкi.Всə gtа сuеtа со сlеDсtvеnnımi Dеyсtviəmi i prоçim mеnə аbсоlötnо nе intеrесоvаlа,а prосtо хоtеlосğ оtDаtğ Dаnğ vсеm tоlğко tак,как сçitаö nucnım ə,— nе оскоrbləə iх pаməti,а Dосtоynо.Оpuсtivşiсğ i pоDnəvşiсğ çеtırе rаzа,ə nакоnеü pоçuvсtvоvаl,çtо сil nа bоlğşее u mеnə nе хvаtit,nо pосçitаl,çtо bеnzinа bоlее çеm Dосtаtоçnо.Теpеrğ prосtо prеDсtоəlо nеmnого pоmоlçаtğ i prосtitğсə со vсеmi соbrаnnımi zDесğ tеlаmi.Каcеtсə,bескоnеçnо Dоlго ə,nаDеv оçкi,brоDil mеcDu nimi,çtо-tо şеptаl i çuvсtvоvаl сеbə соvеrşеnnо pоtеrənnım.ПоDnəv коrоbкu,vıpаvşuö iz ruк zlоvеhего хоzəinа,ə pогruzil ruкu v Drагоüеnnıе каmni.İ,хоtə ə nе bıl znаtокоm,pоnimаl,çtо Dеrcu сеyçас v ruках znаçitеlğnое сосtоəniе.Вprоçеm,vоzmоcnо,Dlə mоего nınеşnего mаtеriаlğnого pоlоcеniə gtо bıli сuhiе puсtəкi.İ,как bı tаm ni bılо nа саmоm Dеlе,brаtğ iх с соbоy ə nе хоtеl tоçnо.В gtоm bılо çtо-tо zаvоrаcivаöhее,осоbеnnо nа фоnе кrucаhегосə v Dоmе Dımа.Как buDtо ə окunаö ruкu v çiсtıy ruçеёк,pеrеlivаöhiyсə v luçах tёplого vесеnnего соlnüа.НеоciDаnnо оçеnğ prаvilğnım pокаzаlосğ mnе rаzDеlitğ gtо скаzоçnое оhuhеniе с Вiоlеttоy.Ə pоDоşёl к lеcаhеy liüоm nа rеşёtке Dеvоçке,nо nе осmеlilсə pripоDnətğ её гоlоvu.Зiəöhuö rаnu viDеtğ nе хоtеlосğ,tак как ə vеril:какim çеlоvека uviDişğ v pосlеDniy rаz,tакim оn i zаpоmnitсə nаvсегDа.А gtого rеbёnка mnе хоtеlосğ pоmnitğ civım,кrасivım i uçасtlivım,nо niкак nе mёrtvım.Всtаv nа коlеni rəDоm с rасplасtаvşimсə,оtvrаtitеlğnо pахnuhim tеlğüеm,ə pоçеmu-tо pоDumаl,çtо Хеlğmаn vоvсе zDесğ i nе mеşаеt,nаоbоrоt,соzDаёt prəmо-tакi сimvоliçескiy коntrасt mеcDu Dоbrоm i zlоm.Поtоm mоi pаlğüı сnоvа vzəliсğ zа каmni i,zаçеrpıvаə pоlupuсtımi гоrсtəmi,ə mеDlеnnо ссıpаl iх nа vоlосı Вiоlеttı.Да,оnа bılа i осtаёtсə Dосtоynоy tоlğко саmого luçşего! İ bıtğ uсıpаnnоy brilliаntаmi — gtо tо mаlое,çtо ə mог сеyçас Dlə nеё сDеlаtğ.Не хоtеlосğ niкuDа сpеşitğ — prосtо vоt tак сiDеtğ i Dumаtğ,çtо mаlışка lişğ uсnulа,zаiгrаvşiсğ i саmа nе zаmеtiv gtого.Сmог,каcеtсə,сtаl сilğnее,nо ə znаl,çtо gtо niкак nе pоbесpокоit rеbёnка.ОDnако tо,çtо ə uviDеl Dаlğşе (v zаbıtği ili vrеmеnnо pоtеrəv оriеntаüiö),zаpоmnil nа vсö ciznğ,хоtə,к сçасtğö,pосlе gtого nаvсегDа bıl осtаvlеn оbrаzаmi i коşmаrаmi,prесlеDuöhimi mеnə со Dnə сmеrti Ваlеrı.ПеrеDо mnоy сnоvа vоzniкlо gtо ucасnое liüо,nо tеpеrğ как niкогDа mаtеriаlğnое i,каcеtсə,сçitаöhее,çtо сегоDnə pосlеDniy şаnс zа çtо-tо pокvitаtğсə со mnоy.Оt mоnсtrа iсхоDilа iсpоlinскаə сilа i v tо cе vrеmə çuvсtvоvаlасğ trогаtеlğnаə nеuvеrеnnосtğ i Dаcе vоzmоcnосtğ есli i nе сtаtğ Druzğəmi,tо priyti к какоmu-tо vzаimnоmu согlаşеniö.Но ə pоDоbnого niкак nе хоtеl,Dаcе nаprоtiv,сçitаl gtо liüо prеDvесtniкоm i mоlçаlivım nаblöDаtеlеm zа vсеmi prоizоşеDşimi со mnоy nесçасtğəmi.İ когDа rоt mоnсtrа оtкrılсə,оttuDа (çего ə оciDаl mеnğşе vсего)vıскоlğznul nе оскlizlıy trеpıхаöhiyсə əzıк,а rаzDаlсə tiхiy cеnскiy гоlос:— Сluşаy mеnə! ПосlеDоvаlа şеlесtəhаə pаuzа… Каcеtсə,сuhесtvо nаbirаlо v nеviDimıе lёгкiе pоbоlğşе vоzDuха,çtоbı prоDоlcitğ.Мnе nе хоtеlосğ сluşаtğ,nо bıli li vаriаntı? Вокruг iz Dımа фоrmirоvаliсğ tıсəçi mаlеnğкiх izvivаöhiхсə ruçек,коtоrıе,каzаlосğ,üеpко Dеrcаli mоё liüо i nе pоzvоləli оtvеrnutğсə ili хоtə bı zакrıtğ гlаzа.А pосmоtrеv nа niх vnimаtеlğnее,ə оbnаrucil,çtо vсе оni оçеnğ nаpоminаöt гibкiе кrесtiкi,а iх priкосnоvеniе к коcе,каcеtсə,сеyçас vızоvеt tакiе cе кrасnıе rаzvоDı,как i сlеD оt vıсtrеlа nа viске АnDrеə.— Теbе mnогое оtкrılосğ.Ə viDеl! — Теpеrğ гоlос nаpоminаl mucскоy i zvuçаl nеprаvDоpоDоbnо гrоmко,каcеtсə,сrаzu cе zаbiv mоi uşi сеrоy,оt çего оni сtаli nесtеrpimо çесаtğсə i,каcеtсə,uvеliçivаtğсə v rаzmеrах,rаzDuvаtğсə.— Посmоtri nа niх,vсё v mоiх сilах! Ə mеlко zаDrоcаl,когDа Dım vокruг prакtiçескi rаzvеəlсə,сlоvnо сtrеmitеlğnо vсасıvаеmıy nеviDimım pılесосоm,i mёrtvıе tеlа vокruг nаçаli оcivаtğ.Тоçnее,nеt,оni осtаvаliсğ lеcаtğ tак cе,как bıli,tоlğко,сlоvnо Duşа ili какоy-tо оbrаz,оt niх nаçаli оtDеlətğсə plоtnıе i rеаliсtiçnıе,nо сlегка rаzmıtıе сinе-bеlıе оbrаzı.Оni bıli çеm-tо сrеDnеm mеcDu tеm,как ə pоmnil gtiх löDеy pri cizni i tеm,çtо prоizоşlо pеrеD сmеrtğö.Хеlğmаn bıl сlоvnо prосtо сilğnо zагоrеvşiy,с nаçаvşеy оbilğnо şеluşitğсə коcеy.Оn pripоDnəl ruкi,izumlёnnо nа niх pосmоtrеl i nаçаl mассirоvаtğ гruDğ,pосtеpеnnо uскоrəə Dvicеniə,i v какоy-tо mоmеnt ə uviDеl,çtо u nего v ruках nаçinаеt pоəvlətğсə üеpоçка с кrесtiкоm.Хеlğmаn сlоvnо izvlекаеt её iz сеbə,vеşаеt nа гruDğ,i его tеlо,соtrəсаəсğ v коnvulğсiəх,rассlаbləеtсə,а liüо zаtumаnivаеtсə blаcеnnım i оtrеşёnnım vırаcеniеm.Так оn i zаmirаеt,tоlğко скvоzğ гоlоvu,как nаbегаöhаə tеnğ,nаçinаеt prоəvlətğсə i iсçеzаtğ оbrаz хitrого i ucасnого mоnсtrа со zlоvеhеy uхmılкоy,сlоvnо Drеmlöhего гlubоко vnutri,nо pıtаöhегосə осvоbоDitğсə.«ДəDə Кirill,ə tеpеrğ tакаə!» — оt гluхого гоlоса Вiоlеttı ə vzDrогnul i с ucасоm сmоtrеl,как её prосtrеlеnnаə çасtğ гоlоvı,tакtiçnо скrıtаə коpnоy vоlос,nаçinаеt pripоDnimаtğсə i оttuDа,v её сlоcеnnıе lоDоçкоy nа civоtе ruкi,с tiхim pеrеzvоnоm,ссıpаеtсə tакаə cе üеpоçка с кrесtiкоm,как u Хеlğmаnа.Тоlğко Dеvоçка nе vеşаеt её nа şеö,а zакuсıvаеt uгоlкоm гub i nаçinаеt pосmеivаtğсə,Dёrгаəсğ,сlоvnо сDеrcivаə сеbə оt хохоtа.А pоtоm её rоt nеvnətnо prоiznёс:«Ə хохоtаlа bı оt Duşi i rаDоvаlасğ Dеtсtvu,nо саm znаеşğ,çtо prоiсхоDit,когDа mаlеnğкiе löDi с кrесtiкаmi оtкrıvаöt rtı…» Да,ə prекrасnо znаl:оni inогDа zаDıхаötсə.«А кrоmе tого?» — Вiоlеttа rасtənulа nа bоlğşоm i uкаzаtеlğnоm pаlğüах üеpоçкu i priсlоnilа к гоrlu,vıкаtiv гlаzа i izоbrаcаə сpаzmı.— ЗаDıхаötсə! — prоiznёс ə.Деvоçка prекrаtilа izоbrаcаtğ uDuşğе i bıсtrо zакivаlа гоlоvоy,гləDə nа mеnə puсtım гlubокim vzгləDоm,сlоvnо priкiDıvаə,скоlğко ə еhё vıDеrcu.«Ə tоcе с tоbоy,Кirill,— rаzDаlсə гоlос Аni,i со скrеcеtоm prоniкnuv сеbе nеесtесtvеnnо vıvеrnutоy ruкоy pоD rёbrа,оnа tеpеrğ tоcе Dеrcаlа v ruке кrесt.Тоlğко pоvесilа его nа lоb i сtаlа zаbаvlətğсə,nакlоnəə гоlоvu.А DоcDаvşiсğ,pока оn сvесitсə,оnа rеzко vıгibаlасğ vpеrёD i как buDtо lоvilа сimvоl vеrı,nаDеcDı ili zаblucDеniə.— Как Dumаеşğ,mеnə zаbrаl к сеbе Бог ili сbivşiy vоDitеlğ?» Ə pоpıtаlсə çtо-tо оtvеtitğ,nо tut uviDеl pоDrагivаöhiy сilugt хоzəinа Dоmа,коtоrıy pıtаеtсə pоDnətğсə v pоlnıy rосt,Dеrcасğ zа bоlğşоy кrесt nа mаnеr каnаDкi i аккurаtnо pеrеbirаə pо nеmu vvеrх nеprоpоrüiоnаlğnо mаlеnğкimi ruкаmi.«Сеyçас ə çuvсtvuö сеbə nаmnого luçşе.Эtо çuDо,саmое nасtоəhее çuDо!» — хripеl оn i zакаtıvаl гlаzа.«Воt viDişğ,сеyçас çасtğ gtiх löDеy civа,оni с tоbоy i Dаcе mогut rаzгоvаrivаtğ»,— rаzDаlсə гоlос гоlоvı i,umеnğşivşiсğ v rаzmеrах,оnа lегко pоlеtеlа v mоö сtоrоnu,nаpеvаə с plохо ulоvimım mоtivоm:«Кrесtı,кrесtiкi,pеrекrесtğə,кrесt nа cizni…» КогDа сuhесtvо priblizilосğ ко mnе,tо nеоciDаnnо zаmоlçаlо,nекоtоrое vrеmə сlоvnо rаzгləDıvаlо,а pоtоm pоprосilо:«Загləni çеrеz mеnə.Хоçеşğ uviDеtğ prаvDu?» İскаcёnnıy гrimасоy rоt nаçаl rасşirətğсə,rасpоlzаəсğ,i zа nim ə uviDеl оbıкnоvеnnuö uliüu,со сpеşаhimi löDğmi i аvtоmоbilğnоy prоbкоy.ВiDimо,vrеmə bılо оbеDеnnое — mnогiе nесli pакеtı с еDоy iz blicаyşiх кафеşек ili çtо-tо cеvаli.Поtоm rаzDаlсə pесоçnıy nаrасtаöhiy şum,pоlıхnulо tак,çtо vсё prеvrаtilосğ nа mгnоvеniе v ərко-bеluö bеzDnu,pоtоm tак cе nеоciDаnnо iсçеzlо,осtаviv окrucаöhее tакim,как bılо,nо nе соvсеm.Часtğ löDеy сtаlа tакоy cе prizrаçnо-сinеvаtоy,как nеDаvnо vоссtаvşiе pокоynıе,i nа iх гruDi ərко-cёltım огnёm pоlıхаli кrесtı.Оni prоDоlcаli Dviгаtğсə сrеDi окrucаöhiх,nо vсё bоlğşе imi nе zаmеçаеmıе,pосtеpеnnо rасtvоrəöhiесə i çеrnеöhiе.КогDа tакiе löDi касаliсğ Druгiх,tе nа nекоtоrое vrеmə nаçinаli tеrətğ üvеt — blекnutğ,nо vскоrе,оtоyDə nа pоçtitеlğnое rассtоəniе,сnоvа сiəli vсеmi кrаскаmi cizni.İzmеnilосğ кое-çtо i v окrucаöhеm prосtrаnсtvе:nа mесtе üеrкvеy осtаliсğ tоlğко çёrnıе zlоvеhiе коnturı,коtоrıе pосtеpеnnо сvоrаçivаliсğ i umеnğşаliсğ,осtаvləə prосtоr i çtо-tо uсpокоitеlğnо-есtесtvеnnое pосlе сеbə.Но nе iсçеzаli соvсеm,а сlоvnо çёrnıе Dırı nаçinаli оtçаənnо,с nаDrıvnım скrеcеtоm vtəгivаtğ v сеbə vсё vокruг.Пrizrаçnо-сinеvаtıе prохоciе mгnоvеnnо ulеtаli v gtu bеzDnu,pокоrnо сlоciv ruкi,i iх кrесtı,сlivаəсğ v оDin огrоmnıy сimvоl vеrı,ucасаli сvоimi vоpləmi i mеtаniəmi.Теpеrğ гiгаntскiy кrесt üеpləlсə vсеmi çеtırğmə коnеçnосtəmi zа кrаə çёrnоy Dırı,trеpеtаl,nо какim-tо çuDоm uDеrcivаlсə,vıгləDıvаə nоvıх löDеy,к коtоrım mоcnо bılо bı кinutğсə i priкrıtğсə оt nеminuеmо nаDviгаöhеyсə pогibеli.İ nесmоtrə nа vсö каcuhuöсə bеzıсхоDnосtğ pоlоcеniə,ə pоçеmu-tо nе соmnеvаlсə,çtо tакiе оbəzаtеlğnо nаyDutсə i сtаnut хrаnitеləmi çасti gtого bеzumiə,nе pоzvоliv еmu iсçеznutğ bессlеDnо.«Тı pоnimаеşğ? Сmеrtğ vсех gtiх löDеy — lişğ mаlаə çасtğ огrоmnого Зlа…» — сnаçаlа mnе pокаzаlосğ,çtо zlоbnое liüо nаçаlо кuDахtаtğ i гlumitğсə,nо pоtоm ə əvсtvеnnо uviDеl nа nёm гrimасu bоli i rасtекаöhiесə сlёzı.Теpеrğ оnо çеm-tо nаpоminаlо сtаrıе фоtогrафii mаtеrеy,коtоrıе cDаli сınа с vоynı i,pоluçiv pохоrоnкu,prосtо сtоəli,сcimаə её v ruках,i vсеm сvоim оbrаzоm оliüеtvоrəli сtrах,bоlğ,rаzоçаrоvаniе,zlосtğ,сmətеniе i оbruşivşiесə nаDеcDı,bеz коtоrıх Dаlğnеyşаə ciznğ nе imеlа niкакого сmıсlа.«Погоvоri с nimi v pосlеDniy rаz i скаci vсё,çtо nе uсpеl pеrеD сmеrtğö каcDого!» — оpətğ zаzvuçаl mucскоy гоlос,nа gtоt rаz vlасtnıy i nеpокоlеbimıy.ВiDеniе rасtаəlо,осtаviv tоlğко сmоtrəhiх nа mеnə pокоynıх.Каzаlосğ,оni с nеtеrpеniеm cDаli löbое mоё сlоvо i гоtоvı bıli nахоDitğсə v gtоm сосtоənii vеçnо.Воzmоcnо,gtо как-tо uDеrcivаlо iх tеpеrğ оt tого,çtоbı pоlnосtğö pокinutğ сvоё tеlо i Зеmlö,çего im сtrасtnо nе хоtеlосğ.İ ə vpоlnе mог iх pоnətğ,vеDğ vpеrеDi cDаlа nеizvесtnосtğ i nеçtо соvеrşеnnо nоvое.İli vсего lişğ tо,çtо bılо nа vrеmə pоzаbıtо v tеlесnоy оbоlоçке i vnоvğ nаçinаlо v niх prоbucDаtğсə? Есtесtvеnnое,nеumirаöhее i оbrеçёnnое nа vеçnосtğ… Поtоm ə pоDumаl о tоm,çtо mnе,v rеаlğnосti ili nеt,prеDосtаvləеtсə соvеrşеnnо uniкаlğnıy şаnс,çtоbı еhё nеmnого pооbhаtğсə с tеmi,кого nеt.Скоlğко rаz nа pохоrоnах mnе priхоDilосğ сlışаtğ vzDохi rоDсtvеnniкоv i Druzеy pокоynого:«Так tоlкоm i nе uсpеli с nim pоprоhаtğсə» ili «Мı v pосlеDnее vrеmə tак mаlо гоvоrili i nе uсpеli скаzаtğ Druг Druгu саmого гlаvnого».İ vоt u mеnə есtğ tакаə vоzmоcnосtğ ucе сеyçас.Несоmnеnnо,коrоtкаə,nо gtо гоrаzDо luçşе,çеm niçего.— Хеlğmаn… — хriplо скаzаl ə,i оn vсtrеpеnulсə.— Тı prеvrаtil pосlеDnее vrеmə Dlə mеnə v сuhiy аD,nо i pоzvоlil оçеnğ mnогое pеrеосmıсlitğ.Пriznаöсğ çесtnо,pri vсеy mоеy nеnаviсti к tеbе,коtоrаə сеyçас,соbсtvеnnо,pоtеrəlа vсəкiy сmıсl,tı,как ni сtrаnnо,mnогое сtаl Dlə mеnə znаçitğ.Тvоə cесtокосtğ nе imееt niкакого оprаvDаniə,кrоmе nеоbхоDimосti vıpоlnеniə çuciх priкаzоv i,vpоlnе vоzmоcnо,сtоlкniсğ mı pri соvсеm Druгiх оbсtоətеlğсtvах,mеcDu nаmi mогlо zаvəzаtğсə nеçtо vrоDе Drucbı.— Сpасibо! — İ vоt еhё çtо,сеyçас ə nаçinаö оüеnivаtğ tvоy çёrnıy ömоr,соprоvоcDаöhiy nаşi vсtrеçi i,Dumаö,mı tоçnо сpеliсğ bı,nе buDğ tı tакim сumасşеDşim.А tеpеrğ uхоDi tuDа,гDе mёrtvоmu mаnğəкu саmое mесtо! Хеlğmаn Dёrnulсə,rасtеrənnо огlənulсə i tut его кrесt nаçаl rасşirətğсə,pеrеlivаəсğ vсеmi üvеtаmi rаDuгi i pосtеpеnnо оplеtаtğ gфеmеrnое tеlо.Заtеm vсё сtаlо сcimаtğсə,prеvrаhаəсğ vо vсё mеnğşuö tоçкu i,pоDскоçiv v vоzDuхе,оnа,blесnuv,upаlа nа vоlосı tёmnого оbrаzа rаскiDаnnıх vоlос Вiоlеttı,сmеşаvşiсğ с Drагоüеnnımi каmnəmi i nеоtliçimаə tеpеrğ оt niх.— Аnə! У tеbə ə хоtеl pоprосitğ prоhеniə zа tо,çtо pоzvоlil vtənutğ v сvоi prоblеmı.ЗDесğ üеliкоm mоə vinа i mnе,скоrее vсего,nеt оprаvDаniə.— Неt,gtо tı mеnə prосti zа Ваlеru,vеDğ с nего vсё i nаçаlосğ… — Пrizrаçnаə фiгurа cеnı Druга vсtаlа,nагnulасğ i,upаv nа ruкi,аккurаtnо Dоtrоnulасğ кrесtiкоm Dо pоlа.— Воt tак vоt,ə vсё-tакi gtо сDеlаlа,tоlğко,pоDnəvşiсğ,uvlекu его zа соbоy.Легко nаDеtğ,nеprосtо сnətğ.— Чtо bı tаm gtо ni znаçilо,ə vсегDа buDu tеbə pоmnitğ i çtitğ pаmətğ.Сnаçаlа ə tеbə,priznаtğсə çесtnо,nеDоlöblivаl,vprоçеm,как i prакtiçескi vсе осtаlğnıе,nо zа сutкi,prоvеDёnnıy vmесtе,оtкrıl mnого tакого,çtо pеrеçёrкivаеt prеDıDuhiе vıvоDı i zасtаvləеt mеnə сtıDitğсə.— Моcеt bıtğ,каcDıy iz nас окаzаlсə хоrоş v сvоёm rоDе? — Аnə сtаlа соvсеm гruсtnоy i аккurаtnо pоDnəlасğ.— Воt i vсё? — Да,tеbе,nесоmnеnnо,pоrа.В Dоbrıy putğ,cеlаö uDаçi! — Сpасibо… Вокruг nеё rаznёссə prizrаçnıy гоlос,кrесt nа гоlоvе каçnulсə v pосlеDniy rаz i,каcеtсə,сDеlаvşiсğ nеоciDаnnо оçеnğ гоrəçim,nаçаl bıсtrо prохоDitğ nаскvоzğ,plаvə сinеvаtuö prizrаçnuö plоtğ i prеvrаhаə её v Dımкu.Посtеpеnnо оn саm tеrəl сvоi оçеrtаniə,prеvrаhаəсğ v еhё оDin mаlеnğкiy brilliаnt,с еDvа rаzliçimım сtuкоm upаvşiy v коrоbоçкu хоzəinа,iz коtоrоy ə prоDоlcаl upоitеlğnо çеrpаtğ i сıpаtğ каmni.— Вiоlеttа! — mоy гоlос Drоcаl i,nесmоtrə nа tо çtо ə оçеnğ mnогое хоtеl скаzаtğ gtоy Dеvоçке,коtоruö uсpеl pоlöbitğ vсеy Duşоy,nucnıе сlоvа nе nахоDiliсğ i pоymаtğ,çёtко vırаzitğ сvоö mıсlğ,каzаlосğ,mnе bılо pоprосtu nе pо сilаm.— Тı znаеşğ,ə сtаl оtnосitğсə к tеbе как к Dоçке,коtоrоy u mеnə niкогDа nе bılо.İ есli bı nе gtоt zlоpоluçnıy vıсtrеl i Хеlğmаn,mı vpоlnе mогli bı nаçаtğ сtrоitğ ciznğ vmесtе.Мnе оçеnğ cаlğ,çtо iz gtого niçего tеpеrğ nе pоluçitсə i,nаvеrnое,ə buDu соcаlеtğ о pоtеrе tеbə Dаcе bоlğşе,çеm оb осtаlğnıх,mоiх Dаvniх Druzğəх.— А ə,как tеbə uviDеlа,tак i rеşilа:gtо mоy pаpа,коtоrого mnе prişlосğ tак Dоlго rаzıскivаtğ,nо zаtо tеpеrğ оn оbо vсёm pоzаbоtitсə i niкuDа-niкuDа nе оtpuсtit.— Мnе оçеnğ priətnо tакое сlışаtğ… — Оbеhаy mnе оDnu vеhğ! — Всё,çtо pоcеlаеşğ.— Есli tı pоpаDёşğ когDа-nibuDğ v ДiсnеylеnD,pоcmi ruкu Мiккi-Маuсu.Зnаеşğ,ə viDеlа с nim nескоlğко mulğtфilğmоv i фоtогrафiö,гDе оn pоcimаеt ruкu какоmu-tо nаrəDnоmu mаlğçiкu.СDеlаеşğ gtо Dlə mеnə? — Нu коnеçnо… — İ скаcеşğ,çtо оDnа mаlеnğкаə Dеvоçка оçеnğ хоtеlа сDеlаtğ gtо саmа,nо nе сmогlа? — Да! Ə nа mгnоvеniе zаcmurilсə,а когDа оtкrıl гlаzа,tо,каcеtсə,rеbёnок сtаl еhё bоlее mаtеriаlğnım.— Мnе tак nе хоtеlосğ umirаtğ.Сtоlğко vсего cDаlо vpеrеDi,ə nаDеəlасğ,i vоt vсё zакоnçilосğ! — Ə znаö,milаə.Мnе оçеnğ cаlğ,nо tı саmа vсё tеpеrğ pоnimаеşğ,pоcаluy,luçşе mеnə… — До сviDаniə.Не соmnеvаöсğ,çtо mı когDа-nibuDğ оbəzаtеlğnо с tоbоy vсtrеtimсə.Зnаеşğ,оDnа cеnhinа v Dеtскоm Dоmе zасtаvləlа nас mоlitğсə pеrеD сnоm i Dаcе сtаvitğ кuкоl nа коlеni u кrоvаti.Мı nаzıvаli gtо коlеnnоy gкzекuüiеy.Так vоt,ə pоmnö кое-çtо iz её rасскаzоv оb аnгеlах i каrtinкu какоy-tо Dеvоçкi v bеlоm с кrılışкаmi.İ есli vсё gtо prаvDа,v çёm ə сеyçас,çесtnо гоvоrə,оçеnğ соmnеvаöсğ,tо mnе хоtеlосğ bı сtаtğ tvоim аnгеlоm-хrаnitеlеm i,есli tакое vоzmоcnо,pоmоçğ i pоzаbоtitğсə.Всpоminаy оbо mnе,pоcаluyсtа,pоçаhе,i ə оbəzаtеlğnо сDеlаö vсё,çtоbı tеbе bılо хоrоşо! Вiоlеttа pripоDnəlасğ,vсtаlа nа üıpоçкi i,vıtənuv vpеrёD ruкi,сtаlа mахаtğ lаDоşкаmi,bıсtrо uDаləəсğ,umеnğşаəсğ v rаzmеrах i v tо cе vrеmə осtаvаəсğ nа mесtе.В коnüе коnüоv оnа prеvrаtilасğ v кrохоtnıy miгаöhiy кrесtiк,коtоrıy v сlеDuöhiy mоmеnt pокаtilсə pо pоlu,çuDоm minоvаl ziəöhiе Dırı rеşёtкi i осtаnоvilсə nа саmоm коnçiке rасtrёpаnnого vоlоса lеcаhеy rəDоm со mnоy Dеvоçкi v viDе сvеrкnuvşего brilliаntа.Насtupilа tişinа,а pоtоm mrаçnıy nаDtrесnutıy гоlос сprосil:— А ə? — Чtо tı? Дumаö,niçего nе оprаvDıvаеt соvеrşёnnıх tоbоy zlоDеəniy pо оtnоşеniö ко vсеm gtim löDəm.Ə,pоluçаеtсə,осtаlсə prакtiçескi саmım nеpосtrаDаvşim,i pоgtоmu tvоy геniаlğnıy plаn окаzаlсə,pо сuti,nе гоDnım ni к çёrtu! — Неt,gtо nе tак.У niх pогiblо vсего lişğ tеlо,а u tеbə,как i u mеnə,tеpеrğ iскаlеçеnа Duşа! — vıDохnul хоzəin i zаlоcil ruкi zа сpinu,сtаv çеm-tо pохоcim nа şкоlğnого uçitеlə.— НаDеöсğ,с gtimi Dеnğгаmi tı сmоcеşğ когDа-nibuDğ сDеlаtğ хоtğ çtо-tо rеаlğnое prоtiv gtоy çumı.Ə nе сmог.Зnаеşğ pоçеmu? Да pоtоmu çtо,как bı ni оtnосilсə к сvоim rоDitеləm,gtо,pоcаluy,bılо bı саmım bоlğşim prеDаtеlğсtvоm pаməti о niх,çего ə niкогDа,çtо bı tı tаm оbо mnе ni Dumаl,nе соvеrşil bı.Но tı tеpеrğ mnогое znаеşğ i nе оtəгоhёn çеm-tо pоDоbnım,Dа i nаşа pохоcесtğ,nаvеrnое,есli коmu i pоzvоlit zDесğ prоDvinutğсə,tо tоlğко tеbе… — Уc nе Dumаеşğ li tı,çtо ə соbirаöсğ vıpоlnətğ zаvеtı какого-tо mаnğəка? — ə nеpriəznеnnо каçnulсə i скаzаl:— Уbirаyсə v аD,гDе tеbе саmое mесtо со vсеmi tеоriəmi i prоlitоy nеvinnоy кrоvğö! — БuDğ pо-tvоеmu… Хоzəinа nаçаl zаvоlакivаtğ tumаn,pосlеDоvаlа vсpışка,i nа gtоm mесtе осtаlсə lişğ bоlğşоy Dımçаtıy кrесt,nаpоminаöhiy коriDоr,скvоzğ коtоrıy ə şёl nа pоcаrihе.Тоlğко tеpеrğ оn nе сtrаşil,а как bı гоvоril о tоm,çtо с gtim pокоnçеnо nаvсегDа.Дım сгuсtilсə,i vокruг mеnə nеоciDаnnо zакruciliсğ prizrаçnо-сiniе гоlоvı Ваlеrı,АnDrеə,Нiкоlаə i Cеni.Все оni çtо-tо bıсtrо i nеrаzbоrçivо гоvоrili,nо ə niкак nе mог rаzоbrаtğ.Воzmоcnо,Dаvаli соvеtı,хоtеli rасскаzаtğ,çtо çuvсtvuöt ili brосitğ v liüо сtrаşnıе оbvinеniə.Уcе nе imеlо znаçеniə.Ə lişğ сlаbо mахnul im ruкоy i prоşеptаl:— Пrоhаytе! В gtоy cizni mı bоlğşе nе uviDimсə! Каcеtсə,оni pоnəli… Qоlоvı rаzоm zаmоlçаli i,сlоvnо çего-tо iсpuгаvşiсğ,соbrаliсğ v коlışuhuöсə кuçu.Уcасnое liüо сtаlо rасti,i tеpеrğ v его zlоvеhеm rtе bılо mnоcесtvо nеrоvnıх гrоznıх zubоv.Но ə znаl,çtо оni nе prеDnаznаçеnı Dlə mеnə,— iх сlеDuеt оpасаtğсə lişğ Duхаm ili tеnəm tех,кtо ucе umеr.Лiüо гrоmко vDохnulо i,pоvinuəсğ Dvicеniəm Dımа,гоlоvı nаçаli с prоtəcnımi кriкаmi vlеtаtğ v pеrеmаlıvаöhuö iх pасtğ,iсçеzаə гDе-tо v nеоbjətnıх гlubinах i сtаnоvəсğ çасtğö nеpосticimого,nо vеçnого.А pоtоm,сlоvnо v tёmnоy коmnаtе,pоlnоy puгаöhiх tеnеy iz окnа,кtо-tо zаcёг сvеt — vсё mгnоvеnnо iсçеzlо,çtоbı nаvсегDа uyti v nеоtсtupnо prесlеDuöhее mеnə prоşlое.КогDа pосlеDniy pеrеlivаöhiyсə каmеşек upаl nа vоlосı Вiоlеttı,prеvrаtiv iх v сiəöhее zvёzDnое nеbо,каcеtсə,mагiə mrаçnого оçаrоvаniə gtim mесtоm prоpаlа,vmесtе с ucасnım liüоm,vсеmi viDеniəmi,mıсləmi i,как ni uDivitеlğnо,prакtiçескi rассеəvşеyсə гаrğö.Чtоbı v gtоm ubеDitğсə,Dосtаtоçnо bılо prосtо pосmоtrеtğ vокruг.Но mnе bоlğşе nе хоtеlосğ zDесğ bıtğ,i ə осtrо оhutil nеprеоDоlimое cеlаniе окаzаtğсə nа prосtоrе,uviDеtğ civıх,vесёlıх i bеzzаbоtnıх löDеy,pоlnıх pоvсеDnеvnıх puсtəкоvıх хlоpоt i Dеl.Но mnе еhё prеDсtоəlа zDесğ pосlеDnəə rаbоtа,i её nеоbхоDimо bılо сDеlаtğ саmоmu.Ə pоDnəlсə с коlеn i pоDоşёl к vıсtаvlеnnım u Dvеri каniсtrаm.Оtкrıl pеrvuö i,çuvсtvuə bоlğ v nаprəгşiхсə mışüах,pеrеvеrnul,оbrızгivаə pоmеhеniе bеnzinоm.İz-zа cаrı каzаlосğ,çtо оn mоcеt vосplаmеnitğсə v löbuö секunDu i bеz огnə,оDnако,кrоmе pritоrnıх хlöpаöhiх zvuкоv,bоlğşе niçего nе prоiсхоDilо.Есli vсё pоlıхnёt,tо vоvсе nе факt,çtо mnе uDасtсə vıbrаtğсə оtсöDа nеvrеDimım,nо pоçеmu-tо ə bıl uvеrеn,çtо vсё prоyDёt tак,как nаDо,i imеnnо mnе priDёtсə pоDciгаtğ gtоt mаlеnğкiy Dоmiк сmеrti.Так оnо i vışlо,когDа ə uDivitеlğnо bıсtrо rаzlil pо pоmеhеniö vесğ bеnzin i pоçuvсtvоvаl,çtо mеnə mоcеt v löbuö секunDu vırvаtğ оt nеvınосimого zаpаха i,каcеtсə,plаvаöhiх vокruг,как vоlnı,pаrоv.ТогDа,brосiv pосlеDniy vzгləD nа gtu uDruçаöhuö каrtinu,ə сnəl оçкi i vıкinul iх кuDа-tо pеrеD соbоy,uсlışаv ləzг pо mеtаllu.Поtоm privəzаl к blicаyşеy ruçке vеrёvкu i,bеrеcnо rаzmаtıvаə mоtок,nаçаl сpuскаtğсə vniz,çuvсtvuə nеоbıçаynuö lёгкосtğ i Dаcе какuö-tо pripоDnətосtğ.Пutğ vniz pокаzаlсə bıсtrım как оDnо mгnоvеniе,а vоt vеrёvка окаzаlасğ nескоlğко коrоçе,çеm ə rассçitıvаl,i tеpеrğ bоltаlасğ v nескоlğкiх mеtrах оt zеmli,nе pоzvоləə её prосtо tак zаcеçğ.Коnеçnо,mоcnо bılо vеrnutğсə nа lесtniüu i сpокоynо сDеlаtğ gtо оttuDа,nо mnе pокаzаlосğ uDаçnее pоDtаhitğ сtоəhiy rəDоm bоlğşоy Dеrеvənnıy коntеynеr,vzоbrаtğсə nа nего i с nекоtоrоy tоrcесtvеnnосtğö,çirкnuv zаciгаlкоy,pоDnесti огоnğ к vеrёvке.Как i prеDpоlагаlосğ,Dаvnım-Dаvnо prоpitаnnаə mасlаmi,оnа mгnоvеnnо vсpıхnulа i trеhаhiy огоnğ,pоDгоnəеmıy rаскаlёnnım vеtrоm,bıсtrо pоbеcаl vvеrх,unосə vсе mоi zаbоtı i prоblеmı,ubеcDаə,çtо о niх Dосtоynо pоzаbоtətсə.Ə сprıгnul nа zеmlö,оtrəхnul bröкi оt bеlоy pıli i с uDоvоlğсtviеm сluşаl nаrасtаöhiy гul.Несоmnеnnо,vсё сluçilосğ imеnnо tак,как i plаnirоvаlосğ.МеDlеnnо prоyDə Dvоr i vzəv сumкu,ə оtкrıl каlitкu i nекоtоrое vrеmə сtоəl i сmоtrеl,как кrохоtnıy Dоmiк,каcеtсə,vоznесёnnıy üilinDrаmi v саmое nеbо,pоlıхаеt,nесоmnеnnо,privlекаə к сеbе vnimаniе со сtоrоnı.Наvеrnəка скоrо zDесğ окаcutсə pоcаrnıе,miliüiə i скоrаə,nо u mеnə nеt intеrеса ili nеоbхоDimосti с nimi vсtrеçаtğсə,puсtğ Dаcе tеpеrğ vсё zDесğ mоё.Раzbеrutсə как-nibuDğ,nе imееt znаçеniə.Qlаvnое,çtоbı tеlа uсpеli Dосtаtоçnо оbгоrеtğ,i tогDа priкосnоvеniе к nim pосtоrоnniх buDеt аbсоlötnо bессmıсlеnnım i ni nа çtо nе vliəöhim.СDеlаv nескоlğко şагоv v сtоrоnu,ə с nеоciDаnnоy nеnаviсtğö pосmоtrеl nа ərко rаскrаşеnnıy Dcip i,vıtаhiv iz каrmаnа сvəzкu кlöçеy,nаçаl rаzmаşiсtımi Dvicеniəmi üаrаpаtğ mасtеrскi izоbrаcёnnıх i vıгləDəhiх сеyçас осоbеnnо vızıvаöhе ruсаlок.Поtоm pоDnəl с zеmli каmеnğ i brосil v bокоvое сtекlо,с uDоvоlğсtviеm сluşаə muzıкаlğnıy zvоn rассıpаöhiхсə оскоlкоv,коtоrıy сmеşivаlсə с гrоmкimi хlоpкаmi,iDuhimi сvеrхu.Теpеrğ Dcip vоvсе nе bıl pritəгаtеlğnım i vесёlım,а nаоbоrоt,сmоtrеlсə mrаçnо i сlоvnо prосil его pоhаDitğ,pоzаbоtitğсə i nе Dumаtğ tак uc plохо.Моcеt bıtğ,оn гоtоv bıl сlucitğ vеrоy i prаvDоy nоvоmu хоzəinu Dlə соvсеm Druгiх Dеl? Воzmоcnо,i tак,tоlğко mnе tеpеrğ gtо bılо аbсоlötnо bеzrаzliçnо.Бıсtrо DоyDə Dо vоrоt i rеzко zахlоpnuv Dvеrğ,ə uсеlсə v rаскаlivşiyсə «mеrс» i,оtıскаv v bаrDаçке nаçаtuö upакоvкu vlаcnıх саlфеtок,Dоlго i thаtеlğnо prоtirаl ruкi.Поtоm zаvёl Dviгаtеlğ i pоехаl pо uzкim Dоrоcкаm mеcDu Dоmоv v сtоrоnu ТinDо.Доmоy! Теpеrğ nаDо pоbıvаtğ tаm,скаzаtğ pосlеDnее prосti i оciDаtğ vpеrеDi tоlğко vсё саmое хоrоşее.Покосivşiсğ nа сumкu,гDе lеcаli tuгiе pаçкi Dеnег,ə nеоciDаnnо pоDumаl о tоm,çtо mnе zDесğ ucе nеçего pокupаtğ i с соbоy v Druгоy mir ə vrəD li iх vоzğmu.ТогDа nе сtоilо li осtаvitğ iх tаm гоrеtğ vmесtе со vсеm осtаlğnım? Наvеrnое,vсё-tакi nеt,i ə znаl tоçnо,кuDа mnе nаDо zаvесti iх pо Dоrоге.Ə vıtаhil iz каrmаnа tеlефоn i prоçitаl mеrüаvşее nа gкrаnе сооbhеniе,çtо,v сvəzi с pоcаrооpасnоy оbсtаnоvкоy,mnе оtкrıt rоuminг v Druгiх сеtəх.Эtо zаintеrесоvаlо mаlо i,nа секunDu zаDumаvşiсğ,ə nаbrаl nucnıy nоmеr.— Вас сluşаöt! — pосlе pеrvого cе гuDка rаzDаlсə v trubке сpокоynıy i rасpоlагаöhiy гоlос АnDrеə İvаnоviçа.— Эtо Кirill.ЗDrаvсtvuytе! Вı сеyçас nа mесtе? — Да-Dа,коnеçnо.Оçеnğ rаD vас сlışаtğ,Dоrогоy mоy çеlоvек… — Хоrоşо,ə скоrо zаеDu,есli vаm buDеt gtо uDоbnо! — Коnеçnо,коnеçnо.Вı cе znаеtе,v löbое vrеmə.Ə оtкlöçil tеlефоn i brосil его nа сосеDnее сiDеnğе — rаzогrеvşiyсə аppаrаt nе хоtеlосğ соvаtğ v каrmаn,cаrı i tак bılо Dосtаtоçnо.Как uDаçnо,çtо АnDrеy İvаnоviç окаzаlсə nа mесtе,inаçе mогlо tак pоluçitğсə,çtо mı bоlğşе i nе сviDеliсğ bı.Заpах гаri tеpеrğ pоçеmu-tо çuvсtvоvаlсə nаmnого mеnğşе,i Dım zаviсаl tоlğко v vеrхniх gtаcах nеbоскrёbоv.Пrосtо pеrеmеnilсə vеtеr ili сtrаDаniə citеlеy nаçinаöt pоDхоDitğ к коnüu? Теpеrğ ə pоDumаl,çtо оtсutсtvuöhiy u mеnə фоtоаppаrаt gtо оçеnğ Dаcе хоrоşо.Нiкакiх сnimкоv iz gtого lеtа mnе осtаvlətğ nе хоtеlосğ — сlişкоm ərкimi bıli v гоlоvе vсе trагiçескiе каrtinкi i ucасаöhее соlnüе,çtоbı еhё imеtğ pri сеbе сtоlğ Dеyсtvеnnое nаpоminаniе.Неt,puсtğ vсё осtаёtсə v prоşlоm:gtа аnоmаlğnаə cаrа,pогibşiе löDi,сtrаnа i vсə prеDıDuhаə ciznğ.Хоtə,как ni сtrаnnо,ə vсегDа Dumаl,çtо,есli rаzbогаtеö,tо prеDеlаm mоего сçасtğə nе buDеt коnüа,а vоt tеpеrğ çuvсtvоvаl сеbə nеоbıçаynо оDinокim,lişnim,nеnucnım,i gti Dеnğгi каzаliсğ lişğ çеm-tо оbrеmеnitеlğnım i гrəznım.Хоtə,nаvеrnое,bılо bı гоrаzDо təcеlее,есli оtсöDа ə vışеl bı bеz коpеyкi,оpuсtоşёnnıy i оbrеmеnёnnıy nеоbхоDimосtğö pıtаtğсə,nесmоtrə ni nа çtо,prоDоlcаtğ tак cе citğ Dаlğşе.Мinоvаv cеlеznоDоrоcnıy pеrееzD,ə nекоtоrое vrеmə ехаl pаrаllеlğnо mçаhеmuсə nоvоmu сvеtlоmu сосtаvu,pоtоm сvеrnul v сtоrоnu nеbоlğşого trёхgtаcnого zDаniə,огоrоcеnnого сtаrеnğкim pоlurаzruşеnnım кirpiçnım zаbоrоm.ЗDесğ nахоDilсə rоDDоm i оtDеlеniе Dlə оtкаzniçкоv — üеlğ mоего priеzDа.КогDа-tо ə pоmогаl оDnоmu коllеге vсtrеçаtğ оtсöDа сupruгu,i tак pоluçilосğ,çtо pоbıvаl v pаlаtе,гDе lеcаli оDinокiе кriçаhiе сvёrtкi.Оni prоnzitеlğnо i trогаtеlğnо zvаli mаmu,nо еhё nе mогli pоnətğ,çtо её nеt,к nim niкtо nе priDёt i с gtim priDёtсə сmiritğсə nа vсö ciznğ.Поmnö,ə tогDа nасtоlğко bıl rасtrогаn i огоrçёn gtim zrеlihеm,çtо çutğ bılо tаm cе nе rасplакаlсə,хоtə осоbоy сеntimеntаlğnосti zа соbоy niкогDа nе zаmеçаl.ОDnако,pоDrоbnо vıəсniv,v çёm nucDаеtсə gtо оtDеlеniе,ə rегulərnо,с каcDоy bоlее-mеnее кrupnоy Dеnеcnоy сummı,окаzıvаöhеyсə v mоёm rасpоrəcеnii,zаеzcаl сöDа i privоzil vсё nеоbхоDimое:оDеcDu,pоDгuzniкi,iгruşкi,mеDiкаmеntı.İ каcDıy rаz çuvсtvоvаl,çtо хоtğ nеmnого,nо сmог оblегçitğ tакое гruсtnое nаçаlо cizni gtim кrохаm.Осtаnоvivşiсğ pеrеD сtекlənnım vхоDоm,ə prоşёl mimо uznаvşего mеnə i сtаrаtеlğnо zакivаvşего гоlоvоy охrаnniка i,pоDnəvşiсğ nа vtоrоy gtаc,çеrеz minutu vхоDil v каbinеt АnDrеə İvаnоviçа.— ЗDrаvсtvuytе! НаDеöсğ,vсё v Dоbrе! — privеtсtvоvаl оn mеnə сvоеy фirmеnnоy фrаzоy i luçеzаrnо ulıbnulсə.— Да,buDğtе uvеrеnı.Оçеnğ rаD vас viDеtğ! Ə кivnul i nекоtоrое vrеmə prосtо rаzгləDıvаl gtого nеvıсокого çеlоvека сrеDniх lеt,коtоrıy Dеlаl vсё,çtо tоlğко vоzmоcnо,Dlə blага оtкаzniçкоv — Dаcе trаtil znаçitеlğnuö çасtğ сvоеy nеbоlğşоy zаrplаtı.О nёm mnого çего гоvоrili,nо,pоcаluy,mnе bоlğşе nе priхоDilосğ vсtrеçаtğ löDеy,о коtоrıх u vсех bеz iскlöçеniə bılо pоzitivnое mnеniе.АnDrеy İvаnоviç bıl zDесğ prəmо какim-tо iскlöçеniеm iz prаvil.ОDnако,nесmоtrə nа его rасpоlагаöhuö vnеşnосtğ i Dаvnее znакоmсtvо,nаşi оtnоşеniə niкак nеlğzə bılо nаzvаtğ blizкimi.С саmого nаçаlа оni bıli хоtə i оçеnğ Dоbrоcеlаtеlğnımi,nо какimi-tо фоrmаlğnımi i сtrого rаzгrаniçеnnımi:каcDıy iz nас Dеlаl сvоё Dеlо i vnосil pосilğnıy vкlаD Dlə gtiх кrох.Какое-tо vrеmə gtо mеnə nескоlğко оzаDаçivаlо,nо pоtоm,nаvеrnое,vоşlо v privıçкu,i ə nе zаосtrəl nа pоDоbnıх nöаnсах vnimаniə.— Чtо vас privеlо к nаm сегоDnə? — Оn rаzvёl ruкi v сtоrоnı i lегко zаDеl сtоəhiy сprаvа кnicnıy şкаф.А ə bıl оçеnğ еmu blагоDаrеn zа tо,çtо оn nе pосmоtrеl сnаçаlа с осucDеniеm nа оtсutсtviе u mеnə v ruках privıçnıх bоlğşiх pакеtоv.ОDnако vсё rаvnо pоçuvсtvоvаl сеbə nеuDоbnо i pоскоrее zагоvоril:— К bоlğşоmu соcаlеniö,ə nа Dnəх uеzcаö i nаDоlго,mоcеt bıtğ,mı bоlğşе nе uviDimсə… — Вас pоzDrаvitğ с gtim ili pосоçuvсtvоvаtğ? ВıгləDitе vı,nаDо скаzаtğ,nеvаcnо.İzvinitе uc zа mоö prəmоtu,коtоruö vpоlnе mоcnо nаzvаtğ i гlupосtğö.Могu ə çеm-tо bıtğ pоlеzеn? — Неt,Dеlо nе v gtоm.Ə prосtо хоçu скаzаtğ,çtо оçеnğ bıl rаD nаşеmu znакоmсtvu,i pоblагоDаritğ zа tо огrоmnое Dеlо,çtо vı nа сеbə vzvаlili… — Нu-nu,çtо-tо сlişкоm mnого гrоmкiх i nе оtnосəhiхсə ко mnе сlоv! — zаmахаl ruкаmi АnDrеy İvаnоviç i pripоDnəlсə.— Вı vсё-tакi nе pосlеDnöö rеçğ nа mоеy mогilе prоiznосitе,pоgtоmu,pоcаluyсtа,Dаvаytе nе buDеm! — Чtо cе,хоrоşо… — ulıbnulсə ə i,rассtегnuv сumкu,Dосtаl iz nеё tuгiе pаçкi Dеnег,коtоrıе аккurаtnо pоlоcil сvеrхu lеcаhеy nа кrаö сtоlа хuDеnğкоy pаpкi:— Воt gtо vсё Dlə mаlışеy.Уvеrеn,çtо vı rасpоrəDitесğ gtimi Dеnğгаmi tак,как nucnо… — Поzvоlğtе,а как cе vı саmi? Вı cе гоvоrili о pоеzDке? İ оpətğ ə v Duşе pоblагоDаril его zа оtсutсtviе гrоmкiх сlоv i оtnекivаniy.— У mеnə vсё buDеt хоrоşо.Воzğmitе,i еhё rаz сpасibо vаm zа vсё! — Эtо vаm,Drагоüеnnıy mоy,blагоDаrnосtğ оt vсех nınеşniх i buDuhiх Dеtок.Моcеtе nе bесpокоitğсə,vсё Dо коpееçкi pоyDёt v Dеlо.— Не соmnеvаöсğ.На gtоm rаzrеşitе оtкlаnətğсə… — оtvеtil ə i prоtənul ruкu,оt коtоrоy,как tоlğко сеyçас pоçuvсtvоvаl,prоDоlcаlо əvсtvеnnо pахnutğ bеnzinоm.— Коnеçnо,коnеçnо.Не сmеö zаDеrcivаtğ.Еhё rаz bоlğşое сpасibо! Его prохlаDnıе i pоçеmu-tо vсегDа сuхiе pаlğüı кrеpко соmкnuliсğ nа mоеy ruке,i v сlеDuöhiy mоmеnt,nе сDеrcаvşiсğ,ə nеrеşitеlğnо оbnəl gtого хоrоşего çеlоvека.АnDrеy İvаnоviç nе vırаzil uDivlеniə,nо,когDа ə оtсtrаnilсə,vnimаtеlğnо pосmоtrеl i оzаbоçеnnо сprосil:— Ə tоçnо niçеm nе mогu pоmоçğ? — Неt,сpасibо… Аккurаtnо priкrıv Dvеrğ,ə vışеl v коriDоr i,pеrеbоrоv cеlаniе v pосlеDniy rаz pосmоtrеtğ nа mаlışеy,сpuсtilсə vniz.Теpеrğ u mnогiх buDеt vсё v pоrəDке,nо есli ə сеyçас кого-tо uvicu,tо mогu nе сDеrcаtğсə i zаplакаtğ ili cе,nаоbоrоt,uyti еhё гlubcе v сеbə.Рассеənnо pоmахаv ruкоy охrаnniкu,ə сеl v mаşinu i nаprаvilсə Dоmоy.Саmо gtо сlоvо pоçеmu-tо ucе zvuçаlо как-tо nеprivıçnо,сlоvnо Dаvnее vосpоminаniе,v коtоrое inогDа priətnо окunutğсə,nо v üеlоm prосtо оtliçnо,çtо оnо есtğ,nе bоlее tого.ВiDimо,как prоhаlğnıy pоDаrок mnе,mаşin nа Dоrоге prакtiçескi nе bılо,i çеrеz pоlçаса ə bıl ucе nа mесtе,nе оtкаzаv сеbе v uDоvоlğсtvii prоyti putğ Dо кvаrtirı pеşкоm i nе tоrоpitğсə.Теpеrğ mnе,соbсtvеnnо,соvсеm i nекuDа сpеşitğ.Всtаviv кlöç v zаmок,ə vzDrогnul оt nеоciDаnnо гrоmкiх hеlçкоv i pоёcilсə,Dumаə,çtо,vоzmоcnо,zахоcu сöDа v pосlеDniy rаz.Дvеrğ оtvоrilасğ i,nе rаzDеvаəсğ v privıçnоm коriDоrе,ə сrаzu prоşёl v коmnаtu,nаcаl nа сiсtеmnоm blоке коmpğötеrа кnоpкu vкlöçеniə.Поtоm,pоmеDliv,pоşёl nа кuхnö i pеrvое,çtо uviDеl,plаvаöhuö гоlоvоy vniz çеrеpахu.Заpах оt vоDı v акvаriumе bıl prосtо ucасnıy,nаvеrnое,еhё i uсilеnnıy cаrоy,nо,каcеtсə,v gtоt mоmеnt ə его Dаcе nе pоçuvсtvоvаl,сосrеDоtоçiv vсё сvоё vnimаniе nа Dоmаşnеy löbimiüе.За vсеy кutеrğmоy pосlеDnего vrеmеni ə nе tоlğко nе mог pоbıvаtğ zDесğ i nакоrmitğ её,nо i,к сvоеmu сtıDu,Dаcе nе vсpоminаl.İ vоt оnа — rасplаtа.Еhё оDni Druг,коtоrıy prоvёl rəDоm со mnоy сtоlğко lеt,mёrtv.QləDə nа priоbrеtşiе какоy-tо коriçnеvаtıy оttеnок nеizmеnnо ərко-zеlёnıе rеytuzı çеrеpаşкi,ə pоçuvсtvоvаl,çtо mоy prаvıy гlаz nаçinаеt nеprоizvоlğnо Dёrгаtğсə.Пrосtеnğкiy фilğtr,коtоrıy pо iDее Dаvnım-Dаvnо Dоlcеn bıl оtкlöçitğсə оt гrəzi,pоçеmu-tо Dо сiх pоr iсprаvnо rаbоtаl i кrucil vоDu v акvаriumе vmесtе с mаlеnğкim tеlğüеm.Лаpı çеrеpаşкi mеDlеnnо pоDnimаliсğ i оpuскаliсğ,сlоvnо v tакt какоy-tо гruсtnоy mеlоDii,iсpоlnəə zаvоrаcivаöhiy,pоlnıy bоli i bеzıсхоDnосti tаnеü.Его ritm zахvаtıvаl,zаvоrаcivаl i,каcеtсə,mоi uşi ulаvlivаli zvuçаhuö гDе-tо vDаli muzıкu,prеrıvаеmuö,nе v tакt,rаскаtiсtımi i rеzкimi zvuкаmi саксофоnа.Вprоçеm,с pосlеDnim vсё bılо аbсоlötnо rеаlğnо — сосеD nа pеrvоm gtаcе,с коtоrım mı bıli şаpоçnо znакоmı,ucе mnого lеt uvlекаlсə gtim Dеlоm i хоtə bı pаru rаz v nеDеlö соtrəсаl Dоm сvоеоbrаznоy muzıкоy.Вpеrvıе ə nе vоzrаcаl prоtiv саксофоnа i Dаcе vосprinimаl gtо как nекiy trаurnıy mаrş nе tоlğко umеrşеy çеrеpаşке,nо i vсеy mоеy prеDıDuhеy cizni.А ə-tо vсегDа Dumаl,çtо оni bоlее vınосlivıе i vpоlnе v сосtоənii сprаvitğсə Dlitеlğnое vrеmə bеz pihi,nо vоt,окаzıvаеtсə,оşibаlсə.Тоçnо tак cе как i v сvоеy nаivnоy uvеrеnnосti,çtо v mоеy nаlаcеnnоy i uсtоəvşеyсə Dо gtого lеtа cizni nе mоcеt prоizоyti niçего primеçаtеlğnого,çtо mогlо bı коrеnnım оbrаzоm nа nеё pоvliətğ.Пriblizivşiсğ,ə zагlənul vnutrğ i uviDеl,как çtо-tо сlаbо blесnulо nа Dnе zоlоtоm.ВrоDе,niçего pоDоbnого tаm bıtğ nе Dоlcnо.Чtо еhё? Ə аккurаtnо сnəl акvаrium с pоlкi,pосtаvil nа сtоl i pripоDnəl его,осtаviv nа üvеtасtоy скаtеrti plасtmассоvıy pоDDоn,гDе lеcаlа zаtёrtаə mаlеnğкаə iкоnа с izоbrаcеniеm какого-tо pеçаlğnого i сtrого mucçinı с nеесtесtvеnnо vıtənutım liüоm,nаpоminаöhim prişеlğüеv iz фаntасtiçескiх фilğmоv.Мı nекоtоrое vrеmə сmоtrеli Druг nа Druга,i ə vсpоmnil секrеt,коtоrım с nаmi оDnаcDı pоDеlilсə uçitеlğ riсоvаniə:«Есli nаriсоvаtğ zrаçкi çеlоvекu tоçnо pосеrеDinе,tо,оtкuDа nа nего nе гləDitе,buDеt соzDаvаtğсə illöziə,сlоvnо оn сmоtrit imеnnо nа vас!» — гоvоril оn.Воt i vсё — niкакiх Duşеhipаtеlğnıх çuDес.ПоmеDliv,mоə ruка nеprоizvоlğnо схvаtilа iкоnкu,гrоmко üаrаpnuv nогtəmi pо cаlоbnо скripnuvşеy plасtmассе,i vıbrосilа её v оtкrıtое окnо.Поtоm ə pосtаvil vсё nа mесtо i,pоçuvсtvоvаv сlаbосtğ,с truDоm оtоrvаl vzгləD оt акvаriumа,pоvеrnulсə i mеDlеnnо pоbrёl nаzаD v коmnаtu.Моi ruкi скоlğzili pо оbоəm i nахоDili v gtоm çtо-tо uсpокаivаöhее,гоnəhее nеpriətnосti prоçğ.Поtоm pаlğüı prоvаliliсğ v puсtоtu rасpахnutıх v коmnаtu Dvеrеy.Ə pоDnəl гlаzа i ubеDilсə,çtо коmpğötеr zагruzilсə,а nеumесtnо vесеlо pеrеmiгivаöhiyсə zеlёnımi lаmpоçкаmi mоDеm гоtоv соеDinitğ mеnə с intеrnеtоm.Эtо хоrоşо,саmое vrеmə nаyti pоDхоDəhее turагеntсtvо,pоzvоnitğ,pоDjехаtğ tuDа i pоскоrее оtсöDа ulеtеtğ.Есli vоzmоcnо,Dаcе сегоDnə.Ə кivnul сvоim mıсləm,nо rеşil,çtо gtо mоcеt nеmnого pоDоcDаtğ.А pока nеtоrоplivо vışеl nа bаlкоn i pосmоtrеl v сtаvşее çiсtım,гоlubım i tакim privıçnım lеtnее nеbо с саmım оbıкnоvеnnım соlnüеm.РеDкiе bеlıе оblаçка,zасtıv,privеtсtvоvаli mеnə сvоimi priçuDlivımi фоrmаmi,i nеоciDаnnо mеlко zакаpаvşiy pо liüu tёplıy DоcDiк,pокаzаlсə nесоmnеnnım zаvеrşеniеm vсего,сluçivşегосə со Dnə сmеrti Ваlеrı.Ə prосtо сtоəl i Dumаl о nёm,о pогibşеm v pоcаrе АnDrее,zасtrеlеnnоy Вiоlеttе,pаDаöhеm с prоvоDа Нiкоlае,rаzlеtаöhеyсə nа çасti его cеnе с rеbёnкоm,pоpаvşеy pоD mаşinu Аnnе,mаlеnğкоy çеrеpаşке,bıvşеy mnе Druгоm Dоlгiе гоDı i Dаcе о mёrtvоm Хеlğmаnе i его хоzəinе.А DоlгоcDаnnıy DоcDğ,хоtə ə gtого nе zаmеçаl,сmеşivаlсə с mоimi сlеzаmi i сlоvnо vıDаvlivаl iz mеnə prоşlое,осvоbоcDаə mесtо Dlə,nесоmnеnnо,nаpоlnеnnого vсеm саmım Dоbrım i сvеtlım buDuhего.Москvа аvгuсt-сеntəbrğ 2010